
[ 2023-06-29 10:46:48.710 - 19000109 - Seite 1 ]
Dienstag 9. garnier 1900 M 6-\ ""• XXSYI. Jahrgang
Erscheint täglich— mit Ausnahme der Sonn- und Seiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
—Abgnbsflrllen: •-&—
In der Haupttrafik JaZny, Ludwig-Victor-Platz; in den Trafiken: Scheffel, Getreidegajfe; Huber, Ritzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, DreMElMMM«'
Klimitfch, Schallmoofer Hauptstraße; Aspöck, Kaigasse; Buchfellner, Nonnthaler Hauptstraße; serners im Zeitungsverschleiss I. Konrath, Schwarzstmße.'"" ''
Pränumerations-Preise: a) Für das Dagvtatt: Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 90 h. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8 K
vierteljährlich 4 7T, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 4.-1) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 h, vierteljährlich 1 K 80 h, monatlich
65 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Manuskripte werden nicht retourniert.— Anfrageschreiben müssen mit einer Retourmarke versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncen-AufnaHme im Annoncen-Bur eau für kathol. Blätter un d Volksschriften von Knöert Kriedt, Wien, V., Matzleinsdorfer-Straße 7.
Einladung
zur feierlichen
XVI. Genelkl-Dklsmmimg
des
Urreims p ©riinöiiiig nnö ©rtjaüuna einer freien
IMIMWii Uninerjltnt in Zntzbnrg
am Sonntag den 14. Jänner 1900.
Vormittags 10 Uhr in der Domkirche: Pontifical-
Messe; ^11 Uhr Festpredigt, gehalten von Seiner
königl. Hoheit dem hochw. Herrn Prinzen Max,
Herzog zu Sachsen.
Nachmittags 4 Uhr: General-Versammlung im
großen Saale des Curhauses mit folgender
Tagesordnung:,
1. Erösfnungs-Ansprache.
2. Geschäftsbericht über den Stand des Vereines.
3. Cässabericht.
4. Wahl von 3 Rechnungs-Revisoren.
5. Neuwahl des Central-Ausschnsses.
6. Bericht über die Einigung der akademischen
Zweigvereine.
7. Referat des Central-AusschusseS über die Art
der Geldbeschaffung, erstattet durch den zweiten
Bicepräsidenten,- @e. Durchlaucht Dr. Eduard.
Prinzen von und zu Liechtenstein.
8. Festrede des hochw Herrn Christ. Perkmann,
Pfarrer in Bischofshofen.
9. Eventuelle Ansprachen von Mitgliedern und
Gästen. --
10. Schlusswort und bischöflicher Segen.
11. Kaiserhymne.
Abends |8 Uhr: Gemüthliche Zusammenkunft und
Besprechung im Gasthofe „zum römischen Kaiser".
Es wird ausdrücklich bemerkt, dass auch Nichtmitglieder,
sowohl Herren als Frauen, hiemit höflichst eingeladen sind, am
vormittägigen Gottesdienste und an der nachmittägigen Ver­
sammlung theilzunehmen.
„Lassen wir diese Dummheiten".
Im böhmischen Landtage haben die Jungczechen
Schamane! und Genossen einen Antrag auf Ein­
führung der russischen Sprache an den czechischen
Mittelschulen eingebracht. Das Mahnwort des Herrn
Dr. Pacak: „Lassen wir diese Dummheiten!" scheint
bei seinen Landsleuten noch keinen Anklang zu finden.
Aber, wohin soll das führen?
Die Czechisch-Radicalen ziehen nach Russland,
die Deutschradicalen nach Preußen, und wenn diese,
wie jene ihr Heimatland mitnehmen, wo bleibt dann
Oesterreich?
Lassen wir diese Dummheiten! Wir Katholiken
haben an dieser Dummheit uns nie betheiligt und
werden es auch nie. Kein Jahr vergeht, wo wir
nicht, wenigstens am Kaiserfeste, vor Gottes Altar
feierlich unsere Stimme erheben und die Worte er­
tönen lassen:
„Gott erhalte, Gott beschütze
Unsern Kaiser, unser Land!"
„Gottes Sonne strahl' im Frieden
Auf ein glücklich' Oesterreich!"
„Lass uns fest zusammenhalten:
In der Eintracht liegt die Macht;
Mit vereinter Kräfte Walten
Wird das Schwerste leicht vollbracht!"
Das unsere Worte rft und oft; und wir Katho­
liken halten unser Wort.
Und abgesehen von der Pflicht der Treue, die
wir so oft schon gelobt und darum auch halten, wir
Katholiken Oesterreichs haben weder in Russland,
noch in Preußen einen lieblichen Stern. In Russ-
land, nch^wDxeußen ist der Katholicismus geknebelt;
wir habenmne Gelüste, dort oder dahin zu drängen.
„Lassen wir diese Dummheiten!" sagte Pacok
„Wir", da sind die Radicalen gemeint. Ja auch für
sie ist die Zerstückelung Oesterreichs und der Anschluss
an Russland oder Preußen eine Dummheit. Mag
auch die radicale Presse alles Ungereimte, Schlechte,
Schwerfällige u. st w. als „echt österreichisch" be­
zeichnen, den Vergleich mit den russischen und preußi­
schen Zuständen in religiöser, wirtschaftlicher und
socialer Beziebung hält Oesterreich leicht aus. Der
Schritt von Oesterreich nach Preußen oder Russland
wäre nur ein Gang vom Regem in die Traufe, ohne
Zweifel also eine „Dummheit"!
Lassen wir diese Dummheiten! „Lasst uns Eins
durch Brüderbande gleichem Ziel entgegengehen!" Und
dies Ziel ist: ein glücklich Oesterreich, glücklich durch
die Wohlthaten des Friedens. Der von den Radi­
calen deutscher wie czechischer Zunge betretene Weg
führt, wie es die Erfahrung ja deutlicher kaum mehr
zeigen kann, zum wirtschaftlichen und socialen Unter­
gänge der Deutschen wie der Slaven; das ist keine
Rettung des Volksthums, das ist Verrath!
Los vom Radicalismus, los von der elenden
Hetze; Völker Oesterreichs, lasst diese Dummheiken"
oder ihr schaufelt Euer eigen Grab!-
Munöfchau.
Oesterreich. (Zur Cabinetsbildung.) Herr
Dr. v. Kocrber wurde am 8. vom Kaiser empfangen,
um über die auf die Neugestaltung der politischen
und parlamentarischen Verhältnisse sich beziehenden
Vorarbeiten, sowie über die der Zusammensetzung
des nächsten Ministeriums geltenden Bemühungen
Bericht zu erstatten. Nebst Herrn v. Koerber wurde
auch der gewesene Unterrichtsminister Graf Bylandt-
Rhcidl zum Monarchen beschieden. Diese Berufung
steht mit der Bildung des neuen Cabinets in in-
directem Zusammenhang, da Graf Bylandt— wie
verlautet— einen Statthalter ablösen soll, dessen
Eintritt in das künftige Ministerium geplant wird.
Dr. v. Koerber hatte in den jüngsten Tagen mehr­
fache Besprechungen mit Persönlichkeiten der hohen
Bureaukratie, sowie mit politischen Persönlichkeiten.
Am Samstag conserierte er mit dem Präsidenten
Dr. v. Fuchs und mit dem Abg. Grafen Stürgkh.
Bezüglich der Zusammensetzung des neuen Mini­
steriums bringen einige Blätter bereits förmliche
Namenslisten. Vorderhand ist nicht einmal noch
die Minister- Präsidentschaft Dr. v. Koerber's ganz
sicher. „Naraodni listy" treten in einem Wiener
Berichte den Meldungen entgegen, dass dasselbe als
reines Beamtenministerium nur eine veränderte
Neuauflage des bureaukratischen Regimes sein solle.
Wohl werden die Ressorts an Persönlichkeiten aus
Beamtenkreisen vergeben werden, wobei jedoch auf die
katholische Volkspartei insoferne Rücksicht ge­
nommen werden soll, dass ein Portefeuille einen Re­
präsentanten erhält, der vermöge seiner Gesinnungen
dieser Partei nahesteht, doch würde das Cabinet da­
durch eine politische Färbung gewinnen, dass in das­
selbe drei Minister zwar ohne Portefeuille, jedoch
mit einer Jngerenz auf die Politik des Ministeriums
einträten u. zw. ein czechischer, ein polnischer und ein
deutscher Laudsmannminister. Diese drer Cabinets-
mitglieder wären die Brücke zu den parlamentarischen
Parteien.
Die Meldung bezüglich des deutschen Landsmann­
ministers scheint den Thatsachen nicht zu entsprechen.
Die Zeitbestimmung des Antrittes des neuen Cabinetes
hängt von der Gestaltung der Lage ab. Es heißt,
das neue Cabinet werde nur dann und erst dann
ins Amt treten, wenn die Bedingungen seiner Existenz
gegeben sein werden.
(Gegen unberufene Hetzer), welche in der
Berliner „Kreuzzeitung" um die Jahreswende gegen
Oesterreich loszogen, kehrte sich ein saftiger Artikel
des „Vaterland". Neuestens sagte eine Stimme aus
dem Publicum im genannten Blatte: „Das saubere
„conservative" Blatt hätte besser gethan, die preußische
Regierung aufzufordern, freund nachbarlich und als
Verbündete den deutschen Pastoren, Hetzpredigcrn und
Aussendlingen der preußischen „Altdeutschen Vereine",
— der „Evangelischen Vereinigung"— des Gustav
Adolph-Vereines u. s. w. zu verbieten, nach Böhmen
und den angrenzenden Ländern zu kommen, um für die
revolutionäre „LoS von Rom".Hetze Versammlungen
zu halten, durch Reden, Verbreitung von Tausenden
von Tractätlcin, Geld und Abfallsscheinen die Deut­
schen zum Abfalle von der katholischen Kirche zu ver­
leiten— mit einem Worte: sie hätte besser gethan,
uns in Ruhe zu lassen.— Das wäre anständiger
und bundcssreundlicher gewesen, als das wegwerfende
Urtheil über österreichische innere Zustände, welche
sie nichts angehen und welche die Folge und Furcht
des preußisch-italienischen Unternehmens von 1866
zur Hinauswersimg Oesterreichs aus Deutschland sind.
Wir aber halten ehrlich das geschlossene Dreibündnis
— wir bitten uns nur aus, dass die anderen Zwei
uns in Ruhe lassen. Das,ist unser Recht."
Schweiz. (Nationalrath Cramer Frey)
gestorben.) In Zürich ist am 6. d. abends der
Präsident der schweizerischen Handelskammer, National-
rath Cramer Frey, gestorben. Er war seinerzeit Ver­
treter aus der Brüsseler Währungsconserenz und auf
der lateinischen Münzconferenz.
Italien. (Demission des Kriegsmini­
sters.) Der König von. Italien nahm die Demission
des Kriegsministers Mirri an und betraute den
Ministerpräsidenten Pelloux interimistisch mit der
Leitung des Kriegsportefeuilles.
(Der Papst als Friedensvermittler.)
Einer Meldung des „Journal" zufolge hätte der
Papst den Cardinal Vaughan beauftragt, England
die Vermittlung des Heiligen Stuhles im südafri­
kanischen Kriege anzubieten, und zugleich den deut­
schen Kaiser von seinen Absichten unterrichtet.
Frankreich. (Ruf nach Einigkeit.) In
Paris fand am Sonntag wie alljährlich ein großer
Aufzug vor dem Denkmale Gambettas statt. Es
wurden mehrere Reden gehalten, die in einem Appell
an die Einigkeit, die jetzt nothwendiger sei als je,
gipfelten. Die Versammelten beschlossen eine Adresse
an den Ministerpräsidenten zu richten, in welcher dieser
zur Campagne^ der Vertheidigung der Republik be­
glückwünscht wird.
Vorn südafrikanischen Kriege.
Was wollen eigentlich die Engländer jetzt? Sie
schicken eine Unmenge Kriegsnachrichten, die theilweise
einander widersprechen, jedenfalls aber kein klares
Bild geben. Deutet das wohl nicht auf englische
Mssersolge? Sicher scheint folgendes: Die eng­
lischen Truppen haben neuerdings zwei Positionen
aufgegeben. Oberst Montmorency hat Dortrecht ge­
räumt und die Station Birds River-Sieding an der
Bahn Jndive besetzt. Oberst Pilcher vermochte
Douglas nicht zu behaupten und hat unter Mit­
nahme aller England ergebenen Bewohner den Rück­
zug angetreten.
Ein Reiterregiment des Generals Frere wurde
von den Buren bei Sprlngfield zurückgeworfen.
Es verlautet, dass die Regierung von Trans­
vaal durch Vermittlung des amerikanischen Consuls


[ 2023-06-29 10:46:48.710 - 19000109 - Seite 2 ]
in Pretoria die Vereinigten Staaten um ihre
guten Dienste ersucht habe.
Der Correspondcm des „Standard" meldet aus
Capstadt vom 3. d.: Ich erfahre aus dem Oranje-
Freistaate, dass Präsident Steija eine Kundmachung
erlassen habe. wonach jeder weiße Mann, der sich in
der Republik aushalte, ohne Rücksicht auf seine
Nationalität, als vollberechtigter Bürger angesehen
werden müsse, der verpflichtet sei. zur Vertheidigung
der Republik die Waffen zu ergreifen.
Glaubwürdige Privatmeldungen aus Südafrika
berichten, dass die Gährung unter den Bafutos,
SwaziS und Zulus-fortdauere.
Aus dem Wirrwarr von Nachrichten fcheint
ferner als wahr erkennbar zu fein, dass die Buren
bei Ladysmiih keck auftraten. Sie wagten sich so
nahe an das englische Lager, dass die Engländer sie
mit dem Bajonett, zurücktreiben mussten und bald
darauf telegraphierte General White: „ich bin stark
bedrängt." Eine Depesche aus Prätoria berichtet,
dass die Garnison von Kurnman nach erneuerter
heftiger Beschießung seitens der Buren am Neujahrs-
tage kapitulierte. Die Buren machten 120 Ge­
fangene, darunter 12 Officicre. Die Garnison
Kurumans bestand ausschließlich aus Cap-Polizei.
Iie öeidsiWermdjisdjeu HeimMge im
Jahre 1899 m Mz ituö Keil.
Vorgetragen in der Vollversammlung des katholischen Meister-
Vereines.
Geehrte Versammlung!
Wie die Herren wissen, hat der Wiener Gewcrbe-
gcnossenschaftstag für September 1899 den VI. all­
gemeinen österreichischen Gewerbetag einberufen. Nicht
lange darauf hat auch die deutschösterreichische Ge-
Werbcpartei einen Gewerbclag nach Graz einberufen,
und zwar deshalb, weil in der Einladung des Wie­
ner Gewerbegenossenschaitstages betont wurde, das-,
wenn schon durch den Reichsrath ein Gewer'vegefetz
nicht zustande kommt, ein solches mit dem§ 14 ak­
tiviert werden soll. Beide Gewerbetage haben auch
getagt und nun hat der Ausfchufs des katholischen
Meistervereines mich beauftragt, über viefen Gegen­
stand in der heutigen Vollversammlung Bericht zu
erstatten. Ich will dies thun, soweit meine Kenntnisse
reichen, da ich ja persönlich auf keinem der beiden
Gewerbelage anwesend war, sondern nur in der Lage
bin, auf Grund von Zeitungsberichten meinen Vor­
trug aufzubauen. Und Üiahrlich kein geringer Stoff
liegt mir vor. Ich habe bei Zusammenstellung meines
Berichtes unwillkürlich an die Zeit vom Jahre 1380
bis 1886 gedacht Damals habe ich als Schriftführer
der Genossenschaft die Kämpfe des Gewerbestandes
um die Erhaltung eines neuen Gewerbegesetzes mit­
gemacht. Ebenso habe ich dann bei Umwandlung der
damaligen Innung zur Genossenschaft mitgewirkt.
Ich erlaube mir daher, bevor ich auf die am
14, August und 7. September stattgefundcnen Ge­
werbetags näher eingehe, Ihnen die Forderungen des
Gewerbestandes vom Anbeginne des Kampfes an vor­
zuführen. Diese Forderungen bestanden hauptsächlich
— auf alle kann ich ja nicht eingehen— in der
obligatorischen Genossenschaftsgründung, im Befähi-
gungsnachweise, Meisterprüfung, Verbot des Maß-
nehmens von Seite der Confectionäre. Zuweisung der
Arbeiten des AerarS an den Gewerbestaud, Trennung
der Handels- und Gewerbekammer, Abschaffung des
Hausierhandels rc. Endlich kam noch im Jahre 1883
nach jahrelangem Kampfe das neue Gewerbegesctz zu
Stande..
Leider wußten aber einige Elemente dieses Ge­
setz dahin zu verarbeiten, dass es nur ein halbes
Gesetz war und blieb. Es blieb ein halbes Gesetz,
weil 1. derBesahigungsnachweis heute nur eiuVer-
wendungsnachwcis ist, die Meisterprüfung überhaupt
nicht eingeführt wurde, das Maßnehmen der Confec»
tionäre nach wie vor erlaubt blieb, die Trennung der
Handels- und Gewerbekammer heute noch aussichts-
, los ist. Die Genossenschaften sind allerdings consti-
tuiert, aber sie sind auf verfehlter Grundlage errichtet.
Sie haben ungemein große Arbeiten für die verschie­
denen Bureau's und keine Rechte, die Mitglieder sie-
hen denselben glcichgiltig gegenüber. Beweis davon
ist der flaue Besuch der Genossenschaftsversammlun­
gen und daher der fortwährende Kampf des Ge­
werbestandes um endgiltige Regelung der ausständi­
gen Forderungen. Der Gewerbestand hatte sich da­
mals bereits geeinigt und die Gewerbetage in Wien
zahlreich beschickt. Da kam plötzlich ein Kampf in
diese Einheit— ob mit Recht oder Unrecht will ich
unberührt lassen, da diese Frage uns beute nicht nä­
her berührt— die damit endete, dass in Linz ein
deutschösterreichischer Gewerbetag stattfand, der den
Wiener allgemeinen Gewerbetag bekämpfte. Heute ist
einfach mit den Thatsachen zu rechnen. Beide Theile
streben nach einem Ziele und das heißt: „Hilfe dem
Gewerbestande". „Abänderung des Gewerbegesetzes".
Nach dieser Einleitung will ich sofort auf mein eigent­
liches Thema übergehen.
Am 14. August tagte der deutschösterreichiiche
Gew-rbetag. unter Führung des Präsidenten Faber
aus Krems, iu Graz. Hiezu erschienen circa 200 De­
legierte, serners die Reichscaths-Abgeordneten Paul
Hoffmann v. Wellenhof, Dr. v. Hochcnburger, Girst-
nmyer. Forcher, Posch, Dobernig, Dr. Eisele. Kien-
mann, Dr. Wolffyardt, Böheim, dann Dr. Sylvester
und Huebcr, und Landtagsabgeordncter und Kammer-
rath Eber aus Salzburg.
Bei dem vom 7. bis 10. -September stattgefun-
denen VI. allgemeinen österreichischen Gewerbetag er­
schienen 4000 Gewerbetreibende, darunter 1500 De­
legierte; 78 mährische Genossenschaften und 274 Ge­
nossenschaften Böhmens mit 23.000 Mitgliedern ha­
ben ihre Zustimmung zu den Beschlüssen dieses Ge­
werbetages gegeben, ohne zu erscheinen, infolge des
Nalwimlitätenzwistes. Ferner nahmen theil daran:
Der Statthalter von Nlederösterreich, Bürgermeister
Dr. Lueger von Wien, Handelsminister Baron Di
Pauli, der in Böhmen weilte, sandte seinen Mini-
sterial-Secretär Dr. Fuchs, den er beauftragte, ihm
über den Verlaus des VI. allgemeinen österreichischen
Gewerbetages persönlich Bericht zu erstatten. Ferner
bekheiligten sich daran die Abgeordneten Dr. Pattai,
Dr. Weißkirchner, Steiner, Schneider, Axmanrm, Lo­
ser, Spitäler je., mehrere Handels- und Gewerbe­
kammer-Mitglieder. (Fortsetzung fol gt.)
KorrefpMdmzen.'.
* Elixlmuseu, 9. Jänner. (Einbruchsdieb-
stahl.) In der Nacht vom 8. auf den 9. Jänner
wurde beim hiesigen Krämer Franz Haslacher, am
Eingänge des Dorfes in den Laden eingebrochen und
an Schnitt- und anderen Waren nahezu fast ausge­
plündert, sowie auch der Geldladcn ausgeleert. Schon
vor kurzer Zeit wurde bei einem anderen Krämer
hierorts ein Einbruch versucht, aber durch die Wach­
samkeit eines Hundes noch vereitelt. Diese häufigen
Drebstähle in hiesiger Umgebung gehören auch zu den
Zeichen der Zeit!
Aus Pinzgau, 8. Jänner. (Nennbericht)
über die vvm Pinzgauer Trabrenn-Bereinc am 6.
und 7. Jänner in Saalfelden veranstalteten Trab-
fahren.
Erster Tag: Um 11 Uhr gieng beim „Unter-
bräu" die Losung vor sich. £3 Uhr begann von der
alten Post aus der festliche Aufzug zur Rennbahn.
Als Gäste waren erschienen Herr k. k. Bezirkshaupt-
mann Stöckl aus Zell am See, Herren k. k. Be-
zirksthierzärzte Palla und Franco. Der Besuch von
Seite des schaulustigen Publicums war infolge der
günstigen Witterung ein massenhafter, die Renn­
bahn m gutem Zustande.
1. Zucht fahren für Pinzgau und Pon-
g au: 2100 w; 230 7s; 200 7s hievon Subvention
des k. k. Ackerbau-Ministeriums; am Start er­
schienen 7 Pferde; Preise erhielten: 1. Preis 80 7s,
Herr Johann Wagenbichler. Lend, Los-Nr. 6;
gefahren in 5-18'. 2. Preis 60 7s, Herr Johann
Kofler, Saalfelden, Los-Rr. 1, gefahren in 5-33'.
3. Preis 40 7s, Herr Johann Kofler, Saalfelden,
Los-Nr. 7, gefahren in 5 34'. 4. Preis 30 7s, Herr
Anton Bodingbauer, Zell, Los-Nr. 4. 5. Preis
20 K, Herr Anton Bodin gbauer, Zell, Los-Nr. 2.
2. Gaufahren: 3000 m; 270 7s (ausbezahlt
246 IT); Record 1:56. Es starteten 8 Pferde.
Preise erhietten: 1. Preis 80 K, Herr Gottlieb
Häuser, Radstadt. Los-Nr. 8, gefahren in 5-44'.
2. Preis 50 7s, Herr Martin Gmachl, Gries,
Los-Nr. 4, gefahren in 5-44^'. 3. Preis 40 7s,
Herr Georg Schößwender, Kaprun. LoS-Nr. 3,
gefahren in 6-34'. 4. Preis 30 K, Herr Gottlieb
Leeb, Bruck, Los-Nr. 1. 5. Preis 20 K, Herr
Alois Perwein, Hüttau, Los-Nr. 7. 6. Preis
16 K, Herr Simon Hutter, Bruck, Los-Nr. 2.
3. Jnländerfahren: 3200 m; 400 7s; Re-
cord 1:56. Es starteten 8 Pferde; Preise erhielten:
1. Preis 120 7s, Herr Friedrich Gürtler, Hof
bei Salzburg, Los-Nr. 7, gefahren in 5' 49", Distanz
3290 m. 2. Preis 100 7s, Herr Friedrich Riedl,
Salzbürg, Los-Nr. 2, gefahren in 5' 50", Distanz
3215 m. 3. Preis 80 7s, Herr Friedrich Rtedl,
Salzburg, Los-Nr. 1. gefahren in 5' 52", Distanz
3200 m. 4. Preis 60 7s, Herr Gottlieb Häuser,
Radstadt. Los-Nr. 3. Distanz 3200 m. 5. Preis
40 7s, Herr v. Maffcy, Freilassrng, Los-Nr. 8,
Distanz 3440 m.
Zweiter Tag: Um 3 Uhr festlicher Aufzug zur
Rennbahn, wie am ersten Tage. Die Witterung
: war günstig, der Besuch ein guter. Außer den hohen
gMs kjo#
. Stet
dk
Md -O4>
ÄzÄ
ionrA/A
’fiensy-
Gästen des ersten Renntages war noch Herr Graf
Arthur Wolkenstein-Rodenegg, k. k. Bezirkshauptmann
in Kitzbühel, und Herr Graf Wratislaw von Zell am
See erschienen.
1. Nortsches Zuchtfahren: 300 7s; Distanz
2400 m; Staarspreise an 200 K. 1. Preis 100 7s,
Herr Franz Ostermaier, Argen, Los-Nr. 3, ge­
fahren in 6'37". 2. Preis 80 I£ Herren Paul ^'17 jch
und Barth. Angelberger, Salzburg, Los-Nr. 6 ,,L.^^
gefahren in 6' 40V 3. Preis 60 Js, 'Herr Johann'^
wagenbichler,, Lend, Los-Nr. 5. 4. Preis 40 7V, ($/’’‘-
Herr Ludwig Orglet, Kaprun, Los-Nr. 3. 5. Preis m:
20 7s, Herr Joh. Kofler, Saalfelden, Los-Nr. 4.^
Es starteten im Ganzen 7 Pferde von 9 ange- 7*10 atz
meldeten." (%
2. Internationales Rennen: 270 7s 8- 50
(ausbezahlt 250 Js); Record: 1:48. Es starteten Nicht««
6 Pferde; Preise erhielten: 1. Preis 100 7s, Herren 3- 15
Paul und Barth. Angelberger, Salzburg, Los-.
Nr. 6. gefahren in 5' 29", Distanz 3165 m. 2. Preis ^21
70 K, Herr Hanns v. Maffey, Freilaffing, Los- 2.15
Nr. 5, Distanz 3120 m. 3. Preis 50 7s, Herr W
Friedrich Riedl, Salzburg, Los-Nr. 3, Distanz
3000 m. 4. Preis 30 7s Herr Martin Gmachl, 7 .—<£
Gries, Los-Nr. 1, Distanz 3000 m. lv.— ati
3. Pferdezuchts-Genossenschafts-Fah- Zeit«
ren: 2100 m; 220 7s. Am Start erschienen achts.so stüh,
Pferde; hievon erhielten Preise: 1. Preis 70 7s,
Herr Georg Schider, Saalfelden, Los-Nr. 1. Zucht-7.37 friü,
stute, Grundbuch-Nr. 577. 2. Preis 50 7s, HerrTUcht.>
Alois Nieder, Saalfelden, Los-Nr. 6, Zuchtstute, 7. 45 srüh
Grundbuch-Nr. 249. 3. Preis 40 7s, Herr Josef u. Fm
Schattbacher, Maishofen, Los-Nr. 7, Zuchtstute, MchiMe»?»
Grundbuch-Nr. 6. 4. Preis 30 K, Herr Georg 2.10 sä;
Hasenauer. Maishofen, Los-Nr. 4, Zuchtstute, 3 -2b Ick
nt-
viclIM
(Sei
tffi
h!
n.,1(
Grundbuch-Nr. 2. 5. Preis 20 Js, Herr Georg "0^
Rohrmoser, Saalfelden, Los-Nr. 8, Zuchtstute, gs 10 w:
Grundbuch-Nr. 494. 5. Preis 10 is, Herr Georg 9.30
Rohrmoser, Saalfelden, Los-Nr. 5, Zuchtstute,W>»«M
-.Ob HC;^
3.16 nä Hz, ;3.
Ktomujnj
Twmstm
in Stuft)
tusm.,!
.1) (S»
Grundbuch-Nr. 248.
Die Preisvcrthcilung fand nach dem Rennen 4)45^
am 6. Jänner beim Simonwirte, am 7. Jänner 11.04 aS,
1900 bei der neuen Post in Saalfelden statt. Die (®
Vorsiehung des Pinzgauer Trabrcnn-Vereines er- MG»
achtet es als angenehme Pflicht, allen Förderern
und Gönnern des Vereines, insbesondere dem er-
schienenen Vertreter des k. k. Ackerbaum'nisterivms, 6. 45*1
dem Herrn k. k. Bezirkshauptmann Stöckl für den Feierij
ehrenden Besuch, allen Mitgliedern des Comitös, den s» such
J.*,; 0 '■• P~ v t -v t* snn^naV
Vorgenannten hohen Gasten, sowie allen und jedem
den besten Dank auszudrücken, daran die Bitte
schließend, dem Vereine gewogen zu bleiben und ihm
neue Mitglieder zuzuführen. ZilWim.
Aus Lungau, 7. Jänner. (Eine nette Zucht- 2.51 slü
Hauspflanze.) Am 4. Jänner wurde dem Madling- 7.23 fck
m j
chmß)
(»it
?W
*«. an
l
Wirte in Ramingstein, Herrn Friedrich Meinhard, aus b .23 m
1ÄYI.-Z. U
ifetltjtf 111
(Smiäjb!
jiSuli
dem Krämerladen 28 K gestohlen. Den eifrigen Be-^^M
mühungen des Postenführers Herrn Johann Stöger 2.onii
in Ramingstein gelang es, des Thäters habhaft zu 2.52«:
werden, als dieser im Begriffe war, sich aus dem 3- 2ü ßöiljj
Staube zu machen. Der Dieb ist der noch schul- 4 01^
Pflichtige Julius S..., den seine Mutter in Marga- g .19 a>
reihen als Brotausträger benützte. Der jugendliche 11.16
Dieb war eben erst drei Tage aus dem Arreste cnt- isüuil
lassen, den er wegen des gleichen Delictes acht Tage> 2.30 ji- ). sz.
bewohnen musste. Jetzt sitzt er wieder hinter Schloss
und Riegel, um über „Mein und Dein" nachdenken g 20 v
zu können. Eine nette Zuchthauspflanze kann sich'
aus dem kleinen Taugenichtse entwickeln, falls ihm 1. 15«
nicht in einer Correciionsanstalt ein ehrlicheres Hand­
werk gelehrt wird.
1.34 nc
6.28 «f
9.41 A
10.20 1 »®-ifiaiä.fo
Molizen.
* Personalie. Der in weiten Kreise bekannte
und verehrte hochw. Herr k. Thiemo Nuß°H^,
bäum er ist seit einiger Zeit leidend und erhielt am 8* 42
heiligen Dreikönigsfest die heilige Oelung. Er hat^^/
sich seitdem wohl wieder etwas erholt, doch
st-
»nenisj
(film.:
>«?». B£
)
Schwächezustand erregt Bedenken, weshalb er Mit- 8. 28 s«
brüdern und Freunden im Gebete empfohlen wird.
* Militärisches. Zu Reservecadetteu: In der( 2.10 Mzug\
Jnfanterietruppe: die Reserveunterofficiere: Heinrich 7.11 fitz
Reitstätter 1. KJR. beim 59. JR.; Moriz Frank des 8. 20 »« °»-»--'
71. JR. beim 59. JR.; Johann Mirtendorfer des^'Ä^U
59. JR.; Alexander Csohany des 59. JR. beim 14. (.39 i|«®3
JR.; Georg Höller des 1. TKJR. beim 59. JR.; 3.47
Friedrich Mahr des 14. JR.; Anton Urbanek des
59 JR.; Franz Weber des 1. TKJR. beim 59. 4 °-ZAr,^(
JR.; Franz Klint des 59. JR. beim 70 JR.;
Jgnaz Pilz des 59. JR.; Franz Aichinger des 59.
JR.; Paul Bcetz des 59. JR. beim 96. IN.; Jo- 3 Ä
8. 45 *)
haun Schmiederer des 59. JR. beim 87. JR.; Au
ton Sighart des 10. FJB. beim 59. JR.; Theodor «T"
Fischer des 59. JR. beim 45. JR.; Ludwig
chtnger-Chlaupek des 59. JR. beim 75. JR.; Franz
*8& S


[ 2023-06-29 10:46:48.710 - 19000109 - Seite 3 ]
s 'Jb
5it.fi
Grober.
'Utt.
Kindlinger des 59. JR. beim 70. JR.; Hermann
Pfrötzschner des 59. JR. beim 92. JR.; Emil Pos-
mourny des 59. JR. bei Eintheilung zur Dienst­
leistung beim bohnisch-herzegowinischen 1. JR.
* Freiwillige Feuerwehr Salzburg. Bei
der am 6. Jänner stattgefundenen Generalversamm­
lung wurden nachstehende Chargen gewählt bezw. er­
nannt: Zum Commandanten Herr Marcus Krasser;
Ua’! ftS 0r“ miaU-) S um Commandanr-Stcllvertreter: Herr Franz Feicht-
i ner; LU Hauptmännern die Herren: Alois Jentsch
der I.» Georg Zöttl der II., Cornel Reitsamer der
-Nr' 1$ ,te Jf’ r- s 8- III. Compagnie; zu Hauptmann-Stellvertretern die
^ Herren: Johann Wiesbauer der I., Johann Stanko
^Snindors der II. und Joses Hlawna der III. Compagnie, Zu
^„ l Vertrauensmännern die Herren: Matthäus Engl
"onenzug und Alois Koller der I., Johann Dirnberger ssnior
‘ ttl %rui&. und Franz Oberndorfer der II. und Karl Hinterhu-
, 5® iug(3.ffil.) bet und Franz Hölzlmayer der III. Compagnie. Zum
I Schriftführer: Herr Jgnaz Härtl; zum II. Schrift-
i 8 ^gSekth.) lührer: Herr Franz Heller. Zum Caffier: Herr Joses
','^ Bischvss-Schider. Zum Oberzeugwart: Herr Johann Dirn-
AJhI). berget junior. Zu Commando-Adjutanten die Herren:
«z- «( 3. Cl.) Jgnaz Härtl, Franz Heller und Mathias Künstel-
^ ^--aalf-lden derger. Zum Zugsführer der Sanitätsmannschaft:
», (Seizth.) Herr Karl Hinlerhuber. Zum Zugsfüdrer der Schutz-
Mannschaft: Herr Josef Schatz. Zu Commando-Hor-
m nisten die Herren: Wenzl Scheffl und Rudolf Aschen-
5 abds.
Restaurierung der Domfacade. Nachdem
Bsgause« nun bereits eine der „Flammen", welche den Sal-
' 0 (Sonn- dator flankieren, zu Thal gefördert ist, ebenso meh-
»'i., 7 abd. rere große Bcrsatzstöcke. wird morgen, wenn nichts
Kcheim. dazwischen kommt, die Aa tonstatue herabgelassen
werden. Die Zeit können wir leider nicht näher an-
„Unlrersitas
der
wltß SJO >n jug
■i“ tf| geben,
totg ^^rounft.)* „Unlrersitas catholiea“, Correspondenz
W«te, der katholisch-akademischen Unioersitäts-Zweigvereine.
GMj Mienzug -j-Nr. 1 des Jahres 1900 ist soeben erschienen. Doctor
We/sttiou-lizug Fundet empfiehlt im Leitartikel „Cultur und Glaube"
3W ^(i^en am Schlüsse die organisierte Unterstützung armer
. Dir Samst.) Nothwendigkeit einer katholischen Univer-
lki er- Icnyalk. sität. Die Hochschulnachrichten befassra sich am weit-
ÄMm'ti 1. 15 vm., läufigsten mit der „Hirn"affaire. Dazu kommt noch
^ „Verschiedenes" rc. Die Schrift ist reichhaltig und
iw$, ^Sonn-'m interessant auch. für Nichtmitglieder der Vereine.
: tae U* Pinzgauer Localbahn. Wie das „Oesterr.
das. ungar. Eisendahnblatt" meldet, ist dem LandeSauö-
jtkitt'
Sitte
ny.♦
fett.
t-'zug
S-izug
'’ fchufle von Salzburg ein Erlass des Eisenbahn-Mini­
steriums zugegangen, in welchem eröffnet wird, dass
♦ die Regierung bereit sei, der genannten Localbahn im
Interesse ihres ungestörten Fortbestandes unter ge­
wissen Bedingungen eine Unterstützung zu ge­
währen, welche mittelbar auch dem garantirenden Lande
rd, ^«-Sleindors zugute käme. Die Unterstützung wird sich auf 60.000 K
al Se» |2 tTmffetten belaufen. Der Landtag wird in dieser Session
Mgcr Mexpr.-Z. über die Angelegenheit Beschluss zu fassen haben. Die
«ft M L5Z.i3.Cl.) Erwtrkung dieser namhaften Unterstützung für das
! dem L.Mstriudorf durch die Pinzgauer Bahn sehr in Anspruch ge-
sihtll. 4 oionenäur "°mmene Land ist vorzugsweise den Herren Präsi-
s.ulraunair- dcnt Dr. v. Fuchs und Landeshauptmann Winklet
M^uZBalentü. zuzuschreiben.
te mts Druck.* Das Concert für die Salzburger Hanö-
l %MiiM (3- Cl.) armen verschaffte uns den großen Genujs, Frau
“nna Alt zu hören, welcher aus München der Ruf
deck» Maahetd! k'u» hervorragenden Liedersängerin vorausgegangen
in sch
war und wir müssen der Wahrheit gemäß sagen, dass
H^ 4, Bischofs- Frau Alt unsere hochgespannten Erwartungen erfüllt,
baj). ja übertroffen hat. Wir rufen der verehrten Künstlerin
'«njüg e* n herzliches „Aus Wiedersehen!" zu. Fräulein
zSelzihay Frieda Wieninger. unsere wackere Lands
m S«e. männin, welche nun schon zum drittenmale ihre Kunst
tate f abends, bereilwillig in den Dienst der ärmsten Salzburger
'N„i-«-e-Uchr.'gestellt hat, wurde verdientermaßen mit großer Herz-
7° lichkeit empfangen und wusste auch diesesmal durch
? i!/2?ausm. ^re Leistungen die Hörer wahrhaft zu erfreuen. Die
4 bttif-i v. 50 ,^efe Innigkeit und Wärme ihres Spiels, ihr edler
s 5 lert.)ab! Ton haben Fräulein Wieninger zu einem Liebling
!s. des Salzburger Concert-Publicums gemacht. Beide
? Damen wurden von Fräulein Pauline Haus-
?^ viA.£ raun M wann, der hochbegabten Schülerin des Professor
aufs Wirkungsvollste begleitet. Herr
^lV' 3 .( 3 .l».)^ 0 ?> aTteumS bire{tot Hummel, welcher in
^ Aexpr.-Z. dankenswertester Weise die Concerte für unsere Haus-
llit Anbeginn durch seine wertvolle Mitwirkung
^ ?2^nen'rua^> fördert, trug diesmal im Verein mit Herrn Concert-
bllM- knenzug ^^ister Wieset Mozarts Variationen in A-äur zu
^ Händen vor und beide Herren ernteten
hiefür, so-
^., uos^,^.^Herr Concertmeister Weser für seine trefflichen
Solovorträge, reichen Beisaß
'«r Der Rechenschaftsbericht über
,.— das 9.
A'! »'"""'Concert für die Salzburger Hausarmen
folgender: Die Gesammteinnahmcn bett
M
S«'»»
.„ -..ämmteinnahmcn betrugen
426 fl., Die Ausgaben 114 fl. 79 kr., also Reinein-
nahme 311 fl. 21 kr., welche an die Caffe des St.
! Vincenzvereines zu Handen des Herrn Präsidenten,
Sr. Gnaden des hochw. Herrn Prälaten, Regierungs­
rath Pros. Dr. Josef Altenweisel abgeliefert wurden.
Spenden und Ueberzahlungen haben geleistet: Se. k. u.!.
Hoheit Erzherzog Ferdinand IV., Großherzog von
Toscana 25 fl. Ferner die P. T. Damen und
Herren: Maria Ainmiller, Private 5 fl., Prälat
Regierungsrath Professor Dr. Altenweisel 5 fl.,
Herzogin und Fürstin Arenberg 50 fl., Graf Bethlen
3 fl.. Geheimiecretär Edler v. Bogdan 2 fl., Graf
und Gräfin ChamarS 15 fl.. Professor Ebmer 1 fl.,
Augusta Gräfin Ferrari 5 fl., Major Grünwald 1 fl.,
Kaufmann Gammer 1 fl. 50 kr.. Primarzt Dr.
Gampp 1 fl. 50 kr., Rcgierungsrathswitwe Grenzen«
berget 2 fl., Professoc Dr. Haidacher 2 fl., Ingenieur
Hörmann 2 fl., Fürst Karl v. Hohenlohe 3 fl., Re­
dacteur Hottet 1 fl., Canonicus Pros. Dr. Kaserer
1 fl., Gräfin Bertha Kuenburg-Stolberg 10 fl.,
Gräfin Mac Caffry 3 fl. 50 kr., Baronin Mandl
7 fl., Baronin Peckenzell 7 fl., Direcior Poeschl 1 fl.,
Buchdruckereibesitzerin Jda Radcmaun 3 fl., Rechts­
rath Radnitzky 2 fl., Private Nigaud 1 fl.. Landes-
Piäsident Graf Saint-Julien 5 fl., Bürgermeister
Scheibl 5 fl., Baronin Scheuchenstuel 1 fl., Private
Anna Schmederer 4 fl., msä. Doctorsgatlin Schuchter
1 fl., Baronin Sedlnitzky 4 fl. 50 kr., Landesge-
riehtsrath Spängler 2 fl, Advocat Dr. Siigler 1 fl.,
Domcapiiular Stöckl 2 fl., Baron Thienen-Adler-
flycht 10 fl., Graf Fery Thun 2 fl., Regens Dr.
Tragseil 1 fl, Gräfin Waldburg-Zcil 2 fl., Landes­
hauptmann Winklet 1 fl., Fürstin Wrcde 20 fl.,
Frau von Zaitsek, geb. Gräfin Spangen 5 fl., Un­
genannt in Summa 17 fl. Fräulein Taux hat un­
entgeltlich als Kassierin fungiert, die Herren Angel-
bergcr, Poststallamt, Frau Buchdruckereibesitzerin
Kesel, Herr Curhauspächter Pitter wesentlich billigere
Ausnahmspreise berechnet. Allen, den Künstlern und
den Spendern, im Namen der Armen ein herzliches
„Vergelt's Gott!"
* Geföllschaft für Salzburger Landes­
kunde. Nächsten Donnerstag den 11. d. 8 Uhr
Veremsversammlung im I. Stock der Stiftskellerei zu
St. Peter. Vortrag des Fachlehrers Herrn Franz
Kulstrunk: Die alten Gutcather und ihre Zeit—
ein Geschichtsbild aus dem 12. und 13. Jahrhundert.
Durch Mitglieder eingeführte Gäste willkommen.
* Eine echt familiäre. Weihnachtsfeier
fand am 1. Jänner nachmittags im kathol. Lehr-
lingshetm, Schrannengasse Nr. 4. statt. Die Lehr­
linge, die sich recht zahlreich eingefunden hatten, brach­
ten zuerst ihrem großen Wohlthäter, dem hochwstn.
Herrn Weihbischof Dr. Katschthaler durch Ge­
sänge, Vortrage und Aufführung einiger lebender
Bilder dankschuldigst ihre Neujahrswünsche dar. Hier­
auf erfolgte beim Schimmer des Weihnachtsbaumes
die Vcrtheilung der Gaben. Ueber 40 Lehrlinge wur­
den mit hübschen Geschenken beschert, zu deren sowie
auch des Christbaumes Ausstattung Herr Kaufmann
Reich! durch eine namhafte Spende viel beigetragen
hatte. Eine reiche „Festjause" erhöhte dann noch die
Freude der Lehrlinge, die nach Absingung maneh lu­
stigen Liedes mit einem herzlichen „Vergelt's Gott
den edlen Wohlthätern" die Anstalt verließen.
* „Blinde Führer". Der famose „katholische
Priester" des „Volksblatt" hat am 5. d. M. eine
Jrrenhausgeschichte erzählt, um dem Ltnzer Bischöfe
eins anzuhängen. Mit wünschenswerter Raschhcit ist
folgende amtliche Berichtigung dem „Salzburger
Volksblatt" zugegangen: Z. 265. „Linz, am 7. Jänner
1900. Mit Bezug auf die unter dem Titel „Blinde
Führer" in Nr. 4 des „Salzburger Volksblatt" vom
5. d. M. enthaltene Notiz über die angeblich wider­
rechtliche Aufnahme eines Priesters aus Oberösterreich
in die Landes-Jrrenanstalt wollen Sie nachstehende
Berichtigung nach den gesetzlichen Bestimmungen auf­
nehmen: Es ist unwahr, dass ein Priester, namens
Dobler, von seinem Bischöfe in das Irrenhaus ab­
geliefert wurde; richtig ist vielmehr, dass ein Priester
dieses Namens überhaupt nie in die Landes-Jrren­
anstalt aufgenommen wurde. Sollte es sich aber um
den Priester Rudolf Tobn er handeln, so ist wieder­
um nicht wahr, dass derselbe von seinem Bischöfe in
daS Irrenhaus abgeliesert wurde. Richtig ist viel­
mehr, dass der Deficientenpriester Rudolf Toboer auf
Grund des Bescheiues des k. k. Bezirksgerichtes Maut­
hausen vom 20. October 1897, Z. 1216, wonach
derselbe gertchtärztlich als geistesgestört erklärt wurde,
mit Erlass des Landesausschuffes vom 31. October
1897, Z. 18.226, in die Landes-Jrrenanstalt auf
Grund des Statutes derselben in gesetzlich vollkommen
begründeter Weise aufgenommen wurde, dass derselbe
nach der II. Classe verpflegt wird und dass laut Note
der k. k. Statthalrerei vom 23. November 1897, Z. j
19.344, die Kosten hiefür aus dem Religionssondc•
berichtigt werden; wahr ist endlich vielmehr noch, dass
der genannte Geisteskranke auch von der von Zeit zu
Zeit in der Landes-Jrrenanstalt erscheinenden Ge-
richtscommission als irrsinnig und zwar unheilbar
erklärt wurde. Vom oberösterreichischen LandeSaus-
schuffe: Der Landeshauptmann: Dr. Ebenhoch."
Wir haben schon einmal geschrieben, dass wir
Redaction und Leser ob dieses M-tarberters bedauern;
diese Berichtigung bestätigt unsere Ansicht.
* Rollfuhrdienft in Salzburg. Das Ein­
schreiten des Reichsraths-Abgeordneten Dr. Sylve­
ster bei der Staatsbahndireckion Innsbruck und beim
Eisenbahnminister gegen die Einführung des Roll­
fuhrdienstes in Salzburg hatte keinen Erfolg.
* Correfpondenzkarterr. Bis inclusive 31,
Jänner 1900 wird über Anordnung des k. k. Han­
delsministeriums für alle Correspoudenflarien, welche
nur mit 2 kr. frankiert find, vom Empfänger ledig­
lich daS Ergänzungsporio von einem Heller ohne
Zuschlag eingehoben.
* Schlachtviehmarkt am 5. Jänner. Austrieb
auf diesen nach auswärts gesperrten, nur für dieBe-
sorgung der Stadt beschränkten Markt war folgender:
Aus Salzburg und Oberösterreich: 21 Ochien. 15
Kühe, 12 Kalbinnen und 12 Sttere, gute Ware.
Verkauft wurden bei flauer Handelsbewrguug 18
Ochsen zu 60—68 fl., 10 Kühe zu 48—50 fl., 12
Kalbinnen zu 54—62 fl und 9 Stiere zu 50—54 fl.
per Metercentner Schlachtgewicht,
Telegramme der „Ghronik".
Von der üsterreichischeu Delegation.
Wien, 9. Jünncr. Der Budgeiausschuss nahm
sämmtliche Posten der Marinebudzets unverändert an.
Die österreichische Delegaiion verhandelte das
Ordtnarium und Extra-Ord.narium des Herres. Dr.
Pacak (Jungczeche) erklärte, die czechischeu Delegier­
ten werden gegen das Hecresbudget stimmen.
Nach Erstattung des Referates und der Erklä­
rung Dr. Pacak's sprechen noch Abrahamovici für
und Kafka gegen das Heeresbudget. Die Sitzung
dauert fort.
Erzherzog Eugen.
Wien, 9. Jänner. Ueber das Befinden des
Erzherzogs Eugen besagt ein heute ausgegebenes
Bulletin: Der Erzherzog ist seit mehreren Tagen an
Influenza, welche mit Schüttelfrost einsetzte, er­
krankt. Neben diffuser Bvonchitis entwickelte sich
ein handtellergroßer Berdichtungsherd an der rechten
Seite. Die Temperatur hat m den zwei letzten Tagen
38.5° nicht überschritten. Heute früh war sie 36.5°.
Der Herd in der rechten Seite ist ausgeheilt.
Aus dem Henchtssaale.
Salzburg, 9. Jänner.
(Uebertretung gegen das Coalltions-
Gesetz.) Heute fand beim k. k. Bezirksgerichte unter
dem Vorsitze des Gerichtssecretärs Pöchmüller die
Verhandlung gegen die Schriftsetzer Kart Fimber-
ger, Franz Kaufmann und Victor Schörghofer
wegen Uebertretung gegen das Coalitionsgesetz statt.
Es handelte sich um den bekannten Auftritt im Setzer-
locale der Buchdruckeret Pustet am 18. December
1899 nachmittags anläßlich des Buchdruckerstreiks.
Die Verhandlung wurde zum Behufe der Vorladung
von weiteren Zeugen vertagt.
Eingesendet.
Geehrter Herr Redacteur!
Es sind nun wenigstens schon zwei Monate ver­
flossen, seit der Reichsrath für die durch die letzte
Ueberschwemmung Geschädigten bedeutende Subven­
tionen— für Salzburg, wenn mich mein Ge­
dächtnis nicht täuscht, 900.000 fl.— bewilligt hat.
Thatsächlich sollen auch z. B. in Thalgau die
Gelder schon längst vertheilt worden sein. Bei uns
aber hier in der Stadt rührt sich nichts! Wo steckt
denn das Geld? Was ist denn das für eine
Wirtschaft! Auch die Stadt Berlin hat schon
längst 20.000 Mark für die überschwemmten Oester«
reicher votiert. Wer hat denn bis dato einen Pfen­
nig erhalten?
Salzburg, 9. Jänner 1900.
Ein Ueberschwemmter im Namen Vieler.
Telegraphischer Kurs der k. k. Börse in
vom 9. Jänner 1900.
Einheitliche Staatsschuld
in Noten 98.75
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 98.65
Oesterr. Goldrente.. 97.85
4% österr. Kronenrente 99.—
4% ungar. Goldrente 97.65
4% ungar. Kronenrente 94.8b
Wien
Oest.-ung. Bankaktien.
130.io
Credit-Actien
232.70
London
242.45
100 deutsche R.-Mark
118.20
20 Markstücke.>..
23.66
20 Francsstücke...
19.20
Italien. Banknoten.
89.60
Rand-Dukaten....
11.42


[ 2023-06-29 10:46:48.710 - 19000109 - Seite 4 ]
J)EOMESSEN zu allen Ziehungen.
L OSE gegen Cassa zum Tagescourse und couianiest
In Monatsraten.
V EBSICHERUNG gegen YERLOSUNGSVEKLUST bei
Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respective
Nominale bei Losen und verlosbaren Effecten gegen
billige Prämien.
Empfehlenswerte Losgruppe! Haupttreffer
L 4rilck S% Badenios 1. Emission. jährl. 4 Ziehungen fl. 45.000
1 n Ungar. Pramien-Los ä fl. 50„ 2„ fl. 75.000
2°/o Serbeu-Los
Wiener Communal-Los
4
[3
^roTvpT\Tq.^ss\iv $\ep\vaiv\e -te\\s
anerkannt bester Sauerbrunn
Bnnen-IInternelinig in Kronflors bei Earlstai
VorrBthlg in denMIneralwasserhandlungcn, Apotheken,
Hotels, Bestanrationen ete.
Hauptniederlage für Stadt und Kronland Salzburg
bei Her rn Josef Prechtl, Kaufmann, Salzburg, Schall-
mooser Hauptstr. 14. Niederlagen bei den Herren:
Jos. Ant. Zezi, Getreidegasse; Friedrich Kadauer, gegen­
über dem Eathhause; Eigner& Lanterbaeh; Ilofapo-
theke; Johann Ortner, Linzergasse 12; Josef Obpacher,
Rudolfsquai Nr. 6.
und fl. 60.000 ö.W.
Franes 90.000
fl. 200.000 ö.W-
Für einen 15jährigen Jungen wird eine
Fehlstelle itt einer CnMtmi
gesucht. Angebote sind zu richten an die Admini­
stration d. Bl.
Nr. 216?
imfimidkiii
öte FntriUmlg kx /äimöeftiie für h$ erste
M'Wr 1900 ktrestenh.
Die Entrichtung der Hundetaxe für das erste
Halbjahr 1900 im Betrage von fünf Kronen findet
von Montag den 8. bis einschließlich Donners­
tag den 11. Jänner 1900, jedesmal von V 2 O
bis i/z12 Uhr und von y 2 3 bis 1/ i 5 Uhr beim
städt. Marki-Commissariaie im Flcifchbankstöckl, Grics-
gasse Nr. 19 Parterre, statt.
Die Hunde sind an der Leine vorzuführen. Auf
der Straße befindliche Hunde ohne gütiger Marke
werden vom 20. Jänner 1900 an vorn Wasenmeister
eingefangen und wenn selbe binnen 48 Stunden nicht
ausgelöst werden, vertilgt.
Gegen Säumige wird nach der hierämtlichen
Verordnung vom 14. Deeember 1885, Zahl 20.638,
vorgegangen.
Stadtgememde-Iorstehung Salzburg
am 3. Jänner 1900.
Der Bürgerme i st e r:
Eltgius Stflcißf.
#ri|*dies MrMeislli
sowie
Wehe, Kcrsen, Iccfccnen
zu den billigsten Preisen "Mg
bei
IoNami Kaaer, 3D istsptef bätusset
Itoßffjtfc 3, Aiierspergstche 34.
W
3
LUs 4^Ix>86 ,'zusammsR 12. Llouatsratsu h fl. 15.— mid die nach
Scala ni entfallende ?; Stempelgebür. Auf Verlangen werden auch
andere beliebige Losgroppen oder einzelne Lose gegen Theilzah­
lungen coulantest abgegeben.
O
Salzburg, Müllner Hauptstrasse Nr. 2
empfiehlt hSfiiehst «ein Atelier zur Anfertigung von Porträts in allen modernen Verfahren auf matten
und glänzenden Papieren.
VergrSsserungen! selbst nach älteren, vergilbten Bildern, in Platin- und Pigmentdruck (unver­
änderlich und dauerhaft), sowie in Oel- und Aquarellmalerei.— Solide und tadellose Ausführung.
bis 8
statt
fei
O
fA?
Si 1 Gd W MWWW
er hntholische Meister-Derem in Sntzbnrg
erlaubt sich hiemit einem hochwürdigen Klerus, hohen Kdel und einem P. T. Publikum feine
Mitglieder bestens zu empfehlen:
Bäckermeister:
Gugg Cajetan, Gnigl.
Jentsch Friedrich, ©etreibcqaffe 17.
Streun Alois, Augnstmergasse.
Offinger Rnpert, Getreidegasse 4 0.
Schuster Georg, Bergstraße 20.
Zrost Vinzenz, Auerepergstraße 22
Baumeister:
Karl Heinrich, Siegmimdsplatz 7.
Koppenwallner Anton, Grieögasse 29.
Hafncrmeister:
Daniel Paul. Sleingasse 2s.
Rath Karl, L-leingasse 32.
Riitona Andreas, Virqilgasse 8.
Ulantec Thomas, Chiemseegasse 5.
Handschuhmacher:
Ceeoni Jakob, Schallmooser-Haupistraße 3. Iahn Johann, Play! 5.
Bettfedernhändler:
Hartl.Georg, Hageuaucrplatz 2.
Bildhauer:
Kröll Johann, Nonnbergstiege t.
Mooslechner Josef, Krorachgasse 6,
Bötterl Josef, Nenthorstraße 2.
KS 1,| ».
Bindcrmcister:
Hutterer Joses, Gnigl.
Stark Heinrich, Herrengasse 6.
Brnnuenmacher:
RettenbacherJoh., L-challmooier Hauptstr. 24.
Buchbkndermeister:
Holzyändler
Petran Franz, Kaigasse 18. s
Schinnerl Alois, Schwarzstraße 7.
Somweber ZachariaS, Getreidegasse 47.
Spitzwiejer Franz. Fürberggaste. 3.
Sternhart Josef, Makartplatz 5.
Schwariczek Anion, Linzergasse 10.
Weiß Roman, Augustinecgasse.
Schuhmachermeister:
Dandl Johann, Leopoldskronstraße 1.
Lechner Franz, Waagplatz 6.
Engt Franz, Schallmooser Hauptstraße 5. Lechner Adam, Drerfaliigkeitsgasse 9.
Hutmacher:
Rutiinger Johann, Kranzlmarkt 2.
Kupferschmledmeister:
Lerch Wilhelm, Gnesgosse 53.
Kürschnermeister:
Steyskal Peter, Jndcngasse 8.
Lcbzeltcr und Wachszicher:
Lipp Anton, Unwersitälkplatz 10.
Sterzl Johann, Linzergasse 48.
Maler und Vergolden:
Baltzer Heinrich, Grwsgasse 27.
Brandställer Heinrich, Kaigasse 8.
Jserlohe ^oses, Kaigaye 37.^ Chmeliczek Karl, Franz-Jostsstraße 3.
sonnleitner ^gnaz, Hubert-Sattler asse 11. Dengler Johann, Griesgasse 27.
Wigand Andreas, Gstaktengaye 51. Doser Andreas, Wielzhammergasse.
Buchhändler: R'üdl Rudolf, Kaloasse 18.
Mittermüller Mathias, Dreisaltigkeitsgafse 9. Steinlechner Max, Pfcifergasse 11.
Büchsenmacher: Maurermeister:
Sregel Josef, Linzergasse 29. Wallner Georg. Maxglan.
Cafeticrs: Mehlverschleitzer:
Schinnerl. Leopold, Franz-Joiefstraße 39. Rosenkranz Michael, Goldgasse 1
Docht-Erzeuger:
Baldinzer Karl, Herrengasse 10.
Fischhändler:
Hübl Josef, Fischmarkt.
Winnerroither Simon, Fischmarkt.
Flcischhaucrmeister:
Gapmayer Amon, Neutporstraße 5.
Hammerrr Josef, Griesgasse.'
Huber Martin, Hagenanerplatz.
Stechl Engelbert, Maxglan.
Friseure:
Berger Gottfried, Kaigasse 9.
Haspel Ludwig. Riedenburg.
Glasermeister:
Kämmerer Josef, Linzergasse 70.
Karl Calivius, Chiemseegasse fl.
Glasmaler und Glasschleifer:
Müller Johann, Schallmoos 4.
Starzinger Simon, Steingaffe 5
Schatmayr Rudolf, Müllner Hauptstraße 38.
Gürtlermeister:
Fnrtmoser Anton, Gstättengasse 4
Winkler Vinzenz, Stemgasse 9.
Rudelmacher.
Mahr Johann, Johann-Wolsstraße 9.
Orgelbauer:
Mauracher Albert, Gaswerkgasse 11.
Mauracher Johann, Gaisbergstraße 7.
Paramenten-Erzeuger:
Freund Johann, Paris-Looronstraße 8.
Riemer- und Sattlermeister:
Lettner Michael. Herrengasse 14.
Mayerhofer Heinrich. Kaigasse 8.
Meyerhoser Peter, Nonnbergstiege.
Sckiarrer Anton, Getreioegasse 46.
Schrögsnadel Johann. Ge>reidegaffe 48.
Steinhagen Wilhelm, Müllnerhauptstr. 13..
Warzeil Franz, Linzergasse 10."
Witlauer Rnpert. Schallmoos.
Wllhrer Joses, Schallmoos.
Spänglermeister und Installateure
Fimbrrger Josef, Badcrgasse 1.
Schattaner Ludwig, Badergasse 1.
Scholz Julius, Goldgasse 7.
Schmiedmeister:
Neubacher Joy., Nonnkhaler Hauptstraße 41..
Steinmetzmeister:
Doppler Johann, Gneis.
Tapeziercrmeister:
Göbel Franz, Schwimmschulstraße 5.
Tischlermeister:
Adlgasser Eduard, Johann-Wolfstraße 7.
Valley Adalbert, Lasserstraße.
Dickinger Anton, Kajetanerplatz 5.
GrUnbacher August, Gaswerkgasse 10.
Haider Georg, Herrengasse 80.
Pezzey Vinzenz, Froschheimer-Hauptstraße..
Politzky Johann,Froschheimer Hauptstraße 11.
Ripper Johann, Bucklreuthstraße 16.
Schramm Franz, Jmbergstraße 33.
Sterzl Julius, Goldgasse 16.
Wachswaareufabrikanten:
WagnerJakob^SchallmocherHauptstraße 12. W^m7r^7^ ZZ 25
Seilermeister: Weinkamm«- Karl j>zmdergstraße
Stvghofer Martin, Maxglan.
Jöul Georg, Klampferergasse 2.
Schloflermeister:
Bodner Jakob, Linzergasse 50.
Koch Josef, Schallmoos.
Lcilrer Johann, Gstciiteugasse 49.
Starlinger Josef Krotachgasse 5.
Balazza Matbias, Gricsgasse 8.
Schneidermeister:
Gallert Wishelm, Gerreidegasse.'
Jung Josef. Maxglan.
Weinkammer Karl
Wäschereibesitzer:
Huber Alois, Vloosstraße.
Konoid Johann, Leopoldskronflraße.
Wirthe und Gasthofbefitzer:
Kranzinger Josef, Jndengasse 1.
Schäffler Johann, Schallmooser Hauptstr. 1.-
Strähuber Rupert, Müllner Hauptstraße 31'
Ursprung Josef. Dreisaltigkeitsgasse 16.
Zimmermeistcr:
Annast Joses, Bayrhammergasse 12.
Drslo miä billigste Bezugsquelle von Uhren jeder Art.
Durch unsere grossen und directen Einkäufe sind wir in der angenehmen Lage, am billigsten zu verkaufen.
Erste und grösste Reparatur-Üerkstätte, mit den neuesten Maschinen eingerichtet.
Bjq. gros. Praniirt f ür eiieno Erzeusiiisse: 1818,1893,1898 (golil. MaiUe) 8®^ En aetail.
Herausgeber: Sebastian Danner.— Veraritwortlichcr Redacteur: Johann Hott er.— Druck und Verlag von Anton Pnstet in Salzburg.

