
[ 2023-06-29 10:50:18.110 - 19000127 - Seite 1 ]
Samstag 27 Jänner 4W0 M 22 XXXVI. Mm
Erscheint läglilh— mit Ausnahme der Sonn* unö Seiertage— um 6 Uhr abends, --sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
AbyalirftrUen:»»
In der Haupttrafik Jasny, Ludwig-Victor-Platz; in den Trafiken Scheffel, Geireidegaffe; Huber, Ritzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, Dreifaltigkeitsgasie;
Kliniitsch, Schallmooser Hauptstraße; Aspöck, Kaigasse: Buchsellner, Ronnthaler Hauptstraße; ferners im Zeitungsverschleiss I. Konrath, Schwarzstraße.
^ Pränumerations-Preise: a) Für das Uagökatt: Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5 K 50 k, monatlich 1 K 90 h. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8 j£
vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 4.— b) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 h, vierteljährlich 1 1 80 h, monatlich
65 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 k.— Manuskripte werden nicht retourniert.— Anfragcschreiben müssen mit einer Retourmarke versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncen-Ausnahme im Annoncen-Bureau sür kathol. Blätter und Bolksschriften von Knöert Ariedk, Wien, V., Matzleinsdorfer-Straße 7.
Die jüngsten Landesfchutraths-
^ Ernennungen.
Das „Salzburger Volksdlatt" vom 25. d. weiß
kaum mehr, an wem es seinen Zorn auslassen sollte
ob der jüngst erfolgten Ernennungen der P. T.
Herren Domcapitulare Wlnkler und Dr. Kaltner und
des Diriclors P. Willibald Hauthaler in denLandes-
schulraih.
„Nicht weniger als vier Vertreter des geistlichen
Standes, jammert das „Volksblatt", sitzen nunmehr
im Salzburger Landesschulrathe; sie bilden der Zahl
nach mit Zurechnung des clericalcn Dr. Roltensteiner
die absolute Majorität desselben und üben solgegemäß
den maßgebendsten Einsiuss aus alle wichtigen Schul-
sragen, insbejondere die Lehrer-Ernennungen, aus.
Dass das Domcapitel durch zwei seiner Mitglieder
vertreten wird, ist im Gesetze begründet; dass der in
seiner Mehrheit noch immer (Aha!) clericale Landes-
ausschujs seinerzeit die Herren Dechant Lertner und
Dr. Rortensterner in den Lanüesschulrath entsendet
hat, kann man begreiflich finden, dass aber, wie man
allgemein annimmt, unsere Landesregierung es für
gut befunden hat, zu den ohnedies schon drei geist-
lichen Vertretern in der Person des P. Willibald
Huuthaler, Director des s. e. Privalgymnasiums
Collegium Borromäum, noch einen vierten Repräsen­
tanten des geistlichen Standes. in Vorschlag zu
bringen, das zeigt uns so recht, wessen wir uns
seitens des gegenwärtigen Herrn Landespräsidenten
zu versehen haben.",
Vorschläge, welche Persönlichkeit dem hochw.
Herrn P. Willibald Haulhater hätte bevorzugt werden
sollen, enthält der EntrüstungSarlikcl nicht; vielleicht
dachte der Artikelschreibcr an sich selbst und machte
nur aus Bescheidenheit keinen Vorschlag; ist ja mög­
lich. Erstellt auch an P. Willibald Hauthaler nichts
aus als den Empfang der hl. Priesterweihe und seine
durch und durch katholische Gesinnung. Bezüglich der
übrigen Herren tröstet sich der Entrüstete mir dem
landläufigen „Da magst nix macha!"
Nach dieser „Klarlegung" fällt der entrüstete
Artiller über den Herrn Landespräsidenten her. Er
schreivl u. a.:
„Herr Gras Saint- Julien unterscheidet sich
wie m so manchem Anderen auch hierin von seinem
Vorgänger, dem verstorbenen Statthalter Grafen
Sigmund Thun, in wenig vortyeilha;ter Weise.
Graf Thun war ein Freund des Fortschritts und>
als solcher ein aufrichtiger Freund der Schule, und
wenn er als Vorsitzender des k. k. Landesjchulrathcs
zu dirimieren hatte, so geschah es immer zu Gunsten
des fortschrittlichen Antrages, Unter seiner Statt­
halterschaft waren die von der Regierung vorge­
schlagenen Mitglieder des Landcsschulraihes niemals
dem geistlichen Stande entnommen, denn d e Kirche
halte nach seiner Ueberzeugung aus den bestehenden
Schulgesetzen selbst genügenden (?) Echsluis auf die
Schulverhältnisse, und eine wettere Stärkurg des­
selben hielt er nicht für nöthig. Grat Thun war
eben auch ein genauer Kenner der Landesverhälkniffe,
er kannte .die Stimmung der Bevölkerung, die ihrer
Mehrheit nach nichts?) sür den Clericalismus einge­
nommen ist, und trug dieser Thatsache Rechnung.
Anders Herr Graf Samt-Julien!"
Nun wird der Herr LandeSpräsident erinnert
an eine Resolution des Salzburger Landtages, wo­
nach die Regierung gebeten ist, in ihrem Vorschlage
für. den Landesschulrath, darauf Rücksicht zu nehm n,
dass neben dem Bertrerer der Mittelschulen auch ein
solcher der Volks- und Bürgerschirlen seinen Platz
finden möge. Hm hm, das wäre eine Andeutung in
üer Personensrage.
Wir anlwonen ganz kurz. ^Wir sind nicht be­
rufen, den Herrn Landespräsidenten zu vcrthechigen;
der Vergleich zwischen ihm und seinen seligen Vor­
gänger kann so oder so lauten, cr ist jedenfalls
zwecklos, da oie persönlichen Ansichten des Einen
die des Anderen nicht bestimmen können. Die An­
sichten des. „Volksblart" bezüglich.der clericaien Ge­
sinnung des Salzburger Volkes sind, kurz gesagt,
grundfalsch, und was den durch das Gesetz ge«
nügcnd gewährleisteten Einfluss jver Kirche auf das
Schulwesen betrifft, weicht'unsere Ueberzeugung von
jener des Volksblattartiklers weit, sehr weit ab.
Aber lassen wir heute diese principielle Frage. Um
diese ist ja dem „Volksblatt" im erwähnten Artikel
selbst nichts zu thun. Es verfolgt ganz andere
Absichten; es will, sagen wir es gerade heraus, dem
Herrn Landespräsidenten einen Wauwau vormachen
unter sehr selbstsüchtigen Hoffnungen.
„Wenn übrigens Herr Gras Saint-Julien
glauben", fährt das Blatt weiter, um einen Schreck-
schuss abzulass n, „mit derartigen Gefälligkeiten, die
er der clericaien Partei erweist, seine Popularität
(Aha!) im Lande zu erhöhen, dann befindet er sich
aus dem Holzwege. (?) Das Gros der Bevölkerung
ist heute anticlerical, (Oho, wo sind die Beweise?
Nur nicht gar so handgreiflich lügen! Die Red.)
und ein Landesprasideni, der sich aus die Cleiicalen
stützt, verliert im Volke allen Boden. (?) Es ist ja
möglich, dass Graf Samt-Julien m dem Wahne lebt,
er könne als Hochtory der Volksgunst eutdehrcu und
in bureaukratischer und aristokratischer Unnahbarkeit
über der miseru xlsbs contribuens (dem sleueriahlenden
Volke) thronen. (Das ist sehr anständig: was? D. R.)
Er wird aber bald zur Erkenntnis kommen, dass er
sich damit in einem argen Irrthume befindet. Die
Bevölkerung von Stadt und Land Salzburg ist vom
seligen Grasen Thun her gewöhnt, dass auch der
höchste Beamie des Landes ihre Empfindungen schont
und seine Hauptaufgabe darin erblickt, sich stets in
Uebereinstimmung mit der fortschrittlich (— liberal) ge­
sinnten Mehrheit zu befinden. (Gelogen wie gedruckt.
D. R.) Jede Förderung clericaPr Interessen setzt
thu in Widerspruch zur letzteren (?) und gefährdet
den Frieden deS Landes. (?) Das mag sich Herr
Graf Samt-Julien stets vor Augen halten."
Das ist echter „Volksblatt "stil und zeigt von
übergroßer Einbildung. Wir haben unsere
Gedanken bereits glossiert und protestieren namens
der überwiegenden Mehrheit des antil'-beral
und durchaus katholisch (auch in Politischer Beziehung)
gesinnten Volkes Salzburgs gegen eine solche infame
Geringschätzung von Sei.e des „Bolksblalt".
Jetzt aber kommt einer an die Reihe, der „na­
türlich" tüchtig angepulvert werden muss. Das
„Bvlksblatt" schreibt:
„Nicht -ohne Grund vermuthet man, dass bei
den jüngsten Landesschalrarh-Erncnnungen Herr Dr.
Victor v. Fuchs die Hand im Spiele gehabt habe.
Der Abgeordnete der Puizgaaer Landgemeinden liebt
es ja bekanntlich ganz besonders, hinter den Coulissen
Politik zu treiben und aus Hintertreppen zum Ziele
zu gelangen._ So ein Präsident des Abgeordneten­
hauses ist ja gar ein hoher Herr, (gewiss; ist auch
vielfach beneidet. D. R.) um dessen Gunst Minister
und Landespräsidenten gerne buhlen. Und da unse­
ren Clericaien im Landtage das Handwerk gelegt
wurde, (?) so musste ihnen durch Auslieferung des
Landisschulrathes in ihre Hände eine Genugthuung
geboten werden. Der S)m Landespiäsidcnt leistete
dabei bereitwilligst seine guten Dienste, der frühere
Leiter des UnterricrisminffteriumS, Dr. Bernd,
gierig desgleichen verständnisinnig auf die Wünsche
des Herrn Dr. von Fuchs ein, und ;o kam es, dass
heute in ganz Oesterreich kein zweites Kronlanb be.
steht, in welchem der Landesschulrath so mir geist­
lichen Vertrelcrn durchsetzt ist, wie der unsere. Nicht
einmal Tirol und Vorarlberg —und das will doch
viel heißen— besitzen einen ähnlich (?) zusammen­
gesetzten Landesschulrath wie wir. Diese Thatsache
erinnert an die schwärzeste Concordalszeik.
Dass sich dagegen alles, was fortschrittlich denkt und
suhlt im Lande Salzburg, aufbäumen muss, ist wohl
selbstverständlich,(???) und wir erwarten daher, dass
Gin Salzburger Missionar.
Einem uns gütigst zur Verfügung gestellten
Privatbrieje des Herrn Röck aus Bornes ent­
nehmen wir:
Euer Hochwürden und Gnaden!
Am 27. December 1898 wurde ich zum ersten­
male ernstlich krank. Zehn Tage konnte ich wider
Brevier beten noch Messe lesen. Dann wurde es
zwar bester, aber das Fieber kehrte fast täglich
wieder. Am 14. Februar sandte man mich räch
Dabuan zur Erholung, wo ich jedoch bis weißen
Sonntag jeden dritten Tag sehr starkes Fieber bekam.
Am Schmerzen-Freitag und Gründonnerstag schütttelte
der Doctor bereits bedenklich sein Haupt, denn ich
-ft, an diesen Tagen über e-ue Stund-
, Cn ""d 106 Grad Farenheil und bei
lchteren tritt der Tod unabweisl.ch ein. Am 11.
... o toieOer nach Sandakan, wo es aber
” u* 55/ Wochen gut gimg. Vom 9.-26. Juni
ch sehr elend und als man mich am letzteren
Tage nach Labuan schickte, hatte der Capitäa ernst­
liches Bedenken, mich an Bord zu nehmen. Ich kam
jedoch glücklich am St. Petersrage in Labuan an
und verweilte dort d,s 12. Juli. Während der
dreitägigen Reise nach Kuching jedoch gieng es mir
sehr schlecht un' als ich in Kuching ankam, empfieng
ich sofort die hl. Sterbsacramente aus der Hand des
Herrn Haidcgger. E ne ganze Woche zweifelte man
ernstlich an meinem Aufkommen. Es gieng jedoch
wieder besser und seit 27. August hat mich das
Fieber verlassen. Es hat mich zwar ein paarmal
nach einem anstrengenden Marsche ein leichter Anfall
von Dysenterie befallen, aber solche Kleinigkeiten
kommen ja immer und überall. Da der Doctor er
klärte, feuchtcs Klima von Nordborneo könnte ich nicht
aushallen, so sandle man mich am 12. September
nach dem Rajonslusse, zunächst nach der jetzigen
Hauptstatton Kanowit, wo es mir recht gut geht.
Es ist hier eine große Kirche zu Ehren des heiligen
Zbcoerius. Sie ist ganz aus schwarzem Eichenholze
hergestellt und hat zwei 63 Fuß hohe, statilich
blickende Thürme. Herr Swtter hat in Ban an am
30. Octobec den Haupipfostcn zu seiner Herz-Jeju-
kirche eingeschlagen. Nach Weihnachten geht es mit
Herrn Siotler nach dem unteren Kajang, wo wir
miteinander zuerst die ganze Gegend bereisen und
dann geeignete Orte zur Gründung von drei Srationen
aussuchen müssen, welche jedenfalls nicht mehr als
eine Tagreise weit auseinander liegen dürfen. Bis
dorthin hoffe ich die Dyakensprachcn bemcistern zu
können und wenn nrr der liebe Gott nur die nöthige
Gejundheil schenkt, hoffe ich bei angestrengter Thäug-
kiit bald mein erstes nutzloses Jahr in Borneo aus­
wetzen zu können. Freilich auf Erfolg ist wenig
Aussicht, da selbst bei jenen, die seit 1881 getauft
sind, das Christenthum nur un der Haut anklebt.
Was mir bis' dato schmerzlich auffällt, ist der Um­
stand, dass sich die Leute gar nichts für Religion
interessieren, sondern sich ganz theilnahmslos ver­
halten. Hätten wir einige Feinde unter ihnen, wir
hätten dann gewiss auch einige bewährte Christen.


[ 2023-06-29 10:50:18.110 - 19000127 - Seite 2 ]
die Majorität unseres Landtages Veranlassung nehmen
wird, sich mit dieser Angelegenheit sehr eingehend zu
besassen. (Steht also wieder eine Hueberei bevor. D.
Red.) Für Herrn Dr. von Fuchs aber wird hoffent­
lich bei den nächsten Reichsrathswahlen auch das
Stündlcin der Abrechnung schlagen; denn es ist
hohe Zeit, mit diesem böicn Geiste aufzuräumen und
den Pnizgauer Bauern klar zu machen, dass die
Vertretung ihrer Interessen längst in verirauens-
würdigere Hände gehört. Möaen die Czechcn und
Poler? die Sorge für die Zukunft ihres guten
Freundes Dr. von Fuchs übernehmen, (wie geistvoll!
D. Red.) deutsche Bauern dürsten sich nimmermehr
dazu hergeben."
Diesen „bösen Geist" fürchten die Pinzgauer
wahrlich nicht, diesen fürchten nur die Liberalen und
Genossen. Mit Freuden theilen wir unseren Leiern
die bitterbösen Worte des „Boiksblatt" mit rn der
Ueberzeugung, dass damit dem allverehrten Herrn
Präsidenren Dr. Victor von Fuchs nur gedient ist.
Das Lard Salzburg ist karbolisch, ist clerical, und
darum schätzt und liebt es seinen Dr. v. Fuchs.
UedrigenS ist uns nichts bekannt von einer Ver­
wendung des Herrn Dr. von Fuchs in dieser Ec-
nennungsfcage. Hat er sich dessenungeachtet für P.
Hauthaler ins Zeug gelegt, so wird das Salzburgcr
Volk in seiner großen Mehrheit nur dankbar sein;
denn das Salzburgcr Volk will die Schule in katho­
lischen Händen wissen!
Kchulzettung.
Dem „Salzburgcr Volksblatt" zur Antwort.
Am 2. Jänner d. I. sandte ich mit Berufung
aus§ 19 des Pressgesetzes an die Redaction des
„Salzburgcr Volksblatt" folgende Berichti­
gung ein:
„1. Es ist unwahr, dass das „Heim für Lehr­
amtszöglinge" eine Schöpfung des !a!holischea Schul-
vercineS ist; wahr ist vielmehr, dass dasselbe der
Uneigennützigkeit und Großmulh des hochwürdigstcn
Herrn Wechbischoses Dr. Katschthaler seine Ent­
stehung verdankt. 2. Es ist unwahr, dass ich mein
Amt dadurch missbrouche, dass „ich bemüht bm", dem
genannrcn „Heim" Zöglinge zuzuführen; wahr ist
dagegen, dass keiner von den Zöglingen, die sich
im „Heim" beffnden, durch meine Bemühung in
dasselbe gekommen ist, sowie ich es auch dem Vater
riues Lehramtszöglings, der mich während der Ferien
schriftlich um Bekanntgabe eines verlässlichen Quar»
tieres bat durchaus freistellte, seinen Sohn in das
„Heim" oder in eine andere empfehlenswerte Woh­
nung zu geben. 3. Es ist unwahr, dass „einem
ehemaligen Zögling der clericalen Lehrerbildungs­
anstalt in Tisis die Ausnahme in die Salzburgcr
Lehrerbildungsanstalt verweigert wurde, weil er seine
Anmeldung— einen Tag nach Ablauf des hiezu be-
stimmten Termines eingebracht hatte" und dass er,
als ich „ihm empfahl, ins— Lehrerinternat des' ka­
tholischen Schulvereines einzutreten, mit Freuden in
die k. k. Lehrerbildungs-Anstalt aufgenommen wurde;
wahr ist indess, dass Herr Schutt ath Dr. Bekk zu­
folge langjähriger Erfahrung bei Aufnahme externer
Zöglinge sehr vorsichtig zu Werke geht und den ge­
nannten Zögling in die Anstalt aufnahm, weil er
schon früher einmal derselben angehört halte und eine
glaubwürdige Empfehlung hinsichtlich seines Verhal­
lens vorweisen konnte. 4. Es ist unwahr, dass ich
„als eifriger Agitator für den katholischen Lehrer
Verein bekannt bin; wahr ist jedoch, dass ich bis
zur Stunde keine einzige Lehrperson, sei es mündlich
oder schriftlich, ersucht habe, dem katholischen Landes-
Lehrervereine, dessen Obmann Stellvertreter zu sein
ich die Ehre habe, bcizutreten."
Diese Berichtigung erschien im genannten Blatte
meines Wissens am 3. Jänner. Man sollte nun
glauben, die Redaction des „Volksblatt" hätte sich,
falls sie an der Richtigkeit meiner Berichtigung einen
Zweifel hegte, an competenter Stelle erkundigt, um
mir eventuell die in der Berichtigung enthaltenen Un­
richtigkeiten vorzuhalten. Allein, dem ist nicht io,
das „Volksblatt" zieht e vielmehr vor, wacker fort-
zulügen, nach dem bekannten Recepte: »Calumniare
audacter...« In der Beilage zu Nr. 16 vom 20. d.
wird nämlich haarscharf „bewiesen", dass ich in
Punkt 1 und 4 meiner Berichtigung „durch jesuitische (!)
Kniffe die Wahrheit zu umgehen versucht" unv somit
absichtlich Unwahres als wahr hingestellt habe. Um
den 1. Punkt meiner Berichtigung zu entkräften, schreibt
daS „Volksblatt": „Dass der katholische Schulverein
der Gründung (eines Heimes für Lehramtszöglinge)
nicht gänzlich ferne steht, beweist ein Bericht der
„Salzburgcr Chronik" vom 9. December 1898 über
die am 5. December 1898 abgehaltene Schulvereins«
Versammlung, dessen Schluss folgendermaßen lautet:
„Se. bischöfliche Gnaden Dr. Katschthaler bestätigt in
kurzer Ansprache die gemachten Andeutungen über ein
Lehrer,zöglings-Convict und ermuntert zur ener­
gischen Mithilfe auf, damit das Werk bald
erstehen könne." Die Mitwirkung des katholischen
Schulvereines an der Gründung des Internates steht
dcmzufo ge außer Frage, insofern nicht Pros. Rieser
in einer weiieren Berichtigung etwa behauvten will,
dass der Erfolg des Appells Katschkhalers an den
Opferstnn seiner Schäflei» gleich Null war." Ob der
hochwürdigste- Weihbischos als Titularbischof von
Kybistra an den Opfersinn seiner Schäflein m
Kleinasien appelliert hat. um mit deren „Mithilfe"
das Heim für Lehramiszöglinge zu gründen und ein
etwaiger diesbezüglicher Appell vom Erfolg begttitct
war oder nicht, kann ich nicht sagen, aber das weiß
ich sicher und wiederhole es nochmals, dass das ge-
rianntc Heim nicht eine Gründung des katholischen!
Schulvereines ist, sondern dass dasselbe vielmehr der
Uneigennützigkeit und Großmuth des hochwst.
Herrn Weibbischofes Dr. Katt'chthalcr seine Entstehung
verdankt. Richtig ist, dass sich der Ausschuss des
Zweigvereinrs Salzburg des katholischen Schulver­
eines mit dem Gedanken trug, ein Convict für Lehr-
amtszöglinge zu gründen, aber ebenso richtig ist, dass
dier Plan im Juni vorigen Jahres mit dem ver­
dienstvoll n Vereinsobmanne, Domcapitular Schlager,
ins Grab sank. Und deshalb, weil diese Grün­
dung durch den kathol. Schulverein nicht zustande
kam, entschlois sich Weihbischos Katschthaler, sein „Heim
für Lehramtszöglinge" aus Eigenem zu errichten.
Das ist die Wahrheit an der Sache, mag auch daS
„Volksblatt" hundertmal das Gegentheil behaupten.
Ich frage: War der 1. Punkt meiner Berichti­
gung der Wahrheit einsprechend oder nicht? Um dem
„Volksblatt" die Antwort zu erleichlern, bemerke ich
nochmals, dass der Gründer des „Heim" sich weder
einer moralischen noch irgend einer materiel­
len Mithilfe seitens des kacholifchen Schulvereines
erfreute. Als Beweis dafür, dals der 4. Punkt mei­
ner Berichtigung auf Unwahrhen beruhe, führt das
„Boiksblatt" an, dass ich meinen Namen zur Einbe­
rufung einer§ 2-Bersammlnng, die am 19. Februar
v. I, stattfand, hergegeben üade. Wenn das „Bolks-
blatt" darin eine Agitation erblickt,— habeat sibi.
Ich glaube, dass das noch keine Agitanon ist;
denn wie jeder Schüler der 3 Gy-niiosialclass- weiß,
bedeutet das Wort „Agitation" eine intensive Ac­
tion zu Gunsten einer Sache oder Unternehmung
und eme solche kann es wohl nicht genannt werden,
wenn man seinen Namen auf die Einladungskarten
einer§ 2-Versammlung setzt. Man kann ja das thun,,
ohne sich selbst an der Versammlung activ zu be-
thciligen. Das „Volksblatt" wird allerdings diese
meine Ansicht wieder als „jesuitischen Kniff" bezeich
neu,— nun, wie's beliebt! Ich glaube auch, dass
die Prosperität eines Vereines in erster Linie durch
die Quantität und Qualität seiner Mitglieder bedingt
ist und dass somit vor allem derjenige ein Agitator
für einen Verein genannt werden kann, der möglichst
viele, tüchtige Mitglieder zu gewinnen sucht. Nun habe
ich im 4. Punkte meiner Berichtigung ausdrücklich
erklärt, dass ich bis zur Stunde keine einzige
Lehrperson, sei es mündlich oder schriftlich, angegan­
gen habe, dem katholischen Landcslehrervereine bei-
zuircten. Sollte es mir aber einmal in den Sinn
kommen, für den katholischen Landcs-Lehrerveiein
zu agitieren, also für einen Verein, der laut§ 1 der
Statuten-bezweckt: „Die religiös-sittlichen, die
pädagogischen und die patriotischen Ausga­
ben der Schule nach katholischen Grund­
sätzen mit vereinten Kräften zu fördern...",
so werde ich als katholischer Priester nicht das
protestantische „Salzburgcr Volksblatt" erst um
gnädige Erlaubnis bitten müssen, da es in d eser
Sacke nichts zu erlauben und nichts zu ver­
bieten hat. Um vom „Volksblatt" nicht abermals
einer Unwahrheit geziehen zu werden, muss ich noch
bemerken, dass nach dem vorliegenden Concepte der
4. Punkt meiner Berichtigung wie oben lautet: „Es
ist unwahr, dass ich „als eifriger Agitator für den
katholischen Lchrerverein bekannt bin"; wahr jedoch
ist...", während das „Volksblatt" schreibt, ich habe
berichtiget: „Es ist unwahr, dass ich für den ka­
tholischen Lehrcrverein agitiere." Es ist immerhin
möglich, dass ich bei der Reinschrift vom Concepte
abgewichen bin, was aber inhaltlich nicht von Belang
ist.— Beachtenswert ist ferner, dass das „Bolks-
blatt" dem 2. oder 3. Punkte meiner Berichtigung,
in welcher ich den Vorwurf des Missbrauches
der Amtsgewalt zurückwies, nun folgende Be-
j Merkung widmet: „Derlei jesuitische Kniffe, durch
!welche Professor Rieser, Obmann-Stellvertreter des
! katholischen Lehrervereines, die Wahrheit zu umge­
hen versuch!, werfen natürlich auch auf die Glaub­
würdigkeit jener Beweisgründe, durch welche er die
I1E
2.27 na
bestehenden Gerüchte zu entkräften versucht... ein ent­
sprechendes Licht." Ich kann nach dem bisher Ge­
sagten wohl ven Stiel umkehren und diesen Srtz—
natürlich mit gütiger Erlaubnis des „Volksblatt"—
so formulieren: Derlei sophistische Kniffe, durch
welche das „Volksblatt" die Wahrheit des 1. und
4. Punktes meiner Berichtigung zu verdrehen ver­
sucht, werfen natürlich auch auf das Schweigen über„®
den 2. und 3. Punkt der Berichtigung, in welchen
ich den Vorwurf des Missbrauches der Amts-io.'^
gemalt zurückgewiesen habe, ein entsprechendes Licht. 1.18 nt
Indem das Orgamialionsstatu: für Lehrerbildurigs-
Anstaltcn als eine Bedingung für die Aufnahme
von Zöglingen u. a. auch „sittliche Unbescholtenheit" 4.02
fordert, so glaube ich, kümmert es. das „Volksblatt" 7.10 t&j
— solange wenigstens dessen Schriftleiter nicht Di.„$
tector der k. k. Lehrerbildungsanstalt ist— gar' 0“ 1
nichts, ob jene amtliche Person, welche berufen ist,^
die „sittliche Unbescholtenheit" zu bestätigen, bres in^^
ernem am! liehen oder Prioatschreiben, ob sie es in 6.14 }r
einem an die Direction oder an den Religionspro- 92 Ut
sessor gerichteten Schreiben thut. 2- 15t*
Enülich schreckt das „Volksblatt" meine Person z,iP
betreffend: „Doch mehr: Professor Rieser macht sich(
das Spalschen. einen Preis von 200 K für den- 7 --c
jenigen auszuschreiben, welcher binnen Monatsfrist^^ 11
den Beweis erbringt, dass auch nur einer von
denen, welche sich gegenwärtig im „Heim für Lehr-^0M
amrszöglwge" befindet (soll heißen: befinden), durch Wü>»
ihn rn dasselbe gekommen ist. Ein billiger Scherz! 7 ^!^
Aber vielleicht ist Herr Professor Rieser geneigt, die?M-.
BewerbungSfcist auf einige Jahre zu erstrecken, blä 7- 45^
nämlich einige der jetzt Internierten alle Prüfungs-
nölhcn hinter sich haben?" Verehrtes „Volksblatt"! »"üfc
Wenn einem, der feit 13 Jahren in der Stadt
Salzburg öffentlich wirkt und der noch einen Fun-ch^g!,
ken von Ehrgefühl in keinem Leibe hat, ösfent. c>.i„
lich „Missbrauch der Amtsgewalt" und „Um- s. 10.
gehung der Wahrheit", zu beutfch: Lüge zums
Vorwürfe gemacht wird, dann hört sich der Scherz sshg J
auf. Wenn du das nicht einsiehst, dann musst du 3.16
wohl keine Ahnung haben, was es heißt: sein Amt 4- 45tt
missbrauchen, und was es heißt: lügen. Odcr^P
spielst du etwa den Fuchs in der Fabel, der, weit
ihm die Trauben zu hoch hiengen, 'fa a ie: sie sind„ ^,.
nicht reif? Du meinst, ich soll die Bewerbungs-'
frift auf einige Jahre erstrecken, bis nämlich einige„ w.
der jetzt Internierten alle Prüfungsnöihcn hinter, sich 6.4)'
haben. Aber wozu denn? Wenn ich sie in das,^
Internat gebracht habe, und zwar, wie du am 23.
December v. I. geschrieben hast, in der Absicht, um
sie „mit den Lcimspindcln des katholischen Lehrcr-
vercines zu fangen", dann werden sie doch meinet­
wegen keine Prüfungsnöthen zu fürchten haben,$
sondern wird wohl selbstverständlich jeder seines 2.51 j.
„vorzüglich" in der Religion sicher sein? Also
heraus mit dem Beweise, wie du ihn zu erbringen
imstande b st! Nur keine leeren Ausreden! Zudem >2-
socdere ich dich öffentlich auf, binnen 8 Tagen' 7(K|1(II|
offen und ehrlich zu erklären: 1. Wodurch habe
ich mein Amt missbraucht? und 2. Wodurch J"
habe ich die Wahrheit umgangen, d. h. ge- 4.01 r
logen? Professor Rieser. 9.19 t
** 11. 16 :.
Berichtigung. Wir haben in Nr. 10 vom p
13. d. geschrieben: „Als die Zöglinge des IV. Jahr--'"'^-
ganges anlässlich der Lehrdrsähigungep.üsungen im ruo-
November-Termine 1893 eine sogenannte feierliche 9.20 1
„Stuba" abhielten, crirechien sich Prüsungs Canbi- l;
baten, die als Gäste geladen waren, in Gegen- 1,15 jj
war! von Mitgliedern des Lehrkörpers die 1,34 nt
„Wacht am „Rhein" zu singen." So schrieben 6.28 «i
wir aus Grund eines Berichtes, der uns seinerzeit® A[ a6
zugekommen ist. Nachdem uns aber versichcrc wird,
dass, als die „Wacht am Rhein" angestimmt l0- 2l) t:
wurde, fein Mitglied des Lehrkörpers mehr anwesend UM
war, so nehmen wir dies mit Vergnügen zur Kenntnis.8.42 ft,
Mch.:
Wund schau.? m.\
Oesterreich. (Zur Ausgleichsaction.) Der
verstärkte Vollzugsausschuss des deutsch.böhnnschen
Landiagsclubs hat sich mit der Nominirung der^' 44^
Reichsraths- und Landtags-Abgeordneten Funke, 8.20 tu
Pergelt, Nitsche und Ruß als Mitglieder DerU.45»t
Ausgleichsconferenz einstimmig einverstanden erklärt, "b»
Als fünftes Mitglied hatte die deutsche Parteileitung 347 »iG
Abg. Eppinger einhellig nominiert. 3, 35 1*
(Der Kohlen arbelterstrcik) lenkt das allge- 6.45«*
meine Jntcr sie auf sich, so dass augenblicklich bte 11- 47“
deutsch czcchische Verständigungsaction mehr in den 3WJ
Hintergrund tritt. An die Regierung ergieng
beiroffencr Seite die dringende Aufforderung, mit 8( 45 »<
allen möglichen Machtmitteln einzugreifen, um dem 9.1t A«
—--- Koch w
Fortsetzung auf der Beüage.


[ 2023-06-29 10:50:18.110 - 19000127 - Seite 3 ]
Beilaae zur „Salzburger Chronik."
Reöe des liochw.
bei ber 16. Oeneralversammlung des Katholischen Universitäfs-Üereines.
Hochwürdigster Herr Weihbischof!
Hochansehnliche Versammlung!
Es wurde mir der ehrenvolle Auftrag zutheil, bei der gegenwärtigen
Generalversammlung des katholischen Universitätsvercines die Festrede zu halten.
Bisher waren die Theilnehmer an diesen Versammlungen es gewohnt, Redner
ersten Ranges begrüßen und vernehmen zu können. In dieser Erwartung
werden Sie heute unliebsamst getäuscht, denn es wäre gewiß die höchste Un-
bescheidenheit von meiner Seite, wenn ich auch nur den Gedanken hegte, jenen
Männern mich an die Seite zu stellen. Eines aber habe ich heute zu meinem
Troste mit ihnen gemeinsam, nämlich den Gegenstand, worüber ich sprechen
soll: die zu gründende iieie katholische Universität in Salzburg. Dieser Gegen­
stand vermag eine katholisch fühlende Zuhörerschaft für sich schon zu erwärmen
und zu begeistern, wenn er auch noch so schlicht und einfach erörtert wird.
Der Wert einer freien katholischen Universität steht unangefochten bei
allen katholisch Fühlenden in Oesterreich und in Deutschland fest; die Er­
kenntnis der Nothwendigkeit einer solchen zieht infolge der neuesten Ereignisse
auf dem Gebiete der Schule und der Politik immer weitere Kreise und die
Thätigkeit, daß dieselbe baldigst erstehe, wächst von Jahr zu Jahr. Ein Ver­
gleich zwischen den jährlichen Rechnungsabschlüssen führt zu diesem erfreulichen
Schlußergebnisse.
Und kann es auch anders sein! Wir Katholiken würden ja ein gutes
Stück unseres eigenen Wesens aufgeben, wenn wir auf das Erreichen einer
katholischen Hochschule verzichten, die Arbeiten für dieselbe einstellen oder auch
nur lässiger betreiben würden. Die Geschichte lehrt uns, daß die
katholische Vergangenheit immer katholische Hochschulen be­
sessen hat, zum wenigsten war der Zeitraum, da sie ohne solche Bildungs-
stätten war, verschwindend klein. Die Gegenwart aber überzeugt
uns, daß wir Katholiken nicht eine einzige katholische Hoch­
schule mehr besitzen. Und dennoch tritt die Zukunft gebieterisch an
uns heran, solche Pslegstätten der Wissenschaft, zu schaffen.
Ich glaube, daß gerade dieser dreifache Blick, in die Vergangenheit, in
die Gegenwart und in die Zukunft, geeignet sein dürfte, die katholischen Kreise
für das Project einer katholischen Universität in hohem Maße zu interessieren
und dafür zu gewinnen, daß es der Zukunft baldigst erstehe.
„Für alle vernünftigen Wesen ist das Christenthum das Gesetz des
Lebens selbst.* Mit diesem Satze hat P. Lacordaire die Universalität des
Christenthums in prägnanter Weise zum Ausdrucke gebracht. Der Herr der
Welt hat sich selbst „das Leben" genannt. Das wahre Leben ist der Welt
durch die Sünde verloren gegangen, darum hat es der Sohn Gottes vom
Himmel gebracht. Dieses Leben, dieses Alles, was Tod und Vergänglichkeit
ist, besiegende Leben, hat er als den durch sein Blut erworbenen kostbarsten
Schatz in der Kirche hinterlegt und ihr die Aufgabe ertheilt, es mit der gleichen
Liebe, mit der Christus es erkauft hat, zu allen Zeiten allen ^Völkern aus-
zuspenden.
Ich stelle diesen Glaubenssatz, der gleichsam der Grundstock aller geoffen­
barten Wahrheiten und somit unserer heil. Religion ist, an die Spitze meiner
Ausführungen und will damit die Universilätsfrage in ihrem tiefsten Wesen
treffen. In erster Linie ist auch die Universitätsfrage wie die übrige Schul-
frage eine religiöse Frage. Eine katholische Universität ist ein gutes Stück
unserer heil. Religion und der Verzicht auf eine katholische Hochschule muß
unbedingt dem Verzichte eines nothwendigen Elementes des Lebens der Kirche
gleichgehalten werden. Warum oft auch die besten Katholiken gegen diese Frage
gleichchttig bleiben, ist lediglich aus das Mißkennen dieser Seite der Umversitäls-
frage zurückzuführen.
Im Besitze der Wahrheit und der Gnade liegt der Besitz des Lebens.
Diese von Gott gesetzte Lebensordnung bestimmt die Ausgabe der Kirche, einer­
seits die Wahrheit zu verkünden und andererseits die Gnade auszuspenden.
Die Geschichte bestätiget, mit welcher Alles überwindenden Ausdauer die Kirche
diese Aufgabe jederzeit vollzogen hat. Aus derselben Geschichte geht aber
auch hervor, daß sie die darum mit der Pflege der Wahrheit unzertrennlich
verbundene Pflege der hohen Wissenschaften zu allen Zeiten ernst nahm.
Wie wir heule in den Hochschulen jene Stätten besitzen, deren einzigen und
höchsten Zweck wir darin erblicken, in die Tiefen der Wahrheit hinunterzu-
steigen, die darin verborgenen Schätze zu heben und für das geistige wie
materielle Leben segcnspendend zu entfalten, so hielt auch die Kirche jederzeit
dle Hochschulen für ein nothwendiges Organ der gedeihlichen Pflege der
Wissenschaft und für die durchgreifende fruchtbringende Mittheilung ihres
Segens auf allen Gebieten. In jeder Zeitperiode hat daher die Kirche In-.
stitute besessen, die zwar nicht immer dem heutigen Organismus der Univer­
sitäten gleichförmig waren, aber stets deren Aufgabe in zweckentsprechendster
Weise erfüllten. So oft ihr solche Institute abhanden kamen, jedesmal litten
ihre Glieder merkliche Einbuße an Glauben und Sitten.
Noch lange war die Macht des Heidenthums mit seinen schrecklichen
Verirrungen auf allen Gebieten des Lebens bestehend, heidnischer Haß
gegen den christlichen Glauben vergoß das Blut der Christen in Strömen,
noch durfte die Kirche Christi nicht das Licht der Sonne genießen, sondern
war von den feindlichen Mächten in den Katakomben zurückgehalten. Trotz­
dem aber pflegte die Kirche damals trotz der Noth der Zeiten schon eifrig die
Wissenschaft. Allerdings war ihr erstes wissenschaftliches Streben zunächst auf
die Behandlung ihres Lebenselcmentes, auf die ewigen, geoffenbarten Wahr­
heiten gerichtet. Sie bemühte sich, diese als untrügliche.- Gotteswort zu be­
weisen, zu begründen und zu zergliedern und dem Auffassungsvermögen der
Heidenvölker anzupassen, sie in die durch richtigen Vcrnunstgebrauch entdeckten
Formen des Denkens zu gießen und sie so als alles erneuernden Labetrunk
den nach Wahrheit und Leben dürstenden Seelen zu reichen. Die hohe Wissen­
schaft der damaligen Kirche befaßte sich vorherrschend mit Theologie. Und es
konnte nicht anders sein. Der Kamps des jungen Christenthums mit dem
Heidenthum war ein durch und durch religiöser Kampf, aus dem die göttliche
Wahrheit siegreich hervorgieng. Ja diesem Kampfe gaben aber schon An­
stalten den Ausschlag, die wir mir Recht mit unseren Hochschulen vergleichen
könnest Edcffa und Antiochien in Asien, Alexandrien in Afrika und Rom
sind die großen Bildungsanstalten der christlichen Vorzeit gewesen und Clemens
von Alexandrien, Origenes, Cyrillus von Alexandrien, Cyrillus von Jerusalem
und viele andere waren Professoren an diesen Hochschulen, nicht nur aus­
gezeichnet au Wissenschaft, sondern fast noch hervorragender an Tugend u.ch
Heiligkeit.
Als die Kirche endlich nach Jahrhunderte langem Kampfe über das
Heidenthum und die Irrthümer der Ketzerei triumphiert hatte, als die bekehrten
Völker die durch Jesu Tod sanctionierle göttliche Offenbarung fast nach allen
Seilen hin in ihrer ganzen Schönheit entfaltet vor Augen sahen, freuten sie
sich des unaussprechlichen Glückes, in dem Sonnenlichte reiner göttlicher Wahr­
heit wandeln zu dürfen. In vollen Zügen sogen sie diese Gabe btr erbar­
menden Liebe Gottes ein und gewährten ihr den vollen Einfluß auf ihr Leben
und auf die Entwicklung aller Lebensverhältniffe, und die Stätten, an denen
das reine Gold der erhaltenen Wahrheit gemünzt wurde, um damit die Völker
zu bereichern und zu beglücken, waren vorherrschend J-fftitute, unseren Hoch­
schulen vergleichbar. Zuvörderst waren es die Klöster und Stifte, in denen
die höhere Wissenschaft gepflegt wurde. Diese Schulen glichen keineswegs in
ihren Einrichtungen unsern Universitäten, sie vertraten aber in jenen Zeiten
in jeder Hinsicht unsere heutigen Universitäten. Ja, für wahre Volkserziehung,
für den geistigen Fortschritt leisteten sie in der einen Beziehung ungleich mehr
als unsere modernen Hochschulen, als sie als die Grundlage aller Wissen­
schaften die Principien festhielten, die ihrer Natur nach religiös sind.
So war die damalige Wissenschaft einheitlich, fußend auf die untrüg­
lichen religiösen, weil geoffenbarten Wahrheiten,— einheitlich im Gegensatze
zur sogenannten Wissenschaft unserer Tage, der jedes einheitliche Princip
mangelt, weil man seit der Reformation der Wissenschaft ihr natürliches Fun­
dament, welches die Religion ist, entzogen hat. Der wissenschaftliche Stand
jener Klosterschulcn war hinreichend hoch genug, daß wir die Behauptung auf­
stellen können, auch in jenen Jahrhunderten bis zu den Kreuzzügen waren die
christlichen Völker nicht ohne Hochschulen.
Das geistige wie geselllchaftliche Leben der Völker erhielt durch die
Kreuzzüge einen ungeahnten Aufschwung. Neue Anschauugen machten sich
geltend, "großartige Gedanken suchten zum Ausdrucke zu kommen. Abend- und
Morgenland näherten sich und durchdrängen sich gegenseitig mit ihrer Cultur
und auf allen Gebieten pulsierte neues Leben. Und mit dem Erstarken aller
Verhältnisse erstarkle auch die Wissenschaft. Sie galt jenen Zeiten als das
Mark des öffentlichen Lebens. Die Grundlage jener Wissenschaft waren wieder
die Vernunft und die christliche Offenbarung. Darum waren es auch die Kirche
und ihre Vorsteher, welche als die obersten Patrone und Schutzhcrren, als die
ersten Förderer der Wissenschaften galten. Man konnte sich jene Schulen, an
denen die Wissenschaft besonders gepflegt werden sollte, nicht anders als vom
Papste ausgehend denken, sei es auf directem oder indirectem Wege. Dieses
Recht wurde dem Papste rein aus dem Grunde zuerkannt, weil man in ihm
den Hüter der Wahrheit erblickte. Neben dem Papste besaß der Kaiser das
Recht, Universitäten zu gründen, weil er als Schirmherr der Christenheit die­
selben Ziele verfolgen solle, wie der Papst. Und wenn Landesfürsten oder


[ 2023-06-29 10:50:18.110 - 19000127 - Seite 4 ]
Städte solche Schulen gründeten, mußten sie die Bestätigung des Papstes und
des Kaisers sich erwerben. So erhob sich eine Reihe von Hochschulen m den
Ländern des europäischen Continentes und in England. 46 an der Zahl. denen
allen ein Charakter eigen war: das ernste Streben nach Wissenschaft auf dem
Boden des katholischen Glaubens. Das waren katholische Universitäten, wie
wir sie uns wünschen; das waren freie Universitäten, und zwar frei eben des­
wegen, weil sie katholisch waren. Da gab es keinen anderen Zwang, als den
des Beharrens auf dem Boden des Glaubens zur Vermeidung von Irrthümern.
Und es galt diese Grundlage des Glaubens für universell und fruchtbar genug,
so daß aus demselben alle Zweige der Wissenschaft in ihrer Theorie und in
ihrer praktischen Anwendung sich zum allgemeinen Wohle frei und ungehindert
entwickeln konnten. Und mit Recht konnte Jnnocenz IV., welcher diesen Hoch­
schulen den Namen Universitäten gab, dieselben eine koeonnda mater, eine
fruchtbare Mutter an allem Guten nennen.
Historiker nennen das 13. Jahrhundert das großartigste Jahrhundert
der christlichen Zeitrechnung. Die Idee der Einheit zwischen der geistlichen und
weltlichen Macht kam zum vollendetsten Durchbrüche. Die eine katholische
Religion war die nicht wankende Stütze der Throne der Fürsten, die, um
ihrem Amte Gottes Segen zu gewinnen und ihrem Ansehen bei dem Volke
festere Stütze zu geben, ihre Reiche aus der Hand des Stellvertreters Christi
als Lehen cmpfiengen. Ueber alle hinaus ragte das Ansehen des römischen
Kaisers deutscher Nation, dessen Haupt die vom Vater der allgemeinen Christen­
heit gesegnete Krone des Imperators zierte, die Wissenschaften blühten, der
menschliche Forschergeist feierte S:eg auf Si:g über die schwierigsten Probleme
des Denkens. Aristoteles und Plato, diese Fürsten im Reiche des Gedankens
aus dem Heidenthume, boten aus dem Rüche der Natur, und der geoffenbarte
Glaube aus dem Reiche der Uebernatur die Bausteine, aus denen die demüthi­
gen Mönche unter Führung der Geistesfürsten Thomas v. Aquin und Bona-
ventura jenen herrlichen Bau logisch gefügter Wffsmschaft ausführten, dem
alle seither verflossenen Jahrhunderte mit ihren Geistes-Revolutionen nichts
anhaben konnten. Er ist heute noch so frisch wie damals und wäre stark ge­
nug. um die gesummte moderne Wissenschast zu tragen. Es wäre nur zum
größten Heile unserer und zukünftiger Generationen, wenn man die Demuth
hätte, unsere Wissenschaft auf jene Grundlage zurückzuführen. Bald würde
wieder Klarheit auf allen Gebieten des Denkens und Forschens sein, bald
würden die Irrthümer schwinden, welche die ergiebigste Quelle der traurigen
Erscheinungen sind, die wir im politischen und socialen Leben beklagen.
Wahrlich wonnig überkommt es einen, wenn man sich aus unserer trüben
Gegenwart in jene Zeit versetzen kann, die uns anmuthet wie ein schöner
Garten, in welchem Kunst und Wissenschaft, Tugend, Frömmigkeit und Heilig­
keit wie die duftigsten Blumen blühten. Und wo war die bewässernde Quelle?
Es waren die freien katholischen Universitäten, die in allen Ländern erstanden.
Auf diese herrliche Blütezeit folgte leider die Z it des Verfalles. Dieser
alten, katholischen Schule und Bildung erstand in einer neuen Geistesrichtung,
in dem Humanismus, ein erbitterter Feind. Es war die Zeit des Kampfes
zwischen der alten Schule, Scholastik genannt, und der neuen Geistesrichtung.
Die Scholastik war die alte katholische Lchrform, welche wegen ihrer Tiefe und
Klarheit gleich geeignet war, den Gelehrten in die bodenlosen Abgründe der
Geheimnisse hinabzuführen und dem Volke die dort gehobenen Schätze zur
geistlichen und zeitlichen Verwertung spielend mitzutheilen. Sie war Harmonie
und Ebenmaß in ihrem Gefüge und brachte darum Harmonie in das Denken
und Handeln.— Humanismus hingegen war jene freie Auffassung der Dinge,
welche den Lebenszweck im Wohlleben erblickte und darum die heilsame Zucht
der Religion haßte. Die Universitäten hielten lange aus auf dem Boden der
alten Scholastik. Jedoch durch die Umtriebe der Humanisten und durch die
verlockende freie Geistesrichtung und Lebensart derselben wurde eine Hochschule
nach der anderen in ihr Lager hinübergezogen. Der Kampf endete mit dem
allmähligen Untergänge der Scholastik. Die neue Gestaltung der Dmge nahm
aber durch das Eingreifen eines Mannes in dies: Bewegung der Geister eine
Richtung, welche den Hochschulen ihren katholischen Charakter und ihre Freiheit
kostete. Dieser Mann war Luther, und sein Werk die sogenannte Reformation.
Die Kirche als Lehrautorität wurde verworfen. Der Quell der Wahrheit,
welcher so ungetrübt in der Kirche floß und die Völker erquickte, wurde ver-
stopst und an dessen Stelle der Subjectivismus, die Meinung des Einzelnen
gesetzt. Damit war der Wissenschaft der ihr eigenthümliche Boden der Auto­
rität entzogen, sie mußte wanken und stürzen. Und von diesem Falle hat sie
sich bis heute nicht erholt. Mit dem Sturze des wahren wissenschaftlichen
Prinzipes stürzten aber auch jene Stätten, worin sie bisher Pflege fand, die
katholischen Universitäten. Nichts beweist uns deutlicher, wie wenig im deutschen
Volke für die sog. Reformation Boden sich vorfand, als der ziffermäßige Stand
des Besuches der Universitäten in jenen Zeiten. Weil die Universitäten nicht
mehr frei und katholisch waren und sein durften, darum hielt man sich von
ihnen ferne: die erste Universität, welche sich der Reformation in die Arme
warf, war Erfurt; sie gierig auch zuerst daran zu Grunde. Anno 1500 hatte
sie noch 335 Schüler inscridiert, anno 1526 nur mehr 14. In Wien wurden
jährlich mehr als 600 Studenten immatrikuliert und in den Schuljahren 1527
und 1528 sank deren Zahl aus 20—30. So stand es an den meisten anderen
deutschen Universitäten. Die Universität Basel gieng 1529 ganz ein, sie ver­
schied, wie Paulsen in seinem Werke „Geschichte des gelehrten Unterrichtes"
schreibt, „mit einem Fluche auf den Lippen gegen die Reformation, die Seel.n-
seuche".
Ja, die Geschichte der deutschen Universitäten und der Reformation ist
auch ein sehr lehrreiches Capitel zur Beleuchtung des Schlagwortes „Los von
Rom!" und der Wissenschaftlichkeit des Protestantismus.
Um wieder zu Hochschulen zu gelangen, mußte man auch auf protestan­
tischer Seite Luthers Wege verlassen, welcher alle gelehrte Bildung als vom
Teufel kommend verworfen hatte. Selbst Mclanchthon mußte Gegner Luthers
werden, um den gesunkenen Unterricht in etwas wieder zu heben. Der Prote­
stantismus gründete nun seine eigenen Hochschulen, deren erste Marburg war.
Aber diese Universitäten waren nicht mehr katholisch und darum nicht' mehr
frei. Sie verdankten ihre Gründung und Existenz weltlichen protestantischen
Fürsten und wurden später beeinflußt von dem alles austrocknenden Bureau-
kratismus. Die Verwilderung und Verrohung an diesen neuen protestantischen
Univcrsilätcn nahm in einem schicklichen Maße zu. Wie sollte auch denn Un­
wahrheit und Lüge je Tugend und Gesittung erzeugen!? Die Klagen darüber
waren bei den Protestanten, Fürsten und Volk, gleich groß.
Damals lebten aber deutsche Eltern im deutschen Reiche, denen es tief
zu Herzen gieng, daß ihre Kinder an solchen Anstalten ihre wissenschaftliche
und religiös-sittliche Bildung erhalten sollten. Und es schlugen edle Priester­
herzen, welche nimmer ruhig dem Ruin der deutschen katholischen Jugend zu­
sehen konnten. Und Gott erhielt dem deutschen katholischen Volke noch ein
Fürstenhaus, das katholisch war und katholisch blieb bis in das Mark hinein,
das Haus Habsburg. Diesem erlauchten Geschlechte trug die Vorsehung Gottes
das dornen und leidenvollc Amt auf, ein Fels zu sein, an dem die Wogen
des großen Abfalles von Gott und von seiner Kirche sich brechen sollten.
Wie die hehren Sprossen dieses Fürstenhauses diese providentielle Bestimmung
auffaßten und erfüllten, zeigt die Geschichte Deutschlands und Oesterreichs bis
auf unsere Tage. Mit wenigen Ausnahmen standen sie alle, Fürsten wie
Fürstinnen, voll hehrem Muth und Glaubensbegeisterang ein für die Recht-
gläubigkeit ihrer Völker. Und darum wurden sie auch die Beschützer der
Wissenschast und Künste, Träger der Cultur des Abendlandes. Aber auch sie
erblickten die wichtigste Siütze des Katholicismus, des alten Välerglaubens,
in den Hochschulen. Darum sollte das katholische deutsche Volk nicht lange
ohne katholische Universitäten bleiben. Die Kirche, als die Mütter dieser
Millionen Katholiken, hat es ausgesprochen, hat den Wunsch nach katholischen
Hochschulen geäußert, und die römisch-deutschen Kaiser aus dem Hause Habs­
burg, Carl V., Ferdinand I. beeilten sich im Vereine mit dem deutschen Epi­
skopate, diesen Wunsch der Kirche zu erfüllen. Die Vorsehung sandte hiezu
einen Mann, der in ganz besonderer Weife befähiget war, diese Pläne zur
Ausführung zu bringen: dieser Mann war Petrus Canisius. Der Orden
der Jesuiten, erst neu gegründet, stellte hiezu die tüchtigen Kräfte. So ent-
standen neue katholische Universitäten in Diüingen, Olmütz und Graz, die von
den Benedictinern gegründete und vom Papste bestätigte Universität in Salz­
burg 1623, die Universitäten in Osnabrück und Hildesheim, Münster und
Bamberg, Innsbruck, Breslau und Fulda. In Rom entstanden die beiden
Hochschulen, das Collegium Oerrnanienm ob Hungaricum und das Collegium
ßomanum, ferner das Collegium de propaganda fide. Die meisten dieser
neugegründetcn Hochschulen wurden in die Hände der Jesuiten übergeben, ebenso
jene Hochschulen, deren Gründung vor die Zeit der Reformation fällt und
dem Anpralle der Resormation zum Theile widerstanden hatten, wie Jngolstadt.
So hatte das deutsche katholische Volk wieder seine freien, katholischen
Universitäten und sorglos konnten die Eltern ihre Kinder diesen Stätten der
W-ssenschast anvertrauen. Unter der Autorität der Kirche, unter dem Schatz:
der Königin der Wissenschaft, der unbefleckten Jungfrau, deren Pflege und
Verehrung zur ritterlichen Aufgabe der Lehrer und Schüler gehörte, waren
sie gesichert in ihrem theuersten Gute: dem Glauben und der Sittlichkeit.
Während die Leistungen an den protestantischen Universitäten, nach den eigenen
Zeugnissen, mit wenigen Ausnahmen das Mittelmaß der Wissenschaftlichkeit
selten überstiegen, zählten die katholischen Universiiäten aller Länder Gelehrte
ersten Ranges. Die wissenschaftliche Grundlage des Protestantismus zersplit­
terte eben die Kräfte und verbrauchte sie in zeloti,chen religiösen Streitig­
keiten, die katholische Kirche aber, als die eine lehrende Autorität, vereinigte
die Kräfte zu einheitlichem geistigen Streben und jSchaffen.
Doch der Sturm der Reformation war noch nicht gebrochen. Diese
religiöse Revolution erschütterte noch gewaltig die Welt der Geister. Hatte
Luther die Vernunft die Dirne des Teufels gescholten und das „reine Wort
Gottes" als die Quelle alles Fortschrittes und alles Heiles gepriesen, dabei
aber jeder Vernunft die Freiheit gelassen, dieses reine Evangelium aufzu­
fassen und auszulegen, wie es beliebte, so machte man von dieser Freiheit bald
allzugroßen Gebrauch. Man legte an dem geoffenbarten Worte Gottes die seichte
Sonde der alleinigen V.ecnunstkritik an und kritisierte bald das ganze Wort Gottes
hinweg und mit ihm alles Uebernatürliche, die Grundlage jeder Religion.
Als diese sogenannten aufgeklärten Strömungen an einigen protestan­
tischen Universitäten in Uebung kamen, zeigten sich die Schutzherren dieser An­
stauen, die protestantischen Fürsten zwar empört und man zwang den Urheber
dieser glaubenslosen Richtung in der Wissenschast, Christian Freiherr v. Wolff,
Halle zu verlassen, weil seine Lehre dem Worte Gottes entgegenstünde. Doch
bald nahmen sich'd-eser rationalistischen Richtung die damals in Uebung kom-
menden Geheimbündnisse, die Jlluminaten genannt, an, in deren Schoß die
rationalistischen Lehrer der Universitäten und deren Schutzherren, die prote­
stantischen Fürsten, als Brüder im Schurzfelle einander wieder die Hände
reichten.
Immer mehr drang dieser zersetzende Geist in die Hochschulen ein und
selbst katholische Fürsten haben sich demselben in die Arme geworfen. Das
Traurige geschah. Was einst Männer und Fürsten aus Pflicht für die Sorge
des hl. Glaubens unter großen Opfern errichtet haben, das Bollwerk des hl.
Glaubens in den katholischen Hochschulen wurde nach und nach wieder be­
seitiget oder dem breiten Strome der rationalistischen Aufklärung überantwortet.
So nmrde allmählich allen heute bestehenden Universitäten Oesterreichs und
Deutschlands der katholische Charakter genommen. Die Wissenschaft an den­
selben ist heute losgelöst vom hl. Glauben, ja in den meisten Disciplinen
geradezu den Lehren der heiligen Religion entgegengesetzt. Unter dem Grund­
sätze: „Die Wissenschaft und ihre Lehre ist frei" wird aller Humbug getrieben.
Jede, auch die absurdeste Theorie, auch die verderblichste Lehre kann im Namen
der Wissenschaft und unter diesem Aushängeschild vorgetragen werden. Nie­
mand controliert als vielleicht der aus dem Elternhause noch festwurzelnde
Glaube eines oder des anderen Zuhörers und dessen Gewissen.
Diese säl'chlich genannte Wissenschaft, verbunden mit der sogenannten
„akademischen Freiheit" der Zuhörer, gebiert jenen Leichtsinn und jene Leicht-
lebigkeit, jene Gewissenlosigkeit, Lust zu Rohheiten und unsittlichen Gemein­
heiten, deren Träger gerade lebhaft, verständnislos und leichtgläubig genu^
sind, zum willkommenen Handlanger für politische Abenteurer, hungrige Zeitungs­
schreiber und zum Stucmbock im Kampfe gegen die katholische Kirche, gegen
Rom und gegen den Bestand der österreichischen habsburgstchen Monarchie
gemacht zu werden.
Hochansehnliche Versammlung! Das ist der Stand der Universitäten in
dem Z-itpunkte, in dem wir leben. Zum zweitenmal steht das katholische Volk
Oesterreichs und Deutschlands vor der traurigen Thatsache, daß es nicht eine,
nicht eine einzige katholisch: Universität besitzt. In allen heute bestehenden


[ 2023-06-29 10:50:18.110 - 19000127 - Seite 5 ]
Universitäten Oesterreichs und Deutschlands ist dieser ungläubige Geist mo­
derner Wissenschaft mit seinen verhängnisvollen Folgen eingezogen.
Wieder stehen Tausende von Eltern tiefbetrübt und sorgenschwer, voll
Furcht für den Glauben und die Sittlichkeit und somit um die Zukunft ihrer
Söhne. So viele Priester am Altare stehen, so viele Priester in den Schulen
den Kleinen das Samenkorn des heiligen Glaubens in die Herzen lege” und
eifrigst mithelfen, damit es sich entwickle zum festen Bollwerke gegen spätere
schlimme Einflüsse, so viele Herzen beweinen und beklagen, daß wir nicht eine
Universität mehr besitzen, wo die Saat des heiligen Glaubens mit der echten
Wissenschaft im Bunde jene Charaktere bilden kann, die dem Volke Führer
und Leuchte sein können.
Und nicht minder niedergeschlagen steht der österreichifche Patriot, weil
er sieht, daß an sämmtlichen Universitäten des Reiches ein Geist an Einfluß
gewinnt, der für Oesterreich das Schlimmste ahnen läßt. weil er dem katho­
lischen Glauben entgegengesetzt ist, welcher doch die festeste Stütze des Habs­
burger Reiches bildet.
Hochansehnliche Versammlung! Habe ich Unrecht? Sage ich zuviel?
Prüfen wir ein wenig den Geist an unseren Universitäten. Das Ergebnis der
Prüfung wird sein. daß er zum mindesten nicht katholisch ist. Den Geist,
welcher an den Universitäten herrscht, prüfe ich nach den Grundsätzen, nach
denen die Disciplinen gelehrt werden, nach den Anschauungen der maßgebenden
Lehrer und nach dem geistig-sittlichen Zustande der Schüler.
Der oberste Grundsatz unserer modernen Wissenschaft ist: „Wissenschaft
ist frei". Sie hat keine Voraussetzung zu machen und hat sich keine Schranke
auflegen zu lassen. Sie hat nicht zu fragen, welche praktische Folgen aus den
dotierten Lehriätzen entspringen. Wissenschaft ist frei und unabhängig von
allem diesem. Eine auf trügliche Erscheinung ausgebaute Hypothese, tn ein
System geformt, erwirbt sich das akademische Bürgerrecht auf allen unseren
Hochschulen. Welche Thorheiten auf dem Gebiete der speculativen Philosophie
werden den Schülern nicht geboten? Man behängt sie mit dem Mantel der
Wissenschaft und präsentiert sie in geistreicher, möglichst geheimnisvoller und
den Schülern unverständlicher Form als Wissenschaft— als Wissenschaft,
sage ich, nicht als Wahrheit! Ob es wahr ist, bleibt dahingestellt, der Schüler
kann es glauben oder nicht. Darum kann auch der eine Professor gerade das
Gegentheil von dem lehren, was ein anderer mit ebensoviel Geist und Wort­
reichthum vorgetragen hat im Namen der Wissenschaft. Welchen Wechsel an
Systemen hat die Philosophie nicht durchgemacht von Kant angefangen, der
im Gegensatze zur bisherigen vernünftigen Annahme, daß unsere Erkenntnis
nach den Dingen sich richten müsse, die Behauptung aufstellte, daß die Dinge
sich nach unserer Erkenntnis zu richten haben, bis herab aus den Weltschmerz
Philosophen Schopenhauer, auf den Philosophen der Unbewußten Hartmann
und auf F. A. Lange, der darauf kam, daß doch noch der vernünftigste von
allen Kant gewesen sei, dessen System zwar auch nur Dichtung, aber eine für
den Menschengeist unentbehrliche Dichtung sei. Merkwürdig! die Wahrheiten
des kalhol. Glaubens hält man für die Menschheit entbehrlich, den Kant'schen
Widerspruch aber für unentbehrlich! Kein Wunder, wenn in dcn Schülern
als Niederschlag solcher Zerfahrenheit der Materialismus und in praktischer
Lebensauffassung der rohe Slnncsgenuß zurückbleibt. Heute herrscht an den
Universitäten durchaus die materialistische Weltanschauung, die ergiebige Quelle
sittlicher Verirrung und Verwilderung, die Mutter der Socialdemokratie und
der Anarchie, und des olle Cultur zerstörenden Radicalismus.
Ich habe mit Absicht gerade die Philosophie als Beleg der traurigen
- Zustände an allen unseren Universitäten gewählt. Sie beeinflußt sämmtliche
andere Wissenschasien, aber vorzüglich das Leben und die Sitten der Menschen.
Ist, sie vom Glauben abgeirrt, so führt sie auch die übrigen Wissenschaften
die Wege der Gotlrntfremdung, ist sie unchristlich, so wiro auch ihr praktisches
-Ergebnis, das in der Lebensauffassung ihrer Schüler vorliegt, nothwendig
unchristlich sein. Darum ist die Hoffnung, der Manche sich hingeben, es werde
sich doch vielleicht die eine oder andere der gegenwärtigen Universitäten christ­
lich gestalten lassen, ganz vergeblich. Eine Anzahl gut katholischer Professoren
an den gegenwärtigen Universitäten werden gewiß einen ausgezeichneten Ein­
fluß auf die Lebensanschauungen eines Theiles der Schüler ausüben; aber
der ganzen Universität, das ist allen Disciplinen, allen Instituten, die damit
in Verbindung sind. allen Schülern den Charakter der Katholiziiät, d. h. der
Einheit der Wissenschaft auf der Grundlage des Glaubens auszudrücken, werden
sie aus vielen, nicht zu beseitigenden Ursachen nie und nimmer im Stande
sein. Das vermag nur eine Hochschule, die eigens in diesem Geiste gegründet,
geleitet und erhalten wird.
Werfen wir noch einen Blick auf die Schüler unserer heutigen Univer­
sitäten, denn um sie ist es uns zu thun. Die katholischen Eltern senden ihre
Söhne, nachdem sie dieselben mit größter Sorge und Wachfamkeit christlich
erzogen haben, an die Hochschulen. Der Wunsch aus tiefflem Herzen begleitet
sie, daß sie ka;holisch und sittlich bleiben. Ja, manche Mutter hat es in aus­
dauerndem Gebete erfleht, und das charakterfeste Glaubensleben manches kaiho-
lischen Vaters hat es erreicht, daß Gottes Schutz dcn Sohn vor dem Ver­
derbnis bewahrt, ihn im Glauben und in der Sitte erhalten hat, und daß
er unbeschadet der geistigen Gesundheit den mit Gift gemischten Trank der mo­
dernen Wissenschaft kosten konnte. Es sind Geschenke besonderer Gnade Gottes,
wenn die Söhne einer Verbindung sich zuwenden, in denen der kaiholsiche
Glaube den Grundton angibt. Aber Regel bleibt auch hier das Naturgesetz,
bab der Kost das Gedeihen, in diesem Falle der geistigen Kost moderner
Wissenschaft auch das geistige Gedeihen der Schüler enlspricht.
Studentischen Ulk, etwas mehr Fröhlichkeit und Ungebundenheil, als es
die Ordnung vertragen kann, hat es allezeit gegeben. Auch wird die Classe
sogenannten Bummler, jener Musensvhne, denen Bier und Kauaster, ein
fröhlich Lied in dumpfer Kneipe lieber sind, als Bücher, gelehrte Systeme uno
Eollegien, nicht aussterben— auch an katholischen Universitäten dürften sie
vereinzelt vorkommen.
.J®"? a^ et, Qn den Hörern der Universitäten gegenwärtg erschreckend
Miftalll, ist der vielfache Mangel jeglicher Ideale, der Hang zum derbsinnlichen
Genusse, der Abscheu, ja Haß gegen Religion, Kirche und göttliche Dinge.
Dlesc Erscheinung ist um so bedauernswerter, als sie ihren Einfluß auch aus
die studierende Jugend an den Mittelschulen in merkbarster Weife äußert. Ist
unser Gymnasialstudium ohnehin der Entwicklung lieferen Glaubcnslebcns nicht
gar zu freundlich gesinnt, so werden durch diese Agitation von der Universität
hinein in das Gymnasium die Opfer späterer Glaubenslosigkeit nicht uner»
beblich vermehrt.
Zwei Erscheinungen des öffentlichen Lebens muß ich noch erwähnen,
weil sie ihrer Ursächlichkeit nach mit den östereichischen Hochschulen in innigstem
Zusammenhange stehen: die „Los von Rom-Bewegung" und die „radical-
nationale Bewegung." Wo ist das erstemal der Ruf „Los von Rom" ge­
fallen? An den Thoren der Universität in Wien. Und Thatsache ist es, daß
die Universitäten die größte Zahl der auf diesen Ruf hin vom Glauben Ab-
gefallenen zählen.
In glaubenslosen Verbindungen werden deren Mitglieder unter Ehren­
wort verpflichtet, falls ihnen jetzt die Freiheit mangelt, später der Apostasie
sich anzuschließen. Vereine, deren Hauptzweck ist, den Kampf gegen Rom. d. i.
im Grunde gegen die Religion überhaupt zu pflegen und zu organisieren,
haben an den Universitäten ihren Sitz, wie vcr neuestens an der Universität
in Innsbruck gegründete Verein „Martin Luther", oder sie nehmen von den
Universitäten ihren Ausgang, wie der „Ulrich Hutten-Bund". Um der geoffen­
barten Religion noch empfindlichere Niederlagen zu bereiten, wird das alle ger­
manische Heidenthum aus der Vergessenheit hervorgesucht und, mit dem natio­
nalen Gedanken verbrämt, zur Pflege empfohlen. So sehen wir heule die
Universikäien als fruchtbaren Boden für die Apostasie, hiezu bereitet durch
eine Jahrzehnte hindurch herrschende ungläubige Wissenschaft.
Die zweite Bewegung ist die nationale Bewegung. Auch sie zieht aus
den Universitäten die reid.fte Nahrung. Unser National Radikalismus ist nicht
etwa ein etwas zu begeisterter Ausdruck der Liebe zur Nation— nein, er ist
ein politisches System, seit Jahrzehnten von außen her im Reiche gezüchtet
und direkt gegen den Bestand Oesterreichs als Habsburger Monarchie gerichtet.
Die Stätten, an denen dieser Geist mit Fleiß gepflegt wurde, sind unsere Uni­
versitäten. Lange hatte man an den österreichischen Universitäten für öster­
reichische Geschichte keinen Platz, man kannte nur „deutsche Geschichte". Und
welche Scenen des Aufruhrs hervorgerufen wurden, als Dr. Hirn den Ruf
an die Universität in Wien für österreichische Geschichte erhallen halle und
dortselbst seine ersten Vorlesungen geben wollte, ist ja bekannt. In Dr. Hirn
hat die Universität Wien einen Gelehrten ersten Ranges erhallen, der Katholik
und Patriot durch und durch, die österreichische Geschichte in keiner anderen
Beleuchtung, als es die Wahrheit und die Liede zum Vaterland erheischt, vor­
tragen wird. In diesen Thatsachen finden wir eine gewiß giltige Erklärung,
warum gerade die sogenannte Intelligenz, mit Ausnahme des Clerns, warum
die akademisch Gebildeten in Oesterreich für den Nationalismus mit radikalem
Einschlag leichter zu haben sind.
Dieser Radikal-Nationalismus ist zugleich auch eine religiöse und ihrem
Wesen nach christenthumfcindliche Bewegung. Darum erzeugt sie naturgemäß
jenen Haß gegen die katholische Kirche unv Priester, gegen Rom und alles
Religiöie uno zugleich jene Rohfell und Unduldsamkeit, wie man sie nur bet
sanatisierten Feinden unserer heiligen Religion zu finden gewohnt ist. Akten-
mäßiger kann dieser Religionshaß wohl nicht mehr belegt werden, als es mit
blutiger Schiist an den geistlichen Theilnehmern an dem Delegiertentage der
akademischen Zweigvercine in Klagensurt im Sommer 1899 geschah.
Ich glaube den Beweis erbracht zu haben, daß das katholische Volk
Oesterreichs und Deutschlands heute keine einzige seinem katholischen Stand­
punkt entsprechende Universität besitzt.
Soll dieser Zustand so bleiben? Als unsere Vorfahren vor dreihundert
Jahren erkannten, oaß sie keine katholischen Hochschulen mehr besaßen, zögerten
sie nicht lange, solche neu zu schaffen. Sie hielten eben eine katholische Hoch­
schule für eine nothwendige, durch nichts zu ersetzende Einrichtung der katho­
lischen Kirche, für eine nothwendige Stütze des katholischen Glaubens im Volke.
Hat diese Nothwendigkeit in unseren Tagen ausgehörl und kann der heilige
Glaube im Volke erhalten werden ohne dieselben? Nach dem gegenwärtigen
Stand der Universüäten und deren Wirksamkeit ist für den katholischen Glauben
alles zu fürchten. Die Pflicht, die unseren Vorfahren bedeutsam genug erschien,
um sich ihr nicht entziehen zu dürfen, lasier aus uns nicht minder gebieterisch.
Sie zu erfüllen, haben wir keine Zeit mehr zu verlieren.
Die Znkunst soll nicht mehr allzulange warten dürfen aus das Erstehen
der katholischen Universilär. Soll die Zukunft sie aber erhalten, müssen wir
die Hände rühren, sie zu schaffen. Die Entschuldigung, als wollten wir diese
Arbeit der Zukunft überlassen, welche auch deren Nutzen genreßen wird, ist
unthunlich. Es ist in der Ordnung der Natur begründet, daß die Eltern für
die Kinder sorgen und schaffen müssen. Würde man auf anderen Gebieten auch
alle Mühe der kommenden Generation überlassen und die Hände in den Schoß
legen, so hieße das soviel, als die Erstarrung zur LebenSmuxime erheben.
Dann hörte aller Fortschritt, alle Ausgestalrung des menschlichen Wohlbefindens
auf. Thätigkeit und Schaffen, was m seinen Kräften liegt, ist jeder sich, der
Mitwelt und der Nachwelt schuldig. Das gilt auch bei der Schöpfung eines
jv eminent wichtigen Werkes, einer freien katholischen Universilät.
Unsere Vorfahren, meine Verehrten, sind uns mit dem besten Beispiele
vorausgegangen. Wir lieben es, die Thätigkeit für ein Werk nur nach dem
Maßstabe unserer eigenen Anthcilnahme zu messen. Hinsichltich der Gründung
einer freien katholischen Universität ist das ganz falsch. Die Idee der Schöpf­
ung eines solchen Werkes lebt schon fast durch ein Menschenalter.
DaS Jahr 1848 entsachte auch die Flammen katholischer Begeisterung
und brachte in das katholische Volk lebhafteres Interesse für seine heiligsten
Dmge. Man öffnete die Augen und sah das Heiligthum der Wissenschaft ver>
nichlet. Seche Universitäten, Wien, Prag, Graz, München, Würzdurg und
Fieiburg, denen noch ein gew.sser Nimbus der Katholizität eigen war, standen
16 ganz protestantische Universitäten gegenüber. Dieses Mißverhältnis wurde
immer ungünstiger, atö auch jme Universiiälen mehr der protestantischen Pro­
paganda und dem modernen, glauoensseindlichen Geiste zum Opfer zu sallen
drohten. Da versammelten sich anno 1848 zu Würzburg die Bsichöse und
Erzbischöfe Deutschlands, wozu auch noch die Keonländer Cisletthamens ge­
hörten. Man beschloß die Ecrichlung einer kalhol. Hochschule im Principe
und setzte eine Commission hiezu ein. Auf allen deuischen Katholikentagen, zu
Münster, Regcnsburg, Wien, Salzburg, hier im Jahre 1857, wurde diese For­
derung gestellt. Auf der Generalversammlung der deuischen Vereine in Aachen
1862 wurde die Errichtung einer katholischen Hochschule zum Beschlusse er­
hoben. Es wurde ein Memorandum an alle Erzbischösc und Bischöfe gerichtet,
welche fast ohne Ausnahme den gefaßten Beschluß mit begeisterten Anttvorten


[ 2023-06-29 10:50:18.110 - 19000127 - Seite 6 ]
billigten. Das Jahr 1866 zerriß das deutsche Volk, überantwortete den emcn
katholischen Theil der protestantischen Majorität und schwächte den unter dem
Szepter Habsburgs verbleibenden in fühlbarster Weile. Dennoch wurde in
der Sitzung des Salzburger Landtages vom 18. Oetober 1884 der Beschluß
gefaßt, die alte Benedictincr-Universität wieder als freie katholische Universität
in's Leben zu rufen, und hiezu wurde der Universitätsverein gegründet.
Seit 1848 harrt dieses Werk einer katholischen Universität seiner Aus­
führung und Vollendung. Die Noth drängt immer mehr, sie baldigst zu ver­
wirklichen. Das wichtigste muß uns die Erziehung sein. Gleichgiltigkeit gegen
die Schule ist Verrath an der Jugend. Die Erziehung der katholischen Ju­
gend muß eine katholische sein. Das wird sie nie, so lange wir neben katho­
lischen Volksschulen, neben katholischen Gymnasien nicht auch katholische Uni­
versitäten besitzen. Oder correcter ausgedrückt: Wir warten vergebens auf
katholische Volks- und Mittelschulen, so lange wir nicht eine katholische Hoch­
schule haben. Beherzigenswert sind die Worte, welche Emmanuel Frhr. von
Kettcler als Antwort auf jenes erwähnte Memorandum schrieb: „Die
Sch .ffung einer katholischen Hochschule ist die Krone all' unserer Kämpfe für
die Freiheit der Kirche. Die Kirche wird niemals frei sein, wenn ihr die Frei­
heit des Unterrichtes fehlt; damit aber das apostolische Wort wahrhaft frei
sei, muß es in den Hochschulen der Gclehrren in gleich ungetrübter Reinheit
vernommen werden, wie in den Schulen der Armen. Das Monopol des Un­
terrichtes, welches der moderne Staat für sich in Anspruch nimmt, ist in allen
Gelberen ein schreiendes Unrecht; aber das Unrecht ist umso schwerer, je höher
die Lehrstühle stehen, von denen die göttliche Wahrheit fern gehalten und in
denen die trügerischen Lehren dieser Welt privilegiert werden.
Indem Sie, hochverehrte Herren, gegen das Monopol der Staats-Hoch-
schulen Ihre Stimme erheben, greifen Sie den Schlußstein des Gewölbes an,
mit dem man die Kirche Gottes zu erdrücken strebt. Ihr Unternehmen ist
mir ein Unterpfand, daß der Geist der Knechtschaft unwiederbringlich aus der
deutschen Kirche gewichen ist, und daß die Alleinherrschaft des Unglaubens
sich ihrem Ende zuneigt. Eben darum kann es auch nicht überraschen, daß
Ihr Unternehmen die heftigsten Gegner findet. Zahllose Interessen sind gegen
dasselbe verschworen, und nach menschlicher Berechnung kann es vielleicht als
ein unmögliches erscheinen. Allein diese Unmöglichkeit, welche es in den Augen
der Welt hat, kann uns als ein Kennzeichen göttlichen Wohlgefallens gelten.
Alles Große, was das Christenthum erzielt, hat diesen Charakter der Unmög­
lichkeit. Es schien auch unmöglich, daß das Kind in der Krippe dereinst die
ersten Lehrkanzeln in der Welt erobern werde, und dennoch waren kaum zwei
Jahrhunderte seit dem Tage verflossen, an dem die Weisen des Morgenlandes
ihr Gold geopfert, da stund der heilige Clemens an der Spitze der freien
Hochschule zu Alcxandrien, und zahllose christliche Schulen prägten das Gold
der Wahrheit, das Jahrtausende hindurch von den Gelehrten gefälscht wor­
den war.
In diesen ersten christlichen Hochschulen werden Sie, hochverehrte Herren,
eine Ermuthigung in Ihrem Bestreben, aber auch die Grundzüge der Schule
finden, die Sie schaffen wollen. Jene haben klein und ohne Glanz begonnen
und dem Schimmer der heidnischen Staatsschulen eine schmucklose Armuth ent­
gegengestellt. Auch unsere Hochschule wird klein anfangen; sie wird aber in
dem deutschen Volke wohl unzerstörbare Wurzeln schlagen. Wann Gott Ihre
Bemühungen mit einem vollständigen Erfolge segnen wird, vermögen wir nicht
zu ermessen. Es mag sein, daß Er unsere Geduld auf die Probe stellt, und
daWmanche Fragen zuvor ihre Lösung sinden müssen, ehe diese Forderung be­
friedigt ist. Aber Sie werden sich trösten. Schon die Forderung der freien
Wissenschaft ist ein verdienstvolles Bekenntnis des Glaubens, und scbon der
Gedanke an eine kirchliche Hochschule, indem er die Katholiken für sich be­
geistert, ist eine Macht, welche den Glauben Deutschlands hebt, den Unglauben
aber beschämt."
Das, hochansehnliche Versammlung, ist der reckte Geist, mit dem wir
das Projekt betrachten müssen. Keine Hindernisse sollen uns abschrecken, an
die Ausführung zu schreiten. Je größer dieselben sind, desto mehr bekommt
Gottes Kraft und Gnade daran Antheil, desto verdienstlicher ist es für uns,
weil es mehr Arbeit, stärkeren Glauben und unentwegteres Gottvertrauen ver­
langt, desto sicherer ist aber auch das Gelingen des Unternehmens.
Darum auf zur That! Die Ausführung dieses Werkes ist Sache der Ge-
sammtheit. Wie beschämend wäre es sür das deutsche und katholische Volk, wenn
es nicht zu Stande brächte, was kleinere Länder schufen. Auch in anderen
Ländern, auch bei anderen Nationen hat der Geist des Unglaubens an den
Hochschulen sich schrecklich breit gemacht. Sie erkannten mit Schmerz und
Trauer, daß sie als Katholiken keine einzige katholische Hochschule mehr be­
sitzen. Was sie nicht mehr besaßen, schufen sie sich mit großen Opfern wieder
neu. Belgien hat seit 1836 seine katholische Universität in Löwen und hat
dieselbe wegen äußerst günstiger Verhältnisse schon binnen einem Jahre er­
öffnen können. Frankreich besitzt 4 Universitäten, von denen einige trotz der
kurzen Zeit ihres Bestandes eines großen Rufes sich erfreuen, das katholische
Irland hat seine katholischen Universitäten, Amerika besitzt deren zwei, die
katholische Schweiz hat ihre katholische Universität in Freiburg. Und wir
sollen das nicht zu Stande bringen können, was jene Katholiken vermochten?
Die traurigen Zeiten erkennen alle maßgebenden Faktoren, man erkenne
auch das Heilmittel und schaffe es herbei!
Lakordairc hat einmal das neunzehnte Jahrhundert das Jahrhundert
der Halbheit genannt. Gestatten Sie mir in anderem Sinne, als es der Er­
finder verstanden wissen wollte, dieses Wort auf die zu gründende katholische
Universität anzuwenden. Das halbe neunzehnte Jahrhundert arbeitet man an-
diesem Werke und hat es nicht vollenden können. Das neunzehnte Jahrhun­
dert hat das halbe Werk schaffen gesehen, und wohl noch kaum die Hälfte derer,
die an dieser Schöpfung theilnehmen sollten, sind bisher ihrer Pflicht nachge-
kommen. Möge das zwanzigste Jahrhundert alle Berufenen an der Arbeit
und das Werk bald erstehen sehen. Nicht länger wollen und können wir
warten. Das katholische deutsche Volk ist nie lange ohne katholische Hoch­
schulen gewesen. Wir waren es leider schon allzulange. Dieses Interregnum,
wo die Wahrheit, diese Herrin des Lebens, entthront und das Christenthum,
das allein gütige Gesetz des Lebens, derogiert ist, dauert schon viel zu lange
an. Wir wollen ihm die Zukunft nicht überlassen, ohne wenigstens das best­
mögliche gethan zu haben, es zu beseitigen. Darum Alle Hand an jenes
Werk gelegt, weswegen die Zukunft uns segnen wird: an die Gründung
einer freien katholischen Universität in Salzburg!
Separatabdruck aus der „Katholischen Kirchenzeitung" vom 23. und 26. Jänner 1900.- Druck von Anton Pustet in Salzburg.


[ 2023-06-29 10:50:18.110 - 19000127 - Seite 7 ]
“Nli,,, i Svounau
% bO sonenzug„
« St-mdor'|
ckntcspc.'S*
»• chz. (3. Cl.
,3. Amstettrn
t). Slemdorj
'"i!ÄU,-rIon-vzug
Ö Bit^ tsStudl.
«y M ,liug(3.«a.)
I ICltiff
hli II-
lenjug
. Biichvjs-
jtftal).
. (3. (£L)
|% Saalfesten
tli t (Seijtii.,
^ Ävtmms.
l® ttltciK ^^e-Zschr.
tu, 5 addr
!°>!chchrtLtsßaufen.
f# S kl §[, 30 (Somi:
Hst., 7 abb
enhelm.
nengug
llzug
(Iiaunft.
iciyug
ulljug
mienjug f
ersonenzn,
rmexpr.-g
% (3. Cl
.lonenzuo
Träumten
III Ifflje i Tarnst.z
Hcuhatt.
11.1b vm.,
10 (Sorn-
'f nachw,
(Sonn- u.
den.
Wester und billigster WoHnenkaffee!
‘Kimm,
Aü«.
foiitt,
jji
ifrte,
wen lii
je Hch
:tejnm
harte Haut, Schwiele» rc. vertreibt rasch, schmerzlos und sicher das ausgezeichnete
in seiner Wirkung unerreichle Lrukoczy's Pflaster, welches zu haben ist in der Franeiseus-
Apotheke, Wien, Y/2, Schöttbrunnerstrafle 107. Preis 60 Ir., per Post als Muster
ohne Wert 65 Er,, als rccommandierte Sendung 80 kr. franco bei Borheriendung de» Be­
trages in Brieswarken oder per Nachnahme. Probepflaster 35 kr., per Post 40 kr. Wirkung
garantiert! Postversandt sofort nach Erhalt des Bestellichreibens.
Zn Zalzfim zu MU\i litt Kerrn Zr. SeöliLKy, K. u. k. Losapotljeker.
HÜT" Wevörenst! Iftf
Anständige, redegewandte Personen können sich
leicht täglich einen Nebenverdienst von
5 bi>t lO Kronen
verschaffen. Adressen sind unter „O. N. 12", post­
lagernd Brunn, Mähren, einzusenden.
Wer guten Kaffee trinken und dabei Geld sparen
will, der kaufe
PDich KchöiM Lchc-NWU
in Paketen ä netto y 2 und y 4 Kilo.
Diese aus sorgfältigst ausgewählten Kaffeesorten er­
probter Qualität bestehende Mischung, nach einem ganz neuen,
verbesserten Verfahren geröstet, ist hinsichtlich ihres kräfti­
gen Aromas und hochfeinen Geschmackes das Vorzüglichste
was geboten werden kann. Durch die Verpackung des frisch-
gerösteten Kaffees in Pakete hält sich der Kaffee bei sorg­
fältiger. trockener Aufbewahrung lange Zeit, ohne an Güte
zu verlieren.
Durch den Umstand, dass die feinen Kaffee denselben
hohen Zoll kosten als die ordinären, sind die feineren, weil
aromatischer und weit ausgiebiger, verhältnismäßig ent­
schieden die Billigsten. Deshalb ist auch der Preis für die
Mich S#arp Mtt-MMg
hJ-.V:
V, Kiko-Z'aket
V i»»
ein außerordentlich billiger.
3 Kraue«
1 Krone
tST Nur echt mit nebiger, registrierter Schutzmarke.
M Wen in Mn jjesseren Zpecerei-Lanölungen.
Vier Koläeue UtzäMtzn
ChocoladeKüfferle
1 G
jtntö
1 m g
Versuchen Sie bei der Firma die besfett HUCl bHilgsfcn Messen?
Nilar. Pauli- Salzburg, KchwarMsze Kr. 7 (grgenubfr öem Stadllljeaterj
und Sie werden sich überzeugen, dass Sie dort am besten kaufen.
«mfiittm Ein Oberbett (Tuchent), garantiert mit n e u e n, guten, grauen Flamnen gefüllt, Meter
1'ÜO—1-70 lang, M. 1-15—1*20 breit, ledersesten Nanking (Bettrütte) nur fl. 7.50,
in gleicher Größe mit schönen weißen Gänseflanmen nur fl. 9.50. Eur Rupfbett fl. 5.50.
I
sieu.
iizug
lenjug
. Stemborl
lonenzur
mtexpr-g. 1-00
-Z. 13. Ei.)
Lteurdori
Kopfpölster von fl. 2.— aufwäris in allen Größen
B.au-üu, Durch eigene Dampfmaschine neue, doppeltgereinigte, staubfreie Bettsedern und Flaumen
den billigsten Preisen. Streng solide Bedienung garantiert.
13. LI.> Versandt per Nachnahme. Umtausch und Rücknahme gestattet. Verpackung zum Selbstkostenpreis. Must r
von Bettsedern und Flaumen gratis und fiauco.
(Selzchall
. Sumsest.
billiger^
als alle in- li aasHsclei Ciocnlaflen
bei feinerer Qualität.
In Salzburg
L. Bachmayer
Stranz& Sclo
Thaler L Matt
B. F. Azwangcr
zu beziehen durch
Chr. Paurnfeind
Josef Beinkofer
Franz C. Fitz
Stockinger& Schoinz
Carl Geissler’s Nachf.
Jos. Kilfferle& Co.
in Wien.
focal=lkäadkaii§.
Der ergebenst Gefertigte erlaubt sich hiemit höf­
lichst anzuzeigen, dass sein Geschäftslocal von jetzt ab
Sipumifs|)sa§ Ir. 2
neben dem Hasthof „zur blauen Hans"
sich befindet.
GlOchzeitia erlaube mir auf meine patentierte
Salzdurger Neuheit (Uhren mit Holzbrandmalerei)
sowie auf ein reichhaltiges Lager aller Sorten Taschen-
und Wanvudrea, Wecker rc bei äußerst billigen
Preisen und Garantie aufmerksam zu machen.
Alle Reparaturen werden gut und billigst
unter Garantie ausgeführt.
Hochachtungsvoll
Keinrich KnittL
HlhrrncrcHer.
j. Bischofs-
ztvlll)
-Z. (*■ Cl.)
ißueiijug
1 (Srlzchal)
am See.
V 2 abends
'see-Jschi.
n., 7.53 a
its Kaulen,
cm., 6.50,
Feiert.) ab.
enheim.
llzug
(Traunst.)
onenzug
onenzug
-Z.(3. Er.)
nt«xpr.-Z.
sonenzug
Z. (3. Cl.)
sonenzug
sonenzug
lenyalr.
n., 1.05)-,
' nachm.,
■- Feiert.),
onnt,) ab
Für die uns innig bezeugte Theilnahme anlässlich des Ablebens unseres innigstgeliebten
Bruders, des hochwohlgebornen Herrn
Robert Reichsritter yon Raab
k. k. Statthaltereirath a. I).
sowie für die Betheiligung an dem Leichenbegängnisse und Anwohnung an dem feierlichen
Requiem danken wir hiemit Allen recht herzlich.
salzburG) 27. Jänner 1900. Die tieftrauerndeii Geschwister.


[ 2023-06-29 10:50:18.110 - 19000127 - Seite 8 ]
LnMuderet.
Anton Pustet, Sigmund-Haffnergafie 18, liefert
alle Arten von Buchbinderarbeiten. Einbände von
der einfachsten bis zur elecmntestcn Ausführung.
jßutfidruritfm.
Anton Pustet, Sigmund Haffncrgasie 18, empfiehlt
sich zur Anfertigung von Druckarbcitm in jeder
Ausführung.
bürgert. i?ju rfi spurnarsi et=©f srfi äff.
Siegel Josef, Linzcrgasse 29.
Drogen-, Material-, FarK« L Kpeeereimaren-KalullMg.
Jos. Ant. Zezi, empfiehlt sich bei Bedarf in natür-
lichen Mineralwässern, Cbemikalien für medi-
cinische und gewerbliche Zwecke, Specialitäten, Thier­
arznei-Artikeln, Desinfcctionsmitnln, trockenen
und in Oel geriebenen Farben, Firnis, Lack und
Fußböde n-Einlassmitteln. Carbolineum,
Schmierölen für Maschinen; Thee, Rum, Cognac,
sowie in allen in die Material- und Specereiwaren-
Branche einschlagenden Artikeln unter Zusicherung
billiger und streng solider Bedienung.
Färßsrei und sfmrnjrfie Mastanstalt.
Josef Wittig, I. Dampf Färberei, Decaiur, chemische
Waschanstalt und Druckerei, gegründet 1847, Nonn-
thal 2, Griesgasse 15 und Linzergasse, 46. Aus­
führung aller in das Fach einschlägigen Arbeiten,
Neueste Maschinen. BestmöglichsieAu-tührung. Effec-
tuierung binnen 10—12 Stunden. Billigste Preise
Meltlstaudlaag.
Michael Rosenkranz. Goldgasse 1, Sparcassa-
gebäude, empfiehlt beste Qualität Mehl, alle Sorten
Hülsenfrüchte, garankierl echtes Butterschmalz, Eier­
teigwaren und Maccaroni,
DarzeKan- und Glasftaadlnag.-
A. Stockhammer, Sigmund-Hafiuergasse 7. Spe­
cialität: Eigene Porzellanmalerei und Photographie
auf Pfeifen, Bierkrügen, Kaffeetassen, Brochen rc.
8dlurtd?r.
Adalbert Harant, (gegrüidet 1870), Drcisaltigkeits-
gaffe 9, gegenüber dem Priesterhause, empfiehlt sich
dem hochwürdigen Clerus und ?. I. Publicum
zur Anfertigung aller Arten Kleider und hält
nur gute, schwarze Tuch- und Kammgarn-Stoffe
am Lager. Für Bestellungen von auswärts genügt
die Einsendung eines alten Kleidungsstückes, um
ein tadellos passendes zu verfertigen. Lager fertiger
Havelocks in allen starben, Größen und Qualitäten
von 8—14 fl, garantiert wasierdicht.
Alois Schinnerl, Sä Walzstraße 7, neben Photograph
Würthle, empfiehlt sich einem hohen Adel, Hochw.
Clerus und P. T. Publicum zur Anfertigung aller
Arten Kleidungsstücke, von Talaren tu diverser
Fa;on, Clericen, Möllerröcken rc., ferners Havelocks
für hochw. Herren aus feinem Salonloden in
bequemer und eleganter Fayon zu billigen Preisen
unter Zusicherung reeller und solider Bedienung-
Reichhaltiges Lager in- und ausländischer Stoffe
erster Qualität.
Teppich', Nckm-, VorHang und Lkdertitch-Uiederlage.
M. Gehmacher, Ludwig-Victor-Platz 2, empfiehlt
sein großes Lager Wirtschafls- und Salon-Teppiche,
Kirchcn-Teppiche und -Tuche, Lauftcppiche, Bcit-
Vorleger. Tisch- und Couvcrideckcn, Flcmclldccken
in allen Größen, Pferdedecken, Spitzen-Vorhänge
(weiß und ertzms), farbige Wvll-Vorhänge, Möbel­
stoffe, Matratzengradl, Kaffee- und Tischtücher
Lintation.
In der hiesigen Station Salzburg der k. k
österreichischen Sraatsbahnen, und zwar in den Lo-
calitäten des Frachten-Magazincs, gelangen am
Dienstag den 30. Jänner 1900, um 2 Uhr
nachmittags, folgende Gegenstände:
2 Kisten Essigsäure... ..... 3l Kgr.
1 K-stc Malzkaffee........ 36
4 Kisten Thongeschirr, als: Küchengeschirr,-
Blumenvasen, verschiedene Nippgcgenstände
aus glasierten Thon .... ... 295„
1 Fass Branntwein mit 29 Liter, 1 Fass
Weißwein mit...... 32„
1 Kiste Heiligenbilder und Spiegel, 27 Packet
kleinere diverse Bilder 29 .,
1 Pakei neue Bücher Jllustlieite Zeitungen 20„
1 Sack Cinquantin 83„
2 Stangen Schcffield Guar- Drahrstahl
3^ Meter lang
1 Bund Ofenrohr
1 Bund Bundcisrn......
1 Ballen ungedruckleS graues Pakp Pier
1 Ballen oder 4 Säcke leer... .,
1 Brett
4 Säcke Coaks.. .118„
1 leeres Weinsass zu 51 Liter, 1 Fass zu 632 Liter,
1 Biersass leer zu 50 Liter.
28
7
40
38
7
9
Schönheitspflege.— Preis nur fl. 1.—
Schöner Teint durch
foiiin ©rolitfj m Grolillj-Seift.
Preisgekrönt!
Wcltderühmt!
Tausendfach bewährt!
Preis ft 1.—. Haupt- Depot in der Engcl-
Drvguerie Johann Grolich in Brunn
(Mähren), sonst auch käuflich oder bestellbar bei
den größeren Äporheken oder D ogisten.-
In Salzburg bei I. Beinloser, Uni-
versiiätsplan.
f M»>
'J^
Meellster Webenerwerö!-
Ein sehr bedentendes Tnch-Berfandthan
acceptiert in allen Orten O>.Üerrcicks Agenten zmi
Verkauf von Tuch- und Modcstoffen t
Private. Reellste Erzeugnisse liefernd, ka,
sich damit Jedermann cnori f uöneu Kundenkrels ui,
einen bleibenden gute» Verdienst erwerbet
), ziikilkl«
Mii OtW
Ali«'
Offerten unter »W. C. 545« an die Annonca:^
Expedition van Rudolf Mofsc, Wien.
öffentlich, außergerichtlich an den Meistbietenden gegen
Barbezahlung sowie sofortige Abtransportierung zur
Veräußerung und werden hiezu Kauflustige, eingeladen.
L. II Mjnlicliidjsüitit Sdsjtiurg,
nun und stets frisch
gebrannt
B" Echten •*».
Sällat-FeipMet
empfiehlt
Orecht!ar>Schatz-Ourchhau$.
Gummi- Tischtücher. Wachrleinwanden. Linolcum-
' Läufer und Waschtisch- Vorlagen, Cocos- Lauser
, und Abstreifer... '.
liflrrnyesifiaft.
P. Ladstädter& Co.. Platzl 5, altrenommiertes
( Uhrengeschäsr, prämiitt 1878, 1893 und 1898,
Reparaturen bekannt gut und billig.
für Kalk, Ziegelsteine und Cement, Beton-Bauten,
Kessel-Einmaucrungen, Trockenanlagen, Fa­
brik-Schornsteine brur als Specialität in allen
Landern
Hafergrütze
Hafergries, Hafermehl und Haferflaum (wie
Quäker Oats), erzeugt von der Fichtclgcbirgs-
Verkaüfs-Genossenschaft aus Ficbtclgebirgshaser,
bekanntlich bester Haler der Welt.
5 Kgr.-Pvstcolli Grütze und Flaum fl.2.20,
Gries und Mehl fl. 2.10, alle 4 Gattungen
sortiert fl. 215. Bahnsendungen von 25 Kgr.
auswärts (auch sortiert) zu bedeutend ermäßig­
ten Preisen, u. zw. 31 bis 34 kr. per Kgr.,
je nach der Entfernung.
KauptmeöeMe für Heffmeich-UiWril:
Leopold Keiß, Wien
IT/l, Wiedener Kaupt Pratze 56.
Gg. Wür-F, Wad Kosen i. Hhür.
Deutschland.
|!pj
üliMiillMlilllliiiiMHHH
OZsMD-WMllliM,
Der ergcbcnst Gefertigte beehrt sich bekannt zu geben, dass er dos Tapezierer-
Gefchnft seines seligen Vaters übernommen hat um bittet einen hohen Adel, den hoch­
würdigen Clerus und das P. T. Publicum, ihm ebenfalls das Vertrauen zu schenken,—
Derselbe wird bestrebt sein, alle in sein Fach einschlägigen Arbeiicn zur vollsten Zuirieden-
heic und zu den möglichst billigsten Preisen zu üesern.
Iriedrich Wayer, Tapezierermeister
Chiemscegasse Nr. 3, 2. Stock.
AWWWWWNWWWDDWWGTH
Erste und billigste Bezugsquelle von Uhren jeder Art.
Durch unsere grossen und directen Einkäufe sind wir in der angenehmen Lage, am bllligatea zu verkaufen.
^ rS^ 6 mit den neuesten Maschinen eingerichtet.
En gros.
für Eigene Erzeugnisse: 1878,1893,1898 (goiß. Medaille)
Um c5Leta.il.
Herausgeber: Sebastian Dmmer.- Berauruwilltcha SteLucleur: Johann Hottcr.— Druck und Benag ,von Anton Pustet m Satzburg.
12b.
i). MÜ
yjtci wen ff
'' K
tis® 1‘ty 1
JaSofuMt'l
Usc Sßi«
ilfe'fejM
HBl'P'
kül ich!
b iii;
i ijl. ilfl»! 1
Hüll) 1
an «i
niiÄe
,W
Tieiltaler- Strasse 3
(itieid’sdie Kagcitsköiili)
MriterricHt im
Werd fahren
durch geprüfte Lehrer.
Anmeldnngen im Velodrom und bei Johann
Jax. Bh-zarrplatz Nr. 5, Salzbur«.
5©»
«Är m
Mm
'Ä


[ 2023-06-29 10:50:18.110 - 19000127 - Seite 9 ]
m
w:
Wen
streif .ein Ende zu bereite,:. Schon gehen für
lgbiifm und Bahnen die Steinkohlenvorräthe zu
'nde. und, was zwar nicht gesagt wird, auch der
xofit■ der Steinkvhlenbergwerksbesitzer bleibt aus.
:itm soll jetzt die Regierung „mit allen möglichen
itmitteht", so verpönt diese sonst sind, ein-
-Än. Ist ja recht, aber wenn statt der Kohlen-
Mer das Parlament streikt und statt der Kohlen-
,s,«e die Völker Oesterreichs leiden, soll man doch
Adas Eingreifen ber Regierung so wüthend ver-
Men! Am 24. d. fand ein Gewerkentag des
^S^^i»,'^-DuxrOberl-utensdorser Bergreviers statt, auf
lern Beschickung des berufenen Einigungsamtes
^'^"saiidchoiBedingung beschlossen wurde, dass ent-
Arbeiter in dasselbe nicht gewählt werden.
Mo-cstokie,, vielen Orten werden massenhaft besuchte Ver-
' ^ustizminister Freiherr v. Spens-Booden, wel-
>ie»st ccJtiet&p 1 Mährisch-Ostrau weilt, conferierte
' °»die i[ nno 1 .-"dem Statthaltereirathe Spengler aus Mistes,
N».'^ .Dberbergrathe Riehl und dem Leiter des Poli-
rommissariates Regicrungsrath v. Dobrowsky.
25. d. wurden vom Minister außer den Spitzen
' Behörden der Obmann des Streikcomitös und
ichsraths-Abgeordneter Daszynskt empfangen. Die
ngdirectoren besprachen sich in Wien bei dem Ge>
erlen-Congress und am 26. d. in Mährisch-Ostrau.
Die Oestcrreichische Nordwcstbahn sah sich in der
fremde um Kohlen um, sie bestellte bei den Fünf-
achener Kohlenwerke 15.000 Tonnen Kohle, mit
ercn Verladung begonnen wurde.
(Woher das Geld?) In Wiener deutsch-
.aüonaicn Kreisen wird erzählt, dass der Beitrag,
, 6 ,ien die „Ostdeutsche Rundschau" vom Gustav
'P üdols-Verein als PcesSsubvention für die ,Los
aon Rom"-Bewegung erhielt, 40.VVV Mark be­
tragen habe. Geld stinkt aber doch— trotz des be­
kannten Sprichwortes. Ueber andere Geldquellen
und über die Schmugglerwege für Flugschriften
r. dgl. berichten wir am Montag.
Frankreich. (Fortsetzung der Ordens-
, türmet ei.) Deputierter Brisfon brachte in der
; Kammer einen Gesctzantrag ein. in welchem die
’ijflß Däcularisierung der Güter der nichtgenehmigten männ-
I jfh lichen Congregationen verlangt wird.
U- 1" (Das Urtheil im Assumptionisten-
Processe) lautet auf je 16 Franc für die 12 An-
\m\ geklagten und Aufhebung der Congregation. Diese
M) Gcldbagaielle ist wohl die Folge der Vertheidigung,
Kf im tod .^ e dn^ ater flc6 °uf die Frage, warum er
im politisiere: Ich politisiere weil es mir beliebt kraft
stm meiner bürgerlichen Rechte. Der Process offen-
l1. Katharina Thalham­
mer. Begräbnis am Sonntag um £5 Uhr nachmit­
tags. Heil. Seelengottesdienst am Montag um £8
Uhr früh.
* Vom Domchore. Am 4. Sonntag nach
Dreikönige: „Aspergos me“ für Männerchor von H.
Spies; Jnstrumentalmesfe in hon. 8. Galli von C.
Greith; Graduale: „Timebunt gentes“, Männerchor
von Spies; Offertorium: „Dextera Domlni“ für Alt
und 3 Unterstimmen von Mitterer; „Stella coeli“ in
Des von Hermann Spies.
* Stadt-Theater. Morgen gelangt die amü­
sante Schwank-Novität „Der Heirathsmarkt" als
Nachmittags- Vorstellung zu bedeutend ermäßigten
Preisen zur Aufführung. Um 7 Uhr beginnend steht
Millöckcr's Operette „Gafparone" mit den Damen
Pola, Hutter, Seyffert und den Herren Walter,
Peer, Netz! und Edler in den Hauptrollen in Scene.
Montag wird das beliebte Schauspiel „Der Hütten-
besitzer" gegeben. Die Direction hat mit Fräulein
Elisabeth Hruby vom k. k. Hofburg-Theater in Wien
ein mehrmaliges Gastspiel abgeschlossen, welches in
nächster Woche stattfindet. Das Gastspiel findet trotz
des hohen garantierten Honorars im Abonnement
statt. Die interessante Künstlerin wird in ihren
besten Rollen auftreten u. zw. als Parthenia im Sohn
der Wildnis, als Niobe und als Cyprienne. In
Sardous geistreicher Comödie „Cyprienne" ist Dir.
Blaset der Partner der Gastin.
Ueber das Gastspiel der jungen Künstlerin am
Berliner Theater schreibt ein Berliner Blatt: „Die
zweite Gastrolle des Fräulein Hruby, Desdemona in
Shakespeares „Othello", lieferte den Beweis, dass
die natürliche Begabung dieser jugendlichen Heldin
weit über das Mittelmaß hinausragt.
Montag: „Der Hüttenbesitzer.— Dienstag:
„Der Sohn der Wildnis."— Mittwoch: „Niobe."
Donnerstag: „Cyprienne." (Gastspiele des Fräulein
Elisabeth Hruby.)
* Der I. Militar-Veteranen- u. Krieger-
Verein in Salzburg hält am 2. Februar (Licht-
messtag) die 37. General-Versammlung im Mödl-
hamer-Saale (1. Stock) ab. Beginn präcise ^3 Uhr
nachmittags. Tagesordnung: Verlesung des 36.
General-Versammlungs-Protokolles vom 29. Jänner
1899. Verlesung des Jahres- und Rechenfchafts-
Berichtes pro 1899. Verlesung der an die General-
Versammlung gerichteten Eingaben. (Dieselben müssen
nach§ 19, Absatz b, der Veremsstatuten mindestens


[ 2023-06-29 10:50:18.110 - 19000127 - Seite 10 ]
5 Tage vor der Generalversammlung bei der Ver-
einsvorstehung überreicht werden, und wenn von be­
sonderer Wichtigkeit, wenigstens mit 50 Unterschriften
versehen sein.) Anträge der Mitglieder. Bericht
über den Verkauf des Versorgungshauses. Ernen­
nung von Ehrenmitgliedern. Ergänzungswahl in
den Ausschuss. Ergänzungswahl der Ehrengerichts-
Beisitzer. Besprechung der Einzahlung in Kronen.
Währung und deren Höhe. Es wird an die Mit­
glieder das Ersuchen gestellt, rech- zahlreich und
pünktlich bei der Versammlung im obenerwähnten
Locale zu erscheinen.
* Katholischer Arbeiter-Verein. Morgen
Sonntag, den 28. d. findet im Vercinslocale Gast­
haus „zur Ente" nachmittags 4 Uhr die Monatsver­
sammlung statt. Abends 7 Uhr beginnt eine ge­
müthliche Abendunterhaltung bei welcher der vom
Vorjahre bekannte Herr R. Böhm Bellachini II. auf­
treten wird. Aus dessen reichhaltiges Programm
heben wir hervor: Der amerilanische Phonograph.
Der Triumph der Schnelligkeit oder: Ein ungeahntes
Wiederfinden. Der unsichtbare Maler oder: Ein
interessantes Erbtheil. Die Simsons Banden spiri-
tistisch (4. Dimension.) Der Würfel von Einst und
Jetzt (hübsche reizende Variationen.) Das Paradies
am Zaubertische. Spiele der Japanesen (interessanter
Vexierscherz.) Der Geist des verstorbenen Dieners
im Zilinderhute. Die Kochkunst in 1000 Jahren
oder: Der Krach in den Zuckerfabriken. Aus den
Lehrjahren eines Zauberkünstlers, Explication reizen­
der Zauberkunststücke ohne Apparate. Zu zahlreichem
Besuche ladet der Vorstand ein.
* Männer- Gesangsverein „Harmonie."
Der P. T. Damenchor wird freundlich ersucht, zu der
am Montag <|8 Uhr im Vercinslocale stattfindenden
Probe pünktlich und zahlreich zu erscheinen.
* Verein für Vogelschutz. In der Zeit­
schrift des Salzburger Lehrer-Vereines Nr. 1, 1900,
wurde der Mitgliederbcitrag für den Vogelschutz-
Verein irrthümlicher Weise mit 3 K, bezw. 1 fl. an­
gegeben. Dieser Irrthum ist dahin richtig zu stellen,
dass es heißen soll: „Der Mitgliederbeitrag beträgt
1 K oder 1 fl. Die Wahl des Betrages ist dem
Ermessen des Einzelnen freigestellt.
* Technischer Club. Dienstag den 30. Jänner
findet im Speisezimmer des Curhauses des 12. Club­
abend und zugleich die Jahres- Versammlung statt.
Zur Ausstellung gelangen neuere Werke über Technik,
Kunst und Kunstgewerbe aus dem Besitze der k. k.
Staats-Gewerbeschule. Der Zutritt von Gästen ist
ausgeschlossen. Anfang 8 Uhr.
* Diebstahl. Dem Unterkanonicr Alexander
Langbrandlner der zweiten Batterie des k. und k.
Divisions. ArtillerieMegimentes Nr. 41 wurde in der
Nacht vom 24.—25. d. aus seinem Gilet eine sil­
berne Cylinderuhr mit Nickelkette (10 K) ent­
wendet. Das Zifferblatt trägt den Namen Jul.
Franzl. Langbrandlner ist in der Hofstallkaserne
einlogiert.
Aus dem Herichtssaale.
Salzburg, 27. Jänner.
(Das gerichtliche Nachspiel vom 18.De-
cember.) Wir haben in der „Chronik" vom 19.De.
ccmber v. I. bei der Darstellung der Vorkommnisse
anlässlich des Buchdruckerstreiks am 18. Dcc. bemerkt,
dass es wegen des Eindringens von Streikenden in
die Arbeitslocale der Firma Pustet ein gerichtliches
Nachspiel geben wird. Dasselbe hat nun wirklich in
seinen 2 Acten stattgefunden und heute am Bezirks,
gerichte seinen Abschluss gefunden. Bekanntlich fand
bereits am 9. Jänner am k. k. Bezirksgerichte vor
dem Gerichtssccretär Pöchmüller die Verhandlung
gegen die Schriftsetzer Karl Fimberger, Franz
Kaufmann und VictorSchörghofer statt, welche
aber zum Behufe der Vorladung weiterer Zeugen
vertagt wurde.
Zur heutigen Verhandlung waren 13 Zeugen
vorgeladen und erschienen. Aus den Zeugenaussagen
geht hervor, dass am 18. December, an jenem Tage,
an welchem nämlich der Streik begann, Fimberger
und Kaufmann in das Arbeitslocale der Buchdruckerei
Pustet kamen und dem dortigen Vertrauensmonne
den Beschluss der Gremialversammlung mittheilten.
Die beiden entfernten sich wieder, worauf in ganz
kurzer Zeit ein Trupp Streikender in der Zahl von
jpROMESSEN zu allen Ziehungen.
T OSE gegen Cassa zum Tagescourse und coulantest
in Monatsraten.
"VERSICHERUNG gegen VERLOSUNGSVERLUST bei
Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respectlve
Nominale bei Losen und verloabaren Effecten gegen
billige Prämien.
circa 12 bis 15 Mann in die Arbeitslocale eindran­
gen und unter Rufen wie: „Pfui" und „Schande"
die Gehilfen zur Einstellung der Arbeit aufforderten.
Nach Aussage der Zeugen war es insbesondere
Schörghofer, der sich im Spektakelmachen hervorthat.
Die Folge dieser turbulenten Scene war, dass die
Gehilfen bis auf ganz wenige die Arbeit einstellten.
Die große Mehrzahl der Zeugen gibt an/, dass sie
sich wegen des Auftretens der Eingedrungenen nicht
gefürchtet Haben und dass von denselben eine Gewalt
nicht angewendet worden sei. Zeuge Pelikan sagt,
dass Schörghofer den Gehilfen zurief, dass sie zu
arbeiten aufhören müssen und dass heute keine Zeit­
ung erscheinen dürfe. Zeuge sagt, er habe zu arbei­
ten aufgehört, denn es sei wegen des Lärmes nicht
mehr möglich gewesen, weiter zu arbeiten, da man
zur Arbeit Ruhe brauche. Er und andere Zeugen
theilten mit, es sei vor dem Arbeitslocale angeschla­
gen, dass Nichtbeschästigten der Zutritt verboten fei.
Mehre Zeugen gaben auch an, dass ihnen gedroht
wurde, dass im Falle sie die Arbeit nicht einstellen,
sie aus dem Verbände ausgeschlossen werden.
Mit dem Schriftsetzer Hackcnbuchner, welcher
taubstumm ist, wurde schriftlich verhandelt. Hacken
buchner gab an, dass Schörghofer ihn am Arme ge^
packt und von der Arbeit weggezogen habe. Er sei
den ganzen Tag in Angst gewesen.
Der staatsanwaltschastliche Functionär Auscul
taut Dr. Lukas empfahl alle drei Angeklagten schul
dig zu sprechen. Die Angeklagten traten für ihre
Freisprechung ein. Schörghofer stellte in Abrede,
den Hackcnbuchner von der Arbeit weggezogen zu
haben. Dass er ihn am Arme berührt habe, sei
nur deshalb geschehen, um sich mit ihm zu ver­
ständigen, da Hackcnbuchner taubstumm ist.
Der Richter erkannte Schörghofer der Ueber
tretung des§ 3 des Coalitionsgesetzes als schuldig
und verurtheitte denselben zu 3 Tagen Arrest und
sprach Fimberger und Kaufmann von der An­
klage frei. Der Schuldspruch wird mit der Ein­
schüchterung begründet, wodurch der freie Wille der
Gehilfen, die Arbeit fortzusetzen, beeinflusst wurde.
Schörghofer behielt sich die Berufung vor.
Telegraphischer Kurs der k. k. Börse in
i vom 27. Jänner 1900.
°Nrivat-Getegranrnre.
Erlaubter Viehmarkt.
St. Johann i. P, 27. Jänner. Die hohe
Landesregierung- hat das Abhalten des hiesigen
Viehmarktes am 30. Jänner bewilligt.
Noch kein Bürgermeister.
Prag, 27. Jänner. Der gestrige dritte Wahl­
gang blieb wieder resultatlos. Es muss die Bürger-
meisterwahl binnen 8 Tagen neuerlich ausgeschrieben
werden. Während des Wahlacles kam es aus der
Galerie zu stürmischen Scenen.
Telegramme des k. k. WgWßeilMr.-MMils.
Wien, 27. Jänner. Die „Wiener Zeitung"
publiciert die Sanctionierung des gemeinsamen Vor­
anschlages pro 1900.
Schrannen'Preise der Stadt Salzburg
vom 25. Jänner 1900.
Gattung
des
Getreides
« K
56“,
8S«
ß I
a» j-
II
|ä
Preise in Kronenwährnng
per Meter-Zentner
1 f
m
i*
Höchster
Mittler.
Nicderst.
Kgr.
Mztr.
K
h
K
h
K
h
K
h
Mäzen..
74
60
19
—
18
20
17
18
20
Korn...
68
300
14
80
14
03
13
80
14
08
Gerste..
Lnfir...
44
310
13
40
12
51
11
80
12
68
flufiuruj.
70
5
14
60
14
60
14
60
14
69
finquaiittu
74
5
16
—
16
—
16
—
16
—
6 Wägen Heu.
5
20
4
60
4
3 Wägen Strofi
...
5
40
4
70
4
—
Zur heutigen Nummer die Beilage:
„Illustriertes KonntagsMatt".
Ferners liegt der heutigen Nummer die in der Ge­
neral-Versammlung des kathol. Umversitäts-Vereines
am 14. d. M. gehaltene Rede Sr. Hochwürden des
Herrn Pfarrers Chr. Perkmann bei.
Einheitliche Staatsschuld
in Noten 99.65
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 99.45
Oesterr. Goldrente.. 98.80
4% österr. Kronenrente 98.65
4% nngar. Goldrente 98.80
4% nngar. Kronenrente 94.80
Oest.-ung. Bankaktien
Credit-Actien
London
100 deutsche R.-Mark
20 Markstücke. ..,
20 Francsstücke. ..
Italien Banknoten.
Rand-Dukaten....
13!
23!
21
Die Beachtung dieses Korb
brand- Zeichens, sowie d«
rothen Adler-Etiquett© wiu
als Schutz empfohlen gegei
die häufigen Fälsehungei
von
Uhüö
N ß i°
53 ijjtlta
AB X
,5 xaVÄ
MRÜßi J
meirbürgM
christlich S
Kreuzweg -HlHrkstte
„ -Armband in in
mit ileti 14 Stationen itcs Heiligest fiiettjmfge^®^^
per Stück weiß Argentin 90 kr., vergoldet fl. liijch-sociile P-
mit Postsendung 5 kr. mehr, overhirtlich empfohhM SA«
können geweiht werden, in schönen, billigen AussüM Ms
ungen, E" zu Geschenken öesonders geeignet^
■•.jitkt ichzu
7e i«
geschu, ...
JjrpB Ww
empfiehlt u. versendet illustr. Prospecte gratis u. fraIWivch"
MU. KeMMMnölitU (twnüjl Mfeniut| !lt %3
Salzburg, SreifaMgkettsgaffe.
K =1
®nW)‘@ocic
ikt lu\lÄ
eine Hausfrau
"ein Rsttzr
ind außer'
wird einen Versuch mit Schicht's neuer reichen bö!
Bleichseife bereuen. sehnliche i
Aw eint
Schuts«
Sie ist ein vollkommenes,
keiner Zusätze bedürfendes
Wasch- und Bleichmittel;
vereinigt außerordentliche
Rcinigun gskraft mit größter
Ausgiebigkeit und ist voll
kommen unschädlich
Wäsche und Hände.
jtzre. Es
Delegierter
»im der &ei
£
an,
«1 mit
ant Isj
ginimiiiiiiiii Schutzmarke: Anker »»»»m
I LIHIMEHT. CAPSICI COMP.l
s aus Richters Apotheke in Prag,=
| anerkannt vorzüglichste schmerzstillende-
| Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. Z
S und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man-
| verlange dieses§
| allgemein beliebte Hausmittel I
§ gest. stets nur in Originalflaschen mit unserer D
§ Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo. |j
I theke- und nehme vorsichtiger Weise—
§ nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
§ als Original-Erzeugnis an.
§ Richters Apotheke zum Goldenen Löwen, iru/,
mllllllllllll in Prag, Eiisab-thstrobe 6. IIIIIIIIHISB J
P. ©meint
7'immeub.
i bt
Nr,
M feine i
m
?! Mehr ti
niehf
.MWt mit
Uikdkrtage bei Dr. LrdlihKy, Apotheker in Slchbmsh 1%’
bei allen außerordentlichen.
legenheiten, als: Trauung«
Taufen, Sterbefällen rc. des 1
Kathol. Universitäts-Vereines in Salzburg
i 1 '» @i
Wecbselstta-Actieii-GesellscM.
„Mercur“
10 i 13 WIEN |, SMelpn 2,
Empfehlenswerte Losgruppe I Haupttreffer; !lfl jj,,,
t Srilek 8»/o Bodenlos 1. Emissionjährt. 4 Ziehungen fl. 45.000
1» Ungar. Prämien-Los ä fl. 60 .2. fl. 75.000 rt».;,"
und fl. 60.000 »FMt
1» 2% Serben-Los, 4, Francs 90.0M
1,, Wiener Commnnal-Los..„ sg, fl, 200.000^^
Alle 4 Lose ^zusammen in Monatsraten L fl. 15 -— nnd die na>
Scala m entfallende',; Stempelgebür. Auf Verlangen werden alles
andere behellige Losgruppen oder einzelne Lose gegen Theihah,,
lnngen coolantest abgegeben.

