
[ 2023-06-29 10:39:29.762 - 19000504 - Seite 1 ]
Ireitag. 4 Mai 1900
M
102
XXXVI. Mwm
Erscheint läglrrh— mit Ausnahme der Sonn- und Leiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Larnstag.
—Abgabestellrn:—
In der Harchttrnfik Jasny, Ludwig-Victor-PIatz; in den Trafiken S ch efsrl, Getreidegasse; Hub er, Ritzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, Dreifaltigkeitsgasse:
.., Klimitsch, Schallrnooser Hauptstraße; Aspöck, Kaigasse; Buchsellner, Nonnthaler Hauptstraße; serners im Zeitungsverschleiss I. Konrath, Schwarzstraße.
Prännmeratrons-Preise: ») Für das HagStatt: Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5 K 50 h, monatlich 1 190 i. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8 R
vierteljährlich 4 L, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.~ b) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 h, vierteljährlich 1 L 80 h, monatlich
65 h. Loco:'Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Mannscripte werden nicht retourniett.— Anfragefchreiben müssen mit einer Retourmarke versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncen-Anfnahme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Bolksschriften von Knöert I-rkedk, Wien, V., Matzleinsdorfer-Sttaße 7.
SaMmger Landtag.
11 Sitzung am 3. Mai.
Das Bild des heutigen Landtages ist das ge­
wöhnliche. Die Abgeordneten Hölzl und Gmachl
fehlen wegen des Viehmarktes in Zell. Zu Beginn
lausen noch einige Petitionen ein, welche dem Be­
schluss der letzten Sitzung gemäß an den Landes-
auSschuss abgetreten werden. Die Berichte betreffend
sei Folgendes kurz bemerkt: <'.'
Die Petition der Gemeinden Markt und Land
Wagrein und Kleinarl um Uebernahme der
Wagrein—Kleinarler Gemeindestraße als Landesstraße
wird über Antrag Dr. Schumacher abgewiesen. Er
führt an, dass die voriges Jahr? gestellten zwei Vor­
aussetzungen bei der Wagrein—Kleinarler Landessüaße
keineswegs zutreffen. Schließlich'muss aber noch ein
Umstand hervorgehoben weiden, der die Forderung
der Gemeinden geradezu als eine enorme Unbeschei-
denhejt erscheinen lässt. Erst inr Vorjahre wurden
die Verbefferungsarbeiten an der genannten Straße,
welche einen Kostenaufwand von 60000 K erforbert
hatten, beendet. Der Landesfond leistete hiezu einen
Beitrag von 15.000 K, während der Beitrag der 3
.Gemeinden zusammen nur 4600 K betrug. Bei dem
Umstände, als dir sämmtlichen Objecte in. sehr solider
Weise neu .hergestellt wurden und sich die-Erhaltung
ohnehin nur auf die Schotterbeistellung und Ein­
bettung beschränken dürfte, ''kann auch' von 'großem
Jnstandhaltungskosten nicht die Rede sein.;:
Auf die Trennung der Marktgemeinde von der
Landgemeinde Ranris wird über Antrag Dr. Keil
'■ nicht eingegangen. t'
Ueber den Bericht des Abg. Hölzl, gelesen von
Dr. Schumacher, betreffend die Subvention der für
die Erhaltung der Gasteiner Acheregustrung bestehen­
den 4 Waffergenossenschaften wird beschlossen: Für
die im Jahre 1899/1900 an der Gasteiner-Ache aus­
zuführenden Jnstandhaltungs-Arbeiten per 2266 K
44 h wird ein Drittel dieses Betrages als Landes-
soudsbeitrag nach Maßgabe des Collaudirungsbefundes
genehmigt.
Die Petition mehrerer Besitzer der Ortschaften
Baierham und Huttich in der Landgemeinde Sce-
kirchen um eine Subvention zu den Räumungs­
arbeiten am sogenannten Zellerbache und die der
Grmeinde-Vorstehung Schatlbach um Bewilligung
einer Subvention aus dem Landesfonde für Beschä­
digungen der Gemeindestraßen und- Brücken durch
- Hochwasser wird über Antrag Dr. Schumacher abge­
lehnt.
Der größte Schadensträger infolge der Hoch-
wässer sei das Land Salzburg selbst, also gerade
jener Factor, der in obigen Petitionen um! Hilfe an­
gegangen wird. Das Land war genöthigt, zur Behe­
bung aller jener Schäden an Straßen und Brücken,
welche sofort zu beseitigen waren, einen Betrag von
68.951 fl. 70£ kr. aufzuwenden und zu den noch er­
forderlichen Elementarschadensbehebungen auf- den
! Landesstraßen einen weiteren Credit von 34.981 K
35 L beim Landtage zu beanspruchen. Nur wenige
Straßenstrecken des Landes blieben gänzlich verschont
s und die Erhebungen über die eingetretenen Zerstö-
s rungen übertrafen die gehegten Befürchtungen. Zu-
i "km kommt noch der Entgang von Landesumlagen,
j welcher infolge der vielfachen Ertragsschädigungen an
Privateigenthum eintreten dürfte. Dass unter den ob­
waltenden Umständen der Landesfonb nicht in der
^age ist, an Gemeinden und noch weniger an Pri-
vate Hilfsmittel abzugeben, liegt wohl klar zu Tage.
Die Petition der Gemeinde-Vorstehung Gntgl
um Feststellung einer Concurrenz, betreffend die In­
standhaltung der sogenannten Plainfeld-Sträße, wird
über Antrag Dr. Schumacher mit folgendem Antrag
erledigt: werde dem Landesausschusse
zur Vornahme der nothwendigen Erhebungen' zuge­
wiesen und derselbe beauftragt, in der nächsten Ses­
sion hierüber zu berichten.'' ''
Dem ständigen Ausschuss der Bezirkslehrer-
Conferenz für Salzburg und Umgebung' wird zum
Ankaufe der 50 Exemplare „Glaab's praktischer Rath­
geber für den Obstbau", behufs Vertheiiung an
Schulleitungen ein Betrag von 80 K aus dem Lan«
desfvnde bewilligt.'
' Die! Landtags-Wahlordnung mird mit Rücksicht
auf die Abwesenheit zweier Mitglieder des hohen Hauses
von der heutigen Tagesordnung'.'abgesetzt -und zwar
über Antrag des Referenten Abg' Haagn.
° (Fortsetzung folgt.)
12. Sitzung am 4. Mai.
Die Sitzung bietet das gewöhnliche Bild, alle
Abgeordneten! (sind "zügegem" Die Eröffnung 'erfolgt
durch den Landeshauptmann Domcapitular Winkler
um Q x fi Uhr. Es kommt sofort die Landtags-
Wahlordnung zur (Verhandlung.'--
Nach-dem Referate'des Abg. Haagn spricht
Abg. Dr. v. Fuchs namens der Rechten, dass er
und seine Partei-gegen das.Gesetz Stellung nehmen.
Die Gründe sind, dass-'nicht! 300 Einwohner, wie
voriges- Jahr! vereinbart wurde,' genügen/!' um eine'
Gemeinde als Wahlvrt zu erklären, wnd weil§ 9,!
betreffend den Großgrundbesitz nicht klargestellt sei,!
nämlich -wie viel Grundsteuer' von -100; fl. Real-
steuer erforderlich fei, um eine Wahl im Großgrund­
besitze zu bedingen.>--
Nach längerer Debatte, an der sich noch die
Abgeordneten Dr. Prinzinger, Hueber und -Gmachl
betheiligen, wird das Eingehen in die Specialdrbatte
mit den Stimmen der Rechten abgelehnt.!
Bei der Verhandlung über die-Landesauf-
lagen wird das; Branntwein-Gesetz ausgeschaltet.
In dir Specialdebatte des Gesetzes über die Bier-
auflage und die Zuschläge zur Verzehrungs-
Steuer wird eingegangen. Die Bierauflage! steht
noch auf einer Krone. -Nachdem ein Antrag auf
Erhöhung nicht gestellt wird, wickelt sich alles ohne
jede Debatte ab.
Ueber Antrag Dr. Svängler wird auf die
Petitionen der' Bezirkskrankencassen um Herabsetzung
der! St.- Johauusspitalsgcbüren für ihre Mitglieder
nicht eingegangen.:. Grund davon ist der Stand des
St. Johannsspital'Fondes: Die landschaftliche Buch-
Haltungs-Cülcnlantens-Witwe K. Timper erhält als
Gnadengabe 80 IC Die Interessenten des- Ronach-
Weges in der Gemeinde Wald-erhalten 60 K. Für
die Dientener-Straße werden:20.000 IC in Aus­
sicht gestellt, wenn die Finanzen des Landes es
gestatten. Für Fortführung der Regulierungs­
Arbeiten an der Salzach (Antrag; Fürschnaller)
wird für 1900 der bisherige Landesbeitrag von
10.457 28 /r eingesetzt.-:'!
- Die Petition der Ortsgruppe Salzburg der
„Südmark" behandelt Abg. Eder in überschweng­
licher Weise. Da mit -der Rechten auch die-Abg.
Schiller, Lettmäyr und Scheiblbrandner gegen die
Subvention von 100 K stimmen, wird dieselbe ab­
gelehnt. l DieüVerwalterswaise Zechentner erhält
über Antrag Eberhart ;e 400 K für 5- Jahre; für
Prämierung von Stall- und Alp-Verbesserungen
erhält die k. k. Landwirtschafts-Gesellschaft 2000 IC.
Für Umlegung der Abtenauer-Straße bei
der „rothen Plaike" werden Erhebungen gepflogen
und zwar nach Antrag Windhofer „baldmöglichst".
Nachdem"dasück. k. Unterrichtsministerium das
Dr. Rieder'sche Buch ohne Angabe von Gründen als
ungeeignet erklärt, um als Lehrbuch für den Unter­
richt in der Landeskunde zu dienen, wird vorläufig
vorläufig von der Drucklegung abgesehen. Die Ein-
sührung des Unterrichtes wird aber noch weiterche-
triebeu.
Auf den Antrag Hölzl, die Sturmbachvcrbauung
zu besorgen, wenn sich herausstellen sollte, dass Ge­
fahr im Verzüge sei, wird nicht eingegangen.-
Die Verlegung des f. e. Pfarramtes Müllegg
in das Nebengebäude des Kinderspitales wird ge­
nehmigt.
Für die Landes-Gebäranstalt wird das
Oeffentlichkeitsrecht erst dann zu erwirken beschlossen,
wenn der Staatsbeitrag für Unterbringung der Heb-
ammenschule erhöht sein wird; jetzt betrage er blos
1000 K, weil die Oeffentlichkeit den Landessond mit
rund 10.000 K belaste.'
Um 12 Uhr beginnt die Berathung des abge­
änderten Gesetzes betreffs der Krankencasseu. In
Anbetracht der verschiedenen Differenzen und oer vor­
geschrittenen Zeit wird der Antrag Fürschnaller.
den Gegenstand auf die nächste Session zu verschie­
ben, angenommen, nachdem auch Abg. Silke r sich
dafür ausspricht, der Gegenstand möge in der näch­
sten Session frühzeitig vorgelegt werden. Referent in
-btefer wichtigen und schwierigen Angelegenheit ist
Abg.. Dr. Rottensteiner.
' i Die Bestellung eines landschaftlichenThier-
Arztes'm 'Saalfelden wird trotz warmer Befür­
wortung durch Abg; Hölzl als'Referent abgelehnt,
ha Abg. Gmachl sie nicht als so nothwendig be­
zeichnet.
! Die Petition von 4 Gemeinden wegen Ertheil«
ung der Gerechtsame eines Wirtshauses nächst der
Haltestelle Altenmarkt wird wegen Unzuständigkeit
der Landesvertretung den Gemeinden zurückgestellt.
Abg. Scheiblbrandner legt sich für die Noth­
wendigkeit einer Unterkunft bei der Haltestelle "warm
ins Zeug.
(Auf Errichtung eines Landes-Armenfon-
des und einer Anstalt für Bersorgu.igsbe-
dürstige kann nach Antrag Dr, v. Fuchs nicht
emgerathen werden, wohl wird der Beitritt zur nie-
derösterr. Renten-Bersicherung in Erwägung
gezogen, aber vorläufig noch nicht in Aussicht ge­
nommen.----
Der Resolution des Landtages von Jstrien,
an den Staat heranzutreten, auf dass er die Lasten
für Gendarmerie und Militärbequartierung,elbst über­
nehme, wird in der Weise zugestimmt, dass beschlossen
wurde, Petitionen an beide Häuser des Reichsrothes
zurichten.
Den Käferhamerbach-Jnteressenten wird
die erbetene Subvention von 1000 IC nicht gewährt.
— Der Fischerei-Ausstellung wird die nachge-
suchte^-Subvenlion von 4000 K zum Garantiefonvs
nicht gewährt. Abg. Hueber schildert die Wichtigkeit
der Fischerei.
Für die Grazer „Südmark" beantragt Hueber
20 L Die Linke, ausgenommen Siller, Lettmäyr und
Scheiblbrandner, stimmt dafür; da die Rechte dage­
gen stimmt, erscheint der Demonstrationsantrag neuer­
dings abgelehnt.!
Schluss um 1*/i Uhr. Es folgt eine Sitzung
des Finanzausschusses, darauf geheime Sitzung. Um
7 Uhr abends beginnt die 13. Sitzung.
Umidschau.^
Oesterreich. (B'om Parlament.) Hinsicht­
lich des Zusammentrittes des Reichsrathes wird dem
„Grazer Volksblatt" geschrieben: Das Haus wird
sofort die zweite Lesung des Gesetzes, betreffend die
Abänderung der §§ 59 und 60 der Gewerbeordnung
aufnehmen, und gerade diese Form des Arbeitsansünges
wird in Abgeordnetenkreisen als gutes Omen! aufge-
fasst, da für dieses Gesetz auch die Jungczechen sich


[ 2023-06-29 10:39:29.762 - 19000504 - Seite 2 ]
engagiert haben, so dass die Obstruction nach aller
Voraussicht nicht sofort einsetzen wird. Indessen
wird soviel Zeit gewonnen, dass sich die Mehrheits-
parleien ruhig verständigen können, und von dieser
Seile her ist wohl auch die Milderung der Gegen­
sätze zu erwarten. Heute ist bereits als sicher an­
zunehmen, dass weder Polen noch Ruthenen. noch
Südslaven, noch katholische Volkspartei die Verbin­
dungen mit dem Czcsly Club aufrechterhalten, sobald
sich die Obstruction gegen die Jnvestitionsvorlage der
Regierung, also namentlich gegen das Eisenbahn­
programm erhebt. In parlamentarischen Zirkeln
glaubt man nun, dass t>er. Mehrheit unter den Jung-
czechen die gesicherte Machtstellung, die dem czechi-
schen Club in der Majorität gewährleistet ist, doch
lieber sein werde, als die schreckhaften Ungewissheiten
eines Verfassungssturzes, in dem die Jungczechen
nach dem officiellen Bruch im Reichsrathc alle maß­
gebenden Spitzen und auch alle anderen österreichischen
Parteien gegen sich haben würden, und der Logik
dieser Thatsachen werde die Majorität der Jung­
czechen kaum ausweichen; es handelt sich jedoch
darum, ob es ihr auch gelingen wird,, den Stößen
des Radicallsmus auszuweichen, der sie der Obstruc­
tion zutreiben will. Augenblicklich hegt man die An­
schauung, dass die Aussichten nicht ungünstig sind.
(Zur Obstructionsdrohung) der Czechen
schreibt man der „Ins." aus Prag: Wenn nicht eine
totale Verschiebung, ein totaler Scenenwechsel ein­
tritt, so ist wenigstens für den Ansang der Reichs­
rath ssession eine czrchische Obstruction nicht zu be­
fürchten. Im czechischen Lager scheint augenblicklich
die Parole zu gelten, dass man doch abwarten und
sehen müsse, was die Regierung denn eigentlich bringt.
Die „Gefühls"-Politik ist erfreulicherweise zurückge­
drängt durch die Politik der Staatsmänner. Aus­
schlaggebend mag für diese Wendung vor allem doch
die Rücksicht auf die bewährten Freunde und Partei­
genossen von der Rechten gewesen fein. Die be­
sonneneren Elemente im Czesky-Club mussten sich
naturgemäß doch sagen, dass das keine gute Politik
sein könne, durch die man die alten und bewährten
Verbündeten von sich stoßen und die Rechte un­
widerruflich sprengen würde.
(Controlversammlung.) Im Einvernehmen
mit den beiden Ministerien für Landesvertheidigung
hat Se. Excellenz der Herr Reichs-Kriegsminister
G. d. C. »Freiherr von Krieghammer mit Circular-
verordnnng vom 29. April l. I. den§ 35: 4 der
Wehrvocfchriften dritter Theil dahin abgeändert, dass
Controlversammlungen an Sonn- und
Feiertagen nicht abzuhalten sind. Das
katholische Volk wird diesen Erlass mit Befriedigung
zur Kenntnis nehmen.
(Von den Metropoliten Galiziens,)
Am 2. d. verschied in Lemberg der im Alter von
81 Jahren stehende römisch-katholische Erzbischof
Dr. Seoerin Ritter v. Morawski-Dabrowa,—
Das Befinden des griechisch-karholiichen Metropoliten
Erzbischois v. Kuilowski gibt zu ernsten Besorg­
nissen Anlajs.
(Im oberösterreichischen Landtage) ver­
hinderten die Liberalen die Annahme der Wahlreform,
indem sie sich aus dem Landtagssaal entfernten.
Deutschland. (Der „Ri lualmord". Im
preußischen Abgeordnetenhaus hat Herr vorstHertzbecg-
Lottin anlässlrch des Mordes in Konitz eine Inter­
pellation eingebracht, welche von der Regierung
Schritte fordert, um weiten Kreisen der christlichen
Bevölkerung die Gewissheit zu verschaffen, dass die
in den letzten Jahren vorgekommenen unaufgeklärten
' Morde an christlichen Jünglrngcn und Jungfrauen
nicht von den Juden begangene sogenannte Ritual­
morde sind.
Italien. (Cousistorium.) Wie die „Italic"
erfährt werden in dem nächsten Cousistorium keine
Cardinalsernennnngen erfolgen, doch werde noch in
diesem Jahre dem Erzbischof von Prag, Freiherrn
v. Skrbensky, der Purpur verliehen werden.
(Volkssecretariat.) In letzter Zeit sind,
wie der „A. P. Z." berichtet wird, in Italien durch
die Initiative der katholischen Arbeiterorganisationen
(Segretariato del popolo) entstanden. Das älteste der­
selben, jenes von Turin, wo 5 blühende katholische
Arbeitervereine ihre Thätigkeit entfalten, vor 4 Jahren
ins Leben gerufen, ist tm abgelaufenen Jahre von
12.841 Personen in Anspruch genommen worden und
m 554 Fällen, in denen es sonst zu Processen ge­
kommen wäre, auf dem Wege friedlichen Ueverein-
kommens 22.386 Lire an Guthaben von Löhnen rc.
gerettet.
Wom südafrikanischen Kriege.
Die Buren haben sich im Bezirke Moroka
(Hauplort Ladybrand) eine ganz vorzügliche Stellung
gesichert. Jeden Versuch Roberts, nach Prätoria
vorzurücken, vermögen sie durch einen Vorstoss in
dessen Flanke zu verhindern, während sie zur Zeit
der Unthätigkeit der Briten hinter deren Rücken
Verlegenheiten zu bereiten in der Lage sind. In­
folge dessen ist auf dem Kriegsschauplatz ein ziemlicher
Stillstand eingetreten. Diese Burenlager in Moroka
stehen überdies in Verbindung mit der Burenab­
theilung bei Brandfort- Winburg einerseits und mit
den Natal- Streitkräften andererseits, so dass ihre
Truppen ganz nach Bedarf dort oder da eingesetzt
werden könnten. Bevor die Buren nicht aus dem
Bezirke Moroka endgiltig verdrängt sind, lässt sich
auch nicht irgend ein nachhaltiger englischer Erfolg
erwarten. An der Grenze des Morokabezirtes liegt
Tabanchu, das bisherige Kampfgebiet. Dort gibt es
verschiedene Truppenverichiebungen- seitens der Eng­
länder. Auö den vorliegenden Berichten lasst sich
jedoch kein klares Urtheil bilden, auf welcher Sure
Erfolge zu verzeichnen sind. Bei einem Gefechte am
1. d. bei Karree-Siding sollen die Buren zum Rück­
züge gezwungen worden sein. Zum Entsatze des
von 200 Buren besetzten Dorfes Windforton ist eine
berittene Abtheilung der Engländer von Kimberley
nach Barklcywest abgegangen. Den „Times" wird
aus Bloemfontein berichtet: „Alle Burenpserde werden
jetzt confisciert. Diese Maßregel erweist sich wirk­
samer, als die Entwaffnung der Buren und ist auch
leichter zu bewerkstelligen." Eine verspätete Nachricht
kommt aus Tabanchu vom 29,. April, welche einen
Rückzug der Engländer meldet. Während des Rück­
zuges des Generals Dickson fielen seine Proviant-
wägen und der Brigadewasscrwagen in die Hände
der Buren. Die Nachhut wurde heftig beschossen.
Der Rückzug brachte General Hamilton Gefahr. Er
ammelte daher seine Streitkräfte und zog sich vor­
sichtig nach Taba-Nchu zurück, nachdem er dem vor­
rückenden Feinde mit Artillerie- und Jnfanterieseuer
hefti gen-Widerstand geleistet hatte.
Aus dem Herneinderathe.
(Oeffentliche Sitzung vom 30. April.)
(Schluss.) Bortrag des GR. Ott über die Her-
tellungskostendesStaatsgewerbeschul-
Gebäudes und die decrermäßige Feststellung der
genehmigten Kosten. Für dieselbe wurden bisher ge­
nehmigt 232.600 fl. Am 23. Octobrr 1897 wurden
217.000 fl. bewilligt. .' Hiezu kamen aber noch ver-
chiedene Mehrkosten, nämlich Preissteigerungen bei
den Tischler- und Glaserarbciten per 6480 fl., die
Mehrkosten für die elektrische Beleuchtung, sowie jene
anlässlich des späteren Bezuges des Gebäudes um
ein ganzes Jahr, es musste nämlich eine längere
Zeit geheizt werden. Nun sind aber über Wunsch der
Schul-Dircction außer der bewilligten Summe noch
mehrere Herstellungen auszuführen, nämlich eine Gas­
leitung im Kostenbeträge von 225 fl., Schleußen-
-chieber für den Kanal per 275 fl., die Vergrößer­
ung eines Holzschupfens, welcher statt einer Höhe
von 4 Metern eine solche von 6 Meter erhalten und
um 200 fl. mehr kosten soll. Referent beantragt:
Für den Bau der Staatsgewerbeschule eine Gesammt-
baukostensumme von 236.200 fl. inclusive Beheiz­
ung rc. rc. zu bewilligen mit dem Bemerken, dass der
Gemeinderath die Erwartung ausspricht, dass die
Bauleitung zur Kenntnis nehme, dass dieser Betrag
nicht überschritten werden darf, sondern dass eher
kleine Ersparungen erzielt werden sollen. Bezüglich
des Ansuchens der Dircction der Staatsgewerbeschule
um Vergrößerung des Holzschupfens von 4 auf 6
Meter muss Referent die Entscheidung dem Gemeinde-
rache überlassen, da das Bauamt die Vergrößerung
desselben als nicht unbedingt nothwendig anerkennt.
Die Section beantragt, den Schupfen von 4 aus 6
Meter zu erhöhen mit einem Mehrerfordernisse von
400 K.
GR. Urban fragt, warum eine Gasleitung im
Betrage von 225 fl. nothwendig sei, da ohnehin die
elektrische Beleuchtung eingeführt sei. Referent be­
merkt, dass wohl das ganze Gebäude mit elektrischer
Beleuchtung versehen sei, die Gasleitung gehöre aber
zur Leimküche, indem zum Leimsieden Gas verwendet
werde. Redner macht noch daraus aufmerksam, dass
infolge Erhöhung der Gesammlkosten sich auch der
Beitrag des Landes erhöhe. GR. Christof fragt,
ob die Mehrkosten anlässlich des Tischlerstreiks vom
Gemeinderathe oder von der Section genehmigt wor­
den sind. Wenn letzteres der Fall sei, wäre die Frage
am Platze, ob der Beschluss rechtsgiltig sei. Refc-
rcut bemerkt, dass er hierüber nichts vorgefundeu
habe. Eine Genehmigungsclausel sei in den Acten
nicht ersichtlich. Der Bürgermeister glaubt, dass
über die Kosten die Bausection verhandelt habe und
dass der Antrag auf Bewilligung am Schlüsse einer
vertraulichen Sitzung angenommen worden sei.
GR. Haag« betont mit Rücksicht auf die in
der letzten Sitzung beschlossene Erhöhung der Bier­
auflage, dass es nothwendig sei, der Bevölkerung,
an welche nun höhere Anforderungen gestellt wer­
den, weitere Rechte zukommen zulassen. Die Ausdeh­
nung des Wahlrechtes wurde bereits in der letzten
Sitzung zur Sprache gebracht. Redner wünscht aber,
st
i,,
gütig je# 0
Absi -p
Stitfmj»
öcitö dieser Bevölkerungsclasse noch eine andere Wohl-M
^N^lurrchtung zutheil werde, nämlich eine Volks-io 17
schon be-12.01
1' t/ v' ^»f 1114U.141CU
biblwthek. wie solche in anderen Städten
stehe. Salzburg habe wohl eine Bibliothek, die aber 12- 49
allgemeinen nicht zugänglich sei, nämlich die Mu- U21
im
nad)m.»Mr;,r
leumsbibliothek. Diese könnte als Volksbibliothek aus-
npilnffpf werden. $Wt>h]Ti>r ns»
7.10 abds.j
(Brauj „jj*
8.50 vbendM^
Dichtung?§
M
(Brach.
m., 2.22 nachm8>;
gestattet werden. Redner beantragt, dass der Ver- 4.— nchm."
walttmgSausschuss des Museums eingeladen werde
sich über diese Frage zu äußern. Der Bürgermei­
ster sagt zu, das Nöthige zu veranlassen. GR
Haagn fragt, ob Vorsorge getroffen werde, dass im 375*8*®
Falle, als die elektrische Bahn im Sommer noch'~'
nicht eröffnet werde, ein entsprechender Tramwayver-
kehr eingerichtet werde und ob der Pferdebahnverkehr
wieder aufgenommen werde, damit die Stadt nicht' hoftn
ohne Verkehrsmittel sei. GR. Bergauer bemerkt, 3.12 nchm.!
GR. Haagn müsse doch wissen, da er ja an den be-_ (® e fä;
treffenden Verhandlungen theilgenommen habe, baf§, 10| abbl
wenn die elektrische Bahn noch nicht eröffnet werde, g e$ aTO«
der Pferoedahnverkehr aufgenommen werden muss. 6.20 früh, 5
Eine Aenderung werde insoierne eintreten, als die Dichtung
Fahrkarten nicht mehr im Waggon ausgegeben wer- 7.30 früh, 1
den. Herr GR. Haagn dürfe keine Angst haben. die Richt-..
Pferdebahn werde im Sommer Verkehren,- denn dies V&'
sei ja auch im Interesse der Gesellschaft. Die Eröff- (Zonir- stech-A
nung der electrischeu Bahn werde wohl noch nicht MchlunMÄ.
so bald stattfinden. GR. Brmmer wünscht, dass in 2.1a früh« i
der Artilleriekaserne in Riedenburg die Thüren gegen 3.25 früh itzg;
die Moosstraße geöffnet werden, damit durch den K l
Verkehr die dortigen Geschäftsleute einen Genuss ha- 9.95 vorml v>f
ben. Der Bürgermeister bemerkt, diese Angelegen- 9.35 vorniMMN
heit werde Sache des Commando's stein. Herr GR. ^.45 mittchchmG
Stanko, der Jnspector der Kaserne, werde hierüber g jj®
Auskunft geben können. GR. Stanko bemerkt, er gFi nachMM
■ßiisd
könne in dieser Sache nichts thun, der Comman­
dant habe. verfügt, dass die Thüren geschlossen bei-
ben müssen.
6— oSenl
7.31 aSöipw?. fi
9.30 abeEchz,
10.50”
Richtu«riM
7.10f, 7.5!
11.25 'W
1.56*, 3i
7.20, 1C
0 Auch nach fgta,
t Auch nach
Anst.
Korrespondenzen.
St. Johann i. P., 4. Mai. (Brand.)<
stern um 8 Uhr abends gerieth das Holzlehen in
Au, Gemeinde Großarl. in Brand. Genauere Anga­
ben sind noch nicht bekannt.
Leo gang- 3. Mai. (Ertrunken.) Gestern
ertrank hier m der Lcoganger-Ache das 7jährige
chulkind Maria Nieder vom Albachbauern, indem
es von der Nachmittagöschule zurück mit noch 2 Ge­
schwistern einen Besuch beim Wenzlbauern machte und
dann den Achenübergang nur über einen, einfachen
Steg benutzte. Beim Trogermur wurde die Leiche auf- 12.— tniit.
gefunden. 2- 04 uach.
St. Michael, 2. Mai. (M i s s i 0 n.) So. nun
sind die schönen Tage der hl. Mission vorüber:
Dicht M
2.51 früh
7.20 früh
8.23 Dorrn jÄitaf 11
E
schön ob der ausgezeichneten, mit Liebe und kluger 6.27 üachchÄ:»;
(Bra
i.lultetl
HIpJ
2.48 nachlli-M
3.20
(Sroi) 1
S'fl
ch,{
%
>!W
Energie gepaarten Vortrage der hochw. Patres 8. ck O.is abd.
Karl Zehenqruber (Missionsleiter), Heinrich Pro-
camp und Josef Fellhofer. schön ob. der großartigen
Betheiligung von Seite der Bevölkerung von Markt gjZg
und Land, welche sammt den Fremden 2200 Beich-. 9.20 vornu-LA
tende an die hl. Communionbank sandte; schön ob (Se!^ ■*'
der passenden Witterung, welche dem Landwirt nicht
viel Arbeit versäumen ließ. St. Michael, du hast
dich selbst geehrt und denkest ja jetzt und für ferne
Zeiten dieser drei Boten des Friedens und des
. Innsbruck, 1. Mai. (Verschiedenes.) Das ^0 v°rmL^jt
Gememdecomitä des Tiroler Landtages hat mit allen g'zglj"
gegen eine Stimme die Regierungsvorlage- für die
Einführung der Staatspolizei m Innsbruck und den 9.59 früh,
(©eljt)
2.14 nchMlÜtz.
6.15 abLsltzip
9.57 abds.''
Klimmt-^,;«
10.20 vorml?-- "•
Bororten angenommen. Darob großer Lärm. Morgen nachm.,
abends findet sogar eine Protestveriammlung gegen
diesen Beschluss statt. Gewisse Vorgänge in den
7.54 (Eoiiist
DichlMOch«.
letzteren Jahren haben der Regierung die Einführung^
der Staatspolizei nahegelegt, was freilich den gegen- 3.20 v°r«^
wältigen Gemeinde-Machthabern unangenehm ist.— 11.25 Dennis i
Vorgestern wurde in der Nähe von Innsbruck ein
schöner Seeadler geschossen.— Der 1. Mai begann 12; 45
mit der üblichen Tagreveille der Militärmusik. Das 2.30 nachP^*
Wetter ist regnerisch und kühl. 3.54 nchÄ-Z.ßÄ
St. Georgen imAttergau, I.Mai. (Gast- ^0
Haus- und Fleischhauerei-Verkauf.) Am 3.39 abenLers^.^
lütte
12. d. M. wird hier die öffentliche Versteigerung der 11.99 al
zum Concurse über das Vermögen der Frau Anna
Pesl gehörigen Realitäten stattfinden, wozu unter«.2if sMso^
anderem auch das Haus Nr. 14 in St. Georgen 4.15* ijW
sammt radiciertem Fleischhauerei- und Gastgewerbe gjzg's Mz.'"^'j
und Grundstücken gehört. Dieser Versteigerung sieht »Auch
man hier mit großer Spannung entgegen, da zu er f


[ 2023-06-29 10:39:29.762 - 19000504 - Seite 3 ]
»arten steht, dass sich um dieses schöne Anwesen viele
Kauflustige bewerben werden. Das Haus und Ge-
schuft der Frau Anna Pesl war weit und breit be­
kannt und geachtet, bis plötzlich der wirtschaftliche
Zusammenbrach eintrat. Die Baulichkeiten sind im
besten Zustande, das Gasthaus ist groß und geräu-
ig, besitzt 2 Gastzimmer im Parterre, 1 Saal und
«raunaul mehrere Fremdenzimmer im 1. Stock, die Wirtschasts-
"IS J und Stadel it lind nrn« und
i/SLmm aebäude, Staüungeu und Stadel rc. sind groß und
Cl.)s^x den Wirtschastsbetrieb bequem gebaut., Es kann
^"°4entexpr.-Z. nicht Wunder nehmen, wenn hier auch Per-
©tcinDörf 7£ithrVn0v¥. mit UlrtrsleHa yiov-
fe’-"' sonenwägcn und andere Fuhrwerke mit Vorliebe ver
( 3. Cl.) kehren. Der Markt St. Georgen i. A. selbst, indessen
sich das Pesl'sche Gasthaus befindet, hat eine
’' Stedidorf pj^töoHe Lage mit für die hiesige Gegend mildem
> bÄ-rärsMenzug Klima. Er ist gegen rauhe Winde durch Hügelketten
; ÄtoKstfa«*.- geschützt und nur gegen Südosten in der Richtung
^st»Tzug(3.Cl.) gegen den Attersee zu von Hügeln frei und geöffnet.
St. Georgen eignet sich daher auch für den Aufent-
halt von Sommer-Curgästen und ist ein beliebter
Bischofs-- Ausflugspunkt für die in Attersee. Nussdorf rc. wei«
^7, tÄz'thal) lenden Sommergäste. Der Schätzwert des Haupt
, t v *' f- 3' reales sammt Fundus instructus beträgt rund nur
Saatfeld«, 35.000 K Dabei gelangen noch verschiedene Neben
(Selzth.) realitäten, Aecker und Wiesen zur Versteigerung. Die
l/ K«.Klimmt. Zahlungsbedingungen sollen günstige sein. Es ist da-
^'"li-nachmlttagshxr mit Grund eine starke Betheiligung an dieser
Msee-Ischt. Versteigerung zu erwarten. Nähere Auskünfte würde
v 5-48 ß6b‘ Concursmasieverwaller Dr' Josef Hell, Advocat
Frankenmarkt, ertheilen
Äzerkt)'8.3O Aus Oberösterreich, 3. Mai. (Wieder ein
' 7 Liiert.) abds. Lustmord. Ein Mörder gefangen?) Aus
Meuheim. Wartberg im Mühlviertel kommt die Nachricht, dass
l!Mgnenzug bre Häuslerin Anna Schimerl in Fretnsd'orf er-
?i«Lnen ua mordet aufgefunden wurde. Es scheint ein Lustmord
!^«.-chnenzug vorzuliegen. Ein übermittelgroßer, gutgenährrer circa
p' w),z. (3. Cl.) 30 Jahre alter Bursche mit kleinem Schnurrbart, be-
^^rsonenzug ffetbet mit lichtem, wahrscheinlich grauen, stark abge-
tragenen Anzug und Hut, erscheint der That dringend
K ©üj verdächtig.— Am letzten Sonntag war in Ried die
l krächz. (3. Cl.)f telegraphische Mittheilung eingetroffen, dass am selben
»!-Ärsonenzug um £8. Uhr 'Früh die in St. Marin bei ihren
to' ^ichnellzug' Eltern befindliche 13jährige Bahnwächterstochter
Aioisia Seuzenberger aus der Straße von einem
~ Manne angehalten wurde, welcher mit Gewalt ein
7.i%m, 9.35*1°, unsittliches Vorhaben durchsetze« wollte. Die Ueber-
- //.25 i2.05*f m., fallene schrie um Hilfe, worauf sich der Mann eiligst
ldö*Mchm., L*. ,utstxnte. ^. DaS Mädchen erzählte, als es nach Hause
kam, seinen Eltern von dem an ihm versuchten Ver­
brechen. Der Vater desselben ging rasch zur Station
St, Martin,, von wo nach Aurolzmünster und. Ried
telegraphiertund die Beschreibung des Mannes be­
kanntgegeben wurde. In der Station Ried wurde
der'Mann verhaftet. Von der Polizei in Ried
i»d g? iKSteindors wurde der Verhaftete nach einem eingehenden Ver^
je« ‘t) höre an das KreiSgericht überstellt. Derselbe
is- il-ii. Wetten teur be a j§ hxx in Schärding wohnhafte Holzschuh-
j wacher m;d Hausbesitzer Moser eruiert. Moser
, 120, läbends.
•tAmäijiiSeiu
I ist.
)£Si ßWiea.
$•, Mellzug
H.onenzug
» ZM eZ-Steindors kam am Ostermontag d. I,, an welchem in nächster
r.' (O Nähe von Ried ein Raub- und Lustmord verüb!
ja U$erlottenP9 rmube, spät Abends nach St. Martin und kehrte im
dortigen Hofwirtshause ein, wo er aus den Abendzug
»nnskruL.' Schärding wartete. Die Erhebungen werden
gMM3.Cl.)Selzth. ergeben, ob der Genannte am kritischen Tage in
ir'l sZÄ- (Schthal) Ried oder in der Umgebung war und ob er nicht
ich. sl|°8- Saatfeld. wxUncht an dem Verbrechen mitwiffend oder betheiligt
.»Kchz. (3. Cl.s war^■
Notizen.
$
i]'i 5,jö-Z.Mschossh,
L n'* Hohe Spenden. Se. r. u. k. Hoheit der
•l^( j 9 durchlauchtigste Herr Erzherzog Ludwig Victor
,EÄ22^/ends geruhte einen Beitrag von 60 K und der durchlauch
ärgste Hr. Erzherzog Ferdinand IV-, Großherzog
zzs 9.40 ab. von Toscana einen solchen von 50 K dem Veren!
^.Mchtshausen.zur Unterstützung dürftiger.Schüler der hiesigen k. k.
gSM vmm-. ^-34Ober-Realschule und der k.k.Lehrerbildungs-
Anstalt pro 1900 gnädigst zu spenden.
L'.* Männer, auf nach Plain! Von einigen
& Mttsiüug Mitgliedern der „Ewigen Anbetung" wird am künf-
q^M-iTraimst.)tigrn Sonntag, 6. d.. eine kleine Männer-Wall-
N-BEionenzug fahrt nach Maria Plain unternommen und zur
^3erwnenzu?^"^^icheu Betheiligung an derselben freundlichst ein.
^ *6 r»cci0tl£nxua y y ’vi.lyuuyuiiy 1411 I
VÄHz.( 3. Cl.) ch J^aden. Bei dieser Wallfahrt wolle besonders um
AkKPrienlexpr.-Z. die Wiedererlangung der Gesundheit des eifrigen Prä-
^ a» b- 8 H cn bet Bincenz-Conferenz „St. Andrä". Herra
>rienlexpr.-Z. die Wiedererlangung der Gesundheit des eifrigen Prä-
r-rsonenzug stder.tk-—--
^erUtS*Büchsenmachrr^ Josef Siegel gebetet werden.' Um
J, fC Ächz. (3. Cl.)- ——
j. AKersonmzug PKOMESSEN 1 zu allen Ziehungea
^^Mersonenzug 1
1 r, 0SE ?egen Cassa *um Tagescouwe und coulanlss!
®
stsgadeo.
2 Uhr nachmittags wird bei jeder Witterung laut
betend von der Mirabellschloß-Kapelle aus wegge­
zogen.
* Katholischer Arbeiterverein. Der kath.
Arbeiterverein für die Stadt Salzburg und Umgebung
hielt am 29. April seine jährliche Generalversamm­
lung im Gasthause „zur Ente" ab, welche sich eines
sehr zahlreichen Besuches erfreute. An derselben
nahmen theil die x. t. Herren Diöcesanpräses, Dom-
capitular Danner, Domcapitular Dr. Prry, groß-
herzoglich-toscanischer Geheimsekretär B o g d a n. Nach
Eröffnung der Versammlung durch Herrn Obmann
Baldinger nahm der hochw. Herr Präses Kaplan
Augustin Reiter das Wort zu einer Trauerkund­
gebung für unseren Hingeschiedenen seligen Oberhirten
Se. Eminenz den höchst. Herrn Cardinal-Fürsterz-
bischof Johannes Hall er und hielt einen warmen
und ehrenden Nachruf, welchen die Versammlung
stehend.. anhörte. Hierauf trug Herr Schriftführer
Allerberger den Bericht über die Thätigkeit und
die Verhältnisse des. Vereines im abgelaufenen Ver
einszahre vor, welchem die Berichterstattung des
Herrn Caffiers St einlechner über den finanziellen
Stand des Vereines folgte. Die Hauptrechnung er­
gab an Einnahmen 637 K 38 h, an Ausgaben
600 K 32 h, es verbleibt somit ein Caffarest von
37 K 66 h. In die Sparcasse sind eingelegt 210 K,
beträgt somit das Bereinsvermögen 247 K 66 h
Beiden Berichterstattern wurde für ihre Thätigkeit
der wohlverdiente Beifall zutheil. Berichtet wurde
auch, dass das Sparsystem (nämlich Sparcassenein-
lagen der einzelnen Mitglieder durch den Verein)
975 K in die Sparcasse eingelegt hat. Das ist ge­
wiss auch ein anerkennensmerker Erfolg des Vereines.
Hieraus erfolgte die Wahl für den Ausschuss und
das ,Schiedsgericht. Nach Erledigung dieser Ge­
schäfte hielt Sr. Hochwürden und Gnaden Herr Dom­
capitular Danner einen hochinteressanten Vortrag
über die ewige Stadt Rom. Redner behandelte die
Geschichte derselben, das Verhältnis Roms znm
Christenthum fund zur Wissenschaft und sKunst.
Er berichtete über die Audienz beim hl. Vater und
dass derselbe auch den Mitgliedern des Arbeiterver­
eines und deren Angehörigen seinen Segen ertheilt
habe. Lebhafter Beifall lohnte den Redner sür seine
Ausführungen. Zur Verlesung kam dann ein Schrei--
bm des Herrn Bürgermeisters Scheibl, in welchem
dem Verein das beste Gedeihen gewülischt wurde. Die
Versammlung fühlte sich durch dieses Schreiben sehr
geehrt und machte dasselbe, einen freudigen Eindruck.
Weckers wurde ein BeglückwünschungSschreibrn vor
Herrn Landesausschuss Dr. Rottensteiner verlesen,
seraers Einladungsschreiben zur Fahnenweihe katho­
lischer Vereine. Zur erfreulichen Kenntnisnahme ge­
bracht wurde. da>s ihre Durchlaucht Frau Fürstin
Ernst von Arenberg dem Verein ein Exemplar
ihres Gedichtbuches gewidmet habe. Die Versamm­
lung erhebt sich zum Zeichen des Dankes für das
schöne Geschenk von den Sitzen. Zur Besprechung
kam die Frage über-den Anschluss des Vereines an
die Rcicheorganisation. Dieser Gedanke fand Zu­
stimmung und wurde auch die Jahresbeisteuer be­
willigt. Hmsichtlich der Titelsrage sprach man sich
dahin aus, dass dieser Verband den Namen „Reichs-
organisation christlicher Arbcilervereine" führen solle.
Nach Schluss der Versammlung erfreute ein Ge­
sangsquartett die Anwesenden durch Vortrage mehrerer
schöner Lieder,
* Stadttheater. Heute bleibt die Bühne we­
gen Vorbereitung sür die große Oper „Aldo" ge­
schloffen.— Samstag kommt zum Benefiz des Cas-
siers .Herrn Bürger die Volk-oper „Der Trompe­
ter von Säkkingen" in 3 Acten und 1 Vor­
spiele zur Aufführung. -- Für die letzte.-Sonntags­
vorstellung der Opernstagione, die am 11. Mai ih­
ren Abschluß findet, ist „Tell", große Oper von
Rossini bestimmt.— Moniag wird zum Benefiz des
technlschm Personals „Bardier von Sevilla",
komische Oper in 2 Acten von Rossini gegeben.
* Das Benefiz unseres Theatercaffiers
findet Samstag den 5. Mai statt. Herr Bürger hat
auch diesmal, wie immer, in seiner Wahl das Rechte
geiroffen. Die liebliche, melodienreiche, echt deutsche
Oper „Der Trompeter von Säkkingen" wird
das Haus bis aus den letzten Platz füllen und unser
wackerer Herr Bürger, das Muster eines gefälligen
^ ^m.”8.20*t y^KHEßUNG gegen VEELOSUNGSVERLUST bei
S# i){
Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respectlvo
Nominale bei Losen und verlosbaren Effecten gegen
billige Prämien.
VecDselstiMiMsstnsckan
Mercur
Uä WIEN l.,Sli
asten Anforderungen nach Menschenmöglichkeit gerecht
werdenden Theatercaffiers, wird am Samstag abends,
wenn er seine Kronen zählt, vergnügt in sich hinein-
singrn können:
Es ist zu schön gewesen,
So hat es sollen sein! 2, v
* Fahrplan-Conserenz. Laut eines Proto­
kolles fand am 27. März im hiesigen Rathhaus-
Saale eine Conferenz von 15 betheiligten Körper­
schaften statt, welche zum Zwecke hatte, gemeinsame
Fahrpläne sür sämmtliche Trausportunteraehmungm
des Salzburger-Landes und des Salzkammergutes
festzustellen. Die Berathung betraf die Staats--
eisenbahnen und der im staatlichen Betriebe stehen­
den Privatbahnen, T ramway und Lamprcchts-
hausener-Bahn, Salzkammergut-Local-
bahn, Dampfschiffahrten und Omnibusse.
* Ein „vielseitiges" liberales Blatt ist
die „Linzer Tagespost". In der Nummer vom 28.
?1pril brachte dieselbe die Rede des Abgeordneten
Erb in der Biersteuerdebatte, worin dieser Herr nicht
wenig gegen diese „ungerechte" Steuer, die geradezu
den „kleinen Mann" belaste, donnerte. Es rief nun
Heiterkeit hervor, dass gerade in derselben Nummer
der „Tagcs-Post" von einer Erhöhung der Bier-
steuer in Salzburg von 55 Er. auf 1 fl. 20 kr.
durch den dortigen national-liberalen Ge­
meinderath berichtet wird und hier gar nicht von der
ungerechten Steuer und der Belastung des kleinen
Mannes, sondern bloß von der „dringender Noth­
wendigkeit der Eröffnung neuer Einnahmsquellen", die
Rede ist. In der gleichen Nummer wird überdies
ein Beschluss des liberalen Gemeinderathes in Urfahr
erwähnt, eine Biervcrbrauchsabgabe von 3 K 40 h
für jeden im Gemeindegebiete zum Ausschaut gelangen­
den Hektoliter Bier einzuheben.
* Das „Salzburger Tagblatt" besitzt
nicht die Ehrlichkeit, die über Baron Di Pauli
und über einen italienischen Priester gebrachten Lü­
gen zu widerrufen. Nach unserer wiederholten Auf­
forderung zum Widerrufe haben wir volles Recht,
das genannte Blatt in Zukunft als „Salzburger
Lügenblatt" zu behandeln.
* Hochwassergefahr zeigte sich heute mittags
in nicht unbedeutendem Maße. Infolge des nächt­
lichen Regens wuchs die Salzach vom Morgen an
beständig. Sie führte allerhand Geäste, Holz u. A.
mit; es dürste irgendwo ein ausgedehnter Gewitter­
regen oder ein Woikenbruch niedergegangen sein.
* Das feldmätzkge Schieße» mit dem 4.
Feldbataillon des k. k. Jnfanterteregimentes Nr. 2.
wird am 12. d. auf der Zistelalpe vorgenommen
werden. Das Schießen wird voraussichtlich von
7 Uhr früh bis 1 Uhr nachmittags dauern. Eine
Annäherung an den Schießplatz ist strenge untersagt.
AckUllmme des k. fi. WMBm-Orr.-WelMs.
Kaiserreffe nach Berlin.
Frankfurt a. d. Oder, 4. Mai. Kaiser Franz
Josef ist au dem mit Fahnen geschmückten Bahnhof
kurz vor 8 Uhr eingetroffen und wurde begeistert
acclamiert. Der Kaiser verließ den Salonwagen, be­
grüßte den Ehrendienst und den Botschafter Szöghenyn
Hochderselbe schritt die Ehrencompagnie ab und setzte
die Reise nach einem Aufenthalte von 10 Minuten
wieder fort.
Berlin, 4. Mai. Kaiser Franz Josef ist pro­
grammgemäß bei herrlichstem Wetter um 10 Uhr
eingetroffen, und begab sich, vom Kaiser Wilhelm be­
grüßt, unter dem Jubel der Bevölkerung zum Schloß.
Vom südafrikanischen Kriege.
Brandfort, 3. Mai. Die Engländer nahmen
Brandsort ein. Die Buren wurden über­
rascht nnd zogen sich nördlich von Bloem-
fontein zurück.
Telegraphtscher Kurs der k. k. Börse in Wie«
vom 4. Mai 1900.
Einheitliche StLniSschÄd
in Noten ...... 68.85
Einheitliche Staatsschuld
in Silber ...... 88,35
Oesterr. Goldrente.. 1 17.—
1% vsterr. Kronenrente 98 20
4% ungar. Goldrente 116.95
4% ungar. Kronenrente 92.90
Oest.-ung. Bankactien 1770.—
Credit-Actien 727.75
London 242.85
100 deutsche R.-Mark 118.35
20 Markstücke .... 23.68
20 Francsstücks... 19.27
Italien. Banknoten. 90.90
Rand-Dukaten .... 11.24
FmpfelilexLSwert® Losgrappe«,
1 Stick 8% Bodenlos 1. Emission. jähiL 4 Ztahimgon fl. 45.000
1• Ungar. Pr&mien-Los 4 fl. 60,», fl. 75.000 o.W.
und fl. 60.000 ö.^.
1» 2% Serben-Los..... ,4, Francs 00.000
1, Wiener Coromtmal-Loa.., 8» fl. 200.000 ö.W.
[pgy 1" Alle 4 Lose zusammen in Uonatsraten i fl. 16.— end die nach
Seal» HE entfallende Stempelgebnr. Anf Verlangen -weiden auch
andere beliebige Losgruppen oder eimelne Lose gegen Teilzah­
lungen eonlantest abgegeben.


[ 2023-06-29 10:39:29.762 - 19000504 - Seite 4 ]
m
U
w*
Ä
M
W
ZMI IM. KkleWwWHe
für das Fräulein
Moma Mllrekßkin
verkehren für Befreundete am Samstage
um halb 7 Uhr früh
Gcsellschgfis-Wijßkft.
W\Av—
Abfahrt vom Löchlbogen aus.
@y®l® ß.©ap B L-ckK« s|
COVENTRY (England), EGrEIl (Böhmen), WIEST VII.
Doppelrohrräder
HELICAL-
PREMlER-FiyHRRADER
Transporträder
Erste 3VCa.r3s:e
Motorräiler
Alleinverkauf for ^alafourg find T|Jaige|b.nQg:
■ Jos. Manzcnreiter, Salzburg,‘Universitätsplatz 10.
HMMkin „Juvavls" _SÄt|
Nachdem die Statuten des Sparvereines „Ju-
vavia"von der hohen k. k. Landesregierung am 28.
April 1900 genehmigt wurden, so erfolgt am Frei­
tag deu 4. Mai 1900, abends 8 Uhr, im
Hotel „Stadt Wien", Franz-Jofef-Straße^ 8, die
-GrWllWS-GkllMlMrsMllllMS
wozu Jedermann eingeladen ist.— Eintritts gebür
1 K, wöchentliche -Einzahlung 30 h, —>,-Tagesord­
nung: Wahl der Vereinsleitung.
Das Gründungs-Comitö.
-7—,—. m V'.*-1. m s.. 1 ■y;| M» v **-«-» ll>>. ip m i v*
-r '.) l. -'-fstchfW: ;ij
Bei der höhen
itk
ist Andre Hofers Echter Feigenkaffee
doppelt
wertvoll und sparsam.
^ ™,,<- .js
und Lackierer
verwenden für eilige Arbeiten nur Ra-
pidbly ein Harttrockenöl von unerreichter
Härte urrd Dauerhaftigkeit, trocknet in vier
Stunden st ein hart und ist das einzige
Mittel, um in kurzer Zeit einen haltbaren
Anstrich herzustellen. Zn haben bei Gustav
Stuböck, Salzburg, Theatergaffe Nr. 16,
Farbenhandluug. .3
Nr. 14.583 und 16.480.
Mit dem Erlasse vom 25. April I. I., Nr. 5192
hat die k. I.’ Landesregierung in Salzburg.im Ein­
vernehmen mit dem k. u. k. 14. Corpscommandö die
Wrde-Claffification
in der SLadt Salzburg
auf den 2F. und 2G. Mai l. I.
angeordnet.
Da der Classification die Verzeichnung der
Pferde voranzugehen hat, werden hiemit 'sämmtliche
Pferdebesitzer, deri Stadt Salzburg aufgefordert, bei
Permedung der gesetzlichen Strasfolaen an einem
der nächsten Tage, u. zw. längstens bis am 10.
Mai l. I., ihren Pferdestand lowie die.Anzahl ..der
bespannten Fuhrwerke in dem nächstgelegenen. Sicher-
beitswachzimmer anzuzeigen.. 7" r
- Bei dieser Gelegenheit können auch die Ansuchen
um Bewilligung zur Vorführung der Pferde in einem
anderen Gemeindegebiete angebracht werden.
Die Vorladungen zur Classistcation werden den
Pferdebesitzern sodann rechtzeitig zugestellt werden.
Stadtgerwinde-Morstchung Sakzöurg
: am 1. Mai 1900.
Der Bürgermeister:
iäpts Sdwi6L
Z. 15 650.
S>alzburg, am' 26.'April 1900.
öetreffend den Arüfijahrs- MerdemarKt.
Am Samstag den 12. Mai 1900
findet der diesjährige' K
MMaHrs-Aserdemarkt
auf dem städtischen Viehmarktplatze nächst dem
städt. Schlachthofe statt.
D e r B ü r g e r m e i st e r:
Nigins Zäreil's.
Ms Keueße
in
rmd Htttfoemeu^
empstchlt
Anritte 'L'ospilchil.'
Skgmund-Haffucr-Gafle Nr. 6.
8-s bei allen außerordentlichen Ge-
^ legenheiten, als: Trauungen,
hihi um Taufen, L-terbefällen :c. beS
Uathol. Universitäts-Vereines in Salzburg.
k'rüelite-
66 MÜ86-
Fleisch-
empfiehlt in bester Qualität die
Wstmil-AltlM-EMiheft
vom. Josef Mllglers Söhne
k. und l Hof-Lieferanten Dozen
(Südtirotz.
-4H> Wsvtcrrrgerr Sie crrrsövücLNch rrnfev Jaövikat! -F^-
MmgiiawmMagmzggigsgiBEa’HMsag««
.‘Ueberall au jkaise» in .1 und\ ^fd.-Faketeai(mit Eochrecepten)
Werte Hausfrau 1
Nehmen Sie bei Ihrem Kaufmanne ein Päckchen „Quäker Oats 8 (amerik. Walzhafer)
und bereiten Sir folgende Speise :„In V 2 Liter kochendes, gesalzenes Wasser schütteln
Sie 12 Deka .„Quäker Oatsund lassen etwa 10—-15 Minuten durchkochen, bis die Speise
dmk wird (während des-Kochens verführen) und servieren Sie diese Speise mit kalter
.Milch, auch etwas .Staubzucker“. —— .Ihrer ganzen Familie, namentlich den Kindern, wird
- i. i regelmässige Genuss dieser wie auch aller „Quäker Oats 8 -Speisen zum Frühstück, oder
zum Nachtmahl ein-Segen für die Gesundheit sein. ‘‘‘ r:'"'>' ü -v’p-x
Herausgeber: Sebastian T armer.— Verantwortlicher Redacteur: Johann Hotter.— Druck und Verlag von Anton Pustet in Salzburg.

