
[ 2023-06-29 10:38:01.784 - 19000205 - Seite 1 ]
Montan 5 Iiekruar ISO«,■ M 28
XXXVI. Miaun«
Erscheint täglich— mit Ausnahme der Sonn- und Leiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
Abgabeftrllen:
In
der Haupttr«fil Jasny, Ludwig-Victor-Platz; in den Trafiken Schesfel, Getreidegasse; Hub er. Ritzerbogen; Pro ding er, Obpacherbogen; Schrott, Dreisaltigkeitsqafie:
Kiimitjch, Schallmooser Hauptstraße; Aspöck, Kaigasse: Buchsellner, Nounthaler Hauptstraße; ferners im Zeitungsverschleiss I. Konrath, Schwarzstraße.
«rSM»meratio«s-Prelse: ») Für das Hagvlatt: Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 90 h. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8 L
vierteljährlich 4 K. monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 h, vierteljährlich 1 L 80 h, monatlich
65 L. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Manuskripte werden nicht retourniert.— Attsrageschreiben müssen mit einer Retourmarke versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncen-Anfnahme im Annoncen-Bureau sür kathol. Blätter und Volksschristen von Knbert Krtedl, Wien, V., Matzleinsdorser-Straße 7.
Aög. Hulek als Iekegirler.
Der Abgeordnete für die 5. Wählerclasse des
Laydes Salzbuta, Herr Tusel, wurde als Mitglied
der''De1«Hatsdn gewählt, welche im Jänner d. I. in
Wien tagte nnd ihre Arbeiten vollendete. Hr. Tusel
hat verschiedene Interpellationen gestellt, deren
Beantwortung nun im Protokoll vom 16. v. M.
vorliegt.
Der Marine-Commandant Admiral Freiherr
v. Spaun beantwortete an diesem Tage zwei An-
fragen.
Die erste, eingebracht vom Herrn Delcgirten
Tusel, betrifft die Verbesserung der Lage der Arsenal­
arbeiter in Pola.
Diese Interpellation beantwortet sich von selbst
durch den Budgetvoranschlag, welcher von beiden
hohen Delegationen auch bereits bewilligt wurde. Es
wurden darin zur Verbesserung der Lage der Meiste^
des Arsenals 18.500 K, sür die Arbeiter insgesammt
218.000 K eingestellt, im ganzen daher die Summe
von 236.500 K.
In derselben Sitzung beantwortete der Reichs­
kriegsminister v. Krieg Hammer u. A. die Inter­
pellation, zu deren Stellung Herr Tusel zumeist durch
eine katholisch-politische Versammlung angeregt wor­
den war.-■
Eine weitere Interpellation wurde vom Herrn
Delegirten Tusel über Misshandlung und rücksichts­
lose Behandlung eines Mannes beim 59. Jnfanterie-
Regimente in Salzburg eingebracht. Die Erhebungen
über diesen Fall haben constatirt, dass diese Nach.
richt mit großen Uebertreibungen zuerst in einer bay­
rischen Zeitung erschienen ist und von dort in eine
österreichische Zeitung übernommen wurde. Der Mann,
der angeblich durch drei Viertelstunden bewusstlos
war, war es thatsächlich keinen Moment. Der Mann
hatte seine erste Arreststrafe gebrochen und wurde
seine zweite Strafe daher verschärft. Als er bei Ab-
büßung der letzteren unwohl wurde, holte der Mann,
der ihm zur Aufsicht beigegeben war, sofort den Arzt,
welcher ihn labte. Das Regimentscommando hat
übrigens schon in einer Salzburger Zeitung die früher
erwähnte, ganz unzutreffende Darstellung berichtigt,
und bietet die gehässige Darstellung dieses Vorfalles
einen weiteren Beweis dafür, mit welcher Gewissen­
haftigkeit von einzelnen Seiten bei Besprechung von
Mililärangelegenheiten vorgegangen w.rd.
Uebrigens sind durch den Staatsanwalt in Salz­
burg bereits Schritte gegen diese Zeitung, welche dose
Nachricht so entstellt gebracht hat, eingeleitet worden.
Eine drille Anfrage stellte unser Delegierter bc
treffs de^ bosnischen Beamten; die umfangreiche
Bcantwortung^mussen wir aus eine spätere Nummer
verschieben.
pie Derständigungs-Gonserenz
begann heute um 2 Uhr nachmittags in Wien ihre
Arbeit; wir wünschen derselben das beste Gelingen
und sind sicher, mit diesem Wunsche dein ganzen
Volke aus innerster Seele geschrieben zu haben.
Abgesehen von den bisherigen zahlreichen Kund­
gebungen für die Anbahnung des Völkersriedens ist
gerade in letzter Zeit eine neue erlassen worden und
zwar von einer Seite, welche sonst der Hetzdame
„N. Fr» Pr." sehr nahesteht, nämlich d r Wiener
Börienkammer.
Dieselbe wurde seitens des Gremiums der Wie­
ner Kaufmannschaft aufgefordert, sich ihrer Resolution
vom 29. December v. I. über die innerpolitischen
Vorgänge anzuschließen oder mit einer ähnlichen Kund
gebung vorzugehen. Nach kurzer Debatte wurde am
1. Februar 1900 eine Resolution angenommen, der
wir Folgendes entnehmen:
Die Wiener Börsen kämm er spricht den
dringenden Wunsch aus, dass, es endlich gelingen
möge, die Bahn für product-ve Thätigkeit durch die
dauernde Herstellung des inneren Friedens und durch
die normale Wirksamkeit der Gesetzgebung zu eröff­
nen und zu sichern.
Die?, ist umso dringender, als die Unterbindung
des Unternehmungsgeistes, der Stillstand in der
Production, die Verzögerung in der Lösung wichti­
ger legislativer Fragen, wie die Regelung des Acrien-
wesens, der Aufschub der nothwendigsten Investitionen
olle Zweige des Handels und der Production und
hiedurch insbeloaders den Börsen- und Creditverkehr
auf das tiefste schädigen und die volkswirtschaftliche
Entwicklung Oesterreichs gegenüber derjenigen anderer
Staaten in beklagenswertester Weise hemmen.
Es wird daher der Zusammenwirkung aller
Kräfte und der emsigsten Arbeit der berufenen Fac>
toren bedürfen, um den bis jetzt schon entstandenen
Schaden wenigstens theilweise gut zu machen.
Die Wiener Börsekammer muss daber gleich an­
deren Corporationen die eheste Verständigung in den
innerpolillschen Streitfragen als die wichtigste Vorbe-
, dingung des wirtschaftlichen Wohles bezeichnen. Sie
richtet daher an die Volksvertreter den dringend­
sten Appell, aui die Herstellung des so allgemein
ersehnten inneren Friedens und normaler Verhältnisse
hinzuwirken.
Man glaubt fest, in diesen Sätzen ein Echo dessen
zu hören, was in den conservativcn Versammlungen
und Zeitungen schon seit Jahren geltend gemacht
wurde. Uns und der katholischen 'KolksPar­
tei kann diese Kundgebung nur zur Genugthuung
gereichen.
Die Deutschradicalcn, welche sich auch des Ver-
bandeS der böhmischen Landtagsabgeordneten bemäch­
tigt haben, finden würdige Bruder an den czechischen
Wurzelhaften ä la Broxa und Cie.. welchen die Jung»
czechen viel zu gemäßigt in ihren Forderungen sind
und die die Betheiligung an der Conserenz abge­
lehnt haben. Die Schreckensherrschaft der Wolss
hat auch auf den wackeren Dr. Schücker ihre Wirk­
ung geübt, welche sich in einem Briese an Prade
offenbart. Er erklärt darin, dass er anfänglich ein
großes Vertrauen in den Zusammentritt der
Verständigungsconsercnz gesetzt habe; er habe es im-
wer sür unerläßlich gehalien, dass auch die Deutsch-
radicalen die Confercnz beschicken und hab: auch in
diesem Sinne gewirkt; leider seien seine Bemühungen
erfolglos geblieben. Unter diesen Umständen
halte er den Zusammentritt der Verständrgungscon-
screnz für ungeeignet (?). den gewünschten Er­
folg herbeizuführen und er werde daher an der Con-
seren; nicht theil nehmen!
Diese Begründung ist doch fadenscheinig und
lendenlahm ohnegleichen!
In der Conferenz werden nachstehende Parteien
durch folgende Delegierte vertreten sein:
Böhmen. Deutsche Fortschrittspar­
tei: Dr. Eppinger, Dr. Funke. Dr Nitsche, Dr. Per-
gelt, Dr. Nuß. Deutsche Volkspartei: Probe
Liberaler Großgrundbesitz: Dr.Bärnreithcr,
Fürst Max Egon Fürstenberg. Dr. Schreiner. Christ-
l i ch- s o c i a l e Partei: Opitz. Jungczechen:
Dr. Celakovsky, Dr. Engel, Dr. Gregr, Dr. KaizI,
Dr. Pacak, Dr. Slama. Conservativer Groß­
grundbesitz: GrafBucquoy. GrafPalfiy. Prinz Fried­
rich Schwarzcnberg Altczechen: Dr. Zatka. A g r ar-
Partei: Jan Ratlaj.
Mähren. DeutscheFortschrittspartei:
Baron d'Elvert, Dr. Fux, Dr. Götz, Dr. Groß.
Deutsche Volkspartei: Dr. Chiari, Dr. Ka-
niak. Großgrundbesitz: Baron Chlumetzky (li-
Kine Wallnacht
Erinnerungen eines Detectives, erzählt von A. F. Green.
(12. Fortsetzung.)
„Und wünscht denn Harley wirklich eine Aus­
söhnung?" wagte ich zu fragen, nicht ohne eine ge­
heime Furcht vor den Folgen. „O Joe! kannst Du
daran zweifeln? Hat er sich nicht von Anfang an
bemüht, den Vater dazu zu bringen, dass er verzeiht?
Würde er Dich wohl dazu veranlasst haben, heute
Abend hierher zu kommen und Dir eine Verkleidung
besorgt haben? Würde er wohl als unser Helfer
und Berather mitwirken, wenn er nicht eine Aus­
söhnung mit dem Vater wünschen würde? Du öer=
. stehst Harley nicht und hast ihn nie verstanden! Du
wurdest sein Entgegenkommen nicht so lange Zeit
^""gewiesen haben, wenn Du wusstest, wie auf-
rlchtig er alles vergeben und vergessen hat. Harley
besitzt den Stolz eines Menschen, welcher selbst nie­
mals etwas Unrechtes gethan hat, aber selbst sein
Reicht zurück vor der brüderlichen Zuneigung!
und Du hast so lange gelitten, armer Joe!"
re. m ^iHte ich, Joe ist also der Angreifer!
um Augenblick wünschte ich sehnlichst, der Mann
wirklich zu sein, den ich hier vorstellte, um diese
liebe, kleine Schwester in meine Arme schließen und
ihr für ihre Gutherzigkeit danken zu können.
„Du bist mein Liebling" sagte ich leise, inner­
lich entschlossen, sogleich in den Garten hinaus zu
laufen, meinen Domino der Person, sür die er be­
stimmt war, zu übergeben und einem Schauplatz zu
entfliehen, auf dem ich so wenig Recht hatte, zu er­
scheinen. Aber in diesem Augenblick ereignete sich
ein Zwischcnfall, der mich meiner Begleiterin beraubte,
aber mich entschieden an dieser Stelle festhielt. Ein
schwarzer Domino schwebte an uns vorbei und zog
Miss Bcnson von meiner Seite fort, während eine
rauhe Stimme mir ins Ohr flüsterte: „Wenn man
den Schein des Unrechts auf sich nimmt, während
man im Recht ist, so kommt man dadurch noth­
wendiger Weiie in eine falsche Lage!"
Ich nahm mich zusammen. Diese Worte kamen
augenscheinlich von einem Freund, und daher konnte
ich nicht entfliehen, ohne Gefahr zu laufen, Verdacht
zu erregen. „Das ist wahr!" erwiderte ich. Durch
kurze Antworten hoffte ich dieses neue Examen abzu­
kürzen, um micy bald zu befreien.
Aber etwas in meiner Antwort erregte das In­
teresse der Person an meiner Seite und veranlasste
einen Ausdruck von Gefühlen, welcher ein ganz ent­
gegengesetztes Resultat hatte, als dasjenige, welches
ich wünschte.
„Du erweckst tausend Vermuthungen bei mir
durch diese Antwort", rief der Freund aus, indem er
mich etwas seitwärts aus der Menge zog. „Ich
hatte immer meine Zweifel über— über —." Er
hielt an, nach dem richtigen Ausdruck zu suchen,
„darüber, dass Du gethan habest, was man sagt",
schloss er etwas lahm. „Es sah Dir so wenig
ähnlich, aber jetzt sehe ich, dass noch eine Möglich­
keit vorhanden ist, welche vielleicht viel erllären
könnte, was wir nie verstanden haben. Joe, mein
Junge, Du hast niemals gesagt, Du seiest unschuldig,
aber —"
„Wer sind Sie?" fragte ich, kühn in die
schimmernden Augen blickend, mit welchen mich die
Maske ansah, wenn man von solchen Sachen spricht,
so wäre es schrecklich, einen Irrthum zu begehen.
„Erkennst Du nicht Deinen Onkel, Joe?" fragte
er mit geradem Vorwurf, was wenig zu seinem
Costüm eines ernsten und hoch ehrbaren Seniors
passte. „Ich bin ausdrücklich von Hollowell her«


[ 2023-06-29 10:38:01.784 - 19000205 - Seite 2 ]
beral). Graf Serenyi (conservativ). Gras Zierotin
(Mittelpartei.) Jungezechen: Dr. Koudela, Baron
Prazak, Dr. Pcrek, Dr. Stransky. Spozil und Dr.
Zacek.;-
Kund schau.
Oesterreich. (Zur Vermähln r.g der Kron­
prinzessin Witwe.) Wie dem „Pester Lloyd" aus
Wien von competenter Seite gemeldet wira, wird
noch im Lause dieses Monats über die bevorstehende
Wiedervermählung der Kronprinzessin-Witwe Erz-
herzogin Stephanie eine authentische Erklärung er­
folgen. Der Wiedervermählung wird selbstverständ­
lich die Rcnunc,ation (Verzichtleistung) vorausgehen.
(Abg, Dr. Geßmann über die Verständi­
gungsaction.) In St. Valentin hat 2. d. der
Abg. Dr. Geßmann in einer sehr zahlreich besuchten
christtich-socialen Versammlung über die Verständi­
gungsaction sich geäußert. Er betonte, dass diese
Action auf das Kräftigste unterstützt werden müsse,
da dieselbe höchstwahrscheinlich der letzte Versuch
sein dürste, um auf Grund der bestehenden Ver­
fassung das constitutionclle Leben in Oesterreich auf
rechtzuerhalten. Scheitere auch dieser letzte Versuch,
dann beginne eine Zeit der größten Gefahren für
den Bestand des Vaterlandes, die umso sicherer ein­
treten werde, als leider schon dermalen oer ganze
staatliche und autonome Verwaliungsappurat er­
schüttert sei, während der rapide wirtschaftliche
Niedergang die Tendenzen des Umsturzes selbst in
jene Kreise getragen habe, von denen man eher alles
Andere erwartet hätte.
(Die Präger Bürgermeisterwahl,) welche
am 3. d. vorgenommen wurde, war wieder, also zum
viertenmale. rcsultatlos. Von 84 abgegebenen Stim-
men erhielt Dr. Podliprh 41 und Dr. Srb 43
Stimmen, also keiner die absolute Majoritä'. Die
nächste Wahl wurde auf den 4. d. anberaumt.
(Das Herrcnhausmitglied FürstCamillo
Heinrich von Starhemberg) ist am 3. d. M. ge­
storben.
Deutschland. (Der Kölner Erzbischof
für die Flotten vorläge?) Kürzlich ging die
Meldung durch die flottenfreundlichcn Blätter, dass
der neue Erzbischos Dr. Simar von Köln sich in
einem warmen Trmkspruch aus Kaiser Wilhelm für
die Flottenvorlage ausgesprochen habe. Die „Kathol.
Voiksztg." bringt nun den Wortlaut des Toastes
und bemerkt dazu: „Es ist unbegreiflich, wie aus
dieser Rede in der „Rheinisch-W.stf. Ztq." eine aus­
drückliche Befürwortung der Flottenvorlage ge­
macht werden »onnte. Die „Rheinisch-Westfälische
Zeitung" muss einer Mystisicalivn zum Opfer ge­
fallen lein. Wir konnten bereits erklären, dass von
dem Tcxt der „Rheinisch-Westfälischen Zeitung" „kein
Wort wehr" lei.
(Die Katholiken- Versammlung) dieses
JahreS wird bekanntlich in Bonn stattfinden. Das
Localcomila hat die Tage vom 2. bis 6. September
dafür bestimmt.
(Für die Flotte) wird mit Hochdruck Pro­
paganda gemacht, doch sind die Gründe, die hiebei
ins Feld geführt werden können, größtentheils sehr
fadenscheiniger Natur. Die Hauptsache, schreibt das
„Laufener Wochenblatt", dreht sich selbstverständlich
um die Aufbringung der Kosten, die bekanntlich durch
eine Anleihe gedeckt werden sollen. Schwer dürste es
natürlich Dculsch-and nicht lallen, eine solche Anleihe
aufzudringen, da sich das Reich gegenwärtig tu einem
bedeutenden wirtschastlichen Aufschwung brsindel und
noch keineswegs zu den veischutdetsteii Mächten der
übergekommen, weil Carrie mir mittheilte, Du werdest
noch e-uen letzten Versuch machen, Deinen Vater
zu sehen."
„Edith ist auch hier", murmelte er, indem er
sein Gesicht in bedrohliche Nähe zu dem meinigtn
brachte, „sie wollte nicht wegbleiben, obgleich wir alle
fürchten, sie könnte sich verrathen, sie ist so beweg­
licher Natur. Armes Kind! Sie hat niemals an
Dir gezweifelt, und wenn mein Verdacht richtig ist—"
„Edith?" unterbrach ich ihn, „Edith"?" Eine
Edith war die letzte Person, welcher ich unter solchen
Umständen begegnen mochte. „Wo ist sie?" fragte
ich besangen und mit einigem Verdruss etwas zur
Seite tretend, bei der Aussicht, einem unbekannten
Quantum von Liebe und Hingebung herhalten zu
müssen.
Aber mein Begleiter hielt mich am Arme fest
und zog mich zurück. „Sie ist nicht weit von hier,
Du kannst dessen sicher sein! Aber Du darfst keinen
Versuch machen, ihr nachzuspüren. Du würdest sie
in ihrer Maske nicht erkennen, außerdem auch wird
sie von selbst kommen, wenn Du Dich ruhig verhältst."
(Fortsetzung folgt.)
Welt zählt. Trotzdem aber muss einen Angst und
Grauen erlassen, wenn man daran denkt, wohin eine
derartige Anleihen),rtschaft noch. fuhren soll.
(Fürstliche Verlobung.) Wie das „Regens-
burger Morgenblatt" meldet, fand am 3. b: in
Regensburg die Verlobung oer Jnfantin Maria
Theresia von Portugal mit dem Prinzen Karl
Ludwig von Thurn und Taxis statt
Italien. (Eine kleine Rüchsicht.) Unter-
staatsst erklär des Innern Beitolini ertlärle ant die
Frage in der Kammer, warum die Regierung das
Iiudentenmanifest, welches einen ontictericaien Um-
versiiätscongrefs nach Rom einberusk. verboten habe.
die Regierung habe die Veröffentlichung des Mani­
festes und den Congress nicht allein aus Rück­
sichten untersagt, weiche das heilige Jahr auf.
erlegt, sondern auch, weil anarchistische Vereinigungen
an dem Eongresse theilgenommen hätten. Also doch
auch des bl. Jahres gedenkt ein Regrerunqsmann.
Türkei. (Verhaftungen) In Salontchi
wurden 22 Bulgaren verhaftet. Sre sind angeschuldigt,
mehrere Griechen in verschiedenen Orten Macedoniens
ermordet zu haben. Die Verhaftungen erfolg.en in­
folge wiederholter Vorstellungen des griechischen Ge­
sandten in Constanlinopel.
Wom südafrikanischen Kruge.
Präsident Stejn richtete an die Burghecs in
Natal eine Ansprache, in welcher er Großbritannien
den Vorwurf machte, dass die Buren zum Kriege
gezwungen wurden. Mit Ausnahme einer Ergebcn-
heitSadrcsse des Bürgermeisters vonMaf.kng au die
Königin von England liegen nur wehr oder weniger
wahrscheinliche Gerüchte vor. „Aus guler Quelle"
wird berichtet, dass Buller den Tugeta an 3 Stellen
überschritten habe und dass einen ganzen Tag ge-
kämpft wurde. Weiters vertäutet, dass General Jou-
bert bei Ladysmith von eincr Granate gelödtel
worden sei,- das wäre für die Buren gewiss ein
großer Schlag.— Ein Londoner Blatt berichtet ge-
rüchrweise, dass Lord Roberts um Sendung von
90.000 Mann gebeten habe. Das Cabinet habe zu­
sagend geantwortet.
Die letzten Nachrichten vvm Kdegsschauplatze
sind also nicht von Belang. Dagegen kommt aus
Kairo eine Meldung, welche die Engländer peinlich
berühren muss. Im äghpt schcn Heere ist eine Meu­
terei ausgebrochen. l Die eingebornen Officicre der
ägyptischen Armee im Sudan haben schon teil einiger
Zeit Zeichen von Unwillen gezeigt. Nach den Nieder­
lagen der Engländer in Südafrika ist ihre Haltung
drohend geworden. Die Regierung beschloss, den
Truppen die Munition zu entziehen. Zwei sudanesi
sche Bataillone in Omdurman weigerten sich aber,
ihre Patronen zurückzugeben. Es soll eine Unter­
suchung eingeleitet werden, um die Rädelsführer zu
entdecken. Es war vorauszusehen, dass die Nieter-
lagen der Engländer nicht ohne Rückwirkung in ihrem
Colonialgedttte bleiben werden.
Bei der Debatte im englischen Unterhauie-spielte
der Colonicnminister Chamberlain, dem in öffentlicher
Sitzung Briefe ganz merkwürdiger Art Nörgeleien
wurden, eine wahihalt klägliche Rolle. Aus den ver­
öffentlichten Schriftstücken geht he, vor, dass dieser
sonderbare Kämpfer für Freiheit und Fortsei ritt sich
allerlei unlautere Geldmanipulationen bat zu Schulden
kommen lassen. Chamberlain wusste leiue andere
Ausflucht, als dass er die Ankläger mit dem Schwei
gen der Verachtung strafte. Alleid.ngs eine bequeme
Vertheidigunasmethode. Sein Schweigen ist— Gold.
Salzburg von 1860-1900
Kin Z'.ückML üöer das verflossene Jahrhundert.
(Fortsetzung.)
Als die Revolution des Jahres 1848 losbrach
und über Nacht eine neue Zei: gekommen zu se-n
schien, da stand die Kirche an ihrem Platze. Der Car­
dinal weilte in jenen Märztagen zu Wien und als
er nach Salzburg zurückkehrte, wurde er von der
radicalen Literaterclique tu unverschämter Weite an­
gegriffen und von dem aufgehetzten Pöbel beschimpft,
obwohl der Fürst der Stadt Salzburg unzählbare
Wohlthaten gespendet, von denen sie Almosen für
die Armen allein jährlich mehr als 4000 st. be­
trugen. Der hohe Kirchenfürst ließ sich aber durch
derlei Drohungen von der Gasw nicht beirren; er
hielt sofort mit seinem Clerus eine dreitägige Con-
fercnz, gründete die „constitutionelle Zeitung", rief
die Sufsraganbischöfe zu einer Zusammenkunft nach
Salzburg, um über die veränderte Stellung der Kirche
gegenüber den neuen Verhältnissen Berathung zu
pflegen. In demselben Jahre 1848 bestieg Kaiser
Franz Josef I. den österreichischen Kaiserlhron, nach­
dem ein paar Jahre früher (1846) Papst Plus IX.
die Regierung der kathost Kirche angetreten hatte.
1848 trat auch der Rupertus-Verein inS Leben,
dem der Cardinal seine außerordentliche Fürsorge zu-
theil werden ließ. da er so recht dem Bedürfniss, der
Zeitlage entsprungen war und in der That der Vater
zahlreicher, noch heute blühender Wohlthätigkeits-
Vereine und Humamtätsanstalken geworden ist. Be­
reits 1846 waren zwei katholische Kinderbewahr-An-
$
ifi
II
fl’% |tit i, Cc#
stalten gegründet worden; 1848 erfolgte die (gross* 12 -f
nung de^Dienstboten-Anstalt zu St. Sebastian, der 19^5
Al
1.18 nchnchz. ßlE.?
(Brauch
1.43 nachmIllMiM-
2.27 nachm. tz,Wl
4.02 nchm.
8.50 abeiiJä!#^®
Aloisius-Vernn^ trat ins Leben und mit ihm iand
bald darauf die liebliche Maiandacht Eingang in
Salzburg. 1849 eröffneten die tlrsulinnen eine höhere
Töchterbildungs Anstalt, das Kloster Nonnberg eiae
Mädchen-Volksschule und das Collegium Borromäum
erhielt eine eigene Lehranstalt, das Privatgymnasium.
Das Kronland Salzburg erhielt wieder seine Selbst-
ständigkeit mit eigener Landesregierung und Landcs-
verwaltung. Das Grundunterthanen.Verhältnis wurde 3- 15 ...
aufgehoben und die Grundentlastungs-Action nahm g.i 4
ihren Ansang. Am 4.-August 1850 hielt Cardinal 9.2tvom!zW
^chwarzenberg leine Abscdiedsrede vor der Ueber- 2.15 mt®.*
siedlung nach Prag, wohin ihn Se. Majestät der. u W™
Kaiser berufen hatte und er konnte mit Recht dre' jfl
Thatsache erwähnen, dass in Salzburg so viel für 7.— m*
gute Zwecke und humanitäre Einrichtungen geschehe, 10.—-M,
wir kaum in einer anderen Stadt Deutschlands. Car- Zelt «mK-Ml- iß
dinal Schwarzenberg war meines Wissens der einzige 6.20 ftSh,»-
Obcrhirt Salzburgs, dem das Ehrendürgerrechr der NichtimgMi'K
Landeshauptstadt zutheii wurde. 7.37 früh,,,5Ml
Am 24. October 1850 gieng Domcapitular Wicht. Zq«
Maximilian Josef von Tarnocch als Fürstcrzbischof 7.45 früh, 2 ,.
aus der Wahlurne des Domcapilels hervor. Es war
sein eifrigstes Bemühen, die von seinem Vorgänger
begonnene Thätigkeit znm Z-ete zu führen, und er
konnte bereits zahlreiche herrliche Früchte als Lohn
seiner Arbeit einheimsen. Dies gilt vor allem hin-
sichilich des katholischen Vereinslebens, das sich unter
ihm ungemein rasch und kräftig entwickelte. Gleich
u. Feiert
Misliiiij
2.10 sriih t»i
3.25 sriih
4.40 sriih
6.10 früh
9.10 vorn,
9.30 Dotin
im ersten Jahre seines Ponnsicates wurde von drm^'gg^^
Benedictinerordenspriester P. Petrus Egerer (1851) 3.10 min 4j.( 3. ffl
die Knobenreltungsanstatt begründet, welche jetzt 4.45 ich.
unter dem Namen „Edmundsburg" überall wohl- U- 04 «6.6
bekannt ist. I n- gleichen Jahre erhielt Nonnberg
eine Mädchenbesserungsanstalt und der katholische
Franenverew begann seine wohlthuende Wirksamkeit.
7.11-j-MS
12.41'sk2H(Ä»-
Dcr katholische Gcsellenverern wurde (1852) durch u.F-irrchS'sMA,
Professor Dr. Schöpf eingeführt, die Gründung eines 6.45*f, t M&w.
Salzburger Gewerbevereines, dessen Vorstand Feiert) «»
der seweiitge Abt von St. Peter war, erfolgte 1855,^,A»chm"
desgleichen traten der Siubenteuunterstützungsvercin,
der atoffianilche UntrrstützungSvcrein und der Kind­
heit Jesuvercin ins Lcken. Bon Wichtigkeit war die
W eocrterstellung der theologischen Facuttät, die Er­
öffnung drr Unterrealschule (1851), die Gründung
Siili
2.51 |tü|
7.23 jtü('
8.23 DOM.
(Sürsi
lAyi-z
2.52 m-M-zchki)
l.sliiiitei
t). |3,1
(6elf
1.15 1»
hosi»
1.34 ncfin
6.28 abhl
9.41 ab«
4 tialjiß
der „Salzburger Kilchenzeitung", eines Blattes, das
bald über die Grenzen der Diöcese hinaus bekannt
und beliebt wurde, wie auch die von P. Heinrich 12 .- ml».
Schwarz in Michaelbeurn gegtündete „Christliche 2. 02 «ck
Jugendzeitung", die eiste Jugendichrist dteser Art in Z 20 M
Oetteneich.'
Durch, den Abschluss des Concordates, das am 4.01
4. December 1855 kundgemacht wurde, kam neues V.i« A.V-.A»»
Leben und frischere Bewegung in die kirchlichen Ber-
häitmsse und infolge der gläuzendkn Versammlung Z1M"«rb«L.
der katholischen Vereine Deutschlands in Salzburg 12- 30 e(j ,..
im September 1857 erfolgte wieder -in mächtiger W()-
Anstoß znr Bethätigung ka4;ctischer Gesinnung in 9.20 v»
der Gründung des Bonrfütiusvrremech des Para-
mentenvcreines, des St. M:chaelvcreincs, des salzd.
Schulvereines, deS Diöceian-Cäcklienvereines unü vor
allem des segensreich wirkenden Vincenz-Bcreines
(1871). Zur Auirechterhaltuag katholischer Grund-
iätz: im christlicken Volke war der its 1865 die
„salzburger Chronik" gegründet worden, für 10.20 n
leren Ausaestaltung und Verbreitung der einige Aichtmg
Jahre später erstandene katholische Pressverein 8.42 fr.,
anfs ergiebigste Sorge trug. Leider ist dieser Verein Mcht. ^«ukkEis^,
bald wieder ausgelassen warben, obwohl er zur? frfl&Ji Xw,(
Hebung des katholischen Prcsswcsens heutzutage
nicht minder wichtig wäre, als wie damals, Dasür
•» oif/iam rtfiov !rt 1 z. 1 v
-0 />“
.- '*Urai
8.20 «m «fonai}
iu-imms- 'II
8.23 L
Jj, (i Wllk
5,30 (2®
MW
TwMÜ!
sti Senil
,11,15«,
üft.
Wn>.
ionenjiij
7 SliMi
H-üij
; s»ds«-A
8.28 fet.
SUdjfiwj«“ 1
trat jedoch ein anderer höchst zeitgemäßer Verein in 12.10 g
' Volks- 7- u
Aclion, nämlich der katholisch-politische
verein für das Hcrzoglhum Salzburg als ein 1 H 5 »«
5pauplbollwerk gegen die in jenen Tagen losbrechende 1. 051#
Hochflut des Liberalismus und gegen den von diesem i' B9tM
in Seme gesetzten, wildcntsesstltcn Kampf gegen die
katholische Kirche und ihre Anhänger.— Noch wäre 6.45
ewiger anderer Ereignisse zu gedenken, die zur Zeit it.47
des Eczbifchofes Maximilian von Tarnoczi vorge
fallen sind, z. B. die Einführung der österreichischen ö.3iM.^rv>-i,,i
Währung (1858), der italienische Krieg, die gründ-*
kicke und stilgerechte Renovation der Domkirche, der 9 J( a*
gUisiln«!
d?Domkirchenbrand. die Aufhebung der Befestigungs-.
werke um die Stadt und die dadurch bedingte Er-+ 8lu


[ 2023-06-29 10:38:01.784 - 19000205 - Seite 3 ]
k
: t! or üt in,
W
w%
..-n
-t°b°r-
«&.
H,.
««“"*
u^ug
Weiterung des Stadtbezirkes, die Eröffnung der
ersten Eisenbahn, deren Einweihung der Erzblschof
1860 in eigener Person vollzog, sowie die Eröff­
nung des Landtages im folgenden Jahre. Ferner
die Neugründung des „Salzburger Kirchenblatt", die
Auflassung des medicinisch-chirurgischen Studiums,
die Einführung der barmherzigen Schwestern in der
Stadt Salzburg und in den Landesanstalten behufs
3 y Uebernahme der Kranken- und Armenpflege, endlich
^/sttzBraunau)..„traurigen Kriegsfälle des Jahres 1866. Von
i!''°S7Lrfw-ittragender Bedeutung war das Erscheinen der
^ neuen Staatsgrundgesetze, sowie des interconfessronellen
^entexpr^Z. Schulgesetzes vom Jahre 1869, zu denen die Ver-
iäKLLlreter d» Kirche und die katholischen Parteien all-
Sleindorssogleich Stellung zu nehmen genöthigt waren. Es
,m 5 äj, erfolgte die Uebergabe des gesammten Schulwesens
I. ^csonenzug an jj en Staat und an die Gemeinden, die Ausliefe-
^,°>vruck. xung des von Erzbischof Hieronymus größtentbeils
^ 'zug(3.Cl.)g^z kirchlichen Beiträgen zustande gebrachten Nor-
7.°! ^enzug malschulfondes. Mit diesem Gesetze hing naturgemäß
auch zusammen eine rapide Steigerung der Schul
c^it 4 (3.®£ -) sj[ U f6eB U nfl des Schulgeldes. Auch die Folgen des
,^-Saalfelden Gemeinde Armengesetzes vom 30. December 1874
(Selzth.) durch welches das gesammte Armenwcsen dem Wir
st«- Ichrtmmk. kungskrcise der kirchlichen Organe entzogen und auf
Lchmilkags die Gemeinden übergewälzt wurde, war für die letzteren
^^Mee-Ischt. gewiss nicht von Vortheil, weil die Gemeindeumlagen.
. 5 abds.die schon infolge der Schulgesetze eine enorme Höhe
?^stMtshausen. erreicht hatten, dadurch noch mehr gesteigert wurden.
ifPjo (Sonn- Der Bettelunfug und. das. Vagantenwesen nahmen
: K» lit., 7 abb. beätüfgen do h nicht ab, sondern verdreifachte sich
!«§«[ Anheim, innerhalb einer Zeit von 10 Jahren.
1 M)II»tenjug (Fortsetzung folgt.)
ilUsiji ;flä u 8
ifa fc(^Taimp:.) *) In den Jahren 1820—1830 ungefähr hatte das
^.„, '^Enzug Zctnd nur etwa 500 fl. an Schulanslagen zu zahlen, das
übrige wurde aus Staatsmitteln, Kirchengeldern und Stif-
E ,) 0 nenzug -f wngen gedeckt. 1861—1870 betrugen die Schulanslagen zu-
M E ,onenzug säumen 14.976 fl. Fünf Jahre später (1875) kostete die
0Ki> iii fl^rciN dem Lande bereits 146.000 fl., also in einem
jh M onate fast soviel als früher in 10 Jahren und bedeutend
tionenzug als die Hälfte des gesammten Jahres-Erfordernisses des
. Bischofs-auslagen*), Vermehrung des Lchrpersonales und der
Schullocaliläten, ein rigoroser Schulzwang und die
■ 's! n, CX ..1 h.ü
th°l)
Hlawna's humoristischen Inhaltes halsen die gedrückte
Abschiedsstimmung glücklich zu überbrücken. Viel Glück
dem Scheidenden auf seinen neuen Posten in Mau-
terndors!
Laufe», 1. Februar. (Entscheidung in der
Brückenfrage) Nach hieher gelangter Mittheilung
hat das kgl. Staatsministerium des Innern die Ver­
legung der Salzachbrücke bei Laufen an den oberen
Stadlplatz genehmigt. (Lf. W. Bl.)
Uotizen.
A/UTraunstein
Kronlandes Salzburg überhaupt.
än c Samst.)
^ mtntatt.• Korrespondenzen.
ü Golling, 3. gebt. (Un iversitätsvereln.)
ch nachm.^ Frankreich ist die „älteste Tochter der Kirche", Gol-
Ä 6.4 (Sonn-u! ling die älteste Tochter des kath. Universitälsvereines,
Ld Tei
Waten.
MW,
Ö 1 :i
oafö *•
E'I Sie«.
>Wvz rstl-iug■
wli,l3“ e Üi“8.,
ötembotf
entsprach diesem Auftrage und wartete längere Zeit
im genannten Hotel auf Beyerlein. Da aber dieser
nicht kam, hielt Täufer Nachfrage und erfuhr, dass
der genannte Herr Director sich derzeit gar röcht in
Hallcin befinde, sondern nach Rom gereist fei. T ufer
sah nun ein, dass er einem Schwmdler zum Opfer
gefallen sei. Um £3 Uhr nachmittags, als Täufer
eben in Halleiu war. kam der fremde Mann wieder
in das Atelier des Herrn Täufer, in welchem dessen
Sohn anwesend war, und sagte, er habe vormittags
seine Botlchast unrichtig ausgerichtet; Herr Täufer
hätte auch den Apparat mitnehmen sollen, mit dem
er die Kinder des Herrn Directors aufgenommen hat.
Da Tarfer bereits in Hallein sei, wolle er ihm den
Apparat mit dem nächsten Zuge nachbringen. Täufer
junior gieng aber auf diesen Vorschlag nicht ein, trotz­
dem sich der Fremde durch eine volle Stunde unter
verschiedenen Angaben bemühte, den Apparat ausge­
folgt zu erhalten. Der erwähnte Apparat hat einen
Wert von 300 K, Der Fremde dürste aus der Ge­
gend von Hallein und mit den Verhältnissen bekannt
sein, da Täufer thatsächlich vor etwa 2 Monaten die
Kinder des Directors photographierte.
* Durchgegangen. Der Privat Herr Johann
Pirchner, wohnhaft Lasserstraße Nr. 23. machte die
Anzeige, dass der bei ihm als Betlgeher befindliche
Spänglergehilfe Alexander Schauerhof gestern vor­
mittags unter Z irücklassnng einer Kost- und Quartier­
schuld von 18 K sich unbekannt wohin entfernt hat.
Außerdem verkaufte Pirchner an Schauerhof einen
Sommerüberzieher im Werte von 18 K, welchen Be­
trag letzterer in wöchentlichen Raien von 6 K zu
zahlen versprochen hatte.
* Diebstahl. In den letzten Nächten des
vorigen Monats wurden im Kaiser Franz Josef-Park
nachstehende Elektticitätsdrähte von den dortigen
Telegraphensäulen abgeschnitten und entwendet: Ein
347-2 m langer, 55 nun dicker Kupferdraht, ferner
ein 494 m langer, 2-4 mm dicker Draht, wodurch
die Stadtgemeinde einen Schaden von 47 K 74 h
erleidet.
meinte ein Redner der gestern beim Kirchevwirt ab
gehaltenen Generalversammlung unserer Psarrgruppe.
Und gewiss, die Gollinzer lassen sich die Ehre nicht
streitig machen, dass sie den ersten Zweigvcrein des
großen Universtätsvereiries im Jahre 1887 gegrün­
det und bis jetzt frisch am Leben erhalten haben.
Das bewies die gestrige Generalversammlung, welche
gut besucht war und einen lcbhaflen Verlauf nahm.
Unser früherer Pfarrer, der hochw. Herr Domcavi-
Amstetten tular Seb. Dan ner beehrte uns mit seinem Be-
Mk sentcxpr-g. suche und hielt eine Ansprache über die Möglichkeit,
ist« ffi’teü’sfoif in kurzer Zeit wenigstens die Hälfte der Universität,
' nämlich 2 Facultäten, eröffnen zu können, wenn der
j 0 £0/:rfonen$ug■ neue Gctdbeschaffungsplau allüberall durchgeführt
M SK^Euau) wird. Derselbe wurde näher besprochen und allseits
ite"‘ pt,?5” ltntraa^ durchführbar angesehen: 31 h ist ein Betrag,
wl® -'^Orucki. meinte der Redner launig, den selbst' die Gollinger
(3- Cl.) ^Einleger" (b. i. Armenhausdewvhner) bezahlen könn-
Ar-ti. (Srlzthay ken. wenn sie einen Liter Schnaps weniger trinken.
Saatfeld. Bei der Thaikrast. die unserem Herrn Obmann
I,.' (Pfarrer) eigen ist. zweifeln wir nicht, dass Golling
- (fl ^eirthal) 0 seiner Aufgabe nachkommen wird. Wäre überall so
(3. Cl.) Viel geschehen, wie feit 13 Jahre» in Golling. so
'.,i/»Fsonenzug könnten 2 Facultäten eröffnet fein. Also überall frisch
^L3.(S«>zthal)ans Werk!
t, epst am See. Lungötz im Lommerlhale. 2. Febr. (Valet.)
fot^ 5-22 infolge einer Versetzung nach Mauterndorf Herr
,Iudsee-Mt. f. f. Förster Rudolf Höllisch aus Lungötz schei-
°-bet, versammellcu sich am 31. Jänner 1900 ein
,'M/^^^useu.Gioßtheil der Bewohner von Lungötz, sowie Gäste
0-50,aus Annab-rg und St. Martin denn Lungötzwirte,
' L, ;lt'^, a' Um bem Scheidenden das letzte Lebewohl zu sagen.
E^ie sehr sich Herr Hüitisch während seines Hjähri-
1.-".mellzug,, gen Wirkens in Lungötz die allgemeinen
(Traunst.)
ecworden, zeigte die ungemcin
ympalhieu
ege Betheiligung an
z,.u^er!ünenzug....
*■" ^rsonenzug“ et Herr Schulleiter Hlaw nu enl-
^ Balnanten die letzten Schridegrüße und hob
hervor/ dass Herr FörsterHüttijch
^^7!.^ch.-Z.(3. Cl.) eu war. b?r smnr mentn Shrarfi. oPifr ein
n war. der zw^r wenig sprach, aber ein
' itersonenzug Mann der That, der bei pünktlicher Pflichterfüllung
° 'ßersoneuzug in seinem schweren Berufe sich die Ackuung Aller er-
j- erchenhall. worden. Sichtlich gerührt dankte der Gefeierte für die
Tf n Fr-undesw°rte und das zahlreiche Erscheinen
a >- u. Feint.)','^^ >cm Glas aus das Blühen, Wachsen und
s:^er»s,.^dtthm von Lungötz. Eine türkische Musik, sowie
ein Siegesheimzug der Buren mit einem Trupp ge­
fangener Engländer und die weiteren Vortrüge Hrn.
!l#>, sgade».
fescsttamme des t k. Nlegmp8en-ßlM.-RUeMs.
Vom Kriegsschauplatze.
London, 5. Februar. Sonderausgaben der
Sonntagblätter melden aus Durban: Buller über­
schritt in der Nacht zum 2. Februar die Tugela
und marschiertauf Ladysmith los. Definitive Mel­
dungen von der Befreiung Ladysmith wurden
nicht durchgelassen. In Ladysmikh wurde das
Feuer der schweren Geschütze Bullers gehört-
Das Resultat der Operation ist noch unbekannt.
* Trauung. Heule um £8 Uhr fand im Dom
die Trauung des Herrn Josef Steidl, Fachlehrers
an der rcchtseitigen Bürgerschule hier, und des Frl.
Amalia Janschek. Private, durch P. T. Herrn !. f.
Professor i. R. und geistl. Rath Franz Ant hallet
statt. Als Zeugen fungirten: Herr Valentin Janscheck,
akademischer Maler und k. k. Oberrealschul-Assistent
und Herr Johann Steidl, k. k. Zollamts-Praktikant.
Auf recht viele glückliche Jahre!
* Todesfälle. Am Sonntag früh verschied im
St. Johannsspitale Frau Magdalena Hager. 69
Jahre alt, Schiffers-Witwe. Die Leichenfeier findet
morgen um £3 Uhr vom’ Leichenhause aus durch
Straffer statt.— Heute früh verschied Ernst Thun-
Straße Nr. 11 Frau Amalia Schemerl, k. k. Be-
zirks-Jngeneurs-Witwe, 91 Jahre alt, Mutier der
Frau Gugenbichler. Die Leichenfeier findet am Mitt­
woch um 4 Uhr vom Trauerhause durch Strasser
statt.— Samslag starb Elisabeth Ferstl, geborene
Reichhart, k. k. Straßenmeisters Witwe, nach kurzem
Leiden, versehen mit den heil. Slerbsaccamenlen, im
81. Lebensjahre. Die Leiche wird von der Leichen­
halle am Dienslag nach ^3 Uhr ausgesegnet. (Kath.
Leichenbcstattungs-Verein.)
* Kirchliche Nachricht. Der Convent der
hochw. PP.. Franciscaner hält diese Woche die geist­
lichen Uebungen ab. Leiter ist P. Magnus aus
Schwa-. Der Schluss derselben erfolgt am Sams­
tag früh.
* Handelskammer. Morgen um 3 Uhr findet
eine Plenarsitzung mit folgender Tagesordnung statt:
Mittheilungen des Präsidiums; Wahlen; Bericht über
die letzte Sitzung des Jndustrierathes; gesetzliche Maß­
regeln gegen den unlauteren Wettbewerb. Wahl eines
Mitgliedes in den Lanveseiscnbahnrath. Wahl eines
Stcllvertrciers für die Erwerbsteuer-Landescommission.
Subventionirung des Mcisteicncscs sür Schuhmacher.
Subventionirung der Fischerei-Ausstellung. Concession
für eine Leihanstalt von Zeitschriften. Eingriff nach
§ 46 der Gewerbeordnung. Marktbewiiligung.
* Stadttheater. Margen gelangt zum Benefiz
des Frln. Anna Weiß Schiller'» Traaödie „Die
Jungfrau von Orleans" zur Aufführung. Um
vieles bedeutende Werk in bester Wiedergabe zur
Darstellung zu bringen, wurden sämmtliche Rollen
mil ersten Kräften besetzt. In Borbercilung ist die
Operelten-Novität „Ihre Excellenz" von Heu-
berget, Componist der Operette „Der Opern-
ball".— Sonntag nachmittags tritt Dircclor Bla­
set in dem amüsanten Lustspiel „Wilddiebe" auf.
Rcpertoir-Entwurf: Dienstag: „Die
Jungfrau von Orleans".— Mittwoch: „Das Nacht­
lager von Granada".— Donnerstag: „Gasparone".
— Freitag:, Berühmte Frau".— Samslag: ..Mon­
tan". (Benefiz Herr Bergen.— Sonntag: Nachmit­
tag ermäßet: ,,Wilddikbe".
* Zum Falle Tabuer. Das „Volksblatt"
ist m>t ver letzten Auskiäriing Dr. Ebenhoch's nicht
zufrieden. Es möchte lieber das Urtheil deS P ychia-
ters als der Gerichisärzte; es ist dumm-dlcist genug,
nicht zu begreifen, dass sich ein GerichiSprolololl in
einer so delwaten Sache nicht der Oeffenilichkeit preis-,
geben lässt. Uebrigens bleibt es dem Blatte unbe-^
nommen, sich in dieser Sache noch weiter zu bla­
mieren.
* Gerichtsverhandlungen. In dieser Woche
finden folaenve GerichtSveryanvlungen statt: Heute
gegen Friedrich Hachler wegen schwerer körperlicher
Beschädigung, dann gegen Franz Mühlfellnec wegen
schwerer Körperverletzung, gegen Mox Suchy wegen
Dicbstayl und gegen Rudolf !,iuzek wegen Gottes­
lästerung. Am Donnerstag gegen Johann Granig
wegen Verleumdung, ferners gegen Katharina Dopp.-
ler und Anna Zanke wegen Diebstahl, gegen Hans-
Walter wegen schwerer körperlicher Beschädigung und
gegen Franz Brugger wegen Diebstahl.
* Ein Schwindler. Am Maria- Lichtmess-
tage vormittags k em in daS Alelier des Herrn Photo­
graphen Täufer in Schallmoos ein fremder Mann
mit der Botschaft. Herr Beyerlein, Director der
Marmocindustrie Kiefer in Oberalm. lasse ersuchen,
Täufer wolle heute mit dem 1 Uhr-Zuge nach Hall in 4% nngar. Goldrente 98.85
fahren und ihn im Hotel „Stern" erwarten. Täufer 4% nngar.Kronenrente 94.25
pcmJL
Dem wohlgebornen Herrn Dr. W. Sedlitzky,
Hosapolheker hier, spricht die Vorstehung der Edmunds­
burg sür die unentgeltliche Verabreichung der Medi-
camente für die Zöglinge und Schwestern für das
Jahr 1899 den innigsten Dank aus.
Schrannen-Preise der Stadr, Salzburg
vom 1. Februar 1900.
Gattung
des
Getreides
8s'?
& K
Kgr.
£L i
rs
5
Preise in Kronenwährung
per Meter-Zentner
Höchster
~K]h
Mittler.
ispT
Mietest.
Mztr.
K
h
*
h
Mäzen..
74
50
19
20
18
16
17
60
18
20
Rorii...
68
310
14
80
14
05
13
80
14
03
Gerbe..
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
JSaftE...
44
310
13
40
12
42
12
—
12
51
fiiisuitii.j.
70
30
14
60
14
60
14
60
14
60
Sinquaiitiii
74
20
16
—
16
—
16
—
16
—
5 Wägen feu.
5
20
4
60
4
—
2 Wägen
Stioü
..-
5
40
4
70
4
—
Getreide-Mittelpreise aus andere» Orte».
per 100 Kllogr. Korn
Steyr, 1. Februar.. 17 50 1350 14— 1090
Ried, 30. Jänner... 16 20 12-80 1320 1260
klezraphischer Kurs der k. k. Börse in Wie»
vom 5. Februar 1900.
Oest.-nng. Bankactien 131.75
Credit-Actien 236.25
London. 242.3(1
100 deutsche R.-Mark 118.10
20 Markstücke .... 23.62
20 Francsstücke... 19.23
Italien Banknoten. 89.80
Ewheüliche Staatsschuld
in Noten 99.75
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 99.65
Oesterr. Goldrente.. 99.15
4% öftere. Kronenrente 99.20
Rand-Dukaten
11.39


[ 2023-06-29 10:38:01.784 - 19000205 - Seite 4 ]
pROüESSEN zu allen Ziehungen
t o'SE gegen Cassa zum Tagescourse und coulantest
J^ in Monatsraten.
■VERSICHERUNG gegen VERLOSUNGSVERLUST bei
\ Auslosung’ mit dem kleinsten Treffer, resoective
Nominale bei Losen und verlosbaren Effecten gegen
b.lliare Prämien.
Wecnselstnli 8 n-Actien-(j 6 seIlsctian
Nr. 379.
äuTufmadiung.
Im Jahre 1900 werden wieder wie bisher fünf
landichastliche Stipendien von je 120 -ST für Frei-
plätze zum Besuche des im Laufe des Jahres (ver
muilich 1. September) abzuhaltenden vrermonatlichen
Huisbeschlags- Cur es zu Stadt bei Lambach zur
Verleihung gelangen.
Um einen solchen Freiplatz, mit welchem nebst
dem Unterrichte die freie Wohnung, Kost und Be­
leuchtung verbunden ist, können sich bewerben:
GelecnteSchm eimeistcrundSchm edgrsellen, welche
im Lande Salzburg das Schmiedhandwert betreiben
und sich verpflichten, die am Schlüsse des Curses
stattfindende, mit der Ministerin!- Verordnung vorn
27. August 1873 vorgeschriebene Prüfung abzulegen
und das Schmidhandwerk im Kronlande Salzburg
auszuüben.
Für diese Prüfung wird der Nachweis der
zurückgelegten dreijährigen Lehrzeit und einer
wenigstens dreijährigen Verwendung alsHuf-
fchmidgeselle gefordert. Die Kosten der Hin- und
Rückreise nach und von Stadl haben die Stipendisten
aus Eigenem zu bestreikn.
Die Gesuche um Verleihung dieser Stipendien,
welche mit den Sitten-, Schul-, Lehr- und Arbeits-
Zeuguissen belegt sein müssen, sind bis längstens
Ende Mai 1900 an den Landes- Ausschuss ein­
zusenden.
Im Indtsausschch dcsLkrzogthumttSchöiirg
am 18. Jänner 1900.
Der Landeshauptmann:
Alois Winkler in. p.
Z. 3902.
JmndiMcüuiig
fiptrfpemt die Anbringung van Husfiängfdiifdec.
Nach§ 70 der Straßen- Polizei- Ordnung für
die Landeshauptstadt Salzburg dürfen Aüstzängschildcr
bei einer Straßenbreite bis 10 m. nicht weiter als
15 cm., bei größerer Straßenbreite nicht weiter als
25 cm. über die Hausflucht hinausragen.
Für eine Ueberschreilung dieser Maße ist die
hieramts nachzusuchende Bewilligung erforderlich.
Zufolge der gemachten Wahrnehmungen werden
jedoch diese Vorschriften sehr häufig nicht einge­
halten und werden insbesondere die Ausböngschilder
öfters derart angebracht, dass sie die Straßenlaternen
mehr oder minder verdecken und hiedurch die öffent­
liche-Beleuchtung beeinträchtigen.
Es ergeht daher die Aufforderung, sich bei An­
bringung von Aushängschildcrn genau an diese Be­
stimmungen zu halten, sowie die mit Außerachtlassung
dieser Bestimmungen angebrachten Aushängschildcr
binnen längstens drei Monaten entsprechend abzu­
ändern und Hiebei insbesondere darauf zu sehen, dass
bei der Anbringung von Schildern die Straßenbe­
leuchtung nicht beeinträchtiget wird.
Stadtgerneinde-Dorstchung Satzöurg
am 31. Jänner 1900.
Der Bürgermeister:
Cligilts MfiüC.
u
Die Jahrgänge des
Wiener „WMertnnd
(1895—1899) und der
ScrLzb. „Ghronik"
(1893—1899)
sind billig zu verkaufen. Näheres zu er­
fahren in der Administration des Blattes.
ütrobelpe l
^ Fmpfeblensweite Losgruppe. .'Haupttreffer
Stück 5% Bodenlos 1. Emission. jährt. 4 Ziehungen fL 4 ."> 000 o YT.
9 Ungar. Prämien-Los L L. b0 ,2 B 6. T.’» nOo <>".
-'. end ü. 
©
o
O
ö
«
J->
eC'
©
• 
r=4
«s
St
«
«
u
«3
e
Nv
©
i
tXi -O
SlOtJ <33*°
«■gas*
J3 a
O♦ r-
.5 tf S S
o 3 e
S 4)
^ J=> CÄ
o S■ -j ß
ip C ^0 05 W
«s tz=i
ss' w B£ H
st 3
o
l£ 5 »-©
5U fe ta -<N
«b» y-i
■ u—
3 J cä
t S
«-
^ 15
S 8^5 5
s Ö TSV C <*}■?$ §2
oquäS«©“
i
H„ s =»'5S)n
*ls?3-f öl
jG'SZ'S a *3©
Il||slll
?§b 2 g
« ---
. itsS
xSKI
w ■— a r J®® co
K 3 S e^ Z
EI S«-p~
Werdienst!
Anständige, redegewandte Pcrionen können sich
leicht täglich einen Nebenverdienst von
5 bis lO Kronen
verschossen. Adressen sind nntcr „O. 31.13", post­
lagernd Brunn, Mähren, einzusenden.
Mit öesonderer Werückstchtigung der Neste.
Billig und gut!
8°. 271 Seiten. Preis: ungcb. 80 kr.; kart. mit
Leinwandrücken 90 lr.; geb. in Leinwand mit geschmack­
voller Prägung fl. 1 20 (franko 10 kr. mehr).
Zu beziehen durch alte Muchhandkungeu sowie von der
Aerkagshanddnng
Anton Mstet, Satzßursi.
in LUeu Mcza passenden, das heisst!
praktisch ausgewählte:? Zeitungen|
des In- und Auslandes, iiber-l
nimmt zur Einschaltung zu cou-1
lauten Bedingungen und billiger I
Preisberechnung (genau so billig I
wie bei directer Bestellung) das|
Annoncen-Bureau
für katholische Blätter undl
_ Volksschriften von Hubert Fried11
In Wien. V. Clichö’s (Galvanos) werden zum Selbstkostenpreis!
geliefert. Zeitungsverzeichniss und Kostenberechnung werden I
auf Wunsch eingesendet. (10 kr.-Marke.)
MN.
Tirbkn En; 8 HInngrn
nun JnFjamt Bchmieüenen.
Mit f. e. Empfehlung, kl. 8°. VIII und 171 S. mit
Titelbild. Preis gebunden in geschmackvollem Papier­
bande mit Gold- und Schwarzdruck 0-80 fl.
Inhalt: Eine erste Communion— e'ne gute
Communion— eine unwürdige Communion— eine
Gencralcommunion— eine Sühncommunion— eine
geistliche Communion— eine letzte Communion.
Tie „Kaib. Kirchenzeilnug schreibt hierüber:
Hinter diesen Äujschriften verbirgt sich jedesmal
eine überaus »arte. von inniger Liebe zum ht Sacrameiit-', das
sieis den Mittelpunkt biidet, erfüllte Erzählung... Wir glauben,
dass jeder, sei er jung oder alt, der dies Büchlteln in dic Hand
nimmt durch die Leclüre desselben nicht nur erbaut und gehoben
wird, sondern auch mit der Befriedigung, die ein reiner geistiger
Genufs bereitet, von demselben scheidet
Akklllg VM Anlm Met, Schkumi.
Ue^lag von Fnion "Äuget in Lalzliurq.
&-
®U8 fdiönftc ®c|cftcnli für die mcibficiic lugend!
Die diripiMe Soditec.
Ein Spiegel für die weibliche Jugend, nebst den gewöhnlichen Andachtsubnngen.
ßerausurgefini doii Jakoö Hbweger, 3 )ompcetsiqer in Salzburg.
Mit Approöalron des f. e. Ordinariates Kakzöurg.
16^, VIII und 464 S., mit Stahlstich und farbigem Titel.— Ladenpreis: broschiert K. 1.20:
gebunden Lcinw. Nothschnitt K. 1.80, Leinw. Goldschnitt K. 2.20, Chagrin Goldschnitt K. 2.80,
Echt Saffian Goldschnitt X. 3.80.
Dieses soeben erschienene, herrlich ausgestattete Büchlein kann mit Recht als das bcst-
greignete Festgeschenk für die weibliche Jugend, bezeichnet werden. Es ist ein im ckiristlichcn
Sinne geschriebener Fübrer von der Schule in das öffentliche Leben und entspricht als solcher
einem lang gefühlten Bedürfnisse. Ein Beweis der Vortrcfflichkeit des Werkchens ist der Um­
stand, dass die kaiserlichen Hoheiten, der durchlauchtigste Herr Ferdinand IV., Großherzog von
Toscana, und dessen erlauchte Gcmalin Alix gnädigst zu gestatten geruhten, dass das Buch
höchstdcren Töchiern, den durchlauchtigsten Irauen Erzherzoginnen Anna, Zllargaretha
und Hermaua gewidmet werde, und dass auch das f. e. Ordinariat Salzburg die Approbation
mit dem Wunsche, „dass dieses Büchlein in die Hände recht vieler christlicher Töchter gelangen
möge und diese darnach ihr Leben einrichten würden", ertheilte. Es sollte in der Kattd
einer jeden junge« Dame zu finden sein.
Zu beziehen durch äffe Buchhandlungen.
M
Herausgeber: Sebastian Dünner.— Verantwortlicher Redacteur: Johann Hotter.— Druck und Verlag von Anton Pustet in Salzburg.

