
[ 2023-06-29 10:39:24.455 - 19001123 - Seite 1 ]
M 268
Freitag, 23 Fovember 1900
XXXVI. Jahrgang
Erscheint täglich— mit Ausnahme der.Sonn-'und Leiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
—KbgabestrUrnr—
I» der HaMtrrfik JaSny, Ludwig-Victor-Platz; in den Trafiken Schessel, Getreidcgasft; Huber, Ritzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott. Dreisaltlgkeitsaaflr i
Klimitjch, Schallmooser Hauptstraße; Aspöck. Kaigasje: Buchjellner, Nonnthaler Hauptstraße; fernerS im ZeitungsverfchleisS I. Konrath, Schwarzstraße.
Prännmerattons-Preise: ») Für das tzagSlatt' Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 90 h. Zote: Jährlich 16 K, halbjährlich 8 JE
vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Mimmern 8 h.— b) Für das Wochenvkatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 h, vierteljährlich 1 K 80 h, monatlich
#5 h. Soto: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Manuskripte werden nicht retonmiert.— Anfrageschreibeu müßen mit einer Retourmarie versehen sein.—
Arrserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoucen-Anfnahme im Annoncen-Burean für kathol. Blätter und Bolksschriftm von Knöert Kriedk, Wen, V., Matzleinsdorfcr-Skaße 7.
*" 1~ in »7>^ -ii.nii i—.. i i "aisii— "rrr i ii iü i s- rvi'ns'-a
Wüßtet nur katßotisch-conservaliv!
Der österr.-migar. Ausgleich und das Baueruvereins-
Flugblatt.
Um die Obstruktion der Deutschliberalen einigcr-
maßen-iu reM ettiarn. musste das Bauernvereins-
Flugblatt eine Maße Tinte verschmieren. Vergebene
Mühe. In Wirklichkeit handelt es sich ja nur um
die Herrschaft. Wären die Linksdeullchen am
Ruder, hätten sie die Regierung in die Hand bekom­
men, so wären sie mit dem österreichisch- ungarischen
Ausgleich und am Ende auch noch mit den Ba­
denischen, jetzt aufgehobenen Sprachenverordnungen,
einverstanden gewesen. Da sie aber nicht ans Ruder
kamen, darum ist der Ausgleich mit Ungarn „so
schlecht".
Dieselben Linksdeutschen haben ja unter dem
Protestanten Beust den Ausgleich mit den Ungarn
iw Jahre 1867 zuerst abgeschlossen und den Ungarn
nur 30% zu den gemeinsamen Auslagen (Ministe-
rium des: Aeußern, Armee und Marine) aufgebür­
det. Der Ausgleich war schlecht, aber er war von
den Liberalen gemacht. Im Jahre 1877 er­
neuerten dieselben Liberalen denselben schlechten Aus­
gleich und als derselbe im Jahre 1887 erneuert
wurde, fanden dieselben Liberalen nichts an demsel­
ben auszustellen und 1 89 7 würd en sie densel
benAus gleich abgeschl ossen ha b cn, w enn
sie an der Regierung gewesen wären. Ja
die „N. Fr. Presse" hat es unter Clary ganz gut
zu verstehen gegeben, die Linksliberalen (mir den
Deutschnationalen) würden ohne Bedenken den „schlech­
ten" Ausgleich genehmigen, wenn— ja wenn sie
nur am Ruder bleiben könnten. Jetzt schimpfen sie
in allen Tonarten über den „schlechten" Ausgleich,
den doch Graf Franz Thun wesentlich für die
b äuerli ch e Bevölkerung verbessert hat; indem er
a) den für die österreichnche Mühlenindustric so schäd­
lichen Mahlverkehr aufgehoben. (Der. Mahlverkehr
dürfte dem Bauernführer Fißlthaler wohl recht ge­
wesen sein, weil er billiges Mehl aus Ungarn er­
hielt.) b) eine strenge Handhabung der Vichseuchen-
gesetze in Ungarn durch österreichische Fachbeamte
durchgesetzt und o) eine Verbilligung des Salzes durch
Errichtung von Salzdepots in verschiedenen auch ent­
legenen Gebirgsgegenden herbeizuführen bestrebt war.
Der ehebaldioste Abschluss des Ausgleiches liegt
im Interesse sowohl unserer Reichshälfte' wie der Un­
garn. Im Jahre 1897 überstieg die Aussuhr aus
Oesterreich nach Ungarn die Einfuhr aus Ungarn in
unsere Reichshälfte um ungefähr 100 Millionen
Gulden. Es ist darum gewiss im Interesse unserer
Reichshälste, dass der Ausgleich abgeschlossen und
das g em einsame Zoll- und Handelsgebiet auf­
rechterhalten werde. Und das ist ein,.patriotisches
Verdienst des Ministers Thun, dass WtzMMmein-
same Zoll- und Handelsgebiet wenigstens "bis 1907
gesichert hat.
Wenn es nach dem Wunsche unserer Deutsch-
nationalen gienge, so würden sie die Zollschranken
zwischen Ungarn und unserer Reichshälste aufrichten,
aber die zwischen Oesterreich und Deutschland aufhe­
ben d. h. uns deutsche Länder allmälig an Deutsch­
land ausliefern und so Oesterreich zerreißen. Das
sind jene Leute, welche der katholischen Volkspartei
vorwerfen, weil sie nicht mit der Obstruction gehal­
ten, sei sie für eine Auftheilung Oesterreichs, jene
Leute, welche einem Wolf zujubelten, als er in Salz­
burg vor 3 Jahren so unverfroren war, zu sagen;
Oesterreich soll sich zu Deutschland stellen wie etwa
Bayern und Sachsen!! Das, was sie selbst thun,
schieben sie ihren politischen Gegnern in die Schuhe!
Den Deutschnationalen liegt am Ausgleiche mit Un­
garn gar nichts, sonst hätten- sie nicht wegen. eines
so geringfügigen Anlasses, wie es die Sprachenver-
ordnungen sind, das Reiche preisgegeben und den
heißgierigen Ungarn ausgeliefert. Die Anträge im
Ausgleichsausschusse waren- nur Verschlcppungsan-
träge, sogar Verschlechterungen.
Bauern, wollt Ihr die Großmachtstellung Oester­
reichs aufrechterhalten, baun wählet nicht bauernvcr-
einltch. Der Ausgleich mit Ungarn ist ihnen nur ein
Vorwand, um Euch zu täuschen und durch Euch zur
Herrschaft zu gelangen. Darum wählet katholisch-
conservativ!
Das Baueruvcreius-Lchmierblatt und die Obstruction.
Die kath. Volkspartei hat die Obstruction der
Deutschen und die der Czechen in gleich scharfer Weise
bekämpft und verurtheilt. Wer das leugnet, lügt
wissentlich und darum erklären wir es als eine be­
wußte Lüge des Schmierblattes, das behauptet:
Dr. v. Fuchs hätte die czechische Obstruction unter­
stützt. Die Linksliberalen— zu denen auch Dr. Syl.
vester und Anton Huebrr gehören— verweigerten
hartnäckig eine Aenderung der Geschäftsordnung, durch­
weiche der Präsident des Abgeordnetenhauses in die
Lage käme. einen ausschreitenden Abgeordneten aus­
zuweisen und die Obstruction todt zu machen. Die
Linksdeutschen selbst also unterstützten die czechische
Obstruction, indem sie auf einen Antrag der ka­
tholischen Volkspartei aus Abänderung
derGeschäfts-Ordnung nicht eingegangen sind.
Mithin nicht Dr. v. Fuchs oder die kath. Volkspar­
tei haben die Obstruction der Czechen gefördert, son­
dern die Herren Dr. Sylvester und Genossen, welche
dem Präsidenten die Waffe verweigerten, gegen ob­
struierende Abgeordnete vorzugehen.
Die Obstruction der Linksdeutschen war aber
ebenso unberechtigt wie die der Czechen. Die Härten
der Sprachenverordnungen z. B. für den Eger-Krcis
hätten ganz gut in einem Ausschusse abgeändert wer­
den können, wie es ja die kath. Volkspartei durch
Di Pauli beantragt hatte.
Die Sprachenverordnungen waren nur ein Vor­
wand zur Obstruction, um die Herrschaft an sich zu
reißen.
Bauern! höret, was der Kaiser selbst über die
kath. Volkspartci gesagt hat; im Jahre 1897 mach­
ten die Obmänner der Clubs der Rechten eine Auf­
wartung bei Sr. Majestät. Zu Baron Di Pauli
sprach Se. Majestät:
„Wenn ich glauben würde, dass dieSprachen-
Verordnung dem deutschen Volke irgendwie scha­
den könnte, so würde ich sie nie erlassen haben.
Aber ich weiß, dass sie nur der Vorwand für
andere Zwecke ist. Es freut mich, dass
wenigstens dkeVertreter der katholischen
kerndeutschen Alpenländer sich der Ma­
jorität angeschlossen haben." So Se. Ma-.
jestät.
Bauern! Die kath, Volkspartei hat sich in der
Sprachensrage ganz correct verhalten, hat kein Recht
der Deutschen preisgegeben, aber auch den andeieN
Nationen Gerechtigkeit widerfahren lassen. Die Deutsch-
nationalen benützen die Sprachensrage nur als Vor­
wand, um die katholische Volkspartci zu verdächti­
gen. Wollt- Ihr, dass in Oesterreich wiederum Friede
werde unter den Völkern, dann wählt nicht Bauern-
vereinler,: welche nur im Dienste der Deutschnationa­
len stehen und Oesterreich zerreißen wollen,- sondern
wählet katholisch-conservaliv!
Hümd schall.
Oesterreich. (Die Erben der Liberalen)
zeigen sich jetzt an den verschiedensten Orten. Klassische
Erscheinungen haben wir bei den Gemeinderatbswah-
Zie Schö. MMilM- MgerfM nach Rom
im Jahre 1900 .,
ßin&iMe und ßriimeruWil von Sema»« Spies.
(109. Fortsetzung.)
Als wir uns von Lauta Labina- durch' die Wein­
berge hinab zum Forum Romanum begaben, wurden
wir eines ausgegrabenen Triumphbogens ansichtig.
Ein lustiger Bengel, der soeben mit seinesgleichen
gerauft hatte, nannte uns den Namen- des- Schwib­
bogens, verlangte jedoch dafür seine dieci sentisiemi
(zehn Centesimi). Es war der Durchgang »Janus
quadrifrons«.
In St. Peter wurde wie gestern gesungen und
zwar zwei Aemter: das erste' in der Farbe ohne
jedwede Begleitung, Vocalmusik in ihrer düsteren,
schwermüthigcn Büßergestalt; um zur Andacht und
zur Zerknirschung des Herzens zu. stimmen. Das
andere te dem Festespompe mit Orgelbegleitung. D>e
Sänger sind dort alle unter der Leitung des Kapell­
meisters; Meluzzi, im violetten Talare mit Röchet
angethan, auf der rechten Tribüne postiert.
Nachdem wir den Altar der Kreuzigung Petri,
das ist der Stelle, wo der heilige Petrus gekreuzigt
worden sein dürfte, sowie das Grab Palestrinas,
seiner Zelt und jetzt noch als Fürst der Musik ge­
priesen,- besucht hatten, fuhren wir zu Predigt und
Amt in die „Anima".
Der bestverdiente DompreKgcr Grömer hielt
hier die Abschiedspredigt in origineller, zutreffender
und glänzender Weise. Er verglich die Rompilger­
fahrt mit der Flucht der heiligen Familie nach
Aeaypten und unter dem Gesichtspunkte der Hin-
und Rückreise in ihrer Bedeutung für Glauben und
sittliche Hebung- der- Thcilnehmer. Die Predigt,
welche folgende Skizze hat, wird als- Anfang zum
Separatabdruck der „Romrcisc" erscheinen:
Thema: Hinreise nach Aegypten (1. Theil);
Rückreise (2. Theil). Parallele mit der Rompllger-
fahrt. Weil die Verfolgungen (der Kirche) unserer
Zeit nicht auf unsere zeitlichen Güter gerichtet sind,
sind sie desto gefährlicher. Wir haben nicht zu
fürchten, solche Qualen auszustehen, wie sie über die
Märtyrer gekommen sind, nein;, die Christenverfol-
gungen unserer- Zeit sind anderer Art. Anderer
Mittel bedienb man sich heutzutage als in der ersten
christlichen Zeit. Spott, Hohn, Verlästerung.- Ver-
folgungcn, schlechte Zeitungen und mitunter auch die
Gesetze, geheime Gesellschaften bieten alles auß die
Sitten zu verderben und Uns um den Glauben zu­
bringen. Diese Art und Weise ist viel gefährlicher,-
'als die blutigen Christenverfolgungen der' ersten
christlichen Jahrhunderte. In dieser Zeit der Noth-
aber finden wir einen guten Freund in der ewigen»
Stadt Rom, Leo XHI., 1900 soll als heiliges
Jahr gefeiert werden; „Kommet zu mir, RoM ruft
Euch an sein Herz." Er hat uns gerufen, dass wir-
gestärkt werden im Glauben. Die Katholiken- Salz­
burgs haben- diesen Ruf gehört und sind demselben'
fleißig nachgekommen. Das Volk ist noch treu;,
gläubig und dem heiligen- Vater ergeben. Dem
Herzen nach sind nicht 300, sondern mehr- als 3000'
Pilger anwesend. Wir haben- auf. der Reise-
Opfer gebracht. Aber was sind sie gegen die Opfer-
der^ heiligen Familie? Im Geiste des Glaubens und'
her Batze haben wir den blutgetränkten Boden Roms'
betreten. Welcher Friede, welches Glück, welche
Seligkeit strahlte- aus Euren Augen; als Ihr un-
mittelbar vor der Audienz- beim heiligen'Vater das
Frühstück im Vatican einnähmet. Der Eindruck wär'-
unbeschreiblich. 2. Rückreise; Mit- welchen Ge­
sinnungen müssen wir dieselbe antreten, welche Vorsätze


[ 2023-06-29 10:39:24.455 - 19001123 - Seite 2 ]
len in Graz und Marburg erlebt. Am 20. d. war
die Wahl in Graz. Dabei wurden aus dem 3. Wahl.
körper bei außerordentlicher Betheiligung gewählt 3
Candidaten des deutschnationalen Wahlausschusses.
Ein Deutschnationaler kommt mit 7 Socialdemokra­
ten in die Stichwahl. Die vom deutschfortschritt,
lichen Wahlausschuss ausgestellte Liste blieb in der
Minorität. Von den Socialdemokraten sind ein Hut-
niederlagebesttzer, ein Schuhmachermeister, ein Holz-
und Kohlenhändler, also bet weitem nicht lauter Pro.
letarier.
Am 19. d. waren in Marburg die Gemeinde-
wahlen des 3. Wahlkörpers und da sind infolge der
Zersplitterung der bürgerlichen Parteien gleich im 1.
Wahlgange alle social demokrati sch en Candi-
daten durchgedrungen! Unter den Gewählten
sind ein Director des Consumvereines, ein Gast­
wirt, zwei Hausbesitzer, also wieder Besitzer.
Aber das ists ja eben, bemerkt das „Vater!.",
was die socialdemokratischen Wahlsiege so besonders
scharf charakterisiert, dass nämlich vor dem blöden
nationalen Hetztreiben der bürgerlichen Partei auch
bereits ein Th il der Besitzenden sich zu den So­
cialdemokraten förmlich flüchtet.
Nicht weniger interessant ist die Liste der in
Marburg Durchgesallenen: Bürgermeister Nagy, Leh
rer Schmidl, kaiserl. Rath Dr. Mally, gewesener Ab­
geordneter Girstmayr. Also sogar der Bürgermeister
in höchsteigener Person ist durchgesallcn! Ja, was
noch viel schwerer wiegt, nicht einmal der große Ob-
structionsmayer Girstmayr hat Gnade gefunden, son­
dern ist mit Missachtung bet Seite geschoben worden.
Die Socialdemokraten treten also als legitime
Kinder des Liberalismus das Erbe an und gerade
tn Städten, wo der Liberalismus unbeschränkt herrscht,
wo, wie in Graz, Candidaten der christlichen Volks
Partei es auf 158 und 91 Stimmen gegen 4—700
der übrigen Unterlegenen brachten. Der Boden ist ja
durch den Liberalismus geackert!
(Die deutsch-österreichische Gewerbe­
partei auf der schiefeu Ebene.) Die Leitung
der deutsch-österreichischen Gewerbepartei fasste einen
Beschluss, wonach die Gewerbepartei einen gewerb­
lichen Candidaten, wenn derselbe der katholischen
Richtung angehören sollte, injolange nicht unterstützen
werde, bis er nicht versprochen habe, im nationalen
Kampfe auf Seite der linksdcutschen Parteien zu
stehen. Das „Steiermärkische Gewerbeblatt" schreibt
dazu: „Nach dieser famosen „Erklärung" darf
also kein katholisch gesinnter oder katholischer
Candidat, der nicht zur radicalen Fahne schwört,
unterstützt oder gewählt werden,, selbst wenn er allen
Anforderungen als Vertreter des Gewerbestandes
entsprechen würde. ... Es ist uns nicht bekannt,
dass das sogenannte Linzer Programm der Gewerbe­
partei, auf das man sich immer stützt, auf dem kon­
fessionellen Standpunkt steht, auf den sich jetzt die
Parteileitung stellt, und der nichts anderes bezwecken
will, als die „Los von Rom-Politik" auch in
das gewerbliche Programm hincinzuzerren. Der ur­
sprünglich eingenommene wirtschaftliche Standpunkt
wurde wieder verlassen und neben dem nationalen
ist nun auch das confesstonelle Moment in den Vor­
dergrund der Bedingungen gestellt worden, welche für
die Wahlbewerbung ,maßgcbend erscheinen sollen;
dieses Manöver zeigt wieder klar und deutlich, dass
es die Parteileitung mit ihrem Wahlaufrufe,
dessen Grundsätze durch ihre neueste Politik über den
Haufen geworfen werden, nicht ehrlich meinte,
dass es nur leere Phrasen sind, mit welchen man
die Gewerbetreibenden täuschen wollte.
(Zur Wahlbewegung) aus Südtirol ist
zu melden, dass die riesiige Verwirrung im Wahl­
kreise des Herrn von Zallinger (Bozen-Meran)
endlich behoben ist. Nach 2 resultatlosen Vcrtrauens-
männerversammlungen hat sich der Landtagsabgeord­
nete Trog mann, ein fester Altconservativer, bereit
erklärt das Mandat anzunehmen und Zallinger hat
sein Einverständnis erklärt. Wo nun Zallinger
unterkommen wird, das ist uns nicht bekannt. Zur
selben Zeit erklärte sich die zahlreich besuchte Ver­
trauensmännerversammlung für Di Pauli in der
V. Curie Südtirols.
Für das Städtemandat Brixen-Kaltern soll nach
dem „Vaterland" Baron Paul Biegeleben vorge­
schlagen weiden. Für das nordtirolische Städteman-
sind zu fassen und wie sind sie auszuführen. Die
Feinde, die dem Seelenleben nachstreben, sind noch
nicht ausgestocbkn. Feinde tn uns und um uns.
Kampfmittel: a) Furcht und Flucht; b) Abtödtung;
e) Gebet. Mittel gegen die Feinde um uns: a) das
öffentliche Glaubensbekenntnis; b) Unterstützung der
guten Presse; o) gute Vereine.
(Fortsetzung folgt.)
dat ist, nachdem Hirn, Schumacher und Falser abge-
lehnt haben, ein neuer, tüchtiger Candidat bereits
vorg« schlagen, muss aber erst den Vertrauensmännern
vorgestellt werden.
Italien. (Eröffnung des Parlaments)
Gestern trat die italienische Kammer zusammen. Man
befürchtet, dass es schon tn der allernächsten Zeit zu
lebhaften Zusammenstößen kommen werde. Der Thron­
wechsel hat an der schlimmen politischen und wirt­
schaftlichen Situation nichts geändert. Minister-
Präsident Saracco wird also nach wie vor einen
schweren Stand haben.
Afrika. (Burenkrieg.) Den Abendblättern
zufolge theilt ein aus Capstadt eingetroffener Privat-
brief mit, dass der stellvertretende Präsident von
Transvaal, Schalk Bürger, am 9. d. im Militär­
spital von Johannesburg an den erlittenen Wunden
gestorben sei. Eine amtliche Bestätigung dieser Meld­
ung liegt bisher nicht vor.— Der Commandant
von Tabanchu berichtet: Ein Buren-Commando, an
scheinend etwa 800 Mann stark, rückte am 19. d.
von Dewetsdorp aus Wepener vor, kehrte aber am
Abend zurück. Die Buren haben 9 Farbige erschossen,
weil sie dieselben im Verdachte hatten, den Englän­
dern Nachrichten übermittelt zu haben.— General
Lhttleton berichtet, dass eine Außenstellung westlich
von Balmdral am 19. d. von den Buren überrascht
wurde, wobei nach den bisher vorliegenden Meldun
gen 6 Mann getödtet und 5 verwundet, ein Ofstcicr
und dreißig Mann gefangen genommen wurden. Die
Position wurde später von den Engländern wieder
erobert und dabei 4 Buren zu Gefangenen gemacht:
außerdem wurden 5 schwerverwundete Buren vorge­
funden.
Asien. (Neues Pilgerhaus in Jerusa­
lem.) In Jerusalem soll ein neues großes Pilger-
haus und eine deutsche Schule gebaut werden. Die
deutschen Jerusalempilger haben während ihrer Reise
vom heiligen Lande nach der Heimat bereits 15.000
Mark zu diesem Zwecke gesammelt. Auch wurde in
Köln eine Sammelstelle errichtet.— Erzbischof Dr.
Simar theilte der am 19. d. in Köln stattgefundenen
Generalversammlung des deutschen Vereines vom
heiligen Lande mit, der Papst habe hohe Worte der
Anerkennung für die Thätigkeit des Vereines ge­
sprochen, insbesondere für die beiden großen Werke,
die Kirche Mariä Heimgan; auf Zion und das
Paulushospiz vor dem sDamaskusthor, von denen er
sich Skizzen ha be vorlegen lassen.
Korrespondenzen.
Vom Flachlande, 22. Nov. (Einiges über
Gmachl.) Lieber Redacteur, i bin schon einmal so.
was drinn is, muass außa. Wenn i dann nach den
Wahlen manchmal a Bisl schimpfen möcht, wurds
gleich hoaßa; früher hat ers Maul nöt aufbracht,
erst hioz, weils zspat is. Oba i trau mi schon hiazt
a und vielleicht is bössa. Zwegn den Gmachl handelt
sichs, den wir in den nächsten Wochen als Abgeord­
neten wählen sollen, auf Wunsch vom Fißlthaler und
anderen. Wir solln grad den nehma, sagns, denn der
passt für uns, weil er a Bauer is. Siehst Chronik
schreiber, da hats scho den ersten Haken. Der Gmachl
is nämlich mehr Händler als Bauer und i glabai,
der Handel tragt ihn, mehr als die Bauerei. Und
wenn er Abgeordneter wearat, dann schauat er gwiss
auf sich und d'Handler und nöt auf uns Bauern.
Und auf alle zwoa z'gleich, dös gang nöt. Der Bauer
sagert d'rnmänische Grenz muass zua sein, der Gmachl
sagert im Reichsrath, na sie muass off sein, damit
i mit mein Vieh außt kann Und wir dü, feien dann
d'Viehhandler gar schön bittn, dass uns doch die
Ochsen und Küh annehmen um a billigs Geld. Chronik
mann dös stimmat nöt ha? Also Bauern mitm Gmachl
is nix. Es hat aber schon no a Paar Haken. Nämlich
uns Bauern is s'Höchste und Beste, was wir habn.
nu lang nöt der Viehstand, weil wir selber nöt dran
denken in alle Ewigkeil uns z'schinden und z'plagen.
Damils uns aber in der Ewigkeit a mol besser geht.
wissma ganz guat, dass wir auf der Welt schon a
Religion habn müassn. Heut gibts freili Lcut,
die davon nix mehr wissen wolln, wie z. B. die rothen
Soci. Ja die Nationalen thuan auch nur, wanns grad
sein muss, a Bisl religiös, wcar abers Volksblatt
oder gar s'Tagblatt liest, na dear glabts neama long.
dass denen mit der Religion, i moan natürlich die
katholische, denn sonst gibts koa rechte, ernst ist. Ja
wenn ma allcweil schimpft über Geistliche, Papst und
Kirche, mit was is ma dann no katholisch? Was bleibt
denn von der Religion da no übrig? Hiazt schau
Chronikmann, mit solche Leut geht der Gmachl. Dös
macht mi zu denkn. Nöt dass i schimpf übern Gmachl
aber« Sprichwort krieg t nöt ausn Kopf und dös
hoaßt: „Sag mir mit wem du umgehst und t sag
dir, wer du bist".
Der Gmachl ist ein guter Freund und Gesinnungs"
genösse des Schider tn Saalfelden. Dieser Schider
aber ist dort gegen die katholische Parkei mit den
Socialdemokraten gegangen. Was that etwa der Gmachl
bei einer Stichwahl? Am End s'gleiche wie der Schider.
I trau nix. Dann geht der Gmachl mit den Deutsch-
naiionalen, die doch in der letzten Reichsratsperiode
nichts gethan haben als Krawal gemacht und auf-
anander gschossen, was nöt a mal bei die Zigeuner
schön ist. Und den Gmachl, der mit solche Leut mit­
thut, den sollen wir katholische Bauern wählen? Was
ma sö von uns Bauern nöt alls z' verlangen traut.
Die Herrn Fißlthaler u. s. w. schaun uns für schön
dumm an! Bauern, da gehn wir nicht aasn Leim.
Da sagns alle weil, dass wir von dö Clericalen uns
führen lassen. Nun da habn ma do an graben Weg.
Ader dö deutschnationalen Bauern, dö wearn nöt
gführt, dö wearn grad a so hin und hcrgrissen, bald
zu dö Deutschnationalen, dann zu dö Radicalen und
hiazt gar zu die Soci. Möcht nur wissen ob man
die Bauern vom Bauernverein a mol gfragt hat, ob's
ehana recht ist mit dem Prähauier u. s. w. per Arm
zu gehn. GwisS nöt. Neulich hat mir ein Bauer
gsagt: wir Bauern lassen uns hiaz a nimmer alles
gfallen von dö Geistlichen? Aha hob' i gsagt bist a
ichon a solcher dear mit dö Soci gehn muaß? Da
hat er sich do no a Bisl gschamt. Ja Chronik-
schreibe: der Haken, dens da hat den koan uns der
Gmachl nöt auireissen. Wenn er mit unsern Glaubens-
seind geht, da gehma nöt mit und möcht a zehnmal
a Bauer sein. Man sagt allewcil wir sollen einen
Bauer wählen, der weiß wo uns der Schuh druckt.
Ja wär schon recht, wissen thäten wirs schon, aber
sagen können wirs nicht und schreiben noch viel weniger.
Was nützt das wenn ein Bauer im Reichsrath drunten
sitzt, die hohen Herren versteht er kaum wenns eine
große Red halten, denn sie brauchen gar so viele
deutsche Fremdwörter. Da bleiben wir Bauern
besser zu Hause und schicken einen hinunter, der unS
gut vertreten kann. Da gefällt mir der Herr Pfarrer
von Gnigl ganz gut. Die Gnigler haben ihn auch
wieder in die Gemeindestuben gewählt und jetzt ist er
gar in den Bezirkslchulrath kommen, da muss er doch
was droben haben. Bauer ist er freilich keiner, aber
immer unter Bauern gweien und darum weiß er so
s'Meiste, waS wir gern hätten Und was er nicht
weiß, das werden wie ihm schon sagen Reden kann
er auch gut und offen und ehrlich sagt ers heraus
wie ich ihm ghörl habe. Darum bleiben wir beim
Herrn Unlerladstälter, da bekommen wir einen Abge­
ordneten, der uns Bauern kennt und drauf schaut,
dass unseren Kindern in der Schule wieder Religion
und Zucht beigebracht wird. Jetzt hör ich aber auf
mit meiner Glcheidheit sonst wählens am Ende mich.
Also Bauern; gebt Eure Stimme dnn Herrn Pfarrer
Unterladstätter.
Thalgau, 23. Nov. (S t e r b e f a l l.) Gestern
nachmmags verschied in der Landes-Heilanstalt in
Salzburg die hiesige Gastwirtin Frau Walburga
Wir-kler im 44. Lebensjahre. Die arme Dulderin
halte nebst ihrer schrecklichen Krankheit noch das Un­
glück, stumm und lahm zu werden. Die Leiche wird
hier beerdigt. R. I. P.
Vigaun, 21. Nov. (Neuer Kreuzweg.) Zur
Freude veS Seelsorgers und der ganzen Gemeinde
steht seit einem Jahre unlere Pfarrkirche— Dank
den freiwilligen Gaben der Wohlthäter— von Innen
ganz renoviert da, geschmückt auf eine dem Dienste
Gottes geziemende und würdige Weise. Vor zwei
Wochen war der neue Kreuzweg angekommen. Meister­
haft ist die Ausarbeitung der StationSbilder; zweifel­
los zur größten Zusriedenheil aller. Herr Johann
Schmal;!, Bildhauer rc. in St. Ulrich, Gröden (Tirol)
kann hiemit für diesbezügliche Arbeiten jedem auf's
beste empfohlen werden. Am Sonntag nachmittag
wuroe der Kreuzweg durch den Hochw. Herrn Superior
P. Pau.tn Gründer feierlich einqewerht. Die Pfarr-
aemeinde. lowie Leute aus der Umgebung fanden sich
überaus zahlreich zu dieser schönen Feier ein.
Pfarrtverfen, 21. Nov. (Ueberfah re n.)
Vor einiger Ze,i wurden 2 Kühe des H. Eberharter
von einer Locomotioe überfahren; eine blieb auf der
Stelle todt, die andere musste sofort geschlachtet
werden. Heute geriet ein Schwein des Pfarrwrrles
Schweizer unter einen Zug. Der Rüffel wurde ihm
dabei bis zu den Augen weggerissen.
Zell am See, 20 November. (Gattin und
Sohn verloren.) Eine schwere Hermsuch ng hat
der hiesige bürgerliche Schuhmachermeister und Haus­
besitzer Herr Johann Klingt er erfahren. Im heurigen
Fiühjahre starb seine Ehefrau Nach deren Tode be­
ginn auch schon der neunzehnjährige Sohn zu kränkeln
und nun steht der schwergeprüfte Vater an dem Grabe
seines einzigen Sohnes. Möge die allseitige Theilnahme
iU«*
I
I I

M am -tiwf..
7 .— f.üh,
W‘»»8 M'
7.34 frön, I.!«.
Nicht. Jidofifcjj 1
7.15 früh, ls, 2- mal
Ilchm., 6. 2 ),
(Sonn- r.) «M kta
WchtunM«. 'W
2.10 früh -W
3.25 Ilüh W jun
4.40 früh slmßidi gg
6.— früh tat f,
9.10 Corot
9.35 oorotnipj f foi“
12.45 miltafjuritnjUä Cto
2.09 nad)m!ta)i4 M
3.20 mujB (S. «ir
5.56 abafanttiiitj®
9.15 oba,(3.51.) t®
10.50 M. Irminji JJ
(achi-Mge) t
6.44f, mMJi. 15 um,
10.35s P
• «uch nachM
t Luch nachL
am
S srüh^
8.23 vorotzM
(SBrcnj
12.— Ktm.1ui
2.04
2.48
3.20
(Br« '■ biefc
4.01 nüjUjljK!
9.19 abb,| L aunauj^^
11.16
6.40 iriib.'Äiki
12.30
6.18 vochaM ]XQ1
(®ef'
1.53 nacfi( 3. (rrJetS!
6.10 add!
»j Mag
9-41
Die
Hoch».
M», dk
'$
m
zttchtuiß.^ i n|
10.30 coin
«. 2 wmbrfjlm
Nicht. SU—
7.- frütf,|,, 45
nchm.,
6.56 (|
12.15 friiljl
Mchtuig,
7.11 früh
ie ei
>e:
8.20 Bonn.
11.40 DOIttt))]
12.45 nadjS'-i
1.45 NchichÄ
3.47 nchnch-
5.- nachch^ (j
6.15 nadjk\.‘
8.30 abds.b ’. 1 W
11.50 abenis
6.21s 0
1.06t, 3.«351i
9.35* (S'OitL,
io.- (ff’k-""ii
Luch von A
t Luch von"
%


[ 2023-06-29 10:39:24.455 - 19001123 - Seite 3 ]
Oktober.
: !i »eil,ug
dem schwergeprüften Vater einigermaßen Trost ge­
währen.
Saalfelden, 22. Nov. (Hochzeit.) Nächsten
Dienstag feiert die Jungfrau Elisabeth Hölzl,
Tochter des Landiagsabgeordncten und Reichsraths-
Candidatcn Alois Hölzl die Vermählung mit Herrn
Josef Eizi n g er. (Wir wünschen dem verehrten Braut-
paare bestens Glück und Gottes Segin auf den neuen
Lebensweg. D. R.)
' jL MMexp»Z. Going, 20. November. (Wahlmänner-
" Z. Stemdorf Wahlen.) Bei den gestern den 19. d. stattgefun
(3. Cl.l
denen Wahlen siegten die Conservativcn und es gijr
«njii jjj ^amftetten 9 en aus der Wahl hervor: Hochw. (Thomas Furtner,
KStemdors Psarrer, Josef Hintler, Sebastian Hofcr
sJ Ginsberger.
Aus Uuterinnthal,
und Josef
'sersonenzug
21. November. (Ber-
sschi ebenes.) Der Pächter der Jnnfischcrei in Wörgl
am letzten Sonntag in Angath mit Schlageisen
tinen 1-25 Mtr. langen und 20 Kilo schweren Hu-
ht, Bischofs-chen gefangen.— Am 16. d. früh wurde die Ort-
schaff Söll durch Sturmgeläute in großen Schrecken
versetzt: im Stadel des Herrn Pfarrers brannte der
AiiI'^.(Selzthall Grummetstock. Wäre die Anzeige nur um einige Mi«
Halleis nuten später erstattet worden, hätte das Feuer sich
ii]) VMri«twf. ausbreiten können und ein großer Theil des Dorfes
'Änachmittags wäre in Gefahr gewesen.
^'Me-Ischr. Ar- Ried, Jnnskreis, 20.
Nov. (Zur Wahl-
>, s'abds. Bewegung.) Die Wahlmännerwahlen nehmen zu
Gunsten der katholischen BolkSpartei ihren Fortgang.
" lv«rm. 2 .— dis zum 17. d. würben gewählt in der allgemeinen
• Dnkt.)',' 7!io Wählerclasse 450 Conservative, 109 Gegner, 9 nicht
'im".) abds bekannter politischer Richtung. In der Landgemeinde-
. Curie 519 Conservative, 61 Gegner, 8 unbestimmt.
jtiraiSfr,Irjnenäug Die Rührigkeit der conservativen Partei zeigt sich
s ormd t«izag zumeist in den Versammlungen. So wurden in 8 Tagen
f 22 Versammlungen in Oberösterreich abgehalten. Vor-
^( 3, gj) gestern, Sonntag, wurden allein hierzulande 4 Ver-
i ionenzng f sammlungen des katholischen Volksvereines, 3 Arbeitcr-
drr mS ^'iersonenzug veretnsversammlungen, eine Casino- und eine Männer-
Umr vereinsversammlung abgehalten. Auch in Ried fand
1‘— 18. d.'~'
dm
!%>
'»56 *f tun.,
lO.l’o)) abends
* «M taben.
mt.
Wch üiioneitjug am 18. d. eine Ärbeckervereins-Versammlung statt,
!> ist rr «L (3. Cl.) f während gleichzeitig unser kath.-pol. Casino im nahen
klioch lWf. Traunh Aurolzmünster tagte, als Gegenkundgebung zur Ber­
ückt Sl /? in§t° 3e sammlung der „Unabhängigen" im gleichen Markte.
■ ([(j Bürgermeister Grahamer von Mühlheim, der Gegen-
candidat des conservativen Doblhofer, sollte sich in
Aurolzmünster seinen Wählern vorstellen, er blieb
aber aus. Während der Casinoversammlung versuchten
einige Deutschnationale einen Einbruch in dieselbe,
wurden aber abgewiesen. Uebrigens erkennt jedes Kind
am Schlagwort „Unabhängigkeit" einen Schwindel.
Grahamer und Hans Winter in Ried und alle für
diese Unabhängigen Schwärmenden sind Schünerianer.
Wie anrürig, ja schlecht muss aber diese Politik
Schönerers. und Wolfs sein, da sie sich gegen den
L-s Amstettea Vorhalt Schünerianer mit aller Macht wehren, als
!ichmexpr.-Z. ob dies Wort ein Schimpf wäre. So schämen sich
i 3 ;® 1 -) bte Jünger ihres Meisters! Dafür ist aber die Presse
'F ttu or' dieser „Unabhängigen" vorlaut und verdirbt dabei
tttsonen-Zug ihre Wahlarbeit. So ermuntert der „Bauernvereinsbote"
tfilfötamiau) bie Bewohner des Jnnviertels zum Besuche der prote
Mu,i««i.Valenlin siantiichcn Bethäuser, weil dort in
st.
ijlijioti Me».
m aat t-'chug
Ueienzug
IV' «.ü.Sreindors
|ta««
M-rkruck. gepredigt werde. Als ob in den
iUM(Selzth.) tzxg Jnnviertels lateinische und
iudt f Aus
deutscher Sprache
katholischen Kirchen
czechische Predigten
. D«! l.i!s
Oberösterreich, 20. Nov. (Wieder
ein Mädchenmörder auf dem Wege?) Die
|, ^». beim Lampl in Pulgarn bedienstete 25 Jahre alte
ujmenzug* Magd Theresia Stadlbauer, erhielt am 14. d. abends
:l jjl lSeizth.) in der Scheune einen schweren Schlag auf den Mund.
r< tfjW See. Die Magd meinte, sie sei in der Dunkelheit an eine
nachm Wagendeichsel angegangen. Es war aber kein Wagen
Hscht. iu der Scheune, jedoch fand man bei der Nachforschung
7,53 a g hinter der Scheune Fußspuren eines fliehenden Mannes.
,.b«?^45 Notizen.
^^Mttk'age),* Pfarrer Matt t* Ein Freund aus dem
,rr- Wf abends Laienstanve schreibt uns: Der am 20. März 1900
sich «Bnheim. zu Schwarzach in Vorarlberg verstorbene Pfarrer
.^Mug Martin Matt war in den Jahren 1860—1864 im
.„zstl^lTraunst.)Hause ein Sludiencollege der Herren Karl Wolf, f.e.
M Rath, und k. k. Gymnasialprofessor, Martin
Flaschberger, Pfarrer in, Großgmain, und des ver-
--l H M-l3. Ct.) storbenen Dechants Josef Blum. Derselbe war mit
ui( 3- (SI -)seinen Collegen ziemlich gleichalterig und kann daher
m unmöglich schon 82 Jahre gewesen sein. (Sollte
!§-rs°nmzug 1 vielleicht 62 Jahre heißen!)
.d(st>f«iom„zug* Hohes Alter. Am kämmenden Sonntag
«Menhall. den 27. o. feiert Herr Johann Blchler, Pensionist,
¥* ,of*
Anerkennung
^ ^tzey ab^'dienste Inhaber der Verdienst- und Ecrinnerungs-
vorm.,
sein
27. o. feiert Herr Johann Blchler,
94. Geburtsfest. Der greise Jubilar, der
seiner 41jährigen Thätigkeit im Staats
m
&.#?*■
jjj!
Medaille ist, erfreut sich noch bewunderungswerter
Rüstigkeit und dürste der älteste Bürger unserer
Stadt sein.
* Das Apostolat der christlichen Tochter
hält am Sonntag den 25. d., um 3 Uhr im Ursulinen-
pensionate seine nächste Versammlung ab, wozu freund­
lichst eingeladen wird.
* Theater. Morgen gelangt die Operetten-
Novität „Der Blondin von» Namur" in 3 Acten,
Musik von Adolf Müller, zur Aufführung. Diese
Operette zeichnet sich durch eine interessante Handlung
und melodiöse Musik aus und wurde am Carltheater
in Wien und Friedrich- Wilhelmstädtischen Theater
in Berlin mit großem Beifall aufgeführt. Die Vor­
stellung findet im Abonnement statt. Sonntag
nachmittags 3 Uhr wird bei ermäßigten Preisen der
beliebte Schwank „Der Hahn im Korbe" von F.
Antony gegeben. In Vorbereitung: „Allotria" von
H. Secbach.
* Theater des katholischen Gesellenver­
eines. Wir wagen in dieser stürmischen Zeit unsere
verehrten Herren und Frauen zu unseren bevor­
stehenden Theatervorstellungen einzuladen. Das Slück,
welches wir am 25. November, 2., 8., 9. December,
dem Publicum vorführen wollen, nennt sich nach
seinem Helden „Elmer". Ein Priester der Lim-
burger Diöcefe. namens Dr. Josef Faust, hat durch
Umarbeitung des bekannten und belobten Weber-
schen Gedichtes „Dreizehn Linden" dieses interessante
Schauspiel geschaffen. Es spielt im deutschen Sach-
senlonde in der ersten Zeit seiner Christianisierung.
Die Ausstattung hat dem Verein durch Anschaffung
ganz neuer Scenerien und Kostüme bedeutende Aus­
gaben gekostet. Durch den Umstand, dass mehrere
unserer bereits ziemlich einstudierten Schauspieler
plötzlich infolge des Saisouschlusscs unsere Stadt-
verlassen mussten, waren wir genöthigt, mehrere
Rollen mit neuen Kräften besetzen. Der Ort der
Aufführang ist der Saal des VereinShauscs Franz
Jösefsstraße Nr. 15, auch die Eintrittspreise sind die
gewöhnlichen. Neu ist nur die Bestimmung, dass
die Vorstellungen 1 uvd 4 um 5 Uhr abends und
3 um 7 Uhr abends beginnen sollen. Wir haben
diese Einrichtung nur zur Bequehmlichkeit unserer
Besucher getroffen, damit jederman sich die bequemere
Zeit aussuchen kann. Wir glauben, dass unser Verein
ein edles Z-cl verfolgt und dass es ihm auch ge­
lungen ist, sich die Achtung und den Beifall aller
leidenschaftslosen Beobachter zu erwerben. Unser
Unternehmen erfordert viele Kosten während unsere
Einnahmen nur sparsam fließen. So suchen wir
durch zeitweilige Theatervorstellungen unsere finan­
zielle Stellung zu kräftigen. Wir hoffen keine Fehl­
bitte zu thun.
* Wahlmmmerwahlen. In Mautern-
dors mit Tweng wurde in der V. Curie liberal, in
Tweng für die IV. Curie ebenfalls liberal gewählt.
St, Martin bei Loser wählte in der V. Liberale,
in der IV. Curie hatten die Bauernvereinler einen
Vorsprung von 2 und 3 Stimmen.
* Gin Andenken ans hl. Jahr in Rom.
„Die ewige Stadl". Elegische Dichtungen von Karl
Landsteiner, Propst in N>kolsburg, sind bei der
St. Norbertus-Buch- und Kunstdruckerei in Wien,
III., Seidlgasse 8, in 2. Auflage erschienen zum An­
denken an das hl. Jahr 1900. Preis broschiert 60 h.
Diese 2. Auflage ist verschönert durch 3 hübsche
Bilder: Der Petersdom, Vatikan und Colosseum.
Diese herrlich ausgestatteten Elegien sind allen Rom­
freunden hiemit bestens empfohlen.
* Zum Marienaltar in der St. Andrä-
Stadtpfarrkirche von einem Priester zum vierzigsten
Gedenktage der empfangenen »orciine« minores« 40 K,
von Ungenannt im Aysl Schmuckgegenslände, Frl.
Marie v. Wallpoch 2 K, ein Ehepaar 4 K, Heir
Anton Haberlander 1 JL
* Deutscher und österr. Alpenvereiu. Am
4. December findet im Vcreinslocale (Hotel Mirabell,
kleiner Saal) die statutenmäßige Generalversammlung
der Section, verbunden mit der Monatsversammlung
statt. Der abzuhaltende Vortrag wird tm Lause der
nächsten Woche durch die Tagesblätter bekanntgegeben.
* Postsparkaffe. Im Monat Oclober wur-
den in die Postfparcasse eingelegt: 482,554.482 K
58 h (im Sparverkehr 7,832.076 K— A, im Check
verkehr 474,722.406 K 58 h),— Rückbezahlt wur­
den: 480 740 618 K 40 h (Sparverkehr 7,918 499 K
22 li, Checkverkehr 372,822.169 K 18 h.)— Im
Kronlande Salzburg wurden im Oci. e-ngelegt
3,781.167 K 57 h (Sparverkehr 121.242 K— h,
Checkverkehr 3,659.925 K 57 h). Rückbezahlt wur­
den: 1,190.208 K 40 h (Sparverkehr 93.265 K
95 h, Checkoerkehr 1,096 942 K 45 h).
* Goldene Uhr sammt Kette entwendet.
Man theilt uns aus BischofShofen vom 21. d. mit,
dass der Thäter, welcher dem Gasthofbesttzer Herrn
Böcklinger eine goldene Uhr sammt Kette entwendet
, hat. worüber wir vorgestern berichteten, in einem
Gasthause in Aussee, wo er Betrügereien auszuüben
versuchte, verhaftet wurde. Es ist dies ein angeblicher
Franz Ehrentrud. Kellner aus Niederösterreich. Die
entwendete Uhr und Kette hatte Ehrentrud nicht mehr,
wohl aber einen dem Herrn Böcklinger gehörigen
Havelock.
* Thierquälerei. Herr Josef Aigncr. Victualien-
händlcr in der Gstättengasse rupfte am 15. d. einer
lebendigen Henne die Federn aus, was die gequälte
Henne mit heftigem Geschrei begleiiete. Aigner wurde
angezeigt.
* Jugeudliche Flegelei verübten vorgestern
abends, ver Tijchlerlehrting Dapp und der Schuster-
lehrling Jngy an dem Tischlerlehrling Schmidt bei
Herrn Pezzei. Als er in Begleirung eines anderen
um s /*9 abends nach Hause gieng, wurde er von
obigen auf der Staatsbrücke überfallen, geohrfeigt
und bis zum Johanneum verfolgt und dabei ständig
mißhandelt Die Angreifer wurden angezeigt.
* Gestohlene Laterne. In der Nacht auf
den 20. wurde in der Baychamerstraße eine wegen
der Ausgrabungen angebrachte Sturmlaterne (4 K
wert) entwendet, was um so .fataler halte werden
können, weil dort keine Straßenlaternen sich befinden.
* Eine Folge des Ungehorsams. 3 Fischer
aus Obernvorf zogen gestern nachmittags ihr Netz in
das Boot und warfen dabei das ins Netz geratene
Holz rc. auf die Sandbank, wo mehrere Buben und
Erwachsene den Fischern zusahen. Erstere wurden
wiederholt weggeschafft, aber sie folgten nicht Da
traf ein Stück Holz einen Buben Kitzler im Gesicht
und brachte ihm leichte Ve-letzungen bei.
* Unentgeltliche Stenographieeurse. Um
die Kenntnisse ver Tienographie, welche im geschäft­
lichen Leben immer mehr Geltung finden, auch in
die weitesten Kreise zu tragen, eröffnet der österr.»
ung. Verband für vereinfachte Stenographie unent­
geltliche, briefliche Stenograhiecurie. Die Tdeilnehmer
werden in 10 Lcclionen bis zur Beherrschung der
Correipondenzschrist ausgebildet und erhalten nach
Ablegung der Schlussprüfung Zeugnis und wenn
gewünscht Stellennachweis. Da zur Erlernung der
vereinfachten Stenographie keine wie immer gearteten
Vorkenntniffe nöthig sind, so ist hiermit jedermann
Gelegenheit geboten, sich diese nützliche Kurzschrift
anzueignen und genügt zur Anmeldung eine Post­
karte an die Direction der Fachschule für Stenographie
und Maschinschrerben Wien, VII., Neustiftgaffe 3.
ieseffittmme des k l MMl>kerl-Sm.-KllMU5.
Präsident Krüger in Europa.
Marseille, 22. NoviMber. Dle Kundgebungen
für Krüger sind anhaltend. Krüger richtete an den
Präsidenten Loubet ein Danktelegramm sür die ihm in
Frankreich bewiesenen Sympathiekundgebungen.
Marseille, 22. November. Gestern fand zu
Ehren Krügers ein Bankett statt, welchem er wegen
Müdigkeit nicht.beiwohnte. Krüger reist heute nach
Paris ab.
Vom Bnrenkrlege.
Bloemfontein, 22. November. Die Buren
erlitten am 18. b. bei Baberspan eine Niederlage
und hatten große Verluste.
Italienische Kammer.
Rom, 22. November. Die Kammer nahm die
Arbeiten wieder auf. Der Präsident zollte den ita­
lienischen Truppen in China lein Lob.
Chinesisches.
London, 22. Nvocmvcr. „Morningpost" be­
richtet aus Peking vom 21 d.: Es geht das Ge­
rücht, dass deutsche Truppen mit chinesischen
zusammenstießen und zurückgeschlagen wurden.
Details fehlen.
Rewyork, 23. November. „Eveningpost" mel­
det aus Waihington: Die Unionsregierung glaube,
dass die Verhandlungen in Peking in ein
kritisches Stadium getreten seien.
Rewyork, 23. November. Nach einer Depesche
aus Peking sind in der Conferenz der Gesandten am
19. d. Meinungsverschiedenheiten vorgekommen, wes­
halb die Berathungen unterbrochen werden. Man
glaubt, dass die Unterbrechung von längerer Dauer
sein wird.
ijjti Kurs der s. k. B 'rse in Wrev
vom 23. November 1900.
Einheitliche Staatsschuld
in Noten ...... 98.45
Linheilliche Staatsschuld
in Silber ...... 97.90
Oesterr. Goldrente,... 115.40
i% österr. Kronenrente 98 30
Ungar. Goldrente 115.—
4% ungar. Kronenrente 90.35
Oest.-ung. Bankaktien 1692.—
CredN-Actien 657.—
London 240.65
00 deutsche R.-Mark 117.70
20 Markstücke .... 23 53
20 Francsstücke... 1919
Italien Banknoten. 90 65
Rand-Dukaten .... 11.36


[ 2023-06-29 10:39:24.455 - 19001123 - Seite 4 ]
püOMESSEN zu allen Ziehungen
L ose gegen Cassa zum Tagescoursa und coulanlest
In Monatsraten.
Y IESICHEBUNG gegen VEELOSUNGSVEELUST bet
Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respectire
Nominale bei Losen und verlosbaren Effecten gegen
billige Prämien.
OesMst 8 -Messen.
4turfi6uidm,
Anton Pustet, Sigmund-Haffnergasse 18, liefey
alle Arten von Buchbinderarbeiten. Einbände vor
der einfachsten bis zur elegantesten Ausführung.
iktfiiniriirra.
Anton Pustet, Sigmund-Haffnergasfe 18, empfiehlt
sich zur Anfertigung von Druckarbeiten in jeder
Ausführung.
bürgert. Külßsenmarkler-Geslträst.
Siegel Josef, Linzergasse 29.
Drogen-, Material-, Farü-& Zperereiwaren-Kanillnng.
Jof. Ant. Zezk, empfiehlt sich bei Bedarf in natür­
lichen Mineralwässern, Chemikalien für medi-
cinische und gewerbliche Zwecke, Specialitäten, Thier-
arznei-Artikeln, Desinfectionsmittiln, trockener
und in Oel geriebenen Farben, Firnis, Lack und
Fußböden-Einlassmitteln, Carbolineum,
Schmierölen für Maschinen; Thee, Rum, Cognac,
sowie in allen in die Material- und Specereiwaren-
Branche einschlagenden Artikeln unter Zusicherung
billiger und streng solider Bedienung.
Färberei und dienn sifie Wasdianstalt.
Josef Wittig, I. Dampf-Färberei, Decatur, chemische
Waschanstalt und Druckerei, gegründet 1847, Nonn-
thal 2, Griesgasse 15 und Linzergasse 46. Aus­
führung aller in das Fach einschlägigen Arbeiten.
Neueste Maschinen. Bestmöglichste Ausführung. Effec-
tuierung binnen 10—12 Stunden. Billigste Preise,
MeKläandtang.
Michael Rosenkranz, Goldgasse 1, Sparcassa
gebäude, empfiehlt beste Qualität Mehl, alle Sorten
Hülsenfrüchte, garantiert echtes Butterschmalz, Eier-
teigwarcn und Maccaroni.
Porzellan- und Glasbandlung.
A. Stockhammer, Sigmund-Haffnergasse 7. Spe­
cialität: Eigene Porzellanmalerei und Photograph?,
auf Pfeifen, Bierkrügen, Kaffeetassen, Brochen re.'
8chn.ki.iler.
Alois Schinnerl, Schwarzstraße 7, neben Phytograpt
Würthle, empfiehlt sich einem hohen Adel, Hochw
Clerus und P. T. Pvblicum zur Anfertigung alle,
Arten Kleidungsstücke, von Talaren in diverse
Fayon, Cleriken, Möllerröcken rc., fcrncrs Havelock-
für hochw. Herren aus feinem Salonloden ii
bequemer und eleganter Faxon zu billigen Preisei
unter Zusicherung reeller und solider Bedienung
Reichhaltiges. Lager in-, und, ausländischer Stoff
erster Qualität.
Teppich-, Nelken-, Norkang und Lederludi-Niedertage
M Gehmacher, Ludwig-Victor-Platz 2, empfiehlt
sein großes Lager Wirtschafts- und Salon-Teppiche,
Kirchen-Teppiche und -Tuche, Laufteppiche, Bett­
vorleger, Tisch- und Couvertdecken, Flanelldecken
in allen Größen, Pferdedecken, Spitzen-Vorhängi
(weiß und crSme), färbige Woll-Vorhänge, Möbel­
stoffe, Matratzengradl, Kaffee- und Tischtücher,
Gummi-Tischtücher, Wachsleinwanden, Linoleum
Läufer und Waschtisch- Vorlagen, Cocos- Läufer
und Abstreifer.
Alirengeschäft.
P. Ladstädter& Co., Platz! 5, altrenommiertes
Uhrengeschäft, prämiirt 1878, 1893 und 1898.
Reparaturen bekannt gut und billig.
w
IecUseisfol)en-Asiü 8 n-&eseicliast
Mercur“
Woüzeilg nar 18 1 13 WIEN l„ StroMpB i
■ ■■-'■
rBgfatitanraOt Imegresse.
1 Stick Boaeoio» 1. Emission. iUutL 4 II. 45.000 «.W.
1. Dogu. Fibnlen-Loa k L H, t. II. 75.000 6.W.
und fl. 60.000 S.W.
1■ lO/o Serten-Loa, 4, Francs 90.000
1. Wien« Conmnmnl-I«.,,|■ fl. 200.000 ö.W.
Alle 4 Lobs fnsMmnen In Monatsraten 4 fl. 16.— und die r,v-b
Seil» m entfallende Stempelgebflr. Aas Verlangen werden ivJt
andere beliebige Loegrnppen oder etnaelne Löse gegen The’ ..„K
langen eonlanbeet abgegeben.
Verlag von Anton VuAet m Zglchurg.
Bei der hohen
AllKergeuer
ist Andre Hofers Echter Feigenkaffee
doppelt
Wertvoll und sparsam.
Soeben ist erschienen:
aleliSee
Jahrbueh für- a^ daa? ahr
ehrisHiche Familien —= 1901 =—
Preis: broschiert 50 Heller, gebunden 60 Heller
Echte Email-Glasuren
zur Selbstherstellung eines porzellanartigcn An­
striches für leicht abnützende Gegenstände, ganz be­
sonders für Waschtische, Eilen, Holz, Blech, Stein
und Wasserleitungs-Muscheln rc. rc. Allein zu hab n
bei Gustav Stttböck, Salzburg, Theatergasse 16,
Farbenhandlung. Telephon 224. 3
Motsgruber Matthias
Das Vaieranftr m Munde des Arbeiteis.
Ein Beitrag zur Lösung der sozialen Frage.
Preis 80 kr., auf 12 ein Freieremplar.
Anton pustet in Zalzbmg.
Der neue Jahrgang dieses Kalenders zeichnet
sich trotz des herabgesetzten Preiies ganz be­
sonders durch textliche und illustrative Reichhaltigkeit
aus und ist auch durch seine allgemeinen und
localen praktischen Notizen als Hausbuch sehr zu
empfehlen.
Kreuzweg-ZtHr-kette wtf
„ -Ar-mbanö
mit den 14 Stationen des lieiligen Kreuzweges
per Stück weiß Argeutiu 90 kr., vergoldet fl. 1.20,
mit Posisindung 5 kr. mehr, oberhirtkich empfohken,
können geweiht werden, in schönen, billigen Ausführ­
ungen, zu Geschenken besonders geeignet *B9
Ve kl
itiilärs.6i5|e
Kcfthtich
geschützt t
empfiehlt u. versendet illustr. Prospecte gratis u. franco
Külljol.
SastOurg, Areifalligkellsgasse.
' Ä1111®11C@&
.in allen hiezu passenden, das heisst
prakßscb ausgewählte;? Zeitungen
des In- und Auslandes, über­
nimmt zur Einschaltung zu eou-
jlanten Bedingungen und billiger
r Preisberechnung (genau so billig
■wie bei directer Bestellung) das
Annoncen-Burean
(Ur katholische Blätter und
, Volksschriften von Hubert Frledl
In Wien, V. ClicbÄ'a (Galvanos) werden zum Selbstkostenpreis
geliefert. Zeitungsverzeichnisa und Kostenberechnung "Werden
auf Wunsch eingesendet. (10 kr.-Marke.)
und HilligsterWoHnenkaffee!
Wer guten Kaffee trinken und dabei Geld sparen
will, der kaufe
HWO W>M Me-Miuig
in Paketen i netto V* «»d V* Kilo.
Diese aus sorgfältigst ausgewählten Kaffeesorten er­
probter Qualität bestehende Mischung, nach einem ganz'neuen,
verbesserten Verfahren geröstet, ist hinsichtlich ihres kräfti­
gen Aromas und hochfeinen Geschmackes das Vorzüglichste
was geboten werden kann. Durch die Verpackung des srisch-
gerösteten Kaffees in Pakete hält sich der Kaffee bet sorg­
fältiger, trockener Aufbewahrung lange Zeit, ohne an Güte
zu verlieren.
Durch den Umstand^ dass die seiveu Kaffee, denselben
hohen Zoll kosten als die ordinären, sind die feineren, well
aromatischer und weit ausgiebiger, verhältnismäßig ent­
schieden die Billigsten. Deshalb ist auch der Preis für die
MM Würger Me-NWmg
V* Mo-Saket
V*»»
ein außerordentlich billiger.
L Kronen
1 Krone
Um eU mit mßtaer, NsttflMfejt MtUinke.
Pas älteste. Spezialgeschäft für
Petroleum-Heizöfen
Jos. Böcklein München V
bietet In dieser Saison wieder das Neueste n. Beste in
Petroleum-Heizöfen
ohne jeden Cylinder
ohne Abzugsrohr
regnlirbar, absolut geruchlos mit Oelstandsanzeiger
und Bodenwärme.
Ferner Petroleum-Heizöfen mit und ohne
Cylinder in grösster Auswahl, in allen Ausstattungen
und Preislagen von 14—100 Mark*
Grösstes Lager Süddeutschlands* _>
Preisliste gratis und franco,*-
Herausgeber: Sednstian Dmmer.— Verantworttichrr Redacteur: Johatu« Hotter.— Druck und Verlag von Anton Pustet in Salzburg.

