
[ 2023-06-29 10:38:10.732 - 19000126 - Seite 1 ]
Areitag 26 Jänner 1900
21
XXXVI. Jahrgang
S'.
Erscheint IHgUch —Mit ÄÜZi'aM^er Sonn* und Seiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
'.v •>?:; -v... ... Abgadryeür«:
Jn der Haupttr»sik Jasny, Ludwig-Victor-Plax^in den Trafiken Scheffel, Getreidegasfe; Huber, Ritzerbogcn; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, Dreifaltigkeitsgasse:
Kltwitsch, Schallmooser HauptstraM^Aspöck, Kaigasse; Buchfellner, Nonnthaler Hauptstraße; serners im Zeitungsverschleiss I. Konrath, Schwarzstraße.
Pränumerations-Preise: a) Für das Tagötatt: Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 90 h. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8
vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 h, vierteljährlich 1 K 80 h, monatli
K
,..„._..,_,.- ... monatlich
65 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Manuskripte werden nicht retoumiert.— Anfragefchreiben müssen mit einer Retourmarke versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncen-Ausnahme im Annoncen-Bureau sür kathol. Blätter und Volksschriftm von Kuvert Iiriedk, Wien, V., Matzleinsdorser-Straße 7.
t
i
8
$
I
Gin
neuer Wss in der deutschen
Hemeinömglchüft.
Wir haben am 24. 0. das Zerwürfnis mitge­
theilt, welches sich durch die Haltung der' deutschen
Vollsparrei der Verständigungsaction Körber'S ge­
genüber geoffenbart hat. Es wird versichert, dieser
Riss sei wieder zusammengenäht; wir warten noch
die Ereignisse ab, bevor wir daran glauben.
Kurze Zeit nach dieser Affaire soigte eine zweite,
welche die Christlich-Socialen betrifft. Am 24
d. M. abends hielt dieser Club eine Sitzung ab, in
welcher folgender Beschluss gefasst wurde:
„1. Die Christlichsociale Vereinigung des öster­
reichischen Rcichsrathes erklärt sich mit der vom Mi­
nisterium Körber eingeleiteten Action zur Beilegung
des nationalen Streites einverstanden und erkennt in
den Berständigungsconserenzen ein geeignetes Mittel,
um den Boden für die parlamentarische Behandlung
der Sprachensrage vorzubereiten und die von den
breiten Schichten des Volkes ersehnte Arbeitsfähig­
keit des Parlamentes wieder herzustellen. 2. Die
Christlichsociale Vereinigung fordert die baldige
Einberufung des Rcichsrathes, damit durch
sofortige Berathung der wirtschaftlich unausschiebba-
ren Reformen den berechtigten Interessen der produ-
cicrenden Stände endlich entsprochen werde."
~' V' Hierauf wurde die von der liberalen Presse ge­
brachte Mittheilung, dass Abg. Dr. Groß gelegent­
lich einer durch Vorgänge in der Obmännerconserenz
der deutschen Linken veranlaßten Besprechung mit dem
Ministerpräsidenten Körber auch die Wiener Wahl­
rechtsfrage, angeblich als Vorstand der deutschen
Fortschrittspartei, zur Sprache gebracht und die Re­
gierung aufgefordert habe, diesbezüglich einzuschrei­
ten, zur Discussion gestellt; hierüber entlpann sich
eine Debatte, als deren Ergebnis einhellig nachste­
hende Resolution gefaßt wurde:
„Die christlichsociale Vereinigung des österreichi­
schen Abgeordnetenhauses spricht ihr lebhaftes Be­
dauern aus, dass der Obmann-der deutschen Fort­
schrittspartei, Dr. Groß anläßlich einer Consercnz
mit dem Ministerpräsidenten in einer nationalen An­
gelegenheit eine mit dieser in keinem Zusammenhang
stehende rein localpolitische Wiener Frage verquickt
und hiebet das Einschreiten der Regierung gegen eine
gleichfalls der Gemeinbürgschast angehörige
deutsche Partei gefordert habe. Die Christ-
lichsociale Vereinigung protestiert gegen eine
derartige unbefugte Einmengung und erklärt,
dass das Vorgehen des Dr. Groß geradezu geeignet
erscheint, die in dieser schweren Zeit so nothwendige
Einigkeit aller deutschen Parteien zu ge­
fährden."
* Nun kommt auch schon Dr. Groß mit einer
sthr aufrichtigen Erklärung an die Christlichsocialen.
Wir entnehmen derselben jene Stellen, welche dir für
Christlichsocialen so außerordentlich wichtige Wie-,
ner Wahlrechtsfrage betrifft.
„Ich habe mir diese Unterredung vom Minister-
gebeten, um im Auftrage der Deutschen
lchnttspartei einige Angelegenheiten, darunter
rci •r?,{ Wahlrechtsfrage zu besprechen,
t-s ist ferner ein Irrthum, dass ich das Einschreiten
c*® ter! i” 8. eine gleichfalls der Gemeinbürg-
'3 ?Ptgehörige deutsche Partei „gefordert" habe.
habe lediglich dem Herrn Ministerpräsidenten
argeiegt dass nach unserer Rechtsanschauung die
Einkommensteuerpstichtlgen in die Gemeinde-
ahlerlisten aufzunehmen wären und dass wir brin­
gn sj. etne baldige Entscheidung dieser Angelegenheit
m!’ 01 ?- 1* kbetituell rechtzeitig unsere obersten
m, 7 ftd) mit der Frage befassen können. Das-
ch>, m einer so wichtigen, localpolitischen Fraget
)r.
die deutsche Fortschritts-Parkfetjtztz4rkh(
Groß in einer Lebensfrage 'für die WienEPartei
einen erneuten Vorstoß nach oben gemacht Hat, nach­
dem schon wiederholt der Gesammt-Liberalis-
mus an der Seite der Socialdemokratie gegen
die Christlichsocialen demonstriert hat. Die „Reichs-
post" wenigstens ist mit der Ansicht Dr. Groß nicht
einverstanden.
Sie schreibt: „Dr. Groß wird sich mit derarti­
gen Sophistereien nicht heraushelfen, die erscheinen
lassen wollten, als habe er nur die Frage des Wahl-
rechtes der Personal- Einkommcnsteuerpflichtigen in
den Kreis seiner Erörterungen gezogen, nicht aber
aus der politischen Lage mit Rücksicht auf die Be­
antwortung dieser Frage gewisse Conscquen-
zen in Aussicht zu stellen versucht. Um deutlicher
zu sein: Die Wiener Christlich-Socialen haben keine
Ursache, der Regierung den Kaufpreis für die Libe­
ralen zu bezahlen.
Denkt man an die Vorgänge mit Lucian Brun-
ner, welchen die liberale Presse der Gcmeinbürgschaft
als den ihrigen in ihr Herz geschlossen hat; erwägt
man serners das Vorgehen einer ganzen Partei der
Gemeinbürgschast, in einem so kritischen Bugenbl cke
die Wahlrechtsfrage in die Wagschale zu werfen, um
die christlichsociale Partei in Wien möglichst bald
und gründlich wegzufegen, dann ist es unbegreiflich,
wie die Partei noch immer in dieser Gesellschaft ver­
bleiben kann.
vor der Oeffentlichkeit und gegenüber der Regierung| (Die Präger Bürgermeisterwahl) ist. am
Stellung zu nehmen, muss wohl jeder der der deut-. 24. d. trotz dreier Wahlgänge unentschieden ge-
scheu Gemeinbürgschast angchörigen Par^e^;L»tMv^blieben, da weder der Candidat der Altczechen, Dr.
bleibcn^mib ic^kayy. nicht einsehen, noch jener der Jungczechen, Dr. Podlipny. die
ehrte Arlstlichj^sM Vereinigung darM^^^^KWArforderliche qaalificierte Majorität von 46 Stimmen,
fugte Änmengirng" erblicken fonnte.^/^• ist um eine Stimme mehr, als die Hälfte der
Die Christlichsocialen dürsten ffch"vhux^^M^Stimmen aller Stadtverordneten, erreichte. Zu Beginn
Darstellung kaum darüber 'hinwegtäuMepstaD^s^^s j der Sitzung gelangten mehrere an das Stadtverord-
tencollegiurn gerichtete Zuschriften zur Verlesung, in
welchen die Wiederwahl Dr. Podlipny's gefordert
wird. Diese Zuschrisien wurden von den zahlreich
erschienenen Galeriebcsuchern mit stürmischen Nazdar-
und Slavarufen aufgenommen. Die beiden Candidaten,
Dr. Srb und Dr. Podlipny, erklärten, sich der Ab­
stimmung enthalten zu wollen, und so wurden bei
der Abstimmung 85 Stimmen abgegeben. Von diesen
entfielen 43 aus Dr. Srb und 42 auf Dr, Podlipny.
Ein zweiter und ein dritter Mahlgang ergaben genau
das gleiche Resultat. Gemäß den Bestimmungen der
Gemeindeorduung musste die Wahl am 25. d. fort­
gesetzt werden -— ohne Resultat.
(Eine liberale Lüge über die kathol.
Volkspartei) fiel im oberösterreichischen Landtage.
Wir entnehmen dieselbe und ihre Widerlegung einer
Entgegnung des Abg. Muhr, der sagte: Dem ge­
ehrten Herrn Abgeordneten Dr. Jäger hat es be­
liebt, die katholische Volkspartei und deren Verhalten
in die Debatte hereinzuziehen, obwohl es vielleicht
nicht hieher gehört hätte, und dabei hat er sich zu
einer Aeußerung verstiegen, welche nicht richtig ist.
Er hat nämlich betont, dass wir Mitglieder der
katholischen Volkspartei uns hätten nur an den Aus-
schusssitzungen bctheiligcn dürfen und dann wäre das
Ministerium Clary nicht gefallen. Ich constaliere
thatsächlich für meine Person, dass ich in zwei Aus-
schüssen thätig bin, und zwar im Thierseuchcn-Aus-
ichusse und im Gewerbe Ausschusse, und dass ich nicht
einmal gefehlt habe („Bravo!" rechts) und dass von
den anderen Mitgliedern der katholischen Volkspartei
mir nicht bekannt ist, dass sie in den Ausschüssen
gefehlt und eine Bcschlussunfähigkeit dadurch herbei­
geführt hätten. Ich fühle mich verpflichtet, dies hier
zum Ausdrucke zu bringen, weil sonst unsere Wähler
glauben könnten, wir wären in Wien und würden
nicht auch die AuSschusssitzungcn besuchen.
(Die katholische Volkspartei und die Re.
gierung.) Wie bereits gemeldet, wird die kathol-
Volkspartei die Bestrebungen des Ministeriums zur
Erhaltung des Parlamentarismus und zur Wieder­
herstellung der Arbeitsfähigkeit des Abgeordneten­
hauses mit allen Kräften unterstützen. Dass das
Entgegenkommen der katholischen Volkspartei von
der Regierung aufrichtig erwiedert wird, ist aus dem
Besuche des Herrn v. Körber ersichtlich, welchen er
unter den ersten dem Präsidenten des Abgeordneten­
hauses Dr. v. Fuchs abstattete.
(Ein Ruf nach Frieden.) Die Wiener Kauf­
mannschaft hat in der Plenarversammlung ihrer Re­
präsentanz vom 29. Dicembcr v. I. einstimmig fol­
gende Resolution gefasst und gleichzeitig einstimmig
beschlossen, dieselbe allen Mitgliedern des Rcichsrathes
ohne Unterschied der Nationalität oder Partcistellung
zuzumitteln, um hwdurch zum Ausdrucke zu bringen,
dass es sich hier um eine Frage handelt, welche über
die Sonderinteressen einzelner Volksstämme oder Par­
teien weit hinausgeht. Die Resolution lautet: „Seit
Jahren erschöpft sich die Thätigkeit der österreichischen
Rrichsvertrctung durch unfruchtbare Kämpfe in Na-
tionalitäts- und Sprachensragen. Mit Vertrauen
haben nun die Völker Oesterreichs der Wiedereröff­
nung des Rcichsrathes entgegensehen, in der Erwar­
tung, dass den unseligen Wirren nunmehr ein Ende
gemacht und das Parlament sich den dringenden poli­
tischen, sociastn unb wirtschaftlichen Angelegenheiten
Kund schau.
Oesterreich. (Herr v. Bilinski) der zweite
Obmann des PolenclubS, wird nach den Abmachungen,
welche mit dem früheren Leiter des Finanzministeriums
gepflogen worden sein sollen, als österreichisch unga-
rischcr Bankgouvcrneur bezeichnet.
(Eine neuerliche Entgleisung der amt­
lichen „Wiener Zeitung".) Dem antireligiösen
Vorstoße unseres Amtsblattes der Centralrcgierung
vom 24. December 1899 und vom 14. Jänner d. I.
folgte am 24. d. ein dritter, indem sie den Vortrag
wiedergab, den der Professor an der Wiener Univer­
sität Friedrich Jodl, der Führer der „ethischen" Be­
wegung und Vorkämpfer einer „voraussetz.mgslosen",
„unabhängigen" Moral anlässlich des 150. Geburts­
tages Goethe's in der deutsch-akademischen Lesehalle
gehalten hat. Dieser Vortrag, von der „N. Fr. Pr."
sofort tendenziös ausgeschrotet, mußte nicht, nur in
katholischen Kreisen, sondern bei allen wohlgesinnten
Erziehern Besremden und Aergcrms erregen, wett er
Goethe vor allem als „Menschen" feiert. Oder sollte
der „Wiener Zeitung" die glaubenSfeindliche Rich
tung Jodls unbekannt fein? Wir bemerken neben­
bei, dass derlei Entgleisungen unter dem Ministerium
Thun unseres Wissens nie vorkamen. Dass inner­
halb eines Monates sich die „Amtliche" dreimal
gegen katholische und patriotische Ueberzeugung her
vorgewagl hat, ist vielleicht auch eines der Zeichen,
wohin der Curs von heute zeigt.
(Die Verständigungs-Conferenz) soll, wie
man aus Aeußerungen des Abg. Pradr jetzt erfährt,
am 5. Februar, der Reichsrath dann etwa am 20.
Februar zusammentreten. Nach den Aeußerungen
Prade's kann nicht bezweifelt werden, dass die Con-
f renz auch von der Deuifchen Volkspartei beschickt
werden wird.


[ 2023-06-29 10:38:10.732 - 19000126 - Seite 2 ]
des Reiches mit voller Kraft zuzuwenden in die Lage
kommen werde. Diese Erwartung wurde aber bitter
getäuscht, denn an Stelle der ersehnten Verständigung
ist eine neuerliche, jede wirtschaftliche Arbeit lahm
legende Verschärfung der Gegensätze getreten und alle
Verständigungsvcrsuche sind erfolglos verlaufen. So
kann es nicht weiter fortgehen, soll nicht ein völliger
Niedergang des Erwerbslebens und eine Preisgebung
der politischen Machtstellung des Reiches eintreten.
Die Wiener Kaufmannschaft, welche den Mittelpunkt
der ganzen Handelsbewegang Oesterreichs bildet, spricht
die Ueberzeugung aus, dass die deutschen gleichwie
die slavischen Bewohner des Reiches den Frieden und
die Arbeit wollen, und dass deren Vertreter tm Reichs­
rathe nur dann dem Willen der Bevölkerung ent­
sprechen werden, wenn sie diesem Wunsche Rechnung
zu tragen b.strebt sind. Die Wiener Kaufmannichast
richtet sonach an die Mitglieder des Parlamentes den
dringenden Appell, allseitig den Weg der Verständi­
gung in den innerpolitischen Streitfragen zu suchen
und sich der allzu lange verabsäumten wirtschaftlichen
Arbeit zuzuwenden. Nur auf diesem Wege wird die
Möglichkeit geboten sein, dass die auf das Ueberein-
kommen mit Ungarn bezughabmden Fragen ver­
fassungsmäßig behandelt, die unentbehrlichen Grund­
lagen für eine zielbewußte Handelsvertrags Politik
geschaffen werden und Oesterreich vor einer weiteren
wirtschaftlichen Schädigung bewahrt bleibt."
Hoffentlich werden sich die Abg. Sylvester
und Hucber diese Worte zu Gemüthe führen.
Deutschland. (Der Papst an den neuen
Erzbischos Simar von Köln.) Nachdem der
hochwst. Herr Bischof Hubcrtus dem hl. Vater seine
Bereitwilligkeit erklärt hatte, Hochdessin Wunsche ge­
mäß die Wahl zum Erzbischof von Köln anzunehmen,
ist kürzlich folgendes Schreiben des heil. Vaters an
ihn eingetroffen: „Das Schreiben, welches Wir von
Dir erhalten haben, war so, wie Wir es von einem
Manne erwarten mussten, dessen größte Ergebenheit
gegen Uns' alle Z-'it Uns bekannt war Mit Rück­
sicht auf Deine Verdienste hatten Wir Dich von dem
Paderborner auf den Kölner Sitz befördert und nun
sehen Wir mit Freuden, dass Du Unserem Willen
rückhaltlos nachgekommen bist und alle Bedenken,
welche Deine übergroße Bescheidenheit Dir eingab,
hintangesetzt hast. um Unseren Wünschen zu ent­
sprechen. Die Hilfe aber von oben, welche Du hier­
bei erhoffst, darfst Du mit vollem Rechte erwarten.
Denn je weniger Du diese Rangerhöhung gesucht
hast, desto mehr wird sie ohne Zweifel für Dich wie
für Deine Hetdc durch Gottes Gnade von Nutzen
sein. Das ist auch der Wunsch, womit Wir vor
allem Deine Uns dargebrachten Glückwünsche er­
widern."
(Folgen des Transvaalkrieges.) Die Ein­
wirkung des Transvaalkriegeö aus unseren Handel
und Industrie, schreibt ein Nürnberger, macht sich
schon bemerkbar. Namentlich in dem Metallarbeiter­
gewerbe, speciell der Gold- und Siibcrschlägcrei, sind
die Aufträge mehr und mehr ausgeblieben, da der
Export besonders auch durch das englische Vorgehen
gegen die deutschen Schiffe leidet. Wenn nicht bald
Wandel geschaffen wird, müssen die Gold- und
Silberschlägereien in Schwabach und anderwärts
ihren Betrieb innerhalb 8 Tagen einstellen.
(Gegen die Wandergewerbe.) Vor einigen
Tagen trat in Hamburg der IX. Congress der selbst»
ständigen Händler, Mess- und Morktreisenden Deutsch­
lands zusammen, der den Beschluss fasste, an den
Reichstag eine Petition zwecks Herbeiführung stren-
gererer Handhabung der Erthcilung von Wander-
gewerbeschcinen an Ausländer zu richten.
(Obligatorische Gewerbegerichte.) Eine in
Leipzig abgehaltene Conserenz der Arbeitnehmer-Bei­
sitzer der deutschen Gewcrbegerichte, der 80 Ver­
treter aus 71 Orten Deutschlands beiwohnten, be­
schloss, beim Reichstage die obligatorische Er­
richtung von Gewerbegerichtcn zu beantragen;
ferner soll die Zuständigkeit der Gewerbegerichte auch
auf Dienstboten sowie land- und forstwirtschaftliche
Arbeiter ausgedehnt werden.
Frankreich. (Cukturkä IN p k erisch.) Deputierter
Bcisson brachte in der Kammer einen Gcsetzesantrag
ein, in welchem die Säcularisierung der Güter der
nichtgenehmigten männlichen Congregationen verlangt
wird.
Asien. (Ein neuer Kaiser in China.) Das
Rcuter'sche Bureau meldet aus Shanghai vorn 25. d.:
Die „North China Daily News" meldet, Kaiser
Kwang-Su habe gestern Abends ein Edict unter­
zeichnet, in welchem er Put-Sing, den neunjährigen
Sohn des Prinzen Tuano, zum neuen Kaiser be­
stimmt. Put-Sing soll am 31. Jänner d. I. den
Thron besteigen.
Dom südafrikanischen Kriege.
Der Entsatz der Stadt Ladysmikh wird unter
zwei Bedingungen zur Wahrscheinlichkeit, nämlich
wenn die gemeldete Besetzung von Spions Kop
durch General Warren Thatsache ist und wenn
Warren diese seine Errungenschaft behauptet. General
Bullers einzelne Corps sind durch die Vorstöffe des
Barengenerals Joubert getrennt und ihr ganzer
Operatwnsplan ist vereitelt. In dem Gefechte bei
Spearmanscamp am 23. d. gelang es den englischen
Truppen nicht, vorzudringen. Die Buren, welche
mehr Geschütze als die Engländer hatten, sind nach
Befestigung des von ihnen besetzten Höhenrückens,
der sich fast in ununterbrochener Linie von den
Drakenbergen mehrere Meilen nach Osten erstreckt,
sür einen Kampf von fast unabsehbarer Dauer ge­
rüstet. Eine von Seite der Buren aus Pretoria
kommende Depesche enthält nähere Einzelheiten über
das Gefecht bei Olivers-Hocck. Diesen Nachrichten
zufolge ersetzten die Engländer vier- und fünfmal
täglich ihre ermüdeten Soldaten durch frische Mann­
schaften. Bü den Truppen der Buren herrscht die
zuversichtlichste Stimmung. Die britischen Truppen
erlitten schwere Verluste. Im nördlichen Lager der
Engländer herrschte Verwirrung; man sah, wie sich
die Truppen ziellos hin und her bewegten.'
Bei Maggersfontain ist die Stellung der Buren
unhaltbar geworden infolge des ungünstigen Gesund­
heitszustandes, da der Typhus immer mehr um sich
greift und der Mangel an Gemüse, wie überhaupt
an Lebcnsmitteln, immer empfindlicher wird. Der
„Petit Bleu" theilt mit. dass der Typhus und
andere $rcinf5e; tcn große Verheerungen unter den
englischen Soldaten anrichten. Auch haben die Eng­
länder 14.000 Koffern sür Kriegszwecke eingestellt.
Korrespondenzen.
St. Martin im Lammerthale, 24. Jänner.
(Große Hochzeit in Aussicht.) Am 5. Februar
1900 vermählt sich dahier der weit und breit be­
kannte Vctcranenhauptmann Johann Hölzer, Bauer
zu Großscharten, mit Josefa Erlmosec und steht zu­
folge der angesehenen Verwandtschaft, sowie der Be­
liebtheit des Bräutigams in seiner öffentlichen Stel­
lung als Hauptmann der Veteranen, eine zahlreiche
Betheiligung an der Hochzeitsfcier bevor. (S. Z.)
Linz-Ursahr, 22. Jänner. (Musterlager.)
Sowohl aus den Kreisen der Geschäftswelt, als auch
der Großindustrie und des Großhandels, sind uns
wiederholt Beschwerden zugekommen über das Agenten­
unwesen der unsoliden Firmen. Unter diesen Unzu­
kömmlichkeiten leidet das ganze reelle Geschäft, und
der Centralverband österreichischer Handelstreibender
erfüllt sowohl eine ihm statutenmäßig obliegende
Pflicht, als auch einen seitens der reellen Geschäfts­
welt an ihn mehrfach gerichteten Wunsch, indem er
mit vorliegendem Circular auch in die Oeffentlichkeit
tritt. Seitens der Kaufleute und Gewerbetreibenden
wurde gelegentlich einiger Handels- und Gcwerbetage
gefordert, dass zu einem Mittel gegriffen werden
müsse, um die auf den Warenbezug angewiesenen
Geschäftsleute mit solchen Firmen in ötrecte Ver­
bindung zu bringen, oder wenigstens sie mit ihnen
bekannt zu machen, deren Solidität anerkannt ist.
Der Verband erblickt dieses Mittel in der Errichtung
eines Musterlagers, zu dessen Beschickung nur
anerkannt leistungsfähige und achtbare Firmen des
Wiener Platzes und der Kronländer eingeladen werden.
Hiedurch sollen jedoch diese Firmen in ihrer Actions­
freiheit keineswegs beschränkt werden, im Gegentheil,
es sollen gerade den Vertretern der besseren Firmen
durch das Musterlager und durch die Publication
der deponierenden Firmen die Wege geebnet werden.
Linz, 24. Jänner. (Gemeindewahlreform
und BiSmarckEhrung.) Die heutige Gemeinde-
raths-Sitzung, auf deren Tagesordnung obige zwei
Punkte gestanden sind, ist infolge Fehlens einer An­
zahl von Gemeinderäthen deschlussunfähig ge­
blieben. Der Herr Bürgermeister Poche sprach um
£4 Uhr das Bedauern aus, dass die Sitzung nicht
abgehalten werden kann. Auch eine Ablehnung!
Wien, 24 Jänner. (Weltausstellung in
Paris 1900.) Da trotz aller Circularien und
sonstigen mündlichen und schriftlichen Mittheilungen
noch immer Anfragen an das k. k. östcrr. General-
Commissariat gelangen, wann die Objecte nach Paris
zu expedieren sind, wird im Jnseresse der Betheiligten
daran erinnert, dass, wenn nicht ausdrücklich eine
Ausnahme zugestanden wurde, alle sür die Pariser
Weltausstellung bestimmten Gegenstände derart zu
expedieren sind, dass sie Ende Februar in Paris
eintreffen können.
Aus Bayern, 23. Jänner. (Verschiedenes.)
Baumeister Gg. Mathcis von München hat um
200.000 Mark ein großes Bauareale bei Nürnberg
erworben und beabsichtigt dort Arbeiterwohnungen
zu errichten.— Ein Artillerist in Augsburg, welcher
abends zu spät in der Käsern eintraf, wollte am
Blitzableiter in fein Zimmer gelangen, stürzte aber
von beträchtlicher Höhe ab in die Tiefe, wo er, mit
zerschmettertem Kopf liegen blieb.— Ein kürzlich Nltz
verstorbener pensionierter Wechielwärter von Augs-^^btz
bürg. der in den dürftigsten Verhältnissen lebte und,^?^
vielfach unterstützt wurde, hinterließ unter seinem ,.,8
Nachlasse auch ein altes Kistchen, in welchem sich (B»,
14.000 Mark in Banknoten und Bargeld befanden.^ tt<%:
Ein altes Ctgarrenctui war vollgepfropft mit Papier- V?.
:nf
gelb im Betrage zu 1000 Mark.— In Hof fielen
vier 12jährige Knaben an der unteren Brücke in die
Saale. Einer ertrank.— Eine Dame in Speyer, 8- 50
welche 2040 Mark verloren hatte, gab dem redlichen
Finder, einem Arbeiter, in ihrer Noblesse— fünsiig 3.15 früh
P'ennige! __; 6 .u gf
■ Milzen.. S5S
* Katholischer Universitäts-Verein. Ihre.
Durchlaucht Eleonore Herzogin von Arenderg' S
ist dem Vereine als Mitglied beigetreten und hat 7.—M
als Jahresbeitrag 300 K gewidmet. 10.— M
Leichenbegängnis. Zu der Donnerstag Z-r
sä#®« I
Iß.)
3 Uhr nachmittags auf vem hiesigen Cornmunal-«.'w sch,; Mwztt'
fei#
Friedhos stattgefundencn Beisetzung weiland Herrn
Oberstabsarzt Dr. Kraska war auch Se. kaiserliche 7.37
Hoheit Herr Erzherzog Joses Ferdinand erschienen, ^ichl.^
höchstwelcher mit Herrn General-Major Ludwig 7.43 W,',
Fischer-Colbrie dem Sarge folgte. Zur Leichen- u. Few
scier waren ferner fast sämmtliche Stabs- und Ober- Zucht«
officiere aller Branchen der hiesigen Garnison er- 210 Mit
schienen, außerdem zahlreiche Mitglieder des ärztlichen 3 -^ bS
Vereines, sehr viele Herren und Damen aus dem 4' 40 ftil‘
Bekanntenkreise oes Verblichenen. Der Sarg war mit 9.10 »«f.i
den Kränzen der Hinterbliebenen bedeckt, während '■> 30 ooa ouhw
die vielen Kranzspenden der Bcünncr und Salzburger
12.41 mtli
Garnison, der ärztlichen Vereine und theilnehmenden£
..OK not
rlonenjus
Imiü’M
n SaciÄ
iww,
(S»l
Bekannten, die durchwegs mit prächtigen Widmungs- 4.43 not
schleifen ausgestattet waren, aus einen eigens con- tt.04 ab.
struirtcn Kränzegestelle von sechs Fnnctionären der^
Strasser'schen Entreprise getragen wurden. Die Aus-
segnung nahm Hochwürden Herr Militär-Kaplan r+
Joies See der vor, welcher auch heute die hl. Seelen-^^
messe in der Collegienkirche celebrirte. 64L*s
* Stadttheater. Morgen findet das Benefiz Feiert
der so beliebten Schauspielerin Fräulein Grerej^
Lorma statt. Zur Aufführung kommt „Es war
einmal", Märchenspicl in 8 Bildern mit Gesang von
Drachmann. Dasselbe wurde auch in Wien am Rai­
mund-Theater sowie auf mehreren anderen Bühnen mit MHlen.
großem Erfolge ausgeführt. In den Hauptrollen sind 2.51 s«
beschäftigt: Die Damen Lorma, Gold und Seyffert 7.23 jrü
und die Herren: Peer, Netzk, Bergen und Baum- 8,23 “5
gaitnet. ,2.-«:
* Ballfest der Section Salzburg des 2.hü
l.HCtl UQC Ktu
Auch 1 umS
t
$
Mist Ittf
(3.
30 (6®
m., 7 0®
'«ttfris.
neiijug
16 nat ij. (3. B
(
\
t.
nenpg
Steinte
Deutschen und Österreichischen Alpeuvereines -'- r>2
am 15. Februar im Curhaufe unter dem Schlagworte: ,l2ü
„Eröffnung des Funhoiels auf dem Wiesbachhorn 4,01
tm Jahre 1920". Aus der uns soeben zugegangenen 9.19 ab:
Einladung entnehmen wir Nachstehendes: „Die Theil- l1- 16 tl:
nähme ist auf die Eingeladenen und die Mitglieder Mich- sfrwt.
des Deutschen und Oesterreichischen Alpen-Bereines 12.30 )■ (3.
beschränkt. Der Preis der Ballkartc belrägt 4 K:
J.°
(ihsMUjt
den Mitgliedern stehen ermäßigte Ballkarten zu 3 K 6,40 ,IJ‘
9.20 K
tälfl'ß..
iffitaf;
‘ ifätl
sür ihre Person zur Verfügung. Alle Ballkarten
lauten auf Namen und sind nicht übertragbar. Die l.is ri-t
Ausstellung der Karten erfolgt gegen Vorweisung 134^
der Einladung oder der Mitgliedskarte in der k. und g 2 8 abb
k. Hosbuchhändlung Kerb er und bei Firma Würthle 9.41 M
L Sohn (Oesterr. Ho!). Nicht zugegangene Etnla- Mmml
düngen wollen an einer dieser beiden Stellen rccla-, 0.20 v«i
mirt werden. Dominos, Matrosen, Jockeys, histo- Zucht«; »feeM
rische Costäme— kurz Gestatten, die Ort und An- «.42 ’ft,s
lass zuwiderlaufen, sind ausgeschlossen. In allen
zweifelhaften Fällen wolle man sich an das Costüm- 7 j rfi6; 3 8i5l
bureau wenden (Cafä Tomalelli, 1. Stock, bis 31. 8.28(6 tat)*
Jänner täglich, mit Ausnahme der Sonntage, 4—6- Zucht« 'echm.
Uhr nachw.), woselbst auch die Einzeichnungslisten, 2.10 ftühcheg
sür Gruppenbildungen und eine Auswahl Costüm-
bilder aufli°oen" MI
oiio.r aufiwgen.. 11.45 m rfonm»
Um einem mehrfach geäußerten Wunsche zu enr- 1.05 tW
sprechen, wird auf einer Qnerseite der Galerie ein u39 B »fflhgirj
Tribnnen-Vorban mit numerirten Sitzen und völlig 3.47&
freier Aussicht auf das Parterre des Cnriaales er- 3-35
0.45«
iai ietlom
richtet. Diese Sitze bleiben für die ganze Dauer des ^'47 ch,
Ballsesies gesichert und gewährleisten deren Inhabern
die Benützung des daranstoßenden Galerie-Raumes,,z^srL
als reservirtes Restaurations-Locale. Aufzahlungs-' 3. 35^
preis auf die Ballkarte für Tribünensttze: I. Reihe s.45skb
6 K. II. und III. Reihe 3 IC Verkauf'dieser Sitze,
m der Hofbuchhandlung H. Kerber. Entsprechend dem,«-»»«
für vie Veranstaltung des Ballfestes angenommenen
'°»ät
?' Seiet


[ 2023-06-29 10:38:10.732 - 19000126 - Seite 3 ]
{, Grundgedanken „Eröffnung eines Firnhotels" werden
alle Costüme und Charakterfiguren als dem Rahmen
sollt!^ ;F IUM des angestrebten Bildes entsprechend gewählt werden
dzt! 'her. können, die in Wirklichkeit bei solchem Anlasse zu
'“"tttnji sehen sein würden; die Verlegung des Zeitpunktes je-
, doch in das Jahr 1920 gibt auch der Fantasie reich-
iön lichen Spielraum. Alle alpinen Costüme und alpen-
ilibh^-rg länüischen Trachten der Gegenwart— Zukunft—
[ ttt UIt t> Vergangenheit, Charakterfiguren, nicht minder
slit ^tewdor! auch Abordnungen aus aller Herren Länder sollen
Hhrki. sich mit den in modernster Zukunftstracht des 20.
Lii PS chexpr.-Z. Jahrhunderts erscheinenden Hotelgästen zu einem
" ö°! ^lwsteuen sarbenprächligen, charakteristisch und witzig abgetönten
!rilkr,?slemdorj Ganzen fügen, und alle Costüme und Figuren sind
nt |,‘l zulässig, die die. Fantasie zur Belebung eines inter-
!&t t[!,', ^," ien5US nationalen Hochgebirgs Hotels des 20 Jahrhunderts
»^DruL. anläislich eines alpinen Felles erfinden kann.
llg(3.Cl.>* Der Frauen-Hilfsverekn vom Rothen
'—^ rtjug Kreuze für das Herzogthum Salzburg hält Samstag
?Zeizlh.) den 27. Jänner um 3 Uhr nachmittags im Sitzungs-
(V. *i~--.-•™''*
★ .,0t)
Bischofs- saale c>er k. k. Landesregierung, Mozartplatz II. Stock,
r( ."-äj“v die 33. Generalversammlung ab, wozu die P. T.
t j^ 3-® ■' ordentlichen Vereinsmitglieder zum zahlreichen Be-
",^'ialfelben suche hiermit höflichst eingeladen werden.
Na'« ö' Sel ä tt »0* Kleine Afrika-Bibliothek. Unterhaltendes
fimml. und Belehrendes zur Förderung der Liebe zu unseren
ij'imittag» ärmsten schwarzen Brudern. Inhaltsverzeichnis der
",-g?"-i-Zschl. ersten Nummer des VII. Bandes 1900: Aus dem
a .| tl ^' 3 i 5 abbs. Seöen des heiligen Petrus Claver.— Brief einer
, j '^(Saufen. Mlssionsschwester aus Porto Novo. —. Aus dem
(Sonn* Kabylenlande.— Em Röslein in Afrika.— Ein
Unäti,>( 7 abd Freubentag in St. Josef von Ndala.
ti £)fc j}
nin n> a.i/j
heim. Mit vorliegender Nummer eröffnet die kcttho-
dSirzug lische Monatsschrift: „Kleine Afrika-Bibliothek" ihren
r ---- --
_ VII. Jahrgang. Durch ihren ansprechenden, leicht
W^^Qaunst.) hässlichen Inhalt und ihre mit zahlreichen Jllu-
strationen versehene, gefällige äußere Ausstattung ist
H.Ä''.ienzug f die genannte Mffsionsschrifr schnell zum Lieblinge
V^vnenzug besonders des Volkes und der Jugend geworden, so
»z"s^^fi:dass sie bereits in einer Auflage von 15.000 Exem-
^omä'ifnenäUR' ptare erscheint.— Bestelladresse: St. Petrus Claver-
,-is »ttnnmieüt Sodalität, Salzburg, Dreifaltigkeitsgasse 12.
Girier Samsi.)* „Bettlerhumor." Plan schreibt uns: Im
ite- finOaff. benachbarten Maxgtan blüht noch die Bettelei. Es
sj^tz die sogen. Profisfions- Reisenden, nicht zu ver­
leim*^ wechseln mit den Handwcrksburschen, denen man ja
»Sonn- w gerne ein Schärflein gönnt. Bekommt ein solcher
'ttcfij f®
f f£
mär-
.M'
ah mit im.
.kli W Mug
srtifFett '-. !: vt9
ein Almosen, so ist man sicher, ihn bald wieder zu
sehen. Als ich einst einen solchen darauf aufmerksam
machte, dass er ja ohnedies erst kürzlich bei mir war,
antwortete er: „Das kann net sein, bin erst geste n
vom Arrest außa." Ein anderer, auf die gleiche Be­
merkung: „Na, andere kemman alle 8 Tag, da ists
do alle 14 Tag a nit z'vicl."
* Zu den Buren. Wie der „Burggräfler"
chllm- ^ietndorf erfährt, hat sich Frau Emma von und zu Goldegg,
i2Xmftetten l- und k. Sternkreuz Ordens- und ehemalige Hofdame
> des 'iexpr -Z. bei Ihrer k. Hoheit der Frau Erzherzogin Marie
fines 4' Therese, am 19. d. M. von Hamburg auf dem deut-
Mie: ^^urdors schen Reichspostdampfer „Admiral" nach Südafrika
WmfjMenzus eingeschifft, wo ihr bet der tm Hauptlager der Buren
E sfi'-amwu-etablierten Abtheilung der deutsche!? Vereine vom
-^i.itBatenül. „Rothen Kreuze die Function einer Aufsichtsdame
ZiruL. im Feldlazareihe übertragen wurde. Frau von
(3. Cl.) Goldegg unternimmt die weite Reise über Capstadt
. tv,„,, r nach der Delagoabai (Ankunft dortselbst am 20.
i U 31ffsaßife?b. Sebtuar) und Prätoria in Begleitung ihres Btuders
llkM' Anton von Goldegg, welcher neun Jahre als activer
^ -Bischofs-Cavallerie-Officier in der k. und k. österreichisch-un-
> garifchen Armee gedient hat und sich nunmehr dem
m unssnenjitg^ Obercommandierendcn der Buren zu Verfügung stellen
will..
See.* Kanalanlage in Hofgastein. Bei der Be-
abends, zirkshaupimannfchaft St, Johann I. P. wurde um
' l j.p die Bewilligung zur Durchführung einer Kanalonlage
i ini^' 7' 53 °-^ c beiden Militär-Badehäuser in Hofgastein an-
^^shausen.Seiuchi. Der nur zur Abfuhr der Bade, Schmutz-
6.50,und atmoiphäiiichen Niederschlagswäffer bestimmte
sM>\ k
m
.^ Feiert.) ab. Kanal soll lm Garten des BadehauseS Nr. 1 begin-
^.^enheim. uen auf der Reichsstraße verlaufen und oberhalb der
Brücke in den Kirchbach einmünden und soll in den«
, ai uuch der vom Badehause Nr. 2 kommende
^ Cnenjug ur ä e .®f tan S eingezapft! werden. Hierüber wird die
(3. G>.)'-ommissionelle Verhandlung auf den 15. Februar
^ fj nte Sf T- 5 S- mtt "er Zusammenkunft beim Militärbadehause Nr. 1
$!o n( 3 5 ff?i vormittags angeordnet, bei welcher die
^,,^Ionenzug mc ^* schon früher geltend gemachten Einwendungen
»F.-Iflonenzug varzunringen sind, mi rigens die Betheiligten derbe*
abftchtigtcn Unternehmung und der dazu etwa nöthi-
.sm., 1.051-, Abtretung oder Belastung von Grundeigrnlhum
zustimmend angesehen würden und ohne Rücksicht
* werden^ wüstd^das Erkenntni: gefällt
Das Weiter brachte gestern 5 Uhr abends
urm mit Blitz und Donner. Die ganze Nacht wü-
. 0/**-
thete Nordsturm. heute schneite es größtentheils und
abends begann es wieder zu regnen.
* Sammelgelder für verschiedene Zwecke durch
die Franciscanerpforte: 24 K 82 h.— Von Wels:
Für den hl. Vater 10 K 90 h, ewige Anbetung
2 K, Universitäts Verein 12 K.
' Spenden für das Versorgungshaus.
(Schluss.) Fleisch und Würste. Von den Herren
Fleischhauern und Selchern: I. Hammerer 120
Paar frische Würstel für Bruderhaus. 50 P. fr.
Würstel f. Commune, I. Heindl 100 P. geselchte
Würstel, I. Huber 60 Speckwürste, I. Reitmaier
60 P. gcsr Würstel, K. Bogensberger und Frz.
Ostermaier je 50 P. fr. Würstel, I. Loren,; 61 P.
gei. Würstel und 30 St. gei. Fleisch. A. Öfter
maier 60 St. gel. Fleisch, R. Sauter 50 P. ges.
Würstel, C. Hoffmann 29 St. gei. Fleisch, 13
Leberwükste und 10 P. Würstel. I. Hofer 19 Brat­
würste, 9 P. Würstel, 3 Kg. Kalbfleisch, I Kaindl
36 P ges. Würstel, I. Geigenberger 30 fr. Würste,
G. Reitsamer 19 Pr. fr. und 11 P. ges. Würstel,
I. Seid! 30 P. fr. WüFtel. I. Slrobl 18 P.
gei. Würstel. A. Giger 26 P. ges. Würstel. I.
Bichler 10'4 Kg. frisches Schweinfleisch, I. Hrrdec
30 P. ges. Würstel, Ramböck 40 P. ges. Würstel,
Ungenannt 96 St. Speckwürste.
Schmalz und Eier. Von den Herren:
I. Gruber 6 Kg. Rindschmalz, 100 Eier, I. Steiner
für Commune 200 Eier. 3 Kg. Schmalz. H. Röich
4 Kg. Rindschmalz, H. Fuchs 2 5 Kg. Rindschmalz.
Tabak und Cigarren spitze!. Von
Frau Atzl 41 Pack. Tabak. Frau Jasny 77 P.
Tabak und 1. P. Rolltabak. Frau Jcttl 25 P.
Tabak, III. Comp. d. freiw. Feuerwehr 85 Kg.
Spitzeln und 5 P. Tabak, Hr. I. Nrubacher 50 P.
Tabak und 25 St. Cigarren; Spitzeln, u. zw. van
den Herren Hauptm. Berger 1 P, I. Lindncr
1 Schachtel. Otto Laschensky '2 P., I. Moltner
9 Kg, I. Jcßke 3 P. Fr. Gugenbichler 68 Kg..
I. Christof 1 P.. G. Bernhold 2 P., I. E-bl
2 Kisicl, I. Bichler 1 Sch, A. Rücker 10 Kg.
F. Krieger 1 P., Bürgermstr. E. Scheid! 1 Kistl
Tabak, G.-R. Dirnberger 32 P. Tabak und 27
Kg. Spitzeln. W. Schiffet 20 P. Tabak. I. Pro-
dtnger 100 P. Tabak, M. Kröll 50 P. Tabak.
Verschiedenes. Von den Herren: S.
Oberwcger 6 Säcke, I. Seid! 1 Hektoliter, I.
Niedermeier 50 Kilo Kartoffel, I. Gilles, I. Steiner,
Frau M. Wagner je 1 Packet Kleider. I. Tozzi
1 großen Korb Zwiebel, Stockinger und Schoinz
5-70 Kilo gebr. (Safe, Thaler und Matt je zwei
neue Wollhemden und Unterhosen, I. Schmid ein
Altartuch mit Spitzen, Firma Würlenbergcr zwei
große Packcte Chocolade, Albert Auer eine Kiste
Quäker Oats, I. Schäffler 1 großes Paket Con
secven, R. Bünsch 4 Kilo Thee und zwei Flaschen
Rum, I. Wacker 5 Kilo Malzkaffee, F. Treu 5
Liter Kümmel, Bürgermeister E. Scheid! 3 Tabaks­
pfeifen, A. Heilmeier 25 Kilo Mehl Nr 1, M.
Maier 2 Liier Branntwein, I. Jany 160 und M
Wimber 141 Stück Aepfel. B. Beinloser 50 Kilo
Reis, I. Karuth Conditoreien, I. Haagn 10 Liter
und I. Schider 3 Liter Rum, I. Niedermaier 50
Kilo Kartoffel, I Hcrmanseder 120 Flaschen Soda­
wasser, Siranz und Scio 60 Kilo Zwetschken, C
Tozzi 1 Kiste Orangen, I. Tomaselli 1 Paket Thee
und 1 Flasche Rum, I. Hübl 10 Kilo Schellfische,
Gemeinderath I. Dirnberger zwei große Anisbrot
Slrutzen, I. Bärtlein 2 Stück Gugelhupf, Firma
Keller 4 Kisten Bücklinge, durch Herrn Hoffmann
200 Ceniner Wolfsegg-Traunthaler Stückkohle.
Wom Lefetifche.
Von der Broschüren-Sammlung „Volksaufklä­
rung", Opitz, Warnsdorf, je 50 Exemplare 2 fl.
50 kr., wurden zwei wntere Bündchen als Nr. 24
und 25 ausgegeben. Die eine Broschüre behandelt:
„LeichenbeerdigNKg oder Leichenverbrennung?"
Die andere enthält den vollen Wortlaut des Rund­
schreibens des hl. Vaters „Ueber die Arbeiter­
frage" mit emem trefflichen Vorworte des bekannten
Socialpolitikecs und Universitäts-Professocs Dr. Beck.
Freiburg.Wie zeitgemäß die oben erwähnte Broschüren-
Sammlung ist, beweist die Thatsache, dais von den
bisherigen Bündchen bereits 300.000 Exemplare ge
druckt werden mußten. Es werden auch Bestellungen
auf die künftig erscheinenden Bündchen (per Jahr
circa 12) entgegengenommen.
„Jmnrergrün". In neuer Ausstattung und
in vergrößertem Formate erschien letzter Tage das
erste 40 Seiten starke Heft der katho'ischcn Familien-
Zeitschrist „Immergrün" (Opitz. Warnsdorf, pro Jahr
1 fl. 50 kr., pro Halbjahr 80 kr., erhältlich in jeder
Buchhandlung.) Das erste Heft bring! einen span­
nenden Roman „Die Jnse'-Nxe", eine kleinere, wahr­
haft dramatische Volkserzählung „Es geht ums Geld",
sechs Aufsätze unterhaltenden uud belehrenden Cha­
rakters. Den- weiteren Inhalt d eses Heftes bindle
fünf Gedichie und Verschiedenes.
„Deutscher Hausschatz" (5. Heft) bringt
u. a. eine geistvoll geschriebene Humoreske des be­
kannten Schriftstellers Ola Hanssvn, dessen lleber-
tritt zum Katholicismus vor. einiger Zert so viel
Aufsehen erregt hat;. Deutschlands größ'er Lyriker
der Gegenwart, Gieif, beginnt einen: „Der Zweifler"
überichriebcnen Liederchklus Von den belehrenden
Artikeln des vorliegenden Heftes verdienen ganz be­
sondere Erwähnung: Adolf Pichler, von Dr. Rad.
Huber; es ist hier das erstemal, dass dem gefeiertsten
Dichter und Novellisten Tirols auch auf katholischer
Seite jene eingehende Beachtung zugewandt wird,
welche er, mögen die Ansichien über den Menschen
und Politiker Pichler noch so sehr divergieren, mit
Recht beanspruchen darf. „Die Schweiz im Jahre
1799" schildert die Kämpfe der kleinen Repubiik gegen
die französiiche Uebermachi. .Mit Anton Müllers
(Br. William) Artikel: „Ein deutsches P!g rhaus in
Rom" gelangen wir nach Jialien. Nahezu 50 Illu­
strationen schmücken das Heft.
Die neue illustrierte Zeitschrift „Haus
und Welt" erfreut sich des stetig wachsenden Bei­
falles ihres ausgedehnten Leserkreiies. Und mit
Recht! Das beweist wiederum ein Blick in die Nr.
17, die zur Jahrhundertswende in. wahrem Fcst-
gewande erscheint. Die Beilage berichte! „Im Wech.
sel der Tage" über die Feikrlichkeiten bei Erösinung
des heiligen Thores am Vorabende dcS Weihnachls-
iestes. Beigefügt find drei herrliche Illustrationen
nach photographiichen Aufnahme. Die unglaublich
schnelle Wiedergabe zeigt, dass der Vulag keine
Mittel scheut, den Lesern von „Haus und Welt"
stets das Neueste zu bieten. Den Wür-schcn vieler
Leserinnen, werden von nun an monatlich auch ein­
fache Moden mit Schmtlmustcrbogcn gebracht wer­
den. Wir empfehlen diese gediegene Zeitschrift unsern
Lesern, wie sie auch der Neisscr Katholikentag em­
pfohlen hat. Zu beziehen durch die Post und den
Buchhandel zum Preise von Mk. 2— vierteljährlich.
Ginge fendcl.
Die Furcht vor den Hunden.
Die Auflösung des Beißkorb- und Leinenzwanges
ruft gar verschiedene Empfindungen hervor. Während
die Hundebesitzer fceuvig gestimmt sind. zittern die
ängstlichen Passanten noch immer, wenn sie irgend
ein Hund in zutraulicher Weise beschnuppert; eilige
Passanten schimpfen wieder über die närrischen Bestien,
die in ihrem Freiheiisje.bcl aus Momente die Passage
verhindern; wieder einer möchte auü der Möglichkeit,
dass Hunde w eder beißen können. Nutzen ziehen.
Anschließend die Erzählung nnes sol-ben Falles:
Ich gieng am Freitag, den 18. d. zum Krämer, um
Einkäufe zu besorgen. Unser einjähriger, ehr kindische
Pudel begleitete mich. Auf dem Wege zum Krämer
muss ich bei einer, meist von größeren Kindern bc-
nützten Schlittenbahn vorbei. Zur Zeit huldigte nur
ein Einziger, der Schule wohl schon entwachsener
Junge, diesem Vergnügen. Mein Pudel, ihn sehend,
sprang ihn an. Ich rief ihn zu m>r, der Bube fuhr
ruhig weiter. Als der Sohn der Kräwerin mir die
bestellten Sachen brachte, begleitete ihn obgenannter
Junge, doch er sagte außer einem Gruße nichts.
Erst nächsten Tag morgens kam er mit der Nachricht,
der Hund habe ihn, als er ihn aniprang, gebissen,
sein Va<er schicke ihn her. Ich natürlich erwiderte
ihm feine als Erpressung erscheinende Nachricht nur,
dass der Pudel überhaupt nicht beiße. Auf dies
drohte er mit der Anzeige, was ich ihm auch frei­
stellte. Die Verhandlung wird zeigen, wer Recht hat.
■gftcn) ai^esegra m m e.
Ei» plötzlicher Todesfall.
Hallein, 26. Jänner. Die Meßnerin Frau
Hehenwarier wurde heute todt aufgefunden. Das
Begräbnis findet am Sonntag um 4 Uhr nachmit­
tags statt.
Telegraphischer Kurs der k. k. Bi-rse in Wien
vom
26. Jänner 1900.
Einheitliche Sta-Uslchuld
Oest.-ung. Bankactien
131.75
in Noten
99.75
Credtt-Actien
234.70
Einheitliche Staatsschuld
London
242.10
in Silber
99.45
100 deutsche R.-Mark
118.10
Oesterr. Goldrente..
98.60
20 Markstücke....
23 6,
4% öftere. Kronenrente
98.65
20 Francsstücke...
19.20
4% ungar. Goldrcnte
98.80
Italien Banknoten.
89.80
4% ungar. Kronenrente
94.85
Rand-Dukaten....
11.41


[ 2023-06-29 10:38:10.732 - 19000126 - Seite 4 ]
"pBOMESSEN zu allen Ziehungen.
L OSE gegen Cassa zum Tagescourse und coulantest
in Monatsraten.
V ERSICHERUNG gegen VERLOSUNGSVERLUST bei
Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respcctive^ E|
Nominale bei Losen und verlosbaren Effecten gegen
hü Ihre Prämien.
Ringofen
für Ko f, 3-rgelftrine und Semem, Beton-Banten,
Kessel-Vinmanerungen, Trockenanlagen, Fa­
brik-Schornsteine b'ut als Specialität in allen
Ländern
Gg. Würz, Aod Käsen i. Hk-ür.
Deurschland.
Eeich illustriertes Pracbtwerk für das katliolische Hans
Ausgezeichnet durch ein Breve Sr. Heiligkeit Papst Leo 811!»
Empfohlen von dem Oesterr. Gesammt-EpiskopaL
W ccsiselsMeii-Actien-GesellscM
Mercur“
10 ll. 13 WiEN
Empfehlenswerte Losgruppe t Haupttreffer
* dcdtk 3% Bodenlos 1. Emission 1 ^, jähxl. 4 Ziehungen fl. 45.000 ö.W.
1» Ungar. Prämien-Los ä fi. 60„ 2» fl. 75.000 ö.W,
und fl. 60.000 ö.W.
1* 20/y Serben-Los „4„ Francs 90.000
1„ [Wiener Communal-Los..„ [8» fl. 200.000 ö.W*
Alle 4 Lose zusammen in Monatsraten ä fl. 16.— und die nach
Scala III entfallende-Stempelgebür. Auf Verlangen werden auch
andere beliebige Losgmppen oder einzelne Lose gegen Theil zab.
langen coulantest abgegeben.
Jrche
uSrdiener
beziehen durch alle Buchhandlungen sowie vorn Verlag deo
feo»Gesellschaft. Wien Singerstrasse 8- Prospect gratlP
Bradi/sche
Magentrvpfen
(früsipt ffiarinjflTet /flngentropfpsi)
bereitet in der Apotheke „zum König
von Ungarn" des Carl Brady in
-— Wien, I., Fleischmarkt 1
£: n allbewährtes und bekanntes Heilmittel
von anregender und kräftigender Wirkung aus den Magen
bei Verdauungsstörungen u. sonstigen Magenbeschwerden.
preis ä Flasche 40 kr., Doppelflasche 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals daraus aufmerksam
zu machen, dass meine Magentropfen vielfach gefälscht
werden. Man achte sonach beim Einkauf auf obige
Schutzmarke mit der Unterschrist C. Brady und weise
alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger
Schutzmarke und mit der Unterschrift C. Brady ver­
sehen sind.
Die Magentropfen
des Apotheker C. Brady
(stuft« iRariozefter Jflagrntropfrn)
sind in rothen Faltschachteln verpackt nnd mit dem Bild­
nisse der hl. Mutter Gottes von Mariazell (als Schutz­
marke) versehen. Unter der Schutzmarke mnis sich die
nebenstehende Unterschrift g. /jüT^TTl,, befinden. Be­
standtheile sind angegeben.'
Die fflageutropfen (itut ftsii zu siasim in allen ftpotsukeu.
Dank.
Für die liebevollen Beweise herzlicher Theilnahme, welche uns nach dem Ableben
unserer ilinigstgeliobLcn Mutter, Schwiegermutter und Großmutter, der Frau
bewiesen wurden, sowie für die zahlreiche Betheiligung an dem Leichenbegängnisse und An-
wohnnng an der hl. Seelenmesse, danken wir hiemit allen Freunden und. Bekannten auf das
Herzlichste. Jnrbesonders fühlen wir uns verpflichtet, dem hochw. Herrn Gymnasial-Prosessoc
R Gislar Egerer, Hochw. Herrn Dompfarr-Cooperator Mathias Wolfgruber und der Kranken­
pflegerin Schwester Raphaela den verbindlichsten Dank hiemit abzustatten.
Salzburg, 25. Jänner 1900.
Johann Morimgna, bürgerlicher öäckermrister
im eigenen und im Namen seiner Wattin und Geschwister.
M
m
Ist; kütholische Meißkt-UklM in Schimg
erlaubt sich hiemit einem hochwürdigen Klerus, hohen Mdel und einem ?. 1. Publikum seine
Mitglieder bestens ;u empfehlen:
Bäckermeister:
Gugg Cajeian, Gnigl.
Jentsch Friedrich, Getreidcoaste 17.
Krenn Alois, Augusttnergasse.
Osstnger Nupert, Gelreioegaste 40.
Schuster Georg, Bergstraße 20.
Zrost Binzenz, Amrepercstlraße 22
Baumeister:
Ceconi Jakob, Sch: llmcoikr-Hauptstrahe
Bettfedernhändler:
Hartl,Georg, Hagenanerptatz 2.
Bildhauer:
Kröll Johann, Ronnbergsttege l.
Mooslechner Josef, Krolachgcste,6..
Wettert Josef, diemhorstraße 2.
«•
Bindermcister:
Hutterer Joses, Gnigl.
Stark Heinrich, Herrengasse 6.
Brnnucnmacher:
Karl Heinrich, Sicgmundsplatz 7.
Koppenwallner Anton, Griesgaste 29.
Hafnermeister:
Dani-l Paul Slcingasse 28.
Rath Karl, Sicingaste 32.
Rittooa Andreas, Biroilgasje 8.
Ulamec Thomas. Chiemieeaasse 5.
Handschuhmacher:
, Iahn Johann, Platzt 5
Holzhändler:
Pelrali Franz. Kaigosse 18.'
Schinncrl ^lois, Schwarzstraße 7.
Somwcber Zacharias, Getreidegasse 47.
Spltzwies-r Franz, Fürberggasse, 3.
Steinhart Joses, Makartplatz 5.
Schwariczek An,on, Lmzergasse 10.
Weiß Roman, Augustme, gaste.
Schuhmachermeister:
Dandl Johann, LeopoldSkronstraße I.
Lechner Franz, Waagpiatz 6.
Engt Franz, Sch»lt,nooser Hauptstraße 5. Lechner Adam, Dreisatligkeüsgafle 9
Hutmacher:
Rulstnger Jobarm, >!ranzlmarkt 2.
Kupferschmiedmeister:
Lerch Wltheim, Grusgaste t3.
Kürschncrmeister:
Stepskal Perer, Juvengosje 8,
Lebzelter und Wachszleher:
Lipp Amon, Universilälkplay >0.
Sterzl Johann, Linzergasie 48.
Maler uud Bergolder:
^~ ■' 27.
ReitenbacherJoh. Sdiollmoojer tfmuptftr. 24. m^-
_,,,. v' Baltzer Heinrich, Gmesaane
Buchbindermeister: Brandstälier Heinrich, Klllgaste 8.
Aferlohe Josef, Kaigape 37, Chmeliczek Karl, Franz-Jos,sstraße 3.
Lonntellner ^zgnaz, Hudert-Lattler aste II. Dcnater Johann, Griesaaste 27.
Wlgand Andreas. äisiättengaste 51. Doser A> dreas, Sielzhammergaste.
Buchhändler: Rödl Rudolf, Kai,aste 18.
Mitterwüller Marhias, Dreiialrigkeiisgaste 9. Steimechncr ÜRax, Pfeifergasse 11.
Büchsenmacher: Maurermeister:
Siegel Joses, Li rergaffe 29. Walluer Georg, wlaxglan.
Cafetiers: Mehiverschleitzer:
chinnerl keopold. Franz-Josesstraße 89. Rosenkranz Michael, Goldgaste i.
1
Geschüstshaus-
Verkauf.
Ein >n allerbester Lage befindliches massives
Haus in Bamberg mit großem, hellen Laden, ent­
sprechenden Schaufenstern und großen Parterre-
Räumlichkeiten ist Familienverhältnisse halber sofort
billig mit 15,000 Mark Anzahlung zu verkaufen.
Dasselbe eignet sich wegen seiner günstigen Lage zu
jedem Geschäft. Näheres durch die Expedition.
Docht-Crzeuger:
Baldinger Karl, Herrenuasse 10.
Fischhändler:
Hübl Joses, Flichmarki.-
Winnerroither Simon, Fischmarkt.
Flelschh auermeister:
Gapmayer Amon, NeMborsiraße 8.
Hammer, r Josef, Griesgasse.s
Huber Martin, Ha-eraverplatz.
Stecht Engelberl, Mäxglan.
Friseure:
Berger Gottfried, Kaigaste 9.
Haspel Ludwig, Nieb-nbnrg.
Glasermeister:
Kämmerer Joses, Linzcrgasse 70,
Karl CaliviuS, Ch'emfeegasse h.
Glasmaler und Glasschleifer:
Müller Johann, Schallmcos 4.
Starzinger Simon, Steingaffe 5
Scha.mayr Rudolf, Müllner Hai pistraße 33.
Gürtlermcister:
Furtmoser Amon, Gstättengaste 4.,
Winller Binzenz. sicingaste 9.
Nudelmacher.
Mayr Johann, Joha>,n-Wolsstraße 9.
Orgelbauer:
Mauracker Albert. Gaswcrkgaffe II.
Mauracher Joban», Gaisbergftraße 7.
Paramenten-Erzeuger:
Freund Johann, Paris-tzodronstraße 3.
Riemer- und Sattlermeister:
Wagner Jakob, Schallmooser Hauplstraße 12. W-inkEm7/Jgn^
Üettner Michael, Herrengasse 14.
Mayeihofer Heinrich, Kaigasse 8,
Meyeihoser Peter, Nonnbergstiege.
Scharrer Amon, Geireidegasse 45.
Schrögsnadel Johann Gcireidegaüe 48,
Slkinbagen Wilhelm, Mllllnerhauptstr. 13.
Warzeil Franz, Linzergasse >0.
Wittauer Ruvert, Schallmoos.
Wührer Josef, Schallmoos.
Spänglermeistcr und JnstMateure:
Fimbcrger Josef, Badergaste I.
Schatlaner rudivig, Badergaste 1.
Scholz Julius, »«oldgasie 7.".•
Schmiedmeister:
Neubacher Joo,, Nonnlvaler Hauptstraße 41.
Stcinmetzmeister:
2oppler Jotiann, Gneis.
Tapezierermeister:
Gäbet Franz, Schwnnmschutiiratze 8.
Tischlermeister:
Adlgasser Eduard, Johann-Wolfstraße 7.
Balley Adalberl, Lasstrstraße,
Dickinger Anton, Kajeraiierplatz 5.
Grünbacher August, Gaswcrkgaste 10.
Haider Georg, Herrengaste 30.
Pezzey Binzenz, Froschheimer« Hauptstraße.
PolitzkyJohann.Froschheimer Hauptstraße 11.
Ripper Johann, Bucklrenthstraße 16.
Schramm Franz, Jmbergstraße 33.
Sterzl Julrus, Gowgaste 16.
Wachswaarenfabrikanten:
Sciiermeister:
Slöghofer Martin, Maxglan.
Jötll Georg, Klawp>erergasse 2.
Schlossermeister:
Bodner Jakob. Lin ergaste 50.
Koch Joses, Schallmoos.
Lein er Johann. Gstäitengaste 49,
Starlinger Josef Krotachgasse 8,
Balazza Matbias. i^iiesgaste 8.
Schneidermeister:
«8ölleil Wilhelm, Getreidegaste.
Jung Josef, Maxglan.
Weinkammer Käi l" j J-nbergstraße 25.
Wäschereibefitzer:
Huber Alois, Moosstraße.
Konoid Johann, Leopoldskronüraße.
Wirthe und Gasthofbesttzer:
Kranzinger Josef, Judengasse 1.
Schasste: Jotiann, Schallmooser Hauplstr. 1.
Strähuber Rupe't, MUllner Hauptstraße 31-
Ursprung Josef, DrelsaltigkeitSgaffe 16.
Zlmmermeister:
Annast Joses, Bayrhammergasse 12.
roh und stets friset
gebrannt
w Echten ts®
empfiehlt,
Drcch*!er-Schatz-Durchhaua.
hi aUs-i. B-BZB paasendeu, das heisst
praktisch »usgewamtoj Zeitungen
'Iäs» äes Iu' un<i Auslandes, über-
nimmt zur Einschaltung zu cou-
Bedingungen und billiger
r-raisberocimung (genau so billig
‘ r wie bei directer .Bestellung) das
G$$t\ Ansoncen-Bcireau
^ T!- !r StÄtliolJscho Blätter und
VoiksGChriJten von Hubert Frledl
V. Clichß’s (Galvanos) tvm'eu zum Selbstkostenpreis
Zeitungsverzeiehniss und Kostenberechnung werden
_auf Wunsch eingesendet-, (10 kr,-Marke.)
Herausgeber: Sebastian Darmer.— Verantwortlicher Redäcm(r: Zcharm Halter.- Druck und Verlag von Nnton Pustet in Salzburg.

