
[ 2023-06-29 10:36:42.857 - 19000830 - Seite 1 ]
M 198
'S
•Ä.öfift ...
Donnerstag. 30 August 1900
XXXVL Jahrgang
■«00, J
Erscheint täglich— mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage— um S Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
—«$>— KbgabesteUen: •-<&—
Inder Haupttrafik JaSny, Ludwig-Victor-Matz; in den Trafiken Scheffel, Getreidegasse; Huber, Ritzerbogen; Prvdinger. Obpacherbogen; Schrott, DretsatttMtSgaffe:
Kl~•"■“"” m''"•-••-•-~“"
klimttsch, Schollmooser Hauptstraße; Aspöck, Kaigasse: Buchfcllner, Nonnthaler Hauptstraße; serners im Zeitrmgsverschleiss I. Konrath, Schwarzstraße.
mumBtKBamwr/Bvm'ss
PrLMtWeraLiotts-Nrctse: a) Für das I^agötatt- Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 90 h. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8 L
vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Eirizelne Kammern 8 h.— b) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 h, viateljährlich 1 K 80 h, monatlich
85 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 k.— Manuskripte werden nicht retourniert.— Aufrageschreiben müflen mit einet: Retourmarke versehen sein.—
Fuferate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoucen-Aufnahme im Annoncen-Bureau sür kathol. Blätter und VolkSschristen von KnSert Iiriedl, Wie«, V., Matzleinsdorser-Straß« 7.
ZU den neuen Kandelsverträgen.
Im Jahre 1903 gehen die meisten Handels-
ü.4?^raun\^ Verträge unserer Monarchie mit den auswärtigen
^lhen-Zug Staaten zu Ende. Diese Verträge werden von der
^lHraunau. österreichischen Regierung mit den Vertretern der
Jäihi Schnell;. ß5 r ig ft t vertragschließenden Mächte vereinbart, unter
nid
jh
J Äiüexpr^Z^ liegen aber der Genehmigung des Reichsrathes. Ein
12.40 ttk St-indorf großes Stück Arbeit liegt also dem Parlamente vor,
„ wenn es bis dorthin arbeitsfähig wird; wenn aber
^ vicht— doch lassen wir das beiseite, ein Raten hieße
l L m H Strindvrs um im Finstern herumtappen.
V l.»t Im Auslande beginnen bereits die Vorberei-
jungen auf den Abschluss der neuen Handelsverträge.
stosSr Der bayerische Landtag führte bereits eine Besprechung
—i ^(Selzthal.) bezüglich des Gerstenzolles. Die deutsche Bauern-
vstzugsZ.Cl.) schaft schließt sich zusammen zu einem Cartellverband
1W(SelzthabVu. s. w.
lvii^Bttchofsh Gerade die Erhöhung des Gerstenzolles träfe un-
luii sere Bauernschaft schwer. Im deutschen Reiche, welches
Z. Wörgl- das Hauptabsatzgebiet unserer Gerste ist, wird schon
j f3 mit aller Energie darauf hingearbeitet, die Regierung
Illriser Schz. 8" einer Zollerhöhung zu bestimmen. Es ist daher
ül Saalfeld»: Pflicht aller Parteien, auf einen friedlichen Ausgleich
MiSelzthal.) hinzuwirken, um mit vereinter Krast die wirtschaft-
trimmt. Interessen der Steuerzahler wahren zu können.
— für-bis Erhöhung des Gerstenzolles
r-M., 12.—tritt Bayern ein und die bayerische Regierung hat
rfiuchm. bereits die Unterstützung dieser Forderung zugesichert.
* see.Aschk. ist von Interesse, zu erfahren, was die'Bayern
^Feiertag.), dieser Stellungnahme bestimmte. Wir lernen dar-
t-An.. 2.—! aus die preußische „Wirtschaft", die vielgerühmte,
r WO abds. kennen. Preußen hat vorwiegend Roggenbau, wäh-
(* 11 f «Bansen *krid der Gerstenbau verhältnismäßig am stärksten in
' 2 Bayern betrieben wird.. Die preußische „Wirtschaft"
llitirkt.)' 8^30 brachte es dahin, dass der Roggenzoll gegen Ocster-
«h,' reich unverhältnismäßig hoch ist im Vergleich zum
sjz, ß Gerstenzoll. Dass Bayern dadurch sehr benachtheiligt
*■***«•■*•.•
sl«i-!«flzug Im Jahre 1879 wurden die Getreidezölle ein-
H str Braunstein geführt. Damals kostete bei einem Zollsätze von
V Menzug 1 Mark für Weizen, Roggen und Hafer und 50
^pnenzug" Pfennige für Gerste der Doppelcentner (100 Kilo)
A fz^rsonenzug Weizen in Berlin 19 Mark 79 Pfennige, Roggen in
° ,,rHk"texpr^-Z. Berlin 1 Z Mark 28 Pfennige, Gerste in Magdeburg
^ Kn+ 18 Mark 87 Pf. und Hafer in Berlin 12 Mark
'■ il jyisonenjug 68 Pf. Aehnlich lagen die Marktpreise dieser Ge-
is, j-fsonen;. f trcidearten auch in den anderen größeren Getreide-
/ilinellzug—--,
,,SÄi I« SW. NikMiw-Merfahtt «H Am
^imSall iw^ st® re 1900,
f^h üüiit&iMe intö KmuerimM neu$ enttarnt Zpier.
12.05*^ (62. Fortsetzung.)
1 Durch das Gewirrs der Straßen marschierten
"' die Pilger gegen 10 Uhr zur deutschen Nationalkirche
Lauta Maria all’ anima (1500—1514 errichtet), um
dort progammäßig die Fastenpredigt zu hören. Dort
hielt ein deutscher Redemptoristenpater in sehr an­
ziehender Weise die Fastenbetrachtung. Wahrscheinlich
hat der gute Pater von der Ankunft der Salzburger
Pilger nichts gemusst, denn seine Worte waren wohl
nicht gemeinverständlich, sondern vielmehr an die
Kapläne des deutschen Hospizes („Anima") neben dem
Chöre gerichtet. Die Kirche ist ein schönes Denkmal
deutscher Frömmigkeit und kirchlichen Opfersinnes.
Es waren Rompilger, welche am meisten ihr Schärf-
lem zu dem Baue der Kirche und des Hospizes
hergaben. Der Salzburger Fürsterzbischof Cardinal
Matthäus Lang, auch einer der Rompilger, legte im
Jubeljahre 1500 zum Bau den Grundstein! Die
herrliche^ Fa^ade der Kirche, welche sich besonders
durch seine Pilaster-Architektur auszeichnet, und der
Handelsplätzen im Deutschen Reiche und insbesondere
in Bayern.
Im Jahre 1885, als die Getreidezolle zum
erstenmale erhöht wurden, trat iür Weizen und
Roggen eine Zollerhöhung auf 3 Mk., für Gerste
und Hafer aus 1 Mk. 50 Pf. pro Doppel-Centner
ein. Im Jahre 1887 wurden sodann die Getreide-
zölle neuerdings erhöht, und zwar jene für Weizen
und Roggen auf 5 Mk., für Hafer auf 4 Mk.
und für Gerste nur aus^ 2 Mk. 75 Pfg. per
Doppelcentner. Die Zolldifferen; von Gerste einer­
seits und Weizen mtt Roggen andererseits betrug
nunmehr 2 Mk. 75 Psg. gegenüber 50 Pfg. im
Jahre 1879. Iw Jahre 1892, als infolge des
Handelsvertrages mit Oesterreich-Ungarn alle land­
wirtschaftlichen Zölle: Getreide-, Vie^- und Holzzölle
ermäßigt wurden, fand auch eine Abminderung des
Weizens und Roggenzvlles aus 3 Mk 50 Pfg.. des
Haserzolles aus 2 Mk. 80 Pfg. und des Gecsten-
zolles auf 2 Mk. statt. Seit diesem Jahre ist dem­
nach die deutsche Gerste um 1 Mk. 50 Pfg. pro
Doppelcentner weniger geschützt, als der deutsche
Weizen und Roggen und um 80 Pf. weniger als
der deutsche Hafer.
Die Bayern rehnen nun weiters so: Im Jahre
1898 haben sich die Münchener Preise für gute
Mittelwarc. pe." 160 Kilo' gestellt be:.st Weizen aus
21 Mark 5 Pfenning per Doppel-Centner; beim
Roggen aus 17 M. 5 Pf., bei der Gerste auf 19 M.
24 Pf. und beim Hafer auf 15 M. 93 Pf.
Der Zoll betrug:
3 Mark 50 Pfennig beim Weizen, also 17 Proc.
des Wertes, 3 M. 50 Pf. beim Roggen (21%),
2 M. 80 Pf. beim Hafer (17%) und 2 M. beider
Gerste (nur 10% des Wertes.)
Demnach, behaupten sie, ist der Zoll auf Gerste
rund um die Hälfte zu niedrig gegenüber dem Zolle
auf Weizen, Roggen und Hafer.
So steht also vorläufig die Sache bezüglich des
Gerstenzolles. Die preußische „Wirtschaft" brachte
es durch ihre „liebevolle und fürsorgliche" Behand­
lung der deutschen Bundesstaaten dahin, dass nun
unser Bauernstand in Mitleidenschaft gezogen werden
soll. Und da möchte man unseren Bauernstand noch
preußenfreundlich machen!
In .einem bayerischen Blatte lesen wir: Die
Gründung eines Cartellverbandes sämmtlicher deut­
scher Bauernvereine ist sür den 3. September in
Bonn geplant. Es ist ein Gedanke zu rechter Zeit,
der da durch den bayerischen Bauernvercin ist ange-
worden. Die Erneuerung,der Handelsverträge
steht vor der Thür und aus dse Gestaltung: Derselben
einen mitentscheidenden Einfluss zu' üben. wüsten die
deutschen Bauernvereine als emc- chreyMingendstm
Pflichten ansehen. Einigkeit und^Dchlo'ssenes Zu­
sammengehen ist darum für die Bauernvereine ge­
boten. Das Bauernvereinscartell ist überdies auch
als ein erfreulicher Fortschritt berufsständiger Organi­
sation anzusehen. Bon Seiten des hessischen Bauern-
vereins wird darum der Plan nachdrückliche Unter­
stützung erfahren.
Das ist auch ein Wink für unseren Bauernstand:
Einigung, Information der Abgeordneten und die
energische Forderung, dass der Reichsrath endlich
einmal die nationalen Dummheiten aufgibt und für
das Volk wirklich einmal arbeitet.
Kundschau,
Oesterreich. (Erzherzog Franz Ferdinand
beiden deutschenKaijcrmanövern.) Erzherzog
Franz Ferdinand wird am 10. September zu den
deutschen Kaisermanövern über Berlin in Stettin
eintreffen.
(Zur Lage.) Falls es gelingen wird, den
Reichsrath arbeitsfähig zu machen, wird beabsichtigt,
die in der vorigen Session eiugebtachie und durch
den Scssionsschluss hinfällig gewordene Vorlage
über die Herstellung mehrerer Eisenbahnen auf
Staatskosten und die Festsetzung eines Bau- und
Jnvestitionspräliminares der Saatseiienbahnverwal-
tung für die Zeit bis Ende des Jahres 1904 neuer­
lich im Reichsrath einzubringen. Für diese Bahn-
bauten, ferner für die Vollendung bereits in. Aus­
führung begriffener Siaatsbahnen, dann für die Be­
theiligung an der Capüalsbeichaffung für den Bau
von Privatbahnen, endlich für die Durchführung von
Investitionen im Staatsbahnbetriede wurde ein Betrag
von rund 429 Millionen Kronen angesprochen, und
und der betreffende Gesetzentwurf soll dem Parlament
in unveränderter Fassung wieder zugehen, zumal hi»'
zwischen die Vorarbeiten für die Verwirklichung der
geplanten Bahnbauten keinen Augenblick lang geruht
haben. Eine Reihe wirtschaftlich sehr wichtiger Fragen
harren noch der Erledigung, wenn,— ja, wenn das
„Wenn" nicht wäre.
Die „Politik" bringt ein Schreiben der sloveni-
schen Reichsraths-Abgeordneten, worin die Czechen
aufgefordert werden, die Odstruction auszugeben, weil
libaifca.
s 6'
W
I
I
I
schlanke Glockenthurm repräsentiert den edlen Bau
der dreischiffigen Hallenkirche, welche von einem
deutschen Baumeister erbaur ist, wie rm Inneren der
Kampf zwischen Gothik und Renaissance bezeugt.
Auch die Deckenfresken sind von unserem deutschen
Meister Ludwig Seitz und das Glasgemätde über
dem Mittelportal ist von ihm entworfen. Was uns
Deutsche beim Besuche dieser Kirche nicht gefiel, war
das beständige, störende Geräusch mit den beweglichen
Betstühlen. Wenn die Kirche speciell für Deutsche
bestimmt und auch fast nur Deutsche dieselbe auf­
suchen, sollte man doch feststehende Betstühle darin
anbringen. Noch unangenehmer war das störende
Benehmen des am Eingänge postierten Knaben in
Ministrantenkleidung, ^der mit seiner Blechbüchse
dasaß und mit lautklingendem Schütteln der Münzen
in der Büchse die Ein- und Ausgehenden in lästiger
Weise um eine Geldspende angieng. Mir ist Der­
artiges sonst in keiner Kirche Roms begegnet. Man
sollte meinen, die deutsche Kirche „Anima" habe doch
ein. hingängliches Vermögen, so dass sie keineswegs
darauf angewiesen ist, nach italienischer Manier auf
Soldi zu fahnden. Wenn man in der deutschen
Nationalkirche sammelt, so soll es nach deutschem
Brauch geschehen. Ebenso machte die italienische
Aussprache des Lateinischen bei den Gesangsstücken
einen fremdartigen und andachtstörenden Eindruck.
Wozu denn da unsere deutsche Aussprache verleugnen,
da doch auch in der Predigt und im Volksgebet
die deutsche Sprache ohne italienisches Idiom im
Gebrauche ist.. Wir Deutsche brauchen auch die
schmachtende in widerlichem Portamento bestehende
Vortragsweise keineswegs.
Nach dem gemeinschaftlichen Gottesdienste in der
Kirche „Anima" begaben wir uns zum nebcnan-
liegenden Pilgerhause, in welchem auch manche Salz-
burgrr Pilger ihre Herberge hatten. Alljährlich
finden hier an 3000—5000 Pilger Unterkunft und
in den Jubitäumsjahren fanden daselbst sogar
10.000 Pilger ihre Verpflegung. Hier war auch
unser Sammelplatz, unser tägliches Stelldichein, von
wo auch die Abfahrten zu den Jubtläumsbesuchen
stattfanden. Ebenso ist hier das Centrum aller
deutschen Rompilger und überhaupt vieler in Rom
wohnenden deutschen Katholiken. Merkwürdig, welch'‘
eine große Anzahl von Deutschen sich in Rom auf­
hält. Man spricht' von 1500. Vielfach begegneten
uns deutsche Landsleute, die uns aus der Straße


[ 2023-06-29 10:36:42.857 - 19000830 - Seite 2 ]
„nur dadurch die deutsche Gemeinbürgschaft zer­
schlagen werden könne." Wie die „Grazer Tages-
Post" meldet, werden die Besprechungen des Mini­
sterpräsidenten Dr. v. Körber mit den czechischen
Parteiführern in dieser oder anfangs der kommenden
Woche beginnen. Bon ihnen (nur?) werde es ab­
hängen, ob der Reichsrath einberufen wird oder nicht.
Uebrigens sei die Regierung auch für den Fall ge­
rüstet, als die Czechen nicht jene Zusagen machen
würden, welche die Thätigkeit des Reichsrathes sichern.
Das Organ des Abg. Dr. Pacak schreibt: Wie wir
erfahren, rückt die Stunde der Entscheidung in den
politischen Verhältnissen immer näher; die Tage vom
1. bis 10. September werden sicherlich Ueber-
raschungen bringen.
(N o n d e r A b f a l l s b e w e g u n g.) Der Synodal­
rath der altkatholischen Kirche in Oesterreich hat die
Heuer stattfindende Zwanzigste Synode der Altkatho­
liken nach Wien für den 8. und 9. September d. I.
einberufen. Ob des Verbotes der „Los von Rom."
Brandreden Dr Jskas herrscht Entrüstung bei der
„Ostdeutschen", die sich besser „Südczechiiche" nennen
möge.
Deutschland. (Prinz Ludwig.) In einem
Kloster Niederbayerns, welches Se. königl. Hoheit
Prinz Ludwig vor Kurzem mit seinem Besuche
beehrte, kleidete Bayerns Thronfolger, welcher dessen
Insassen eine überaus große fürstliche Herablassung
bekundete, seine herzliche Gewogenheit in die schönen
schlichten Worte: „Ich habe die Klöster sehr gern".
Das hört das katholische Bayernvolk, welchem man
seinerzeit an 500 Klöster säcularisierte, gerne von
seinem künftigen König.
(Zur deutschen Katholiken-Versammlung
in Bonn) schreibt der „Wendelstein": Täuscht nicht
Alles, dann dürste sie eine der großartigsten, wenn
nicht die großartigste werden, die je gesehen worden.
Alles vereinigt sich, um Bonn zu einer der günstigsten
Stätten für eine solche Versammlung zu machen:
seine herrliche Lage in berühmt prächtiger Umgebung,
seine ausgezeichneten Verbindungen nach den ver­
schiedensten Richtungen hin, die Gastlichkeit seiner
Bewohner, ihre treu katholische Gesinnung und ihr
Opfersinn.
Italien. (Der hl. Vater) richtete an den
Cardinalvicar einen Brief, worin er die Gefahr der
uneingeschränkten Propaganda des Protestantismus
in Italien, insbesondere in Rom hervorhebt. Er be­
tont, dass die Propaganda nach dem italienischen
StaatSgesetze gestattet sei und setzt seine peinliche
Lage gegenüber dieser Thatsache, der er nicht entgegen­
treten könne, auseinander. Er empfiehlt, mit ver­
mehrter Kraft für die Rettung des Glaubens einzu­
treten. Zum Schlüsse werden alle Katholiken er­
mähnt, ihre Bemühungen zu vereinigen, damit der
durch diese scctieriiche Propaganda angerichte Schaden
so gering als möglich sei.-
England. (Die Ausweisungen,) welche die
englische Militärherrschast gegenwärtig in den süd
afrikanischen Republiken mit barbarischer Strenge
ausübt, traf auch österreichisch- ungarische Staats
angehörige. Am 26. d. langten tn Wien 56 von
den Engländern aus Johannesburg ausgewiesene
Kroaten "an. Nachdem Johannesburg von den Eng­
ländern oecupierl worden war, wurden die Fremden,
darunter unsere Croaten, ausgehobcn und zur
Milirärbehörde gebracht. Diese verfügte kurzweg ihre
Ausweisung. Man ließ ihnen nicht einmal Zeit,
ihre Effecten mitzunehmen. Zuerst wurden die Kroaten
nach London gebracht, von wo sie dann nach Wien
transportiert wurden. Das auswärtige Amt hat
durch das Consulat in Johannesburg angeordnet,
dass die im Transvaal zurückgebliebenen Habselig
leiten der Kroaten nach Oesterreich gebracht werden.
In London hatte man die Armen schmählich_ be­
schimpft. Die Vertriebenen beabsichtigen beim Minister
des Aeußern, Grafen Goluchowski, Beschwerde zu
erheben und Ersatz von England zu verlangen. Die
Kroaten sind am 27. d. M. von Wien nach Trieft
abgereist.
Afrika. (Vom Transvaalkrieg.) Seit Sams­
tag drehen sich die Ereignisse um den Kampf bei
Belfast im Osten-Transvaals. Die Engländer nehmen
einen sehr schweren Stand ein. Während Delarey sie
in Westtransvaal beschäftigt, reiben sie sich in Ost­
transvaal auf, da die Buren die günstigsten Posten
besetzt halten und die Engländer, wenn gleich sie
einzelne kleine Erfolge zu verzeichnen haben, doch
schließlich wieder zum Zurückweichen genöthigt wer­
den. Am 28. d. kam es zwischen .Belfast und
Machadodorp zu einem heftigen Kamps, in welchem
die Buren nachgeben. Einzelheiten, über diesen Kamps
stegen nicht vor.
Aer Krieg in Mna.
Am 21. d. M. durchsuchten drei russische, zwei
spanische, ein englisches und ein amerikanisches Bo­
uillon den kaiserlichen Park südlich von Peking aus
uns-Meilen, in der Runde nach Boxern. Es wurden
keine Bewaffneten aufgefunden. Der kaiserliche Som­
merpalast wurde am 21. d. von den Japanern besetzt.
Der Winterpalast wird noch besetzt gehalten. Die
Russen haben die Absicht, ihn zu zerstören, während
die Japaner ihn erhalten wollen.
Der Vormarsch der verbündeten Truppen nach
dem Süden, wo der Aufstand im Wachsen begriffen
ist, hat begonnen; es ist jedoch eine Anzahl von
Mannschaften in Peking zurückgeblieben, um die christ­
lichen Chinesen zu schützen. Das amerikanische Aviso-
Kanonenboot „Castine" erhielt Befehl, nach Amoy
lentsprechend der großen Syrte in Nordafrika) abzu­
gehen. Der englische Kreuzer „Stix" ging am 28. d.
nachts plötzlich nach Amoy ab.
Die Lage in Amoy ist sehr bedrohlich. Die Ja­
paner haben am 27. d. ein Geschütz auf das Namen
(Rathhaus) des Taotais gerichtet. Der Taotäi pro­
testierte gegen die Landung von Truppen, da dies
gegen das mit den Vicekönigen getroffene Abkommen
verstoße, und erklärte sich außer Stande, die Ord­
nung aufrecht zu erhalten, wenn die Truppen nicht
zurückgezogen würden. In'Hongkong sind Meldungen
eingegangen, wonach die' Schwarzflaggen fortwährend
die Ansiedelungen am Nordstuffe angreifen und das
Eigenthum der Missionäre zerstören.
Der Rath der Admirale, in Taku verständigte
die Gesandtschaften in Peking von dem Beschlusse,
Li-Hung-Chang so lange auf der Rhede zurückzu­
halten, bis die Gesandtschaften ihre Zustimmung zur
Eröffnung der Verhandlungen mit ihm ertheil: haben.
Die Vertreter .Amerikas im Auslande waren ange­
wiesen, die betreffenden Regierungen wegen ihrer
künftigen Politik in, China und ihre Ansichten dar­
über zu sondiren, ob es angemessen erscheine, dass
Li-Hung-Chang mit den Mächten verhandle. Die
Antworten dieser Vertreter sind nunmehr eingegangen
und standen am 27. d. in der Cabinetssitzung zur
Berathung. Keine Macht machte irgendwelche Andeu­
tung wegen ihrer künftig zu befolgenden Politik. Eng­
land und Russland betrachten Li-Hung-Chang als
durchaus autoristrt, Verhandlungen zu führen, wäh­
rend Deutschland es rundweg ablehnte, ihn als
Unterhändler anzuerkennen.
Das unter Commando des Linienschiffs-Lieute-
nants Wickerhauser stehende österreichisch-ungarische
Detachement ist am 20. d. in Peking eingerückt. Die
russisch-jananische Truppe ist über Peking nordwärts
vorgerückt. Das österreichisch-ungarische Kriegsschiff
„Zenta" ist in Chefoo eingelaufen.
Blitz kein Menschenleben vernichtete, gleichwohl er
auch seinen Weg durch die von den HaUsinsaffen be­
setzte .Wohnstube nahm.
Oberalm, 29. August. (Hohe Spende.)
Se. k. u. k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erzher­
zog Ludwig Victor geruhte dem Militär-Vete­
ranen- und Krieger Verein Obcralm-Thurnberg als
Protcctor den Jahresbeitrag per 50 K gnädigst zu
spenden.
Krispl, 27. August. (Ehrung.) Der Ge-
meinde-Ausschuss in Krispl ernannte den Herrn Be-
zirkshauprmann Rudolf Graf Thun zum^ Ehren­
mitglied genannter Gemeinde.
Wagrain, 20. August. (Unseres Herrn
Pfarrers.Namenstag.) Wagrain hat das Glück
mir den Seelenhirten. Kaum 2 Monate ist hochw.
Herr Augustin Reiter Pfarrer allhier und schon£
hat er sich das Zutrauen und die Herzen der Wag-
rainer voll und ganz gewonnen. Wir haben einen
würdigen Nachfolger unseres unvergesslichen Dccans
Paul Handlechner erhalten und darum wurde
auch alles aufgeboten, um dieses Gefühl ihm gegen­
über an seinem werten Namenstag allgemein zu be­
zeugen. Am Abend des 27. August rüsteten die Ge­
meinden Land und Markt, um die Glückwünsche ab
gütigi
1
m*
9 51
5W4 früt
7.20 fräs
2.04 rtai
2.48 nah: M
zustatten. Voran die Musikkapelle, dann die Vertrc- 8.23 toottr.
tungen der Gemeinden und viele Bewohner von Nah l %~ tnilt
und Ferne, so bewegte sich der Zug zum Pfarrhof,
um dort von einer bereits harrenden Menge empfan­
gen zu werden. Nun krachten von Berg und Thal
die Schüsse, die Musik setzte ein, die Corporationen
brachten ihre Wünsche dar. sowie Alle, welche in die
Nähe des Herrn Pfarrers kamen. Es ist nicht viel, 11.02 M
was Wagrain thun kann, aber bei diesem Wenigen
schlägt das Herz mit und so gestaltete sich auch diese^,
kleine Feier zu einem Familienfest der Gemeinde. ^0 Wj
Alles war in fröhlicher, animierter Stimmung; durch^
die hehre Stille des wunderschönen Abends klangen' (@t:
(Sra«C
ffltlli 11},,
gisiwi®
3.20 nett
(»a
5.26 ltae
6.27 nad;
9.19 M.
die Äccorde der Musikpiecen und selbst aus dem 11-05 v-m 'e ch Tag
1.53 nad
C
2.14 titjt
5.22 ich
ab i
6.15 «$
8.40 abl
(Si
9.57 ab!
' .. h-
(3. 0.)
35
. Krkmm.
1»
n
ansprachen, da wir deutsche Priesterkleidung trugen
Eine ältere Dame, eine Flamländerin aus Antwerpen
in'Belgien, erkundigte sich in gebrochenem Deutsch
bei nur und bemerkte, dass wir als Katholiken zu
sammengehören. sozusagen verwandt seien. Da sieht
man, wie mächtig das völkereinigende Band der
katholischen Kirche ist und wie richtig die Worte des
protestantischen Historikers Heinrich Leo sind, der in
seinen Vorlesungen über „die Geschichte des deutschen
Volkes und des Reiches", Band 2, Seite 407, sich
über die Verbrüderung der Nationen so treffend aus­
drückt: „Wie der Standpunkt des blos in Gatten-
und Kindesliebe sich bewegenden Familienvaters auf
hundert Punkten zu eng und zu klein ist für den
Patrioten, so wäre der blos nationale Standpunkt
viel, viel zu klein in diesem Falle für den Christen,
dessen selbst im höheren Sinne königliche Augen
Hinausblicken über alle die kleinen Königreiche dieser
kleinen Welt, zu ganz anderen Kronen, als diese zu
bieten vermag." (Fortsetzung folgt.)
Korrespondenzen.
Mgen, 29. August. (Todesfall.) Heute
verschied hier nach langem Leiden Herr Joh. Arch-
auer, gewesener Fleischhauermeister, zuletzt Gast­
hausbesitzer „zum Neuhäuscl" in Glas, nach wieder­
holtem Empfang der hl. Stcrbsacramente, im 50.
Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet am Frei­
tag um 4 Udr statt. Die hl. Seelengottesdienste wer­
den am Samstag um 8. Uhr in der Pfarrkirche zu
Aigen abgehalten. Die Beerdigung besorgte der kath.
Leichenbestattungs-Vereiu.
Wals, 28. August. (Blitzschlag.) Heule ent­
lud sich zwischen 5 und 6 Uhr abends über Wals
ein äußerst heftiges, lang andauerndes Gewitter. Wie
heuer bei fast allen Gewittern, so schlug auch dies­
mal der Blitz ein und zwar in Schuster Bliedels
Haus. Glücklicherweise waren augenblicklich die hilfs­
bereiten Nachbarsleute zur Stelle, durch deren Be
Pfarrhofe schollen die reinen Klänge der gehaltvollen
L eder, welche dort von geübten Kräften vorgetragen,
die ganze Gesellschaft angenehm berührten und die
Stimmung noch hob. Wir wünschen nur, dass sich
dieses Fest recht, oft wiederholen möge und hochw.
Herr Pfarrer Reiter lange, recht lange hier bleibe
und sich in der Mitte der Gemeinde recht wohl be­
finde.- -■■■-■-.>,.
Saatfelder», 29? August. (Nachkrag--zur
Wahl-Beweoung.) Die Blauen, resp. die Deutsch- 10 ;® ....
nationalen finden laut „Tagblatt"-Artikel vom 28.^ -■
August Heil und Siez auf ihrer Seite, und ergehen
sich in Hohn und Spott gegen eine Partei, die sich MchtM dstt-M. s
ehrenhafter Männer erfreut. Doch dieses wird noch 7.10 (1./7
später seinen Nachklang finden. Vorläufig wollen wir ^.39 fr
nur einen kleinen Dämpfer der Siegesfreude auf-
setzen. Wie bereits bekannt, haben sich die deutschna-
tionalen Helden mit den S 0 ci ald emo kr a t en Nicht, d
vereinigt, um mit vereinten Kräften die W irt- 6.50 früh,
sch afts-Partei zu schlagen. Das ist sympto-
malisch. Allerdings ycißen die Gegner dieselbe „cle-' 1
ricale" Partei. Wir glauben aber, wenn dem so wäre, Wchtn
würde die Parteileitung lauter „schwarze" Candida- 12.15 stL
ten aufgestellt haben und es wäre der Sieg gewiss 7.10 früt
auch nicht in Gegners Händen. Es ist wahr, es ha-
ben sich viele clericale Männer {bet dieser Partei bc- 11- ?-
11.55 von (lotteipj
. ')f
1(3, ich
4.15*,
9.30*t,
1 Auch Hott
. Buch m
4,25«ßr
ich, '<4
tk,
P.
theiligt; weil wir aber der Meinung sind, dass in i 2 wo nch >•
einem Markte, wo sich 62 Oekonomen und der Groß- t2.4b nad ><. u-l
theil Gewerbetreibende befinden, keine Politik
in die Gemeindestube gehört, sondern rein^ 2 ÄA'
wirtschaftliche Männer, haben wir in erster Linie an 0^0 nad*—
tüchtige Wirtschafter gedacht und solche gewählt, wäh- 8.30 abc
rcnd unsere Gegner zu glauben scheinen, dass in der 1L50 aM
Gemeindckanzlei zuerst Politik, dann erst Wirtschaft MchiMechL 1
komme. Die Anschuldigung, dass wir mit Verleumd- 346 621 lojisf
ungen um Vollmachten gebettelt haben, weisen wir 11.15 i
mit Entschiedenheit zurück. Will der betreffende Ein­
sender des benannten Artikels noch etwas erwidern,
so sind wir gern bereit, zu antworten.
Maishofen, 29. August. (Pinzgauer
Stiermarkt.) Freitag den 7. Sept. wird zum 5.
Male der neugeschaffene Pinzgauer Zuchtstiermarkt
abgehalten. Derselbe wird, wie in den Vorjahren,
nur mit ausgezeichneten, rassereinen Pinzgauer Jung-
und Znchtstieren, meist im Alter von 1 bis 2 Jah­
ren stehend, beschickt und werden auch Heuer nament­
lich aus den bäuerlichen Stammzuchten mit einge­
richteter Zuchtbuchführung, von den Jungstier-Alp-
genossenschaften, von den Stammzüchter- Genossen­
schaften, sowie von den herrschaftlichen Güterverwalt­
ungen sehr edle Thiere zum Auftriebe gelangen. Stiere,
welche nicht aus dem Pinzgau und Pongau stam­
men, ferner weibliche Rinder, sowie auch alles Händler­
vieh ist vom Auftrieb ausgeschlossen. Die Zahl der
-stiere wird noch den bisher erfolgten Anmeldungen
ff
!C 3®
jF'
ftp
P
aSles. j,
8. täjjl_
,50 vom.,'
,7.30 (tont]
.40 abeniäl
iich»sen.j
m, 1.34 1
mühen das aufflammende Feuer alsbald erstickt wer-,, ...... o
den konnte. Ein besonderes Glück ist es, dass der 1 nahezu 200 betragen. Die' bisher abgehaltenen Pinz-
5^
teit
itafr


[ 2023-06-29 10:36:42.857 - 19000830 - Seite 3 ]
st'Setti
Er ä als
‘ätt zu
:et% ts
%tn»
Hin,
"dich«t
’ i|unt
DttM
zu k> ien.
Mg
«■
gauer Siiermärkte haben den auswärtigen Käufern
durch die überraschende Einheitlichkeit des in den aus­
gestellten Stieren gebotenen'Rassebildes, durch die
correcten Formen, durch gute Entwicklung und an­
sehnliche Körpergröße gezeigt, dass diese schöne-und
gute Rinderrasse in ihrer Zuchtheimat, namentlich in
den Zuchtgauen Pinzgau undPongau-nach den mo­
dernen Zuchtanforderungen gezüchtet und ausgebildet
wird, in den letzten Jahren bedeutende Fortschritte
gemacht hat und sich einer steigenden Beliebtheit er­
freut. Nähere Auskünfte ertheilt die k. k. Landwirt-
schasts-Gesellschaft Salzburg und die Gemeindevor-
stehung von Maishosen.
Zell am See, 29.August. (Die Fremde N--
liste Nr. 5 0) vom heutigen Tage weist 167 neue
Parteien mit 253 Personen aus. Die Gesammt-
s summe beträgt jetzt 10.756 Parteien mit 18.190
Personen.
Tamsweg, 27. August- (Zur Kaiser«
fei er. Todesfall-) Anschließend an die Corre-
spondenz in' Nr. 134 sei hiemit nachgetragen,, dass
bei der Beleuchtung aas Anlass des Geburtsfestcs
des Kaisers besonders das Haus des Herrn Josef
raunaut üettmayer lieblichst beleuchtet war. In 3 Trans-
• 'mjug. parenten sah man die Jahreszahlen 1830 und 1900
Ün- S-ÄSteindorf und zwischen beiden des'Jubelkaisers Namenszug. Um
^ 2öI örcmnau) herrliche Bcrgfeuer bei St. Leonhard hat sich
^ 2- 18§ err Gemeinderath Andreas Eichhorn besonders
LronSteüidors verdient gemacht. Derselbe hat durch mehrere Wähl­
st -Perioden als Gemeinderath der Gemeinde sehr er-
fl’ r' e W c Dienste geleistet (Rathhausbau. Wasser-
^»öraunau) lkilung, Straßenverbesserung.)— Ein sehr liebwerter.
Cl.) durch und durch von österreichischem Patriotismus
beseelter Bürger und Veteran, Brunnerwirt R ex
eisen in Mauterndorf, ist zum allgemeinen Leid
lill
7.2H,
ULruL.
■ttt^ n lpjjjftnn Wesen am 25. August unerwartet schnell gestorben.
SÄSaatseld. Niederndorf bei Kufstcin, 29. August. (Das
V größte Kegelscheiben in Tirol) wird in den
tmimr Schz. -Tagen vom 2. September bis 7. October nach Er-
1' 63|( 3- ^4 halt der gemcindeämtiichen Bewilligung und der Be-
w Pi riuen-Zug stätigung durch die k. k. Bezirkshauptmannschast Kuf-
d dl! iLwm 1./7.stein beim Metzgerwirt, Herrn Ferdinand Mair-
’lfltj> hofer in Niederndors, stattsinden. Der erste Preis
ichs- beträgt 500 K, der zweite 400 K u. s. w. Es sind
Mc'[’ *35 Preise mit einem Gesammtwerle von 3200 K zu
Ä- S.r?»en-Zug gewinnen. Der Stand kostet in den ersten 8 Tagen
s 2 K, dann aber 3 K. Die Tiroler werden ihreTrcff-
schon zeigen, und Kegelscheibex aus anderen
gELändern sollen nur kommen und versuchen, ob sie es
Ä. MS.25 ab.) den Tirolern nachmachen!
Innsbruck, 29. August. (Man-/ hat sie!)
! sich Me-Zschk.. Tue „N. T. St." schreiben; „Wie'wir aus sicherer
y,ch!Ä! täglich), Quelle erfahren haben, wurden diejenigen, welche die
it® 1 8 ?7 39(bora am August früh in Innsbruck und-Wilten ge-
ch abends fundenen, incriminierten Flugschriften verfasst und aus-
chM- '' gestreut haben, noch am selben Tag verhaftet und
^^M>shausen. hestnden sich seither hinter Schloß und Riegel. Die-
1.34selben sind trotz ihres Leugnens der That vollkom-
‘^n&8 ,en^ men überwiesen, was hauptsächlich durch das rasche,
[j,^ zielbewußte und unermüdliche Vorgehen des Polizei-
,Ä, Muheim. Jnspeclors Ertl erreicht wurde."
ife üw *is u 9 Gmunden, 30. August. (Mord, Selb st-
dsz 1ÄsTraunst.)mord oder Unglück?) Am 24. August wurde
it® 8,® ,n s3 SU |n^ icr bie ^iche einer kurz vor ihrem Tode zugereis-
,j be?Änenzug' "N, 25—30 Jahre alten Frauensperson aus dem
^pj,(3. Provinzial Agapit
Simmerle. P. Theodorich von'Salzburg und P.
Ferdinand, derzeit Quaxdian in Pupping. Hochw.
Herr Professor- Wolf von Salzburg beehrte den
Jubilar mit seinem liebwerten Besuche und P. Jubilar
freute sich dessen ungemein. Ehrendomherr Grien-
bergcr und Dechant Brandtner aus der Linzer
Diöcese erhöhten durch ihr Beisein die Festfeier.
Musik Glockengeläute und Pöllerknall thaten auch
r
5.
tft
usy
Mt'
gtiilt
p'
$
‘>4
&
-P
das ihre. Mündlich und schriftlich stellten sich die
Gratulanten dem Jubelpriester vor; selbst der hochwste.
Bischof von Linz richtete in höchsteigener Person
ein Schreiben zur größten Freude des P. Jubilars
an ihn. So möge Gott es geben, dass die Wünsche
Aller an unserem aefeierten Jubilar sich so viel als
möglich erfüllen möchten.
Altötting, 29. August. (Brand.) Heute um
|11 Uhr fieng es hier beim Spediteur Heuwieser zu
brennen an. Trotz eifrigster R-ttungsarbeit der
Feuerwehren war das Gebäude um £2 Uhr ein
Schutthaufen. Die Entstehungsursache ist unbekannt.
Notizen.
* St. Petrus-Claver-Sodalität. Grästn
Maria Theresia Ledochowska, die General-
Leiterin der St. Petrus-Claver-Sodalität ist in Be­
gleitung ihrer Assistentin, Frl. Melanie v. Ernst,
heute nachts direct aus Maria Einsiedeln von einer
längeren Propagandareise in Maria Sorg einge­
troffen. Wie bekannt, vertrat Grästn Ledochowska
das von ihr gegründete Werk des hl. Petrus Claver
auf dem internationalen Antisclaverei-Congress zu
Paris. Von dort bereiste sie Elsass und die Schweiz,
wo sie in Solothurn, in Luzern und inSchwyz
mit vielem Beifall aufgenommene Vortrage hielt und
Ausgabestellen der Sodalitär.errichtete, so dass jetzt
auch die Sodalität in der Schweiz allmälig festen
Fuß fassen dürfte. Auch gelang es ihr bet dieser
Gelegenheit die Genehmigung für die Gencral-Sta
tuten der Sodalität von Seite der hochwst. Bischöfe
von Straßburg und von' Basel-Lugano zu
erhalten.
* Handels- und Gewerbekammer. In der
Sitzung am 28. d. erstattete der Kammer Secrecär
den Bericht über die Reform der Kammer-Wahlord­
nung. Die Beschlnssfasiung erfolgte stimmeneinhellig
im Sinne der Vorschläge des Präsidiums. Durch die
neue Wahlordnung erfährt der Kreis der Kammer­
wähler eine bedeutende Erweiterung, indem die untere
Steuergrenze für die Wahlberechtigung von 8 sl. aus
8 K herabgesetzt wird. anderseits auch die strittige
Frage der Kammcrwahlberechtigung der Sparcassen,
Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschaften, wechsel­
seitigen Versicherungsanstalten und dergl. im Sinne
der ausdrücklichen Zuerkennung des Wahlrechtes ent­
schieden wird. Die Mindest-Steuersätze für die Wahl­
berechtigung in dem... II. und I. Wahlkörper., werden
sowohl in der Handels- als in der Gewerbesection
mit 50 und 300 K (bisher 16 und 100 fl) festge
setzt. Die Montankalegorie bildet nicht mehr einen
selbstständigen Wahlkörper, die Bergbautreibenden
werden in die Gewerbesection eingereiht. Von der
Erwerbsteuer befreite Unternehmungen genießen kein
Wahlrecht. Auf die Handelssection entfallen in Hin­
kunft 8, auf die Gewerbesection 10 Mitglieder. Es
wählen in der Handelssection der 1. Wahlkörper 3
(bisher 2), der II. 3 (bisher 4), der III. Wahlköcper
-2 Vertreter; in der Gewerbeseccion der I. Wahlkörper
4 (bisher 2 und 2 aus der Montankutegorie der II.'
Wahlkörper 3 (bishcir 4), der III. Wahlkörper 3
(bisher 2) Mitglieder. Der Einreihung in die Wahl­
körper wird bet der allgemeinen Erwerbsteucr der vor­
geschriebene Steuersatz ohne Repartitions-Zu- oder
Abschlag, bei der besonderen Erwerbsteuer der zur
öffentlichen Rechnungslegung verpflichteten Unterneh­
mungen die zur Zahlung vorgeschriebene Steuersumme
zugrunde gelegt. Die übrigen Abänderungen der
Wahlordnung betreffen die genauere Umschreibung
der Wahlberechtigung und der Ausübung des Wahl­
rechtes insbesondere seitens der Handelsgesellschaften,
der Unternehmungen öffentlicher Körperschaften, der
Erwerbs- und Wirtschaftsgenoffenschaften; sowie an­
derer Collectivpersonen,' dann Vereinfachungen und
Abkürzungen des Wahlverfahrens.
* Der städtische, öffentliche Kindergarten
in der Paris-Lodronstraße (Kinderheim) wird vom
1. September wieder eröffnet. Ausnahme.in den­
selben finden nur Kinder aus dem Stadtbezirke, welche
mindestens das dritte Lebensjahr vollendet
haben und nicht mit Gebrechen behaftet sind, die
für die anderen Zöglinge von Nachtheil sein könten.
..* Fremden- Verkehr. Nach Ausweis der
gestrigen „Fremdenliste" sind 806 Fremde ange­
kommen.' Zusammen seit 1. Juni 59.210.
* Diebstahl. Dem Kutscher Christian Eidcn-
sammcr im Gasthause zum „Römischen Kaiser" wurde
am Dienstag aus dem vor dem Hause stehenden
Omnibus ein Havelock entwendet.
* All Unheil! Gestern 7 Uhr abends passierte
Herrn Finanzwachaufseher I. Mayer bei der Ein­
mündung der Capitelgaffe in die Kaigasse ein Un­
heil zu Rad. Er fuhr an das Pferd des Fiakers
Math. Andrasch und stürzte. Das Rad wurde be­
schädigt und das Pferd trug Hautabschürfungen da­
von. Daraus solgt für dir Radsahrer die weise Lehre
langsam fahren und Augen auf!
* Sammelgelder. Durch Herrn Pfairr»
Ludwig Ziegler: Michaelsbruderschaft 5 K, Kmdheit
Jesuverein P20■ K, Glaubensverbreitung 720 K,
Kreuzerverein der St. Andrakirche 2-12 K H ir
Pfarrer Büchner in Hollersbach für die leidenoeu
Christen in China und Indien 7 1 Aus Badgastein e
hl. Vater 16 K, .%t, Grab 10 K, Kindheit Jesu-
verein 4 K.
* Spende von Ungenannt für die Mission in
China 8 I
* Kathol. Universitätsverein. Eingelangt
sind von den hochw. Pfarrämtern: Bruck am Ziller
20 K, Zell am Ziller 54 und 20 L, Dorfgastein
13 62 K, Thomathal 10 K, Berndorf 63-72 K,
Groß- Schweinbarth 30 K, Baden bei Wien 10 Is,
St. Helena in Rauhenstein bei Baden 30 K, Brühl
10 K, Weißbriach in Kärnten b'12 K, Mühlwald in
Tirol 68 K, Twenq 20 K. Von Herrn Jgnaz
Eder, Kaufmann in Lambach, 50 K‘
Aus dem Herichtsfaale.
Salzburg. 30. August.
(R e l i g i o n L st ö r u n g.) Der nach Friefach
zuständige Josef Deschmann, Säger zu Madl bei
Ramingstein. griff Ende vorigen Monats im Zu­
stande geringer Trunkenheit durch Worte die Maje­
stät Gottes derart an, dass er sich des Verbrechens
der Religionsstörung schuldig machte. Bei der heute
stattgefundenen Erkenntnisverhandlung wurde er zu
8 Monaten schweren Kerker verurtheilt.
Telegramme öes ü. fi. TeleWBell-Sm.-Vmeaus.
Der König von Rumänien in Jschl.
Jschl, 30. August. Der König von Rumänien,
Karl 1., traf gestern nachmittags hier ein und wurde
von Sr. Majestät Kaiser und König Franz Josef I.
am Bahnhöfe empfangen und herzlichst begrüßt. Die
Monarchen küssten einander wiederholt und wurden
vom Publicum mit stürmischen Hochrufen begrüßt.
König Karl wohnte dem Diner in der Kaiservilla
bei; nachmittags besuchte der König die Prinzessin
Wela. Der Kaiser holte den König im Hotel zu
einer Spazierfahrt ab. Nach einer Stunde kehrten die
Majestäten zurück. Der König und die Mitglieder
des Hofes mit dem. Gefolge nahmen den Thee bet
der Prinzessin Gisela, von wo der König von Kaiser
Franz Josef abgeholt und in das Hotel' zurückgeleitet
wurde.‘.-
Der Process des Königsmörders Brcsci.
Mailand, 29. August. Heute fand der Pro­
cess gegen den Königsmörder BreSci statt. Derselbe
will durch das Elend des Volles auf Sizilien und.
durch die Vorfälle in Mailand zur That veranlasst
worden sein. Nach dem bedeutungslosen Zeugenver­
höre, den Reden des Anklägers und des Vertheidi­
gers wurde Bcesci gemäß dem Wahrspruche der Jury
zu lebenslänglichem Gefängnis ver­
urtheilt.
srrieg in China.
London, 30. August. „Daily Telegraph" mel­
det aus Shanghai: Die Chinesen erlitten am 23.
August bei Tehschu, eine große Niederlage, Prinz
Tuan und 1500 Mann seien gefallen, die übrigen
von den Japanern aus der Provinz Hinausgetrieben
worden. Eine „Standard"-Meldung aus Shanghai
besagt: Juanschikai (?) soll einen großen Sieg über
die Boxer und die kaiserlichen Truppen von Peit-
sang und Hostcon davongetragen haben. 1500 Mann
seien gefallen.
Letzte Kost.
Todesfall.
Graz, 30. August. Gestern starb um 4 Uhr
plötzlich Hochw. Herr Dr. Johann Ev. Winter er,
Generalvicar der Diöcese Seckau. Die feierliche Bei­
setzung zur geweihten Erde findet am Freitag um
2 Uhr statt.
Brieflayen der Redaction.
8. X. Kampsartikel muss man ruhigen Blutes
lesen, sonst könnte eine zu späte Reue kommen. Ent­
schuldigen Sie daher die Streichungen.— M. H. In
dieser Form leider nicht verwendbar. Gruß!
Telegraphtscher 5kurs der k. k. Börse in Wie»
vom 30. August 1900.
Tinheilltche Staatsschuld
m Noten 97.60
Einheitliche Staatsschuld
in Silber ...... 97.20
Oesierr. Goldrente.. 116.95
4% österr. Kronenrente 97 70
4% mtgar. Goldrente 115.—
4% ungar. Kronenrente 90.60
Oest.-ung. Bankactien 1702.—
Credit-Actien ..... 662.—
London. 242.20
100 deutsche R.-Mark 118.20
20 Markstücke .... 23.65
20 Francsstücke... 19.29
Italien Banknoten. 90.45
Rand-Dukaten .... 11.41


[ 2023-06-29 10:36:42.857 - 19000830 - Seite 4 ]
)HÖMESSEN zu allen Ziehungen
fecliselstiga-Auöen-Gcsfillsclid
L ose gegen Cassa mm Tagssccurse and coulanlest
in Monatsraten.
Mi
bei
Y EESICHEEUNG gegen VEELOSUEGSVEELUST
Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respectlve
Nominale bei Losen und verlosbaren Effecten gegen
billige Prämien.
Ä,
'4-
§ßfiäffs=lfefk.
ßittfißiiiiserei.
Uttton Pustet, Sigmund-Haffnergasse 18, liefen
. alle Arten von Buchbinderarbeiten. Einbände von
der einfachsten bis zur elegantesten Ausführung.
ilutMnirfiem,
Anton Pustet, Sigmund-Haffnergasse 18, empfiehlt
sich zur Anfertigung
von Druckarbeiten in jede,
Ausführung.
Mtgers. Külstsmmltkkter-GesrüLsi.
Siegel Josef, Linzergasse 29.
Drogen.-, Material', FnrK-& Kpererrtwaren-ZaniÜnng.
Jos. Ant. Zezi, empfiehlt sich bei Bedarf in natür­
lichen Mineralwässern, Chemikalien für medi-
cinische und gewerbliche Zwecke, Specialitäten, Thier­
arznei-Artikeln, Desinsectionsmiitün, trockenen
und in Oel geriebenen Farben, Firnis, Lack und
Fußböden-Einlassmitteln, Carbolmeum,
Schmierölen für Maschinen; Thee, Rum, Cognac,
sowie in allen in die Material- und Specereiwaren-
Branche einschlagenden Artikeln unter Zusicherurg
billiger und streng solider Bedienung.
FärKrm imck dtcmirdis WafdianßalL
Josef Wittig, I. Dampf-Färberei, Decatur, chemische
Wafchanstat! und Druckerei, gegründet 1847, Nonn-
thal 2, Griesgasse 15 und Linzergasse 46. Aue-
führung aller in das Fach einschlägigen Arbeiten
NeuesteMaschinen. Bestmöglichste Ausführung. Effec
tuierung binnen 10—12 Stunden. Billigste Preise,
MefilliMillnitg.
Michael Rosenkranz, Goldgaffe 1, Sparcasia-
gebäude, empfiehlt beste Qualität Mehl, alle Sorten
Hülsenfrüchte, garantiert echtes Butterschmalz, Eier­
teigwaren und Maccaroni.
Porzellan- tin.cf (Bfasfianissang.
A. Stockhammer, Sigmund-Haffnergasse 7. Spe­
cialität: Eigene Porzellanmalerei und Photographie
auf Pfeifen, Bierkrügcn, Kaffeetassen, Brochen k.
Minier.
Adalbert Harant, (gegründet 1870), Dreifaltigkeits
gaffe 9, gegenüber dem Priesterhause, empfiehlt sich
dem hochwürdigen Clerus und P. T. Publikum
zur Anfertigung aller Arten Kleider und hält
nur gute, schwarze Tuch- und Kammgarn- Stoffe
am Lager. Für Bestellungen von auswärts genüg!
die Einsendung eines alten Kleidungsstückes, um
etn tadellos paffendes zu verfertigen. Lager fertiger
Havelocks in allen Farben, Größen und Qualitäten
von 8—14 ff, garantiert wasserdicht.
Alois Schinnerl, Schwarzstraße 7, neben Photograph
Würthle, empfiehlt sich einem hohen Adel, Hochw.
Clerus und P. T. Publicum zur Anfertigung aller
Arten Kleidungsstücke, von Talaren in diverse
Faxon, Cleriken, Möllerröcken rc., ferners Havelockc
iür hochw. Herren aus feinem Salonloden 5
bequemer und eleganter Fa?on zu billigen Preisen
unter Zusicherung reeller und solider Bedienung'
Reichhaltiges Lager in- und ausländischer Stoffe
erster Qualität.
Teppich-, Nelken-, Uocsumg uatt fefctttcü'flietfEcfasjr.
M Gehmachcr, Ludwig-Victor-Platz 2, empfiehl«
sein großes Lager Wirtschafts- und Salon-Teppicke,
Kirchen-Tcppiche und -Tuche, Laufteppiche, Betk-
Vorleger, Tisch- und Couvercdecken, Flanelldeck>l«
in allen Größen, Pferdedecken, Spitzen-Borhäuge
(weiß und crSme), farbige Woll-Vorhänge. Möbel
stoffe, Matratzengradl, Kaffee- und Tischtücher,
Gumml-Tifchtücher, Wachsleinwanden, Linoleum
Läufer und Waschtisch-Vorlagen, Cocos-Läufer
und Abstreifen,
ttfLccngefcfidff.
P. Lttdstädter St Co., Platz! 5,, altrenommicrie«;
Uhrengeschäft, prämiirt 1878, 1893 und 1898.
Reparaturen bekannt gut und billig.
Loerruppe»
X Sfcfiok 8% Boaenloe I. Emission. j&hiL 4 fl. 45.000 ö.’W.
1• Ung>x. Pr&mkn-LoH i fl. 50» 8
2% Serben-Lcw...
Wiener Communal-Loe
fi. 75.000 ö.W.
tmd ü. 60.000 fi.W.
Francs 00.000
fl. 800.000 ö.W.
vsr
All» 4 Lose cusammen In Monatsraten 8 fl. 15.— und die nach
Seal» IH entfallende Stempelgebüi. Anf Verlangen werden auch
andere beliebige Losgrnppen oder einzelne Lose gegen‘ Theils*!»-
Inngen ooolanteat abgegeben.,
des Salon-Orchesters J. Petrik
bei freiem Eintritt.
HochachtungsTollst A. Pitiep.
öeümfl ii
Mit tapezierten
Perlagluou Avton Unstet in Kchburg.
In meinem Verlage ist erschienen und durch alle
Buchhandlungen zu beziehen:
Singt dem Herrn!
(
t
oder:
Das Kirchenjahr in Modern!
von
Corduia peregrina (L. Wöifler).
Mit f. e. Approbation. 8°. V und 516 S. Preis
fl. 1.50, geb. in eleg. dreifarbigem Leinenband fl. 2.40.
Das hochw. f. e. Ordinariat schreibt bei Ertheilung der. 7
Approbation: Die Lieder entsprechen in der That dem g„
angegebenen Zwecke, Kirchenlieder für das christliche Haus zu _' 21
sein; sie gehen hervor aus einer kernhaft christlichen Gesinnung, 0‘ 17
und Willensrichtung, aus der tief empfundenen Erkenntnis,
wie schwach einerseits das sich selbst überlassene Menschenherz,
und wie mächtig anderseits die Gnade ist, die aushelfen will, l2 ^g
aus einem glaubensstcheren, glaubensinnigeu und glaubend
freudigen Gemüthe."
von 6 bis 8 Meter Länge
Ls©p« tfy'iBsSenliofea*
Spediteur
Salzt» u.z'£¥-23alin tiof
Sfsäffutfsa:
Möbelaufbewahrung. Lagerhaus. Zollagentur.
msm
Jnm Sdmlftf ginne
halten wir den P T. hochw. Herren Katecheten,
allen katholischen Schulanstalten, Instituten und
Seminarien zur Anschaffung empfohlen das in
mehr als 100.000 Exemplaren verbreitete
Gebet- und Gesungbüchlern
Misste^
katholische Christ
U
Mit
^Cnorrs
@TOl@W±
17. Auflage, mit kirchlicher Approbation. 312
Seiten mit 75 in Noten gesetzten Zstimmigen
Liedern und einem Titetdildchen in Karöen-
druck. In nettem Leinenband mit Rothschr.itt
60 H ller. Auf 12 ein Areierempkar.
werden nachweisbar jährlich über 300 000 Kinder'|
ausgezogen unö gedeih« n wunderbar. Wnrum?—
Knorrs Hafermehl ist flc sch-, blut- und knochen-
vildend u «d, mit Kau milch vermischt, in »einer Wirk
ung der Mutterm«lcd nahezu gleichwertig. Achtung
auf die Marke „Knarr". U< berall zu haben.
Zu beziehen durch alle Hinchhandlungen
und Schulöücherverschkeitze sowie direct durch die
llcrlspljantag „St. Uordeltus"
Wien, III., Seidlgaffe 8.
)if|fr|j)tCsfI^ t)al1en ^^ltücke u. Katalog geg
Marke I Ilnisurihukr, Köchail, Böhmen
Wester tmö HMgstev WoHnsnkcrffee!
Herausgeber: Sebastian Dünner.— Verantwo,
Wer guten
will, der kaufe
Kaffee trinken und dabei Geld sparen
Meiiijle Kchkrgki Lche-AiDiiU
in Pakete» L netto 1/ 2 und 1/ i Kilo.
Diese aus sorgfältigst ausgewählten Kaffeesorten er­
probter Qualität bestehende Mischung, nach einem ganz neuen,
verbesserten Verfahren geröstet, ist hinsichtlich ihres kräfti­
gen Aromas und hochfeinen Geschmackes das Vorzüglichste
was geboten werden kann. Durch die Verpackung des frisch-
gcrösteten Kaffees in Pakete hält sich der Kaffee bei sorg­
fältiger, trockener Aufbewahrung lange Zeit, ohne an Güte
zu verlieren.
Durch den Umstand, dass die feinen Kaffee denselben
hohen Zoll kosten als die ordinären, sind die feineren, weil
aromatischer und weit ausgiebiger, verhältnismäßig ent­
schieden die Billigsten. Deshalb ist auch der Preis für die
MllW Mc-WAng
Ktto-Saket.
V*
V*
8 Krone«
1 Krone
W8
ein außerordentlich billiger.
Wr cö)t mit neöiga, lcgijlüMZAlMrke.
VfciTi«ll ulfcO- Ü>üC«ll tbl M.l
Fcrdiiuuid H«*,iiu*.
'tut .;t ata. „t:, fj iussit ‘^i u t$i «: Salzburg.
1.21 i
ßM)k i
W‘ö
9
WiMmd
8.M
zu
3.15i i,
7.28^
7.50
10.15)1
11.18
W und
■r
1.05
8.12
5.31
7.08
10 .-
5
mi«
iinborf
wird
f¥
» 1
W löst«
M
m s
am
«t
umf
n „V'?li mmi'
- ij).), etMit;
9.05 I Stö,
9.35 iß
12.45» llt)
2.09 D
8.25 r a i“ä<
8.54 N>Ä
e.-,
7.81 afls
9.30
10.50
0
^t)^ t
d°!> 8g
SW
Ö6jtt t
f'4 tj

