
[ 2023-06-29 10:47:50.816 - 19001218 - Seite 1 ]
Dienstag, 18. December 1900- Ä 288 XXXVI. Jahrgang
—o-» AbgabkstrUen: —>s>—
gtt der Hmwttr»fik JaSny, Ludwig. Victor-Platz; in den Trafiken Scheffel, G-treidegajje; Hub er, Ritzerbogen; Prodingrr, Obdacherbogrn; Schrott, DrrifaltigleitLaaffr;
Klimitsch, Schallmooser Hauptstraße; Aspvck, Kaigasse! Buchsellner, Nonnthaler Hauptstraße; femerS du ZeitungsverschleisS I. Konrath, Schwarzstraße.
UrSumnerattouS-Preise: ») Für das HagSlatt' Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5 K 50 h, monatlich 1 K SO h. Loco: Jährlich 16 S, halbjährlich SS
vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für daS WocheuSkatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 A, halbjährlich 3 K 60 k, vierteljährlich 1 L 80 h, monatlich
65 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Manuskripte werden nicht retourntert.— Aufragrschreibeu müsse» mit ein« Retourmarke versehen sein.—
Inse rat« werden billigst berechnet.— Alkeirrige K uuo nttN-K ufuahme im Ann oncen-Bureau für kathol. Blätter und BoWschristeu von KnSert Iiriedk, Bits, V., MatzleinSdorser-Straßr 7.
Die Hemeingefäyrkichen.
Der Schatten, welchen die katholische Volkspartei
wirst, wurde von unseren Gegnern als gemeingefährlich
für Stadt und Land bezeichnet. Und doch ist es
gerade die katholische Volkspartei, welche mit reinem
Gewissen dasteht und sich das ehrende Zeugnis aus­
stellen kann, dass sie jederzeit in redlichster Weise
ihre Kräfte für das wahre Volkswohl eingesetzt habe.
Das sagen wir nicht als Schwärmer für die eigene
Sache, das sagen wir auf Grund der Thatsachen
und auf Grund von Zeugnissen aus dem Munde
von Gegnern.
Wenn wir von der Gemeingefährlichkeit
einer politischen Partei sprechen wollen— und die
Gegner zwingen uns ja dazu— so müssen wir in
erster Linie den Liberalismus ins Auge fassen.
Aber wenn man heute vom Liberalismus redet, da
reiben sich unsere Gegner vergnügt die Hände und
sagen: Der Liberalismus geht uns ja nichts an. wir
sind ja nicht liberal. Daher müssen wir wiederholen:
liberal sind in religiöser Beziehung sowohl als in
wtrthschaftlicher die Deutschfortschrittlichen, die Deutsch­
nationalen und alle radicalen Parteien; denn alle
diese Parteien bauen ihr Programm auf den „Grund­
sätzen vom Jahre 1789" auf. Nur die Art der
Durchführung dieser Grundsätze ist verschieden, so dass
alle liberalen Parteien den Liberalismus in seiner
Allseitigkeit zur Darstellung bringen.' Wohl weitaus
den meisten Anhängern der liberalen Parteien dürften
diese ihnen allen gemeinsamen Grundsätze unbekannt
sein und sie meinen daher, sie seien nicht liberal, weil
ihre Partei nicht den Namen „liberal" trägt.
Der Liberalismus und die verschieden gestaltigen
Parteigruppen desselben sind thatsächlich gemein­
gefährlich. Der Liberalismus ist der Feind
Oesterreichs, ist der Störesried unter den Nationen,
ist der Mörder der Volkswirtschaft, ist der Vernichte:
der öffentlichen Moral, ist der Untergang der wirt­
schaftlichen Schwächeren, ist der Vater des Umsturzes,
mit einem Worte: Der Liberalismus ist die Häresie
unserer Zeit auf allen Gebieten der Theorie wie der
Praxis.
Es ist das eine schwere Anschuldigung und wir
begreifen, dass sie den Anhängern einer liberalen
Partei empfindlich weh thun müsse. Wir geben aber
die Versicherung, dass uns keineswegs die Lust der
Rache für die uns gemachten Anschuldigungen, noch
auch die Agitatronslust in dieser Wahlzeit zu der
ausgesprochenen Behauptung verleitet habe, wir ver­
sichern ferner, dass uns die Absicht, wehe zu thun
und zu beleidigen gänzlich ferne steht, sondern dass
uns nur der eine Wunsch: Aufklärung zu schaffen
in der Zeit größter Verwirrung und Parteileidenschaft,
zu der zwar schmerzenden aber wahren Kennzeichnung
des Liberalismus und seiner Parteigruppen ge­
drängt hat.
Alle liberalen Parteien, die „Fortschrittlichen",
die radicalen Nationalen deutscher oder anderer
Sprache, die Socialdemokraten u. s. w. haben als
gemeinsames Programm die „1789er Grundsätze",
welche die „Chronik" bereits in einer Artikelreihe
ziemlich eingehend vor einem Jahre zergliedert hat.
Die „Erklärung der Mcnschenrechle" verdankt
ihre. liberaletnsettige Auffassung dem kirchlichen
Revolutionäre Dr. Martin Luther, wurde besonders
verbreitet durch die Schriftstellerin Frau von Stael
und den Juden Benjamin Constant und wurde von
Rousseau in eine paragraphrnartige Form gegossen.
Sie ist nichts anderes als die möglichste Befreiung
des einzelnen Menschen von den Rücksichten auf
kirchliche und weltliche Obrigkeit, auf Wohl und Weh
der Mitmenschen, sie ist die möglichste Unumschränkt-
heit und Rücksichtslosigkeit des Einzelnmenschen—
und das ist die Ursache der Gemeingefährlichkeit
des Liberalismus!
Die Katholiken, d. h. bi^ ben katholischen Lehren
entsprechend ihr praktisches Leben einrichten, revo­
lutionieren nicht; das ist zum Sprichworte geworden;
denn der Katholik weiß sich seiner Pflichten gegen
die rechtmäßige Obrigkeit, gegen seine Mitbürger,
seien sie dieser oder jener Nation, dieses oder jenes
Berufes, vollständig bewusst. Ganz anders steht
der Liberale mit seiner Weltanschauung da. Ihm ist
das Wesen der menschlichen Gesellschaft nicht die
rechtmäßige Ueber- und Unterordnung, er kennt keine
geschlossene menschliche Gesellschaft mehr, deren Theile
gleich dem Werke einer Uhr ergänzend und helfend
greifen müssen, um ein geordnetes Ganze zu erzielen,
er kennt nur den Vortheil des oder der Mächtigeren,
sei dies nun auf socialem oder auf wirtschaftlichem
Gebiete.
Die Grundgedanken des Liberalismus sind der
Menge niemals genügend zur Kenntnis gekommen.
Die liberale Agitation aber hat Ungezählte in ihre
Strömung hineingerissen. Sie haben sich in die
Parteileidenschaft hineingelebt und finden zum
ruhigen Ueberlegen nicht mehr Zeit, bis das Alter
und die Ermüdung eintritt. Ist diesK aber gekommen,
so gestehen sie sich selbst die kaum mehr absehbare
Reihe politischer Fehlgriffe ein. sie sehen, dass sie in
der Zeit ihrer politischen Thätigkeit anstatt dem
Ziele, der irdischen Wohlfahrt der Menschheit
zu dienen, zuzusteuern, von demselben mit aller
Gewalt sich entfernt haben.
Ob unsere Worte helfen? Ob sie zum Denken
anregen? Gemeint sind sie gut, wahr sind sie auch,
aber die Parteileidenschaft läst kein Denken aufkommen.
Kund schau.
Oesterreich. (Wahlbewegung.) Gestern g ab
es wieder Wahlen. In Dalmatien wählte die allge-
nieine, in Galizien die Landgemeindencurie. In
Dalmatien gelangten zwei Mandate zur Besetzung,
die bisher von Dr. Klaic und Hosrath Riiter von
Bukovic besetzt waren, welche dem slavisch-christlich-
nalionalen Verband angehörten. In Galizien kamen
27 Mandate zur Besetzung. Am Sonntag fand in
Prag und Brünn ein jungczechischer Vertrauens«
männertag. In Prag berichtete Dr. Herold: Er
verwies aus die Parole, dass die Wahlen eine ein­
heitliche Manifestation des gesammten Volkes
sein müssen. Mit Rücksicht auf diese Parole hat
man mit den nationalen Arbeitern und mit den
Agrariern verhandelt. Die Transactioncn mit den
Ersteren haben sich zerschlagen, überhaupt war es
unmöglich, mit ihnen auf concreten Boden zu kommen.
Concretere Formen haben die Verhandlungen mit
den Agrariern angenommen. In sachlicher Beziehung
wurde eine Verständigung erzielt. Ein Abkommen
zerschlug sich an Personalien. Dr. Herold beklagte
sich über die lange Ausdehnung der Wahlzeit. „Es
ist kein Zufall, dass die Wahlen auf 5 Monate aus-
gedehnt wurden. Ich weiß aus bester Quelle, dass
schon früher Rapporte nach Wien gingen, dass je
länger die Wahlen hingezogen werden, desto größere
Veränderungen in unseren Reihen eintreten werden.
Der Appetit wächst nicht blos beim Essen, sondern
auch mit der Zeit. Wenn die Wahlen im October
vorgenommen worden wären, so seien Sie sicher,
dass alle unsere Abgeordneten zurückgekehrt wären."
Thatsache ist ja, dass allerorten die ruhigen,
gemäßigten, ordnungsliebenden Parteien im Nachtheil
sind durch die Hinausschiebung der Hauptwahlen!
Was wird doch mündlich und schriftlich aufgewendet,
um gegen die conservativen Wahlmänner loszugehen!
In Brünn referierte Dr. Stransky: Betreffs
der deutschen Obstruction behauptete Redner, dieselbe
habe vielleicht eine größere Bedeutung und einen
tieferen Sinn als den Kampf der Linken gegen eine
sprachliche Verfügung des Ministeriums. Der links­
seitigen Obstructtvn war es vielmehr darum zuthun,
der natürlichen Entwicklung der slavischen Natio­
nalitäten, besonders aber des czechischen Volkes Ein­
halt zu thun, die natürliche Geltendmachung des
gleichen Rechtes zu verhindern und die Vorherrschaft
des Deutschthums in Oesterreich sür immer zu
festigen. Es handelt sich der Linken darum, Oester­
reich zuerst durch Errichtung eines gemeinsamen Zoll­
gebietes, später faber noch inniger an das deutsche
Reich anzugliedern und aus Oesterreich einen deut­
schen Staat zweiter Güte zu machen. Gegenüber
dieser Taktik war die czechische Obstruction eine Noth­
wendigkeit nicht blos im Interesse des Prestige des
böhmischen Volkes, sondern im Interesse des ganzen
Reiches, dessen weitere Existenz unter dem Terroris-
mus einer unberechtigten Gewalt gefährdet war. Das
alles wäre nach Meinung der kathol. Volkspartei durch
ehrliche Arbeit leichter erreicht worden als durch Ob­
struction.
(Wolf ist seine Sammelbüchsen schuldig.)
Eine nette Geschichte, welche die Wolfianer selbst
unter Drohungen gerne vertuscht hätten, die aber in
den Sociblättern momentan die Runde macht. Ein
deutscher Kleingewerbetreibender aus Gablonz
lieferte anfangs 1898 an Herrn Kauderer. der in
der deusschradicalen Bewegung Oesterreichs eine große
Rolle spielt, Wolfsbüchsen und Spiegel mit dem
Bilde Wolfs. Trotz wiederholter Mahnungen und
Buten konnte er sür seine Ware kein Geld und auch
die unverkaufte Ware nicht retour erhalten. Dieser
wandte sich nun an Wolf. Vergebens, er nahm Kau­
derer sogar in Schutz. Der Kleingewerbetreibende
sandte der „Ostd." ein Inserat ein, in welchem er
Kauderer öffentlich aufforderte, seinen-Verpflichtungen
nachzukommen. Das Inserat wurde nicht aufge­
nommen und er erhielt den im vorhinein eingesandten
Betrag zurück, mit dem Bemerken, dass der Inhalt
des Inserates Herrn Kauderer mitgetheilt werden
wird. Kauderer zahlte dennoch nicht, und der Klein­
gewerbetreibende sah sich schließlich genöthigt, zu
klagen. Der Kleingewerbetreibende, der schon einen
namhaften Betrag als Gerichtskosten bezahlt hatte,
ließ die Execution durchführen. Dieselbe war er­
folglos. Er musste Geld und Ware einbüßen und
40 fl. Gerichtskosten bezahlen und hat bis heute
weder die unverkauften „Wolssbüchsen" zurückerhalten,
noch für die verkauften sein Geld erhalten. So ist
ein deutscher Gewerbetreibender auf echt deutsch-
radicale Art geprellt worden.
(Vom tirolischen Großgrundbesitze.)
Bekanntlich haben die liberalen italienischen Groß­
grundbesitzer bei den letzten Landtagswahlen die ihnen
laut Compromiss zustehenden 5 Mandate den Deutsch-
liberalen überlassen mit der Bedingung, dass ihnen
die Mandate auf Verlangen jederzeit zur Verfügung
gestellt werden. Im Herbst haben die Italiener diese
Mandate thatsächlich rcclamiert, worauf alle 10
deutschliberalen Großgrundbesitzer- Abgeordnete ihre
Mandate niederlegten. Am 15. d. hat die Ersatzwahl
stattgefunden. Es wurden 5 Deutschliberale wiederge­
wählt, darunter Dr. v. Grabmayr, Ritter v. Wid-
mann. Ferner wurden 5 Jtaltcnischliberale gewählt,
darunter Dr. v. Rosmini, Dr. Stefer-elli. Es ist
diese Compromisswahl die letzte dieser Art gewesen.
Für die nächsten Wahlen tritt das neue Compromiss
mit den Deutschconjervativen in Kraft. Die neuge­
wählten Abgeordneten sind in der ersten Sitzung des
Tiroler Landtages am 17. d. erschienen und gaben
die Erklärung ab. dass sie nach 10 Jahren der Ab-
stinenzvolitik nicht erscheinen, um sich zu unterwer­
fen und an den Landtagsarbeiten theiizunehmen; sie


[ 2023-06-29 10:47:50.816 - 19001218 - Seite 2 ]
werden vielmehr unter Aufrechthaltnng ihrer Forder­
ungen alle» Anträgen und Beschlüssen Opposi­
tion machen, im Bewusstsein, dass die ganze Be­
völkerung mit dieser Haltung einverstanden und über­
zeugt von der Gerechtigkeit""ihrerSache ist. Das kann
ja recht schön werden.
Afrika. (>3 irr e tt E r i c g.) Das Kriegsglück
schwankt. Die Buren, deren Streitmacht klein ist be­
finden sich schon dadurch im Nachtheil, dass sie die
gefangenen Engländer immer wieder lausen lassen
müssen, weil sie Niemanden haben, der sie bewachen
könnte. Ob die Engländer auch so menschlich vorge­
hen würden? Bet dem Angriff aus Vryheid am
11. d. erlitten die Buren einen Verlust von 100
Todten und Verwundeten, während auf Seite der
Engländer 6 Mann getödtet, 19 schwer verletzt wur­
den und 30, darunter 1 Officier, vermisst werden.
— Eine Depesche des Generals Methucn bestätigt
den Tod des Burengenerals Lemmer. In dem Tele­
gramm heißt es weiter: Methuen griff die Stellung
der Buren am 14. d. an und erbeutete das Lager
mit einer Quantität Munition und Vieh. 2 Buren
wurden getödtet, 1 verwundet. Die Engländer hatten
einen Verwundeten. Am 13. d. schlugen die Englän­
der bei Scheepersnek eine Abtheilung von 600 Bu­
ren, welche empfindliche Verluste erlitten. Wir über-
nehmen natürlich keine Verantwortung für englische
Generalsiügen, am allerwenigsten für Methuen. In
einem Engpässe des Lastrondistricts nahmen die Bu­
ren kürzlich 120 Mann Cavalerie gefangen. Von
den gefangen genommenen Northumberland-Füsilieren
wurden 315, darunter 5 Officiere, freigelassen und
sind in Rusteuburg eingetroffen.
Aus dem Hmreinderalhe.
(Oeffentliche Sitzung am 17. Decbr.)
Vorsitzender Bürgermeister Beuger. Der Beginn
der Sitzung verzögert sich bis 4 Uhr 10 Minuten.
Auf der Gallerie befinden sich einige Herren, welche
sich für die Finanzen der Stadtgemeinde iniercssieren.
Der Vorsitzende theilt mit, dass VB. Dr. Povinelli
durch eine Schwurgerichtsverhandlung in Anspruch
genommen ist. GR. Stonkv übernimmt die Gegen­
zeichnung. Hierauf hält der Bürgermeister einen Nach­
ruf auf den f städt. Rechtsrath Radnitzky. Nach
kurzer Gerichtspraxis trat er 1379 in den Dienst der
Gemeinde und leitete seit 1887 die polizeiliche Ab­
theilung; er erfreute sich in diefer Stellung allgemei­
ner Sympathien. Die Beliebtheit des Verstorbenen
zeigten die vielen Beweise des Beileides und die zahl­
reiche Betheiligung am Leichenbegängnisse. Er ersuche
die Trauer durch Erheben von den Sitzen zu be­
kund«« und den Nachruf ins stenographische Proto­
koll aufnehmen lassen zu dürfen. (Geschieht.)
Der Vorsitzende macht noch die erfreuliche
Mittheilung, dass es ihm gelungen sei, bei der Be­
sitzerin des Leopoldskronweihers zu erwirken, dass
die Schwimmanstalt in öerjetben Weise fortgeführt
wird wie bisher. (Bravorufe.)
Der Vorirag des Rechnungsabschlusses pro
1899 durch den Vorsitzenden dauert Stunde. Es
finden sich in demselben mehrere sehr interessante
Partieen.
Der Abschluss von 1898 habe noch manches zu
wünschen übrig gelassen: der heutige biete ein klares
Bild. Die Neuerungen, welche in der Cassagebarung
eingeführt wurden, haben sich bereits bemerkbar ge­
macht, für 1899 sei auch schon ein UeberschusS zu
konstatieren. Der Abschluss ist die vorgeschriebene
Zeit zur Einsicht aufgelegen, ohne dass eine Einwen­
dung erhoben worden wäre. Die Gebarung begann
mit einem Nullcassarcste, schließt jedoch mit einem
Ueberschuffe von rund 22.800 fl., während 1898 mit
rund 28.000 fl. Abgang schloß. Der Ueberschuss
für 1899 ergab sich theils aus Minderausgaben ge-
genüber dem Präliminar und theils aus Mehrein­
nahmen. Bei Titel „Straßen und Plätze" ergab sich
ein Ersparnis von 14 604 fl., während 1898 noch
eine Ueberschreitung von rund 18.000 fl. aufschien.
Bei „Militärbequartierung" und „Heeresergänzung"
ergab sich eine Ueberschreitung von 2641 fl., infolge
erhöhten Truppendurchzuges. Unter dem Titel „Ar­
men- und Sanitätswesen" ist eine Mehrausgabe von
2831 fl. verzeichnet, welche besonders durch Sani­
tätsauslagen verursacht wurde.■ Die „Gemeindebe-
steuerung" ergab eine Mindereinnahme infolge Ab­
schreibung von HauszinSkreuzern bei leerstehenden
Wohnungen, anderseits ergab sich ein Mehrertrag
für Verbrauch von Bier und Branntwein. Von der
„Gemeindeschuld" wurden 108.625 st. zurückbe^ahlt,
an Zinsen wurden 105.900 fl. abgetragen; es wurde
da sehr zielbewusst gewirtschaftet. Was die „Aule-
hensgebarung" betrifft, so seien effectiv 51.467 fl.
an das Anleheu zurückbezahlt worden und es bestehe
die Hoffnung, bis 1902 die Schuld an die Anle-
henscassc zurückzube^hl-:?:. Der Rückstand an Um-
lagen betrug 1899 78.000 fl., also sicher Grund ge­
nug, dass sich die Sladtgemeinde eines Gesetzes ver­
sichert hat, welches dem ernrgermaß'U vorbeugen soll.
Hierauf erstattet der Referent einen übersichtlichen
Bericht über die einzelnen Stiftungen und deren
Stifter. In letzterer Richtung sei festgestellt, dass die
Erzbifchöfe, das Domcapitel und einzelne Geistliche
von Stadt und Land (z. B. Pfarrer Fröschlberger
von Thalgau) wiederholt als Stifter genannt wur­
den. Vom „Armenbegräbnissonde" wurden seit 1891
über 7000 st, für den Bau einer Friedhoskapelle auf
die Seite gelegt. Das Gesammtvermögen an Fanden
und Stiftungen beträgt rund 2,340.000 fl. Die gün­
stige Gebarung von 1899 und 1900 fängt schon an,
sich in den Cassabeständen bemerkbar zu machen. Bis
1904 hofft Referent nicht blos von der Schuld an
das Anlehen frei zu werden, sondern auch active Be­
stände zu erzielen. Wir wollen so fortarbeiten, um
dem Ziele näher zu kommen. Das günstige Resultat
war nur zu erreichen durch die umsichtige Arbeit der
Jnspectoren, welchen bestens gedankt wird. Die Sec-
tion beantragt, den Rechnungsabschluss vollinhaltlich
zur Kenntnis zu nehmen. GR. Dr. v. Vilas spricht
kurz als Mitglied der Finanzscction. Man wisse,
unter wie schwierigen, ja krisenhaften Ftnanzvcrhält-
Nissen in das Jahr 1899 eingetreten wurde. Von
dort bis zum eben vorgetragenen Rechnungsabschluss
war ein großes Stück Arbeit. Es sei ein Ueberschuss
von rund 23.000 fl. erzielt worden trotz Hochwasser
und anderen Zahlungen; zu all dem seien noch Rück-
Zahlungen geleistet worden. Es wäre der Finanzsec-
tion sehr leicht gewesen, den Bericht schönfärbcrischer
zu gestalten, da ja mit Berücksichtigung aller Um­
stände der eigentliche Ueberschuss rund 62.000 fl.
betrug. Man that es nicht; aber darauf soll hinge­
wiesen werden, dass die seit 1899 eingeschlagene Me­
thode die richtige ist und ein besonderes Verdienst
daran hat Herr Bürgermeister Berger als Obmann
der Finanzsection. Er trage daher eine Dankesschuld
ab, wenn er auf Bergers Verdienste hinweise und
ihm das Vertrauen ausspreche. (Beifall.) Nachdem
der Antrag der Section einstimmig angenommen er-
scheinr, spricht auch VB. Ott dem Referenten den
wohlverdienten Dank aus.
Nachträglich sei bemerkt, dass ein Vorzug der
Berichterttattung auch darin lag, dass die alten Stif­
ter wieder der Vergessenheit entrissen wurden, in der
sie seit Jahrzehnten schlummerten. Wer der Gemeinde
etwas schenkt, kann versichert sein, dass sein Name
nicht in den Acten begraben, sondern mit Dank bei
solchen Abschlüssen genannt werden wird.
(Fortsetzung folgt.)
Korrespondenzen.
Morzg, 17. December. (Vom Schul Hofe.)
In Ergänzung der von Herrn Centralausschuss
Franz Oberholzer in Angelegenheit der Schulhof-
Verwaltung in Kleingmein in Nr. 282 Ihres Blattes
v.'röffentlichtcu Erklärung erübrigt nur noch die Be­
richtigung der irrigen Angaben betreffend Abverkaufes
zweier gutmelkender Kühe,
In Nr. 269 Ihres Blattes wird unter der
Spitzmarke: „Morzg, 23. November, (Eine Ant­
wort.)" als wahr aufrecht erhalten, „dass derselbe
(Herr Hübner) bevor er seine Stelle als Verwalter
aufgab, 2 Kühe verkaufte, welche noch 8—10 Liter
Milch gaben."
Diese Thatsache ist in dieser Darstellung unwahr;
wahr ist, dass Hübner Anfang September 2 Kühe
mit der ausdücklichen und vom Käufer an­
genommenen Bedingung verkaufte, dass
dieselben erst nach ihrer Abmelkung zuge­
stellt werden;
wahr ist, dass diese beiden Kühe am 6. Septem­
ber l. I. also zur Zeit des Verkaufes laut Melk-
register und zwar die Kuh Birg Nr. 49 7V Llter
und die Kuh Fürstin Nr. 55 8'1 Liter Milch gab;
wahr ist, dass laut Tagebuch erstere Kuh am
9. November, letzrere am 20. November l. I. aus
Stalle abgegeben wurde.
Ich ersuche um Aufnahme dieser Berichtigung
im Sinne bcs .§ 19 Pressgcsetz. Hieronymus Gras
Platz, Präsident der k k Landwlrtschasts-Gesellschaft
des Herzogthumes Salzburg.
Wals, 16. December. (Selbstmord.) Sams­
tag abends bewegte sich ein trauriger Leichcnzug vom
Spritzenhaus- aus dem Kirchhofe zu. Es wurde die
Leiche eines gewissen Josef Parhamer beerdigt, der
sich am 13. d. M. im Pfarrbezirkr Wals nächst der
Grödigergrenze erhängt hatte. Parhamer stammte
aus Junerschwant in Obcrösterreich und war zuletzt
in Maxglan wohnhaft. Äußerst mtssltche wirtschaft­
liche Verhältnisse sollen das Motiv der That ge­
wesen sein.
BI
Mg,«>*■
Ni-sisi».
Wals, 17. December. (Brand.) Am 16. d
abends wurde die hiesige Einwohnerschaft durch Feuer-
lärm in nicht geringe Aufregung verseßt. In Max­
glan stand das Gasthaus des Großgrundbesitzers und
Ziegeifabrikanten Jofef Hauthaler (Lafchmsky) in
hellen Flammen. Leider konnte das Haus nicht mehr
gerettet werden, gleichwohl binnen kürzester Frist 11
bis 12 Feuerspritzen aus dem Braudplatze erschienen
waren. Zum Glücke wurde wenigstens noch das i 0' 25 JJjOj
Vieh sowie das Mobiliar des Hauses ins Freie ge- i2.49 i
bracht, ehe es zu spät war. Wassermangel erschwerte *--1
die Löscharbeiten sehr. Dennoch kann man noch vom 222 NÄ 3 O
Glücke reden, weil wegen des günstigen Windes we- 4^2
nigstens die übrigen, in nächster Nähe liegenden Ge- 7.io
bäude vom Feuer verschont blieben. Da der üom W
Unglück Betroffene dem Vernehmen nach gut ver-°
sichert ist, dürfte der Schaden nicht übermäßig groß
sein. Ueber die Entstehungsursache des Brandes ist^
nichts bekannt; man vermuthet Brandlegung. Fest- v^i>,W.W
genagelt werden muss, dass allerlei auswärtiges 2.15 nG.M
schaulustiges Gesinde! sich die Gelegenheit zu Nutze
machte und stahl, was Zeug hielt. So wurde z. B. b.tt
die ganze schöne Wäsche sgestohlen; anderen Tages io^I
fand man noch Stücke auf den umliegenden Feldern. 11.10 ai
Auch ein Zeichen der Zeit! Ze5a«jiiml.
St. Johann i. P., 17. December.^ (Nachs. 7.-stühsyMS
wähl.) Die heute startgehabte Neuwahl für die IV. Richtung M
J!
li '}>
fF
I ins
So;
V.V
7 -— abHM»
Hai
b#
[QOÖ
Jna
(ifep
tiel
Curie der hiesigen Landgemeinde für die 2 Groß- 7,34 früh.isM
grundbesitzer Johann Mahr und Johann Höllwarth, Richt. Mch»,
deren Mandat ungiltig war, ergab zwei andere Ge- 7 .i 5 ^h^z_
L
sinnungsgenoffen und Wahlmänner für Dr. v. Fuchs,
nämlich: Christian Mayr, Bauer zu Oberhelmberg
und I. Steiner, Bauer zu Thau in Plankenau.
Taxenbach, 17. December. (Todesfall. Un­
glück.) Am 12. d. wurde Frau Maria Gschwand
n er, Taschlcrbäuerin, mittags während des Essens
nchm., Mua
(Sonn- ij;)«« M
MchturgM,
2.10 früh K
3.25 ftiij
vom Schlage getroffen und starb abends nach Em- 9.10 vom
pfang der hl. Oelung und wurde am 15. d. unter 9.35 vo»
zahlreicher Betheiligung beerdigt. Am gleichen Tag miw
wurde dem Kerschbaum-Sohne von Sonnberg, Lau- -5?
...- 3.20 nach!; (3 6Ü
dauer Andrä, beim Pürschen des Holzes der Fuß 5.58 M «Wg
abgeschlagen; er wurde ins Spital überführt. s.i5M,z.N.)f
Zoll am See, 15. December. (Mission.) ^-50 toi
Vom 21. bis 28. December wird hier eine heilige'
Mission abgehalten durch die hochm. Herren Patres **
Franciscaner: P. Agapit, Provinzvicar von Jans-^ 20 »ff Hfu' 1
brück, I 0 1 es a Leoniffa und Leo von Pupping„ 10. 35)
in Oberösterreich. Möge dieselbe recht segensvolle» gu<|
Früchte bringen.
Pieseudorf, 17. December. (Brav d.) Heftiger
Feuerlärm schreckte uns gestern abends noch auf. Der
sogenannte Arreithof in der Nähe der Hummers- IttGbn.
dorfcr-Brücke gerieth in Brand. Trotz der schnellen 2 .S 1 ftü!
Hilfe konnte man ihn nicht mehr retten, er wurde g 23
ganz eingeäschert. Zum Glück ist der Besitzer, wie' ($g r: m,t'
man hört, gut versichert. Die Entstehungsursache ist 12 .— n& itmjtoi f
noch unbekannt. 2.04 na*%
Wels, 16. Dezember. (Liberalnationaler 1' 20
Wahlschwindel.) Freitag fanden dahier Wahl-' (B«®
männcrwahlen statt. In der inneren Stadt wurden 4. 01 nach
die Fortlchrittler gewählt, in der Vorstadt blieben die d.w M°
„Katholischen" nur 8 Stimmen hinter der absoluten 1' a
Richtn» i
o„ r 12.30 ,r.L
Ö UI 6.40 srüh
Mehrheit zurück; sie kommen mit den Liberalen in
die engere Wahl, welche 17. stattfinden wird.
Charokierisierung der verbünden alt- und neuliberalcn 9. 1 g v°a>L«M
Gegner sei einiges angeführt. Schon die Anlegung (Sej
der Wählerliste war bezeichnend. Gegen die mehr *-15 m
als 3000 Wähler des Vorjahres enthielt die Wähler- 153 ,,
Wähler, die M
1.53 nach i
liste Heuer nur mehr 1800 Namen. Wähler, die e.iD
Decennien in Wels wohnen, die vor 3 Jahren und S .41
im vorigen Jahre wählten, ja Steuerzahler des 2. Kri««ll-j,^
Wahlkörpers, schienen nicht auf; die Mitglieder des 10.30 mn(
kathol. Arbeitervereines und Gefellenver- Richluq
eines fehlten gänzlich. Auch die Socialisten g .& m, 1, 7. 53 ,,} in
traf ein ähnliches Schicksal. Den Bemühungen von ^cht.
conservativer Seite ist es zu verdanken, dass die ur* y_^ 1 ,,^'
sprünglich auf den 22. November angesetzten Wahlen nchm.,
um einen Monat verschoben und die Wählerlisten oer 6.58 (K
Stadtgemeinde-Vorstehung zur Ergänzung und neuer-
lichen Durchführung des ReclamationS-Verfahrens 12.15 ftül^'
zurückgestellt wurden. Die neue Wählerliste enthält 2.11 srüisiÄL
3300 Namen; durch die Bemühungen der conser« ^.20 w« 1«
vativen Partei wurde über 1500 Wählern das Wahl- ^'45 j, R(
recht verschafft.
Allein bei
1.45 nch
der Wahl zeigte sich ein neuer 3.47 nq«)
Schwindel. Es passierte nämlich verschiedenen Wählern,^>
welche zu ersten Wahl den Stimmzettel er-^
.61.)
)t
man
nai ^i;
halten hatten, dass sie, nach stundenlangem Warten 11.50 a&e
endlich zur Urne gelangt, erfahren mussten, sie stün- Apht«,^
den nicht in der Liste und infolge dessen zurückge- -. 21^ ftA'^
wiesen wurden. Dass dies hauptsächlich „schwarzen"
Wählern, darunter einem Geistlichen passierte, ist
natürlich nur Zufall. Auch bet Vertheilung der.^^,^
Fortsetzung auf der Bellage.
4 »«4^


[ 2023-06-29 10:47:50.816 - 19001218 - Seite 3 ]
EOMEsSEN L» aües Ziehnatea
l, SK
, 3a SL
^ ni,
»>ch
n
Oktober.
» kt.
■
^ d«.^Munau)
, OT »I, .'tonen- Zug
-l kG^ientexpr-Z.
'°°ch^;Stemdorf
V-ckS^L(3. Cl.)
fkildkü G,. h Amsteiten
> der b^l Sttindor,
,|,^ der- Wnenzug
S4 lsöruck.
aate iß 3; l
9', Fkst- ,Jae --Zug
».(Selzthal.)
^ ^fl^SAzch.)
Mj,,''Saa!felden
;a feit'f ’§«oI.)
L. Halleen
c,
2.—
,|7' *etft.), 7.10
»Nj; .e‘.t.) abds
Sll! H  Salzburg «^4-
Ritzerbogen -«w- Grünmarkt
empfehlen
Neue SüdIriielite
hochfeine Thees und ßnm
feinste Choeoladen und Cacao
echten Jhocea-Katfee
. ferner alle Sorten
Ka ffees, roh nnd gebrannt.
f MMOW-MM-KoMM
f '* p
u
iüi'Zi
Säig
ercur
13 WIEN I.. Stroiiglgasn£
M
ftßpNräc&mcte i jx*s*nt**vr
l LÄÄr $% Eodenloa I. Emlsdon. Mü. 4 L«d4LK«r Ü. 45.V6Y 6, y?.
1• Ungar. Primlen-Loa ii &0, I. L. 75.000 e.W.
anl L. 60..000 o.w.
1» tO/ 0 Sflrien-Lofi....., 4 9 Francs
1, WT#a*r CoDunuHal-Lo«•, «3• Ll. ÄOO.Oii> ■■■-
Alle 4 Loae vasazaman In Xonatmisn 4 fi. ib.— tau) div r.-^
Seal« III entfallend» Stempelgebür-’ Auf VerUn^eo «erdon Ld
Lndsre dellsdix» bfU$ÖCÜ, Jaröerchandkmg, Satzburg, Meatergaffe 16.
8W8V88!8SSS8SW«SSSSSU!SN»S88MS«NW8NSS
| "ULs 1
empfehlen Jgj
großherz. toscan. Hoflieferanten
Srgmurrd Hnffnergasse Ur. 7, Pfarrgnsse
8 ihr großes Lager von 8
8 Bettdecken, von der ordinärsten bis znrüeinsten Qualität, Bettcouvert- und Tischdecke«, Sopha- und Salon- 8
W teppiche in allen Größen und Qualitäten, Bettvorleger, Laufteppiche, Sopha-Ueverwürfe, Angora- und lW
H Ztegeufelle, Fenster- und Waudschützer, Wagen-, Schlitten- und Reisedecken, Leder- und Wachstücher, £=»
Parquetten-, Linoleum, Cocoslcinfer nnd Abstreifer, Waschtischvorleger, Möbelstoffe, nebst Teppiche Mi
Ms für Kirchen und Kapellen x. ;c. 8
H i®Is. "üi. Ji2....4»J:^.. H
8
8
A
^ Speeialgeschäft in Pferdedecken
gj langhaarigen Siebenbürger Kotzen u. Arbeiterbettkotzen in den verschiedensten Qualiiäten zu den billigsten Fabrikspreisen.
W8N000800808000U00000000WWW0W00W0H
~^ r nr
Wer lag von Fnlou Lullet in Satzburg
<s~
mi
Äas fcfiöofic ffiejdWnb für die tneißficfte Jugend!
Die ÄrfpÄg lölfa.
Ein Spiegel für die weibliche Jugend, nebst den gewöhnlichert Andachtsübnugen.
fefius^geiüm von Jakob HLweger, 30omj}rediget in, Safj'üurg.
Mit Apprsü-rtton des f. e. Ordinariates Salzburg.
16", VIII und 464 S., mit Strbiftich und farb'gcm Titel.— Ladenpreis: broschiert K. 1.20;
gebunden Leinw. Rothschniit K i 80 Semm. Go;d'ick,,-tt K 2.20, Chagrin Goldschnitt K. 2.80,
En t Sais an Guid PuOi K. 3.80.
Dieses soeben erschienene, herrlich auSgtst.nroc SO-st!ein kann mit Recht als das Best»
geeignete Festgescheuk für die weibliche Jagend bezeich- ck n erden. Es ist ein im christlichen
Sinne geschriebener Führer von der Schn!e m das öffer-'.-ill-r Leben nnd enifviickt als solcher
einem laug gefühlten' Bedürfnisse. Ein ÄrwerS der Vonreffüchkrit des Wnkchens ist der Um­
stand, dass die kaiserlichen Hoheiten, der durchlauchtigste Herr Ferdinand IV., Großhcrzog von
Toscana. und dessen erlauchte Gemalin Alix gnädigst zu gestatten geruhten, dass das Buch
höchstderen Töchtern, den durchlauchtigsten Krauen Orzßerzoginne» Anna, Wargaretha
«nd Germana gervrdmet werde, und dass auch ras f. e.'Ordinariat.Salzburg die Approbation
mit dem Wunsche, „dass dieses Büchlein in die Hände recht vieler christlicher Töchter gelangen
möge und diese darnach ihr Leben einrichten würden", ertheilte. Ks sollte in der Kand
einer jede« jungen Dame zu finden sein^
Zu öezichen durch alle ZSuchhandtunge«.
P5il


[ 2023-06-29 10:47:50.816 - 19001218 - Seite 4 ]
FtWZe ßrome-Mscillre»
in allen Farben als Gold, Kupfer. Silber, Aluminium
rc. sind das Vortheilhafteste Präparat zum Vergolden
oder Broncieren aller denkbarsten Gegenstände aus
Holz, Metall, Terracotta und Ghps. Glanz und
Dauerhaftigkeit wird nur mit meinen Broncen er­
zielt. Zu haben bei Gustav Stuböck, Salzburg,
Theatcrgasse 16. Farbenhandlung. 2
Cliiviersaloii imd Leihansfalt
drö
^ischhandlung
En defail
NschmrkL 1, UoßMW: HckeiöMjse 35
empfiehlt:
Aorellen— Saiblinge— Hlheinkachse
Jogosche
Schrlle, Kechte, Aschen, Weinanken
Keste Gualikäs üarpfen
Seezungen (Kok), Schellfische und
gutgewässerten Stockfisch
zu möglichst billigen Preisen und bittet um zahlreichen
Zuspruch
Hochachtungsvoll w
Julius Ritter
HlHrmcrcher, Gold- und SWerrvaren-Kandfung
Linzergasss, neben öem Koket Gvcrube.
Empfehle mein gut sortiertes Lager Wer seine Wyr, auch die com-
plicierteste, sehr gut u. gewissen­
haft gemacht Haben will, wende
sich vertrauensvollst an obige
Iirma.
in Gold-, Silber-, Tula-, Stahl-
undNickel-Taschenuhren der besten
Schweizer Uhrenfobriken, ferner
Pendel- «. Wand-Uhren, Wecker
rc.— Reelle einjährige Garantie.
Lager in Brillant«, Rauten«, Facon«
u. Eheringen, Ohrringen, Brochen,
Cravattennadeln, Gold« u. Silber«
Uhrketten, Medaillons rc.
Alke Ilüren, Goldringe, alles (Bold und
Stlßft, nudi alte Münzen, antike 11 firm
werden zn dien fiötfiflen Preisen gekanst
oder in Tausch genommen.
vJ a.m.a.ica.-IE^iaiDQ.-IP-ULan.scli-iEsseDCLZi
sm.a.s-IP-LmsoIhL-!E3sseziz
«Ja.xna.ica.-IE^ULirL
Liq^xie-u.!*© -on.cL Cog-nac
in grosser Auswahl, feinste Marken
Th.ee o-incL Thee-Bäcikerei
Pranzösisolie SarcLiixexx jbo. Oel
ThL-o.iAfi.schi nnch Hu imri CT
-A.a.1, mariniert, ZECieler Sprotten.
IBö-chrlirAgse
ZßZaffee, roh und gebrannt, feinste Sorten
empfehlen zur geneigten Abnahme
Hochachtungsvoll st
Jtiater% JYCatt
Specetei- und Gotonlalwar en- Handlung
Salzburg, ^anzlmarkt 4.
M
ccaitSaebev: Aebastkm» Danner.
twortlicher Redacteur: Johonrr Hottsr.— Druck und Verlag von Anton Pustet tn Salzburg.


[ 2023-06-29 10:47:50.816 - 19001218 - Seite 5 ]
Stimmzettel wurde verschiedenes Maß angewendet.
Während die Liberalen Stimmzettel zur Genüge
hatten, so dass sie ihren Leuten dieselben ausge­
füllt einhändigen konnten, erhielten die conservalioen
Wähler für gestern überhaupt keinen mehr zugestellt,
jeder musste einzeln sich um einen solchen umsehen.
Erst gestern händigte der Wahlcommissär euch unserer
Parteileitung genügend Stimmzettel ein.
Die Wahl in der Vorstadt wurde in einem
kleinen Gastzimmer abgehalten, u. zw. wurde
das Alphabet abgelesen, was den Act sehr vor-
zögerte.
Dass auch Anrempelungen, Beschimpfungen
kathol. Wähler stattfanden, sei nur kurz erwähnt.
Wien, 14. Dccrmber. (Weihnachts- Com
mersderkath.-akad. Verbindung „Norica".)
Im großen Festsaale des Hotel Savoy feierte die
katholische Verbindung „Norica" ihren Weihnachts-
Commcrs, bei dem die Verbindung die Ehre hatte,
eine große Anzahl hoher Gäste begrüßen zu können.
Es waren erschienen: Herr Bürgermeister Dr. Lueger,
die Herren Universitätsprofessoren Dr. Hirn, W. v.
Noltsch, Prälat Abg. Dr. Scheicher, Abg. Dr. Weis-
kirchner, Marquis Tacoli, Scctionsrath Dr. Schu
wacher, Herrenhausmitglied Dr. Haslwanter, Baron
Vittinghoff-Schell u, a. m. Der große Saal konnte
kaum die große Anzahl der erschienenen Gäste fassen.
Nach der Eröffnung des Commerses durch den Senior
I. Krasser legte Salzmann stud. jur. in kurzen Worten
den Wahlspruch der „Norica" dar: Nimquam imenti,
semper aperti! Nach der Festrede stieg eine Burschen­
promotion, sowie auch die Rcception von drei Nco-
süchsen.
Ein denkwürdiger Moment war es, als der
Senior dem Bürgermeister Dr. Lueger das weiß-
blau-goldrne Band und ein prachtvolles Diplom
überreichte; die Corporation hatte ihm in Anbetracht
seiner Verdienste zum Ehrcnmitgliede ernarnt. Der
Herr Bürgermeister dankte mit warmen Worten für
die ihm erwiesene Ehre und versprach, „Noricas"
Burschenband stets in Ehren zu halten. Zum Schlüsse
des officiellen Theiles nahm Hofphotograph Ch. Sco-
lik die Gruppe der Activen und andere Herren der
Norica, im Kreise um Dr. Lueger stehend, auf. Dass
während des nun folgenden inofficicllen Theiles eine
Menge gediegene Mimiken stiegen, sei nur nebenbei
erwähnt. „Norica" kann stets mit Stolz auf diesen
Ehrentag zurückschauen.
Graz, 12. December. (Weihnachts-Com-
mers der „Carolina".) Am 11. d. fand im
Hause der Kausmannschast der Weinachts-Commers
der katholifch-deutschen Studentenverbindung „Caro-
line" in Graz statt, welcher einen glänzenden Verlauf
nahm. Es waren erschienen: Universitäisprosessor
Decan Dr. Karl Weiß, Graf Thun-Hohenstein, Ba­
ron v. Seldeneck, Ehrenmitglieder Baron Oer, Propst
Frühwirth, Professor Dr. Schsllauf, ferner Professor
Dr. v. Kurz, die Herren Reichsrathsabgeordncten
Wagner und Hagenhoser, Oberinspector Dr. Setbert
u. a. m. Eine sehr große Zahl von befreundeten
Familien aus Graz und Umgebung zierte die Corona.
Nachdem P. Freund die Verbindung wegen ihrer
wüthigen Haltung mit warmen Worten beglückwünscht
hatte, stieg die Reception des jüngsten Fuchsen. Zum
Schlüsse des officiellen Theiles hielt Philister-Senior
Dr. Kuschier die Festrede. Mit einigen Worten hob
er Freundschaft und Treue hoch; mit flammender
Begeisterung forderte er auf zum Kampf um Recht
und wahre Freiheit. Von Nah und Fern waren
Grüße eingelaufen, so vom Ehrenmitgliede Landes­
hauptmann von Vorarlberg Rhomderg, Telegramme
aus Berlin, Prag, Innsbruck, Breslau, Bonn rc. und
mehrere von Wien, darunter eins vom Bürgermeister
Dr. Lueger. Lange hielt Begeisterung und Frohsinn
die Corona beisammen und man sagt sogar, dass
das schöne Geschlecht hierin besondere Ausdauer ge­
zeigt. Erklärlich, denn kaum einmal konnte die Ver­
bindung^ bei einem Feste so wie Freunde bei sich
vereint sein.
Aus Bayern, 14. December. (Der gesürchtete
Räuber Kneißl) ist noch nicht gefangen. Es ist,
als ob sich der Unhold den ihn Verfolgenden un
sichtbar machen könnte. Am 11. d. Früh wurde
Kneißl in Kleinberghoscn gesehen, wie er mit einem
Gewehr bewaffnet das Dorf passierte. Außerhalb
des Dorfes begegneten ihm zwei Bauern, die ihn
kannten. Zu reden getraute sich von den beiden Hel­
den, die meist im Wirtshaus über die „Gendarmerie"
schimpfen, keiner. Kneißl bemerkte die scheuen Blicke
und schrie die beiden Bauern an: „Schaut mich nur
an, ich bin's schon!" Die Bauern machten hierauf
Laufschritt, um möglichst bald aus dcr Nähe dieses
gefährlichen Menschen zu kommen und langten
zitternd wie Espenlaub in ihrem Dorfe an. Am
12. d. besand sich Kneißl in Oberdorf; es wurde
um Gendarmerieverstärkuug nach München telephoniert.
Als die Gendarmen ankamen, im ganzen 45 Mann.
war Kneißl schon wieder anderswo. Kneißl hatte in
dir Nacht vom 11. zum 12. December heimlichen
Unterschlupf bei dem Hirten Fischer in Oberdorf.
Dieser wurde sofort verhaftet.
Uolizen.
* Fürsterzbischof Dr. Katschthaler prä-
couisiertz Folgende Cmporationen haben aus An-
lä's der Präconisicrang des hochwstn. Herrn Fürst­
erzbischofes ihre Glückwünsche dargebracht: Die kath.-
conserv. Landtags Abgeordneten, an der Spitze Lan­
deshauptmann Winkler und Dr. v. Fuchs; eine De­
putation des Volksschul- und des kath. Arbeiterver­
eines; die Vorstehung der Patronage (Grästn Thun)
und der Edmundsburg.
* Hl. Weihe». Heute früh ertheilte der hoch-
würdigste Fürsterzbischof Dr. Johannes Katschtha-
ler an 14 Alumnen, zumeist dem I. Curse angehö
rcnd, in der Ruperti Kapelle des Domes die Tonsur
und' die 4 niederen Weihen.
* Landtag. Morgen um 10 Uhr beginnt die
2. Sitzung. In der Tagesordnung findet sich auch
die Angelobung des hochwürdigsten Fürsterz­
bischofes.
* Personalien. Der Kaiser hat dem Finanz-
Secretär der Finanz-Direclion Rudolf Ritter von
Barchetti den Titel und Charakter eines Finanz-
rathes taxfrei verliehen— Der Finanzminister hat
tm Bereiche der Finanz-Direction in Salzburg den
Finanz-Obercommissär Dr. Ludwig Schumacher
zum Finanzrathe und den Finanzcomwissär Franz
An ich zum Finanz-Obercommissär ernannt.
* Graf Zakrgewski Heute um 10 Uhr
fand in der St. Andräkirche ein feierlicher Seelen-
gottesdienst statt, dem der Bruder und Schwager des
Verstorbenen aus Russland und Baron und Baronin
Türkheim aus H idelbcrg anwohwcn. Der Schmerz
um den hoffnungsvollen Mann äußerte sich in heißen
Thränen. Das feierliche Leichenbegängnis findet
morgen nachmittags auf dem Communal- Fricdhofe
statt. Donnerstag wird die Leiche über Wien—
Woleceska nach Rudwtza, Caiworanna bei Odessa
am schwarzen Meere überführt. Die Ueberführung
bis zum Bestimmungsorte hat Strassers Leichen-
bestattungsanstalt übernommen. Möchte doch dieser
traurige Fall dazu beitragen, die verwerfliche Duell-
wuth zurückzudrängen.
* Abonnements- Concert im Curhanse.
Das am 12. d. M. stattgeiundene III. Vereins- wird
Abonnementsconcert des „Mozarteums" war gut be­
sucht. Etwas Neues hörten wir mit der Vorführung
der ersten Nummer: X. Concert für 2 Claviere mit
Orchesterbegleitung. Die Cadenzcn im ersten und
dritten Satze, welche eigentlich für den Virtuosen be­
stimmt sind, wurden nach Jgnaz Moscheles wieder­
gegeben. Die Musik, die bekannte Stilart Mozarts,
bot nichts Neues. Heutzutage wird es keinem Com-
ponisten mehr einfallen, ein Concert für 2 Claviere
mit Orchester zu schreiben. Nur dem beschränkten
Instrumente der Zopfzeit ist es zuzuschreiben, dass
Mozart für zwei Instrumente schrieb. Der Vor-
trag der beiden Virtuosen war staunenswert.
Das Schicksalslied von Johannes Brahms,
dieses ernsten, schweigsamen Musikpoeten, war von
merkwürdig banger Art. In dem Liede war zwar
keinerlei künstelnde Affection. Diese geheimnisvollen
Feinheiten von wunderbarer, seit Bach nicht mehr
dagewesenen Art, die Mittelstimmen zu führen und
überhaupt den polyphonen Satz zu behandeln! Brahms
versteht es, den feineren, tieferen Eindruck d:m rau­
schenden vorzuziehen, so dass die Zuhörer sich sagen
mussten, das klang ungewiss.
Die Vortrage für zwei Claviere: Aufforderung
zum Tanz von Weber, Ree und Don Juan-Phantasie
von Liszt waren ebenfalls neu, was die Art des
Vortrages angeht. So was wirkt doch großartiger
als ein sogenannter „Vierhändiger": Mehr Bcavour
und weniger Anstrengung.
Die 2. Orchestersutte aus dcr Musik zu „Peer
Ghnt" von Edv. Grieg bildete den cffectvollen Ab­
schluss des Concertabends. Mit brausender Energie
tritt das nordische Temparoment des Componisten
auf, dessen Musik „zukunstbeherrschend" ist. Der
,Arabische Tanz" mit dem leidenschaftlichen Geflatter
des Cymbals war von bezauberndem Liebreiz, den
wir in der nervenreißenden Programmusik von Strauß
vermissen. Im Uebrigen gilt: „Durch gute, stilvolle
Aufführungen kann der Dirigent das Publicum bilden
und eins allgemeine Läuterung des musikalischen
Empfindens herbeiführen, durch schlechte aber den
Boden für echte Kunstausübung untauglich machen.
Der außerordentlichen Leistungsfähigkeit und Elastizität
von Dirigent, Orchester und Chor alles Lob!
* Tagesordnung zur Gemeinderaths-Sitzung
am 19. December, um 4 Uhr. Vortrug des GR.
Brunn er. betreffend die Errichtung einer anlhropo-
metrischen Station in Salzburg. Vortrag des GR.
Dr. v. Bilas, betr. ein Anbot der Wirte aus Pacht­
ung dcr Bier-Auslage. 1. Lesungen. In ver­
traulicher S tzung: Pachtangelegenheit. Personal-
angelegenheit. Vortrage des GR. Hol!er, betr. die
Verleihung der Math. Baurhammer'schen Heirats­
Ausstattungen für Bürgecssöhne,' der Sigm.Haffner-
echen Heiratsausstattungen für Bürgerstöchter und
der Barbara Niggt'fchen Spenden. Gesuchs um Ver­
leihung des Bürgerrechtes. 1. Lesungen.
* An das Tagblatt. Die Katze läist das
Mausen nicht und daö „Tagblatt" das Schimpfen
nicht. Und dabei wimmert es dann doch den Bauern
vor: O nein, gegen die katholische Kirche und ihre
Einrichtungen haben wir nichts. Mit Verlaub „Tag-
blatt", was ist denn dein Artikel im gest.igeu Blatte
über die Heiligsprechung? Nichts anderes als
eine Perfidie, die Verhöhnung einer kirchlichen Ein­
richtung. Wenn man von „unvermeidlichen" Ge­
schenken an die Cardinäle spricht, vom Zusammen­
betteln einer enormen Geldsumme (ist etwa auch H.
Freisinger angegangen worden?), wenn man sich die
Worte leistet: „dann erst, d. h. wenn Alles bezahlt
ist, ist die Höß heilig, früher nicht", wenn man dann
noch hinzufügt „Sehen Sie, das ist ein Geschäft;",
o dann ist man in den Augen des „Tagblattes" noch
immer ein guter Christ, der gegen die Kirche nichts
einzuwenden hat. Ob die deutsch-confervariven Bauern
das Alles noch verdauen? Nun mancher Tagblatt-
ieser aus dieser Wählergattung wird gewiss stutzen,
wenn er eine solche Notiz liest, aber— sagen darf
er nichts, weils im „Tagblatt" steht. Deulsch-con-
servative Bauern, wird euch das noch nicht zu dick?
Könnt ihr ein solches Blatt mit gutem Gewissen in
euren Häusern aufliegen lassen?
Sollte übrigens das „Tagblatt" diese Frage:
Was kostet eine Heiligsprechung? nur deshalb aufge­
worfen haben, weil es fürchtet, seinerzeit für seinen
Redacteur diese „enormen" Kosten nicht erschwingen
zu können, so mag es sich trösten mit dem Gedanken,
dass, wenn alle anderen Bedingungen erfüllt werden,
dcr erste Redacteur des „Tagblaites" (schon der
Seltenheit wegen) ganz sicher kostenlos heiligge­
sprochen wird.
* Aus dem Pongau erhalten wir von einem
Laien folgende Zuschrift:
Verehrliche Chronik! Recht viel habe ich mich
schon gefreut auf die sonntägige Versammlung in
St. Johann, weil ich den Herrn Dr. von Fuchs
schon gar so lange nimmer gesehen und gehört habe
und auch wollte ich den Herrn Tusel einmal kennen
lernen. Gesehen habe ich diese zwei Heeren, aber von
ihren Reden habe ich leider Gottes nicht viel profi­
tieren können, weil es nicht zur Versammlung kommen
konnte, da sich die verschiedenartigen Gegner zusammen­
geredet haben, auf jeden Fall Spektakel zu machen.
Das hat mich aber gefreut, dass der Herr Dr. von
Fuchs doch noch Gelegenheit gehabt hatte, in einer
ganz kurzen Rede dem vom Glauben abgefallenen
BischofShosener Docior und seinem Anhange die
Leviten ordentlich zu lesen. Das hat uns gefreut,
und wir haben u..s gegenseitig versprochen, jetzt erst
recht fest zusammenzuhalten, um uns von unseren
katholisch conservativen Candidaten nicht abwendig
machen zu lassen um keinen Preis.
Jetzt haben wir es ja gesehen, was diese Leute
für Abgeordnete wollen. Wenn der Prem, der Gmachl■
und der Haider gewählt würden, so mussten sie es
genau so machen, wie diese ganz verwilderten Leute
wollen— das können wir aber nicht brauchen, weil
es zu unserem größtem Unglücke wäre. Daher bleiben
wir fest bei den Candidaten der katholisch-conserva-
tiven Partei, Dr. von Fuchs und Tusel, die meinen
es gut mit uns und die versteh-.n es auch, unsere
Anliegen in rechter Weise zu vertreten. Nichts mit
Prem, nichts mit Haider. die müsstcn als Abgeord­
nete gerade so wild schreien und toben wie die
Doctoren und Beamten im Pongauerhof in Sanct
Johann und das können wir nicht brauchen, weil es


[ 2023-06-29 10:47:50.816 - 19001218 - Seite 6 ]
nicht schön ist und nichts nützt, sondern Schaden
bringen muss.
* Theater. Morgen findet das 3. und letzte
Gastspiel des Institutes „Kosmos" statt: Die Vor­
führungen beginnen um 3 Uhr nachmittags bei er­
mäßigten Preisen und sind für Schüler und Kinder
sehr empfehlenswert. Abends 7 V* Uhr gelangt
Ziehrers populäre Operette „Die Landstreicher" zur
9. Aufführung.— Für Sonntag ist für Nachmittag
3 Uhr als erste Kindcrvorstellung in der Saison,
„Das tapfere Schneidertest,", Zaubcrmärchen in fünf
Bildern, in Vorbereitung. Vormerkungen werden an
der Theatertagescassa entgegengenommen.— Freitag,
21. d., begmnt die IV. Abonnementsserie. Die P. T.
Abonnenten werden ersucht, ihre Abonnements-
tarten, behufs Abstempclung, an der Theatertages'
cassa abzugeben. Für 22. und 23. d. M. hat die
Direction mit dem k. k. Hofburgschauspieler Georg
Reimers ein zweimaliges Gastspiel abgeschlossen.
Der Künstler gastiert als Fritz Marla is in Lindaus
Lustspiel „Ein Empfang" und als „Hell" im
„Pfarrer von Kirchfeld".
* Diebstahl. Dem Gastwirte Schwaiger in
der Rupertgasse wurde am 7. d. ein Havelock (14 K
wert) aus dem Extrazimmer entwendet.
* Aus einer Militärstiftung namens Josef
Klarster gelangen 480 K Interessen zur Vertheilung,
woraus nur vor dem Feinde Verwundete Anspruch
haben. Die betreffenden Gesuche sind mit dem
Nachweise über die Verwundung und die dadurch
erfolgte Erwerbsunfähigkeit zu belegen und an das
Corps- Commando in Prag zu stilisieren und bis
28. Februar 1901 an das evidenzzustandige Er-
gänzungs-Bezirkscommando einzusenden.
* Katholischer Arbeiter- Verein. Zum
Christbaum des karh. Arbeiter-Vereines spendeten die
Herren Gebrüder Angelberger, Lohnfuhrwerksbesitzer,
6 K, Herr Josef Tischler, f. e, Hausdiener, 6 K
(durch Sammlung.)
Wom Schwurgerichte.
Salzburg, 17. December.
(Betrug.) Dieses Deltctes angeklagt sind: Fer­
dinand Lettner und Georg Schabmayer. Den
Vorsitz in der Verhandlung führt Landesgerichts-
Vicepräsident Graf Kuenburg, die Anklage vertritt
Gerichtsadjunct Dr. Budinsky, Vertheidigung führt
für Schabmayer Dr. Oedl und für Lettner Doctor
Benedicty. Als Vertreter der Beschädigten sind:
Dr. Kilcher und Dr. Povinelli, als Sachver­
ständige: Professor Schumeister und Bürgelschul-
Director Haustein anwesend.
1. Ferdinand Lettner, 46 Jahre alt, geboren
in St. Lorenz, Unterhändler hier. mehrfach oorbe-
straft. 2. Georg Schabmayer, 40 Jahre alt, zu­
ständig nach Anzing in Bayern, Besitzer des Fuchs­
hofes in Parsch, sind angeklagt, im Jahre 1899 durch
listige Vorstellungen beim Ankaufe des Hinterkolau-
gutes in Grünburg die Theresia Steinbichler in Irr-
thum geführt zu haben, wodurch dieselbe einen Schaden
von 1400 K erlitt. W iters haben dieselben im gleichen
Jahre beim Verkaufe des Großkreuzberggutes in
Werfen und Ankauf des Reitgutes in Aigen die
Maria Maier durch listige Vorstellung um einen
Betrog von 2600 K geschädigt.
Nach der Anklage kamen zur Theresia Stein­
bichler, Greislertn in der Linzergasse, welche sich ein
Vermögen von 1200 st. erworben hatte, der Ange­
klagte Lettner, rieth ihr, dass sie mit ihrem vielen
Gelde etwas anderes ansangen sollte, nämlich, dass
sie sich ein Bauerngut taufen sollte. Die Steinbichler,
welche einen Bräutigam, namens Bruno Scharinger
hatte, den sie bald heiraten wollte, ging aus diesen
Vorschlag ein und bereits in einer halben Stunde
hatte Lettner ein Gut zum Eintauschen bereit und
waren hiezu vor allem 700 fl. zur Anzahlung noth­
wendig. Es begannen nun die Verhandlungen, die
beiden Theile wurden aber nicht einig und so unter­
blieb das Geschäft. Aber Lettner brachte der Stein­
bichler ein anderes Gut in Grünberg zum Ankaufe
in Vorschlag, mit dem Bemerken, dass sie dieses
kaufen solle, sonst seien die 700 fl., welche sie für
den Kauf des ersterwähnten Gutes erlegt hatte, ver­
loren. Die Steinbichler zeigte sich zum Ankaufe des
Gutes in Gründerg bereit und nun kam Lettner mit
dem Besitzer desselben. Schabmayer, welchen er ihr
als einen Bauer in Grünberg vorstellte. Schabmayer
lobte sein Haus, dasselbe sei ein jchlossacriges Ge­
bäude, es habe 38 Joch Grund. Der Preis war
mit 7000 fl. festgesetzt. Es kam nun zum Kaufe.
Scharinger und Schabmayer hatten vorher die Punk­
tationen aufgesetzt. Scharinger und Steinbichler hatten
aber vorher das Gut noch nicht besichtigt. Es wurde
ihnen gesagt, bevor nicht die 700 fl. erlegt werden,
dürfen sie das Gut nicht besehen. Als Scharinger
endlich das Gut besichtigte, war er wohl sehr ent-
täuscht. Es war statt einem schlossartigen Gebäude
ein baufälliges Haus, bei welchem an den Thürpfosten
Gras wuchs, der Plafond war sehr gefährlich. Statt
7000 fl. war das Gut nur höchstens 2200 fl. wert.
Dasselbe war schon längere Zeit nicht mehr bewohnt.
Der zweite Fall der Anklage betrifft den Tausch des
Großkreuzberggutes der Maria Maier in Werfen, mit
dem Reitergut des Schabmayer in Aigen. Die Maier
wollte nämlich, wie aus der Anklage hervorgeht, für
ihr stattliches Gut ein kleineres eintauschen, wozu ihr
nun Lettner und Schabmayer behilflich waren. Sie
sollte nun das Reitrrgut in Aigen und Schabmayer
das Großkreuzberggut in Werfen erhalten und dieser
eine Aufzahlung leisten. Einen Waldgrundtheil be­
hielt Schabmayer vom Reitergut zurück. Als die
Maier ihren neuen Besitz in Augenschein nahm, war
sie mit der Sache nicht recht zufrieden, sie sah, dass
ihre Waldparcelle ziemlich ausgeräumt sei, obwohl ihr
die Sache ganz anders dargestellt worden war. Als
beide Theile sich über die Bedingungen geeinigt hatten,
setzte Schabmayer die Punktattonen auf, welche die
Mayer unterzeichnete. In diesen Punktationen findet
sich nun, wie vermuthet wird, nachträglich hineinge-
flickt, eine früher zum Großkrcuzberggute gehörige,
aber seinerzeit verkaufte Alm als zu dem genannten
Gute gehörig. Nach einiger Zeit forderte Schab­
mayer diese Alpe. Selbstverständlich konnte die Maier
dieselbe, weil schon verkauft, dem Schabmaier nicht
mehr abtreten. Nun setzte Schabmayer der Maier so
zu, bis sich diese bereit erklärte, 500 fl. von der Auf­
zahlung nachzulassen.
Zur Vernehmung kommen die beiden Ange­
klagten Lettner und Schabmayer. Sie er­
klären sich niche schuldig. Dieselben stellen alle Schuld­
momente in Abrede. Um 1 Uhr nachmittags wird
die Verhandlung unterbrochen und um 4 Uhr wieder
fortgesetzt.
Zur Vernehmung kommt die Beschädigte, die
22jährige Theresia Steinbichler. Sie erzählt, wie
sie zu Lettner gekommen sei. Als sie einmal mit
Bruno Scharinger in Schallmoos spazieren ging. kam
ihnen Lettner entgegen. Es kam zu einem Gespräche,
bei welchem Lettner der Steinbichler anrieth, die
Greislerei aufzugeben und ihm Geld auf Wechsel aus-
zuleihen oder Häuser zu zerstückeln, da verdiene man
mehr. Sie erzählt nun die weiteren Vorgänge, vor
dem Kauf des Grünburggutes, dieser Handel sei sehr
betrieben worden, mit dem Bedeuten, sie müsse sich
schnell entscheiden, da der „Grünburgcr Bauer"
(Schabmahr) schnell abreisen müsse. Sie sagt, dass
sie mit diesen Beiden ihr Vermögen, nämlich 1200'fl.
eingebüßt habe. Dem Lettner habe sie für seine
Dienstleistung die Greislerck gegeben. Zu ihr, wie
zu einigen anderen Zeugen hatte sich Lettner ge­
äußert, dass er dem Schabmayer einen schlechten
Kerl machen müsse, damit dieser etwas verdiene.
Bruno Scharinger spricht sich ziemlich im gleichen
Sinne aus. A f die Frage des Vertheidigers sagt
er, dass auch er, wenn er Gelegenheit gehabt, jemand
angeschmiegt hätte.
Die Sachverständigen im Schreibfache, Professor
Schumeister und Bürgerschuldircctor Haustein er­
klären, dass die Einschreibung im Notizbüchel mittelst
Mikroskop untersucht wurde und sich ergeben habe,
dass die Einschaltung nachträglich eingefügt worden
sei. Um ^9 Uhr abends wird die Verhandlung
abgebrochen.
Dom Luetische.
Ueber China. Der bekannte Forschungsreisende
Eugen Wolf, dessen in der Tagespreffe veröffentlichte
ebenso fesselnde wie belehrende Berichte aus allen
Erdtheilen bisher nicht gesammelt vorlagen, hat sich
entschlossen, feine Aufzeichnungen in Buchform her­
auszugeben. „Meine Wanderungen" betitelt er
das Werk, von dem kürzlich der erste Band, „Im
Innern Chinas," erschienen ist (Elegant gebunden
M. 5, Stuttgart, Deutsche Verlags-Anstalt.) Ge­
legener konnte das Buch nicht kommen, denn mit
höherer Spannung als je richtet sich das allgemeine
Augenmerk auf Ostasicn, wo Verwicklungen bestehen,
deren Tragweite sich gar nicht absehen lässt. Von
den vielen über das ungeheure Reich der Mitte er­
schienenen Büchern unterscheidet sich das Werk Wolfs
von Grund aus; es schöpft aus der jüngsten Ver­
gangenheit, schildert überall Sclbstcrlebtcs und be­
schwert den Leser nicht durch gelehrten Ballast. Der
Reisende verfolgt eben vorwiegend praktische Zwecke,
er legt das Hauptgewicht seiner Beobachtungen aus
die Erkundigung, inwieweit der deutsche Handel, die
deutsche Industrie noch größere Vortheile als bisher
aus der Erschließung Chinas gewinnen können. Das
sei ein trockenes Capitel, könnte mancher Leser meinen,
aber dass dem nicht so ist, dafür sorgt die Eigenart
des Autors, der gar nicht anders als frisch und
lebendig schreiben kann und über einen fröhlichen
Humor verfügt, der ihm auch in den übelsten Lagen
ein treuer Begleiter und Helfer war. Nachdem der
Reisende sich der Unterstützung der deutschen Behör-
den versichert und von Li-Hung-Tschang einen Pass
verschafft hatte, trat er die Reise nach Tientsin und
Peking an. um alsdann zu Pferde, theilweise auch,
soweit es die Flufsläufe gestatteten zu Schiffe den
Weg ins Innere zu nehmen. Er gelangte in Gegen­
den, die nie zuvor eines Abendländers Fuß betreten
hatte, und so vermochte er zur Kenntnis von Land
und Leuten mehr beizutragen, als je ein andrer vor
ihm. Der „fremde Teufel" erregte überall großes
Aufsehen. Wolf lässt uns tiese Einblicke in die
chinesische Volksseele thun, die wir doch ergründen
müssen, um mit den Söhnen des himmlischen Reiches
ins Reine zu kommen. Das Buch, dessen Widmung
Prinz Rupprecht von Bayern, der warme Freund
der deutschen Cvlonialbestrebungen, angenommen hat,
verdient in den weitesten Kreisen unseres Volkes Ver­
breitung zu finden und kann auch für d!e Jugend
warm empfohlen werden. Neben dem Porträt des
Verfassers sind dem geschmackvoll ausgestatteten Werke
67 Abbildungen und eine Karle von China beige­
geben.
Ein schönes Weihnachtsgeschenk bildet
der 12. Jahrgang der illustrierten tatholstchen Fa­
milien-Zeitschrift „Immergrün" (Opitz in Warnsdorf
in Nordböhmen, per Jahr 3 K ). Die den Texten
beigegebenen Bilder sind gut gewählt. Sehr hübsch
ist die neue Original-Einbanddccke, welche über Wunsch
zu dem neuen Jahrgang geliefert wird. Wir empfeh­
len den heurigen Jahrgang als ''chönes Weihnachts­
geschenk für Schenklustige, den mit Neujahr begin­
nenden Jahrgang 1901 allen Freunden einer guten,
sittlich reinen Zeitschrift.
Walrikel-Auszüge.
Stadtpsarre St. Andrä.
Geboren: 5. December; Johann des Andreas
Mansur, Arbeiter, und der Maria, geb. Winkler.
Johann Christian des Johann Schlager, Kellner,
und der Anna, geb. Schuster. 5. Anton des Anton
Jandl, städtischer Aufseher, und der Therese, geb.
Kohlhüfcr. 3. Franz Salus des. Mathias Deiscn-
hammer, Postofficial und der Therese, geb. Bauern--—
fe^nd. 27. November: Julius Josef des Julius
Schwaiger, Thierarzt, und der Paula, geb. Eudnoser.
Gestorben: 7. December: Josefa Jesinzer, Private,
81 Jahre. 11. Matthäus Kceuzbauer, Gasmeister.
2 Kinder.
Wgmmme des k. k. WemiM-Sorr.-IuMUs.
Zur Schiffskatastrophe.
Madrid, 18. December. Der Meldung des
Präfecten von Malaga zufolge beträgt die Anzahl
der bei der Katastrophe „Gneisenau" umgekommenen
Seeleute 35.
Chinesisches.
London, 18. December. „Daily News" mel­
det aus Shanghai: Taotai Scheng theilte dem Con-
sul mit, der chinesische Hof beschloss, nicht eher nach
Peking zurückzukehren, bis nicht Friede geschlossen sei.
Vom Burenkriege.
Capstadt, 17. December Eine Truppe von
700 Buren drang bei Alicolnortn in die Cap-
col on ie ein.
Capstadt, 17. December. Nach Eindringen in
die Capcolonie am Samstag stießen die Buren auf
britische Truppen, welche mit Verlusten
sich zurückzogen.
Briefkasten der Administration.
Kirchenthal: Rechnung stimmt in beiden Fällen.
Welser Getreidepreise vom 15. December.
h„ 1An Wehen Korn ©erste Lins Hafer
per 100 Kitogr. k K K K K
Schone.. 17— 15 80 15 10 12 75 12 60
Mittlere... 1650 1540 1450 1220 12'—
Geringere... 15'99 14-60 14-— 11-75 1150
Mtttelpr. der Vorwoche 16 45 15-20 14'55 12.30 12 05
Telegraphischer Kurs der k. k. Börse in Wien
vom 18. December 1900.
Linheitliche Staatsschuld
in Noten 98.35
An Zeitliche Staatsschuld
in Silber 98.10
Oesterr. Goldrente.. 117.95
1% österr. Kronenrente 98 65
t% ungar. Goldrente 1.17.05
4% ungar. Kronenrente 92.25
Oest.-ung. Bankactien 1694.—
Tredit-Actten 608.50
London 240.10
100 deutsche R.-Mark 117.65
20 Markstücke .... 23.52
20 Francsstücke... 19.13
Italien Banknoten. 90 75
Rand-Dukaten .... 11.37

