
[ 2023-06-29 10:51:49.319 - 19000901 - Seite 1 ]
s
i“
%
>
Idü^
^ ;u
Samstag, l. September 1900
X 200
XXXVL Jahrgang
Erscheint täglich— mit Ausnahme der 5onn> und Seiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
AbgabesteUrnr
In der Haupttrrfil Jasny, Ludwig-Victor-Platz; in den Trafiken Schefsel, Getreidegasse; Huber, Ritzerbogen; Prodinger, Obpacherbogeu; Schrott, Dreifaltigkeitsgasse;
Klimitsch, Schallmooser Hauptstraße; Aspöck, Kaigasse; Bu«'"" "" ..........--~"
tchfellner, Nonnthaler Hauptstraße; serners im Zeituugsverschleiss I- Konrath, Schwarzstraße.
t
m
1. J unt.
DrLrmmerations-Prcise: ») Für das Hagktatt« Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 90 k, Loco: Jährlich 16 K. balbiährlich 8 M.
tzterteljährlich 4 K, nronatlich 1 J 40 k, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 JT ------ ,- >h 3 a 6ö h, dmletlähr.ich 1 jL 60 h, monatlich
65 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Manuskripte werden nicht retourniert.— Ansrageschretbi« müssen mit eincL Retourmarke versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncen-Ausnahnre im Annoncen-Bureau sür kathol. Blätter und Volksjchriftcn von Kuöert Ariedl, Wieri, V., Matzleinsdorser-Straße 7.
^htt.
.'l Wie«.
Hlundschau.
MMerreich. (Die Besprechungen.) Ueber-
' l»r
^.^(Braunrvr ungen des-Ministerpräsidenten Dr. von Kocrber mit
.^trsönen-Zug den Parteiführern bereits begonnen und werden in
jf i- (Braunau den nächsten Tagen noch fortgesetzt werden. Nach
u Abschluss derselben wird der Ministerpräsident dem
j■, *-^Orientejpi.=y Kaiser vor dessen Abreise nach Galizien Bericht er-
^^ Steindmf statten und als .feststehend wird angenommen, dass
; m ** et R^ch^^ath nur bei Gewähr für seine Arbeits-
^ fähigkeitt einberufen werden wird. Andernfalls werbe
| Steindors £t aufgelöst und Neuwahlen ausgeschrieben werden.
§, !u) In Prag versammelte sich gestern das Executivcomiis
I ^Persouenzug des reichSräthlichen Jungczechrnähbs j zu einer Be-
^ wthung, in welcher über die nächste Taktik des Clubs
(Sklzthal) ^t^lchinsse gesasst werden soUen. Wie verlautet, ist
^rellzug(3.Cl.) das Präsidium des Jungczechenclubs bereits von
% (Selzthal.) den Absichten der Regierung unterrichtet.
IU!^‘fwfl^aV (Don Alfonso von Bourbon an den
' ff' IW v Marquis Tacoli.) In der bekannten Affaire des
tti.-Z. Wrgl- Marquis Tacoli und des gewesenen Generalstabs-
, hauptmannes Grafen Ledochowski hat nun Don
i^taris^ Sch'^ Alfonso von Bourbon an Marquis Tacoli ein aus-
l-Aq Saalsel^n >"HA'ches Schreiben aus Ebenzwcier gerichtet, in
1 tL-ch.'(Selzthal.) welchem er in entschiedenster Weise das Duell verurtheilt
I.■ und sich in der Affaire vollkommen auf Seite des
i **7 Marquis Tacoli stellt. Der offene Brief des Prinzen
12— W von hohen Gesichtspunkten erfüllt und umso be-
Wnach'm.' merkenswerter, als Don Alfonso in den höchsten
’ Kreisen eine sehr geachtete Stellung einnimmt. Er
Mdsee-Ischk. ist ein Bruder des spanischen Prätendenten Don
S Feiertags, Carlos und seine Gemalin ist die Princessin Bianca,
** i die eine Schwester der Erzherzogin Theresia ist.
(Haltung der Czechen.) „Narodny listi"
Mchtshanft«. erklären in Bezug auf die Frage, ob die juugczechi-
tÄvorm., 2.—scheu Abgeordneten von der Obstruktion ablassen
Llerkt.), 9.S0 sollen oder nicht: „Wir wollen die Decemderver.
^ fasstng und den Absolutismus ad absurdum führen
Psenhekm. und unser Volk möge sich klar darüber werden, dass
vonenzug' in dem Kampfe um so große Angelegenheiten große
zsellzug Opfer nothwendig sind und dass es sich darum auch
sonmmcr fernerhin ohne Investitionen wird behelfen müssen.
Im (3. St.) Wir wissen aber nicht, mit welchen Gefühlen das
— Monenzug Volk feine Abgeordneten nach Wien begleiten würde,
xz ^Personenzug sie sich entschlössen, zu capitnlieren, und nur
Ä S(If r <£l) au§ dem Grunde, weil die Deutschen sich dagegen
$ ,M. (3.Cl.)f sträuben, dass uns unser Recht werde, dort nur oppo-
* ..crfonenzug sitionelle Mameluken darzustellen. '.Entweder hat
* pjrsontnj. f„-
Rechte zum Durchbruch zu verhelfen auch gegen die
Deutschen, dann soll er es durch Thaten beweisen;
einstimmenden Meldungen zufolge haben Die Besprech- oder aber. er hat diesen Muth nicht— und davon
sind wir überzeugt— dann wären wir Dummköpfe,
.ivenn wir -ihm zuliebe und ahne jedwede Hoffnung
auf irgendwelche nationale Vortheile jetzt nachgeben
würden." Rücksichtlich der Majoritätsfrage sagt
das-Blatt: „Was nützt uns eine Majorität, die sich
unseren Wünschen und Forderungen gegenüber ab­
lehnend verhält und von ^ns immer nur neue Opfer
verlangt? .-.Wären die Polen und die katholische
Volkspartei unseren aufrichtigen Verbündeten ge­
wesen und hätten sie sich im Vereine mit uns energisch
der Aufhebung der Svrachenverordnungcn entgegen­
gestellt, so wären die Dinge überhaupt nicht so weit
gekommen, wie sie heute, gediehen sind." (Merk­
würdig, dass man immer welche findet, denen man
die Schuld aufhalsen kann!-
Deutschland. (Der (41. Genossenschafts­
tag) des Allgemeinen Verbandes der aus Selbsthilfe
beruhenden deutschen Erwerbs- und Wirtschaftsge-
nossenschoften wird in der Zeit dorn 5, bis 8. Sep­
tember in Hannover abgehalten werden. Tagesord­
nung: Ansiedlung der ländlichen Arbeiter mit Hilfe
der genossenschaftlichen Organisationen, Bedeutung
des Genossenschaftswesens für die Erhaltung, För­
derung und Kräftigung des Handwerkes, Hebung der
wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit der Kleinkaufleute
durch den Zusammenschiujs zu Einkaussvereinigungen.
(Die Rivalität zwischen Vollmar und
den „Berlinern") innerhalb der.Socialdemokratie
tritt vor dem Mainzer Parteitage wieder deutlich in
die Erscheinung. In einer Münchener Parleiversomm-
lung, welche die Münchener Delegierten mit Jnstruc-
tionen für den Parteitag versehen sollte, sagte Herr
v. Vollmar den „Berlinern" entschiedene ,,Schmeiche­
leien." Der Berliner streben nach einem Ueberge-
wicht in der Partei. Dieses suchten sie durch ver­
schiedene Anträge zu erreichen. Allein diesem Ver­
such der „Berliner" trat Vollmar entschieden ent­
gegen. Auch wies er das Streben der „Berliner",
die Redaction des „Vorwärts" allein zu führen, so
lange zurück, als der „Vorwärts" Centralorgan und
nicht Berliner Localorgan sei.
Italien. (Der Papst) begab sich am Donners­
tag in Begleitung von 3 Cardinäle und mehreren
Bischöfen in die Peterskirche, wo etwa 10.000
italienische und ausländische Pilger versammelt waren.
Dr. v. Körber den Muth, der Gerechtigkeit und dem j Der hl. Vater, welcher sehr gut aussah, wurde bei
seinem Erscheinen enthusiastisch begrüßt.
(Der Königsmord in Monza.) Der Königs­
mörder Bresci rccurrierie au den obersten Cassalions-
hof gegen das Urtheil. Die „Tribuns. glgM-
sichern zu können, man habe'ui!b.estrAlM.qzMtz
dafür, dass der Königsmord die That cinr^j
scheu Verschwörung ist. %{*d
(Die anarchistsche Gefahr.s' Den Blattern
zufolge haben die Behörden entscheidende Beweise da­
für entdeckt, dass ein Complot zur Ermordung des
Königs Humbert bestanden habeS— Aus dem Bahn­
höfe zu Massa-Carrara wurde ein Jndividum ver­
haftet, welches nach eigenem Geständnis nach Rom
reisen wollte, um den König Victor Emanuel
zu ermorden.
England. (Die Bubonenpest in Glas­
gow.) Nachdem die bacteriologische Untersuchung
der aufgetretenen verdächtigen Krankheit nunmehr ab­
geschlossen ist, wird das Vorhandensein von Bubonen­
pest von den Sanitätsbehörden amtlich bekanntge­
geben. Zetzt stehen 11 Fälle in ärztlicher Behandlung.
Bulgarien. (F e r d i n a n d h a t A n g st.) Fürst
Ferdinand von Bulgarien hat in einer Depesche,
wie in Bukarest verlautet, an sein Ministe nnm mit
der Abdankung gedroht, wenn der Conslikt mit Ru­
mänien nicht sofort gütlich beigelegt werde. Er soll
erklärt haben, er wolle nicht ein Volk regieren, das
Mörder unter sich dulde, die auch ihn demnächst er­
morden könnten.
Türkei. (25jähriges Regierungsjubi-
läum.) Am 31. August begieng der 34. Khalif,
Großsultan Abdul Hamid II. das Jubiläum seiner
25jährigen Regierung. Eine ganze Reihe von Staaten
war im Iildiz-Kiosk vertreten, um dem Sultan zu
dieser im Reiche des Halbmondes seltenen ^Feierlich­
keit die Glückwünsche ihrer Souveräne und Regierungen
zu überbringen. Die Türkei hat während der Rc-
gierungsepoche des gegenwärtigen Herrschers eine
inner: Festigung erreicht, wie sie bei der Thronbe­
steigung desselben nicht mehr vorauszusetzen war.
Afrika. (Vom Transvaalkriege.) Solche
Siege, wie am 28. August die Engländer sich er­
kämpften, kommen theuer zu stehen. Marschall
Roberts telegraphiert- gar nicht mehr von Sieges-
„frende". Die Buren sind so „geschwächt", dass sie
jeden Augenblick einen Angriff auf Ladybrand zu
wagen bereit sind. Man sieht Wachtfeuer der Buren
aus den Bergen. Die Londoner Militärbehörden be
AE"T°°unst Die SW. WMms-MgeWrLnach Um
* Dinstage) im Jahre 1000.
i zMhevhall.
<’ ls.54* früh,
* 0 tU•*
>ta$
)**$'
AMLe und Kilmermgeil vsn Servnl«n Zpies.
,. (63. Fortsetzung.)
^ vs»*nächm.^ sich nun die Müdigkeit der Eisenbahnreise
t'-*;.—' t, u.ö| bemerkbar machte, kehrten wir zur Erholung zu unserem
Quartier in Oamxo Marzio zurück und nachdem durch
ein warmes Bad der Teufel der Erschlaffung ausge-
trieben war, wurde beim Pranzo (Mittagstisch) um
1 Uhr die Stimmung eine sonntägliche, zumal die
Wirkung des trefflichen Marsalaweines bei keinem
Hotelkameraden ausblieb. Ueberallhin ertönte die
Unxaa tedesca (unser knorriges Deutsch), während
unsere Diretrice, d. i. die Leiterin des Priväthotels,
welche sich rühmte, von einer Colonna geboren zu
sein (ihre Mutter ist eine geborene Colonna, eine
alte und früher im Kirchenstaate gar mächtige und
hochangesehene Familie) in der iingua diva (in der
rächen und süßen italienischen Sprache mit uns
conversierte. Sie hatte nichts Römisches an sich,
sondern war eine Neapolitanerin, während ihre
Dwnerin und der Kellner durchaus die römische Ab­
stammung verrieten. Namentlich die Dienerin, eine
Handwerkersfrau aus dem Armenviertel, erinnerte an
die etwas gedrungene Gestalt der alten Römer;
dazu kamen die geraden, plastischen Augenbrauen, die
an der Nase nahe zusammentraten; die gerade Nase,
der feingeschnittene Mund und das runde, volle Kinn,
alles das zeigte durchaus das antike Römergesicht,
sogar verblüffende Aehnlichkeit mit den alten Typen.
Wohl in der armen originellen Bevölkerung Roms
ist die antike Römerphysignomie am reinsten bewahrt
geblieben, während die Nobili ücv Großstadt' keine
echten Römertypen mehr repräsentieren. Als höhere
Schüler begeisterten wir uns wohl mehr für die
Römer als jetzt für die traurige Gegenwart der
Neurömer. Aber das ist gewiss, mit mehr Feuer
und Enthusiusmus waren wir von den Reden
Ciceros gegen Catilina erfüllt, als von den der
jetzigen Römer für ihren Minister-General Pelloux
und für die italienische „äußerste Linke", die esferema
simstra der prosaischen Gegenwart.
Nach einer kurzen Sieste, die für die angespannten
Nerven nothwendig geworden war, machten wir uns
auf den Weg nach St. Peter zur vaticanischen
Basilika, um den Beginn der Jubiläumsfeierlichkeiten
anzutreten. Sonntägliche Stimmung lag über den
Straßen der Stadt. Doch nein, auf dem Wege zum
Campo santo, von wo aus der Einzug in Processlon
nach St. Peter stattfinden sollte, ärgerte uns das
Treiben der Handwerksleute am Sonntag. Die Re­
volution hat es wohl verschuldet, dass die Leute
religiös und sittlich heruntergekommen sind. Wie in
Frankreich die Sonntagsfcier unter der ersten Revo­
lution zugrunde gieng, so dass bis auf den heutigen
Tag keine Aussicht auf eine gründliche Herstellung
mehr vorhanden ist, so hat die Revolution auch die
Heiligung des Sonntags durch Enthaltung von
knechtlichen Arbeiten abgeschafft. Wohl feierte der
überwiegend größte Theil der städtischen Bevölkerung
den Sonntag. Die Läden der Kaufleute waren
nachmittags immer geschloffen, allein nicht so ver­
einzelt bemerkte man. arbeitende Schuster, Klempner,
Anstreicher und selbst laute Schmiedearbeit bei den
offenen Werkstätten an der Straße. Ein allgemein
bestimmter Ruhetag in der Woche sollte doch, weil
er göttliche Einrichtung ist, gelten.
Ueber der Engelsbrücke auf der rechten Seite
der Engelsburg fiel der neue, im Bau begriffene
Justizpalast der Neu- Italiener auf. Allen Respect
vor einem Hause, wo Gerechtigkeit widerfahren soll,


[ 2023-06-29 10:51:49.319 - 19000901 - Seite 2 ]
schlössen, Ladybrund gegen den Feind zu halten.
Weiters wird aus Lourcnco-Maraues gemeldet, dass
die englischen Gefangenen in Noitgrdacht von den
Buren freigelassen wurden. Sie marschieren nach
Waterwalboven, um sich den Truppen Lord Roberts
anzuschließen. Präsident Krüger und alle Beamten
befinden" sich in Nelspcuit. Lord Roberts gedenkt
den Oberbefehl zurückzulegen und im October nach
England zurückzukehren. Buller wird sein Nachfolger.
Ein kleiner Theil der Buren wendet sich nach Norden.
Die Hauptmacht geht mit der Artillerie nach Bar-
berton.
per Krieg in Wirm.
Traurige Nachrichten kommen aus Hanku am
Janatükiug (Palermo auf Sicilien). Sie enthalten
die Bestätigung der Meldung vom Tode des Bischofs
und mehrerer Missionäre, sämmtliche aus dem Fran-
eiscanerorden. In wenigen Augenblicken hatte man
die armen Opfer umzingelt, geknebelt und zur Erde
geworfen. Man beraubte den Bischof seiner sämmt­
lichen Kleider und hieb und stieß wüthend auf ihm
ein. Ein Unmensch stieß dann von unten einen
Stock in den Leib des schon ohnmächtigen Bischofs,
während zwei anderen ihm die beiden Augen aus-
stachen. Während der Bischof den die Eingeweide
zerreißenden Stock aus seinem Körper zu ziehen
suchte, trieben die Chinesen ihn nun mit Gewalt ben.
Körper hinaus, so dass das obere Ende zum Halse
heraustrat. Bei dieser grässlichen That gab der
Bischof— das Martyrium' hatte ungefähr 3 Stun­
den gedankt— seinen Geist auf. Sein Begleiter
war ihm bereits in den Tod vorausgegangen. Man
halte ihn eines seiner beiden Augen beraubt und
dann mit Bambusrohren zu Tode gestoßen. Das
dritte Opfer siel seinen Peinigern beim Verlassen des
Missionshauses in die Hände. Man umwickelte ihn
mit Baumwolle, goss Petroleum darüber und ver­
brannte ihn. Die Äugen des Bischofes hat man auf
eines der Thore der Stadt Hcntsousu geheftet. Sämmt­
liche Wohnungen der Christen sind zerstört, beraubt
von Allem! Hungernd ziehen diese umher. Die
Zeiten der ersten Christenverfolgungen erneuern sich
an China.
Im Ganzen sind die neuesten Meldungen be­
unruhigend. Besonders in den südlichen Provinzen
Chinas wird es lebendig. Die Hälfte der chinesischen
Bevölkerung von Amoy hat die Stadt verlassen. Der
Handel steht still. Diebe benutzen die Gelegenheit
Beute zu machen.
In der Provinz Petschili haben die Chinesen
eine empfindliche Niederlage erlitten. Bei Tshou,
einer Stadt 60 Kilometer südwestlich von Peking,
hat am 23. August zwischen chinesischen uno japa-
nesischen Truppen ein größerer Kampf stattgefunden.
Jedenfalls ist jetzt der Weg nach Paotmafu frei und
die Besitznahme dieser Stadt durch die Japaner in
kürzester Zeit zu gewärtigen. Damit wäre ein für
die Verbindung zwischen Peking- Tientsin äußerst
wichtiger Punkt in den Händen der Verbündeten.
Paotingfn war ehemals, bevor der Sitz des General-
goüverneurs nach Tientsin verlegt wurde, die Haupt­
stadt der Provinz Tschili. Bis zu dieser Stadt war
die Luhanbahn (Peking-Hankau) ausgebaut, und hier
begannen im Frühjahr die Boxer ihr Zerstörungs-
werk und ihren Raub- und Mordzug noch Norden.
Aus den nachträglich einlaufenden Beschreibungen
der Greuel in China bringen wir nur das Bild von
Peking. Dieses bietet den Anblick völliger Zerstörung.
vor Richtern, die ein Rechtsgefühl haben. Wenn
aber Italien einen Justizpalast baut und dort in der
Leostadt zu Rom richten will, so soll es zuerst sich
selber reinwaschen, da es voll ist der Verbrechen, die
es verschuldet hat durch die widerrechtlichen Räubereien
in den Jahren der Einigung der italienischen Länder.
Es ist übrigens eine ganz irrige Ansicht, wenn man
glaubt, im Staatsleben und im Privatverkehr mit
Anderen stets gerechte Behandlung zu erlangen. Wie
sich Per Einzelne Ungerechtigkeiten zu Schulden
kommen lässt, so auch nicht minder die Behörden
der Länder. Wie mancher hat beim Gerichte mit
Bestimmtheit Hilfe erwartet, aber nach dem Gesetze
wurde zu seinem größten Erstaunen ihm nur Unrecht
zutheil. Doch genug von der Justiz der Italiener.
Links schwenkten unsere 17 Hotelkamcraden,
worunter auch Stadtpfarrer Dr. Kaltenhaüser, Major
Christian, Stadtcoopcrator Bauer, mein Reisecollege
Redacteur Hotter, Geschäftsleiter Walter, Meister
Siegl mit seinen Schäflein u. a., sie alle waren durch
die Kramladenstraße Borgo Nuovo gegangen. Einige
vornehme römische Kinder kamen kindlich grüßend
aus uns zu und reichten freundlich ihre Händchen;
wohl eine Seltenheit in Rom!
(Fortsetzung folgt.)
Die ehemalige Gesandtschaftsstraße ist nicht mehr zu
erkennen; alle Häuser der Ausläuder sind niederge­
brannt, mit Geschossen durchlöchert oder in die Luft
gesprengt. Von der französischen Gesandschaft sind
nur noch einige Mauerreste stehen geblieben und
auch diese sind wie Siebe durchlöchert. Die italie­
nische Gesandtschaft ist nur noch an den Resten der
Grenzmauern, welche stehen geblieben sind, kenntlich.
Hunderte von chinesischen Häusern sind niederge­
brannt. Die Zerstörung von Eigenthum geschah in
ruchlosester Weise. Die Gebäude, die nicht verbrannt
waren, wurden aus reiner Zerstörungslust niederge­
rissen. Von der Stadtmauer aus hat man wirklich
einen seltsamen Anblick: Alle 20 m weit sieht man
Barrikaden von Mauersteinen und Sandsäcken. Die
Schutzgräben sind überstreut mit weggeworfenen
Umformen, Hunderten von Patronentaschen der
Boxers und selbst Gewehren und Speeren, welche die
Chinesen zurückließen als sie flohen.
Zur Abschaffung des Anellmrfnges.
Das „Vaterland" nannte das einzig wirk­
same Mittel zur Abschaffung des Duells. Nachdem
es alle Persönlichkeiten und Körperschaften namhaft
gemacht, die in dieser Frage Einfluss ausüben können
und wohl sicher auch werden, bringt es folgende
höchst bemerkenswerte Sätze:
Vor Allem kommt es darauf an, dass sich die
staatlichen und militärischen Autoritäten durch die
Erfahrung davon überzeugen, welche tiefe Kluft
sie von der allgemeinen Ansicht und Sitte
der christlichen und civilisterten Gesellschaft trennt,
wenn sie mit Uebertretung ihrer eigenen Gesetze
schützen, was überall als Verbrechen, als Barbarei
Und als öffentliche Verhöhnung des Dekaloges be­
trachtet und behandelt wird.
Behandelt? Ist das auch richtig? Handelt
die christliche Ueberzeugung Und bte christliche Sitte
bezüglich des Duells? Thut die christliche Gesell­
schaft in diesem Stücke das Ihrige? Könnte sie nicht
wirklich etwas thun?
Hier liegt der entscheidende Punkt. Wie in so
vielen anderen Dingen klagt auch in Bezug auf das
Duell Alles und verlangt, dass Andere etwas thun,
geschweige, dass man die Kirche in der Durchführung
ihrer Gesetze unterstützt. Jeder verurtheilt das Duell,
und der Duellant lebt ganz ungestraft von der
öffentlichen Meinung mitten unter den Menschen,
wie jeder Ehrenmann auch. Wo sind die Christen,
die sich einem Duellanten gegenüber so verhalten,
wie sich ein Christ gegen Einen verhalten soll, der
von der Kirche excommuniciert ist?
Wer lässt es sich abmerken, dass er das Duell
missbilligt, wenn ihm ein notorischer Duellant, ver­
schnitten, verhackt und vernarbt, wie ein von Gott
Gezeichneter, Schmollis zutrinkt? Welche Gesellschaft
(von England abgesehen) hält so viel auf ihre Ueber­
zeugung. dass sie einen derartigen Duellanten aus­
schließt? Wo sind die Damen, die wegrücken
oder den Salon verlassen, wenn ein Mann
eintritt, an dessen Hände das Blut eines Mitmenschen
klebt?
Wie kann nun aber die Kirche Gehör bei
öffentlichen Mächten erwarten, wenn sich die -christ­
liche Gesellschaft dem Duell gegenüber so flau, so
nachsichtig, so fördernd benimmt?
Hier heißt es nun einmal etwas thun. Hier
kann auch Jeder etwas thun. Das ist Äne Auf­
gabe für das christliche Volk und die christliche Ge­
sellschaft, für alle christlichen Männer und alle christ-
lichen Trauen.
Werden die Duellanten einmal wirklich von der
öffentlichen Sitte behandelt als das, was sie sind.
dann werden die Schritte der kirchlichen Autoritäten
nicht mehr so geringschätzig behandelt werden, wie
bisher. Weicht die christliche Gesellschaft von jedem
Duellanten, wie vor einem, der ihre innersten Ueber­
zeugungen beleidigt, zurück, dann denkt keine'staatliche
und keine militärische Gewalt mehr daran, ihm durch
Suspendierüng der Gesetze eine privilegierte Ausnahms-
stellung zu verschaffen.
Auf also zur That, der Erfolg kann nicht
ausbleiben!
Schulzeilung.
In der Schule ist für die Religion kein Platz!
Das verkündete" unter allgemeinem Beifalle der
Protestant Festen, Redacteur der Bundeszeitung des
deutsch-österreichischen Lehrerbundes, auf dem Brünner
Lehrertage üm 8. August 1898. Das Wort: „Hin­
aus -mit dem Religionsunterrichte aus der Schule"
ist zum gemeinsamen Schlachtruf der ganzen liberalen,
radical-nationalen und socialistischen Lehrerschaft ge­
worden. Die einer der letztgenannten Parteien un­
gehörige Lehrerschaft fordert: „Trennung von Schule
und Kirche". Dabei glaubt sie d'e sittlich-religiöse
Erziehung der Kinder, wie sie§ 1 des Reichs-Volks-
schuft Gesetzes verlangt, nicht gefährdet. Dass dem
jedoch nicht so ist, dass eine sittlich-religiöse Erziehung
durch Hinausverlegung des Religionsunterrichtes aus
der Schule fast zur Unmöglichkeit gemacht wird, da­
für sprechen zwei Factoren, die auch unseren Gegnern
beachtenswert erscheinen müssen: die moderne Päda­
gogik und die Erfahrung.
Der wichtigste Unterricht bleibt doch für alle
Zeiten— gewisse Blätter und deren Anhang mögen
sich darüber lustig machen, wie sie wollen— der
Religionsunterricht. Wem der Glaube an Gott. an
ein ewig dauerndes Leben im Jenseits noch nicht
abhanden gekommen ist, der muss dem beistimmen.
Was sind olle übrigen Lehrgegenstände, deren Be­
herrschung doch nur kurzen, zeitlichen Gewinn bringt,
gegenüber dem Religionsunterrichte, der den Weg
zum ewigen Glücke weist?
Doch wozu sollen wir uns über die Wichtig­
keit des Religionsunterrichtes länger auslasten, da
doch das Bundesorgan des deutsch-österreichischen
Lehrerverbandes, der liberale, radical- nationale und
socialistische Lehrer in seinen Reihen zählt, in Nr. 23
vom Jahre 1898 also schreibt: „Der Mensch ist re­
ligiös veranlagt, und der Religionsunterricht
ist pädagogisch vollkommen gerechtfertigt".
Und trotzdem soll er aus der Schule hinaus? Ist
denn nicht die Schule der Ort, wo die elementarsten
Kenntnisse vermittelt werden sollen?
Eine der Haupterrungenschaften der modernen
Pädagogik ist ohne Zweifel die Concentration
des Unterrichtes. Soll nun gerade der wichtigste
Unterrichtsgegenstand von dieser Concentration aus­
geschlossen sein und nicht wie die übrigen Gegenstände
mit den anderen Disciplinen verknüpft werden? Soll
der Religionsunterricht, der seiner Wichtigkeit nach
die Krone aller anderen Lehrgegenstände ist, der alle
übrigen durchdringen soll. allein, isoliert dastehen?
Ist nicht vielmehr der Grundsatz der Concentration
so aufzufassen, dass sämmtliche Lehrgegenstände um
die Religion, wie um ihr Centrum, um ihre Sonne
sich gruppieren, dass alle Lehrgegenstände im Geiste
der Religion zu behandeln sind, da diese doch der
wichtigste Lehrgegenstand ist?
Und wo und -wann soll der Religionsunterricht
ertheilt werden, wenn in der Schule kein Platz dafür
ist? Sollen vielleicht eigene Religionshäuser erbaut
werden? Soll der Religionsunterricht etwa hinter­
drein den physisch und geistig abgespannten Schülern
ertheilt werden?
Die Schule hat aber nicht bloß Kenntnisse zu
vermitteln, ihre Hauptaufgabe bleibt die Erziehung.
Jeder Unterr-chtsgegenstand soll zwar erziehlich wirken,
doch keiner hat die erziehliche Krast wie gerade der
Religionsunterricht; denn ohne Religion keine Moral;
die Sittenlehre hat ihren Untergrund, ihre Basis in
der Religion. Je tiefer man aus dem Borne der
Religionswissenschaft schöpft, desto reiner und edler
gestaltet sich naturgemäß unser Lebenswandel. Wer
in der Religion nicht gut unterrichtet ist, bei dem
wird das Gegentheil der Fall sein. Ganz natürlich!
Wer z. B. Gottes ^Autorität nicht anerkennt, der er­
kennt auch keine menschliche Autorität an und ohne
Autoritätsglauben und den Glauben einstiger Ver­
geltung alles Guten und Bösen wanken alle morali­
schen Beweggründe und lösen sich alle gesellschaft­
lichen Bande.
Und nicht eine Allerweltsrcligion hat die Schule
den -Kindern ««zustoßen, sondern- sie hat die Kinder
ihrer Confession «entsprechend religiös-sittlich zu er­
ziehen und zu unterrichten. Wo die Religion nur
im Gefühle ruht, wo die Religion nicht auf unver­
änderliche. ewige 'Grundsätze sich gründet— da ist
sie eine Schale ohne Kern, ein Gebäude ohne Fun­
dament, da hört sie-auf, Religion zu sein. Und die
verschiedenen Confeffionen .weichen in ihren Lehren
so bedeutend von einander ab, dass eine Schablone,
nach welcher-erzogen und unterrichtet wird, nicht für
alle Confeffionen.ausreicht. (Schluss folgt.)
Wauern-Ieitung.
(Winter-CurssürBauernsöhne an
der landwirtschaftlichen Lehranstalt in
Kleingmain bci-Salzburg.) Der Zweck: die
Bauernsöhne in kurzer Zeit, ohne große Kosten,, mit
den wichtigsten aus die salzburgische Landwirtschaft
anwendbaren Grundsätzen der neuzeitlichen Landwirt-
schaftslchre: vertraut zu machen und zum landwirt­
schaftlichen Fortschritte anzuregen. Dauerdes
Lehrcurses: vom 8. October" 1900 bis 8. März
1901. Unterrichtsgegenstände: 1. Religion
(wöchentl. 1 Stunde). 2. Sprachlehre und Geschäfts­
aufsätze (4 St.) 3. Rechnen-und Geometrie (4 St.)


[ 2023-06-29 10:51:49.319 - 19000901 - Seite 3 ]
4. Pflanzeobaulehre (5 6t.) 5. Thierzuchtlehre (5
St)6. Geiundheiislchre (1 6t.) 7. Tierärztliche Nach­
hilfe (1 Sl.) 8. Molkereilelwe (3 St.) 9. Betriebs­
lehre und Buchführung (5 6t.) 10. Forstwirtschafts­
lehre (1 St.) 11. Fischereilehre (1 6t.) 12. Praktische
Arbeiten (12—24 St.) Aufgenommen weidn
höchstens 20 'Schüler; Saizburgtr Landesk'mder
halten den Vorrang. Die Bewerber sollen die Vo k'
schule mit Erfolg absolviert, das 16. Lebensjahr
vollendet und das 30. Jahr nicht überschritten haben,
sittlich- unbescholten, gesund, krustig, zur bäuerlichen
Arbeit befähigt und seit dem Austritte aus der
Volksschule in der bäuerlichen Wirschaft beschästiat
gewesen sein. Die Bewerber haben sich einer Aui-
nahmsprüfung zu unterziehen. Für Auswärtige
kostet der Unterricht 40 K. Für Salzburger Lcmdes-
kinder ist derselbe frei. Für Unterkunft und ganze
Verpflegung sind für die Dauer deS Curses 160 K
im Vorhinein zu entrichten. Für unbemittelte Schüler
stehen mehrere Stipendien zu 40, 80, 120 und
160 K zur Verfügung. Bei Inanspruchnahme eines
solchen ist eine von der Gemeinde-Vorstehung oder
vom Pfarramt« ausgestellte, ungestempelte Bestätigung
der Bedürftigkeit und Würdigkeit des Bewerbers bei­
zubringen. Mtlitärbegünstigung: Die Schüler
der Lehranstalt haben Aussicht, statt 3 Jahre blos
2 Jahre beim Militär dienen zu müssen. Aufnahms-
bewerber haben sich bis längstens 20. September
durch die landwirtschaftliche Filiale an den Central-
Ausschuss zu wenden und ihren ungestempelten,
eigenhändig geschriebenen Gesuchen den Heimatsschein
oder das Arbeitsbuch, das Schul-Entlassungs-Zeugnis
und ein ungestempeltes Ssttenzeugnis beizulegen und
bei Bewerbung um ein Stipendium ein Mittellosig-
keitszeugnis beizubringen.
(Gegen die Getreidebörse.) In Paris
ist im Juli ein landwirtschaftlicher internationaler
Congress gehalten worden, dem auch der ungarische
Ackcrbauminister Daranyi anwohnte. Dafür hat er
sich die Freundschaft der Judenliberalen vorläufig
verscherzt. Denn 'der Congress kehrte sich hauptsäch­
lich gegen den Börsenschwindel, durch welchen Pro­
ducenten und Consumenten ausgebeutet werden, der
dafür den Spekulanten Millionen fast mühelos in
dem Schoß liefert. Der Congress war von allen
Staaten Europas beschickt und beschloss einen Organi­
sationsplan, durch welchen mit der Zeit der Blanco-
terminhandel und der Zwischenhandel im Getreide be­
seitigt werden sollen. Nach diesem Plane ist ein großes
Netz von Wirtschaftsgenosfenschaftcu über das Land
zu breiten, welche Ein- und Verkauf, sowie Credit
ihren Mitgliedern zu vermitteln haben; der Pro-
ducent wird nach dem erzielten Durchschnitts­
preise von- der Genossenschaft. ausbezahlt. Die Ge­
nossenschaften sollen unter sich eine Art Warenbörse
bilden, um die Preise nach den thatsächlich vorhan­
denen Getreidemengen und der Stärke der Nachfrage
zu regeln. Der Congress einigte sich auch darauf,
dass in den Gesetzgebungskörpern dahin gewirkt werde,
ein Börsengesetz zu schaffen, wodurch alle Terminge­
schäfte, die nur auf den Preisunterschied zwischen der
Höhe des Warencurses zur Zeit des Geschäftsab­
schlusses und jenen zur Zeit des angeblichen Erfül­
lungstermines abzielen, also die. sogenannte Blanco-
termingeschäfte, als rechtsungltig und unklagbar er­
klärt werden. Das einfache Termingeschäft, das
auf Ausführung zu einem bestimmten Termin ab­
zielt, wird durch die Beschlüsse des Congresses nicht
bekämpft.
In Wien werden am 11. Oktober die Be­
rathungen über den Getreideterminhandel beginnen.
Dieselben werden einen vollen Monat beanspruchen.
An Körperschaften, Fachleute und Interessenten ist
ein Fragebogen mit 47 Fragen ausgegeben.. Wir
zeigten schon vor weniger Zeit das Wesen oder
vielmehr Unwesen 0es Blancoterminhandels, der
schließlich nichts anderes ist als ein Hazardspiel und
wohl unstreitig unter den§ 522 des Strafgesetzes
fällt. Wenn dieser, genannte.Paragraph-nicht dazu
geschaffen ist, um übertreten zu werden, wird das
Verbot des Blancoterminhandels nichr viel Schwierig­
keiten bereiten. Dass die bekannten Körndljuden
Waihschreien werden und mit Händen und Füßen
eine „Geschäftsstörung" vonseite der Regierung fern
zu halten- suchen werden, unterliegt aber auch keinem
Zweifel.
Aus dem Hemeinderalße.
(Oeffentliche Sitzung vom 30. August.)
(Schluss.) VB. Dr. Povinelli referiert über die
Emhebung der Gemeinde-Umlage von perma­
nent steuerfreien Objecten. Bekanntlich beste­
hen zwischen dem Acrar und ber Stadtgemeinde Dif­
ferenzen über die Zahlungspflicht dieser Umlagen.
Das Aerar hat für die bctreffcnden Objecte neuerer
Zeit keine Steuern mehr vorgeschrieben und die Ver­
pflichtung zur Zahlung einer Gemeinde-Umlage für
diese Objecte nicht anerkannt. Die Gemeinde ist gegen
diese Auffassung, sie betrachtet diese Objecte als um-
lagepflichtig und der Landesausschuss hat der Stadt
gemeinde hierin zugestimmt. Die Sache liegt nun zur
Enticheidung dem Verwaltungsgerichrshofe vor. Es
gilt aber auch noch andere Objecte, welche steuerfrei,
aber umlagepflichtig sind, nämlich die Taubstummen-
Anstalt in Lehen, das evangelische Pfarrhos- und
Schulgebäude, das Dienstbotenheim und das Schul
gebäude der Ursulinen. Es wird beschlossen, bis die
Entscheidung des Verwaltungsgerichtshofes einlangt,
für diese Objecte dchUmlage nach der bisherigen Basis
zu bemessen und nach Einlangen der Entscheidung
des Verwaltungsgerichtshofes je nach Inhalt dersel­
ben die sich ergebenden weiteren Schritte zu thun.
Beschluss nach Antrag.
Vortrag des VB. Dr. Povinelli, betreffend
die Entschädigung anlässlich einer nicht entspre­
chenden Bauherstellung. Bei dem Neubau des
stävt. Bauhofes vor dem ehemaligen Linzerthore
mussten schadhaft gewordene Trambäume ausgewech­
selt werden, wodurch der Gemeinde Kosten im Be­
trage von 250—300 fl. entstanden. Es hat sich aber
nicht eruieren lassen, wer, der Zimmer- oder der
Maurermeister, die Schuld daran trägt, ob nämlich
die Stämme nicht trocken waren oder ob dieselben
nicht richtig eingemauert würden. Es fänden Ver­
handlungen mit beiden Meistern statt, bei welchen
der Maurermeister sich bereit erklärte, den 4. The!
der der Gemeinde durch die Auswechslung der Tram-
bäume erwachsenen Kosten durch Lieferung von Ce-
mcntrinuen zu decken. Da auch die Haftpflicht be­
reits abgelaufen ist, wird beschlossen, auf den Antrag
des Maurermeisters einzugehen.
I. Lesungen durch den VB. Dr. Povinelli.
Folgende Gegenstände werden der Seciion IV zuge­
wiesen: Recurs der Bcrtha Ballisch gegen einen Auf­
trag zür Beitragsleistung zu einer Trotloirherstellung
in der Kaserngasse. Gesuch des Johann und der
Rosina Wallmannsberger in der Pläingasse, betr.
die Verlängerung eines Kanales und der Fürsten-
brunncrwasserleitung dortselbst. Recnrs des Simon
Baumgartner gegen die Verweigerung eines Baues
am Ende der Zillnergasse an -er Stadtgrenze. Re­
curs der Frau Schrems, Besitzerin der Höllbräuerei,
gegen die Nichtertheilung der Bewilligung zur Er­
richtung einer Schankhalle in der Hellbrunncrstraße.
Recurs der Geschwister Schrey. Gasthausbesitzermnen
in der Gaswerkgasse, gegen die Abweisung ihres'Ge­
suches hinsichtlich des Baues eines" Gartenhauses.
Gesüch der Crescentia Lettner um Parcellierüng ihrer
Gründe am Mönchsberg. Der Section II wird zuge­
wiesen' der Recürs dis'Sylvester Öberberger gegen
die ihm aufgetragene Beitragsleistung zu einer Kanal-
Herstellungi
GR. Brnnner, interpelliert wegen der Vorlage
der Gemeinde-Wahlordnung. Seinerzeit habe
es geheißen, dieselbe werde im Juli und dann wieder
Ende August zur Verhandlung kommen. Er befürch­
tet, dass, wenn der Landtag zusammentreten werde,
noch keine Wahlreform ausgearbeitet sein werde.
VB. Dr. Povinelli antwortet, die Frist zur Vor­
lage des' Entwurfes sei noch nicht abgelaufen, es sei
ihm noch nicht möglich gewesen, diese Aufgabe zu
lösen. Infolge des Abganges des Herrn" Bürgermei­
sters Scheibl sei seine Thätigkeit durch die Führung
der Amtsgeschäfte so in Anspruch genommen worden,
dass es ihm nicht möglich gewesen sei, sich mit den
Wahlresorm-Arbciten zu beschäftigen. Die Sache werde
aber nun thünlichst beschleuniget werden. GR. Auer
glaubt, dass, nachdem die Gemeinde das Gras Thun-
Denkütal in die Erhaltung übernommen habe, auch
zum Schutze desselben ein Gitter angebracht werden
solle und stellt in diesem Sinne einen Antrag, da
bereits jetzt schon Abbröckelungen vorkommen. Es
solle aber auch am Parterre eine Schmückung mit
Bkumen 'dürch' die Stadtgärtnerei" vorgenommen wer­
den.' Redner bemängelt auch die Inschrift wegen ihrer
Kürze, da das gewöhnliche Volk und Fremde aus
den Worten: „Siegmund Graf Thun- Hohenstein"
nicht wissen könne, wer der Mann gewesen sei. Man
müsse Aristokrat sein, um das zu wissen, wer Der­
jenige gewesen sei, dem das Denkmal gelte. Der An­
trag solle der Section IV zugewiesen werden. GR.
Wclser gibt aber die Aufklärung) dass ohnehin ein
Gitter hergestellt werde und zwar auf Kosten des
Comitä's. Der‘ jetzige Zustand sei! nur' ein Proviso­
rium. Der Vörsitzettde theilt hierauf' infolge der
einerzeitigen Interpellation des GR. Krieger mit,
)ass die Schlussrechnungen für den Bau des Ver-
orgungshauses nun der Stadtbuchhaltung zurUeber-
prüfung vorliegen.
Korrespondenzen.
Halleitt, 31. August. (Zum 6 00jährigen
Bürgergarde-Jubiläum) Die k. k. Staatsbahn-
Direction in Innsbruck bat angeordnet, dass nebst
den Zügen der gewöhnlichen Fahrordnung noch 4
Sondcrzüge, 2 ab Salzbarg, 2 ab Hallcin, anläss­
lich der Jubiläumsfeier verkehren. Die Einschaltung
dieser Sonderzüae zu passender Z it ist sehr zwecks
mäßig, da besonders bei günstiger Witterung der Bei>
such außergewöhnlich großartig sich gestalten wird.
Für die Feldmesse, welche auf ber festlich dccorierten
Baron Löweusiernwiese zwischen. Bahnhof und Stadt­
park abgehalten, wird und für den Kestzug werden an
geeigneten Punkten Tribünen aufgestellt; ein Platz
auf diesen Tribünen kostet 2 K; Karten hiezn sind
beim Festausschüsse schon vorher erhältlich, bezw. es
werden Bestellungen hierauf schon jetzt entgegenge­
nommen. Dem Festzuge, an welchem auch die 130
weißgekleideten Ehrenjungfrauen theilnehmen, wird mit
großer Spannung entgegengesehen. Das Programm
für die Festtage lautet: Freitag, (7. Sept).: Ew-
Pfang und Bequartierung der ankommenden Festgäsie.
8 Uhr abends: Musikalischer Zapfenstreich, Stadtbe­
leuchtung. Samstag (8.): 8 Uhr frühTagreveill^
Pöllerschießen. Empfang der ankommenden Festgäste.
Einmarsch in die Stadt bis zum Rathhausplatz (Josef
Schöndorferplatz) und daselbst Abgabe der FahüeN.
9 1/ i Uhr Abholen der Fahnen vom Rathhausplatz
und Aufstellung sämmtlicher Bürgercorps und Vereine
daselbst. Abmarsch zur Feldmesse. 10| Uhr Feld«
mess e. Nach derselben Desilierung vor den Ehren­
gästen und Honoratioren am unteren Marktplatz,
Auflösung auf dem Rathhausplatz und Abgabe der
Fahnen. 12 Uhr Zwangloses Mittagessen in den
verschiedenen Gasthäusern it. -Gärten. Iß Uhr Aufstel­
lung der sämmtlichen Bürg'crcorps und Vereine ach
Rathhausplatz zum' historischen Fcstzu'g. Begrüßung
der Festgäste durch den Herrn Bürgermeister der
Stadt Hallein. Vertheilung der Erinnerüngsbünder-
an sämmtliche Bürgercorps und Vereine durchs die
Ehrenjungfrauen. Hinauf Fest zu g, bestehend ist
einem historischen Auszug der Halleiner Bürgergarde'
in den Costümen vom 13. Jahrhundert bis zum heu­
tigen Tage. sowie vielen historischen' Gruppen, an die
sich die Bürgercorps und. Vereine anschließen. Der
Festzug bewegt sich vom Josef Schöndorferplatz aus
durch die verschiedenen Gassen, Straßen und Plätze
und wieder zurück zum erstgenannten Platz, woselbst
die Auflösung erfolgt. Sodann Aufbewahrung der
Fahnen. Hernach' gemüthliche Unterhaltung bei Musik-
Concert in verschiedenen Gastgärten und Localitäten,
deren nähere Bestimmung noch bekanntgegeben wird.
Sonntag (9.): Ausflüge nach'Königssee, Dürrn;
berg rc., sowie'Besichtigung der'verschiedenen Sehens­
würdigkeiten wfl:' Salzbergwerk, Saline, Cellulose;
'abrik, Rechenanlage, Marmorindustrie „Kiefer",
Brauerei Kaltenhausen u. s. w.' 10 Uhr vormittägs
Frühschoppen beim Stampflbräu. 1 Uhr nachmittags
Sammlung am Rathhausplatz und Abmarsch mit
Musik zum Festschießen in die k. k. Privil. Schieß-
'tätte, dortselbst um ß2 Uhr Eröffnung des Schießens'
mit Concert der Bürgercdrps-Musik.
Nadstfldt, 30. August. (V e runglückte
Touristen.) Wilhelm und Hugo Lampl,
die einzigen Söhne der auf Sommerfrische in Schlad-
ming weilenden Hofrathswitwe Lampl aus Graz,
Studenten im Alter von 18 und 20 Jahren, welche
am 28. August ohne Führer den Mitterberg bei
Schladming bestiegen, stürzten in eine 80 Meter tiefe
Schlucht, wo sie am 29. August abends zerschmettert
aufgefunden wurden. Die Theilnahme der Bevölke­
rung gegenüber der beliebten Frau Lampl ist all­
gemein.
Brixen, 30. August. (Diöcesanshnode.)
Unter dem feierlichen Geläute bewegte sich am 27.
August der imposante Zug von circa 400 Priestern)
eröffnet vom Kreuzträger, geschlossen. von den kirch-
ichen Würdenträgern und dem Celsissinius, von' der
Burg am Cassianeum vorüber' durch den Kbeuzgüng'
in die Domkirche in Brixen, wo der hochwste. Fürst­
bischof Simon nach dem Vsni Creator die Synode'
durch eine lateinische Ansprache eröffnete, in'welcher'
er Nothwendigkeit, Zweckmäßigkeit und Nutzen dersel­
ben darlegte. Darnach wurden die Officialcs derSg-'
node und die Mitglieder der 4 Sectionen ernannt.
Die Stadt nimmt freudigen Antheil; sie ist reich be-
aggt, eine große Volksmenge bildet Spalier; beim
Einzug und' Aveläuten ertönten die Pöller.
Moüzen.
* Pontifical-Requiem. Zür Seelenruhe wei­
land Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin
Elisabeth wird am 11. September um 9 Uhr vor-


[ 2023-06-29 10:51:49.319 - 19000901 - Seite 4 ]
wu
mittags in fcer hiesigen Domkirche ein feierliches!
Pontisical-Nequiem mit Libera abgehalten werden.
* Auszeichnung. Dem Jnfpector nnd Bahn-
betriebsamts-Vorstand Herrn Johann Bergauer
hier, wurde das Ritterkreuz des rumänischen Kronen-
Ordens verliehen.
* Todesfall. Heute verschied hier nach langem
Leiden Frau Theresia Schneider, geb. Heilmaier,
versehen mit den heil. Slerbsacramenten, im 47. Le­
bensjahre. Leichenbegängnis: Montag um 3 Uhr von
der Leichenhalle aus. Die hl. Seelenmesse wird am
Dienstag um 7 Uhr früh in der St. Andrä-Stadt-
pfarrkircbe gelesen. (Kathol. Leichenbestattungs-Verein.)
* Salzb. Gewerbe- und Kunstgewerbc-
Ausstelluug. Neu ausgestellt wurde von Herrn
Karl Fiedler, k. u. !. Hcükunstschlosser, ein drei-
theiliger Ölen Paravent aus geschmiedeten Eiienstäben,
mit reich verziertem, naturgetreuem Laubwerk und
Blumenflor, elegant und duftig ausgeführt nnd von
Herrn Friedrich Brandstätter, Fassmaler und Ver-
golder, bemalt. Die Füllungen wurden von Herrn
GlZermcister und Glasmaler Schadmaier stilgerecht
mit Kathcdral- und Opalescentglas gefasst. Von
Herrn Bildhauer Leo v. Moos sehen wir ein Relief
aus Carraramaror als Briefbeschwerer, das Porträt
Mozarts darstellend. Herr Graveur Stand! stellt
einen mit dem Faustbildnisse reichgravierten Zinn­
teller aus. Von Herrn Schuhmachermeister L echn er
sind 2 Paar Schuhe aus weißem und violettem At­
las mit reicher Goldstickerei nur für einige Tage zu
sehen..
* Katholischer Meister-Verein Salzburg.
Zum 8. Gründungsfeste obgenannten Vereines, welches
morgen stattfinden wird, dürfte ein kleiner Rückblick
über die Thätigkeit und Erfolge dieses Vereines nicht
unerwünscht sein. Mit vollem Rechte kann von einer
Thätigkeit seitens des Ausschusses gesprochen wer­
den. Es fanden regelmäßig monatlich die Sitzungen
statt und in den Monaten Oktober bis Mai die Vec-
einsversammlungen. In diesen wurden Vortrage theils
religiösen, theils gewerblichen Inhaltes gehalten, zu
welchen der unermüdlich thätige Präses Herr Pro-
scssor Anthaller stets gerne bereit ist: anknüpfend
wurden gewerbliche Fragen eingehend besprochen und
zu vielen gewerblichen Actionen Stellung genommen.
Gewerbliche Blätter und Zeitschriften stehen zur Ver­
fügung. Freilich wurde die Fruchtlosigkeit dieser Be­
mühungen oft bedauert, da die tristen parlamenta­
rischen Verhältnisse eine Verwirklichung dieser so be­
rechtigten Forderungen des Gcwerbestandes immer
zu nichte machten.
Zum Theile durch diese traurigen Zustände ver­
anlasst, griff der Verein zur Selbsthilfe, gründete
die Spar- und Vorschusscassa, welche einen
jährlichen Umsatz von 15—18.000 K hat. Freilich
könnte derselbe bedeutend höher sein. Auch außer dem|
Vereine Stehende können Einlagen machen, welche mit
dem gleichen ZinSfuss, wie in der Salzburgcr Spar-
cassa, verzinst werden.
Wie könnte aus diese -Weise dem Gewerbestand
geholfen werden! Ist doch bekanntlich das Credit­
wesen eines der beklagenswerten Zustände in Gewerbe-
kreisen, aber leider scheint die Möglichkeit der Einlage
der Nichtmitglieder zu wenig bekannt zu sein, und wo es
bekannt ist, zu wenig gewürdigt zu werden. Ja, sogar
Vereinsmitglicdcr stehen diesem so zeitgemäßen Unter­
nehmen noch gleichgiltig gegenüber. Hoffen wir, dass
es besser werde; ist doch der Zweck dieser Cassa nur
der, dem Gewerbetreibenden billigen Credit zu ge
währen, was dadurch, dass diese Cassen nicht auf Ge
winn berechnet sind, erreicht wird.
Ein zweites Werk dieses Vereines ist die
Altersunterstützungs-Cassa oder die Ansamm-
ung eines diesem Zwecke dienenden Fondes. Derselbe
beträgt dermalen ungefähr 800 L Leider war es
bisher nicht möglich, den Fond auf eine derartige
Höhe zu bringen, um erwerbsunfähigen Gewerbe­
treibenden ausgiebige Unterstützung geben zu können.
Man gab Unterstützung, aber nur in beschränktem
Maße. Nach den zur Genehmigung überreichten Sta­
tuten sollte die Unterstützung derart sein, dass der
Unterstützte einer anderen Armenversorgung nicht mehr
bedarf. Um das verwirklichen zu können, ist der Fond
wohl ganz unzureichend; auch hier thut Hilfe noth
der Verein aus Eigenem wird diesen so edlen Zweck
nie ganz zu erfüllen im Stande sein. Es wurden
jährlich verschiedene Feste zu Gunsten dieses Fondes
abgehalten, auch bei dem morgigen Feste ist ein Theil
der Einnahmen dieser Cassa gewidmet. Da ist allen
Freunden des Gewerbestandes Gelegenheit geboten,
etwas beizutragen.
, Ein weiterer für den Handwerkerstand sehr wich
tiger Punkt ist das Lehrlingswesen. Auch diesem
hat der Verein seine volle Aufmerksamkeit stets zu­
gewendet. In vielen Sitzungen und Versammlungen
de die ^ebrlinasfraas einqchend besprochen und! über das Flussgebict des Landes Salzburg. Kenntnis
wo es möglich war, Hilfe gebracht. Dmch^die Ent­
sendung von zwei Meistern in das von Sr. hoch-
fürstlichen Gnaden Dr. Johannes KätschtHaler
gegründete und erhaltene L-hrlingsheim an den Sonn-
und Feiertagen zur besseren Beaufsichtigung der Lehr­
linge blieb der Verein stets mit einem Theile der­
selben in Füllung und konnte durch das Entgegenkommen
Sr. hochfürstlichen Gnaden, wenn nothwendig, selbst
eingreifen, vorkommende Mangel abstellen und so zur
Hebung des Lehrlingswesens beitragen.
Aus diesem Angeführten ist zu ersehen, dass es
an Eifer zur Hebung katholischen Lebens und Hebung
des Gewerbestandes im katholischen Meister-Verein
nie gefehlt hat, und wenn nicht alles erreicht werden
konnte oder das. Geschaffene noch nicht auf jener
Stufe angelangt ist, wo es sein sollte, so trifft ge
wifs keine Schuld den Verein, sondern ist mehr der
unserer Zeit anhaftenden Umständen und auch etwas
der Glcichgiltigkeit einiger Mitglieder zuzuschreiben.
Ich überlasse es einer berufeneren Feder, ausführ­
licher darüber zu schreiben; der Zweck meiner Aus­
führungen ist einerseits ocr, nun auf die im Vereine
bestehenden, theils noch unbekannten Einrichtungen,
aufmerksam zu machen, anderseits zum 8. Gründungs­
feste den Leitern des Vereines als Tribut der An­
erkennung und zum Ansporn zu neuem Schaffen
ein kleines Angebinde entgegen zu bringen. l. k.
* Gründungsfest. In Ergänzung der ge­
strigen Mittheilung über das 8. Gründungsfest des
katholischen Meistervereines sei folgendes nachgetragen.
In Krimpelstätter's Gastgarten spielt die Musik des
I. Militär-Veteranen- und Kricger-Vereines. Die
lebenden Bilder, die sehr wirkungsvoll ausfallen
werden, sind folgende: 1. Bild: Kaiser Karl und sein
Hofstaat; 2. ein unerwarteter Besuch; 3. abgestürzte
Touristen; 4. die Prinzessin erzählt Märchen; 5. in
der Werkstätte; 6. nach Feierabend; 7. Abendandacht;
8. Huldigungsbild zum Geburtsfest Sr. Majestät
Franz Josef I. Hicbei wird die „Austria" von dem
Fräulein Frida Zeus, k. und k. Hauptmanns-Tochter.
dargesteür. Die verschiedenen Nationalitäten Oester­
reichs werden vertreten sein. Nachdem sich ein großes
Interesse bereits in den weitesten Kreisen zeigt, dürste
der Besuch ein sehr zahlreicher werden. Dies wäre
schon darum zu wünschen, dass der Alters- und
Witwen-Unterstützungs-Cassa wieder ein namhafter
Betrag zugeführt -werden kann. Es sei noch aus­
drücklich bemerkt, dass dieses Fest bei jeder Witterung
stattfindet, da bei schlechtem Wetter genügend gedeckte
Räume vorhanden sind.
* Kuekpp-Veeeiu. Am Samstag den 8. Sep­
tember findet im Gasthose „zur Post" in Parsch ein
Familienfest statt.
* Gartenfest im Krcuzbrückl. Wie wir schon
bereits mitgetheilt haben, veranstaltet der sich erst im
heurigen Frühjahre ncugegründete „Buchdruckerei
Hilfsarbeiter-Verein für Stadt und Kronland Salz­
burg" in dem zu größeren Festlichkeiten vorzüglich
geeigneten schattigen Restaurations Garten zum „Kreuz-
brückl" ein großes Gartenfest. Das Programm bietet
den Besuchern reiche Abwechslung. Der „Arbeiter
Sängerbund" und die „Typographia" haben ihre
gefällige Mitwirkung zugesagt, die vollständige Max-
glaner Musikkapelle wird in bekannter Weise ihre
lustigen Weisen ertönen lassen, während für das tanz­
lustige Völklein ein eigener Tanzboden errichtet ist,
wo auch der heimische Tanz „Schuhplattler" zur Auf­
führung gebracht wird. Auch hat in gefälliger Weise
ein derzeit wieder in Salzburg weilender Kunstatlei,
Herr Ludwig Müller, seine Mitwirkung zugesagt und
dürsten dessen Leistungen allgemeinen Beisall.finden.
Nebstbei hat das Comitd mit ihrem rührigen Obmann
für allerlei andere Volksbelustigungen Sorge getragen,
so dass dasselbe gewiss auf einen zahlreichen Besuch
rechnen kann und hiedurch auch der Zweck, der Unter
stützungs-Caffe obigen Vereines einen Ertrag zu­
führen zu können, günstige Erledigung finden wird.
* Allgemeine Fischerei-Ausstellung in
Salzburg. Nunmehr fft auch die Festordnunz fest
gestellt worden. 1. September: Abends 8 Uhr. Be
grüßungsabend im Hotel Mirabell. Morgen vor­
mittags 10 Uhr, feierliche Eröffnung der Fischerei-
Ausstellung im Curhause; vormittags 10^ Uhr
Concert in der Ausstellung, Eröffnung der Fisch
kosthallen und des reich ausgestatteten Glückshasens.
Montag: abends 7 Uhr gesellige Zusammenkunft im
im Curhause. Das weitere Programm folgt,
* VII. Lehrcurs über künstliche Fischzucht
in der Centralfischzuchtanstalt am Hintersee.
Wie in den Vorjahren, wird auch während der
kommenden Laichperiode in der Centralfischzuchtanstalt
am Hintersee ein theoretischer und praktischer Lehr-
Curs für künstliche Fischzucht abgehalten. Der Lehr-
plan dieses Unterrichlscurscs umfasst das Wichtigste
K
Mg
AM
der Naturgeschichte hauptsächlich der heimischeu Fisch
gattungen, das Wesen und den Nutzen der künstlichen
Fischzucht und in erster Linie die praktische Erler­
nung der Letzteren selbst. Der Cursus wird, um den
Thnlne'ymern auch die Behandlung der Fischeier in
den letzten Stadien der Entwicklung, die Fütterung
der Jungfischchen und Verwendung von Fischeiern zu
veranschaulichen, in zwei Abschnitten abgehalten wer­
den, von denen der erste (lOtägige) voraussichtlich
in die Tage Mitte October, der zweite (4täg!ge) Ende
Jänner fallen wird. An dem Curse können in erster
Linie Fischer des Landes oder deren Söhne, welche
das 16. Lebensjahr überschritten haben müssen, thetl-
nehmen, haben jedoch die Verpflichtung, beide Ab­
schnitte des Unterrichtes zu besuchen, das Erlernte
in den von ihnen bewirtschafteten Gewässern durch­
zuführen und für eine nachhaltige Besetzung der meist
sehr herabgekommenen Fischwäffer zu sorgen. Um
auch weniger Bemittelten den Besuch obgenannten
tlnterrichtscurses zu ermöglichen, kommen an solche
mehrere Stipendien bis zum Betrage, von 30 st. zur
Vertheilung. Bewerber um Aufnahme in den Curs
oder um ein Stipendium haben ihre ungestempelten
Gesuche bis zum 10. October 1900 an den Central-
Ausschuss der k. k. Landwirts Gesellschaft in Salz- \£,
bürg einzureichen.
* Di Pauli und „Reichswehr". Der letzthin
mit W. gezeichnete Leitartikel der „Chronik" stammt
nicht, wie das „Tagblatt" meint, aus der Hand des
Herrn Landeshauptmannes Winkler. Das „Tag­
blatt" bemerkt ferners: „Bekanntlich hat sich aber ^4« abd
auch die in Salzburg erscheinende und von Salzburgcr 1 F
Geistlichen geleitete „Katholische Kirchenzeitung" auf RlchtuHmswL
den Standpunkt der „Reichspost" gestellt und die 12.30 früh
Beziehungen des Barons Di Pauli zur jüdischen 6.38 früh
„Reichswehr" scharf getadelt. Wem soll nun der
christkatholische Gläubige glauben, der „Chronik" oder 11-05 lontl i
der „Katholischen Kirchenzeitung"?— Wenn nur der 1.53 nach
Schwemminger käm'! —" Darauf antworten wir: (As .,
Die „Reichswehr" ist ebensowenig jüdisch wie die SÄf/
„Reichspost". Baron Di Pauli stand und steht mit'
der „Reichswehr" in keiner näheren Beziehung. 6. 1 s «bdSWneM
Nichts
2.51 früh
5.34 früh
7.20 früh
8.23 von».s
rnitt.
2.04 nach:
2.48 nachME
3.20 nchml s‘ fl "*
C®tt
5.26 naq
6.27 neu
9.20 vor» ;.«g. ©aai|el!
(Seh 1 !)
r
i, 00
-z. (SeW
vchz. (3.0
10
Wenn das „Tagblatt" mit Vergnügen auf die durch 8.40 »Wich. (3.£
die „Reichspost" und ihren Anbaun drehende■
und ihren Anhang drohende Ver-^
wirrung hinweist, können wir ihm die Berechtigung
dazu nicht in-Abrede stellen. Vielleicht nützt die Krim> iWÄW
seine Begleiter nichts Uebles ahnten kümmerten sie 7.54 W »kcads
sich nichts um ihn und giengen ihres Weges fort.
Bcandner aber kam nicht mehr nachhause. Die zer-^
schmetterte Leiche wurde nach Golling. überführt und ^g^
der geweihten Erde übergeben. 8.20 vm»,
Eittbruchsdiebstahl. In der Nacht auf u.25 m®;
Freitag wurde in die Tabakverkaufshütte in derJm-^-^^
bergstraße eingebrochen und aus der versperrten Geld- ^45 na»
lade um circa 2 K Zweiheüerstücke und circa um 2.30 nB
■4 T7- ^rr-?-—*--.-"
ItMiMW«.
Pech«!»
1 K Einhellerstücke, ferners 1 Taschenspiegel, außen 3.54 äfiij
von braunem^Leder und innen roth^ausstaffiert und jj.—
ein braunes Notizbuch entwendet. Correspondenzkcvc- g gg M i
ten, Postanweisungen und Briefmarken wurden aus 11.50 ab« f
der Geldlade herausgenommen und beiseite gelegt; ,,.
auch ein Abgang von Cigarren oder Tabak wurde
nicht constatiert. die Thäter dürsten^daher Hauptfach- 3 \{i' ö Xf'*-*
lich nur nach Geld gesucht haben. Die Besitzerin des i 1- 1-
Geschäftes, Louise Wallner, fand, als sie das Ge­
schäft öffnete, 2 Klampfen, 1 Holzzwinger und 1;
^schachte! Zündhölzchen am Boden.^
* Zum Schlachtviehmarkte am 31. August
wurden aus Land Salzburg und Oberösterreich in
mittelmäßiger Qualität 32 Ochsen, 68 Kühe, 62
Kalbinnen und 69 Stiere ausgetrieben. Bei lang­
samer Handelsbewegung wurden in die Stadt und
Umgebung, sowie in das Gebirge, nach Tirol und
Bayern verkauft: 30 Ochsen zu 130—146 K, 64
Kühe zu 80-124 K, 61 Kalbinnen zu 120—138 K,
und 65 Stiere zu 116—120 K per Metercentner
Schlachtgewicht.
4.15*. S %, mo?
9.30*f, H-U, ',
Auch von 5
Buch Mttifc
'Mvrvcrt-Gelegrctmms.
Der Kaiser i« Wicu eingetrosfeu.
Wien, 1. September. Der Kaiser ist heute
früh aus Jschl hier eingetroffen und begab sich nach
Schönbrunn.— Minister Graf Goluch owski ist
gleichfalls gestern abends hier eingetroffen.


[ 2023-06-29 10:51:49.319 - 19000901 - Seite 5 ]
Kn
%
%
%
%
>!
%
%k
!i k
%
H
'teil,.
, i, »z. Juni.
“»fei, ..
1 INft.
.!
5w
Ernennung.
Wien, 1. September. Wie die „Wiener Zeit­
ung" berichtet, ernannte der Cultusminrster denSup-
plenten Herrn John von der Staatsrealschule in
Karolinenthal zum provisorischen Lehrer am Staats-
gymnasium in Salzb rg.
Briefkasten der Redaction:
Adnet Fräulein Eber: Ist besorgt
Wunsch.
nach
Schrannen-Preise der Stadt Satzburg
vom 30. August 1900.
*0" l!, Wie«.
«ÄSum»)
ftJt »rsonenzug
ifls,, Steindors
ä (SBraunau)
^^Orientexpr.-Z.
i EMÄ Telegraphischer Kurs der k. k. Börse in Wien
4u). vom 1. September 1900.
GatMng
des
Getreides
£
bQ-B’ö
8S?
K g.
Kar.
§ S
,rr. es
II
sP
Mz:r.
Preise in Kronenwähmng
per Meter-Zentner
L u>
fsi
1®
Höchster
T|T
Mittler.
Niederst.
K
h
\X
h
K
h
Dizea..
74
80
19
60
18
45
18
—
17
84
florn...
68
240
14
80
14
38
14
—
14
47
Laftr..-
44
200
14
60
13
88
12
13
85
Kuburuz.
70
20
15
60
15
60
15
60
15
60
Eiiuziumtin
73
10
17
60
17
60
17
60
17
60
4 Wägen Lm.
5
20
4
60
4
—
2 Wägen Straft
---
5
20
4
60
4
—
Nr. 32.122.
Staatsschuld
ij 5.19 «»5. (SBraurtau) '» Norm 97.60
^U.U tzchz. (3. Cl.) Einheitliche Staatsschuld
. m Silber 97.15
L-nnsöruL. Oesterr. Goldrente.. 116. 9 Ü
österr. Kronenrentr 97 80
p Mag. (Selzthal) J,.
der Sl-^Z. Saatfeld.^ ungar. Goldrente 115 .-
. 1) 4% ungar. Kronenrentr 90.65
lUimrtser Schz.
lÄZchz.( 3. Cl.)
sit: .1)
dir Mersonen-Zug
lLchz. vom 1 ./ 7 ...
11,11 zthal)
M5. I.l!ersonenzug
ur| 8, 16%( 3. Cl.)
}fr. 0
' sx/rrsonen-Zug.
'tiß
)it Mir am See.
f. 10.20 ß.22. abends
« to«- 10 ./ 9. 8.50
^ m«., 9.25 ab.)
ffifo Mndsee-Ischk.
7.10 CL./8. täglich),
Im A 1.50 vorm.,
|W IM-, 7.39 (vom
‘ 1* 9.40 abends
tuten■
ta. K»rechtsha»se».
üch jji -7 Borat., 1.34
Üb ri (Werktagen),
'i) abends
Oest.-ung. Bankactien 1700 .—
Credit-Actien 667.50
London 242.15
100 deutsche R.-Mark 118.20
20 Markstücke .... 23.66
20 FrancSstückc... 19.29
Italien Banknoten. 90.60
Rand-Dukaten .... 11.40
Zur heutigen Nummer die Beilage:
Illustriertes Sonntagsötalt".
nafildlc&er
allraliselier
als Heilquelle seit Hunderten von Jahren bewährt in
allen Krankheiten der Athmungs- und Ver­
dau ungsorgane, bei Gicht, Klagen- und Blasen-
katarrli. Vorzüglich für Kinder, Keconvalescenten
und während der Gravidität.
Bestes diätetisches nnd Erfrlschnngs-Getränk.
Ursprungsort: Gietzhübl-Sauerbruun, Eisen-
fott. Aosenheim. bahnstation, Cur- und Wasserheilanstalt bei Karls-
zer-„tznellMg bad. Prospecte gratis und franco.
Iilid ^-Z. (Traunst.)~”
-Zersonenzug Zahl 34.771.
u p4». (3- Cl.)
7' Kiersonenzug
M>Zchz.(3.Cl.)^
S- ,^Prientexpr.-Z.
0 rZ Personenzug
a Äbetreffkiul die Letüeilllag aus der KarlPetter-Msilmg.
i-
iä 11.5c
Salzburg, 25. August 1900.
Iinitfmadiaag
rkerkonenrn/ Aus genannter Stiftung kommen am 18. Octo-
Personenzug ber d. I. (dem Sterbetage des Namensträgers der
Stiftung) die.abgereisten Zinsen in Spenden Von je
>h ^teichmyall. 50 Kronen an in der Stadt Salzburg wohnende
,^!o8.20,9.25*f, Arme ohne Rücksicht auf Zuständigkeit und Constssion
\' 1‘<‘ 1* nära?%20* 3 ur Vertheilung. Bewerber um eine dieser Spenden
abutd». 'haben ihre ungestempelten, mit der genauen Wohnungs
9 '*«*8aatau' angäbe versehenen Gesuche bis längstens 15. Sep-
"■■
n
a
$
B
61
ll
^ember 1900 hicramts zu überreichen.
Der Ztürgermeitler-Stellverlreter:
Werger.
Ein Fleischerlehrling
wird aufgenommen beim Fleischhauer Rambek
in Salzburg.
pilöMESSEN zu allen Ziehungen
f OSE gegen Cassa zum Tagescoursa und eoulantes!
in Monatsraten,
y KESICHESUN G gegen YEELOSUNG3VEELUST bei
’ Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respectlve
Nominale bei Losen und vexlosbaren Effecten gegen
billige Prämien.
betreffend die Ciubebung der 3. ilafe der Gemeinde-
tlmlage und anderer Leistungen pro 1900.
Auf Grund des Gemeiuderaths-Beschlusses vom
11. December 1899 wird bekannt gegeben, dass in
der Zeit vom 1. bis 14. September 1900 nach­
stehende Gemeinde-Umlagen zur Einhebung gelangen.
a. Die dritte Vierteljahrsrate der Gemeinde Umlage
zur Grund- und Hauszinssteuer mit 180/g der
Steuervorschreibung..
b. Die dritte Vierteljahrsrate der Gemeinde-Umlage
zur allgemeinen Erwerbsteuer mit 18°/<, der
Steuervorschreibung.
c. Die dritte Vierteljahrsrate der Hauszinshellcr.
Für obige Leistungen werden die früher gebräuch­
lichen Zahlungsaufträge nicht mehr erlassen, sondern
nimmt die Llguidatur- Abtheilung der Stadtbuch­
haltung die Vorschreibung der Umlagen rc. vor,
daher sich die Parteien zuerst zu dieser und dann
zur Stadtcassa begeben wollen.
Nach dem 14. Scprcmber wird gegen säumige
Zahler die Excculion eingeleitet.
Sladlgemeinde-Dorfieyung Salzburg
am 7. August 1900.
Der Bürgermeister-Stellvertreter:
Ar. WovineK m. p.
Kreuzweg -Hlhrkstte ««s
„ -Armband
mif den 14 Slaftoutn des fieitigen Kreuzw ges
per Stück weiß Argentin 90 kr., vergoldet fl. I 20,
mit Postsendung 5 kr. mehr, oöerhirtlich empfohlen^
können geweiht werden, in schönen, billigen Ausführ­
ungen, PST zu Geschenken besonders geeignet "St
Kesetztrch
geschützt k
V. ier
cmpsiehlt u. versendet illustr. Prospecte gratis u. franco
Katßol.KMillsklEl)Mdü!ilklkmn.U.NiMmM)
Katzöurg, Drcisatligkeilsgaffe.
ßeißerr Jahreszeit
sind die
T
Knorrs
apioca
in gelben Packeten, eine feine wohlbekömmliche
Suppeneinlage, hauptsächlich Personen, die an Ver-
dauungs- und Magenbeschwerden leiden, sehr zu
empfehlen.
Knorrs Biskuits- Paniermehl, zum Panieren
von ischnitzeln, Cotelettes, Backhendeln, Fischen.
Schöne goldgelbe Farbe. Ungleich appetitlicher als
die Anwendung alter zerstoßener Semmelbröseln.
Für die seine Küche und. für Hotels. Zu haben in
besseren Specerei- und Delicatessen-Geschäften.
Schweine-Tropfen
das besteKorvengnngsmittek gegen die seuchen-
artig auftretenden Krankheiten der Schweine.
z Preis per Fläschchen sammt Gebrauchsanweisung 30 kr.,
f 10 Fläschchen 2 fl. 50 kr.— Zu beziehen durch die
j Apotheke des A rtorr 'Arrrnb
| Gnus, Oberöstcrrcich.
—== Kwizöcrs ==
äomeufiuegee Vlek-Uäkepilsver
M
N
E v*
%
lutxsas Jiisifac
Lederlack, feinster Stiefellack, sowie Gold­
käferlack für Damenschuhe, wie überhaupt
alle Gattungen Lacke, Firnisse uud Farben
bei Gustav Stuböck, Salzburg, Theater-
gasse 16. Farbenhandlung. 1
. 0 J-. J i
MLMtr k r, ,r.-s.a,
M/vH. **•?.,
yrj'f
Diätetisches Mittel für Pferde, Kornvkeh und
Schafe. Seit 50 Jahren in den meisten Stallungen
m Gebrauch bei Mangel an Kressknst, schlechter
Perdauung, zur OerSesserung der Milch und Ver­
mehrung der Mikchergiebigkeit der Kühe. Preis:
V; Schachtel K 1.40, Vr Schachtel 70 h. Echt nur
mit obiger Schutzmarke zu beziehen in allen Apotheken
mib Dcoguerien. Haupt-Depot:
irrmiss «Fola. Äwlada'.
f. u. k. österr.-ungar., kgl. rumän. und fiirstl. bulgar. Hoflieferant
KrclsaPotheker, Korneuburg bei Wien.
«NksagLMg.
Anlässlich des Ablebens unserer innigstgeliebten Gattin, beziehungsweise Mutter, Tochter,
Schwester, Schwägerin und Tante, der Frau
mra KairöNarer,
sind uns von allen Seiten so viele Beweise aufrichtiger Theilnahme zugekommen, dass es
uns unmöglich ist, jedem Einzelnen hiesür, so wie wir es möchten, zu danken.
Wir gestatten uns deshalb, auf diesem Wege Allen, Allen unseren tiefgefühltesten Dank
auszusprechen, sowohl für die tröstenden Besuche während der langen Krankheit, als auch für
die überaus herrlichen Blumenspenden, insbesonders aber für die so zahlreiche, ehrende Be­
theiligung an der Beerdigung.
Wir bitten, der theueren Verstorbenen ein freundliches Andenken zu bewahren und
wünschen, dass Gott alle lieben Freunde und Bekannten^ vor ähnlichen Schicksalschlägen be­
hüten möge.!
Salzburg, 31. August 1900.
Die tieftrauernd Hinterbliebenen.
U eciiselstnlieii-Aütißii-GeseilsfM
ercur
1119 WIEN I, Hllllllt l
>rLpL«Lr«Lsv«rt« Loegnxypu.
1 fitfidt S% Boaeoloa 1. Emission. j&hri.
I* Cngai. Pr&mlen-Los i fi. 50 9
casr
4 fl. 4?> s»i>H-
I t fl. 7L
end fl.
4• Francs 90 t 1'
8* fl. 200.000 0■
Alle 4 Lose ensatmnen In Monatsraten 4 fl. tS— und die r-
Scala m entfallende Stempelgetmr» Auf Verlangen weiden t> h
andere beliebige Losgrappeu oder einzelne Lose gegen Tbiii/Ah,
limgen coulantest abgegeben.
Lv/y Serben-Los...
Diener Commrmal-Loa


[ 2023-06-29 10:51:49.319 - 19000901 - Seite 6 ]
2?V2T.U 'iZr.T3*:->r4SWAri*-x n
aszy.wrr ?v ersaair-'!
SET Täglich ”CT
des Salon-Orchesters J. Petrik
bei freiem Eintritt.
Während der Fischerei-Ausstellung ist die
neu errichtete Fischkosthallc täglich von 9
Uhr vormittags his 11 Uhr nachts geöffnet.
Hochachtungsvollst. A. Piiter»
Dsink. •-§«-
Für bte zahlreichen Beweise herzlicher Theilnahme, welche uns nach dem Hin­
scheiden unseres nun in Gort ruhenden Gatten, bezw. Vaters k., des Herrn
Irchsmtt PpchZlupls
GAfthAUKkefltzkls in Gigen
zutheil geworden sind, fühlen wir uns verpflichtet, unseren innigsten Dank auszusprechen.
Besonders danken wir Sr. Hochwürden Herrn Pfarrer Theodor Mayr und Herrn
Cooperator Sebastian Oberhäuser, Herrn Albert Aigner, Arzt in Siezenheim, für
seine opferwillige Behandlung und allen Jenen, welche durch die Betheiligung am Leichen­
begängnisse sowie durch Blumenspenden dem. Verblichenen die letzte Ehre erwiesen haben.
Argen bei Salzburg, 1. September 1900.
Wmilju Mchmrorr.
m ImWilg M Zchßmg
ßuiiftIMe ZälimMck ganze ©efiiffe
beste und billigste BusfuFming unter Garantie
W£P Schmerzloses Zahnziehen dZ
^lomkieriingkn. akter Brf. NnerKmutt 6est« £etjtuag.
rviiJW'S^wy'j"
' e s" f.^
tttr Saison
empfehle folgende Artikel zur Abnahme:
jlmger Safistflinsten, #*
|)t'lll]Ct ®HCt6, toü «wt gifotfen
lotno oorjügMe ©uaKfäf
ollll'f der Arier zu 60 Kr.
ferner gut abgelagerte
Österreicher, ungarische, tiroler
, und, italienische
 In Saiasbii^^ n\ beziehen durch
L. Bachmayer Chr. Paurnfeind
Strunz &.Scio.
Thaler& Matt,
R. F. Azivangcr
Josef Beiukoler
Franz, C. Fitz,'
Stoekingcr& Schoinz
Carl Beissler’s Xaclif.
Jos. Siiifc-sie& Co
in Wien.
I
Wettfeöerrr- und
en gros
ZstOurg. Agenstiieipisttz Nr. 2
Führe nur echt böhmische und ungansche
Beimischung und kaufe dieselben bircct in
in der Lage, sämmtliche Sorten billigst
Dampfmaschinen gut g-remigt, getrocknet
in allen Größen vov-ä!hig zu haben. Ein
3 fl,, mit Flaum gestillt, von st. 7.30
breit, von fl. 2.20, ein Unterbett von fl 8.30
(nicht zu verwechseln mit Daunendecken),
Wollatlas, Satin, in allen Farben, per
feinster Ausstattung (in Seide, Mono-,
hochprima Eiderdaunen per Kgr. fl 30.— Gebrauchte
F'reiscournnte.
-ZJ
erste und grösste
Ifcrumen -Kcrnöl'ung
en detail
(Pdjllijp) unii GMMe |r. 12.
neue Gänsefedern und Flaumen ohne je! e
Böhmen in Ungarn ein, darum bin ich
abzugeben. Dieselben werden durch eigene
und entpäubt. Auch sind fertige Betten
Oberbett (Tuchent), mit Aups gefüllt, von
aufwärts. Polster von 76 ein lang, 38cru
aufwärts.— Eiderdarm en-Bettdecken
200 cm lang, 140 cm breit, aus feinstem
Stück 30 fl. Auch werden dieselben in
gramm- K,} angefertigt. Grönländische
Betten werden zur Damtzsreinigmig, evewuell Abänderung.übernommen
und Wüster gratis, und tranco.
.Mit
sowie Werten Urtfiibfilt«, Kaumkistern Mtl Laiutukerueftmeru.
erlauben wir unser Geschäft gefälligst zur Empfehlungen Erinnerung, zu bringen. Neu-
ausführuugen werden prompt und solid nach Zlichnun,,«! unter Garantie, ausgeführt,
ebenso Renovieruugeu von Stuck- und Bildhauer-Arbeiten- (in Gyps und Cement),
sowie Erneuerung von Stuck-Marmoraltären rc. rc. und- stehen- uns- besonders inKirchen-
arbeiten die besten Zeugnisse in jeder. Hinsicht zur Verfügung.
Gefällige Aufträge erwartend, empfehlen sich
Joses Wagner& ^Cax>ex JerLe
Satzburg-Müftn., Kcrswerkgcrsse 44.
Mliake Md Mchenhass.
KK
Wegen Saisonschluss sind
'7
zu verkaufen.
Näheres: Hotelier C. Böhm, Zell um See.
(auch Krankenbette)
gut und gründlich
Wer seine Betten„
haben will, den bitte zu kommen in
die Chiemseegasse Nr. 5, Par­
terre-rückwärts, zu Henriette Keller. Reelle Be­
dienung zugesichert..
Mit Gegenwärtigem beehre mich ganz ergebenst anzuzeigen, dass ich am .hiesigen Platze
Getreidegasse Nr. 9 (Mozarts Geburtshaus) einen
Salon für englische^ Damen «Costüme.
Amazonen, Paletots, Ulster etc. etc.
errichtet habe. Gestützt auf. meine langjährige Thätigkeit In den grössten uud feinsten Geschäften
zu Wien, Brunn, Berlin etc., glaube ich versichern zu können, allen in obiger Branche an mich.
gestellten Anforderungen gerecht zu werden.
Mit der Zusicherung feinster und reellster Bedienung bittet um gütigen Zuspruch
Hochachtungsvoll
M, Ulawathek
früherer GeschUstsIeiter der englischen üamenkleider-Abtheilnng der Firma
i’landi& Nobicht in Salzburg,


[ 2023-06-29 10:51:49.319 - 19000901 - Seite 7 ]
Siföüauet ums lergoMet für MtdiMe ürnis!
Kallein, Karokinenplah 193
empfiehlt sich zur Uebernahme aller Bildhauer- und Vergolder-
Kirchenarbeiten, als: Altäre, Kanzeln, Kreuzwege, Heiligen-Statuen,
neu oder Renovierungen.
Für feine und kunstgerechte Ausführung sämmtlicher Aufträge bürgen
schon meine gelieferten Arbeiten in der Diöcese Seckau, welcher ich durch sechs
Jahre als Mitglied und Mitarbeiter des christlichen Kunstvereines dortselbst
angehörte. Für alle Arbeiten wird garantiert, und zwar in der Weise, dass
alles, was auf Grund bemängelter Ausführung nicht entspricht, auf meine
Kosten verbessert wird.— Alle Bildhauer- und Bergolder-Arbeiten und Reno­
vierungen werden zu möglichst billigsten Preisen berechnet.— Zeichnungen
und Kostenüberschläge werden auf Verlangen geliefert.
Am zahlreiche geneigte Aufträge bittet Abigev.
§2
I
in
Frauen und Mädchen| Was iß FrMcks?
benutzen zur Erfrischung, Verschönerung und
^ Verjüngung ihres Teints nur
UM'S KulllMN- Seist
aus dem Extrakte der vom Pfarrer Kneipp
so vielfach verordneten, die Haut erfrischenden
und belebenden Heublumen erzeugt.
Preis SO kr.
Feraxolin entfernt Wein-, Fett-, Kaffee-,
Tinten-, als auch Harzfiecke aus den beilelstcn
Stoffen, ohne Ränder zu hinterlasirn.
Aeraxoliu ist seit Jahren erprobt ml ist
gesetzlich geschützt.
Preis einer venariige« MetEHAfe LO -Wir
35 kr.
1
W
SfSä
Ws
En gros durch die
„Enge!- Droguerie" vor; Johann Grolich
k. k. sirivilrgiums-Iühadrr in Lrünn in Mührr».
In Kalrbirrg bei Carl Milhem Aurr, Schwarzstraße 16.
Gegründet 1854.
ii.
Franz Gross’ I
Salzburg RaflMnsiilatz Ir. 1
Mertallrai ni Sdratoata-Ziiplt
Fabriksniederlage von
Nälirieiueil in allen Dimensionen.
Technische Bedarfsartikel.
für die hochwürdigen Priester
genau wie solche in Rom getragen werden, find in allen Größen und Qualitäten, sowohl
weich wie halbsteif, zu den billigsten Preisen zu haben bei
MienL, Via St. Pietro Ar. 10 und 12.
Kroße Niederlage aller Sorten Hüte und Kappen.
wechselseitige
MenMWrrllWs-Ankkllll in Wien
—-r>- Ironstituirt 1840.
Seit dem 58jährigen Bestände waren bei dem­
selben thatsächlich versichert: 101.500 Personen mit
fl. 130,200.000.— Versicherungskapital und
fl. 825.000.— Rente.
An die Mitglieder und deren Rechtsnachfolger
wurden infolge Fälligkeit ausbezahlt st.18,150.000.
An Prämien-Rückersätzen (Bonus)
gelangten zur Rückerstattung.. fl. 1,904.000.
M. Die versicherten Kapitalien erhöhen sich all­
jährlich um den entfallenden Gewinnantheil.
(Den Rechenschaftsberichten pro 1840—1896 entnommen.)
Die Polizen des „Janus" sind nach Zjährigem
Bestände unvcrsallbar, nach bjährigem Bestände
unanfechtbar, d. h. die Anstalt verzichtet daraus,
die Giltigkeit derselben anzufechten, wenn auch die
Annahme des Antrages durch solche aus Fahrlässig­
keit verschuldete, unrichtige, unvollständige oder nur
wahre Angaben bewirkt wurde, welche bei voller
Richtigkeit chie Abweisung desselben hätten zur Folge
haben müssen.
-Die Anstalt zählt nach Sjährigem Bestände Ver­
sicherungssummen -btä fl. 5000 aus ein Leben auch
dann voll aus, wenn der Tod des Versicherten
durch Selbstmord oder Zweikampf oder infolge
Trunksucht eingetreten ist.
^ Die (Anstalt gewährt kostenlose Kriegsver­
sicherung und zahlt .fällige Versicherungssummen
sofort, obi's Wartezeit und ohne Auszahlungs­
Provision aus.
Weitere Auskünfte ertheilt.bereitwilligst:
die Kärrpt- Agentur irr Satzburg:
SBo[f-3>ietcLdV*Strttgß 27
Georg Rkisinger, Beamter des „Janus".
MT Eigene
D ampf-Ziegeleien
Dampfsägen
Gypsmühlen und
Kalkbrennereien.
11
JAKOB CECON
Architekt und Stadtbaumeister
Eigene
Cementwarenfabrik
Fussboden-Fabrik
Tischlerei und
Steinbruch.
lill
W!
ii
@alz;lmr£»*, 8challmoos, Auersperg-Btrasse IVr. 00.
Eigreiie Erzexigriaxig- va:n.id. grosses Lager
aller Gattungen Maschinenziegel, anerkannt bester und dauerhafter Dachziegel jeder Fac;on, ferner Kalk, Gyps-, Well- und Volldielen
sowie Schallbretter &c.
!P> ortla.ii.d.-OeirLeiat-'WsLrezi.
als: Öanäl- und Wasserlauf-Riünen, Cementröhren, Brunnengrander, Futterharren, Pflasterplatten, glatt und dessiniert, Caminaufsätze,
Ballüstraden, Vasen &c.'
Solideste Bedienung ;beifriässigen: Preisen zugesichert.
jggjf
111
ES
Süll


[ 2023-06-29 10:51:49.319 - 19000901 - Seite 8 ]
Zum SeMfärben
aller Arten Stoffe, wie Baumwolle, Seide
und Leinen, ein Paket sammt Gebrauchs­
anweisung 10 kr.— Zu haben in 30 ver­
schiedenen Farben bei Gustav Stuböck,
Salzburg, Theatergasse 16, Farbenhandlmrg.
Waschbare
mßboden-Sparwichse
billigstes, einfachstes Selbsteinlassmittel für
harte und weiche Parket-, Weichholz- und
lackierte Böden, bei hohem Glänze in 20
Minuten trocken. Zu haben bei Gustav
Stuböck, Salzburg, Theatergasse Nr. 16.
Farbenhaudlung. 1
\
&
Vi
. r>
ii> ^'
>" !i- Trrr /><\
r, 'tl
* '”^7
V '.1 i'/J
7/,7
ist nur rcht in drn brkannirn'
Kathreiner-Paketen!
Daher niemals offen oder in andern auf Täuschung
berechneten nachgeahmten Paketen.
#3
Kathreiners Kneipp-Makkaffee
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig gesunde und
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
m m
M
SS
- Kathreiners Kneipp-MalMffee
wird mit Vorliebe und steigendem Erfolg in Hundert­
tausenden von Familien täglich getrunken.
Kathreiners Kneipp-Mahkaffee
ist dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich ärztlich
untersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz!
JM
W
rj
0
von Jrchböösn
ist
SLuLöolLS m
das gediegenste Material der Gegenwart.
Meine Bernstein- Oellackfarbe lässt sich sehr leicht streichen, kann daher in jeder f'-j
Haushaltung auf das Vortheilhafieste zur.Herstellung eines dauerhaften und billigen An- tz
striches verwendet werden. Dieselbe gibt Farbe und Glanz zugleich und trocknet zuverläss-
lich in 6 Stunden. Eine Dose ä 1 Kilo genügt zum einmaligen Anstrich von 16 Tjm.
(@T Allein zu haben bei
Kustav Stuböck, Karöenhandlung, Salzburg, Theatergaffe 16.
,^ ,, m f^’^.3
e
ßiitfiGiatsetd.
Anton Pustet, Sigmund-Haffnergasse 18, liefert
alle Arten von Buchbinderarbeiten. Einbände von
der einfachsten bis zur elegantesten Ausführung.
Uuifiimt&era.
Anton Pustet, Sigmund-Haffnergasse 18, empfiehlt
sich zur Anfertigung von Druckarbeiten in jeder
Ausführung.
bürgert. JÄfEMuafe=®rfdmft.
Siegel Josef, Linzcrgasse 29.
Nrogm-. Katerial-. Far6-L8peeerkimlweu-ZmiKMß.
Jos. Ant. Zezi, empfiehlt sich bei Bedarf in natür­
lichen Mineralwässern, Chemikalien für medi-
cinische und gewerbliche Zwecke, Specialitäten. Thier­
arznei-Artikeln, Desinfectionsmitt-ln, trockenen
und in Oel geriebenen Farben, Firnis, Lack und
Fußböden-Einlassmitteln, Carbolineum,
Schmierölen für Maschinen; Thee, Rum, Cognac,
sowie in allen in die Material- und Specereiwaren-
Branche einschlagenden Artikeln unter Zusicherung 12-
billiger und streng solider Bedienung. 8,
MrliM Mll dicmifdiE WasiÜMstalk. Jj*) S
Josef Wittig, I. Dampf-Färberei, Dccarur, chemische iffio—^ '•
Waschanstalt und Druckerei, gegründet 1847, Norm
thal 2, Griesgaffe 15 und Linzergaffc 46. Aus^
führung aller in das Fach einschlägigen Arbeiten.
Neueste Maichinen. BestmöglichsteAusiührung. Effec-
tuierung binnen 10—12 Stunden. Billigste Preise,
iMtfiajuUiuig.
Michael Rosenkranz, Goldgaffe 1, Sparcaffa-
gebäude, empfiehlt beste Qualität Mehl, alle Sorten
Hülsenfrüchle, garantiert echtes Butterschmalz, Eier­
teigwaren und Maccaroni.
parMau- and Ssasüamttuiig.
A. Stockt)ammer, Sigmund-Haffnergasse 7. Spe­
cialität: Eigene Porzellanmalerei und Photographie
auf Pfeifen, Bierkrügen, Kaffeetassen, Brachen rc.
Mncifa.
Adalbert Harant, (gegründet 1870), Dreifaltigkeits' tvo m
gösse 9, gegenüber dem Pr'esterhanse, empfiehlt sich lö^ablw 1
dem hochwürdigen Clerus und P. T. Public»«__^■
12.01 m£jt|
12.49 nal
1.21 n 4 .'
2.22 nai
1— tu
7.10 abs
0,
8.50 ab
!.'einWi|
8.15
sd ««
0.16 VIA »j|;
1- 06 Ä (3. 0.)
'Sb
«ittagt^.ZAl
CleruS und P. 7?.
zur Anfertigung aller Arten Kleider und hält **
nur gute, schwarze Tuch- und Kammgarn- Stoffe 6.—-siüh^
am Lager. Für Bestellungen von' auswärts genügt
die Einsendung eines alten Kleidungsstückes, um,
ein tadellos paffendes zu verfertigen. Lager fertiger
Havelocks in ollen Farben, Größen und Qualitätm 6.— (bir,g M.'
Von 8—14 fl., garantiert wasserdicht. 4°io n
Wois Schmnerl, Schwarzstraße 7, neben Photograph'
Würthle,. empfiehlt sich einem hohen Adel, Hochw. Nicht. ,*“3•
Clerus und P. T. Pvblicum zur Anfertigung aller k.15 früh,
Arten Kleidungsstücke, von Talaren in diverser
Fa;on, Cleriken, Möllerröcken rc., serners Havelocks
für hochw. Herren aus feinem Salonloden in
bequemer und eleganter Fayon zu billigen Preisen
unter Zusicherung reeller und solider Bedienung.
Reichhaltiges Lager in- und ausländischer Stoffe
erster Qualität.
Teppich-, Necken.-. DßtfLang und £e(fctfmft>!Ur(Cnfag«. S
M. Gehmacher, Ludwrg-Victor-Platz 2, empfiehlt 2 .ov naK/Ä
sein großes Lager Wirtschafts- und Salon-Teppiche, 6.25
Kirchen-Teppiche und -Tuche, Lausteppiche, Bett-
Vorleger, Tisch- und Couvertdecken, Flanelldecken'
in allen Größen, Pferdedecken, Spitzen-Vorhänge
(weiß und crdme), farbige Woll-Vorhänge, Möbel­
stoffe, Matratzengradl, Kaffee- und Tischtücher,
Gummi-Tischtücher, Wachsleinwanden, Linolc-um>
Läufer und Waschtisch- Vorlagen. Cocos- Läufer* 7,
8.35’t,
Uürengkschäst. «!"—* 7
P. Ladstädter& Co., Platzl 5, altrenommiertes abends.
Uhrengeschäft, prämiirt 1878, 1893 und 1898.^
Resparaturen bekannt gut und billig.
Nicht»:,.
2.1° JÄ
8.25 frul
4.40 früL
fxsif,;
9.05 tw
9.35 botf' 1 !® 1«
7.81 oficßTL
9.80 aBetü?)
10.50 abdr
(ausL
zttchlvm
und Abstreifer.
MorMgliche
Mlnemvaren
Rleiderstoffe
Umhängliicher
Barchente
Aettreuge
Borhangstoffe
•äÄtiij
%ie
Teppiche
zu billigsten Preisen empfiehlt
IML l^,owa.r
ZWUÄ-ZllWkMssk 14.
Herausgeber: Sebastian Danner. Verantwortlicher Redacteur: Ferdinand Hahuer.— Druck und Verlag von Antons Pustet in Salzburg.

