
[ 2023-06-29 10:33:07.132 - 19000519 - Seite 1 ]
Samstag 19. Mai Mv Ji 115
XXXVL Zahrgang
Erscheint täglich— mit Ausnahme der Sonn- urtö Seiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
-O— Adgabestellen;
der Lauptttafil Iasny, Ludwig-Bictot-Platz; in den Trafiken Scheffel, Getreidegasse; Hub'er, Ritzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, Drelsaltigkeitsgasse;
Klimitfch, SchaLmoofer Hauptstraße; Aspöck, Kaigasse; Buchfellner, Nvnnthaler Hauptstraße; serners im Zettungsverschleijs I. Konrath,^Schwarzstraße.
Lrännmerations-Preise: ») Für das DagSlati: Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljäbrlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 90 h. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8&
Vierteljährlich 41, monatlich 1 ^40 ü,,Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das ZSocheil0lalt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 Ä, vierteljährlich 1 K 80 h, monatlich
65 h So cd: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Manuskripte werden nicht retourniert.— Anfrageschreibe« müssen mit einer Retourmarke versehen sein.—
Fnserate »eifern billigst berechnet.— Alleinige Annoncen-Ausnahme im Annoncen-Bureau für kat hol. Blätter und Volksschriften von KnSert Iiriedl, Wien, V., Matzleinsdorfer-Straße 7.-
Iie direckn Mern Mö MWge
itt'MlMMN MMschaften he; Fandes Schlinrg i. Z. 1838.
Abg. Dr. Keil erstattete in der 10. öffentlichen
Sitzung des Landtages folgenden interessanten Bericht:
Die jährliche Zusammenstellung der Leistungen
an directen Steuern und an autonomen Zuschlägen
des Landes Salzburg ist an' und sür sich schon in­
teressant, sie gewinnt aber diesmal ein erhöhtes
Interesse, weil das Jahr 1898 das erste ist, in wel­
chem das Reichsgesetz öom: 25. Dctobet' 1896 und
das Landesgesetz vom 24. Juni 1898 zur Ausführung
gelangte.-».-
Die directen Staatssteuern Cisletthaniens, welche
von 1896 auf 1897 um'1,242.000 fl. stiegen, wer­
den für diese Berichterstattung'außer" Beurtheilung
gestellt, und ebenso die directe Stcuerleistung des
Landes Salzburg, welche sich in derselben Zeit um
5460 sl. erhöhte. 1
Es werden somit nur die directen Staatssteucrn
des Landes Salzburg 1897 und 1898 mit thunlichster
Kürze und mit Rücksicht auf die Rückwirkung bezüg­
lich der autonomen Zuschläge darzustellen sein, wo­
bei die Realsteuern und die Personaleinkommcnsteuer
gesondert ins Auge zu fassen sind.
, Die Borschreibung der Grund<Hausclassen« und
Hauszinssteuer d. I. 1897 per 640.241 fl. erhöhte
sich '1898 aus 664.378 fl. also um den Betrag von
24.137 st.
Die zahlbare Steuer des Jahres 1898 ist aber
nur 565.483 fl., also um 74.757 fl. niedriger als
jene des Jahres 1897, weil bei ersterer der 10%ige
Nachlass an der Grund-, Hausclassen- und Hans-
zins-Steuer-Vorschreibung per 66.437 fl.,' die Haus-
classensteuer von ärarischen Gebäuden per 3731 fl.,
und die Hauszins-Steuer'von' befreiten Neubauten
mit'28.725 fl., zusammen mit 98.895 fl., nur vor­
geschrieben aber nicht gezahlt wurden.'
v Der Zuwachs im Jahre 1898 an der 5d/„ Steuer
von Neubauten durch Ablauf der Steuerfreiheit macht
7999 fl.
... Da die Personalsteuern des Jahres 1898 nach
Richtigstellung der Erwerbsteuer von den der öffent­
lichen Rechnungslegung unterworfenen Unternehmungen
per 114.450 fl. anstatt 22.723 fl. zusammen 297.249 fl:
dagegen die Erwerbs- und Einkommensteuer 345.821 fl.
i. I. 1897 betragen haben, so ist aus diesem Titel
eine Minderleistung im Jahre 1898. mit 48.572 fl.
zu verzeichnen. Im Jahre 1898 ist aber eine Mehr­
leistung zu verzeichnen als: Rentensteuer 13.731 fl.
Personal-Einkommensteuer .164.122 fl. Besoldungs-
steucr 684 fl. Stellt man nun die Gesammtsteuer-
leistung resp. Zahlung im Jahre 1898 per 1,061.594
Gulden der Vorfchreibung von 1897 per 998.388 fl.
gegenüber, so ergibt sich für 1898 63,206 fl. Mehr­
leistung, von welcher der Ueberweisungsbctrag' per
27.034 fl. in Abschlag kommt, und somit für das
Salzburgerland nach Einführung des Steuergesetzes
vom 25. April 1896 eine Mehrleistung per 36.127 fl.
an den Staat sich ergibt. Es soll hier die Be­
merkung erlaubt sein, dass die Realsteuerträger an
Petfonalcinkommensteuer 26.390 fl. bezahlten, was
mit Rücksicht auf den Nachlass per 66.437 fl. eine
Entlastung per rund 40.000 fl. bedeutet. Nun fragt
es sich, wie stünde es mit der Landesumlage, wenn
das Land auf dieselbe in Betreff der Personalein-
kommenstcuer im Jahre 1898 nicht verzichtet hätte?
Die Personaleinkommensteuer pro 1898 ist 'mit
164.122 fl. vorgeschrieben. Im Voranschlagei des
Landesausschusses pro 1898 war eine Umlage per
50 Procent in Aussicht genommen und zwar von
einer Steuerbasis von 1,020.000 fl. mit einem Erfolg
von 510.000 fl. Diese 50 Percent aus 164.122 fl.
Personaleinkommensteuer würden 82.061 fl. Umlage
ergeben haben. Hält man die Nachlässe der Real«
steucrgattungen, wie oben gesagt, mit 10 Procent
per 66.437 fl. und den 22^prozenMgen Nachlass aus
der allgemeinen Erwcrbsteuer, der dritten und vierten
Classe und eines Theiles' der zweiten Classe, welche
nicht genau ausgewickelt und in dem Berichte vom
Jahre 1898 aä Nr. 106 und 163 mit 46.000 fl.
berechnet erscheint, durch Nichtsreilassung der Per-
sonaleinkommensteucr von den Zuschlägen und die
Ueberweisungsquote per 27.034 fl. zusammen per
133.471 fl. entgegen, so zeigt sich, dass diese mehr
besagte Freilassung eine bedeutende Entlastung des
Landes bezüglich der Leistungen an den Staat be­
deuten, denn die Pcrsonaleinkommensieuer hätte
sammt dem Mehrbetrag der Renten und Besoldungs-
steuer ohne Rücksicht bestritten werden müssen..
Der Bericht Nr. 97 des Landes-Ausschusses
kommt selbst mit Zugrundcleguung einer 56prozcntigen
Umlage' inclustve der Einbeziehung der Personal-
einkommensteuer nicht nur aus keinen Umlageentgang,
sondern auf einen Vortheil von 1563 fl. Dazu sei
die Bemerkung gestattet, dass nicht das gesteigerte
Mehrerfordernis des Landes in Folge der nach der
Voranschlagsverfaffung pro 1898 durch nachträgliche
Bewilligungen, sondern der damalige Voranschlag
selbst und nicht das Gesammterfordernis des Landes
zur Vcrgleichung über den Vortheil oder Nachtheil
der Freilassung herangezogen werden kann. sondern
lediglich die Thatsache, ob die Freilassung als solche
allein eine Mehrbelastung der Contribuenten des
Landes zur Folge hatte. Die Mehrbelastung ergibt
sich vielmehr aus den Jahr für Jahr sich steigernden
Anforderung an 'die Landesfinanzen. Dagegen,
könnte über nur eine größere und weise Widerstands­
fähigkeit respective Selbstbeschränkung der Landcs-
vcrtretung wirken.- Diese Steigerung beträgt vom
Jahre 1897 auf 1898. rund 58.100 fl. Laut
Voranschlag pro 1899 ist das Landeserfordernis
652.000 fl. .und die Bedeckung durch 65 Procent
Umlage mit 637.000 und der Caffarest also mit
74.874 fl. mehr vorgesehen worden.
Ein Einblick in das Jahr 1899 ergibt Folgendes:
Die Steuernachläffe beziffern sich zwar bei der
Grundsteuer auf 12 5 Procent, bei der Gebäude­
steuer auf 112 Proccnt und bei der allgemeinen
Erwcrbsteuer auf 23-7 Procent. Dagegen, ist- die
Ueberweisung auf 25.820 fl. in Folge der Real-
steuerabschreibungen gesunken.
Die Gemeindeumlagen im ganzen stiegen eben-
falls und zwar in Folge gesteigerter Anforderungen
an die autonomen Geme.ndeverwaltungen.
- Die Personalsteuern, insbcsonders aber die Ergeb­
nisse der Personaleinkommensteuer sind mit dem ersten
Jahre. der Wirksamkeit noch nicht annäherungs--
weise zur Stabilität gelangt. Die Personal-Ein­
kommensteuer des Jahres 1898 ergab 22,327.717fl.,
woran das Land Salzburg mit 176.791 fl., das ist
0-79 Prozent bethciligt ist. Die eingeweihten Fach-,
leute wollen aber wissen, dass das Gesammteinkommen,
2400 Millionen ja sogar 3000 Millionen Gulden
beträgt, resp. bis auf die Basis auch die Steuer ge--
steigert werden müsse.
Es kann schließlich nur. die gründliche Beachtung'
der vorliegenden Landesausschussvorlage den Der--
tretern der autonomen Körperschaften- empfohlen
werden. Vielleicht ergibt sich dann doch die be­
rechtigte Hoffnung, die Anforderungen mit der mög­
lichen Bedeckung in Einklang zu bringen. Dieses
wäre um so nothwendiger, als die Ansicht der,Re«
gierung, welche im jüngsten Erlasse an den böhmischen-
Landesausschuss sich kund gibt, die Hoffnung auf
eine Remedur durch Zuschläge zu gewissen Consum«
steuern bedeutend herabgestimmt hat. Desgleichen
Iie Mö. MöMm5'Mersalirl iwdj lom
im Iatzre 190p.
fntkstäc M griitramp m Kmaiul Zpier.
,; (5. Fortsetzung.)
- Das Städtchen Kitzbühel mit dem großen, allein­
stehenden Glockenthurme war durch die Fahrt im
großen Bogen, nämlich auf Curvenwegevon zwei entgegen­
gesetzten Seiten sichtbar. Der schrille Pfiff der
Lokomotive und das neue elektrische'Licht in Kitzbühe!
sind wirksame Cantraste zu den altersgrauen Stadt­
mauern der Stadt, durch dessen Thore in alten
Zeiten, nämlich m den Jubeljahren Romwallfahrer
gezogen sind. Dem Kitzbühel war schon im Mittel-
alter ein wichtiger Punkt für den Warendurchzug aus
Italien nach Deutschland und umgehehrt, u. zw. über
den Pass Thurm Es führten damals viele Wege
nach Rom. Man war nicht so auf den großen
Verkehrsstraßen der Eisenbahnen angewiesen wie heut-
zutage.' Wohl haben die Pilger aus alter Zeit mit
größeren Opfern -und Entbehrungen die Pilgerfahrt
unternommen, als wir Pilger des XX. Jahrhunderts,
sur welche die Fahrt nach Rom eigentlich nur eine
'Vergnügungstour ist. Dessen eingedenk, dass wir
den großen Ablass so leichterdings erlangen können,
sollten in Zukunft alle Entbehrungen und widrige
Verhältnisse mit Geduld ertragen werden, denn zur
Pilgerfahrt braucht man nicht nur Geld, sondern
auch vor allem Geduld, und zwar viel Geduld!
Kirchberg verlassend gieng es im fortwährenden
Gesälle durch das Brixenthal. hinab, wo das Leichen­
tuch der Natur ausgebleitet war. Von hier wander­
ten im letzten Jubiläumsjahre 1825 unter Papst
Leo XII. mehrere steife Manharterhäupter nach
Rom, um beim hl. Vater sichere Aufkärung in ihrem
Irrthume zu erlangen. Sie wohnten im deutschen
Pilgerhaus „Anima". Anfangs waren sie sehr arg­
wöhnisch und voll Misstrauen, sagt die „Chronik",
aber bald gewann der fromme Abt Capellari von
St. Gregorio (der nachmalige Papst Gregor XVI.)
ihr volles Vertrauen, so dass sie ihren Irrthümern
entsagten, andächtig die Säcramente empfingen und
vor 'dem Papst Leo Xll. erschienen, der sie freundlich
aufnahm und in die Heimat entließ, wo ihre Be­
kehrung viel zur Wiederherstellung des religiösen
Friedens beitrug.
Gleich hinter der.Station WesteÄorf Id)
Giselabahn ihr schwierigstes Terrain zu überwinden.,
Aus dem immer enger werdenden Brixenthale geht
die interessanteste Strecke durch den Kümmerer--
Tunnel (200 Meter) in das Windauer Thal, wo der
Schienenstrang in weitem Halbkreis auf einen kühnen
Damm gelegt ist, der sich schon vorher rechts dem
Auge darbietet. Sodann führte die Eisenbahn durch-'
den dreihundert und dreißig Meter langen Leibdeck-
Tunnel wiederum in's Brixenthal zurück. Wahr-,,
hastig eine Caroussclfahrt im Großen. Diesen
curiosen Umweg hat man dem Einflüsse einer-Krösus-..
dame im Leukenthale zu verdanken, welche durch ihre,
Munificenz bei der Bahnban-Unternehmung 'es zu-,
stände brachte,, dass die Strecke über Ellmau der,
soeben passierten weichen musste, welche sowohl-lang-s
wieriger als kostspieliger ist. Die Bahnbaugesellschaft
war eben in den schlechten Zeiten des Kraches in
den sicbenziger Jahre auf die kapitalkräftigen Geld-
lmte vielfach angewiesen'.:,. ...
I- Dicht am mächtigen,'Wasserfall der Brixenthaler
Ache rechts vorbeifahrend, rollte der Zug immer mehr
abwärts in das enge Brixenthal nach Hopsgarten.


[ 2023-06-29 10:33:07.132 - 19000519 - Seite 2 ]
(ber Sohn, toosr nun in der Lage, mit feiner eigene»
! Mutter unter einem und demselben Dache zu wohne».
1 Um nun feine eigene Mutter aus dem F-r-
!milienhause zu vertreiben, zog er aus und ließ
ifeine eigene Wohnung an gemeine Dirnen ver.
miethen. Diese Dirnen bezahlten natürlich die Miethe/
die Schönerer der große Teutone selbstverständlich
ruhig ein steckte, »non detpecunia meretrieam«, das
Geld riecht nicht, auch solches von Hureu nicht.
Schönerer kam zu Prefsprozessen mit Juden;) und
die Juden deckten u. o. diese „Ritterlichkeit" auf.
Es ist daher eine gemeine Lüge des „Salzbnrger
Tagblatt", wenn es sagt, dass die Wohnungsver-
miethung an die Huren der einzige Gegenstand der
seinerzeitigen Klage Schönerers war. Nein Schönerer?
: Die Sitzung daaertr von halb 12 bis. 7 Uhr abends
ohne Eingehen in die- Tagesordnung, v
(Die Bertobung im Kaiserhanfe.) Die
„Wiener Zeitung" theilt mit: Ihre k: und k. Hoheit
die durchlauchtigste Frau Erzherzogin Maria Im­
maculata Raineria; Tochter weiland Sr. k. und t
Hoheit des durchlauchtigsten Erzherzogs Karl Salvator'
hat sich mit allerhöchster Bewilligung Sr. k. und k
apostolischen Majestät mit Sr. k. Hoheit dem Herroae'
Robert von Württemberg verlobt.. 30
(Der böhmische Landmarschaky Fürst Lob-
kowitz war in der letzten Zeit Gegenstand von An­
griffen, weil er die Rede jungczechischer Abgeordneter
welche offenbar hschverrälherijch waren, nicht gerüat
habe. Selbst der Kaiser soll darüber ungehalten sich
Artist« KaUaM VtArtÄU a I» .IL.
klagte wegen anderer Dinge und die Jaden bewiesen f geäußert haben. Deshalb, wurde gemeldet, trage sich
ihm u. a., dass er sein Vaterhaus an Hurender Landmarschall mit Abschiedsgcharckm. Hlas
vcrmiethet habe.
So steht die Geschichte
(Schluss folgt.)
"Rundschau.
Oesterreich. (Zur Beseitigung der Ob.
struction) wurden in Budapest eifrige Verhand­
lungen gepflogen. Alle Bemühungen scheiterten an
dem Widerstände der Linken, ernstlich dabei mitzu­
wirken. Die Linke, schreibt das „Grazer Volksblatt",
treibt das alte pharisärische Spiel: sie wettert gegen
die czechische Obstruction, will sich aber selbst die
Möglichkeit zur eigenen Obstruction durch Aenderung
der Geschäftsordnung nicht nehmen lassen. Diese
zweideutige Haltung der Linken, die gerne mit dem
Hunde und mit dem Hasen gleichzeitig jagen möchte,
die gerne sich bei Hof lieb Kind machen und sich als
Staatspartei aufspielen möchte, aber gleichzeitig die
Odstructionstrumpfkarte in der Hand behalten will,
reicht aus. um erfolgreich jede Maßregel gegen die
Obstruc'ion zu verhindern und den Reichsrath in
seiner Arbeitsunfähigkeit zu erhalten. Sie kann aber
allerdings auch nur die Folge haben, die Rechte fester
als je zusammenzuschweißen.
(Zur Lage.) In den „Hlasy z Blaniku", dem
Organe des Dr. Engel, wird der Meinung Aus­
druck gegeben, Ministerpräsident Dr. v. Kälber hätte
einen Versuch mit jenem Antrage des Frhrn. Di
Pauli machen sollen, wonach einem aus dem Abge­
ordnetenhause zu wählenden Sprachen-Ausschuffe die
Vorbcrathung einer Lösung der Sprachensrage für
die ganze, westliche Reichshälfte übertragen worden
wäre. Jetzt glaubt das Blatt, sei der richtige Zeit­
punkt versäumt. Dann schreibt es: „Es wird auch
mitgetheilt, dass für den Fall andauernder Zerwürf­
nisse diesmal nicht die Regierung zurücktreten, sondern
das Abgeordnetenhaus aufgelöst und die Zwischen­
zeit zur Octroyirung eines Sprachengesetzes und einer
Geschäftsordnung benutzt werden würde, welche di:
Möglichkeit der Obstruction aufs Minimum ein­
schränken würde. Wir wollen jedoch nicht weissagen;
denn es ist wirklich nicht erfreulich, in schlimmen
Sachen ein guter Prophet zu sein.
Im Abgcordnetenhause wurden am 17. d. nach
der nachmittags. 4 Uhr beendigten Verlesung des
Einläufes drei von den Jungczechen beantragte,
namentliche Abstimmungen vorgenommen. Während
der letzten Abstimmung, wobei sämmtliche Jungczechen
abwesend waren, ergab sich die Beschlussunfähigkeit
des- Hauses. Der Präsident unterbrach daher die
Sitzung. Nach der Wiederaufnahme protestierten die
Jungczechen gegen die Unterbrechung und verlangten
Schluss der Sitzung, was der Präsident nach Her­
vorhebung der Legalität der Unterbrechung zugab.
Naroda" meldete demgegenüber aus Wien: Die Ge­
rüchte. wonach der Oberstlandmarschall von Böhmen
Fürst Lobkowitz zu resignieren beabsichtige und stE
Reise nach Wien mit diesem Entschlüsse in Verbi«,
düng stehe, entbehren der Begründung. Fürst Lob.
kowitz, der eine Unterredung mit dem Ministerpräsi­
denten Dr. v. Körber halte, soll Hiebes auch Veran-
lassung genommen haben, auf den Zwiichenfall zurück­
zukommen, dass er die Aeußerung Dr. Boxas im
böhmischen Landtag, betreffend die Kaisrrrrise nach,
Berlin ungerügt liest Während der Rede Doctor
Baxas habe im Saale ein derart großer Lärm ge­
herrscht, dass der Redner nur den Stenographen
verständlich war, und als am nächsten Tage dem
Oberstlandmarschall der Wortlaut der Rede vorlag,
war die Session des böhmischen Landtages bereits
geschlossen, so dass Fürst Lobkowitz nicht mehr in
der Lage war, Dr. Baxa zu rügen.
(Die Lügen presse), voran die „Ostdeutsche
Rundschau", hat sich wieder einmal gründlich bloß­
gestellt. Am 15. d. brachte sie einen.Aufsatz: „An
christlich-sociales Panama" gegen die niederösterreichi-
sche genossenschaftliche Thätigkeit der herrschenden
Partei in den Landgemeinden Niederösterreichs.—
Schon am 17. d. musste das Blatt eine ellenlange
Berichtigung bringen, welche eine ganze Reihe von
Lügen und boshaften Unterstellungen aufdeckt.
Russland. (Ein russisch-koreanisches
Abkommen.) Vom russischen Gesandten Pawlow
und von der koreanischen Regierung wurden zwei
Abkommen unterzeichnet. Im ersten bewilligt Korea
Russland am Hafen von Masanpho einen Platz für
ein Kohlendepot und für ein Marinehospital. Das
zweite Abkommen ist ein gegenseitiges. Russland
verpflichtet sich. niemals den Versuch zu machen, auf
der Insel Kojedo, auf dem gegenüberliegenden, an
das Gebiet des Hafens von Masanpho, anstoßenden
Festlande, oder auf den anliegenden Inseln Land zu
pachten oder. zu erwerben. Korea verpflichtet sich
dagegen, an keine andere Macht an den obigen Plätzen
Land zu veräußern. Pawlow theilte der koreanischen
Regierung mit, Masanpho werde das Hauptquartier
der russischen Flotte während des Winters sein.:
Asten. (Christenverfolgung in China.)
Die fremdenfeindliche Bewegung der Boxers hat
Verhältnisse angenommen, die beunruhigend wecdeu. i
In der Gegend zwischen Pactingfu und Peking
wurden schwere Ausschreitungen gegen Christen be­
gangen. bei welchen viel- Eigenthum zerstört worden
ist; 73, eingeborne Christen, darunter Frauen und
Kinder, wurden ermordet, viele davon lebendig ver­
brannt. Die katholische Missionare, berichten, es sei
die ernsteste Christenverfolgung, die seit
vielen Jahren vorgekommen, und es bestehe die
wurde auch dem Lande Salzburg nicht viel Günstiges
bekannt.
Der hohe Landtag hat den statistischen Jahres­
bericht zur Kenntnis genommen mit dem Auftrage,
dass dem nächsten Landtags in der gleichen Sache
wieder Bericht zu erstatten ist.
Eine Kennzeichnung Schönerers
betitelte sich der°Leitaufsatz am 18. April, in welchem
Aeußerungen des Abgeordneten Schneider wieder­
gegeben waren, welche für Schönerer und seine
Nebensonne Wolf gerade nicht empfehlend waren.,
Im hiesigen L>chönererblatte wurde eine Woche später
unter heftigen Ausfällen gegen Schneider eine Ent­
gegnung verbucht.
Aus diesen Reinigungsversuch antwortet nun
Abgeordneter Schneider in einem langen Schreiben
an unsere Redaction. Dasselbe eignet sich in der
vorliegenden Form nicht zur Veröffentlichung, der
Pfeffer ist zu stark aufgetragen; wir wollen daher
nur die wichtigsten Punkte demselben entnehmen:
Was die Lieferung schlechter Präcisionsinstru­
mente betrifft, so behauptet Schneider, dass seine
Pendelapparate allen anderen derartigen Con-
structionen den Rang abgelaufen haben. Schneider
habe anschließend an einen Versammlungsbericht vom
vom vorjährigen Naturforschertag in München im
„Deutschen Volksblatt" und in Form einer Berichti­
gung in der „N. Fr. Pr." dargethan, dass die An­
griffe auf die Schneider'schen Instrumente unbe­
gründet und nur ein Ausfluss eines jüdischen
Schmutzconcurrenten waren, das dürfte auch dem
„Tagblatt" bekannt geworden sein, trotzdem wärmt
es in seiner daitschen Wahrheitsliebe den alten Kohl
wieder auf. Schneider bezeichnet dieses, allerdings
etwas derber.
Was dann die Anspielung auf Stampiglien-
sälschung betrifft, welche in jüdischen Blättern noch
eine so große Rolle spielt, so wird darauf verwiesen,
dass der Justizminister Graf Schönborn am 7. Juli
1891 aus eigenem Antriebe erklärt habe, und zwar
in offener Rcichsrathssitzung, dass dieser Vorwarf
nach einer Untersuchung durch die Staatsanwaltschaft,
sich als jeder Grundlage entbehrend erwiesen hat.
Ja noch mehr! Die Broschüre, welche obigen Vor-
wurf erhob, wurdevoneinemSchönerianer versasst,
der. am Titel genannte Verfasser Hollomay gestand
es dem Abgeordneten Schnabl gegenüber und fügte
hinzu, dass er bereit sei, vor Jedermann zu bezeugen,
dass dem Abgeordneten Schneider Unrecht geschehen sei.
Bezüglich der Vermiethung eines Hauses des
Schönerer an Huren schreibt Schneider:
Schönerers Vater hatte seiner Zeit seine Tochter
Alexandrine— die später Directorin des Widner
Theaters— aus Gründen, die ich nicht erörtern will,
enterbt, oder puncto Erbschaft auf das Mindestmaß
gesetzt und dafür den heutigen Cognacbrüder zum
Haupterben erklärt. Die Mutter Schönerers hatte
es aber zu Wege gebracht, dass Schönerer sen. in
den letzten Tagen die ursprüngliche Fassung seines
Testamentes umstieß und der Alexandrine einen be­
deutenden Erbthcil zu wies. Schönerer Georg jun.
blieb nur in so weit in Vortheil), dass er die Herr­
schaft Rosenau in Niederösterreich erhielt. Als
Schönerer nach dem Tode seines Vaters Kunde der
Testamcntsbcstimmungen erhielt, erbrannte er in
wüthendem Zorne gegen seine Schwester und seine
eigene Mutter.
Schönerer sen. hatte seiner Frau die lebens­
längliche Nutznießung der Wohnung im Familicn-
hause testamentarisch zuerkannt und Schönerer
An dem xechteq. Thurme der Pfarrkirche wehte eine
Fahne in den Salzdurger Landesfarben, die Ankunft
des Pilgerzuges von weiten begrüßend. Am Bahn­
höfe zu Hopfgarten war eine große Volksmenge mit
den Hopfgartener Rompilgern erschienen. Unter den
Begrüßenden befand sich auch der Herr Ortspfarrer
Herr Peter Vordermayer und der Frühmesse! Peter
Neureiter. Die Pfarrgemeinde Hopfgarten kann sich
mit St. Johann i. P. rühmen, die meisten Vertreter
zur Romsahrt gestellt zu haben, nämlich 14 Pilger.
Auch ist durch Herrn Pfarrer Vordermayer historisch
nachgewiesen, dass aus Hopfgarten seit uralten Zeiten
Pilger in den großen Jubeljahren nach Rom wall-
fahrteten. .So schon im Jahre 1400, als einige
Pilger einen noch gut erhaltenen Ablassbrief von
Papst Bonifaz IX. nach Hause brachten. Auch zum
Jubiläum anno 1475 pilgerten drei Bürger: Ulrich
Glanterl. Martin Pernkarz und Leonhard Neusell,
und drei Bauern, nämlich: Martin von Plaiken,
Kunrad der Snapfner und Nikolaus der Summer-
wieser von Hopfgarten nach Rom. Auch sie brachten
drei sehr interessante Pergamentbriese mit sich. An
jedem derselben hängen drei mandelförmige hohe
Siegel von Cardinälen, und jedes Siegel zeigt noch
in. gelungenem Bilde aus rothem Wachs den Haupt­
altar ftn Gothik oder Frührennaiffance) der Titel-
kirche des betreffenden Cardinals. Die letzte Jubi-
läums-Romfahrt in btefejn Jahrhunderte unternahmen
die Manharterhäupter Mahr und Laiminger im
Herbste_ des Jahres 1825. Dieselben suchten und
fanden in Rom beim Papste die Ruhe ihres Herzens
und den religiösen Frieden wieder und kehrten hoch­
beglückt in ihre Heimat zurück.
Und was die 14 Pilger im neuen Jubeljahre
1900 betrifft, so waren diese um die Mittagsstunde
in_ der Pfarrkirche versammelt, wo sich auch die
Geistlichkeit und viele andere Leute des Marktes ein-
gefunden hatten, um feierlich Abschied zu nehmen
von dem im Tabernakel weilenden Gotte. Pfarrer
Vordermayr hielt vom Hoch- Altare aus eine kurze
Anrede an die Versammelten, indem er mit bewegten
Worten auf die hohe Wichtigkeit des Jubeljahres
hinwies, seine Freude über den mutigen Entschluss
der Theilnahme dem Pilgerzuge ausdrückte und die
Sehnsucht der Pilger durch eine kurze Schilderung
der wichtigsten heiligen Orte in Rom steigerte, so
dass alle in, heiliger Begeisterung für die Ehre
Gottes und das Wohl ihrer Seelen die segensvolle
Pilgerfahrt antraten. Darnach sprach der Herr
Pfarrer vor dem ausgesetzten Ciboriüm die üblichen
schönen Reisegebete für die Pilger, woraus dann zum
letzten Abschied der Segen mit dem Ciborium
folgte. Nun zog die Pilgerschaar mit großer Be-
gleitung zum Bahnhöfe,, um hier den Salzbnrger
Pilgerzug zu erwarten. Als derselbe fahrplanmäßig
um 12 Uhr 27 Min. eintraf, krachten zur festlichen
Begrüßung weithin die Pöllerschüsse und gaben dem
Brixenthal laut Kunde von dem festlichen Empfang.
Ganz in der Nähe des Eisenbahnzuges trug ein
fescher Bursche, der Sohn des Pfarrmessners in
Hopfgarten, eine zierlich bekränzte und bemalte Tafel
mit der schönen Inschrift in Majuskeln:
„Den Rompilgern aus allen Wegen,
Gottesschutz und Segen!"
Die hübsche Standarte hatte der Träger der­
selben, ein talentierter Maler, selbst fertiggestellt.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:07.132 - 19000519 - Seite 3 ]
Geführ, dass bis Bewegung in Folge der Gleichgiltig-
keit oder des stillschweigenden Einverständnisses der
sengen fremdenfeindlichcn Regierung in Peking noch
an Ausdehnung gewinne.
Amerika. (Der Kampf um die Präsident
schaft.) Die demokratische Convention von Süd-
caroltna befürwortet die Präsidentschaftscandidatur
Bryan's und tadelt die auswärtige Politik Mac
Ktnley's. Englands Vorgehen gegenüber Transvaal
müsse von allen Freunden der Selbstverwaltung ver^
urtheilt werden. Die Regierung der Vereinigten
Staaten verdiene Tadel, weil sie im südafrikanischen
Kriege nicht ihre guten Dienste darbot.
Wom südafrikanischen Kriege.
Die Lage i» Mafeking und das Gefecht bei
Kraalban zu erörtern, ist selbst für Militärblätter
eine schwierige Ausgabe. Auch die Nachricht über das
genannte Gefecht scheint nicht auf Wahrheit zu be­
ruhen. Die Buren scheinen also die Ausgabe un­
wahrer Telegramme den Engländern abgelernt zu
haben.
Marschall Roberts schreitet von einem Erfolg
zum andern. Seine rechte Flanke hat am 15. d. M.
Mcquatlingsnek und am 16. d. Ladybrand besetzt.
General Hunter ist am 17. d. in Transvaal einge­
drungen und hat Christiania besetzt, ohne auf einen
Widerstand zu stoßen. General Methuen ist 12 Mei­
len auf dem Hoopstader Wege vorgerückt, ohne des
Feindes ansichtig zu werden. 'Die Meldungen über
die Desorganisation der Fceistaatbnren werden von
verschiedenen Seiten bestätigt. Rundle's Truppen be­
fanden sich am 16. d. abends dicht bei Clocolan.
Die Buren, welche bei Christiania standen, haben sich
nach Klerksdorp zurückgezogen. Eine Anzahl Buren
in den Distrikten von Ficksburg und Bethlehem hat
den englischen Residenten des Vasutolandes gefragt,
unter welchen Bedingungen sie sich denn ergeben
könnten.
Auch General Buller im Natal „glaubt" Er­
folge zu haben; er selbst steht nämlich nicht im Feld,
am grünen Tische ist es sicherer.
Schutzettung.
Ein Recurs und seilte Erledigung.
Werfen, 17. Mai.
Wie erinnerlich, wurde den Pfarrämtern Pon-
, gaus ein Erlass des k. k. Bezirksschulrathes vom
17. Februar intimtert, des Inhaltes, es wolle von
Fall zu Fall mitgetheilt werden, an welchen Tagen
und Stunden und für welche Dauer die Ertheilung
des Beicht- und Communion-Unterrichtes außerhalb
der regelmäßigen Unterrichtszeit beabsichtigt wird,
worauf, falls durch dieselbe die Unterrichtszeit der
übrigen Gegenstände in keiner Weise beeinträchtigt
wird, wofür der Schulleiter verantwortlich ist— die
Genehmigung des Bezirksschulrathes erfolgen wird.
Sollte es infolge der Lage dieser außerordent­
lichen Stunden wünschenswert erscheinen, dass einzelne
Mädchen behufs Besuches derselben vom Handarbcits-
nnterrichte befreit werden, so hätte die Schulleitung
unter Angabe von Namen derselben, der Anzahl der
wöchentlichen Stunden und der wahrscheinlichen
Dauer um diese Befreiung hieramts anzusuchen.
Dagegen erhob ich für meine Person Beschwerde,
denn derselbe überschreitet das Ziel des Ministerial-
Erlasses vom 22. December 1876, in soweit, als
derselbe keineswegs die Eingabe von Fall zu Fall
verlangt, ausdrücklich von der Benützung der Schul-
localitätcn, von einer Namhastmachung der Schulen
aber gar nicht spricht, sondern wörtlich besagt, der
Gewährung begründeter Ansprüche stehen die Gesetze
nicht entgegen.
Mille April, zu Ostern, erhielt ich von dem
Bezirksschulrathe folgende Erledigung:
„Nr. 585/B. An das hochw. f. e. Pfarramt
SSäcxtea, 5. April 1900. Der k. k. Landcsschulrath
m Salzburg hat mit Erlass vom 2. d. M. den k. k.
Bezirksschulräth beauftragt, das f. ,.e. Pfarramt mit
Beziehung auf die Beschwerde desselben gegen den
h. ä. Erlass vom 17. Februar l. I.. Z. 315. auf­
merksam zu machen, dass an der Schule in Werfen
x ^elwäßige Schulunterricht an zwei Tagen in
der Woche, nämlich aur Mittwoch und am Freitag,
Ichon um |3 Uhr nachmittags geschlossen wird, und
somit an dwscn Tagen sowie auch an Wochenferial-
® Mr Ertheilung eines separaten
Unterrichtes zum Empfange der hl. Sacramente ge-
geben äst, und dass für den Fall, als). diese Zeit zur
bhaltung dieses Unterrichtes unzureichend oder un­
geeignet wäre, es keinem Ansind unterliege ein- oder
zweimal in der Woche den Unterricht auf solche
Ä".- u zu verlegen, die für den Handarbeitsunter-
richt festgesetzt sind, da Lehrzimmer in solcher Anzahl
vorhanden sind, dass der Vorbereitungsunterricht
gleichzeitig mit dem Handarbeitsunterrichte statt­
finden kann.
Der k. k. Bezirksschulräth beehrt sich, unter An­
schluss der Beilage der erwähnten Beschwerde dem
obigen Austrage zu entsprechen. Der Vorsitzende:
Gat ermayer."
Mit dieser Erledigung ist unseren Bedürfnissen
in Werfen sehr gut geholfen, das Odiose beiseite ge­
schafft, das beste Einvernehmen zwischen Schule,
Katecheten und Pfarramt gesichert.
Gewerbliche Mittheilungen.
(Ein großer Sieg derGrazer Schuhma­
cher gegen einen jüdischen Schühwaren-
händier.) Der Schuhmachermeffter Herr Johann
Kickmeier in Graz wurde vom jüdischen Schuhwaren-
händler Stier wegen Ehrenbeleidigung geklagt. Fol­
gendes bildete den Gegenstand der Ehrenbeleidigung:
Kickmeier hat tn seiner Geschäfts-Auslage ein Paar
sog. „Karlsbader Schuhe" ausgestellt, welche von
einem Dienstmädchen bet Stier um 11 K gekauft
worden waren. Die Schuhe waren nach 8lägigem
Tragen bereits unbrauchbar und hatten ein jämmer­
liches Aussehen. Um nun das Publicum über die
Qualität dieser so gepriesenen „Karlsbader Schuhe"
des Stier aufzuklären, legte er neben die zerrissenen
Schuhe einen Zettel mir der Ausschrift: „Karlsbader
Schuhe aus dem Geschäfte des Stier, nach 3maligem
Tragen, die 11 K gekostet haben." Gleichzeitig legte
Kickmeier einen Rcclamzettel dazu, wie Stier sie ver­
theilen ließ und worauf es u. A. hieß: „Bei der ge­
genwärtigen llcberflnthung marktschreierischer Reclame
und bei dem Umstände, dass Handelsgeschäfte ohne
Fachkenntniffe oft die schlechtesten Waren für gute
verkaufen, wodurch das Publicum leider oft so bitter
getäuscht wird, fällt es schwer, etwas Gutes und
Reelles zur Geltung zu bringen. Durch gründliche
Fachkenntniffe und gestützt aus den anerkannten Welt­
ruf der Karlsbader Schuherzeugung bin ich (Stier)
auf das festeste überzeugt, dass nur ein einziger Ver­
such genügt, mir eine dauernde Kunde zu sichern."
Bei der Verhandlung fragte der Vertheidiger
Stier's, Dr. Brood, den Kickmeier, was er denn
eigentlich beweisen wolle, worauf dieser entgeguete,
er werde beweisen, dass die Karlsbader Schuhe des
Stier, welche heute auf dem Gerichtstische liegen, aus
miserablem, also sehr schlechtem Material bestehen
und daher um 11 K für ein armes Dienstmädchen,
welches sich nicht alle 8 Tage neue Schuhe kaufen
kann, viel zu theuer sind. Der Sachverständige un­
terzog einen der Schuhe einer genauen Prüfung und
gab folgendes Gutachten ab: „Das Oberleder be­
steht aus Rossleder, die Brandsohle aus Kunst­
leder, die Sohle auch aus Kunstleder und aus
Pappendeckel. Diese Schuhe sind nur 3 fl., eigent-
lich gar nichts wert, denn Schuhe, welche man nur
einige Tage tragen kann, sind selbst 1 st. zu theuer
bezahlt." Dr. Brood fragte den Gekllg'en, ob er
den Kläger Stier persönlich beleidigen habe wollen.
Kickmeier sagte: „Es war mir darum zu thun, dem
Publicum die Miserabilität des sogenannten Karls­
bader Schuhzeugs, welches aus Fabriken bezogen
wird, vor Augen zu führen."
Am Schlüsse der Reden und Gegenreden erklärte
der Staatsanwalt: „Nachdem sich im Laufe der heu­
tigen Verhandlung genügend Momente ergeben ha­
ben, nach welchen der Privatkiägcr Stier verdächtig
erscheint, sich der Ucbertretung, bezw. des Verbrechens
des Betruges schuldig gemacht zu haben, so bean­
trage ich die Abtretung des Actes an die Staatsan­
waltschaft." Der Richter erklärte hierauf das Be-
wcisverfahren für geschloffen. Der Vertreter des Pri-
vatlläger verlangte die Bestrafung desKickmeicr. Der
Vertheidiger Dr. Schneider trat für den Frenpruch
ein, da der Wahrheitsbeweis vollkommen gelungen
sei. Die Schuhe des Stier seien zum größten Theile
gar nicht Karlsbader Schuhe und wer unter
fremden und renommierten Namen Schundware ver­
kaufe, habe keinen Anspruch darauf, ein anständiger
Geschäftsmann genannt zu werden. Der Richter sprach
den Angeklagten Kickmeier mit der Begründung frei,
dass der Wahrheitsbeweis vollständig und
in geradezu classischer Weise gelungen sei.
Wauern-Zeitung.
(Wie soll der Bauernstand stehen?) In
der Feststellung des bäuerlichen Elendes und in der
Aufzählung der Ursachen dieses beklagenswerten Zu­
standes sind wir aUf keinen Widerspruch gestoßen.
Es sind uns im Gegentheile Anerkennungen zuge
kommen. Wenn wir nun übergehen zur Besprechung
der Mittel, durch welche dem Bauernstande auf­
geholfen werden soll, gestehen wir ganz offen, dass
wir nicht erwarten, ohne Widerspruch zu bleiben.
Wir bilden uns keineswegs ein, in dieser nichtigen
Frage bis auf die Einzelheiten das einzig Richtige
zu treffen, und sind daher sehr gern bereit, Vorschläge
und Wünsche zu veröffentlichen, wie wir es ja auch
in der Schulzeituug bezüglich des Fürschnaller'schett
Antrages zu thun pflegen. Uns ist ja darum zu
thun, das Für und Wider zu erörtern, um so Klar-
heit zu schaffen.
Wenn wir uns nun daran machen, die Mittel
zur Hebung des Bauernstandes auszuzählen und zu
begründen, so muss voraus festgestellt werden, wie
der Bauernstand als solcher im Allgemeinen beschaffen
sein soll, wir müssen das Ziel einer weisen
Agrarpolitik ins Auge fasseu. Als solches er­
kennen wir jene Vrrtheilung des Grundbesitzes, wo­
nach der weitaus größte Theil des. Bodens
im Eigenthum des mittleren Bauernstandes
sich befindet. Wir ft.,b also Gegner der ausgedehn­
ten Zweigwirtschaft wie auch Gegner der ausge­
dehnten Latiimidienwirtschast, obwohl wir nicht alle
Zwergwirtschaft und nicht alle Latifundien- (Groß-
grund) Wirtschaft abgeschafft wissen wollen. Be­
züglich der Grundvertheilung wünschen wir also den
Bauernstand in folgender Weise: 1. weitausgedehnter
mittlerer Besitz, 2. mäßig ausgedehnter Großgrund­
besitz und kleiner Grundbesitz.
Wenn wir für diese Auffassung uns zu recht-•
fertigen haben, geben wir folgende Gründe an: 1.
Zahlreiche Großgrundbesitze: verlangen ein ganzes
Heer Dienstboten und Pächter. Letztere verderben er­
fahrungsgemäß den Boden durch allzugroße Aus­
nutzung desselben. Damit sei nicht geleugnet, dass
es auch einzelne sehr gute Pächter gibt. Das Heer
der Dienstboten aber schafft ein ländliches Proletariat,
das sehr üble sociale Folgen bereitet. 2. Zahlreiche
Zwergwirtschaften bedeuten einen Bauernstand, der
nicht concurrenzfähig ist und ebenfalls ins Proletariat
hinabsinkt. Somit erübrigt nichts als der Bestand
zahlreicher Mittelbesitze.
Wenn wir aber trotzdem den Bestand des Groß­
grundbesitzers und der Zwergwirtschast in einge­
schränktem Maße aufrecht erhalten, so nennen wir
folgende Gründe: 1. Der Großgrundbesitzer kann
z. B. leichter Neuerungen in der Landescultur ver­
suchen und so den kleineren Landwirten nützen; die
Zwergwirtschaft aber bietet ländliche Hilfskräfte für
die Bewirtschaftung der größeren Güter, an welchen
die Kinder des Kleinbauers als Dienstboten arbeiten.
Ferners muss als Ziel einer weisen Agrarpolitik
eine gewisse Ständigkeit des Besitzes an einer
und derselben Familie bezeichnet werden. Die Be­
wirtschaftung des Bodens wird entschieden vernünftiger
vorgenommen werden, wenn der Besitzer denkt: nach
mir gehört Haus und Hof meinen eigenen Kindern,
nicht etwa Fremden, die mich nichts kümmern. Soll
auch nicht der Besitzwechsel von Familie zu Familie
und die Theilbarkeit des Bodens gänzlich aufgehoben
werden, so ist doch die Schaffung einer großen
Ständigkeit des Besitzes eine unabweisbare Not­
wendigkeit, da sonst die Latifundien- und die Zwerg-
wirischaft in stetem Zunehmen begriffen sein werden
und die oben genannten culturellen und socialen
Missstände nicht aufheben, sondern von Jahr zu
Jahr vergrößern.-
Aus dem Geineinderatße.
(Oeffentliche Sitzung vom 14. Mai.)
(Schluss.) Der Bürgermeister beantwortet hierauf
die Interpellation des GR. Haagn von der letzten
Schung, betreffend eine Volksbibliothek, dahin,
dass ein Comits des Verwaltungsrathes des städt.
Museums Anträge hinsichtlich der Adaptimng eines
Locales für die Unterbringung einer Volksbibliothek
dem Verwaltungsrathe zur Verhandlung unterbreitet
habe. Der Gegenstand werde dem Gemcinderathe zur
Berathung vorgelegt werden. Wetters erfolgt die Be­
antwortung der in der letzten Sitzung vom GR.
Brunner gestellten Interpellation, betreffend die
Wiedereröffnung der Thüren der Ariillerittaserue
gegen die Moosstraße, wonach von Seite des Com-
mandos die Schließung dieser Thurm lediglich aus
dienstlichen und disciplinären Rücksichien verfügt
wurde. Ein früheres Gesuch der Geschäftsleute in
der Moosstraße in dieser Angelegenheit wurde aus
den gleichen Gründen abgewiesen.
I. Lesungen durch den Bürgermeister. Znm
Vortrug kommt ein Schreiben des k. k. Landesgerichts-
Präsidiums, wonach das k. k. Justizministerium geneigt
wäre," den städt. Baugrund am Rudolfskai zur Er­
richtung eines Justizgebäudes und Grfangenhauscs
unter folgenden Bedingungen zu wählen, wenn: 1.
die Stadtgemeinde den ihr gehörigen Theil des Bau­
grundes unentgeltlich der Justizverwaltung für den
angegebenen Zweck überläßt; wenn sie weiters 2. das
an die Frohnfeste angebaute Schmiedehaus auf ihre


[ 2023-06-29 10:33:07.132 - 19000519 - Seite 4 ]
Kosten einlöst und abträgt und von der Bauarea
der Justizverwaltung jenen Theil unentgeltlich über­
lässt, welcher nach der Grundrissskizze des Hochbau­
departements im k. k. Ministerium des Innern zur
Arrondirung des Baugrundes nothwendig ist, wo­
gegen die Justizverwaltung der Stadtgemeinde jenen
Theil der Area der alten Frohnfcste im Tauschwege
eigenthümlich überlässt, welcher nach der Skizze für
den Neubau nicht benöthigt wird. 3. Die Stadtge-
meinde sich verpflichtet, die Straßenzüge im unteren
Theile des neuen Justizgebäudes um mindestens 0,5
Meter auf ihre Kosten höher zu legen.
Die Verlesung dieser Bedingungen war für den
Gememderath eine unangenehme Ueberraschung, welche
wiederholt in den Rufen: „Hört! hört!", ihren Aus­
druck fand. Bekanntlich hat die Gemeinde dem Justiz­
ärar den Baugrund um 3 fl. 50 kr. per HjMeter
angeboten. Die Vertreter des Justizministeriums
theilten der Stadtgemcinde mit, dass dasselbe allen­
falls einen anderen Baugrund, nämlich in der Nähe
des Hotel Pitter ins Auge gefasst habe und wird
darauf verwiesen, dass auch andere Städte die Bau­
gründe für das Justizgebäude unentgeltlich abgetreten
haben. Was die Einlösung des Schmiedhauses be­
trifft, verlangt der Eigenthümer hiesür einen Preis
von 48.000 K. Derselbe würde auch auf einen Tausch
mit dem Nonnthaler Pfarrhause eingehen. Die an
die Stadtgcmemde gestellten Anforderungen sind mit
rund 80.000 K veranschlagt. Es wird im Amts­
berichte dargelegt, welche Schädigung für das Kai­
viertel sich ergeben würde, wenn das Gericht in einen
ganz entfernten Stadttheil verlegt würde. Die an
die Stadtgemeinde gestellten Anforderungen sind aber
so hoch, dass ein Versuch, dieselben zu vermindern,
gemacht werden müsse. Es wird demnach empfohlen,
zu diesem Zwecke eine Deputation an das k. k. Justiz­
ministerium und Finanzministerium zu entsenden. Der
Gegenstand wird den Sectionen I und II zugewiesen.
Als Mitglieder in die Pferdeclassifications-
Commission werden gewählt die Gemeinderäthe
Stanko und Greimel. Ein Recurs der Katharina
Biebl gegen die Entscheidung der Stadtgemeinde-
Vorstehung hinsichtlich des Baues des Major Skuppa
in der Augustinergasse, wird an die Scction IV zu­
gewiesen. Der Bericht, betreffend die Herstellung des
Trottoirs bei der neuen Staatsgewerbeschule, geht an
die Scciion IV. Verlesen wird ein Erlass der k. k.
Landesregierung, wonach das k. k. Ministerium für
Cultus und Unterricht in Angelegenheit der elektrischen
Beleuchtung in der Staatsgewerbeschule eröffnet, es
sei nicht in der Lage, eine Erklärung des Inhaltes
abzugeben, dass künftighin eine principielle Abände­
rung der erwähnten Beleuchtung auf Gemeindekosten
nichl verlangt werde und daher jede solche Aenderung
auf Staatskosten zu erfolgen hätte. Diese Erklärung
wird u. a. damit begründet, dass das allsällige Ein­
verständnis mit der Art und dem Ausmaße der gegen­
wärtig in Durchführung begriffenen Beleuchtung erst
auf Grund und nach Maßgabe des Ergebnisses der
wegen Uebernahme des Neubaues in die Benützung
der Staatsgewerbeschulc commffsionelle durchzuführende
Besichtigung des Gebäudes und der hiebet vorzuneh­
menden Probebcleuchtung ausgesprochen werden. Hier­
auf ersolgt die Wahl von zwei Mitgliedern in
den Stadtbaurath. Als solche werden wieder­
gewählt GR. Domcopitular Dr. Kaltner und Bau­
rath Müller. (Schluss folgt.)
Korrespondenzen.
. Elixhausen, 16. Mai. (Eine Zigeuner-
bande beim Forellenschmaus gestört.) Ver­
gangenen Sonntag ließ sich im Walde bei der Ort­
schaft Vichhausen bei Elixhausen eine aus 6 Köpfen
bestehende Zigeuncrbande nieder. Am Dienstag be­
merkte der Fischer Sebastian Krieger aus Elixhausen
Hausen, dass die Baude im Begriffe war, bei offenem
Feuer eine große Anzahl Forellen zum Kochen zu­
zubereiten. Herr Krieger schöpfte sofort den Verdacht,
dass diese Fische aus seinen Fischwäffern gestohlen
wurden.. Die Zigeuner widersprachen diese an sie
gerichtete Zumuthung und sagten, dass sie diese F sehe
sammt Angeln von einem Buben gekauft haben,
was jedoch Herrn Fischer nicht glaubwürdig erschien,
der ihnenj die Forellen,| 27 an der Zahl, abnahm,
Als Gendarmerie erschien, war diese Gesellschaft be­
reits verschwunden und es gelang der Patrouille, wie
in Erfahrung gebracht wurde, diese Bande mit dem
bekannten Namen Blach und Held bis St. Gilgen
zu verfolgen und dort festzunehmen.'
Bkschofshofen, 18. Mai. (Niederlegung.)
Der erste Gemeinderath in Bischofshofen, Herr
Franz Mitmesser, hat sein Mandat, laut Aeuße­
rung des Gemeindevorstehers Alexander Englmaier,
am 14 niedergelegt.
Neukirchen, 18. Mai. (Jerusalempilger.)
Unser Pilger Anton Rill, Privatier, welcher sich
dem oberösterreichischen Pilgerzuge nach Jerusalem
angeschlossen hatte, ist Mittwoch den 16. b, höchst
befriedigt nnb wohlerhaltcn zurückgekehrt.
Wien, 17. Mai. (Rompilger.) Heute Vor-
mittags sind drei Separatzüge mit ungefähr 700
Pilgern aus Ro m hier eingetroffen.
- Koitzen.
* Die Mitwochs ist eine Einrichtung, welche
von Frankreich aus in die ganze Kirche eingeführt
wurde. Die ersten Bittgänge veranstaltete glaublich
Bischof Mamertns 449 in Vienne, Papst Bouifaz III.
welcher 607 Papst wurde und auch starb, verordnete
sie für die ganze Kirche.
Vom Dom aus gehen diese Proceffionen am
Montag nach Mülln, Dienstag nach Nonnberg, am
Mittwoch nach St. Sebastian. Die katholische Bevöl­
kerung, besonders auch die Männerwelt, wird zu
zahlreicher Betheiligung eingeladen.
* Vom Domchore. Am 5. Sonntag nach
Ostern, Stundgebctsonntag: Vidi aquam, 5stimmig von
Haller; Pange linqua mit Blasinstrumentenbegleitung
von Spies; Jnstrumentalmesse in 6 (Manuscript)
von Filke. Nach dem Offertorlum Cocnantibus Illis
6 stimmig, von Haller. Stella cosli von Spies.—
Nachmittags um 3 Uhr Choralvesper und Litanei
von Nastrelli.
* Seelenmessen. Am kommenden Montag um
|7 Uhr werden in der St. Blasius-Pfarrkirche für
den Herrn Anton Schusterbauer 3 hl. Seelen­
messen gelesen, wozu freundlichst zur-Theilnahme ein­
geladen wird.
* Todesfälle. Gestern abends starb Herr
Johann Fassa, Malergehilfe, nach langem Leiden,
versehen mit den heil. Sterbsacramenten, im 39. Le­
bensjahre. Die Leiche wird von der Leichenhalle am
Sonntag um £4 Uhr ausgesegnet. Die hl. Seelen­
messe wird am Montag um 7^ Uhr früh in der
Müllner Pfarrkirche gelesen.— Gestern früh starb
Herr Michael Prähauser, Zimmermann, später Ge-
schästsdiener der Zaunrith'schen Buchdruckeret, nach
längerem Leiden, versehen mit den heil. Sterbsacra­
menten, lm 82. Lebensjahre. Die Leiche wurde vom
städt. Versorgungshause in die Leichenhalle gebracht
und wird am Sonntag um 3*/* Uhr ausgesegnet.
Die heil. Seelenmesse wird am Montag um £8 Uhr
in der Versorgungshäus-Kirche gelesen. Gestern
abends verschied Frau Maria Kollmer, geb. Krach,
nach längerem Leiden, versehen mit den heil. Sterb­
sacramenten, 28 Jahre alt. Die Leiche wird am
Montag um |3 Uhr, im Trauerhause (Müllner
Hauptstraße Nr. 16) ausgesegnet, zur feierlichen Ein­
segnung in die dortige Psarrkiche gebracht, hierauf
nach dem Communal-Friedhof überführt. Die heil.
Seelenmessen werden am Dienstag um 7 1 -/* Uhr in
der Müllner Pfarrkirche gelesen. (Katholischer Leichen-
bestattungs-Verein.)
* Kneipp-Verein. In der am 26. April beim
Mödlhammer abgehaltenen General-Versammlung des
Kneipp-Vereines wurden folgende Herren in den
Ausschuss gewählt und zwar: Hochw. Herr Joses
Angclberger, Stadtpfarrer; Gregor Gfrerer, prakti­
scher Arzt; Karl Kneifel, Commis: Leopold Krieger,
Kaufmann; Joses Manzenreiter, Nähmaschinen- und
Fahrräderhändler; Dr. Andreas Mudrich, k. k. Ar-
chivs'Concipist; hochw. Dr. Nicolaus Naschberger,
Stadtpfarrer; Rudolf Prötsch, Sparcaffebeamter;
Friedrich Rihl, k. k. Professor; Wenzel Scheffel,
Dommusiker; Karl Scheibl, Bademeister; Franz
Spitzwieser, Schneidermeister. Bei der am 7. Mai
stattgefundenen Constituierung des Kneipp-Vercins-
Ausschusses wurden: Herr Leopold Krieger, Kauf.
mann, zum Obmann; hochw. Herr Josef Angclberger,
Stadtpfarrer, zum Obmann-Stellvertreter; Herr Ru-
dolf Prötsch, Sparcaffebeamter, zum Schriftsührer,
und Herr Karl Kneifel, Commis, zum Caffier wieder­
gewählt.
* Volkszählung. Die von der Stadtgemcinde
mit dem Stande vom 1. Mai vorgenommene Volks­
zählung ergab nach einer vorläufigen flüchtigen Zäh-
lung mehr als 30.000 Einwohner (ohne Militär). Vor
10 Jahren, also im Jahre 1890, betrug die Bevölke­
rungszahl 27.742.
* Erkläret mir, Graf Oerindur... Eine
Mittheilung um „Salzburger Tagblatt" Nr. 114,
S. 3 unter obigem Titel will von uns eine Ant­
wort, Sie sei ihm:
Unrichtig ist, dass die „Chronik" tags vorher
mitgetheilt hat, Cardinal Haller habe schon vor zehn
Jahren auf seinen jetzigen Nachfolger hingewiesen,
indem er demselben seine Stimme gab.
Richtig ist, dass die „Chronik" am l0. Mai,
1. S. 3. Sp. ungefähr in der Mitte wörtlich also
giltig
AP
Nützt,"
schrieb: So ist denn Dr. Katschthaler, dessen Vaters
Wiege im salzburgischen Gasteinerthale gestanden
war, Oberhirte der Erzdiöcese Salzburg, ist er der
Nachfolger Cardinal Hallers geworden, welcher nach
allgemeiner Ansicht fast genau vor 10 Jahren
auf ihn hingewiesen zu haben scheint, indem er Dr.
Katjchthaler seine Stimme gegeben hat
Werden
sinngemü
ja auch gedacht war. so ist es klar, dass sich eirte 12.01 2’
allgemeine Ansicht bilden konnte, Haller hab- 12.48 natf«
1890 dem Dr. Katschthaler die Stimme gegeben 1-21 nt M-
trotzdem Niemand von der Wahlcommission etwas 222
aussagte. 4 ;_
Wir kommen darauf zurück, weil das „Tazbl." At» abdzHS^
meint, die Antwort sei uns unbequem. ftür bin™ (Brav!,
Liebesdienst ersuchen. wir das „Tagblatt" darum 8' 5° ak f?
endlich einmal die Lüge gegen Dipauli zu& e'
richtigen.'-
* Ueberwacht die Kinder! Am 16. d. M. 7- 50 frühst
fett!«|
nachmittags machte der Besitzer des Hauses Nr. 55* 0.18 vmM«
H>l. die Anzeige, dass rück- 22
in der Steingasse, Herr Rirm. vie Anzeige, oa,s ruck-
wärtS seines Hauses, oben im Garten, Steine und 3.12 «ch,A
Holzstücke vom Kapuzinerberge herabgemorfen werden- (®<|
und er beinahe getroffen wurde. Sicherheitswach- 4 y^ M
Postenfuhrer Schausberger begab sich auf den Kapu-‘
zinerberg und traf an der Mauer am Ausgang der k .20 früh, pm
Stetngasie und Beginn der Arenbcrgstraße beim dor- Nichts
tigcn Auslughäuschen 6 Knaben, welche von den 7 -M früh,
dort aufgeschichteten Steinfiguren Steine gegen die Nicht-, 41 «WM-
Kapuzinerbergmauer hinabkollern ließen, von denen w
möglicherweise einige über die Mauern gesprungen (Som- «.) üd
und- in die Stein- und Arenberggaffe gefallen sein
dürften, da auch in den Garten des Herrn Czerny 2.10 W
einige fielen, was auch am 9. und 12. der Fall war. 3.25
Arn letztgenannten Tage wurde dortselbst auch ein^
Mistbeetfenster im Werte von 12 K eingeworfen. 9^5 3.1 3 "'
Diese' Jungen haben mindestens einen Kubikmeter 9.35 vmP
Steine über die Höhe hinabkollern lassen. An diesem 12- 45
Unternehmen waren 5 Volksschüler und ein 16jähri- 2-09
ger Bursche betheiligt. Die Knaben leugneten, Steine 3)54 m|' L'
hinabgeworfen zu haben, sie hätten nur Festungs-
stürmen gespielt.- 7 21
* Abgängig ist seit gestern 2 Uhr nachmittags
die 12jährige Theresia Fagerer, deren Eltern in der
Virgilgaffe "Nr. 8 wohnen. Die Abgängige trägt 7. 10 ^.^
einen weißen Hut mit schwarzem Band, dunklen Rock, 11. 2 s M'fk,
blaugetupfte Hängeschürze und ein Arbeitstäschchcn. 1.56*, W»,,
* Herausgelockt. Zu Herrn Rudolf König,. J -20,/
ij V* C\# m-., r
Bahnhof-Restaurateur, kam am 3. März ein gewisser 4 m m
Auch äjj».
Joses Wittich, Hotelportier aus Kram, und schützte
momentane Geldverlegenheit vor, wöbet derselbe für 2 llft.
50 K Darlehen einen ledernen Reisekoffer, angeblich
mit dem Inhalte von Herren» und Damenklcidcm ver- 2.81 WiickM
pfändete. Wittich gab Herrn König die Adresse, um^ -2° Wf
seinen Koffer sofort per Nachnahme nach Brünn ab-' M
zusenden, was König auch that, jedoch kam jener 12 .— mi!«chw
Koffer nach langer Zeit wieder an den Absender zu- 2.04 wMHi>-z>
rück, da der Adressat in Brünn gänzlich unbekannt ?°„n 5311s 1,1'
war, wodurch an Spesen noch 17 K zu zahlen wa-'-
reu. Am 16. d. nachmittags traf Herr König zufäl- 8.27
lig Wittich in Begleitung seiner Geliebten und deren 9.19 abd.
circa 15 Jahre alten Tochter in der Stadt an und 11-02 a"
stellte denselben betreffs des verpfändeten Koffers zur
Rede, wobei derselbe Herrn König glaubenmachte, dass 6.36 früh E.
er sich noch 1 Tag in Salzburg aufhalten und mit 9.20
ihm sodann Ordnung machen werde, was jedoch nicht __
der Fall war. Wittich erscheint nicht ^als gemeldet 1-53
auf, er dürfte sich hier unter falschem Namen aufge- 2.14 tÄlfci
halten haben. 6.15 «6W «j»
* Reif und Frost richtete in den letzten kühlen 9.5/ abd!
Nächten, namentlich in der gestrigen Nacht an den
Blumen uud insbesonders an den in der Blüte 10-20, ÖDn 'l l’
stehenden Obstbäumen Schaden an, so dass auf eine _Nkcht»«-^
recht gute Frühobsternte nicht viel zu hoffen ist.
Spätobst dürfte weniger Schaden gelitten haben. 6.86 früh,
* Verunglückt. Am 12. Mai gegen £6 Uhr nachm„«KK
abends ist der im Eisengewerke Sulzau bedieustet ge- 7.54
wesene Franz Stauzcl in der Salzach dadurch ver-
unglückt, dass er, einer ihm aus den Händen in das ffZ
Wasser geglittenen Scheibtruhe nacheilend, sich zu ^20 öomfeJJ
weit in die Salzach wagte und von der Strömung 11.25 vorM ß x,
fortgeriffen wurde.£ 30 Sßrf
* Für Besucher der Oberammergauer ^45 MÖ,
Passionsspiele. Aus Anlass des bevorstehenden 2.30 riach«ichs,^
Passlonsspieles in Oberammergau dürfte es für olle 3.54
Besucher desselben von Interesse sein, dass nur einige
wenige Stunden entfernt von Oberammergau cher^
idyllisch reichste See Baierns, der Badersee, liegt. 11.50 abrsEs
Am Fuße des Wettersteingebirges mit seinen^Riesen,
dem großen Waxenstein und der Zugspitze, Deutsch-$- 21 +J 1 “’}
sri«StS Tiortf So»« ?mrrrctrthflT'linfc.'
Fortsetzung aus der Beüage.
'• Auch M#
f Auch «K
lands höchstem Gletscher, liegt der smaragdgrüne,.
ganz von Waldungen eingeschlossene See, tu 0 essen


[ 2023-06-29 10:33:07.132 - 19000519 - Seite 5 ]
tlät djj;.,
i, jtz,4 1. Mai.
^ tzrt.
B«--
ffW«
MGer ui MsffelleitMgS-IllßsAteiir
^DKLnau) SchdM SlhMO Ar. 10
empfiehlt sich zur
>>r --A Si^ndÄj Uebernahme von Vsmlrn,
( 3. Cl.) Wasserlrikungrn.
Emrichlungen von Closeks
E' Z^r. ^r.
tz!
Persorrenzug
r,:,
,-^nnsöruÄ.
Mter Zuficherung solidester AuSsiihrung
- ,,.'rsonenzug
^^-ersonm-Zug
Ä Bischofs.
:::. ,M;rhal)
Cl.)
Saalfelden
li ia^Z. (Selzth.)
»„f-Krimmk.
r, i'A nachmittags
f 1" S W<<-3W.
i‘* W, 5.48 abd.
11 5( ä®! ^chtshaule«.
ta.l It.Kj'J norm., 2.—
aib™, Werkt.), 8.30
mtffi* m-
:®^i£Sr•
Liellzug
jtjri^üi'oneitäug
».-onenzug
7^% (3. Cl.)
■fett kifonenjug
Jb dt«l!-Personenzug
- jMri. Arientexpr.-Z.
„7T Sichz. (3. Cl.)
fijliitlßl- z-ersonenzug
/Lersonenz. f
,itU «Schnellzug
T 10.51 em-sg.
’r Lochen Kalt.
JwJ 9.35*f,
Reck, ia2.05*t m.,
im. Snachm., 6*
jjj, 5Ä,abends.
Wöaatiett.
y\\tx\tesn_^
M'-
Ikfc M.
1# !Wke«.
ttti- lürellzug
t ILonenzug^
tsle, M Steindors
i)
u iAti ir-z. Amstetten
,A ,«< lkrientexPr.-Z.
B--Z.(3.Cl.)
ÄtfjrS. Steindors
'& M> 0
M. tsersonenzug
i 1 -Ilj.sBraunau)
*«?Ä. (3. Cl.)
!5l,LWß.Cl.) Selzth.
ich 0 0- (Selzthal)
,®it 9 .® *' 8- Saatfeld.
S UJ W (3- Cl.)
!CR® f)
M V Ut-Z-Bischofsh.
■[“ .^rfonenzug
z--Z.(Selzchal)
in Itn’
fcuüec: Müllner iaupffltafje 11.
§1
Aus AUerhöWeu Dksthl $mm W I. j. Ii. ADßgWM glajrjlit.
XXXIII. K. k. 3tmU-Mtnk
für Civil Wohlthätigleitszwkcke der diesseitigen ReWlMfle.
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete, ent­
hält 16.514 Gewinnste in barem Gelde im-
Diese GslLivtterie
Gesammtbetrage von 41V.20V Kronen.
Der LTU' HauptlveLev beträgt
AOO.OO
Kronen bm.
7. Juni 1900.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich um
fMr Ein Los kostet -4 Kronen. "S3S
Lose sind bet der Abtheilung für SlaatS-Lotterien in Wien, I., Riemergaffe 7,
Lottocollecturen. Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und EisenLahnämtern,
Wechselstuben rc. zu bekommen. Spielpläne für Loskäufer gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet, «aass
Von der K. K. Wo-GMs-DirMion, Abthkliung der MntZloMen.
rn
in
Gegründet 1783
Sä^«äj|^T»
i»rg
erste und grösste

Gegründet 1783
eitsedern- und Fisumenhaudlung
—s =?=~" en gros et eil detail =======—
Zchbiirg. Zngknlluerpllltz Nr. 2 (Mlbogen) und GMWsse Ur. 12.
Führe nur echt böhmische und ungarische neue Gänsefedern
und Flaumen, ohne jede Beimischung und kaufe dieselben direct in
Böhmen und Ungarn ein, darum bin ich in der Lage, sämmtliche Sorten
billigst abzugeben. Dieselben werden durch eigene Dampfmaschine
gut gereinigt, getrocknet und entstäubt.— Auch sind fertige
Betten in allen Größen vorräthig zu haben. Ein Oberbett (Tuchent),
mit Rupf gefüllt, von 5 fl., mit Flaumen gefüllt, von 7 fl. 50 kr.,
ein Polster von 2 fl. 20 kr. aufwärts. Eiderdannen- Bettdecken
Ti' ant^  1 -34
J i t# lWnttazm).
Z 7# U' Setext.) ft b. i
tl 4?' .Soseuheim.
\ bilMchnellzug
miES.,(Traunst.)
üU'Kerfonenzug
!> 'LkZchz.( 3. Cl.)
!»j^:sterionenzug
^5-chz. (3. Cl.) f
Orientexpr.-Z.
- .„^.Personenzug
J,5^.*a.(3.ffir.)t
tzsLPersonenzug
.Mi^Schz.( 3. Cl.)
;Personenzug
jä« .^«sonenäug
!!, ff '7eichenhaa.
W ß.Lg, 8.25*4-
1.06*. 2.46.
^,.Wan
Vrrpackmtg gratis.— streiscourante und Muster gratis und franco.
Nur 1 Krone für 3 Ziehungen!
Haupttreffer
| Heute abends 8 Uhr
W Ziehüäig!
8
60000 tan, 15000 Krauen, 12000
Bar mit 20% Abzug.
8 Mal kaun jedes X^os gewinnen!
I. Ziehung:
II. Ziehung:
Isiwalideneganic-Lese
ä I Krone
empfiehlt: Bank für Oberösterr.& Salzburg, Franz Berger, vorn. Späth jun.. A. Daghofer, Carl Spängler.
19. Mai 1900.
7. Juli 1900.
III. Ziehung: 10. November 1900.
jkfMisidkei,
Anton Pustet, Sigmund-Haffnergaffe 18, liefert
alle Arten von Buchbinderarbeiten. Einbände von
der einfachsten bis zur elegantesten Ausführung.
ZuälllmiKerei.
Anton Pustet, Sigmuno-Hafsnergasse 18, empfiehlt
sich zur Anfertigung von Druckarbeiten in jeder
Ausführung.
Lürgerl. Külslstumcttlier-GtsÄäst.
Siegel Josef, Linzergasse 29.
Drogen-, Kilierial-, FarK-& Kfikrerttwarm-ZMillung.
Jos. Ant. Zezi, empfiehlt sich bei Bedarf in natür­
lichen Mineralwässern, Chemikaiim für medi-
cinische und gewerbliche Zwecke, Specialitäten, Thitr-
arznei-Arnkeln, Desinfettionsmitttln, trockenen
und in Oel geriebenen Farben, Firnis, Lack und
Fußböden-Eii-lass Mitteln, Carbolmeum,
Schmierölen für Maschinen; Thee, Rum, Cognac,
sowie in allen in die Material- und Specerenvarm-
Branche einschlagenden Artikeln unter Zuficherung
billiger und streng solider Bedienung.
KrßZrti null cfmmfdig Wostsumstali.
Josef Wittig, I. Dampf-Färberei, Decatur, chümische
Waschanstalt und Druckerei, gegründet 1847, Nonn-
thal 2, Griesgasse 15 und Linzergasse 46. Aus­
führung aller in das Fach. einschlägigen Arbeiten.
Neueste Maschinen. Bestmöglichste Ausführung. Effec-
tuierung binnen 10—12 Stunden. Billigste Preise,
KMUMilluug.
Michael Rosenkranz, Goldgasse 1,. Sparcassa-
gebäudc, empfiehlt beste Qualität Mehl, alle Sorten
Hülsenfrüchte, garantiert echtes Butterschmalz, Eier­
teigwaren und Maccaroni.-
Porzrllall- Mil föfosfianifttuij}.
A. Stockhammer, Sigmund-Haffnergasse 7.. Spe­
cialität: Eigene Porzellanmalerei und Photographie
auf Pfeifen, Bierkrügen, Kaffeetassen, Brachen rc.
Madfa
Adalbert Harant, (gegründet 1870), Dreifaltigkeits-
gasse 9, gegenüber dem Priesterhause, empfiehlt sich
dem hochwürdigcn■ CleruS und P. T. Publicum
zur Anfertigung (aller Arten Kleider und hält
nur gute, schwarze Tuch- und Kammgarn- Stoffe
am Lager. Für Bestellungen von auswärts genügt
die Einsendung rines alten Kleidungsstückes, um
ein tadellos passendes zu verfertigen. Lager fertiger
Havelocks in allen Farben, Größen und Qualitäten
von 8—14 ff, garantiert wasserdicht.
Mais Schinnerl, Schwarzstraße 7, neben Photograph
Würthle, empfiehlt sich einem hohen Adel, Hochw.
Clerus und P. T. Pvblicum zur Anfertigung aller
Arten Kleidungsstücke, von Talaren in diverser
Fa^on, Clerikcn, Möllerröcken rc., fcrners Havelocks
für hochw. Herren aus feinem Salonloden in
bequemer und eleganter Fayon zu billigen Preisen
unter Zuficherung reeller und solider Bedienung'
Reichhaltiges Lager in- und ausländischer Stoffe
erster Qualität.
Teppick-, üMea«, Aockang und MerfttduIUAfags.
M. Gehmacher, Ludwig-Victor-Platz 2, empfiehlt
sein großes Lager Wirtschafts- und Salon-Teppiche,
Kirchen-Teppiche und -Tuche, Laufteppiche, Bett­
vorleger, Tisch- und Couvertdccken, Flanelldecken
in allen Größen, Pferdedecken, Spitzen-Vorhänge
(weiß und ertzms), farbige Woll-Vorhänge, Möbel­
stoffe, Matratzengravl, Kaffee- und Tischtücher,
Gummi- Tischtücher. Wachsleinwanden, Linoleum-
Läufer und Waschtisch- Vorlagen, Cocos- Läufer
und Abstreifer.
UHreugessttLsi.
P. Ladstädtek& Co.. Platzl 5, altrenommiertes
Uhrengeschäft, prämiert 1878, 1893 und 1898.
Reparaturen bekannt gut und billig.
Gin ovöentkichev
.Ey G li r j Silage
wird in einem Kunstgcwerbe aufgenommen.
Wo? sagt die Expedition des Blattes.


[ 2023-06-29 10:33:07.132 - 19000519 - Seite 6 ]
-----
i .j fägjgg jf J ||„ || Ms^AMMM-E
kWMtkbMMM«!
Ilampferergasse- Ecke Rudolfs-Kai
Beste und billigste Bezugsquelle aller Gattungen Taschenuhren
Die besten Schweizer-Fabricate, wie:
Schaffhausener-, Omega-, Longines- und Genfer Uhren
sehr genau reguliert, in grosser Auswahl.
Eeparatnren werden na 3,400.000 Kkosm
durch die F-cink für chberösterreich und Salzburg.
Das k. k. Eisenbahn-Ministerium hat im Einvernehmen mit dem l k. Finanz* Ministerium mit
Erlass Zahl 52.220 ex 99 der Weiser Localbahn-Gesellfchast die Bewilligung zur Ausgabe von 4pereent.
Prioritäts-Obligationen im Nominalbeträge von 3,499.999 Kronen ertheilt und den Vertrag
zwischen der Weiser Localbahn-Gesellschast nnd der Bank für Oberösterreich und Salzburg behufs Ueber­
nahme dieser Prioritäts-Anleihe genehmigt.
Die 4percentige rentensteuerfreie und durch Stundung der Betriebsanlagen staatlich
garantierte Prioritäts-Anleihe der Weiser Localbahn-Gesellschast gelangt nun durch die Bank für Ober-
österreich und Salzburg in Linz, sowie deren Filialen in Wels nnd Salzburg und ihre sonstigen Ge­
schäftsfreunde zum freihändigen Verkaufe.
Der Preis, zu welchem die fvercenlige Welser Localbahn-Priorität von, der gestrtigtcn Bank,
sowie von deren Filialen und sonstigen Geschäftsfreunden bis auf weiteres abgegeben wird, beträgt
94 netto für 499 Kronen Nominale.
Die 4perccntige, rentensteuerfreie,. staatlich garantierte Welser Localbahn-Priorität zählt demnach
zu den sichersten und zugleich billigsten Anlagewerten, und wollen wir zur Aufklärung noch erwähnen, dass
es sich hier um keine Aktie, sondern um eine fix verzinsliche und zum vollen Nennwerte rück­
zahlbare Eisenbahn-Prioxitäts-Obligation handelt.
Die vorerwähnte Prioritäts-Anleihe bringt beim Course von 94 eine Verzinsung des Capitales mit
4 Vi°/o rein, bietet dem.Besitzer außerdem einen Kpercentigcn Verlosungsgewinn und kann daher Jeder­
mann als eine ausgezeichnete, sichere und practifche Eapitalsanlage bestens empfohlen
werden.
Diese Prioritäts-Anleihe eignet sich aber auch besonders zum Eintausch gegen andere 4percentige
Werte, die meist höher im Course stehen und gegen 4percentige ungarische Werte, die mit der Rentensteuer
behaftet sind.
Wank für Kberöftsrreich irnö Salzburg.
Kaltlvaffer-Seife
Patent- md Anker-Kernseife
Fcttlaugemnehl
Stärke-Glanzersme
Rafier-Seife
sinö I'pecsaLrtäte'A von
traniük
Seiftnfabrikant
LMtS-WsrMI Salzburg, Mgßrchll.
KmMknmjjr!
Ein allbewährtes Hausmittel sind die allein echten
OMr Tiktze'^n ZMkblL-KgNbons.
Ueberraschend schnell wirkend gegen Husten,
Heiserkeit, Verschleimung, sowie bei Er­
krankungen der Athmnngsorgane. Nur
die eigenartige Zusammensetzung meiner Bonbons
sichert alleni den Erfolg. Man achte daher ge­
nau auf den Nomen Oskar Dietze und die
„Zwiebel-Marke", da es wertlose, sogar
schädliche Nachahmungen gibt.
PSF In, SMtriitn ä 20 und 40 kr. TüSi
Depots in den meisten Apotheken und Dro-
gnerien Salzburgs und Oesterreich- Ungarns.
Nach Orten, wo kein Depot ist, versendet gegen
Voreinsendung des Betrages das Hauptdepot:
Ap, F. Krirarr, Kremsier (Mähren). Depot
in Salzburg: Kans Kettk, Droguist, Ios.
Weknkofer, Droguist.-
Schuhmacher
Getreidegasse 39
empfiehlt sein
großes Lager in selbsterzengler
in anerkannt guter Qualität
bei billigsten Preisen
sowie reichhaltiges Sortiment
von
Fabriks-Erzeugniffen.
Waschbare
Fnßboden-Sparwichse
billigstes, einfachstes Se.lbsteinlassmittel für harte
und weiche Parket-, Weichholz und lackierte Böden,
bei hohem Glänze, in 20. Minuten trocken. Zu
haben bei. Gustav Stnböek« Salzburg, Theater-
gasse 16'. Farbenhandlung. 1


[ 2023-06-29 10:33:07.132 - 19000519 - Seite 7 ]
harte Haut, Schwiele» re. vertreibt rasch, schmerzlos und sicher das ausgezeichnete,
in seiner Wirkung unerreichte Trukoczy's Pflaster, welches zu haben ist in der Franciscus-
Apotheke, Wien, Y/S, Schönbrunnerstraste 107. Preis 60 fr., per Post als Muster
ohne Wert 65 kr„ als recommandierte Sendung 80 kr. franco bei Vorhersendung des Be­
trages in Briefmarken oder per Nachnahme. Probepflaster 35 kr., per Post 40 kr. Wirkung
garantiert! Postversandt sofort nach Erhalt des Bestellschreibens.
In Kchßmg zu hakn hei Zerrn Dr. KMHKy, l u. I Kofapotheker.
III
von Iußbööen
ist
BiubocScs Bernstein- Oel 1 ackfarbe
das gediegenste Material der Gegenwart.
Meine Bernstein- Oellacksarbe lässt sich sehr leicht streichen, kann daher in jeder
Haushaltung aus das, Bortheithafteste zur Herstellung eines dauerhaften und billigen An­
striches verwendet werden Dieselbe gibt Farbe und Glanz zugstic. und trocknet zuverlass-
lich in 6 Stunden. ,Eine Dose a 1 Kilo genügt zum einmaligen Anstrich von 16 fZm.
Allein zn haben bei “Sgsj
E>UjLcM SlUböcK, JarSenhandlung, Salzburg, Theatergasse 16.
Beste iä Mlliiste EinMsptlle!
Joh. Jax, Salzburg
Netteste und grösste
Jabriksniederlage vonI-ahrrädern undWähmaschinen
Wozartpfah Wv. Z.
Alleinvertreter der weltberühmten, nur erstelaflige» Marken, Modell 1900, als: Dnrkopp Diana,
Styria von Puch& Co. in Graz, Cleveland (amerikanische), Schladitz (Dresden und Bodenbach),
welche bedeutend billiger sind als alle anderen minderwertigen Fabrikate, vom Tourenrade aufwärts
bis zum feinsten Luxusrade, und zwar:
DÜvkoPP DiaNtt -Herrenrud 220^280,^310, 430, 490 K.— Damenräder 220, 310, 370, 500 K.
—— Transport Dreirad mit patentirtem Kettenkasten 400 K.
Styria UOJV J)urfl& so. in Kraj Herrenräder 220, 230, 240, 310, 320. 380, 420, 500 K.—
Damenräder 240, 300, 430, 510 K.— Transport-Dreirad 440 K.
Cleflrland (ametifttUlififie) Herrenräder 360, 400, 520 K.— Damenräder 360, 400, 520 K.
Schladitz (Dresllen ttntt ^ofaßatfi) Herrenräder 210, 220, 230, 270, 320, 380 K.— Damen­
räder 270, 400 K.
Auf speciellen Wunsch bin ich auch in der Lage und bereit, Räder aller anderen Marken zu liefern.
Ißreiscourante gratis und ,franco. Günstigste Zahlungsbedingungen/ Meinen geehrten Käufern wird der
Fahrunterricht unentgeltlich von geprüften Lehrern ertheilt und zwar aus der eigenen Schulbahn
»(nächst dem Künstlerhause) und tm Fahrsaale (ehemalige Riedl'sche Wagensabrik in Schallmoos).
Indem ich noch auf meine besteingerichtete Reparatnr-Werkftätte mit Cmailliernngs-
Anstalt aufmerksam mache, lade ich zum gefälligen Besuche und zur Besichtigung meines Lagers höflichst
ein und versichere die reellste, aufmerksamste Bedienung.— Für alle Räder leiste ich die weitgehendste
reelle Garantie.
Zugleich mache ich auf mein altbekanntes, reich sortiertes, größtes Nähmaschinenlager aufmerksam.
ssr Vorzügliche
Ieinenwaren Barchente
Kleiderstoffe Bettzeuge
Umhürrgtiicher Porhangstoffe
Teppiche
zu billigsten Preisen empfiehlt
M. Kowar
NWM-SllAkMsst 14.
(Mu er lumft nur für frtnate.
Gin Coupon
3*10 m lang, ge-~
nügend für einen^
Herrenanzug
kostet nur
sfi.
fl.
fr.
'S
2'80 aus guter
3'10 aus guter
4'8ll aus guter
7'50 aus feiner
8-70 aus feiner
fl. 10'50 aus feinster
fl. 12 4g aus englischer
fl. 1395 aus Kammgarn
Ei« Coupon zu schwarzen, Salon-Anzug ist. 10.—
Ueb erzieh er-Sto ffe von fl. 3 25 per Meter aufwärts;
Loden in reuenden Farben von i Coupon fl. 6.—, 1 Coupon
fl. 9 95; Peruvienne und Doskings, Staats-, Bahn-
beamten- rnd Richter-Tatar-Stoffe; »einste Kamm­
garne und Cheviots, iowie Uniform-Stoffe für die
Finanzwache und Gendarmerie re. re versendet zu
Fabrikspreisen die als reell und solid bestbekannte
’iSäJ Kiesel-Amhof in Brünn.j
Mß» grillst »iid frawo.— Pulctjcftaie Fieftrung.I f
Zur Beachtung! Das P. T. Publicum wird besonders j
darauf aufmerksam gemacht, dass sich Stoffe bei direktem
Bezüge bedeutend billiger stellen, als die von den!
Zwischenhändlern bestellten. Die Firma Kiesel-Amhof!
in Brunn versendet sämmtliche Stosse zu wirklichen!
Fabriksprcisen, ohne Aufschlag eines Rabattes.
Hochachtungsvoll
Johann Sfcue.
.amen,
welche auf solide und
practische Kleider-Zu-
thaten Werthlegen, wer­
den auf die vorzüglich
bewährten, von der
Firma Vorwerk erfun-
D
denen Special-Artikel aufmerksam gemacht,, voa
welchen neuerdings besonders die durchaus wasser­
dichten Vorwerkschen Schweissblätter zn erwähnen sind. Jedes
bessere Geschäft führt die nachstehenden Vorwerkschen Fabrikate.
VORWERK 8 Velcurborde gestempelt,,V orwerk“, unverwüstlich-
VOR W E R V 8 Mohairborde gestempelt mit „Vorwerk
■ U fl *» E, n IV Primissima“ ebenso elegant als auch solide-
1/ s| D Ul CDl/S Gardinenband erfordert kein Lostrennen
V U II ■■ L», I» und Annähen der Ringe bei der Wäsche.
1 f öl Ikir n I/S Schweisslätter„Exquisita", „Per­
lt 1J K HD |* fS IC. fecta“ und „Matador“. sind
w■■ W* n S I II völlig wasserdicht und elastisch.
S Krageneinlage Practica mit
weichen Bündchen an den
Kanten zum leichten Auf»
nähen des Kleiderstoffes,
VORWERK
UeberaU zu haben in 1 Pfd.- und\ Ffd.-Paketen (mit Kochrecepten).
Alle Aerzte wissen, dass Haferspeisen zu den besten aller Nahrungsmittel gehören
und herrscht darüber nur eine Meinung. Aber die Art und Qualität der
Haf erspeise, welche man verwendet, wenn der Arzt solche Nahrung auf den
Speiszettel eines Kindes, Kranken oder Genesenden setzt, ist von der grössten Wichtig­
keit. Wenn diese Frage auftaucht, so kann die praktische Hausfrau jeden Zweifel
leicht lösen, jede Enttäuschung, jeden Misserfolg verhindern, wenn sie vertrauensvoll
» Quaker Oats“ beordert.' 2


[ 2023-06-29 10:33:07.132 - 19000519 - Seite 8 ]
nt ItroT (SnöüaOitllstfioir
Wildbad und klimatischer Köhencurort
(1326 Meter über der Meeresfläche)
wirö am 1. Juni eröffnet.
Saison 1. Juni bis 3V. Septemöer. "WI Im Juni und September
ermäßigte Urerse.
8
>Ni
Das altberühmte Brennerbad in Tirol, seit 1. October 1899-im Besitze der Brenner­
bad-Gesellschaft in Brixen, wüst bereits für diese Saison eine Reihe durchgreifender
Verbesserungen auf, als: Neumöblierung des Sterzinger-Hofes.— Nenerbauter
Flügel mit 38 Zimmern, an das' Geizloflerhaus anstoßend.— Neuerbaute Re-
stauratioussäle mit Glasveranda gegen L-Üden. E" Elektrische Beleuchtung "WO
sämmtlicher Hotels und Hauptzugänge, Passagierzimmer und Bäder. Telegraphen­
leitung und Glockensignale aus allen Passagierzimmern und Speise-Localitäten.—
Ungeachtet aller Vergrößerungen und Verbesserungen werden die bisherigen alten
Preise für Zimmer, Verpflegung, Bäder und der Charakter des Curortes auf-:
recht erhalten.— Durchgreifende Umgestaltung, Vermehrung und Verbesserung der Bade-
cadinen.— Vorzügliche Küche und Bedienung.— Herrliche Spaziergänge in die
nahegelegenen Lärchen- und Fichten-Waldungen. Vorzüglicher Ausgangspunkt für nähere
und weitere Ausflüge nach Süden und Norden.— Zimmerbestellungen werden er­
beten an die Direktion des Brennerbades.— Post-, Bahn- und Telegraphenstation
in Brcnnerbad.
8
W
I
Z. 18.803.
garantiert neu
Streng reelle und anerkannt billige Bezugsquelle!
^tttedern-/^
•n.
Gute neue Bettfedern per Pfund für 40 kr., 60 kr. und 90 kr.,
feine prima Bettfedern per Pfund fl. 1.25, fl. 1.60, fl. 1.80 bis
fl. 3.—. Daunen, in Farbe den Eidcrdaunen ähnlich, fl. 1.25s
fl. 1.75 bis fl. 3.—. Weiße Gänse- und Schwaueuflanmen
fl. 2.10, fl. 2 60, fl. 3.25 un fl, 4.—. Fertige Betten von cher
einfachsten bis zur feinsten Ausführung in allen Größen, Füllung
reichlich in guten federdichten Stoffen. Ein FedernbettflTuchent)
160 bis 180 cm. lang,. 120 cm. breit, fl. 4.50, fl. 5.50, .fl. 7.50
und fl. 11.—. Daunen-Oberbett fl. 7.50, fl. 9 50 und fl. 11 —.
Obcrbetten, mit schönen weißen Flaumen gefüllt, in gleicher Größe
fl. 9.50, fl. 12.— und fl. 15i—. Kopfpolster, 80 cm. lang, 60 cm.
breit, fl: 2.—, fl. 2.50, fl. 3.— und fl. 4.—. —^ Eiderda»»»»en-
' Bettdecken aus feinstem Wollatlas und Seide stets vorräthig zu
billigst:» Preisen.
, Gebrauchte Bette»» werden zur Abänderung und Dampf-
s reinignng übernommen und billigst berechnet.
kklrkffmil »Hr itnfiefiutig tfec 2. Kaie der Gemanäe-
umsap unt( antet LeiMngm pro 1900.
Auf Grund des Gemeinderathsbeschlusses vom
11. December 1899 wird bekannt gegeben, dass in
der Zeit vom 1. bis 44. Juni 19VV nachstehende
Gemeideumlagen rc. zur Einhebung gelangen:
a. die zweite Vierteljahrs rate der Ge-
meindenmlage zur Grund- und Hauszins­
steuer mit 180/g der Steuervorschreibung;
b. die erste halbjährige Rate der Gemeinde­
umlage zur 5proeentigen Einkommensteuer
der hausziusstenerfreien Objecte mit 36°/g der
Steuervorschreibung;
c die zweite Vierteljahrsrate der Ge-
mesttdeumlage zur allgemeinen Erwerbsteuer
mit 180/g der Steuervorschreibung;
d. die erste halbjährige Rate der Gemeinde-
umlage zur Erwerbsteuer der zur öffentlichen
Rechnungslegung verpflichteten Unterneh-
munge»» mit 36% der Steuervorschreibung;
e. die zweite Vierteljahrsrate der HauS-
zinsheller; insoweit die Steuervolschreibungen pro^
1900 noch nicht bekannt sind, dienen diejenigen .des
Jahres 1899 als Grundlage.
Für obige Leistungen werden die früher
gebräuchlichen Zahlungsaufträge nicht mehr
erlasse»», sondern sind zur besseren Uebersicht für
die Umlagepflichtigen Parteien eigene Zahlungsbücheln
angeschafft worden, die zum Preise von 10 h per
Stück bei der städt. Liquidatur-Abtheilung erhältlich
sind, woselbst auch die Vorschreibung der Gemeinde-
umlagen vorgenommen wird.
Die umlagepflichtigen Parteien »vollen
sich daher bei Einzahlungen zuerst zur
Liquidatur ur»d dann zur Cassa begebe»».
Nach dem 14. Juni 1900 wird gegen säumige
Zahler die Executton eingeleitet.
Sladtgemeinde-Worstehung SahöurK
' am 16. Mai 1909 ./
Der B ü r g e r m e i st e r:
@sigius Stficißf.
Versandt gegen Wachnahme jedes velieöige Hnantnm.— Ilmtausch und Rücknahme gestattet.— Uerpackung zum
Setöstkostenxreis, Muster von Mettsedern nnd Mänmen gratis und franco.
Schlosser- «n»
Maschinisten-
aus bestem, blauen Gradl, gut
gearbeitet, in 3 Größen ä fl. 3.—_
Urbeiter-Wäsche
iS. ©pfferfeiicli:
Salzöurg, SchaHdurchyaus.
erlaubest »vir uns auf das
t u. gtöp-'rlfagef’diftfl, Iiipi: uon §oM= il SifeWtet
aufmerksam zu machen.
Streng reelle Weöienrtng unter Iüsicherung bMigfler 'Ureife.
Pmmürt fur eigeas Crzmgmsse 1878 Sisfjeme Staatsmetsaide 1893. Golilme Ätfaiffe 1398.
Hochachtungsvoll
(attrenorrrrniertss WH^engssctzäft).
ja
Herausgeber: Sebastian Dlmner.— Verantwortlicher Redacteur: Johann Hotter.— Druck und Verlag von Anton Pustet in Salzburg.
.. •.<
! m
Siti
|ü|t^'
iiui
da ta*
SÄ l
©da®' 1
hLti!«
Z-II®
am ©t
1b. Ä
DOXSU
am^
Äi-P
i u
matt
foonü
Cenl
LaS
dqs
dich!
S. in
’ tun P
Sjam
io!it 18.
ta’
foitß
vcn)j
(
6 W fn'


[ 2023-06-29 10:33:07.132 - 19000519 - Seite 9 ]
uaMtMM» ■a.-w «»> v*
:Aw.f>y- -kL2i-L^V
is*
Ht kc Ge-
Erweqe»„
«litte
„*^
11 v lliiternch
tttbung;
^ .fiöll
,,. fl« P
öte jeni9en fe
1 tö fräset
ttidjt mit
A# für
»Pbüiheln
10 h ip«
15 uMch
c (taute
ür« Mtt
Mch M
FWtz
35
»
klarem Wasser die gigantischen Felsenmassen in reiz.
voller Spiegelung sich viederzeigen, belebt durch das
muntere Hm- und Herschnellen der Forellen. Die
herrlichen Waldwege mit prachtvollen Fernblicken,
die würzige, stärkende und doch milde Luft lassen den
Besuch nicht nur denen empfehlen, die ihn um der
Naturschönheit willen sehen wollen, sondern auch
allen jenen, die Ruhe und Erholung suchen. Ganz
einzigartig und unvergleichlich ist eine Fahrt auf
dem See.
* Postalisches. Im Hotel auf der Schmitten-
höhe bet Zcll am See tritt vom 1. Juni bis 30.
September ein k. k. Sommer-Post- und Telegrafen­
amt mit der Bezeichnung „Schmittenhöhe" wie­
der in Wirksamkeit. Dasselbe befaßt sich mit dem
Brief-, Fahrpost- und Telegraphendienste, fungiert als
Sammelstelle des k. k. Postsparcassenamtes und er­
hält die Verbindung mir dem Postamte in Zell am
See durch folgende tägliche Fußbotenposten: I. Fuß-
botcnpost vom 1. Junl bis 30. September: Zell am
See ab 7.1b vormittags, Schmittenhöhe an 10.45
vormittags, Schmittenhöhe ab 2.45 nachmittags, Zell
am See an 5.15 nachmittags, ll. Fußbotenpost ab
15. Juli bis 31. August: Schmittenhöhe ab 8 Uhr
vormittags, Zell am See an 10.30 vormittags, Zell
am See ab 6.15 abends, Schmittenhöhe an 9.45
abends.
* Behaudlrmg der Miniatur-Postkarten.
Von mehreren ausländischen Firmen wurden Mwia-
tur-Postkarlen in vertlcinertem Maßstabe angefertigt
und in Verkehr gebracht. Da diese Karten im For­
mate den von der Postanstalt aufgelegten Corre-
fpondeuzkarten nicht entsprechen, können sie nicht als
Korrespondenzkarten behandelt und taxiert werden.
Das Publikum wird daher aufmerksam gemacht,
dass solche Kalten, die den Verfendungsbedingungen
nicht entsprechen, nach den bestehenden Borschriften als
Briefe behandelt und taxiert werden müssen.
* St. Vmcenz-Vercm. Soeben erschien der
8. Rechenschastsderichl des Vereines vom hi. Vincenz
von Paul für den Verwaltungsbcrcich des Herzog-
thumes Salzburg über das abgelaufene 8. Verems-
jahr 1899. Die Einnahmen des St. Vincenzvereines
erreichten 1899 die Höhe von rund 12.000 fl., ge­
wiss eine beträchtliche Summe, wenn man bedenkt,
dass die Stadt weder groß noch reich genannt wer.
den kann und gleichzeitig mehrere Sammlungen zu
anderen guten Zwecken, z. B. für den St. Ändrä-
Kirchenbau, Dienstboieiiheim rc. theils eingeleitet, theils
fortgesetzt wurden. Die Ausgaben per '10.200 fl.
vertheilen sich auf die materielle Unterstützung der
Hausarmen und auf die Erziehungsdeiträge sür arme
Kinder, so dass die Konferenzen vorherrschend erstere,
der Verwaltungs- und Cevtralrath hingegen vorherr­
schend letztere Aufgabe besorgen. Aui Veranlassung
oder doch unter Mithilfe des Vereines fanden tm
abgelaufenen Jahre nicht weniger als 201 Kinder
in 14 verschiedenen Erziehnngsansialten Ausnahme
und Unterstützung. Für die Pflege armer Kranker
hat sich der Verwaltungsrath die Hilfe der ehrw.
Kreuzjchwestern gesichert und thatsächlich verwendet.
Die Kleiderkammer, welche der Verein besitzt,
befindet sich im Meieryofe des Stiftes St. Peter
und ist der Obsorge der Schwester Francisca Aspöck
aus der Congregation der Barmherzigen Schwestern
vom heil. Kreuz anvertraut, welche Defecte Kleidungs­
stücke ausbessert, unpassende, umändert und neue Bett­
wäsche, Bettdecken u. dgl. emsig anfertigt. Im Jahre
1899 wurden nicht weniger als 14u5. Stücke aus
dem Vocrathe der Kleiderkammer an die Armen ver­
abreicht. Das vorzüglichste Nebenwerk des St.
Vincenzvereines ist die von ihm gegründete und
unterhaltene Kinderkrippe m Müün, eine Anstalt,
weiche sich für die arme Bevölkerung als sehr segens-
reich erwiesen hat und erweist. Die Gesammlziffer
der Verpstegstage in der Kinderkrippe im Jahre
1899 ^berrägr 10.088.
* Für die Hungernden in Indien. E-n
Dlenstmaochen. 1 K 20 k. Von Ungenannt 2 und
20 K.
Vermischtes.
Ein Unfall des Bischofs von Pasfau. Der­
selbe- wollte von einem Regal ein Buch herunter-
nehmen, wurde dabei von einer plötzlichen Schwäche
befallen, glitt aus und fiel mit dem Hinterkopfe an
einen Eisenbcschlag der Thür! Der Bischoi erlitt eine
mehrere Centimet.r lange Quetschwunde. Die Ber
etzung ist nicht gefährlich, gleichwohl.wird der Bischof
längere Zeit das Zimmer hüten müssen.
Ueber die gesundheitliche Bedeutung des
Apfels heißt es in „Wie sollen wir leben?"
(Demme, Leipzig.): „Der Apfel liefert nicht nur eine
vorzügliche Nahrung, sondern er ist zugleich eines
der hervorragendsten diätetischen Mittel. Derselbe
enthält mehr Phosphorsäure tn leicht verdaulicher Vcr-
∈öung;! als irgend ein anderes pflanzliches Erzeug­
nis der Erde. Sein Genuss, besonders unmittelbar
vor dem Schlafen, wirkt 1. Vortheilhaft auf das
Gehirn, 2. regt die Leber an, 3. bewirkt, wenn regel
müßig vor dem Schlafengehen genossen, einen ruhigen
Schlaf, 4 desinficiert die Gerüche der Mundhöhle,
ö.Ibindet die überschüssigen Säuren des Magen, ö.
paralysiert, hämorroidale Störungen,j 7. befördert die
ausscheidende Thätigkeit der Nieren, 8. hindert somit
die Steinbildung. 9. schützt gegen Verdauungsbe­
schwerden, 10. gegen Halskrankheiten. Wie wahr
spricht Uhland, wenn er sein Lied vom Apselbaum
mit folgenden Worten schließt: „Gesegnet sei er alle­
zeit, von der Wurzel bis zum Gipfel!"
Wom Lesetische.
Universal-Taschen-Atlas. Professor A. Hick-
manns geographisch-statistischer Umüersal-Atlas (Ver­
lag: Freylag, Wien), liegt in neuer Auflage vor.
Dieser Atlas,. der sich: durch seine klare graphische
Darstellung auszeichnet, bietet in., gewisser Beziehung
weit mehr als die geographisch-statistischen Lehrbücher
der. Mittelschulen., da. er,.das System.:des Anschau-
ungs-Uutcrrichtes im.größten. Maße. ausnützend, .dem.
Gedächtnisse bleibende... Eindrücke, macht... D>e. neue
Auflage, enthält mehrere. Ergänzungen,, über. drei man
sich nur freuen kann. Nichtsdestoweniger haben wir
Herrn Professor Hickmann einen Vorwurf 'zu machen.
Herr Professor dürfte ohne Zweifelnder Schünercr-
richtung angehören; daher dient ihm Bismarcks Na­
menszug zu Reclamzwccken.' In der: Rcligionskarte
nimmt der: Protestantismus deu. ersten Rang; ein und
ist in der Zeichnung,.als. eine. große,, einheitliche Con-
fession dargestellt, obwohl'im Protestantismus d e
Einigkeit am wenigsten zu finden ist. Wir wollen
annehmen, dass die übrigen Darstellungen genauer
der Wahrheit entsprechen, sonst wäre eine Empfeh­
lung des Werkes unverantwortlich,. Bei Herausgabe
einer weiteren Auflage hoffen wir, dass auch die Re­
ligionskarte den Thatsachen entspreche. Diese Bemer­
kung vorausgeschickt, können wir im Uebrigen die
Reuausgabe des Universal-Taschen-Atlasses bestens
empfehlen.
Matrikel-Auszüge.
Dompfarre.
Geboren: 30. April. Anton, des Anton
Wintersteiger, Gasthausbesitzers, und der Anna, geb.
Armstorfer. 3. Mai. Johann von Nepomuk, des
Mathias Högler, Delicatessenhändler, und der Fran­
cisca, geb. Kletzl. 4. Juliana Elisabeth, des. Josef
Bunan, Schneidergehilfen, und der Juliana, geb.
Schneeweiß. 5. Karl Heinrich Georg, des Georg
Schnabl, k. k. Amtsdieners, und der Anna, geborene
Lehnen 1 unehel. Kind.— Eheverkündigungen.
Johann Bapt. Putz, Schlossergehilfe, mit Maria
Manincor, Stubenmädchen. Anton Herfort, Hafner­
gehilfe, mit Maria Linner, verwitwete Hillebrand.
Bodenbesitzen«. Oscar Bolland, k. k. Notar, mit
Katharina Geiger, verwitwete v. Rauchenbichler, Pri­
vate.— Gestorben: 4. Mai. Georg Schwandner,
lediger Privatier. 83 I., Marasmus. 6. Franz Antes,
verehelichter Schuhmachermeister. 55 I., Gehirnhaut­
entzündung. 14. Maria MadI, led. Bedienerin, 61
Jahre, Schlagfluss. 16. Die ehrwürdige Laienschwester
Maria Agatha Aigner vom Stifte Nonnberg, 33 I.,
Gehirnhautenzündung. 1 Kind.— Getraut: 2. Mai.
Paul Wallner, Zollassistent, mit Maria Koch, Kauf­
mannstochter. 7. Alois Pieringer, Gcopper, mit
Maria Wesenauer, Taglöhnenn. 7. Karl Huber, k. k.
Finanzwach-Oberaufseher, mit Anna Hochhäuser,
Köchin. 7. -Lilvius Jvsef Martin Born, Jngenienr-
Adjunct, mit Ella Elisabeth Anna Svatek. Private.
14. Leopold Kandlbinder, Geschäftsdiener, mit Maria
Gierbl, Köchin. 19. Franz Xaver Heller, Kaufmann,
mit Maria Johanna Klimctschek, Schlossermcifters-
Tochter.
Stadtpfarre St. Andrä.
Geboren: 11. Mai. Josefa Katharina, des
Conrad Müller, Stat onsgehilse, und der Josefa,
gcborne Höger. 16. Mai. Bertha Theresia, des Jo­
hann Zahour, Conducteur, und der Maria, geborne
Steiner. 10. Mai. Hilda Juliana Maria Theresia,
des Josef: Wälder, Kanzlist, und. der Agnes, geborne
Köll.— 2 uneheliche Kinder.— Ehe- Verkü
digung: Karl Wiedmann, Thorwächter, mit Ka­
tharina Mayr, Köchin.— Gest 0 rben: 13. Mai.
Anna Ranzlnger, Wegmacherswitwe, 65 Jahre.
Aus dem Salzburger Amtsblatt Nr. 40.
Gerichtlich feilgeboten werden: DasBonau-
gut N. 60 in Gaißau nebst Grundparccllen am
25. Mai 9 Uhr beim Bezirksgericht Hallein.— Das
Botenwirtshaus Nr. 10 in Hundsdorf nebst Grund,
parcellcn am 13. Juni 10 Uhr beim Bezirksgericht
Zell am See.
Vom südafrikanischen Kriege.
London, 19. Mai. Marschall.Roberts meldet
aus Croonstad vom 18. d.: General Methuen rückte
gestern widerstandslos in Hoopstad ein. Die Buren­
generäle Duprcez und Daniels sowie 40 Mann er­
gaben sich. Die englische Cavallerie besetzte Linley.
General Hutton nahm gestern nordöstlich von Kroon-
stad den Commandanten Botha mit 23 Buren ge­
fangen. Die Engländer blieben verlustlos.
Präroria, 18. Mai. (Officielle Nach­
richt.) Die Belagerung von Maseking ist aufge­
geben. Die südliche Ersatzcolonne der Engländer,
nahm von der Stadt Besitz.
Obstrurtko« im Abgeorduetenhause.
Wieu, 16. Mai. Vom Sitzungsdeginn um
11 Uhr 40 Minuten bis Schluss des Berichtes um
1 Uhr dauerte die Verlesung des Einlaufes fort..
Briefkasten der Redaction.
Ersatzreservist hier: Ist uns gar nichts be­
kannt; könnten Sie nicht persönlich kommen?
60,000 Krauen, 15.000 Kronen und.
13.000 Kronen sind die Haupttreffer der Jn-
validendank-Lotterie, welche mit 20% Abzug
baar ausgezahlt werden. Wir machen unsere ge­
ehrten Leser darauf aufmerksam, dass die 1.- Ziehung
unwiderruflich am 19. Mai 1900 stattfindet.
Die Königin aller Cerealien ist unsks-eitig
Quäker Oats. Dieses Nahrungsmittel wird auch von
den Aerzten bestens empfohlen und erweist sich der
regelmäßige Genuss geradezu als Segen für die Er­
nährung der Kinder, Magenleidenden, Nervenschwachen
u. s. w. Quäker Oats wird durch die vollkommene
Enthüllung des besten amerikanischen Hafers gewonnen
und enthält unter sonstigen schätzenswerten Eigenschaften
über 16% Eiweißkörper. 3
Schrannen-Preise der Stadt Salzburg
vom 17. Mai 1900.!
Gattung
des
Getreides
«HA
m K
Kgr.
'S s
3 -ä
£§
£ 2
Mztr.
Preise in Kronenwährung
per Meter-Zentner
'fh #-
§JBi:
1-
Höchster
Mittler.
Ntederst.
K
h
K
h
K
h
K
h
Wrizrn..
74
60
18
60
18
13
17
40
18
04
iisrir...
68
250
14
80
14
52
14
30
14
46
d'imie..
—
—
—
—
—-
—
—
—
—
—
Käfer...
44
300
14
40
13
45
12
80
13
32
Kukuruz.
70
10
14
40
14
40
14
40
14
SinqtuuiUn
73
20
16
—
16
—
16
—
16
—
5 Wägen Um.
6
5
4
3 Wägen Sfcafi
•••
6
—
5
—
4
—
Getreide-Mittelpreise aus anderen Orten.
per 100 Kilogr. Wetzen Korn G^ste H-s-r
Ried, 15. Mai .... 16 60 13 20 13-20 13-20
Steyr, 17. Mai... 17 30 14 50 14 20 11 50
Braun au, 2. Mai.. 1160 13-20 1460 1240
Telegraphischer Kurs der k. k. Börse in Wien
vom 19. Mai 1900.
Einheitliche Staatsschuld
. in Noten 97.70
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 97.40
Oesterr. Goldrente.. 116.05
4% österr. Kronenrente 97—
4% ungar. Goldrente 116.20
4% ungar. Kronenrente. 91.40
Oest.-ung. Bankactien 1776.—
Credit-Actien 723.75
London 242.47
100 deutsche R.-Mark 118.25
20 Markstücke .... 23.66
20 Francs stücke.... 19.27
Italien. Banknoten. 90 55
Rand-Dukaten .... 11.3.
Zur heutigen. Nummer die Beilage:
.Illustriertes SonntagsMatt'


[ 2023-06-29 10:33:07.132 - 19000519 - Seite 10 ]
Jp ROMESSEN zu allen Ziehungen
L ose gegen Cassa zum Tagescourse und coulantest
in Monatsraten.
E KSICHERUNG gegen VERLOSTTNGSVERLUST bei
Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respective
Nominale bei Losen und verlosbaron Effecten gegen
billige Prämien.
¥ ectiselstuljeii-Actien-GeEellsc&aft
!.. ülzeile nur 13 n 13 WIEN I., Strotieloasse 2.
Fmpsahl«nnrert« Loggrappa; IfairptteeS»
I Etsick «O/ 0 Bodenloa 1. Emission. jLLil. 4 Eebunges fl. 45.000 o.'W.
1» Ungar, Prämion-Los 1 fl. 60, 2» fl- 75.000 ö.'W.
und fl. 00.000 ö.*-V.
I» 20/ 0 Serben-Los, 4, Francs 1)0,Of;G
1» Wiener Communal-Los.., 8» fl. L00.000 d.W.
■^ e^ Eose zusammen in Monatsraten 4 fl. 15.— und die nach
Scala III entfallende Stempelgebüi. Auf Verlangen verdau au^h
andere beliebige Losgruppen oder einzelne Lose gegen Theil/ab­
längen coulantest abgegeben.
Die elektrischen
MüHlicht-'Mäöer
sind bereits in jeder größeren Stadt eingeführt, da
der Nutzen derselben von Gelte der Acrztstchaft an­
erkannt, nachdem dies die einfachste und bequemste
Methode ist, die Verlangsamung des Stoffwechsels
zu steigern unv vermehrte Kmnkyeitsstoffe auszu­
scheiden. So schwinden g:chlische, rheumatische
Geienksschmerzen, asthmatische Erkrankungen, weiche
infolge Herzerkrankung sich äußern, in auffallend
kurzer Zeit. Erfahrungsgemäß gibt es viele und
rasche Heilersolge bet allen Neuralgien (Nervenschmerz)
und Hauterkranknngen.
Liese Art Bäder find der beste Ersatz für Dampf-
und heiße Luftbäder und zwar deshalb, weil blos
der Kö.per der Bestrahlung ausgesetzt ist, während
der Kops frei bleibt, somit athmet man stets frische,
reine Luft ein und befindet sich nicht in einem Raume,
wo andere Patienten durch^Schweiß kcankhaste Troste
ausscheiden und man selbe wieder einalhmen muss,
was dnichaas nicht gewndhcitsbstöcdernd wirki. Licht­
bäder sind jeden Tag von 8—12 Uhr vor­
mittags und von 2—5 Uhr nachmittags uiuer
ärztlicher Aussicht m der
Bchchilaiistalt: Jraliz-Zoskf-Ktrch $r. 14
zu haben.— Zugleich bringe ich in Erinnerung,
dass vom 15. d. M. an wieder alle Arten von Bade.
Anwendungen in meiner Anstalt verabfolgt werden.
Gregor öfterer
praktisch erj Arzt für Wasserheilvcrsahren.
F rühjahrsu.So m mersaisou
1900.
Gchte Drümrer Stoffe
i NouponMtr S.IO ig. 2.75,3.70,4.80 v.gnterl
|fl. 6.—u.6.90 von besserer!^*
)Schaf-
j wolle
>a^g, compl. Herren», K.. ..
■Jtiisun (bioct, Hofstll- 7.7o ticn feiner
mib Gilet) nebend, 0 8.65 vo» feinster
kostet nur ifl.10.— von hochf iuffcr
E n Gou&i-n zu schivar^em Sal^n-An.nist fl» HO.—, sowie Neber-
üTeljcrrtoffo, JouvißrnTob'on. feinst? Kannncrarne :c. rc. vcrsenvet z«
'Unreifen fcii* alt reell und solid bestbekannte TnchjabrikZ-
Ni'-dersaste 6314
I 5
w oi"lma©E inöfissm.
Muster griflis- iu franco. Mnstcrgklreue £tcfcrintg gurantirt.
Die Vorll'.eile der Prlt:atfiindsch.nt. Stoffe direkt bei obi^-x
'' zu' lle ien. und bedeiuend.
Kreuzweg-Hlhvkette «»»
„ -Armband
Nil ilm 14 Stationen dies Heiligen Kreuzweges
per Stück weiß Argentin 90 kr., vergoldet fl. 1.20,
mit Postsendung 5 kr. mehr, overhirtlkch empfohlen,
können geweiht werden, in schönen, billigen Ausführ­
ungen, SST zu Geschenken vesonders geeignet
'/. in öef4st(9
8nJ5iT.$i5{e a geschühtr
empfiehlt u. versendet illustr. Prospecte gratis u. franco
Kaltzok.§ttemsliuGlmSAW(Wm.N.UillMUch
KahVurg, Dreifattigkettsgasse.
erprobt bei Husten, Halskrankheiten, Magen-
und Blasenkatarrh.
Ptrlag tum Aiitoii lliißct iu S#itg.
In meinem Verlage ist erschienen und durch alle
Buchhandlungen zu beziehen:
Singt dem Herr«!
oder:
Das Kirchenjahr in Modern!
von
Cordula peregrina (§. Wöhler).
Mit f. e. Approbation. 8°. V und 516 S. Preis
fl. 1.50, geb. in eleg. dreifarbigem Leinenband fl. 2.40.
Das hochw. f. e. Ordinariat schreibt bei Erlheilung der
Approbation:„ Die Lieder entsprechen in der That dem
angegebenen Zwecke, Kirchenlieder für das christliche Haus zu
sein; sie gehen hervor aus einer kernhaft christlichen Gesinnung
und Willensrichtung, aus der tief empfundenen Erkenntnis,
wie schwach einerseits das sich selbst überlassene Menschenherz,
und wie mächtig, anderseits die Gnade ist, die ausheisen will,
aus einem glaubenssicheren, glaubensinnigen und glaubens-
sreudigen Gemüthe."
Ein nvstllndigrs MÄjkn
welches im Häuslichen gut unterrichtet ist und selbsi-
ständig sparsam kochen kann
sucht Stelle in mein Mmhoft
als Wirtschafterin. Adresse in der Administra­
tion dieses Blattes.
Dgs erste Mgememe
Spar- und Crkdlt-Jnstitnt
des österreichischen Beamten- und Gewerbe­
standes hat seine Bureaux Wien, IX-, Sensen-
gasse 5 eröffnet und nimmt Spareinlagen,
sowie auch Einzahlungen für Anthellscheine
L 20 Kronen entgegen. Verzinsung derzeit
5%. Prospecte hierüber gratis und franco
durch die Direction: Wien, IX., Sensengasse 5.
NellrmeiiMrdige Herliekcr mücn msgMimcik.
S*SÖV5f?jüv^
Zum Selbstfärben
aller Arten Stoffe, wie Baumwolle, Seide und
Leinen, ein Paket sammt Gebrauchsanweisung 10 kr.
— Zu haben in 30 verschiedenen Farben bei
Gustav Stnböck, Salzburg, Theatcrgasse 16.
Farbenhandlung. 1
»mmuiiuim Schutzmarke: Anker unuuimmm
f LIHIMEHT. CAPSICICOMP .!
| aus Richters Apotheke in Prag, jjj M
= anerkannt vorzüglichste schmerzstillende j=
I Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. Z
Z und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man=
= verlange dieses,=
| allgemein beliebte Hausmittel D
- gefl. stets nur in Originalflaschcii mit unserer Z
J Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- J
Z theke* und nehme vorsichtiger Weise
Z nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
! als Original-Erzeugnis an.
I Richters Apotheke zmn Goldenen Löwen
£>iiHIHI!„ in $>tra e, LUfabethstraß- 5. IllUlUim.
Nikdrrlage bei Dr. Zedlitzky, Apotheker in Salzburg.
Schönheitspflege.— Preis nur fl. 1,-
Schönev Teint durch
Creme (Braltrij»« irolidi-fnfe.
Preisgekrönt!
Weltberühmt!
Tausendfach bewährt!
Preis fl. 1.—. Haupt- Depot in der Engel-
Droguerie Johann Grolich in Brunn
(Mähren), sonst auch käuflich oder bestellbar bei
den größeren Apotheken oder Drogisten.
In Salzburg bei I. Beinloser, Uni­
versitätsplatz.
N
8
N
W
in Haus
inmitten der Stadt ist aus freier Hand zu ver-
kanfen. Näheres in der Administration d. Bl.
GkUlischtkiarenHandluilg
mit Tabaktrafik
wird auf dem Lande in reizend gelegener Gegend zu
dem billigsten Preise verpachtet.
Briefe an die Administration dieses Blattes.
Vier goldene Medaillen
CüocoladeKüfferle
§£Hr billiger "H8i
als alle 1 e- lä atsMiseien Cteeelaäei
bei feinerer Qualität.
In Salzburg
L. Bachmayer
Stranz& Scio
Thaler& Matt
B. F. Azwanger
zn beziehen durch j
Chr. Paurnfeind
Josef Beinkofer
Franz C. Fitz
Stockinger &Schoinz
Carl Geissler’s Xachf.
Jos. Külferle <& Co,
in Wien.|
Ein Portal
gut erhalten und für jede Branche geeignet, ist
billigst zu verkaufen. Auskunft ertheilt Anton
Schubert, Getreidegasse 14.
Für das
Lederlack, feinster Stiesellack, sowie Goldkäferlack für
Damcnschuhe, wie überhangt alle Gattungen Lacke,
Firnisse und Farben bei Gustav Stnböck, Salz­
burg, Theatergasse 16. Farbenhandlung. 1
itne ßfifiämfige Iim
welche im Kochen sowie im Häuslichen tücktig und
reinlich ist, mit schönen Jahreszeugnissen, sucht eine
ruhige, dauernde Stelle, eventuell auch als
Wirtschafterin, bei Herrn oder Dame.
Briste erbeten unter „Witwe" an die Admini­
stration dieses Blattes.

