
[ 2023-06-29 10:49:32.124 - 19000406 - Seite 1 ]
X xxvi, Zakraana
Erscheint tützlirh— mu Ausnahme der Lonn- und Leiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstage
Abgabestellrn:-
In der Haupttr«fik Jasny, Ludwig-Victor-PIatz; in den Trafiken Schesset, E-trerdegasse,- Hub er, Ritzerbogen; Prvdinger, Obpacherbogen; Schrott, Dreifaitigieitsqasse:
Klimitsch, Schallmooser Hauptstraße; Aspöck, Kaigasse; Buchsellner, Nonuthaler Hauptstraße; ferner« im Zeitungsverschleiss I. Konrath, Schwarzstraße.
Pränumerations-Preise: ») Für das Uagvratt: Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 90 h. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8 JS
vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 h, vierteljährlich 1 K 80 h, monatlich
65 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Mannscripte werden nicht rctourniert.— Anfrageschrciben müssen mit einer Retourmarke versehen sein:—
Inse rate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncen-Aufnahme im Annonc en-Bureau für kathol. Blätter und Bolksschrtsten von Kuvert Kriedl, Wien, V., Matzleinsdorser-Straße 7.
VAS f p. PBNopUlitlAtt-DUMMpjtgl in BAWttNg gibt mit tieMn Schmerze die
Nachricht von dem hinscheiden Er. Eminenz des hochwürdigsten, hochgebornen Herrn Herrn-
IuhZlnnpK GttSlngpllst HZMts
Canülnal-Pffiirften ürry heil. numffchm Wljche zum Wl. Wustxl Wantkj»luntZUK auf üen Sjkwrinfrrl,
uon Halchung, IuKtrlpmeMn, Legatus natus öm heil. apastulisichen Stuhles, Pmmau
von Deutstchlanü, Bu. k. u. bt. apuffulifchm WaMM mmkllchpp gehmmpn Vstatls, GnuWnmz des K.
Neupulü-Onstenu, GnuWneuz turn tzmiWechugl. tuuran. Ciuil-MnstjprmttrriüenK, unü kurs gnttWeMgl.
lutzjbmkttngffchtrn Ouüerm üky Gichenknune, üeu PelchZnathen sowie Leu salchustgischen unst tinulischen'
Uanütagpoi ftanüigpu Wittzlrxü, Dürtup ümf Thmlugio ^r.
welcher nach langer, mit christlichem Starkmuth ertragener Krankheit und öfterem Empfange der heiligen Stcrbsaeramente im
7§. Lebensjahre am 6. April, um 12 Uhr mittags, im Srieden des Herrn entschlafen ist.
Die entseelte hülle wird am Montag den 9. April, um 9 Uhr, von der f. e. Residenz in die Metropolitan-Kirche
übertragen und nach dem Seelengottesdienste und den Absolutionen beigesetzt. Am Sreitag den 6. April wird um 2 Uhr nach­
mittags die hl. vigil und am T. um 9 Uhr das erste hl. Requiem mit Libero, am 23. April um 2 Uhr die letzte vigil und
arm 24. April um S Uhr vormittags das dritte Requiem in der Domkirche abgehalten werden.
Elerus und Volk werden eingeladen, der Seelenruhe des abgeschiedenen Gberhirten im Gebete eingedenk zu sein.
Metropolitan Capitel Salzburg, am S. April 1900.
Gestern fam eine Anzahl Priester der Stadt ins f. e. Palais,
um am Sterbebette ihre Gebete zu verrichten. Dabei flössen reich­
liche Thränen im Angcsichlc des verstorbenen geistlichen Vaters, den
der Clerus mit' dem Volk im Verblichenen verehrte und liebte.
Der Gemeinderatb der Landeshauptstadt Salzburg ist
für morgen nachmittags 4 Uhr zu einer außerordentlichen
Sitzung einberufen, deren Tagesordnung eine Trauerkundgebung
aus Anlajs-des Ablebens Sr. Eminenz des Herrn Cardinal und
Fürsterzbischof Dr. Johannes Haller bildet.
Der katholisch-politische Volks-Verein'für das Her-
zogthum Salzburg hielt am 5. d. M. eine außerordentliche Aus-
schusssitzung ab, in welcher beschlossen wurde: 1. mit Rücksicht dar­
auf, dass unser verewigter Oberhirte ein eifriger Verehrer der heil.
Gottesmutter Maria war, eine Kranzspende von 50 K zum Marien-
altar für die St. Andräkirche zu widmen; 2. eine Deputation zum
hochwst. Herrn Wcihbischof und Capitelvicar Dr. Johann Katsch-
thaler zu entsenden, um Hochdemjelben die Gefühle der schmerz­
lichsten Trauer des Vereines über das Hinscheiden Sr. Eminenz
unseres innigstgeliebten Herrn Cardinals und Fürsterzbischofs zum
Ausdruck zu dringrn, und 3. dass der Verein am Leichenbegäng­
nisse sich corporativ mit den anderen kathol. Vereinen berhcilige.
Ein Ungenannter, ein besonderer Verehrer Sr. Eminenz,
gibt statt eines Kranzes: zum Schmerzenaltar und Andreasaltar
in' der St. Andräkirche und für die Kii-derbewahr-Anstalt in der
Festungsgasse je 5 L
In der gestrigen letzten Fastenpredigt widmete Herr DoM-
prediger Obweg er dem Oderhirten einen kurzen, aber sehr tief­
empfundenen Nachruf. Er nannte ihn einen der größten Männer,
welche den Siab des hl. Rupertus getragen haben und begründete
das durch Aufzählung der hohen Eigenschaften des Geistes mid
Charakters. Seine Krankheit verschuldeten zumeist die traurigen
Vorgänge im Landtage 1898, die „Los von Rom"-Bewegung; die
letzten Nagel schlugen in den Sarg des Cardinal-Fürsterzbischofs
einige Diöcesanpriester durch ihre disciplinlose Aufführung. Heute
könne man es sagen, führte der Kanzelrcdner aus, dass der gute
Cardinal viele schlaflose Nächte hatte, weit er Zeuge war, wie an
verschiedenen Stätten die heiligsten Autoritäten in dcn Koth gezecrt
wurden.
An verschiedenen öffentlichen und privaten Gebäuden' wehen
Trauerfahnen, so von allen Häusern, welche den Capitelptatz
einschließen, von der Finanzdirection, dem Hauptzollamt, der k, k.
Landesregierung, dem Rathhause, f. e. Priestersermnar und Borro-
mäum, dem k. k. Bezirksgericht, der k. k. Bezirkshauptmannschast:rc.
Gestern nahm das hochwürdigste Dowcapitel die Wahl des'
Capitelvicars vor, der, in der Zwischenzeit die Leitung der Erz>
diöceje hat; die Wahl fiel auf den hochwst. Wrihbischof Doctor
K a t s ch l h a l e r.
Sr
f
pg
SÄ


[ 2023-06-29 10:49:32.124 - 19000406 - Seite 2 ]
Gestern und heute liefen verschiedene Beileids-
bezcugungen ein. Wir notieren diejenigen, welche
uns zur Kenntnis kamen:
Se. Majestät der Kaiser: „Herrn Landes­
präsidenten Clemens St. Julien-Wallsce in Salzburg.
Im Allerhöchsten Auftrage Sr. k. und k. apostol.
Majestät ersuche ich, dem Metropolitan-Capitel in
Salzburg aus Anlass des Ablebens Sr. Eminenz
des Cardinal-Fürsterzbischofes Haller den Ausdruck
der allerhöchst innigsten Theilnahme bekannt
geben zu wollen. Sr. Majestät Cabinetskanzlei: Dr.
Ritter v. Schleßl."
Baron Wimpffen: FZM. Baron und Ba­
ronin Wimpffen sprechen Euer bischöflichen Gnaden
und dem ganzen Metropolitan-Capitel das tiefste Bei­
leid aus anlässlich des höchstbetrübenden Hinscheidens
Sr. Eminenz des hochwst. Herrn Cardinals Haller.
Telegraphisch haben ferners condoliert: Mini­
sterpräsident Dr. v. Körber, Cultusminister R. v.
Harte!, Statthalier Graf Mcrvelt von Tirol, Oberst-
hosmarschall des Großherzogs von Toscana, der
Franciscaner Provincial re.— Der Tiroler Land­
tag hat in seiner Sitzung eine Trauerkundgebung be­
schlossen. Der Landeshauptmann telegraphierte, dass
eine V.rtrelung zum Leichenbegängnis erscheinen
werde.— Zahllos sind die Unterschriften aus dem
Bogen bei der Pforte: Altgraf Salm, Landespräst-
denk mit Gemalin, Präsident Dr. v. Fuchs, Gräfin­
nen Dürckhcim, Landesschulinfpector Dr. Kiechl,
Schulrath P. Haulhaler, Schlossinspecior Horak,
Hofrath Kcutter. Freifrau v. Maudl mit Tochter,
Graf und Gräfin ChamarS ic.
Heute iir Laufe des Nachmittags wurde der
Zutritt^ zur aufgebahrten Leiche eröffnet; dieselbe
liegt in der Hauskapelle, angethan mit den bischöf­
lichen Gewändern, umgeben von den Zeichen der Erz
bischof- und Cardinalswürde. Blumen und Lichter
bilden einen würdigen Schmuck.
Am 25. März hatte Se. Eminenz das letzte
Mal die hl. Messe in dieser Kapelle gelesen. Dass
er schon 'nach weniger als 2 Wochen hier ruhen
würde, hat er wohl selbst nicht geahnt. Von 2 bis
44 Uhr war im Dom feierliche Vigil, im Beisein
des hochwst. Domcapitels, des s. e. Alumnates, der
ehrw. Convente der PP. Franciscaner und Kapuziner
und einer Anzahl aus dem gläubigen Volke. Diese
Todtenandacht war sehr ergreifend, denn die Gesänge
des Strfano Bernardi (Magnificat, Invitatorium und
9 Responsorien) klingen wie aus einer anderen Welt.
Benedictus klang echt hallerisch-lieblich.
Morgen 9 Uhr ist das erste große Requiem,
gehalten vom hochwürdigsten Herrn Weihbischos Dr.
Katschthaler.
Wir bringen— seit 10 Jahren das 4 Mal
— eine kurze Lebcnsskizze Sr. Eminenz.
Johannes Evangelist Haller war zu St. Martin
im Passeier geboren am 30. April 1825, stand also
im 75. Jahre. Die Eltern Haüer's waren Bauern
leute. Johannes erbte von seinen Eltern Ruhe in
Widerwärtigkeiten und Geduld im Leiden. Von frü­
hester Jugend auf wurde der Knabe zur Liebe für
Kirche und Gottesdienst erzogen. Die Gymnasialst»-
dien absolvierte Johannes am Benedictinergymnasium
in Meran. Das Interesse für die deutschen Klassiker
veranlasste ihn später als Pfarrer Lasen eine Studie
über die Heimat Walther's von der Vogel­
weide zu veröffentlichen. Die damals üblichen Lyceal-
studien (7. und 8. Classe) legte Haller in Innsbruck,
die theologischen in Trient zurück (1844—1848.)
Als Cooperator wirkte Haller in Moos in Passeier
und in Sarnlheim, an beiden Posten überaus eifrig
und segensreich. „Herr Johannes" war überall ge­
achtet und wohl gelitten. Er wurde sogar wiederholt
für geistliche Uebungen in Ordenshäusern verwendet.
Von Sarntheim weg kam Haller zu den Kloster-
srauen in Säben. wo er sich von den ungewöhnlich
großen Strapazen seines Cooperatorlebens erholte.
Von Säben weg trat er die Pfarre Lajen im
Eisackthale an. Das Vertrauen der Pfarrkinder zu
ihrem Seelsorger war em unbegrenztes, aber auch
Haller hatte sie in sein Herz geschlossen.
Als Herr Johannes Zwerger, Leiter des deut­
schen Diöcesanantheiles von Trient, zum Fürstbischof
vonGraz ernannt worden war, wurde „Johannes" zu
seinem Nachfolger bestimmt. In die Zeit der pfarr-
lichen Wirksamkeit fiel als Unglücksjahr 1366, in
dem er den Landsturm organisierte, und das Jahr
1867 mit seinen intcrconfessioncllen Schulgesetzen,
welche in Haller zeitlebens einen scharfen Gegner
fanden.
Im Jahre 1871 wurde Haller Domcapitular
von Trient und als solcher mit der Leitung des
deutschen Diöcesanantheiles betraut. Bevor er die Ar­
beit begann, hatte er eine schwere Typhuskrankheit
zu überstehen.
Schon im Juli 1873 wurde Haller Provicar,
1874 Dompropst. Er war ausersehen als Coadjutor
deS immer mehr erkrankenden Bischofs Riccabona.
Fürstbischof Vmcenz achtete Haller sehr hoch und
behauptete, „er sei überall zuhause, man könne ihn
packen, wo man wolle."
Während man in Rom den Dompropst Haller
zum Bischof Coadjutor wünschte, machte die Regier­
ung in' Wien dagegen Schwierigkeiten, man gestand
ihm das Recht der Nachfolge nicht zu.
Im August 1874 wurde Haller von Papst
Pius IX. zum Titularbischof von Adra ernannt und
am 4. October desselben Jahres weihte Cardinal
Tarnoczy ihn zu Salzburg zum Bischof. Bei dieser
Gelegenheit besuchte Haller auch das Borromäum;
Regens Zimmermann stellte den Bischof seinen Stu­
denten vor.
In Trient erwartete den thatkräftigen Mann
eine Unsumme von Arbeit, die er aber mir solcher
Corrcc heit ausführte, dass selbst die Italiener ihn
als »rero xaärs«, wahren Vater, schätzen und lieben
lernten. In dieser Stellung arbeitete Haller auch für
die Erhaltung des Deutschthums an vielen Seelsorgs-
stationen.
Als Generaloicar und Blschof zugleich arbeitete
er durch zahllose Visitationen, auch den entlegensten
Seelsorgeposten, bei welcher Gelegenheit er besonders
auf Kirchwcihen, Predigt und Katechesen das größte
Gewicht legte.
Den Versuchen der Regierung, in Sachen der
Schulgesetze eine Nachgiebigkeit zu erreichen, wider­
stand Haller standhaft und principientreu. 1876 trat
er mit ganzer Kraft für die Glaubenseinheir in Tirol
ein, in demselben Jahre wurde zu diesem Zwecke die
Erneuerung deS Bundes mit dem hlstn. Herzen Jesu
in Bozen feierlich begangen.
Von Beginn des parlamentarischen Lebens
an erfasste er die Bedeutung desselben ganz klar
und mit allem Nachdrucke trat er für gute Wah
len ein. Dabei sah er immer daraus, dass durch
politisch-ruhige Elemente der Widerstreit zwischen
deutsch und welsch möglichst gebannt werde. 1878
schuf er in Meran ein Studentcn-Convict zur
Heranbildung des Clerus.
Nach dem am 31. März 1879 erfolgten Tode
Bischof Riccabona's wurde der Salzburger Weihbi­
schof Dellabona auf diesen Posten gestellt,' Haller
aber schien aufs Trockene' gesetzt, bis ihn Leo XIII.
zum Dompropst von Salzburg ernannte. In
der Zeit vom 19. März bis 20. December war
Haller thatsächlich stellenlos, er reiste das zweitemal
nach Rom und wallfahrtete nach Einsiedeln, Allötting,
St. Georgenberg rc. Am 1. März 1881 installierte
Fürsterzbijchof Eder seinen Dompropst in feierlicher
Weise, der zugleich Weihbischof und General-Vicar
wurde.
Vom 1.' März 1881 bis 5. April 1960 wirkte
Haller in Salzburg, u. zw. bis 1890 als Domprobst
und Weihbischof.
Die ersten 9 Jahre verlebte Haller in aller
Stille und Zurückgezogenheit, am Arbeits- und
Studiertisch. Er trat in Ocffentlichkeit nur als
Prediger an Sylvesterabenden und während der
Stundgebettage im Dom; als Redner in katholischen
Vereinen, deren Gedeihen ihm sehr am Herzen lag.
Besonderes Aussehen erregte Haller durch die Festrede
bei der Papstfeier des Jahres 1888. In den letzten
Jahren der Regierung des Fürsterzbischofs Franz
Albert Eder besuchte Haller verschiedene Bezirke der
Erzdiöccse als bischöflicher Visitator und begeisterte
das gläubige Volk überall durch feine volksthümlichen
Predigten.'
Am Neujahrstage des Jahres 1884 hatte Weih­
bischof Haller einen Otznmachtsanfall; er fiel in der
Sakristei rücklings zu Boden, als er sich auf die
Feier des heiligen Hochamtes vorbereitete. Der Fall
gierig ohne merklichen Schaden ab, Haller erholte
sich bald wieder.
Unvergesslich sind dem Schreiber dieses Nach­
rufes die Worte, welche der hochw. Weihbischos an
uns richtete, als wir am Schluße der theologischen
Studien von ihm Abschied nahmen. Seinem besten
Segenswunsche für die angehenden Seelsorgearbeitcn
fügte er die Worte an: Prägen Sie den Kindern
den Katechismus recht fleißig ein, denn der
Katechismus ist das Gesetzbuch für das Leben des
Christen. (Schluss folgt.)
der Jubiläumsfeier die ehrfurchtsvollsten Glückwünsch'
darbringen. Der Dringlichkeitsantrag wurde ein­
stimmig angenommen.
In der Sitzung des steierischen Landtages
wurde einer Antrag der Abgeordneten Grafen Koltu-
llnsky und Genossen bezüglich des Eisenbahnpro­
gramms der Regierung verlesen, welcher u. a.
lautet: Der steiermärkische Landtag erblickt in der 12. 47^ 5' «w
Eisenbahnvorlage der Regierung mit Genugthuung 7-24
einen ersten Schritt, um den berechtigten Ansprüchen ^-25 vorm.'
hpY* -Itnh x-ä O-.-V-a* r*
(Statt«] M
1.43 nachni, ti!"
der Alpenländer und insbesondere des Landes
Steiermaik auf eine zeitgemäße Ausgestaltung und
Sicherung des Eisenbahnverkehrs Rechnung zutragen.
Er erwartet im Allgemeinen, dass die Regierung
unter Anwendung aller konstitutionell zulässigen
Mittel dafür Vorsorge treffen werde, damit dieser
Vorlage die verfassungsmäßige Behandlung und Er­
ledigung gesichert werde.
(Der erste Mai.) Wie verlautet, hat Minister-
Präsident Dr. v. Körber als Minister des Innern
an alle Landeschess strenge Weisungen betreffs der
Maifeier erlassen. Desgleichen haben der Finanz-
2.27 nachneii.^$
4.02 nchm. n
7.10 abds. ijp^ 1
(Stau«
8.50 abenb!j''ft;
f
3.15 früh SM'
(Selzch
6.14 früh Pt
9.21 norm.
2.15 nchm.
Höfen
und Eisenbahnminister mittelst Circuearverrndnung 344 nchm.
das Feiern am 1. Mai d. I. bei allen staatlichen„ (SeM
Betrieben strengstens untersagt. abds N
(Arbeiterschutz.) Der Gesetzentwurf betreffend «elk am
den Arbeitcrschutz bei den Regiebauten und HW-g 2 g
fairen der Eisenbahnen bildet Urzeit den Gegen- Mchtung gft
stand von im Elsenbahnmunsterium stattfindenden 7„ 7 -^
Berathungen der betheiligten Ministerien. Das Gesetz^,.,' ■'
bezweckt die Ausdehnung der zum Schutze der Arbeiters 4/ 2* 8 ®»
hps+phs>nhpn npfphlirfipra 3^pstim mitrrnpn rrnrh 9Tnrtfnnip* U 1
Richtung$ fmßis,
2.10 früh
3.25 früh SfitI
4.40 früh @!(»(
6.10 früh!
9.10 vorm.
9.30 vorm.
bestehenden gesetzlichen Bestimmungen nach Analogie
der Gewerbeordnung auf die bei den Regiebauten
und Hilfsbetrieben der Eisenbahnen verwendeten Ar­
beiter. Der Gesetzentwurf wird nach Abschluss der
Berathungen dem Arbeitsbeirath zur Begutachtung
vorgelegt werden.
(Die Gemeiudewahlreform in Prag.) Das
Präger Stadtverordnetencollegium berieth am 2. b. 12.41 mittag? fetera;;
über die neue Gemeindewahlordnung, deren Haupt- 2.00 nachm.bi!ii>Vr-
bestimmung die Anfügung eines vierten Wahlkörpers -Jj® ÄöfÄj
betrifft, in welchen alle Jene eingereiht werden sollen, u°.o 4 ab. ©.fiiJjti
welche keine Steuer zahlen. Die Sitzung des Stadt-: (ausging Smit
verordnetcncollegiums nahm einen (stürmischen Vcr- Richtung UM
lauf., Es wurden beschlossen, dass der vierte Wahl- 7. 11 t früh, siiiJürn,
körpcr nur fünfzehn Vertreter zähle, während die I2.4i*f uutißm-!
übrigen Wahlkörper je 30 Mandats haben. Das
gab zu Demonstrationen auf der Galerie Anlass. tg t iert) abf
Weiter wurde die Bestimmung angenommen, dass. Auch nach B»I
Jeder, der mindestens drei Jahre feinen ständigen*^
Wohnsitz in der Gemeinde Präg habe, in den neuen
Wahlköper eingeteilt werde. Hiegegen wiederholten; Attest,
sich die Demonstrationen auf der Galerie in so hef--
tiger Weise, dass der Bürgermeister die Galerie 2 .öi frÄ sltta
räumen ließ. 7.23 früh MneW
Deutschland. (Verfolgung katholischer 8.23 vorm. Ks'
P r i e st e r.) Eine sehr feindselige- Verfolgung dreier- (Staun«)
pflichttreuer und angesehener katholischer Geistlicher 2.02 „atbm.E*M
hat sich m Karlsruhe vollzogen. In allen 3 Fallen 2.52 nachm.A-Z.fUl
beschuldigte man diese Herren gehässiger und veracht- 3.20 nchm.P.z.Z««-,
licher Redewendungen beim Religionsunterricht gegen. (Btaunr]
die protestantische Confeffion. Alle 3 hatten nur ihre g P.„
Pflicht und Schuldigkeit gethan, wenn sie auf die n.rg abd.P.-ZÄ
Ünterscheidungslehren aufmerksam machten und be- Achtung
sonders die Frage der gemischten Ehen im Unterricht 12.30 früh E
der Schüler in den oberen Classen der Volksschule° (SelM
und des Realgymnasiums ausführlich behandelten. 6.40 ftüh ""
Ulf
In dem einen Fall-hat ein Schüler vielfach ent* 9,20
sä
stellte Notizen über Aeußerungen des Relt
gionslehrers im Unterrichte gemacht, dem Dircctor
der Anstalt hinterbracht und diese Notizen eines
höchst unsleißigen, aller Religion baren
Schülers bildeten die Anklageschrift gegen den ge­
wissenhaften Lehrer!! Eine große Versammlung ka­
tholischer Männer verwahrte sich öffentlich und feier­
lich gegen die Misshandlung ihrer Geistlichen.
(Ein Opfer der Socialdemokratie.)
(Selzlhat
1.15 nchm.
' Höfen (Ätz"
1.34 nchm.St;zm
6.28 «bds. NA» >!li
9.41 abds.
Mmmk- 1,1
10.20 vorm., SiLstÄ
Hlund schau.
Oesterreich. (Von den Landtagen.) Abg.
Ritter v. Jaworski unterbreitete im galizischen
Landtag einen Dringlichkeitsantrag, der Landtag
Landes dem Papste anlässlichjCalvados"
wolle
einen
namens des
Htichtnng
8.42 sr., 2.11 tu, 7.53 5)
Aus München. 4. d., wird gemeldet: Der socialde-
mokratijche Reichstags- und Landtags- Abgeordnete^">
Oertel, Buchdruckereibesitzer und Verleger in Nürn- -«-23 (Sonn -^
berg, ist in der Irrenanstalt Herzogshöhe gestorben., 2^ 0
Verfehlte Bauspeculation und Zwistigkeiten mit der 7.11 jai) ©-kiraunin
socialdemokratischen Parteileitung, welche ihm gegen 8.20 »otm. jw 4
5000 Mark Entschädigung sein Blatt, die „Frank. 4^-4b vorm.
Tagesp." abnahm, veranlassten die Erkrankung des ”54»^
Derlei, infolge deren er vor 14 Tagen in die Irren- 3^47 nach«.
anstalt gebracht wurde.— In den Blättern wird es 3.35 nach«^.-Z,M
offen ausgesprochen, dass Derlei über die Behand- ,f.45
lung. die ihm seitens seiner Partei widerfuhr, den 1L
Verstand verloren habe. Die famosen „Gcnoffeil"
zwickten ihm nämlich eine Druckerei und ein Blatt, s.tff Ä
zusammen im Werte von 200.000 Mark, um 5000 s". 45 *t(® D1 ^“■ Seimi
Mark ab. gsto (auW^^
Frankreich. (Freimaurer.) „Croix
veröffentlicht den Wortlaut eines vom'


[ 2023-06-29 10:49:32.124 - 19000406 - Seite 3 ]
»tlt
%
Freimaurer« und Großocient von Frankreich mit dem
Datum des 1. December 1899 in Umlauf gesetzten
geheimen Circulärs, in welchem ein Preis von 500
Francs für das beste (?) Promemoria über die religiösen
Ordens- Genossenschaften in Frankreich und in den
Colonien ausgeschrieben wurde. Es ist dies neuer­
dings ein Beweis, wie verhasst der Loge die katho­
lischen Orden sind, sowie dass die ganze neueste Ver-
,^7(Braunau)solgung der Kirche in Frankreich das Werk der Frei-
^,h!,«Mentexpr^Z. Recurs des Maurermeisters Eder und der Victoria
^«'8sönmzua'^H°berl. Hausbesitzerin. Jmbergstraße Nr. 13, gegen
Traunstein bie'Entscheidung der k. k. Landcsregiernng, betreffend
^ ich» Samst.) den Materiallagcrplatz dortselbst. (Scction IV.)—
' MagHeilhall. Bericht, betreffend die Veränderung der Holzrohr-
wffäi,s, li.iöbm., leitung zum Bayrhammerhofe in Schallmoos in eine
^! tn,s Druckleitung.— Remis des Franz Kaserer gegen
Entscheidung wegen Auswechslung eines schadhaf­
ten. Abörtschlauches im Hause Nr. 25 Kaigaffe.—
Bericht über die noch erforderlichen Herstellungen bei
der neuen Gewerbeschule und die decrelmäßige Fest­
stellung der genehmigten Kosten. Letztere 3 Gegen­
stände werden der Sect onIV zugewiesen..— Dring­
lich behandelt wird das Gesuch des Josef Difchin-
g er, Möbel- und Tapetenhändler, um Ueberlassung
eines Locales im Bruderhaushofe im. 1. Stock neben
stiert)«!
i; Ist.
1' K:Wie«.
Ul ^.ellzug
wDmenzug
«m.j. Steindors seinem dortselbst gemieteten Magazin auf 3 Jahre
12- ni!t.(. Amstetten
gegen einen jährlichen Mietzins von 320 K Dischin-
9wÄ$«5t“s? S er raia bie Adaptierung selbst auf seine Kosten aus-
U,ÜÄ^?.aö^hr-n. GR. Krasser als Jnspector des Gebäudes
Z.M MZ. Steindors empfiehlt dem Gesuche Folge zu geben und gibt über
(«
diese Angelegenheit Aufklärungen Nach 3 Jahren
» »M l(Braunau) verlangt Dtschlnger kerne Entschädigung für die Adap
ru« MSt.Valentin tierung, muss er aber früher ausziehen, so hat ihm
, ■ptaitfttsPnuft. die Gemeinde ein Drittel der Adaptierungskosten für
kWfr( 3- Cl.) jedes noch nicht abgelaufene Jahr zu vergüten. Die-
ses Mietsangebot wird angenommen.— Die Stern-
w. ^^Abräu-Actiengesellschaft hat ihr Gesuch um käufliche
^"'Ueberlaffung der projektierten Rainbergstraße zurück-
Mschoss-gezogen..
jj, Mhthal) GR. Weiser überreicht ein Gesuch des Ga-
i^^ belsberger Stenographen-Vereines um Benennung
?«vSÄ-tSelztyal)kiner Straße nach dem Namen Gabelsberger zur Er-
K, ^am s«. innerungsfeier anlässlich der 50jährigen Wiederkehr
..-.22 »brnd'r.dcs Todestages des Erfinders der Stenographie.
^d der Section IV zugewiesen. GR. Greimel
Echm., 7 .S 3 a.v^",lßt im vorgelegten Regulierungsplan das Schlepp.
gleise vom Bahnhof zum Bich marktplatze. Er er-
v.bo dass endlich einmal der Sache näher getreten
Feiert.)ab.' werde. Redner verweist darauf, dass das Ministerium
Menh-lm. b! e Ausgestaltung des Viehmarktplatzes verlange und
..fa, jitettjug die Verhältnisse die Herstellung des Schleppgeleises
° (Traunst.) nothwendig machen. Der Bürgermeister bemerkt.
1!?,' i 3- "')— >—»> —>'»
A^Anenzug allen Ziehungen
T OSE gegen Cassa zum Tagetcourss und coulaniett
«ii“' nachm.^ fri^ Monatsraten.
Mit -L ü. Feiert.)! U^SICEEEUNG gegen VERLOSUNGSVERLUST bei
3 !- Sonnt.) ab.' Auslosung mit dem Kleinsten Treffer, respectlva
ä’saiw«.
B( pi'
Nominale bei Losen und verlosbaren Effecten gegen
billige Prämien.
sei, seinerzeit das Schleppgeleise herzustellen. Diese
Frage werde dann seinerzeit bei Anlage der Straßen­
bahnen unter einem gelöst werden. Die öffentliche
Sitzung wird sodann ges chlossen.
Korrespondenzen.
Mattsee, 5. April. (Im Irrsinn sich das
Leben genommen.) Heute früh wurde beim Hansen-
bauern in Obermayrhof Andreas Weiß, Fischersohn
von Mattsee. todt aufgefunden. Der Arme zeigte
schon seit geraumer Zeit unverkennbare Zeichen des
Irrsinnes. Vor einigen Tagen kam er um Mitter­
nacht zu unserem Arzte Dr. Götz mit der Bitte, ihm
zu helfen, weil er zwei Menschen verschluckt habe, die
er deutlich in ihm reden höre. In dieser Geistesver-
wirrthett nahm er sich auch bedauerlicher Weise das
Leben, indem er sich in der Nacht vom 4. bis 5.
April den Hals mit einem Rasiermesser durchschnitt.
Weiß war erst im 34. Lebensjahre, ruhigen Charak­
ters und ein braver, arbeitsamer Dienstbote; am letzten
Sonntag kam er noch seiner Osterpflicht nach.
Kirchbichl, 5. April. (Ehrung.) Die Ge­
meinde Kirchbichl hat den Director der Perlmoser
Cementwerke, Herrn Anton Pascher, toegen seiner
vielen Verdienste um die- Gemeinde zu ihrem Ehren­
bürger ernannt.
Innsbruck, 5. April. (Verschiedenes.)
Freitag nachts hat sich in Hötting ein junger Bursche
vor der Wohnung seiner Geliebten wegen unerwiederter
Liebe erschossen.— Gestern hat sich ein Artillerie­
feuerwerker ebenfalls durch Erschießen das Leben ge­
nommen. Es ist wirklich traurig, wie heutzutage so
viele Menschen ihr Leben und ihre Seligkeit wie eine
wertlose Sache wegwerfen.— Gestern wurde dem
Landtage das Project der Stubeierbahn vorgelegt
mit dem Ansuchen, dass das Land durch Uebernahme
von Stammactien im Betrag von 300.000 K das
Unternehmen fördere.— In Willen wurde ein
Kutscher, dessen Pferde vor der Tramway scheuten,
von derselben erfasst und nicht unbedeutend am Fuße
verletzt.
Innsbruck, 2. April. (Kleine Nachrichten.)
Auf den letzten Sonntag war wiederum ein großer
Arbeitcrspaziergang angesagt und zwar sollte derselbe
von 10—11 Uhr vor dem Rathhause in der Maria
Theresien-Straße stattfinden. Derselbe ist aber kläglich
verunglückt; man sah nur einige vereinzelte Gruppen,
die sich aber bald auflösten,'; Mit solchen verun­
glückten Demonstrationen werden die Soci wenig Ein­
druck hervorbringen.— Der neue Corpscommandant
Herr Erzherzog Eugen wird am 7. April hier ein­
treffen. Die Wirtschaftsabthrilung und die Diener­
schaft ist bereits angekommen.— Am Samstag wurde
in der Einfahrt eines Hauses in, Innsbruck ein un­
gefähr 6 Monate altes Kind, in ein Kissen einge­
wickelt, gefunden. In einem beiliegenden Zettel sagt
die Mutter, dais sie nicht imstande sei, für das Kind
zu sorgen, ihr Main sei voriges Jahr verunglückt.
Sie bitte deshalb, man solle sich des armen Wesens
annehmen. Das Kind wurde einstweilen in das städt.
Waisenhaus gebracht. Von der Mutter fehlt jebe
Spur.— Am 6. April wird der hiesige Musikverein
das Requiem von Giuseppe Verdi zum erstenmale
zur Aufführung bringen. Vorzügliche Kunstkräfte
wurden hiezu von auswärts gewonnen, so dass den
Jnnsbruckern ein großer musikalischer Genuss be­
vorsteht.
Linz, 5. April. (Primizfeier.) Unter zahl­
reicher Theilnahme der Gläubigen feierte heute in der
hiesigen Kapuzinerkirche ein neugeweihter Priester der
Erzdiöcese Wien in höchst ehrenvoller Gegenwart des
in Cappa Magna erschienenen hochwürdigsten Bischofs
von Linz, Dr. Franz Maria Doppelbauer, das erste
hl. Messopfer: der hochwürdige, ehemalige Uhlanen-
Lieutcnant, Herr Maximilian Freiherr v. Gagern,
Sohn des Frciherrn Karl v. Gagern und der Frei­
frau Bertha v. Gagern, geb. Freun v. Liebig. Zu
dem erhabenen Feste waren, außer mehreren Ver­
wandten auch Freunde des freiherrlichen Hauses und
Primiziantcn aus der Ferne erschienen, u. a.: der
hochw. Herr Prälat, Regierungsrath Dr. Altenweisel
(Presbyter assistens), Regens Dr. Kordac aus Seit*
meritz (Festprediger), die Herren Theologen Graf
Ladislaus Esterhazy, Gras Johannes Alfred Resseguier,
Graf Nikolaus Galen, Michael Toll aus Innsbruck.
Auch die hochw. Herren Aebte von Lambach und
W tOHS8iSllil}CiI-ACtl811-68SGliSDtiaIt
I.. Mzeile nur 10 n 13 WIEN I., Straöelpe i
Wilhering, der Herr Landeshauptmann Dr. Ebenhoch
und viele hohe Herrschaften wohnten dem so überaus
schönen Gottesdienste bei. Der Kirchenchor führte die
Krönungsmesse von W. A. Mozart und alle übrigen.
Einlagen von Witt rc. geradezu mustcrgiltig aus
Körnten, 4. April. (Vermischtes.) Exp o-
diert ist im Hofraum des Fürst Rosenberg'schen
Palais am Hauptplatze in Klagenfurt Kalcium-Karbid,
das von einem Lehrjungen einer Droguenhandlung
in die dort befindliche Sickergrube geworfen wurde.
Das Erdreich wurde weithin aufgerissen und der große
Schlussstein der Grube in die Höhe geschleudert.
— Ein weggelegtes Kind wurde in der Nähe Klagen-
kurts im Schnee gefunden.— Die Andacht zum heil.
Haupte in der Stadtpfarrkirche Klagenfurts vereinigte
in der vorigen Woche täglich 2 bis 3000 Personen
in dieser Kirche, welche mit. großer Aufmerksamkeit
den Worten des Predigers P. Volbert S. J. zuhörten,
der das Thema, „Wessen ist dieses Bild,, in herr­
lichster Weise ausführte. Der Erfolg zeigte sich in
dem zahlreichen Empfange der hl. Sacramente. Der­
selbe Prediger hält in der Passionswoche Vortrage
nur für Männer über das Thema „Die sociale Be­
deutung der Religion". Die Domkirche war schon
beim sersten Vortrage bis aufs letzte Plätzchen von
Männern aus allen Ständen besetzt.— Das Comite,
welches im Vorjahre unter radicalem Einflüsse im
Gemeindeausschusse zu Steindorf und Ossiachersee sich
gebildet hatte zur Ueberwachung und Herabsetzung
der Stolagebüren im Sinne Kronawetters, hat sich
nach eifriger aber fruchtloser Thätigkeit aufgelöst. —:
Seinem jungen Leben ein Ende gemacht hat der
23jährige Eisenbahn-Aspirant in Villach, Eduard
Krikawa. Ursache verschmähte Liebe! Vor zwei
Jahren hat sich sein Vater erschossen. Besteht da
vielleicht Vererbung?— Die Einführung einer Rad-
fahrcrsteucr, wonach jeder Radfahrer, der sich länger
als 8 Tage in Kärnten aufhält, verpflichtet worden
wäre, bei der politischen Behörde seines Aufenthalts­
ortes eine Radfahrkarte um 12 K zu lösen, wurde
nach längerer Debatte vom Landtage in der Sitzung
vom 2. d. abgelehnt. All Heil!— Aus Ober-
kärten kommen zahlreiche Berichte über große Schnee-
fälle; an vielen Orten erreicht der Schnee eine Höhe
von 1—1-5 m.— Ueber die Luftwirkungen des Wetter­
schießens werden, in der Umgebung von St. Veit
a. d. Glan unter Theilnahme des Landesprästdenten,
Landeshauptmannes und anderer hoher Herren Ver­
suche angestellt, die recht befriedigende Resultate er«
gaben.-'
Kolizen.
¥ Zu den Maipredigten. Wie uns mitge­
theilt wird, hat der hochw. P. Eduard Fischer
8. J. aus Steher, die diesjährigen Maipredigten über­
nommen. P. Fischer war auch Miffionsprediger im
Jahre 1893 im Dom.
* Pariser Weltausstellung. Die von dem
k. u. k. Hosjuwelier Wilh. Haarstrick sür die Pa­
riser Weltausstellung angefertigten Gegenstände wer­
den Samstag den 7. und Sonntag den 8. d. im
Schaufenster der Firma am Ludwig Victorplatz 7
ausgestellt sein und gehen am Montag den 9. April
nach Paris ab.■.
* U. A. w. g. Das „Salzburgcr Tagblatt"
vom 2. April Nr. 75 berichtet von einem unge­
nannten Pfarrer von Corvora in Italien, der
einen Bauer mit Messerstichen ermordet haben soll.
Man hat über diesen Fall Erkundigungen eingezogen,
aber es gelang leider nicht, den Namen dieses
Pfarrers zu eruieren und auch nach dem angeblichen
Orte „Coivora" wurde in den besten Atlanten geo­
graphischen Hilfsmitteln und kirchlich-statistifchen Ver­
zeichnissen bisher vergeblich gesucht. Es wäre wohl
kein unbescheidenes Verlangen, wenn das „Sazburger
Tagblatt", das diese Nachricht doch nicht aus der
Luft gegriffen haben wird, wenigstens angeben möchte,
wo dieser fragliche Ort zu finden sei, eventuell aus
welchem Judenblatte diese unglaubliche Historie abge­
druckt wurde, damit man doch im Stande ist, sich
über den wahren Sachverhalt genauer zu informieren.
* Gewölbebrand. Am Mittwoch etwa um
^9 Uhr abends wurde im P-ller'schen Kleidergeschäft
in dem der Stadtgememde gehörigen Hause Nr. 72
Schallmooser-Hauptstraße ein unter bedenklichen Um­
ständen entstandener Brand entdeckt, dem glücklicher
Fmpfehlenswerte Losgmpp#. uaupttrelTei
1 Stück 8% Bodenlos 1. Emission. jährL 4 Ziehungen fl. 45.000 o.W.
1» Ungar. Prämien-Los 4 fl. 60 »2, fl. 75.000 ö.W»
und fl. 60,000 ö.W.
1, 2<>/ 0 Serben-Los.... ,4, Francs 00.000
1, Wiener Commnnal-Loa..* 8» fl. 800.000 ö.W.
Alle 4 Lose zusammen in Monatsraten& fl. 16.— und die nach
Scala III entfallende Stempelgebur. Auf Verlangen werden ane h
andere beliebige Losgruppen oder einzelne Lose gegen Teilzah­
lungen coulantest abgegeben.


[ 2023-06-29 10:49:32.124 - 19000406 - Seite 4 ]
Weise nichts als eine leere Kohlenkiste zum Opfer
fiel. Jedoch wurde die Untersuchung. eingeleitet und
Piller sowie dessen Zuhälterin gestern' verhaftet. Das
Warenlager, welches nur einen Wert von 80 bis
90 K haben soll. ist mit 3000 K versichert.
.* Scheugewordene Pferde. Gestern um
circa 3 UlO Uhr vormittags gingen in der Nähe des
Cafe Corsa 2 an einen mit Steinen beladenen Last
wagen gespannte Pferde während des Abkadens des­
selben durch und liefen längs des Kai weiter, wo sie
vor dem Hause Nr. 31 in der Jmbergstraße ein-
münden wollten, jedoch infolge der kurzen Wendung
an das dort befindliche eiserne Gartengitter des Hrn.
Widl anrannten, dasselbe beschädigten uud zum S e-
hen gebracht wurden.
* Gehilfen-Versammlung. Montag den 9.
d. M. findet nachts 1 Uhr im Gasthofe zum „schwar­
zen Rössl". Bergstraße, die ordentliche General-Ver­
sammlung der '.Gehilfen in zder8Gastwirte.Genossen­
schaft statt. Tagesordnung: I. Verlesung des letzten
Protokolles; 2. Wahl in das Schiedsgericht; 3.
Wahl der 4 Vertreter in der Genossenschasts-Ver-
sammlung; 4. Wahl in den Vorstand der Kranken-
casse; 5. Wahl der Dclegirten in der Krvnkenkaffe
und 6. Anträge, Wünsche und Beschwerden.
* Spenden. Zum Jubiläum für den HI. Vater
50 K unter dem Motto „Alles zur größeren Ehre
Gottes" von Herrn K. St.— Jemand als Peters-
pfenuig 1 K, zum göttl. Kind er freund 1 K, für die
Hungernden in Indien 4 K.
* Sammelgelder von West endorf: für das
Werk der hl. Kindheit 23 K, für den Leopoldinnen-
verein 17 K, für das Kloster Nazareth in Banjaluka
3 K f für die St. Andräkirche in Salzburg 1 K,
für den Paramentenverein 4iT P für den Universiiäts-
vereiu 4 K, für den Bonifaciusverein 14 K f für die
St. Petrus Elaver-Sodalität 9 K, Summe 75 K.
Herr k. k. Rechnungsrevident Franz Hahner 2- K
zum Universitatsvercin; Sammlung in Wagrain für
die Hungernden in Vorderindien 51 K; Exposilur
Aschau für das Borromäum 3.60 K; für den Bom-
faciusverein 2.80 K; Ungenannt zum Borromäum,
Johanueum und zur Edmundsburg je' 10 K Leon-
hard und Maria Holleis von Filzmoos für 1898—
1900 je 2 K zum Universitäls verein == 12 77;
Dechant Jakob Margreiter von Kusstein für die
Jesuitenmisfion in Vorderindien 20 K.
Mrmischles.
Der Schöpfer der „Sistina." Zum 380
Todestage Rafael Santi's. (ff den 6. April 1520.)
Der größte Maler aller Zeilen ist es, dessen wir
uns- am heutigen Tage erinnern. Rafael Santi, ge­
boren am 29. März- 1483 in Urbi'no,. verdient die
Bewunderung, nicht nur seiner Fachgenossenwclt, die
noch heute aus seiner Fülle nehmen Gnade um
Gnade, wenn sie etwas Großartiges schaffen wollen,
sondern aller derer, deren Augen, und Herzen sich
noch einen klaren Blich und ein offenes Gemüth be­
wahrt. haben für das wirllich und wahrhaft Schöne
und Edle in. der. plastischen Kunst.
H'vivat-Uecegvarnrne.
Die Delegationen.
Budapest, 6. April. Es wird versichert, der
gemeinsame Voranschlag werde keine bedeutende Ver­
mehrung ausweisen. Als Einberufungstag der Dele­
gationen- ist der 12. Man festgesetzt.
Znm Attentat auf den. Prinzen^ von Wales.
Brüssel, 6. April. Beim. gestrigen Verhör ge­
stand Sipidv, eine Wette um 5 Francs (!!), die
er mit 3 jungen Leuten, darunter Mcert,. abschlossj
war die Ursache, dass er aus den Prinzen, von Wa­
les schloss.
Telegraphischer Kurs
vom 6.
Einheitliche Staatsschuld
in Roten 99.30
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 99,
Oesterr. Goldrwte.. 98.
4% Lsterr. Kronenrente 98
4"/, ungar. Goldrente 97.
4% ungar. Kronenrente 93.
der k. k. Wrse in Wien
April 1900.
Oest.-ung. Bankactien 196.89
Credit-Äciien 227.95
London 242.95'
10 ’OO deutsch? R.-Marl 118.6h.
20 Markstücke .... 2369'
20 Francsstücke ... !9.27
Italien. Banknoten. 90 3ü i
Rand-Dukaten .... 11.38!
Nr. 12.446.
Am 10. Mai l. I. kommen aus der von Sr.
k. u. k. Hoheit dem durchlauchtigsten Herrn Erzherzog
Ludwig Victor gegründeten „Erzherzogin Stefani-
Heirats- Ausstattung" die abgereisten Zinsen von
200 K an ein armes, unbescholtenes und zur Stadt
Salzburg zuständiges Mädchen zur Verleihung.
Die mit dem Mitteüosigkeits- Zeugnisse, dem
Tauf-, Heimots- und Trauungsscheine, welch' letzterer
auch bis züm Tage der Verleihung nachgebracht
werden kaun, zu versehenden Gesuche sind bis
längstens Ende April l. I. hieramts zu übergeben.
Stadtgemeinde-Morilchuug Salzburg
am 2. April 1900.
Der Bürgermeister:
Gltgiii 8 8 rßxi 8 l.
trtnnenmasüUöer mitlftütflßrotiiiie
au Se. Ewinenz den hochwürdigsten Herrn
Carörttul, Mrster;bischof
Z»r fromtnrtt Enimemg
an Se. Eminenz den hochwürdigsten Herrn
Cardinal
Dr. Johintties Hsller
sind
chrißh Aiiikiilu» mit Photographien
zu haben bet
Karl Kätner& Sofin
sind in unterfertigter Buchhandlung zu nachstehenden
Preisen zu beziehen:
Einfache Bilder k io kr., 50 Stück 4 fl.r
feine Stahlstichbilder st 12 kr.
Kath. Vkrünsdnchhmdinng, Saljtmrg.
Brady'fche
!C
i M*
helfi*
Fnffreicher und Lackierer
verwenden für eilige Arbeiten nnr kks-
pidol, ein Harttrockenöl von unerreichter
Hörte und Dauerhaftigkeit, trocknet in vier
Stunden st ein har.t und ist das einzige
Mittel, itm in kurzer Zeit eine» haltbaren
Anstrich herzustellen. Zu haben bei Gaslav
Stuböck, Salzburg, Theatergasfe Nr. 16,
Farbenhandknng. 3
SjecGrei-, Lanflesproiliicteii- nni Materialwaren-Mini
Satzburg, Hrünw«rK1
empfehlen
Kernjlem- Faßüottea- Lackfarkeit
Maüispaffa für Faßböilea.
en
kr ffrr ejiseii)
i" Ux dtvvthrke' „znm König
v-n- elngarn« des Carl Bradq in
Wirn. l., gleischmarkt l
(si., ....,
* en aitl ewo.KNes mib kfamiteS »;eil;viitd
von aaregev e uns f;fl!tii;eiiOer Wirkung auf bett Magen,
bei Betdauungsslörnngen u. sonnigen Magenbeschwercea.
prlis ä Flasche 10 Kr., Ovpüliiiafchr 70 Kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals daran' ansme k>--,n
zu machen, dass meine Magentropsen vielfach gejSiickt
wevdsn. Man achte sonach beim Ein'« ii auf obige
Schutzmarke mit' der Unierickni! C. Bradts und wcö'e
alle Fabrikate als nnecbt sttrücf, tue udd nur obiger
Säuitzma'ke und mit der llnierschriu C. Brapy ver­
sehen sind.
Die Magen tropfen
des Apotheker C. Bradh
(fruⅇ Mmisz-ller /fiof^nhopfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bild­
nisse derchl. Mutter'Gottes von Mariazell (als Schutz­
marke) versehen. Unter der Schutzmatke mu?« sich die
nebenstehende Unterschrift befinden. Be­
standtheile find angegeben.
Die ffldgBsttr(i|iffn juuftdlf jit Haben in allen üpokaeke».
Kriistigtt Bäckerlehrling
fuitb ncfudii. K&‘ Ää!;aa&i!a®
Alois Kellner, Bäckermeister, Freilassing.
Bei der hohen
Kaffees in allen Karten.
ist Andre Hafers Echter Feigeukasfee
doppelt
wertvoll und sparsam.
Früchte-
Gemüse-
Fleisch-
empfichlt in bester Qualität die
Lonseroc>i-Ariir«-8kstllsih«ft
norm. Joses Ninglers Söhne
k. und k. Hof-Lieferanten DoZSN
(Südtirol).
-^ 8" Wevkangen Sie ausörrücklicH unser: Aabrikat! "Kch—
Als vorzüglich geeignete Anlagewiepte für den Apriltermin empfehle s
4*2% Silber- nnd Noten-Rente circa ü 66 60
4% Oberösterreichische Landes-Hypotheken-Pfandbriefe' 99 50
4% Rudolfbahn-Prioritäten
4%% Pester. Commercialbank-Pfandbriefe...'''''"
4%"/u Oeutral-Hypothekeubauk-Pfaudbriefe- der ungarischen Sparcassen„ 99 .—
FÜMilZ EER^Eüg lyo rmals SPüEYH Rethheuspletz a'
Herausgeber: Sebastian Donner.— Verantwortlicher Redacteur: Johann Hotter.— Druck und Verlag von Anton Pustet in Salzburg.
.. 97.25
.. 99.75

