
[ 2023-06-29 10:47:27.910 - 19000705 - Seite 1 ]
Öi:
das
m- ty 1
'U'■
/^y
Erscheint lÄglrrh.— mir Ausnahme der Sonn- und Leisrtage —- um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
- —-S^. Avsabsstellru:
In der Haupttrsfik JaSrry, Ludwig-Victor-Platz; in dcu Trafiken Scheffel, Geireibegafje; Huber, Ritzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, Dreifalligkeitsgasfr;
Kllmitfch, Schallmooser Hauptstraße; Aspöck, Kaigasse; Buchfellner, Aonnthalcr Hauptstraße; serners im Zeitungsverfchleiss I. Konrath, Schwarzstraße.
VrDmmerütkvvs-Prekse: ») Für das Tagökattr Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5 K 50 h, monatlich. 1 K 90 h. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8 R
Llerteljährltch 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für daS WochenSkatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 h, vierteljährlich 1 L 80 h, monatlich
SS h. Loco: Jährlich 6^ halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Mnnuscripte werden nicht retourniert.— Aufrageschreibeu müssen mit einer Retourmarke versehen sein.—
Zttserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncen-Anfnahme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Volksschriften von KuSert Kriedk, Wien, V., Matzleinsdorfer-Straße 7.
3.5? si:llzug Wcti/nTCx'
‘ 1’ ?.?? /h(Braunau) ■L ie \v
1HÜW h^nen-Zug ©OW
Urmdschau.
(Sommerarbeiten der Re-
v. Körber verzichtet. auf seinen
und bleibt während des ganzen
R(Bramiäu) Sommers in Wim. Die Ursache sind nicht so sehr
M Ast Schmilz. Berathungen mit den Parteiführern als hauptsächlich
UlEentexpr.-Z. Studium volkswirtschaftlicher Pläne.
(|( ©teinborf (Eine Stimme aus dem czechlschen
22« Lager.) Vicepräsident Dr. Zacek hat am 1. Juli
«tue Rede gehalten, m welcher er sich namentlich sehr
' (®r-f .@teinborf scharf gegen die Absicht aussprach, die Sprachen-
&J 0 abe* Vorlagen auf Grund des§ 14 zu activieren. Dr.
rsonenzug Zacek glaubt aber nicht, dass man in Wien eine so
■ entschiedene Richtung gegen d>e Czechen einschlagen
w 8 lSelzthal.) und schloss mit folgenden Worten: „Wir
' ?ÄsMug( 3 .Cb) sind bereit, noch einmal mit unseren deutschen
lü.iZvovlSelztbal.) Lands!euren und mit der Regierung über eine
tt.u vrr(Selztbal.) einversiändliche Regelung der Verhältnisse zu ver-
ltöttfr^ handeln. Wir sind bereist nichts zu verlangen, was
Ag. Wörgl- die Deutschen und den Staat schädigen könnte,
ritch?-" (Pastor Bräunlich aus Oesterreich aus-
Mitttj. (3. , M,wrm., 2 .— Italien. (Der Papst) empfing am 1. d.
jz M'rkt.), 6.30 gxgxn hundert kroatische Pilger, geführt von dem
l Agramcr Erzbischof Posilovic Auch. der-Bischof von
st Ragusa Marcevic wurde von Sr. Heiligkeit em-
mü-Mnzug Pfangen.
a Wfillzug Russland. (Gegen die Russificierung.)
{ s- sttLraunsteln Der sinnländische Senat sendete an Kaiser Nikolaus
lf gzr issE^Cl.) Ee Eingabe, in welcher er erklärt, dass er das
mswönenzug' kaiserliche Resccipt, betreffend die Einführung
, t 2 j m.«rsonenzug der russischen Sprache in F i n n l a n d, betreffend
SÄMkntexpr^Z. Einschränkung der Ve rs a m mlu n g s-
( 3. Cl.) f fre.iheit, sowie betreffend die den Russen gewährte
x 7 A»sonenzug Erlaubnis, gewisse Arten von Handel,- welche den
Mkvnenz f Finnen verboten sind, betreiben zu dürfen, nicht,
'"^llzug
! veröffentlichen- könne.• Der Russe, der allgewaltige l sogenannten „grünen Fahnen", die mit einer Ge-
Czar, möge doch auch bedenken, dass der Bogen all-! sammtzahl von 700.000 angegeben wird. Gegenwärtig
zu straff gespannt, bricht. j aber beträgt sie nur 200.000 bis 250.000 Mann.
Afrika. (Transvaalkrieg.) Lord Methuen> Die Eavallerie stellt sich aus mongolischen Reitern
meldet aus Paardekrael, dass er auf dem Wege von
Heilbron nach Kronstaad den Befehlshaber einer
Streifpatrouille Dewet's, sowie den Führer des
Afrikanderbunds, Wessels, gefangen genommen habe.
t»Ä«
Der Krieg in Ghina.
An die Nachricht von der Ermordung des
deutschen Gesandten reiht sich nun die nichtämtliche
Meldung, dass am gleichen Tage, dem 18. Juni,
auch der französische und der englische Ge­
sandte ermordet worden seien. Man hegt den größten
Zweifel, dass in Peking noch irgend ein Ausländer
lebe! In den Straßen Pekings herrscht die vollste
Anarchie.
Prinz Tuan und sein Genxral Kangsi halten
das kaiserliche Palais in Peking, in welchem die
Kaiserin und der Kaiser gefangen, sind, eingeschlossen
und gaben den Viceköaigen den Auftrag, die Feind­
seligkeiten gegen die Ausländer zu eröffnen. Der
Auftrag sagt unter Anderem,, die Gouverneure sollen
die Boxertruppen zu Vertreibung der Fremden an­
werben. Prinz Tuan stand lange ichon an der Spitze
der Boxerbewegung. Die Vicelönige im südlichen
und im mittleren China sollen-jedoch den Gehorsam
verweigert haben.
. Der. Aufstand gewinnt immer noch an Aus­
dehnung. Aus Jenischoufu wurde am 2. d. der
Missionär behördlich vertrieben, ebenso die Missionäre
in Tsining, welche gegen die Meeresküste fliehen.
Die Fremden von Tientsin sind neuerdings in
Gefahr. Die Stadt ist wieder umlagert und wird
beschossen. Frauen und Kinder sollen fortgeschafft
werden. Eisenbahn und Brücken sind zerstört, die
Telegraphenverbindungen unterbrochen, die Missionen
in Mulden sind verbrannt, viele einheimische Christen
dortselbst wurden gelobtet.
Die verbündeten Truppen verstärken sich. Die
chinesische Armee- bilden die sogenannten „acht
Fahnen", die sich in drei Gruppen, die mandschu­
rische, die mongolische und die chinesische, theilen, von
denen jede wieder in acht Abtheilungen zerfällt. Die
Zahl der unter den Fahnen stehenden Truppen
schwankt zwischen 170.000 bis 350.000 Mann, wor­
unter wohl' nur 80.000 als kriegstauglich zu er­
achten sind. Die Hauptmasse bildet- das Heer der
zusammen, deren Zahl 150.000—200 000 beträgt,
worunter etwa 20.000—30.000 kriegstauglich. Die
regelrecht nach europäischem Muster organisierten
Armeen bilden das Heer der sogenannten „schwarzen
Fahnen" das nominell 100. 000, in Wirklichkeit
35.000—40.000 Mann betraut.
Aus dem Hemeinderalhe.
(Oeffentliche Sitzung vom 28. Juni.)
GR. Jentfch berichtet über den Recurs des
Hausbesitzers Slockhammer am Universitäts­
Platze gegen das vom Stadtgemeindeamte erlassene
Verbot betreffend. das Teppichausklopsen in seinem
Hofraum Infolge Anzeige der Sicherheitswache
wurde das Teppichausklopsen in erwähntem Durchhause
verboten, wegen Belästigung der Passanten. Stock-
hammer gibt im Recarft an, dass schon seit undenk­
lichen Zeiten die Teppiche im Durchhause ausgeklopft
werden. Referent führt im Bericht aus, dass nach
§ 84 der Straßenpolizciordnung das Teppichaus­
klopsen nur bei Fenstern und Balkon?, welche auf
einer öffentlichen Straße sind, nicht gestattet sei, in
einem Hosraum könne aber dies nicht verboten sein..
Er beantragt daher, dem Recurs Folge zu geben und
die Entscheidung des Amtes als nicht begründet auf­
zuheben. GR. Weiser, fragt, ob nicht das Teppich-
ausklopfen aus eine gewisse Zeit beschränkt werden
solle. D:r Bürgermeister verweist darauf, dass
das Teppichausklopsen schon jahrelang im Hofraume
geschehe. Nur ern Geschäftsmann habe sich darüber
aufgehalten. Der Antrag des Referenten wird an­
genommen.
. I. Lesung durch den Bürgermeister. Gesuch
der Musikschule des Mozarteums um Ueber-
lassung der Occhestertribüne sin der Aula. Wird so-'
fort bewilligt. Ansuchen des Ausschusses zur Grün-,
düng eines deuisch-österreichischen Moorvereines
betreffend" Aufnahme einer Bestimmung in die Sta­
tuten, wie'die Stadtgcmeinde. für den Fall der Aus­
lösung des Vereines hmsichtlich des Vermögens des­
selben verfügen soll. Dem Gesuche wird Folge ge-.
gegeben. Der Seciion IV. werden zugewiesen ein
Baugcsuch der Geschwister Schrey in Lehen, ein Re-
curs der Therese Poppj gegen die Nichtbewilligung
zur Errichtung eines photogravhischen Ateliers' in de
„• Traunst
i; raSta s e) ZieMzö. ZuMiW-MgerMt nad) lom
h sienyakl. littt Zayre 1000.
^54* früh. MUßindMellild AimittuWOoit Kermann §pies.
I NVnÄnu (30. Fortsetzung.)
11.50 So wurde ich mit Herrn-Major Christian wohl
■Ltejtes oder übel von den unheimlichen Kerlen in einen kleinen
Omnibus hineingesteckt. Während wir im Wagest
saßen, fahndeten unsere Vetturini mit brennenden La­
st lernen in den Händen nach anderen Pilgern. Doch
sie fanden merkwürdiger Weise wenig Zuspruch, da
sich die Wenigsten den zweifelhaften Gesellen anver­
trauen und lieber den Weg nach Lorelo zu Fuß
machen wollten. Voll Ungeduld wartete ich im Wagen
sitzend lauge Zeit vergebens auf die Abfahrt.. Und
weil die gewinnsüchtigen Kerle Alles wie Häringe
zusammenzupferchen suchten und ich befürchtete, dass
) auch unser Fuhrwerk so gedrängt- voll -'Passagiere
werde wie die andern Kutschen, so hatte ich nichts
Eiligeres zu thun, als flüchtig in der Dunkelheit-dem
Karren und seinen Besitzern zu entschlüpfen und zu
i. entrinnen, was mir auch nicht so schwer gelang, da
diese mit Einsangen von Pilgern- für ihre Fahrt sehr
in Anspruch genommen waren.
So überließ ich Herrn Major Christian seinem
Schicksale und eines Laufes war ich bei meinen Be­
kannten, welche schon etwas voraus gegangen'waren.
Es war auch nach so langer Eisenbahnsahrt eine
kleine Fußtour- beim Mondschein und bei milder
Abendlust einladender, als in einem vollgepropflen,
elenden Wagen in wilder, gefährlicher Fahrt ein ge-
drücktes Dasein zu fristen. Sodann empfand man
nach-dem Aufenthalt in der Ebene das Steigen als
eine wahre Lebcnswonne. Daher schickten wir^ uns
an, Sturm zu laufen aus die festckngsartige zstadt.
Doch kaum waren wir aus dem Bereiche der
Roffelenker entwichen und im Begriffe, auf unserer
eiligen Wanderung gemeinsam den Rosenkranz betend
hinaufzuwallen, als die gefürchtet? Landplage, die
Bettlerschuft' von Lorcto, uns immerfort belästigend
umschwärmte,-um uns-bis -zur Stadt das Geleite zu
geben. Diese'-Leute,' sowohl jung'als alt, groß und
klein, hofften auf eine gute Beute und umringten und
umstellten uns, so dass man sich ihrer kaum er­
wehren konnte. Mit dem- Beten und schnell Vor­
wärtsschreiten war es vorläufig nichts, -da sich in­
folge dessen unser Zug staute. Dazukamen die vielen
Roffelenker mit ihren vielfach überladenen Wägen im
schnellen Tempo auf holperigem Wege daher gefahren.
Als ich meine Bekannten vorüberfahren Iah, fiel mir
der Vers im 19. Psalm der hl. Schrift ein: »Hi in
curribus et hi in equis, nos autem in nomine Del
nostri« (Diese ziehen mit Wagen und Rossen, wir
aber rufen den Namen des Herrn unseres Gottes
an.) Allerdings mussten wir das gemeinsame Beten
bald wieder aufgeben, denn nun erschienen die Esel-
und Mauleselkutschen, welche leer ausgegangen waren,'
da-sich keiner dem elenden Karren anvertrauen wollte.
Aus Rache dafür, dass sie so schlechte Geschäfte ge­
macht hatten, erhoben sie im Vorbeifahren einen'
Höllenspectakel, indem sie ganz furios unter ohren-
zerreißendem Lärm auf ihre alten Muli und Esel,
losschlugen und auf der wilden, verwegenen Fahrt'
zur Stadt zurück aus vollem Halse e'men Spott-
hymnus sangen. Einige böswillige Gesellen fuhren
mtt ihrem Gefährte sogar in die Reihen der Pllger,
welche aus dem Seitenwege wandelten, so dass diese
nur mit Mühe der Gefahr entgrengen, übersahren zu
werden. Noch weit in der Ferne erschallte ihr wilder
Lärm.- Zuletzt kam Major Christian mutterscelen
allein langsam dahergefahren. Der Vetturino, der
nach mir fahndete, muss ein schlechtes' Personen-


[ 2023-06-29 10:47:27.910 - 19000705 - Seite 2 ]
Westbahnstraße beim Hotel Pitter, ein Recurs des
Johann Brandmüllrr gegen die Entscheidung des
Stadtgemeindeamtcs. mit welcher die Ausstellung einer
Verkausshütte an derselben Stelle in der Westbahn­
straße nicht gestattet wurde, ein Bericht, betreffend
die Aufstellung der Bedingungen bei Vergebung von
Kanalbauten, Bericht betreffend die Errichtung einer
Piffoiranlage in der Strecke Jmbergstroße—Carolinen-
brücke, Bericht betreffend die Austheilung des städt.
Grundes in der Wolf Dietrich-Straße bei der Franz
Josef-Kaserne, Bericht betreffend die Erwerbung eines
bahnärarischen Grundes beim Schlachthof. die Ein­
gabe des Verwaltungsrathes der Eisenbahn- und
Tramway-Gesellschaft, in welcher bekannt gegeben,
dass mit 15. Juli bis 15. Oetober der Pferde­
bahnverkehr wieder aufgenommen wird und das
Ansuchen um Bewilligung zur Ausstellung einer
Wartehalle mit Fahrkartenausgabe bei der Haltestelle
„Bazar" gestellt wird. GR. Haag» beantragt die
sofortige Ablehnung. Es sei unzulässig, dass dort
eine Holzhütte aufgestellt werde; da die elektrische
Bahn noch nicht errichtet sei, habe die Tramway
überhaupt die Pflicht, den Pserdebahnbetrieb zu er­
halten. GR. Höller ist gegen die sofortige Ab­
weisung, bevor man eine Sache kenne. Wenn die
Halle anständig hergestellt werde, sei kein Grund zur
Ablehnung vorhanden, es sei sogar gut, wenn eine
Halle bestehe, weil dadurch der starke Verkehr vom
Trottoir abgelenkt werde. Bürgermeister-Stkllvertreter
Dr» Povinelli stimmt dem GR. Höller bei. GR.
Christas bemerkt, dass der Plan der Wartehalle
ganz anständig sei, es sei daher nicht nothwendig,
das Gesuch abzuweisen. Bürgermeister-Stellvertreter
Berger spricht sich für die Zuweisung an die Sectiou
aus. GR. Bergauer ist ebenfalls für die Zu­
weisung an die Seetion VI. GR. Haag« zieht
seinen Antrag zurück. Der Gegenstand geht also an
die Seetion IV.
Ein Gesuch des Präsidiums der allgemeinen
Fischereiausstellung um eine Subvention von 2000 E
wird der Seetion I, zugewiesen, ebenso ein Bericht betr.
die diesjährige Dotierung der LoSeinlösungscasse.
Ein Schreiben des Vcrwaltungsrathes des städtischen
Museums wegen Einverleibung der Sattler'schen
Kosmoramens in den Wirkungskreis des Museums,
wird der Seetion II. zugewiesen. Ein Recurs des
Bernhard Eber gegen die Mchtbewilligung der Aus­
stellung von Möbelwagen am Capitelplatz wird der
Seetion V. zugewiesen.
GR. Hängn berichtet hierauf über dos Schreiben
des Landesausschusses in Betreff der von demselben
an das Unterrichtsministerium gecichteteLen Petition,
um Errichtung einer TageLhandelsfchule hier
und stellt den Dringlichkeitsantrag in ähnlichem
Sinne eine Petition au das Unterrichtsministerium
abzusenden. Der Antrag wird angenommen. So­
dann kommt, wie wir bereits berichtet, die Angelegen­
heit hinsichtlich der Aufbesserung der Bezüge der
Sicherheitswache zur Verhandlung. Ferners kommt
die Interpellation des GR. Stanko betreffend die
Verhaftung Pichlcrs an die Reihe. Auch hierüber
haben wir bereits berichtet.. GR. Krasser inter­
pelliert über die infolge der seinerzeit im Hause der
Firma Zezi erfolgten Explosion einzuleitenden Schritte,
um Hintanhallung derartiger Katastrophen. Der
Bürgermeister bemerkt, dass die Sache heute nicht
verhandelt werden könne.
5lWmM Lliilöels- miö ßeitierMiaiinitcr.
Am Donnerstag den 28. Juni l. I. fand eine
außerordentliche Sitzung statt. Den einzigen Ver-
handlungsgkgenstand bildete die Stellungnahme der
gcdächtnis gehabt haben, sonst hätte er mich gewiss
nicht ausgelassen und wieder in seinen Wagen ge­
bracht.
' Doch die andere Plage, ärger als die Schnaken
zur heißen Sommerszeit, hielt sich zäh an unserer
Seite. Vom beabsichtigten Beten zum Gnadenort hin
konnte keine Rede mehr sein, sondern unsere einzige
Thätigkeit bestand darin, die an den Kleidern zupfen­
den Lazzaroni barsch abzuwehren, um vorwärts kom­
men zu können. Glücklicher Weise ließ der Mond
das blasse Auge der Nacht, sein mattes Licht tzin-
fließen, denn wäre rabenschwarze Nacht gewesen, so
wären wir sicherlich von 'dem Bettelvolk ganz aus­
geraubt worden, so keck war der Troß, die Plebs,
die ihr Leben nach dem bekannten Recept des äolvs
fae niente (des süßen Nichtsthuns) hinbrachte. Und
da wir keine Krösuffe waren, die nur Geld mit vollen
Händen zu geben brauchten, um die allzu Zudring-
lichen zu befriedigen, so erhielten die Bettelleute nichts,
zumal wir eS nicht wagen durften, in der Dunkelheit
unsere Geldkatzen zu öffnen.
(Fortsetzung folgt.)
Kammer zu den beabsichtigten Tariferhöhungen der
k. k. Slaatsbahnen. Kammerrath Steiner brachte fol­
genden Antrag ein: Die von den k. k. Staatsbahnen
zur Verbesserung des finanziellen Erträgnisses in
Aussicht genommene Erhöhung der Kohlentarife, so­
wie die Ankündigung einer weiteren allgemeinen Re­
gelung der Gütertarife nach oben, welchem Schritte
wohl unausbleiblich die Privatbahnen willige Gefolg­
schaft leisten würden, haben in industriellen und ge­
werblichen Kreisen große Erregung hervorgerufen, um»
somehr. als diese Maßnahme im grellen Widerspruch
zu der so vertrauenerweckenden Programmrede Sr.
Excellenz des Herrn Ministerpräsidenten Dr. v. Körber
steht, welcher die Unterstützung der Industrie, des
Gewerbes und des Handels als eine der obersten
Aufgaben jedes Ministeriums bezeichnete. Im Inter­
esse der Brau-, Cement-, Eisenindustrie rc. ic. und der
in Mitleidenschaft gezogenen Gewerbe und des Han­
dels des Kconlandes Salzburg wolle daher die Kam­
mer einhellig beschließen: Es sei in einer Vorstellung
an den Herrn Ministerpräsidenten sowie die Herren
Minister der Finanzen, des Handels und der Eisen­
bahnen das gewichtige Bedenken einer solchen Maß­
regel in einem Zeitpunkte des wirtschaftlichen Nieder­
ganges hervorzuheben, und an dieselben die Bitte, zu
stellen, dass von der beabsichtigten Erhöhung der
Gütertarife abgesehen werde. Bei dem Umstände, als
Oesterreich eine außerordentliche.drückende, fiscalische
Steuergesetzgebung besitzt— die Aetiensteuer gehört
zu den Höchsten der ganzen Welt— nicht minder
schwer ist die Belastung der privaten Unternehmer—
würde überdies der höchst fragwürdige erhoffte finan­
zielle Effect vollstständig ausbleiben, und in das Ge­
gentheil umschlagen, da viele bestehende Unterneh­
mungen jede Ausdehnung ihres Betriebes unterlassen,
vielmehr einschränken müssten und wäre damit auch
die angebahnte Accion zur Förderung der Industrie
ein für allemal vereitelt. Dieser Anlrag wird ein­
stimmig angenommen und wird in der Vorstellung
auch den in letzterer Richtung geltend gemachten Be­
denken Ausdruck gegeben werden.
Gorrespondenzen.
St. Martin bei Loser, 4. Juli. (Wetter-
schießen. Denkmal.) Ein Hochwetter bedrohte
gestern unser Thal und bei manchen regte sich der
Wunsch, wenn nur nebst Gotteshtlfe auch die mensch­
liche Hand abwehrend eiligreifen könnte. Und richtig,
wie es scheint, gerade zur rechten Zeit, begann der
Donner aus der Wetterkanone des Herrn Schmidt-
mann. Alsbald fieng es tüchtig zu regnen an und
nur wenige unschädliche Hagelkörner wurden gesehen.
Die Hagelbildung scheint also richtig gestört worden
zu sein und der erste Erfolg in dieser Gegend ist ge­
stern erzielt worden.— Von einem Denkmal, das
im September enthüllt werden soll, habe ich auch
noch zu berichten. Auf dem Kirchenplatze in Loser
wird zur Erinnerung an die Landesvertheidigung vor
100 Jahren ein Denkmal errichtet, darstellend einen
Adler^mit nordwärts gerichtetem Kopfe, in den Fän­
gen Schwerter und Lorbeerkranz haltend. Weiteres
darf ich noch nicht ausplauschen. Ueber die Landes­
vertheidigung ist auch beim Bürgermeister Staiuer
in Loser ein Büchlein zu haben, dessen Ertrag für
das Denkmal verwendet wird. Auch von Herrn Bc.
zirksrichter Adolf Pergler, bekannt als Schriftsteller
durch verschiedene Gedichte, wird eine kurze Schrift
über denselben Gegenstand im Druck erscheinen.
Saalfeldeu, 3. Juli. (Nächtliche Ruhe­
störungen.) In der Nacht auf den 30. Juni fuh­
ren 3 Marktbewohner (einer soll dem Gemeinde-
Ausschusse nahestehen) von Zell nach Saalfelden,
wobei sie ein Geschrei vollbrachten, als ob die—
alten Deutschen aus den Gräbern erwachen sollten.
Aber nicht genug mit dem Geschrei, sie hatten ein
Instrument bei sich, womit sie, während sie durch den
Markt fuhren, fortwährend bliesen, wodurch viele
Leute begreiflicherweise sehr erschrocken. Bei einem
Dorfe vorüber sollen sie Feuer gerufen haben. Ja,
glauben denn diese Herren, wenn es vielleicht in un­
serer Südmarkgruppe einen Brennpunkt gibt, es müssen
andere Leute retten? Ueberhaupt bleibt bei uns in
p»lizeilicher Hinsicht viel zu wünschen übrig. Wir
haben zwar ein Polizeigesetz aus dem Papier, jedoch
scheint es, dass eS nur sehr wenig Anwendung fin­
det, denn es ist keine Seltenheit, dass man in unse­
rem Markte in manchen Wirtshäusern bereits durch
die ganze Nacht heilen und schreien hört.
Wohl in jedem Bauerndorfe dürste die Polizei-
Vorschrift strenger eingehalten werden wie bei uns,
und da will man noch Fremde haben!
Es ist unbedingt nothwendig, dass strenge Po-
lizcivorschriften sür alle geschaffen, aber auch ge-
handhabt werden, denn wer bis 12 oder 1 Uhr im
Gasthaus sitzt, kann beruhigt nach Hause gehen, dass
Richtung
2.51 such Ssichlig
5.34 früh P.-
7.20 früh P4
8.23 vorm.P
»I,
ftotel i2— nütt.P.t,.,.
^ 2.04 nachm.IsVs
2.48 nachm.tjAp
3.20 nchm. P>
(S5tqii4i
5.26 nachm,
6.27 nachm. fecnflijft
9.19 abd.
1.53 neuern, 1 ;ä| (3.6
(Selji)
2.14 nchm.? !ch»-Z»!
5.22 nchm.
ab (AI'
6.15 abb§. f
8.40 abds.
(Setzt-,!
9.57 abds.
er keinen Durst mehr zu leiden braucht; übrigens ha­
ben wir ja die— Wasserleitung. Wir wünschen also
von der Gemeinde eine strengere polizeiliche Ueber-
wachung. Denn gleiche Rechte und gleiche Pflichten
für Alle!
Zell am See, 4. Juli. (Fr emden-Ver­
kehr.) Die heute ausgegebene Fremdenliste zählt
100 Parteien mit 153 Personen; die Gesammtsumme
seit Beginn der Saison beträgt 1178 Parteien mit
2830 Personen.
Krimml, Anfangs Juki. (Zur Saison:)
Vor einigen Tagen wurde der neue Salon in Waltls
Gasthaus eröffnet. Er hat eine Länge von 20 Metern
und eine Breite von 10 Metern und sieht sehr hübsch
aus. Es dürfte der größte Salon im Pinzgau sein.
— Die Klagen wegen des mühsamen und oft ge­
fährlichen Weges zu den Fällen werden nun ver­
stummen, denn man arbeitet bereits wacker am neuen
Wcgbau, der eine wunderschöne Lage und eine Breite
von 2—3 Metern hat, so dass man sich in Zukunft
zu Hofer's Hotel am Wasserfall sogar hinaufradeln
lassen kann, natürlich nicht umsonst! Doch der Ko­
stenvoranschlag von 12-000 K scheint wohl etwas zu
klein zu sein; die Krimmler steuerten allein gegen
6000 K bei. Daher ist die Hoffnung der Interessen­
ten berechtigt, dass diese Kronen sich von anderer
Seite her vermehren werden. Kastlunger's
„Krimmler Hof'' ist bereits ganz in Sonntagsmon
lur. Ein fescher und schneidiger Bau mit allem Com
fort der Neuzeit eingerichtet und von Anlagen um-
geben. Der Herr selbst wird in charmanter Weise den
untersten Wasscrfall mit dem neuesten Acetylenlicht^
beleuchten, wozu die Vorarbeiten schon vollendet sind. 11.02^
Das wird brillant werden! Die Fremden werden schon
kommen und diesen Effect anschauen. Werde darüber.
noch berichten, wenn der Vorhang aufgeht. Kinder- kxuh
spiel ist es keines, denn mit solchen „Mäusefallen" 9; 2 o Umfl*''
geben wir uns nicht ab, sondern es wird sein wie «Setzi-i^
bei einem vorzüglichen Menü, wobei alle zusrieden Dom!i*®4j
sein werden.— Der Fcemdenzuzug ist jetzt noch
schwach. Es „pariselt" hilt in den Städten und wir
haben auch um einen.Zug weniger, d. h. er kam noch
nicht, sondern wird erst am 8. Juli im Bunde der
dritte sein und im enttäuschten Krimml einfahren. Ich
erinnere mich dabei an ein Tiroler Sprüchlein. Es
wird wohl nichts machen, wenn ich's auch den Salz-
bürgern verrathe?
' Beim ...Stadl ham's an Jnn zuwagloat,
Dass er ihre Schulden nach Wien abischwoabt.
Wörgl, 4. Juli. (Verschiedene Sonnen-
wend-Feuer.) Die Deutschnationalen haben schon
eine Woche vor der „Sommer-Weihnacht" auf dem
Hennersberg Vorbereitungen für die würdige Feier 740 »n-w
der Sonnenwende getroffen. 2 Fässer Bier wurden !Ä«»'
hinaufgeschleppt und oben ein großer Scheiterhaufen ij/7.'tSgW
zusammengebracht. Die Witterung war leider für die
Festlichkeit ungünstig. Am 24. Juni brannten rings -^"«1
auf den Bergen eine Menge Feuer. Da konnten die 6.50 früh, 101
Nationalen nicht „feuern". Dafür brannte aber zur 7^4^
Ueberraschung der gut und zum größten Aerger der' ü11
schlecht Gesinnten auf der Höhe des Kopfes über Richtung fata. t(
Hennersberg in 4 Meter hohen Buchstaben weithin 12.15 früh Pg
sichtbar das Wort „L e 0 ", der gepriesene Name un- 7.io früh 6
seres Papstes, des „Lichtes vom Himmel". Mehrere 's™ 1-
Raketen stiegen in die Luft und mächtige Pöller- ii‘ 55
schösse dröhnten von den lustigen Höhen herab in 12.30 nchnü
die Ebene. Freudige: Begeisterung bei den Guten, 12.45 nach«!
stille Bewunderung der hell flammenden Buchstaben E 54
und wahre Berserkerwuth bei übel Gesinnten war die 5 .— nachm.
Wirkung dieser stramm kath. Demonstration. 6.20 nachmfjS
Unter dem ostdeutschen Theil der Herren Bahn- 6.30 abend?
beamten soll eine ziemlich große Entrüstung geherrscht a6enM
^ a^ en-' Richtung Ächz.
Am nächsten Abend, Montag den 25., versuch- 346 6.21s M,82m
teu die Ostdeutschen schon um 5z Uhr den Reisig-' 11.15 ■-
Haufen in Brand zu stecken, was aber ein fürchier- 4.15*, 5.U
liches Regenwetter verhinderte. Indessen ließen sich 9,30 *t’ 11
die „Rundschauischen" in Hennersberg die 2FäßchenIN
Bier und anderes zu Gute kommen. Da es gegen 9
Uhr abends zu regnen aufgehört hatte, gelang es
envltch, das nationale Feuer sichtbar zu machen. Eine
große Zahl schöner Raketen sauste in die lustigen
Höhen und eine Menge Pöllerschüffe verkündeten bis
in die späte Nacht hinein die Thätigkeit der treu-
deutschen Wodansähne.
Was bei dieser heidnisch-religiösen Feier gespro­
chen und gebetet und gesungen wurde, darüber schweigt
die „Chronik". Am Feste der Apostelfürsten Peter
und Paul brannte auf dem Bergesgipfel über Hen­
nersberg ein 8 Meter hohes Flammenkreuz, Pöller-
schüsse grüßten freundlich herab zu den Bewohnern
der Ebene und liebliche Weisen eines Flügelhornes
drangen leise an unser Ohr, wie „Aus, zum Schwur
Tirolerland", „Steuermann in Petri Schiff", „Gott
erhalte", „Zu Mantua in Banden" und andere schöne
Krimmk-ÄaF«.
10.20 vorm., .8 Bbtnbi
(Dom 8./ 7.-11,19.8.5!)
vorm.. 2n1J.25«6.)
Richtung I Ä-M.
A, 1.34:
v%4 1
äni? 11
1 Bon 8 W Jk
1 Bon £«#!
Jmmft.)
Ä!«!!I
Ü( 1


[ 2023-06-29 10:47:27.910 - 19000705 - Seite 3 ]
■Wer.
■'titelt
edle Volksmelodien. Dies waren in Wörgl die ver­
schiedenen Sonnenwendfeuer.
Wörgl, 3. Juli. (Die Fahnenweihe des
Veleranen-Vereines.) Am 1. Juli fand die
Fahnenweihe des neugegründeten Militär-Veteranen-
Vereines statt. Diese Feier war bei der günstigen
Witterung eine großartige. 38 Fahnen waren anwe­
send, u. A. auch die interessante Fahne von Achem
thal, welche die Schlacht bei Spinges mitgemacht
hatte, und 7 Musikbanden. Die Weihe der Fahne
nahm der hochw. Herr Pfarrer vor, welcher darauf
in einer schönen Ansprache behandelte, wie der Ti­
roler Adler und das Herz Jesubtld auf der prächti­
gen neuen Fahne zusammenpassen. Nach der heiligen
Messe wurde das kräftige Herz Jesu-Bundeslied ge­
sungen. Der Festzug war geradezu großartig. Beson­
deres Aufsehen erregte der Landsturm vom Jahre
1809 mit seiner Ausrüstung "und mit den alten
Trachten.
. Als der Festzug auf den Festplatz zurückgekehrt
war, hielt Herr Hirn schall von einer schön ge-
schmückcen Tribüne aus eine kurze Rede und hob die
Verdienste unseres Kaisers um den Militärstand her-
U- ^Bmunau) vor und brachte ein 3maliges Hoch auf Se. Maje-
^ ^onenzug stät aus; Regierungsvertreter Dr. Pirko von Kuf-
[lein joastierte auf den neuen Verein; der Obmann
«• l)£ä Festcomits's, Joh. Seisl, auf Se. kais. Hoheit
^' 4 .-Z.( 3 .Cl>i den hochwstn. Herrn Erzherzog Eugen und das
w
. ivi
«planis
. Juni.
Hft.
iWien.
>a-,ng
' Steiudors stehende Heer, welches bei der Fahnenweihe durch 3
Ganser Sckir Officiere vertreten war; Major Hecht von Jnns-
M-
^itserfonenjug“ brück auf die Zusammengehörigkeit von stehendem
? ^<(Brauna'u) Heer und Veteranen. Nach der Decorierung mit den
(3. Cl.) Erinnerungsbändern wurden die Fahnen in den Fest-
" »«svruiL getragen. Im Verlaufe des Nachmittags hielt
[i 2 j S Lehrer Mahr von Jenbach die Festrede. In
SL ich. (Schchal) ergreifender Weise behandelte er an der Hand der
SH dmz. Saalfeld. Geschichte die Treue des Tiroler Volkes gegen das
& Haus Habsburg. dessen kräftige Wurzel der feste, un-
Schz. .'^chjjtterliche Glaube ist.,
ß'" ''°' Nach Absingung bcS Herz Jesu- Bundcsliedes
(3.
‘ (a■^.
" U4 «fefontrugug brachte der Herr Pfarrer ein Hoch auf Se. Heilig-
SLiiz. vom 1./7. Jett Papst Leo XIII. und Obmann-Stellvertreter I.
^.ttchonenma auf die Fahnenmutter Frau Barbara Hetzen-
> W chz. (3. Clyauer aus.
' sL Zum Schlüsse des festlichen Theiles sprach der
- Schönen-Zug Hx^ Cooperator Peter Mail im Namen des Ver«
tirmnianl See eines allen, welche durch Spenden, mühevolle Arbei-
«22 abends^" und durch ihre ehrend- Anwesenheit zum .Gelin-
(wt 80 ./ 9.. 8.50 gen des Festes irgendwie beigetragen haben, den tief-
> «. i, 9.25 ab.) gefühltesten Dank aus. Daran reihte sich der ge-
» müthliche- Theil, bis die Festgäsie gegen Abend alle
n W'lhke-Ischr. öon 33ör:gX Abschied genommen hatten.
^Ä so^vorm^' Der neue Verein kann mit freudigem Stolze auf
' 7.39(vom die Feier seiner Fahnenweihe zurückschallen, die jeder
! isiJcUö abends Stadt alle Ehre machen würde,
t Unsere Soci sind freilich nicht mit dem neuen
Mryausen. verein einverstanden und haben denselben und die
1.34 ^gh^^nmutter aus lauter Rache, dass. sie bei der
li Allbends „alten Post" hinausgeworfen worden sind, in der
ii' J 1 „Volkszeitung" ordentlich vernagelt. „Unseren Pa­
ul ?Wk»hetm« tent-Christen", heißt es, „ist es in letzter Zeit einge-
n 12. 1 b Ir2‘-tss«a fallen, auch patriotisch zu werden und so wurde aus
7 .io jl((Traunst.) e j ner Schützencompagnie— ein Veteranen-Ver«
:e tiiSjrt™(3? U ®.) f* n u u- I- tD- Es wären bald mehr Lügen als wie
H^jßfoncnjug Sätze. Es geht ihnen halt nicht blos der Coopera
ll iOÄ ch (3. Cl.) ch tor im Wege, der lange Zeit wegen seiner Predigten
i verrissen wurde, sondern auch ein patriotischer Verein.
I k55P.(3.Cl.)1-Es geht halt doch nichts über die Freiheit!
> ^wlcsonenzug Junsbruck, 4. Juli. (Kleine Nachrichten.)
kÄ iulö-ib.Cr.))- Gestern wurde dem abtretenden Rector eine solenne
Katzenmusik bereitet. Bei der diesjährigen Rectors
j 11.50«- wähl nahm Professor Dr. Lentner die auf ihn ge-
^chenhalk. fallene Wahl nicht an, worauf Professor Dr. v. Myr-
z 9.25^. doch zum Ksetor maMLcns gewählt wurde. Gewiss
, ii.l!tOS*, 2.48,in der gegenwärtigen Zeit kein beneidenswertes Amt.
abends^O 'Die Promotionen werden noch immer bei verschlosse-
i^ neu Thüren abgehalten. Letzten Samstag wurde
Johann Lampert, Benedictiner von Fiecht, zum
^ Doctor der Theologie promoviert. Vorgestern wurde
^ dem aus dem Amte geschiedenen Präsidenten des
(" Landesculturrathes Dr. Julius v. Riccabona im An-
^ dreas Hofer Saale in feierlicher Weise das Ehren-
, bürger-Diplom von 81 Gemeinden überreicht, ein Be-
^ weis von der großen Hochschätzung, deren sich der um
die Landwirtschaft hochverdiente Herr Baron v. Ricca­
bona in den weitesten Kreisen erfreute. Der Feier
wohnten zahlreiche Gemeindevorsteher, sowie mehrere
Abgeordnete bei
Ai. Med, Jnnkreis, 4. Juli. (Feldarbeiter-
Strike. Gemeindewahlen. Leichenüberfüh-
rung.) Im nahen St. Martin haben die Feldar­
beiter des Graf Arco-Valley'fchcn Schlosses jüngst
die Heuarbeit eingestellt. Sie wollten um 4 Kreuzer
mehr Taglohn und die Wicdergewährung aufgelassener
Begünstigungen beim Fuhrwerke der eigenen Land­
wirtschaft. Letzteres soll, wie ich höre, den Leuten
wieder zugestanden worden fein, aber zu einer Lohn­
erhöhung will man sich nicht herbeilassen.— Auch
in der Freistädter-Gegend verlangten die Feldarbeiter
Taglohnerhöhung, die ihnen auch bewilligt wurde.
Diese Lohnerhöhung scheint uns aber eher im Inter­
esse des Arbeitsgebers zu sein. Denn früher hatten
in Freistadt die Männer per Tag 60 kr. nebst Früh­
stück und Jause und die Weiber 50 kr. nebst Früh­
stück und Jause. Jetzt bekommen die Männer 80 kr.
und die Weiber 60 kr. per Tag ohne einen Bissen
Brod. In St. Martin, 2 Stunden von Ried ent­
fernt, wollte man den Streik durch Einberufung von
landwirtschaftlichen Arbeitern des Schlosses Zell.an
der Pram, ebenfalls Eigenthum der Herrschaft in St.
Martin, eindämmen. Als aber die Zeller Arbeiter
die Ursache ihrer Sendung nach St. Martin er­
fuhren, reisten sie wieder heim. ohne Verrichtung der
Feldarbeiten.— In Oberösterreich sind jetzt die Ge-
meindewahlcn im vollen Gange. Mit einzelnen Aus­
nahmen fallen dieselben conservativ aus. Es ist ja
das ein altes Herkommen, denn der Bauer Oberöster­
reichs ist von Haus aus conservativ. wirtschaftliches
Verständnis und Umsicht im Berufe sind beim libe­
ralen Bauern, die hierlands leicht zu zählen sind,
seltene Eigenschaften. Sie müssen nationale Politik
treiben, Geistliche schelten und Wolf ehren. Die
libcral'deutschnationalen Blätter ärgern sich über diese
Wahlen nicht wenig, weil ihr Schimpfen über die
„Clericalen" so fruchtlos ist.— Vorgestern wurde
die Leiche der Frau Francisca Jäger, k. k. Proseffors-
Gattin am hiesigen Gymnasium, nach Innsbruck über­
führt. Sie starb nach langer Krankheit, im 46. Le
bensjahre.
Aolizen.
* Ankunft des Erzherzogs Eugen. Heute
kam mit dem Nachmittagszuge von Wien\ ver Corps-
comwandant und commandierende General Erzherzog
Eugen, von Linz her. Am Bahnhöfe hatten sich
Erzherzog Ludwig Victor mit Gefolge, Herr Laudes-
präsident,. Herr Landcshauptm.-Stellvr. Schumacher
1. Bürgermeister-Stellvertreter Dr. Povinelli und
Stationscommandant Fischer- Colbrie zur Begrüßung
eingefunden. Vor dem Hotel „Schiff" hatte bereits
um 2 Uhr die Ehrencomvagnie des heimischen In­
fanterieregimentes mit Fahne und Musik Aufstellung
genommen. Um 3 1/ i Uhr kamen die Wägen ange­
fahren; die ersten 2 schwenkten an der Ecke der
Residenz gegen den Dom, sie führten Se. kaiserliche
Hoheit Erzherzog Ludwig Victor und hochsein Ge­
folge, aus dem 3. Wagen stieg der Herr Stations­
commandant.
Indes war schon die Koiserhymne von der
Kapelle angestimmr worden. Aller Augen waren
nun auf den 4. Wagen gerichtet, welchem der hoch­
würdigste Corpscommandant entstieg. Strammen,
elastischen Schrittes gieng Se. kaiserliche Hoheit von
der^Ecke der Residenz bis zur Ehreucompagnie,
welche Hochderselbe abschritt. Daraus erfolgte die
Vorstellung des !. k. Ossicierscorps und nachdem die
Musik und Zhrencompagnie vorbeidefiliert waren, er­
folgte die Abgabe der Regimentssahne auf der
Hauptwache.
Um 5 Uhr abends wurden verschiedene Audienzen
ertheilt, morgen beginnt die militärische Jnspection.
* Personalien. Der hochwürdige Herr Capitel-
vicar Dr. K a l t n e r, hat sich bestimmt gesunden,
mit 27. v. den hochw. Herrn Domcapitular Anton
Keil zum wirklichen Consistorialrathe zu ernennen.
An diesem Tage wohnte Domcapttulac Ant. Keil das
erste Mal einer Consistorialsitzung bei.
* Die Priester-Exercitien werden im heurigen
Jahre m der Zeit vom Abend des 6. bis zum
Morgen des 10. August stattfinden. Anmeldungen
zur Theilnahme sind an das s. e. Consistorium oder
an die hochw. Vorstehung des f. e. Priesterseminars
zu richten.
* Freie Pfründen. Die Pfarre Jtter im
Decanake Brixen i. Th. wird demnächst erledigt wer­
den. Die Competcnten um diesen Seclsorgsposten
haben ihre mit den vorgeschriebenen Belegen instruierten
Gesuche bis ind. 23. Juli das f.-e. Consistorium
vorzulegen. Auch A l p a ch ist ausgeschrieben.
* Vom Landesschulrathe. Unserem gestrigen
Bericht über die „Verleihungen" müssen wir dahin
ergänzen, dass auch eine „Entsetzung" vor genommen
wurde. Wenn wir richtig gehört haben, so wurde
der wurzelhaftc Agitator Fr. Hcchl von Obereching
seines Amtes entsetzt. Derselbe gedenkt angeblich mir
seiner Braut nach Bosnien auszuwandern.
* Mozarteum. Am Sonntag den 8. d.
vormittags um 11 Uhr und am Mittwoch den 11. d.
nachmittags 4<jr Uhr finden in der »Aula academica«
zum Schulschlusse der öffentlichen Musikschule „Mo­
zarteum", bei freiem Eintritte, die üblichen Musik-
vorführungen statt, wozu an die P. T. Angehörigen
der Schüler und alle Musikfreunde die höfliche Ein­
ladung ergeht. Die diesbezüglichen Vortragsordnun-
gen gelangen bcidemale beim Saaleingange zur Ver-
theilung.
* Theater. Freitag den 6. d. findet im hi-
sigen Stadtlheater das II. Gastspiel des fliegenden
Ballets (lls ballet ralout) mit hier noch nichl gege­
benen künstlerisch interessanten Darstellungen statt.
Programm: 1. Luftgruppe, 2. Soloflug, 3. Luft­
walzer, 4. Schleiertänze in der Luft, 5. Apotheosen.
Dazu wird gegeben: Die Fortsetzung des Lustspieles
.Im weißen Rößt' „Als ich wiederkam", in 3 Acten
von O. Blumenthal und G. Kadelburg. Repertoir-
stück des deutschen Volkstheaters in Wien. Großer
Erfolg. Die Productioncn des Ballets sind decent,
also auch für Familien geeignet. Die Vorstellug
wird mit Orchester aufgeführt.
* Hochwasseruachrichten. Aus Mittersill
ist heute 7 Uhr früh von der Marktgemeinde-Vor-
stehung folgendes Telegramm eingelangt: „Salzach
2 m 60 em steigend, Dammrisse durch Üeberfluthung
vielfach zu befürchten." Aus Werfen ist heute
9 Uhr vormittags von der Pegelstation nachstehendes
Telegramm eingelangt: »Salzach 150, Regen, weite­
res Steigen voraussichtlich."
* Staatsbeamten- Vereinigung in Salz­
burg. Die Monatsversammluna dieser Vereinigung
finber am 8. Juli um 8 Uhr Gasthofe.zum „Höll-
bräu" statt. Die Mitglieder werden zu zahlreichem
Erscheinen eingeladen.
* Vermählung. Infolge eines Uebersehens in
den Matriken nagen wir nach, dass am 19. Juni
Herr Josef Wendl, k. k. Oberconducteur, mit The­
resia Fellner, Köchin, in der St. Andräkirche ge­
traut worden ist.
* Sammelgelder. Von einem Priester hier
als Monatsbeitrag zum kathol. Universttätsverein
2 K. Für den Bonifaziusverein 9 K durch Herrn
Mangelflerger, Pfarrer in Pleinseld. Anna Pichler
aus Neukirchen i. P. als jährlichen Beitrag zum
kathol. Universitätsverein 20 K. Pfarrer i. P. Kalch-
gruber für den Universitätsverein 10 K. %ixt die
deutschen Glaubensbrüder bei Aussig: zum
Kirchcnbau 2 K von einem Priester der Stadt Salz­
burg; Ungenannt 2 K; 3 K aus dem Lammerthale.
* Diebstähle. Dem Maurer Johann Wagner
in der Augustinergasse 6 wurde vorgestern ein brau­
ner Lodenhavelok mit Pellerinc im Werte von 16 K
sowie eine minderwertige graue Lodenhose entwendet.
— Dem Privatbeamten Herrn Johann Dvck-Blaul
aus Basel, welcher vorgestern mittags mittelst Bahn
hier eintraf, wurde beim Einsteigen in München seine
braunlederne Brieftasche mit dem Inhalte von 500 K
entwendet.
MermLschiss.
Hafenbrand. Am Samstag nachmittags ent­
stand in der Vorstadt von New-Aork, Hoboken,
ein Schiffs brand, dem viele Menschenleben
zum Opfer fielen; die Zahl schwankt in den ver­
schiedenen Abgaben zwischen 125 und 1250. Der
Schaden wird auf 50 Mill. K angegeben; daran ist
nicht bloß Nordamerika, sondern auch Deutschland,
England betheiligt. Für den Fortgang der Action in
China sind solche Ereignisse natürlich nicht förderlich.
Eisenbahnzusammenstoh. Bei Braine-le
Comte aus der Eisenbahnlinie Brüssel-Mons
fand, am 1. Juli ein Zusammenstoß zweier Züge
statt, wobei 15 Personen verletzt worden sein sollen.
Nach weiteren Meldungen wurden 23 Personen
verletzt.
Mgramme des k. k. Fele«W8m-Lon.-Nmms.
Ernennungen.
Wien, 7. Juli. Die „Wiener Zeitung" mel-.
bet: Der Cultusminister ernannte den provisorischen
Lehrer an der Realschule in Salzburg,
Krögler, zum wirklichen Lehrer dieser Anstalt und
den Supplenten Hacket zum provisorischen Lehrer
des k. k. Gymnasiums in Salzburg.
Die Vorgänge in China.
Berlin, 5. Juli. Der österreichisch-ungarische
Botschafter -Szögyenyi drückte namens seiner Regie­
rung der deutschen Regierung die tiefste Entrüstung
über die Ermordung Ketteler's und das schmerzlichste
Beileid anlässlich des unerhörten Vorfalles aus. Die
deutsche Regierung dankte warm.
Tschifu, 5. Juli. Einer Reuter-Meldung zu­
folge sollen der englische und der rustische Admiral
es für inopportun erklärt haben, gegenwärtig aus
Peking zu marschieren, weil die Streitmacht der Ver­
bündeten nur gegen 20.000 Mann betrage, während


[ 2023-06-29 10:47:27.910 - 19000705 - Seite 4 ]
zwischen Tientsin und Peking die concentrierke chine
fische Mach:
m^r 140.000" Mann stehe. General
Nich soll m>t 90.000 Mann «egen Tienrsin vorrücken.
New-York, 5. Juki. Staatsikcretär Hay lieh
den Negierungen Europas und Japans erklären, die
Vereinigten Staaten cnnr'enrm nicht den Kriegs-
zustand "mit China; die entsandten Truppen seien nur
zur Herörllm.'a der Ordnung.
Wien, 5. Jul'. Das österreichische Schiff
„Zcnta" reiegrapbiert: Ein Courier aus Peking be--
richtete u- irr audcrw, dass die österreichische Geiandl-
schafi vmaussichllich zerstört und ein Entsatz vorläu­
fig unmöglich sei. Der deutsche Viceadmiral gratu­
lierte persönlich zu dem tapferen Verhalten des öficrr.
Detüchewent bei der Erstürmung von Taku.
Shanghai, 5. Juli. (Reuter-Meldung.) Drei
aus Peking entwichene Chinesen le achten, dass 1000
Fremde und 400 Soldaten und 100 chinesische Zoll­
beamten, einschließlich der Frauen und Kinder, sich
in der belagerten englischen Gesandtschaft befanden,
bis die Munition und die Lebenswille', erschöpft waren.
Die Gesandtschaft wurde niedergebrannr und
alle Fremden gelobtet. Es verlautet, dass der
Kaiser und die Kaiserin-Witwe vergiftet seien.
Briefkasten der Redaction:
„Eine Anzahl Studenten!" Warum schrei
ben Sie anonym? Spendiere» Sie der schweigsamen
Redaction die Namen!
-sSj
-<älj
Dedsn jftontag und ^Donnerstag
PROMENADE-CONCERT
ansgefirt m äer l n. i Rßöients-Kajelle Erzherzog Rainer fir. 53
an allen anderen I'agen'
Goncevt des Salon-Grehesters -3«. Metrik
bei freiem Eintritt.
Sonntags Beginn des Fpelconcer’tes vormittags 11 Uhr.
Hochachtungsvollst
PiitsF*.
Nr. 6049.
Telegraph Wer Kurs der k. k° Börse in
vom 5. Juli 1900.
Wiev
Einheitliche Stciatsschuts
in Noien 97.40
Einheitlichc Staatsschuld
in Silber 97.15
Gefielt. Gvldrenle.. 115.95
4% österr. Kronenrente 97 05
4% ungar. Goldienle 115.70
4% ungut. Sronenrente 91.05
Oest.-ung. Bankactien
Credit-Actien
London
100 deutsche R.-Mark
20 Markstücke....
20 Francsstücke...
Italien Banknoten.
Rand-Dukalen....
1730.—
673.—
242.30
118.62
23.71
19.28
90 80
11.33
Zahl 25.405.
Salzburg, 3. Juli 1900.
limiiMdiiiiig
die Entrichtung der Hundetaxe für das
2. Halbjahr 1900 betreffend.
Für die Entrichtung der Huncetaxe für das
2. Hglbjahr 1900 im Betrage von 5 Kronen werden
festgesetzt:
Wontag, 9. Juli
Wittwoch, 11. Juli
Donnerstag, 12. Juli
jedesmal, von 8—11 Nhr und von 2—5 Uhr.
Die Hunde sind an derLeine in dasAmts-
locale im Fleischbankstöckl, Griesgasse
Nr. 19, vorzusühzen.
Im Interesse' der raschen Durchführung der
Taxeinhebung wird ausdrücklich bemerkt, dass nur
an den drei vorbezeichneten Tagen die Taxe zu ent-
richten 'ist und dass die.Säumigen, nach§ 16 der
Hundetax-Vorschriften außer der nachzuzahlen­
den Taxe mit einer Geldstrafe/bis zu 6 Kronen,
eventuell einer 15stülidigen Arreststrafe belegt würden
und überdies die Confiscation des'Hundes erfolgen
würde."’' 1”’
Der Bürgermeister-Stellvertreter:
Dr. WovineM.
SKgr.Obst
Tafelpfirsiche. st. 2.—
Emsiedcpsirsiche fl. 1.60
Marillen. 1 fl. 2.—
Pflaumen.. fl. 1.60
Birnen I.. fl. 2.—
Birnen II.. fl. 1.40
Herzkirschen.. fl. 1.10
Apfel .... fl. 1.10
Paradeis.. fl. 1.40
Gemüse und Obst billigst.
versendet alles franco gegen Nachpahme
Elife Geppenhofer, Gutsbesitzerin.
Görz, Küstenland.
Klmllmklkimg.
Zufolge Erlasses des k. k. Finanz-Ministeriums
vcm 18. Juni 1899, Zahl 33.406, wird hiemic be­
kannt gegeben, dass in Ausführung der Art. IV bis
IX des Gesetzes vom 25. October 1896, R.-G.-Bl.
Nr. 220, betreffend die fcirecten Personalsteuern für
das Jahr 1800 an der vorgeschriebenen staatlichen
Grundsteuer ein Nachlass von 15 (fünfzehn)
Procent, dann an der Hausclaffensteuer und
Hanszinssteuer ein Nachlass von 12 l/ 2 (zwölf
einhalb) Procent stattfindet.
Der Nachlass ;wirb blos von der Staatssteuer
und nicht auch von den Zuschlägen der autonomen
Körperschäften berechnet werden.
Nach ersolgter individueller Austheilung der
Nachlässe auf die einzelnen Steuerträger wird der
für das Jahr 1900 entfallende Nachlassbctrag in
den Steuerdocumenien. der Partei (Steuerbüchcl,
Anlageschein, Zahlungsauftrag) nachträglich ersichtlich
gemacht werden.
Der Zeitpunkt, mit welchem dir Eintragung der
Nachlässe ui die Llleuerdocumeute der Parteien er­
folgen kann, wird mittelst besonderer Kundmachung
der Steuerämter an dst Gemeinden bekannt gegeben
werden.
Z. 25.104.
12.47 stüL ^H
f-KA
Salzburg, am 2. Juli 1900.
11.10 Bitt 'S 11»
CliillM-AüssljjreibW.
Aus der Anton Steinbergerffchen Stiftung
12.01 mit
12.49 na-
1.21 ncht,
(3-(
L.
k. Jinanz- Airection Salzburg
am 26. Juni 1V00.
Der k. k. Hofrath und Finanzdirector:
Azingcr.
Echte Krimuer Stoffe
1 QsonpQt\W%tv.3.10 (fE 2.75,3,70,4*80 ö.ßnfeti j.
laug, compl. Herreu-I kl. 6.-^ u. 6.00 von besserer
Anzug <Nork. Hofe^st. 7.75 von sriuer, /Tchllff
und Gilet)^ gebend. IH- 8.65 t*ou feinster
Ist.1v.-
koftct nur
von kiochf irrster/
Ein Coupon zu schwarzen! Salon-Anzufl fl. 10.—, sowie Ueber»
zieherftoffe, Touristenloden. feniste Kamurgarne rc. versendet zu
Kabrikspreisen die alo reell und solid destbekonnte Tuchsabritö-
Nskderläge 6314
für verarmte Kaufleute der Stadt Salzburg,^
13«
deren Witwen und Waisen kommen für das Jahr 7)10?
1900 die abgereisten Zinsen im Betrage von 380 X .(Sty^"
in nach Maßgabe der einlangenden Gesuche erst fest- E abch
zusetzenden Theilbeträgcn zur Verleihung.^ Mchtul'
Bewerber um eine derartige Spende haben die 3<16 j t Ji
gehörig zu belegenden Gesuche bis Ende Juli 7.28 ftür
1.‘"
I-
hieramts einzureichen.
Der Bürgermeister- Stellvertreter:
Dr. Povinelli.
Z. 23.859.
CoiltUS-Ausschreiining
7.50 srüf^"P.
10.15 Bor« m
11.16 Bris^
1.0S
S 12 ÄS
Salzburg, am 21. Juni 1900. bm 5«Mf
ÄW
a 18« M
<»tl
betreffend die Verieihnng der Änton Hochmnth'schen früh,p^
Heiratsausllattungeil pro 1900. «h
Vom Gemeindecalhe der Landeshauptstadt Salz-
bürg kommen aus der Anton Hochmuth'schen Heirats-^ '-
ausstattungs-Stiftung im Monate August l. I., 7^ 0^ m
dem Sterbemonate des Stifters, die abgereisten 4U0ns"^'^
Zinsen an je- zwei mäi nliche. und zwei weibliche,
uubemittelte und in der Stadt Salzburg gebürtige »'
Heiratscandidaten mit dem Betrage von
zur Verleihung und können hierunter im Sinne des
Stistsbriefes nur solche Personen verstanden werden,
welche in der^ Zeit vom 15. August 1899 bis dahin
1900 geheiratet haben.
Bewerber um diese. Ausstattungen haben ihre
Gesuche, welche mit dem Taufscheine, Mlltellostgkefis'
und Siltenzeugliisse, sowie mit dem eventuell' auch
nachzubringenden Trauungsscheine versehen, sein müssen,
bis längstens 16. August l I. hieramts zu überreichen.
ic 124 5früh,
l e Ä nchm..^
( H?‘
INI
Nichts,
2.10/
3.25. ttfol
0.05 BOÄ“ 1 EI
0.35 vo?Ä-Ltz
12.45 mit/
2.00 nor!'
Der Bürgermeister:
dsigtus Sdiei&s.
3.25 not"
S
3.54 ruft
. Siegpel-Zml^of inSx?!Ü3in.-1
Muster gratis u. franco. Mustergctreue Ltefrrung garantirt.
D!« Vortheils der Pridatkulidschast. Stoffe direkt bei obi-rx
. r^'-rit^orte zn t'.-stellen, sind bedeutend..
In vermieten:
m)
(2 Z'mmer mit Küche,
vpn her Stadt und
gaffe Nr. 0, ersten
Garteubrnützangs 10 Mnuten
Leopold--krön, Brumchans-
Stock, r-ur an Katkolikey.
6.— Sool
7.31' ah® 1*
0.30 o'O'l llll
10.5° a4j. W
If
Eröffnung.
m., 1.
6 .—*,
abends
Am 16. Juli l. I. wird in Noimthal, Peters- 1 W A.
brmmstraste Nr. 3, ein Kindergarten eröffnest'
welcher, unter- der Leitung der ehrwürdigen Kreuz-”
schwestcrn aus dew Pcovinzhause Linz steht. Die-'
Ausnahme der Kinder im Alter von 3 bis. 6 Jahren
wird vom 10. Juli, an täglich stattfinden,
nraraj
touren
bicsp
fe|en
titte f
flk.OLILLLM za allen Ziehungen
J OSE gegen Cassa snm Tagescourso and coulanteit
in Monatsraten.
yEHSICHERONG gegen VEELOSIJNGSVEßLUST bei
Auslosung mit- dem kleinsten Treffev respcetlre
Normale bei Losen und verlosbaron Efiocten gegen
billige Prlmlen..
T1-
1
f eoiiEeistiiDeii-AGtion-G-esellEctiall
^mpf ekle näherte Losgrappe»^ ev
1 Stüci 30 ^' BodenloB 1, Emission. MN. 4 fi. 45.000 ö.W,
1.* Ungar. Prämian-Los k fl. 50
*. 2 ü/ 0 SerboruteM
»sne nur 10 il 13 WIEN
*. fi. 75.000 ä.tt.
imd fl. ßO.OOO ö.Tf.
4. Fiaoes 00.000
Wiener CommunU-Loa... 8• B. 200.000 a.W.
AUa* Lose ansammen In Konntemten 1 8. 16 ,— nnd die ns.cb
ScaU in ;9ütfiüende StempelgeMi. An! Telia« gen werden anch
»ndera belieWgs Losgrappea oder elnielne Lose gegen Tbailsek-
Innren couinat^at Bbge^ebaa.
■WJlg gj.
^Hitl
Herausgeber: Sebastian Dmmer.-- Verantwortlicher Redacteur: Johann Hotter.- Lluck und Verlag von Anton Pustet
3t! i
tn Salzburg.

