
[ 2023-06-29 10:47:49.888 - 19001205 - Seite 1 ]
Mtiroch. 5 December 1900 M 278 XXIVL Jahrgang
Erscheint täglich— mit Ausnahme der Sonn- und Seiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
—Abgabrstellen:
Iv'brr Haupttrafik JaSny, Ludwig-Victor-Platz; in den Trafiken Scheffel, Getreidegasse; Hub er, Mtzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, Dreifaltigkeitsgafie;
Klimitsch, Schallmooser Hauptstraße; AspSck, Kaigasse: Buchsellner, Nonnthaler Hauptstraße; fer"rrs im Zeitungsverschleiss I. Konrath, Schwarzstraße.
Nrörmmeratiorls-Preise: a) Für das Tagblatk' Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljäbrlich 5 X 50 L, -monatlich 1 K 90 h. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8 JE
»ierleljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 h, vierteljährlich 1 K 80 h, monatlich
65 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Manuskripte werden nicht retoumiert.— Aufrageschreibe» müssen mit ein« Retourmarke versehen sein.—
ZNseeate werden billigst berechnet.— Alleinige Anrronceu-Aufnahme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Volksschriften von Kuöert Iirledk, Wirr:, V., Matzleinsdorfer-Straße 7.
WNschnationale Wahwerichte.
Ein in Wien erscheinendes Tagblatt, das in der
Regel von anständigen Leuten selten gelesen wird,
die sattsam bekannte „Ostdeutsche Rundschau",
paradiert von Zeit zu Zeit mit Wahlnachrichten aus
unserem Salzburger Lande. In einer Nummer der
verflossenen Woche, nämlich in der Freitags-Nummer
330 bringt das genannte Blatt unter dem Titel:
„Die Wahlbewegung im Lande Salzburg"—
einen Originalbericht aus Salzburg, der— wenn
wir nicht irren— aus der Feder eines bekannten
Judenstämmlings, der in Salzburg, stark in Politik
macht, herzurühren scheint. Der „gewasserte" Juden­
jüngling berichtet in diesem Artikel mit der ihm
eigenthümlichen Zuversicht und Bescheidenheit über
die Wahlchancen im Lande Salzburg, und stellt Be­
trachtungen darüber an, ob die „clericalen Candidaten"
bei den bevorstehenden Reichsralhs- Wahlen durch-
dringen werden oder nicht. Selbstverständlich kommt
der orientalische Berichterstatter zu der Schluss-
folgerung, dass es nicht unwahrscheinlich sei, dass die
„Clericalen" die vier Salzburger Mandate, in deren
Besitz sie sich bisher befunden haben, mit einem
Schlage verlieren dürften. Wieso der Berichterstatter
zu dieser Behauptung kommt, und auf welche That­
sachen er sie stützt, darüber berichtet er nicht, sondern
er lügt keck in die Welt hinaus, dass die sogenannten
„Deulsch-Conservativen" oder richtiger bezeichnet
die liberalen Bauernvereinler, die „clericalen"
Mandate erobern und für sich in Besitz nehmen
werden. Es ist nicht die Aufgabe dieses Artikels,
dem dreisten Judenstämmling den Beweis zu liefern,
dass alle diese seine Conbinativnen pure Erfindungen
sind, nur darauf berechnet, der entmuthigten liberalen
Wählerschaft Muth zu machen und dieselbe für
weitere unlautere Wahlumtriebe zu encouragieren.
Die Hauptwahlen werden ja den Beweis -liefern, dass
der Salzburger Berichterstatter der verehrlichcn
„Ostdeutschen Rundschau" einfach gelogen und einen
ausgewachsenen Bären unter die Leser dieses Blattes
getrieben hat.
Doch damit wollen w r uns, wie gesagt, vor­
läufig nicht beschäftigen.
Für uns ist lediglich von Interesse ein geradezu
rührendes Geständnis des Jüdleins, das wir unseren
Lesern nicht vorenthalten wollen und können. In
dem bezogenen Artikel der „Ostdeutschen Rundschau"
heißt es, dass die Candidaten der „deutsch-conservativen
Volkspartei" (Bauernvereinler). welche von dem
ehrenwerten Kunstmühlenbesitzer Fisslthaler dirigiert
wird, von allen „freiheitlich" gesinnten Parteicn in
Salzburg, den Deutschfoitichrittlichen und den Deutsch­
nationalen, unterstützt werden, und dass daher die
letztgenannten Parteien in der IV. und V. Curie gar
keine eigenen Candidaten aufstellen, sondern diese drei
Mandate den Bauernvcrcinleru überlassen. Weilers
heißt es wörtlich in der „Ostdeutschen Rundschau":
„Nur in der V. Curie haben die Socialdemokraten
einen eigenen Candidaten in der Person des Redacteurs
ihres Blattes, der „Salzburger Wacht", Ludwig
Prähauser, der aber keine Aussicht hat, gewählt zu
werden, ausgestellt. Es ist übrigens auch hier
ein recht erfreuliches Zusammenwirken der
Gegner der Clericalen festzustellen. Wenn
es bei den Wahlmännerwahlen zu Stich­
wahlen kam, stimmten regelmäßig die Social
demokraten für die deutsch- conservativen
Wahlmänner und umgekehrt."— Nun hab.n
wir eS schwarz auf weiß. Der schwazhaftc Juden­
stämmling hat es offen herausgesagt und eingestanden,
dass die Bauernvereinler nicht nur mit der ganzen
liberalen Sippschaft, den Deurschfortschrittlichen
und Deutschnationaleu, sondern auch mit den
„Soci" freundschaftlichst Hand in Hand gehen, wenn
es gegen die „Clericalen" -geht, und ^ass die
Bauernvereinler sogar „Soci" zu Wahlmänner
wählen, wenn es gilt, die Wahl „clericaler" Wahl­
männer zu verhindern. Ist dies nicht ein köstliches
Geständnis, bei dem nunmehr auch denjenigen, welche
die Bauernvereinler noch immer für ein conservatives
Element gehalten haben, die Augen aufgehen würden.
Wir hoffen, dass unsere Bauern, die nicht im Lager
der Bauernvereinler stehen, nunmehr wissen werden,
was sie zu thun haben.
Doch eine Frage drängt sich uns unwillkür­
lich aus.
Haben nunmehr die Herren Bauernvereinler
noch den Muih, die Thatiache abzuleugnen, dass
sie Affilirte und Bundesgenossen der Libe­
ralen und „Soci" srnv?! Was antworten dar­
auf die Spitzen und Größen des Bauernvereines:
Fißlthaler, Gmachl, Prem, Stabauer und Genossen?
Werden dieselben es auch fernerhin wagen, in ihren
Versammlungen, Wahlbroschüren u. s. w. die Behaup­
tung auszustellen, dass sie „conservativ" seien?
Werden die verchrlichen Herren Candidaten der
Bauernvereinler, die Herren: Gmachl, Prem und
Haider behaupten können, dass sie die Candidaten
einer conservative n Partei sind, und dass sie
selbst als „C o n s e r v a t i v e" bezeichnet werden
können?— Wir haben auf den Conservatismus
dieser guten Herren nie etwas gegeben und sie nie
für Conservative, sondern stets für echte Voll­
blut-Liberale gehalten, die sich schlauer Weise
zwar Conservative nennen, es aber nicht sind. Aber
wenn je ein Zweifel über den Conservativismus dieser
Herren gewaltet hätte, dann hat diesen Zweifel der
„gewasserte" Judenstämmling in seinem Berichte der
„Ostdeutschen Rundschau" über die Wahlbewegung
in Salzburg gründlich zerstört und den Bauernver-
einlern die Maske vom Gesichte gerissen. Er als ein­
geweihter Kenner der Parteiverhältnisse in Salzburg
bezeichnet die Bauernvereinler als Bun-
des-und Gesinnungsgenossen der Deutsch­
fortschrittlichen, Deutschnationalen und Soci!
Wahrlich, ein herrliches Quartett, wie man es schöner
sich nicht denken kann. Zum Schlüsse noch eine kurze
Bemerkung.
Der jüdische Berichterstatter der „Ostdeutschen
Rundschau" begnügt sich nicht damit, in seinem Wahl-
berichte die Wahlverhältnisse einfach zn registrieren,
und die bauernvereinlerischen Candidaten zu empfeh­
len, sondern es beliebt ihm, mit der ihm eigenthüm­
lichen jüdischen Keckheit die Candidaten der katholisch-
conservatrven Partei in gemeiner Weise zu höhnen,
zu beschimpfen und zu bckleksen. Wahrlich, soviel
politischen Unrath kann nur ein ausgeschämter Juden­
stämmling ablagern, und nur die „Ostdeutsche Rund-
schall" ist der Ort, an welchem man sich dieses un­
sauberen Geschäftes entledigt.
Die Los von Hlow KeHe beginnt
von neuem!
Aus Weimar kommt folgende Meldung: „Der
Evangelische Bnud" beschloss trotz des theilweisen
Verbotes seiner Sammlungen in den deutschen Bundes­
staaten zum Zweck der Unterstützung der „Los von
Rom"-Bewegung aus freiwillig zugegangenen Mitteln
weitere 300.000 Mark zur Gründung evangelischer
Gemeinden in Oesterreich zu bewilligen."—
Gleichfalls aus Weimar bringt der „Pester Lloyd"
die Meldung: „Das Präsidium des Evangelischen
Bundes beschloss die sofortige dauernde Entsendung
von 40 evangelischen Geistlichen nach Oesterreich
zur Unterstützung der Ueber triils Bewegung."
Iie Zalzö. ZuMimls-MgerM nach Um
im Jahre 1900.
ßindlüLe ullö ErmumiM »ou ^ermaun
(117. Fortsetzung.)
Aus betn stillen, ernsten Platze (Piazza dei Sig-
nori), ehemaliger Palästeplatz der Scaliger, ein reiches
und mächtiges Adelsgeschlecht, sahen wir das weiße
Standbild Dantes. Dort im ernsten Palast? Can-
grandes, mit Zinnen und hohem Thurme, weilte
Dante als Verbannter. Die prächtigen, gothischen
Grabmonumente der Fürsten aus dem Hause der
Scaliger, die in der Nähe sind, erregten hohe Be­
wunderung. Das sind prunkvolle, düstere Denkmäler.
Bemerkenswert ist, dass die Gebeine eines Menschen
nicht in der Erde ruhen, sondern in einem auf Säulen
lastenden Sarkophag. Mag auch das sclbsterrichtete
Grabmal Confignorios noch so prunkvoll und kostbar
sein, die Schmach den leiblichen Bruder aus Eigen
nutz gemordet zu haben, kann dadurch nicht gedeckt
werden; vielmehr fordert das Prunkderckmal die Sühne
der Blutthat heraus.
Die riesige Arena sahen wir in der vorgerückten
Morgenstunde nur von Außen. Auch hier an heil.
erinnerungsreichen Stätten haben viele Christen für
Christus, für den hl. Glauben geblutet. Das Amphi­
theater ist eines der bcsterhaltenen in Italien. Die
Arena wird in unserer realistischen Zeit von wan­
dernden Truppen, die hier ihre Schouspielbude auf­
zuschlagen pflegen, um triviale Stücke zum Besten zu
geben. Auch der bedeutende Campo santo, der Fried­
hof, wurde von vielen Pilgern aufgesucht. Befindet
sich ja doch auf demselben daS Grab des im October j
1899 verstorbenen Stadtcooperators Dr. Florian
Daser, welcher im milden Klima Italiens Heilung
seines Leidens suchend, in Verona schon vom Tode
ereilt wurde. Vom Eingänge rechts in der obersten
Abtheilung steht ein Stein, etwa 3 Decimeter aüi
der Erde hervorragend, nach Art von Marksteinen.
Die westliche Seite trägt unier Glas die Aufschrift:
„Floriano Daser, 9. October 1899". Am Grabe
wurde gebetet und ein schöner Blumenstrauß nieder­
gelegt. Auffallend ist, dass man wenige Kreuze sieht,
lauter kunstvolle Monumente auf dem Gottesacker,
die aber wenig Erbauung bieten. Das Hauptportal
des großen FriedhofeS hat an der Außenseite dos
eine Wort: »Resurrecturis« (den Wiedererstehenden) als
Inschrift. Inwendig stehen die Worte: »Ossa arida
audite' verbum Domini« (dürre Gebeine, hört das Wort
des Herrn. Ez. 37, 4) und dann »Pils lacrimis« (den
frommen Thränen). Auf einem Grabe war die rüh­
rende Jnschrisi: »Povero fiere!« (Armes Blümchen!).
Diese Worte ließ ein österreichischer Osiicier seiner
verstorbenen Tochter setzen.
Um ^11 Uhr begann für die Pilger der 1. und
2. Classe das Mittagessen. Unsere Besuchszeit in der
Stadt war wohl kurz gemessen. Doch die Stärkung
war wohl ersehnt. Die vielen Kellner im schwarzen
Anzüge eilten wie geflügelte Götterboten hin und her.
Ein kleinwinziges Männlein, mit einer Trompetcn-
stimme begabt, gab kurz und energisch seine Befehle
dem Kellmrvolke kund. Die Zeit der Hauptmahlzeit
war etwas kurz bemessen, so zwar, dass wir das
Essen fast verschlingen mussten. Den Pilgern der
3. Classe sollten wir eben bald Platz machen.
Von Verona bis Salzburg.
Nachmittags um 1 Uhr setzte sich unser Zug
nach Tirol in Bewegung. Wir verließen die Gefilde,
wo die »Divjna comedia«, deS größten Dichters oller
Zeiten ersonnen wurde. Die herrlich gelegene Veite
Verona, das alte „Bern" der deutschen Heldensage


[ 2023-06-29 10:47:49.888 - 19001205 - Seite 2 ]
Katholische Oesterreich?!! Ihr habt jetz^ Gelegen­
heit, diesen Leuten von der „Los von Rom-Bewegung"
eucre Meinung zu sagen. Diese Gelegenheit ist der
Wahlzettel. Darum: Auf zur Wahl! Es gilt die
Vertheidigung unserer Religion und unseres Vater­
landes!!
Dies geschieht aber nur dann, wenn auf Eurem
Wahlzettel der katholische Candidat steht. Wählt
Ihr Männer, welche bloß „Auch"-Katholiken sind,
Männer, welche von Alt- und Nculiberalen, Kirchen-
hassern, Apostaten und Abfallsagenten empfohlen wer­
den, so wird der „Los von Rom"-Bewegung nur
Vorschub geleistet.
An die gewählten Wahlmänner.
Liest man die feindlichen Blätter, so möchte
man meinen, dass die bösen Clericalen alle Minen
springen lassen, um gegnerische Wahlmänncr zur
kalholisch-conservativen Richtung zu bekehren. Dem
ist nun nicht so. Das Hauptaugenmerk wird darauf
verwendet, die auf das „clericale" Programm gewählten
vor lästiger und verlogener Bearbeitung zu bewahren.
So ist es auch in Oberösterreich. An die
coniervativcn Wahlmänner richtet die „Weiser Ztg."
folgende Worte: „Die conservativen Wahlmänner
stehen nun vor einer schweren Zeit. Mündlich und
schriftlich wird man sie bis zum Ueberdrusse be­
arbeiten, ihre Stimme am Wahltage selbst für den
oder jenen, aber nur ja nicht für die Candidaten der
katholischen Volkspartei abzugeben. Wir glauben
indes, es bedürfe keiner Anstrengungen unsererseits,
die Wahlmänner bei Pflicht und Ehre zu erhalten,
denn die Männer, welche von den Unseren gewählt
wurden, sind keine Windfahnen. Die Erfahrungen
der früheren Wahlen haben überdies den Beweis er­
bracht, dass die Männer, welche einmal offen zur
conservativen Fahne sich bekannt, bombenfest sind.
Auch jetzt baut die ganze Partei auf Euch, katholische
Wahlmänner! Ihr seid in Euren Gemeinden der
Ruhm der Kirche, der Ihr Treue geschworen bis
zum Grabe,— seid die Ehre Eurer Mitbürger, die
Euch als ihre Vertrauensmänner erkoren,— seid die
Freude des Vaterlandes, dessen Größe und Bestand
Ihr mit Gut und Blut, und nun auch mit Euren
Stimmen schützen sollt. Haltet einig und muthvoll
Treue denen, die Eurem Wort vertrauen!
Wund schau.
Oesterreich. (Die Wahlbewegung.) In
Tirol hat die Arbeit für die nordtirolischen Städte
begonnen. Am Sonntag waren der Städtccandidat
Dr. Malfatti und Förg (V. Curie) in Hall, wo
sie begeisterte Aufnahme fanden. Der gegnerische
Candidat für die Städte, Dr. Erler reist mit Lecher.
Die Wahlen in Kramsach sielen sehr -gut aus,
unter den Gewählten ist Pfarrer Tragseil von Voll.
döpp. In Hötting bei Innsbruck siegten im
ersten Wahlgange die Conservativen weitaus; bei der
Stichwahl wurden 2 Rothe gewählt. Es ist nicht
richtig, dass die Wahlen in Kältern umgestoßen
wurden, statt des verstorbenen Dechant- Piaier stndet
eine Neuwahl statt. Aus Vorarlberg kommt die
Nachricht, es habe der Candidat der Nationalen
der V. Curie, Herr Fridolin Hämmerte, weil noch
kein einziger Wahlmann seiner Richtung ge­
wählt ist. auf die Candidatur verzichtet.
Aus Graz kommt eine für die Socialdemo­
kraten bezeichnende Meldung: Diese haben am Sonn­
tag eine Wählcrversammlung in der Jndustriehalle
abgehalten, in der sie ihren letzten Trumpf —- die
brutale Gewalt ausgespielt. Dem armen Resel muss
es stark an den Kragen gehen, wenn er schon vier
Wochen vor der Wahl ausrufen muss: „Wenn Graz
mich nicht wählt, so wird Graz etwas erleben, was
es noch nicht erlebt hat." Resel hat sehr deutlich
verschwand, wo „Dietrich von Bern", Theoderich der
Ostgothcnkönig 489 den Odoaker schlug. Heißt ja
noch der Engpass, durch den wir müssen, die „Berner
Klause". Ebenso sind die Veronesen kräftige Longo-
bardenabkömmlinge. Freilich hat die Natur und das
Klima die Menschen verändert. Allein die Gegend
ist noch von italienischer Anmuth und von Zauber.
Schwer ward es uns, das schöne Land der Erde
verlassen zu müssen. Verona, das mit einer Anzahl
von Festungswerken viel von Angriff und Bertheidi-
gung reden kann, verschwand wie ein Gruß auf
Nicvergessen hinter den abschüssigen, kahlen Fels­
bergen. Wir fuhren nun durch die malerische Berner-
klause, fcnen historischen Engpass, den die Etsch sich
durch den Kalkfels gebrochen und dessen Befestigun
gen auf den Höhen zeigen, dass hier der Schlüssel
zur Lombardei und nach Tirol ist.
(Fortsetzung folgt.)
gesprochen, und die socioldemokratischen Arbeiter
haben ihn verstanden. Die Zwischenrufe, die dabei
gefallen sind, lassen andeuten, dass man im Falle
der socialdemokratischen Niederlage die gemeinsten
Gewaltthaten zu befürchten hat.
Im V. Wiener Bezirke ist es dem Eingreifen
Dr. Luegers am 29. v. nicht gelungen, die Einigkeit
herzustellen; am Freitag verkündeten die „Malcon-
tenten" in 2 Versammlungen, dass sie an der Can­
didatur Haberreitcrs gegen Mender festhalten. Der
beste Dienst für Schuhmeier! In einer Versammlung
am Montag stellten sich für denselben V. Bezirk
4 Candidaten vor: Mender, Haberreiter, Prell und
Schuhmeier. Besonders Prell gieng scharf gegen die
Christlichsocialen los, die er als „Clericale hinstellte.
Schuhmeier erzählte Haberreiter sei confessionslos und
sei Socialdemokrat gewesen.
(Der Staatsvoranschlag für 1901.) Dem
„Präger Abendblatt' wird aus Wien geschrieben:
„Die Berathungen der Finanzverwaltung mit den
Vertretern der anderen Fachministerien über den
Staatsvoranschlag für das Jahr 1901 dürsten nunmehr
abgeschlossen sein. Was den Central-Rechnungsab-
schluss für das Jahr 1899 betrifft, soll derselbe aber-
mals einen namhaften Gebarungsüberschuss
ausweisen. Auch im lausenden Jahre soll sich die
Gebarung im Ganzen recht befriedigend gestalten,
insbesondere sei bei den Gebüren eine namhafte
Mehreinnahme zu verzeichnen."
(Prälat Karlon.) Der bisherige Führer der
katholischen Volkspartei in Steiermark hat an den
Vorstand des conservativen Bauernvereines ein
Schreiben gerichtet, in welchem er die Niederlegung
des Landtagsmandates anzeigt.
(Bon der Budapester Universität.) Be­
kanntlich hat jüngst die juridische Facultät der Buda­
pester Universität in Angelegenheit der Verwendung
des Kreuzes an dieser Universität Beschluss gefasst.
Der letzte Punkt hat folgenden charakteristischen Wort­
laut: Desgleichen ist es die Ansicht der Facultät,
dass entsprechend der Gründung der Universität auch
der Universitätsgottesdienst neu systemisiert, die Stelle
eines Universitäts-Religionspredigers wie­
derhergestellt und an der philosophischen Facultät der
Lehrstuhl für ch r i st l i ch e Rje l i g i o n s p h i l o s o p h i e
besetzt werde.
Deutschland. (Ein „Losvon Rom"-Führer.)
Der ehemalige Redacteur der deutschradicalcn „Mar-
burgcr Ztg.", Hans Kordon, der vor einiger Zeit
wegen eines die katholische Religion bespöttelnden
Aussatzes eine Gefängnisstrafe abbüßen musste und
damals von seinen Gesinnungsgenossen als Märtyrer
gefeiert wurde, scheint sich nun auch aus einem an­
deren Felde erfolgreich bethätigt zu haben Der be-
rüchtigle „Odin", dessen Redacteur Kordon noch vor
Kurzem war, schreibt in der Nummer vom 17. No­
vember: „Hans Kordon hat das bessere Theil er­
wählt. er ist auf und davon, nachdem er noch vor
der Abreise einen gemeinen, hinterlistigen Schritt
gegen unseren Verleger geführt hat. Er ist nach
Zürich gegangen, wohin der Arm der Münchener
Staatsanwaltschaft, die an Kordon sehr viel Antheil
nimmt, nicht reicht. Fürwahr, ein ganzer Mann.
Gegen Kordon schwebt bei der Münchener Staats­
anwaltschaft z. B. die Untersuchung wegen wissentlich
falscher Anschuldigung und versuchten Betruges, be­
ziehungsweise Unterschlagung.
Frankreich. (Culturkampfblüten.) Der
Cardinal-Erzbischof Langenieux und die Diöcesan-
Geisttichkeit wurden wegen Uebertretung des von der
Stadtvertretung erlassenen Verbotes, am Allerseelen­
tage in der Stadt Processionen abzuhalten, vom
Friedensrichter zu Geldstrafen verurtheilt. (!!) Das
hiesige freisin—nige Apostatenblatt nimmt gegen den
Bischof Stellung, indem es ihn „unbotmäßig" nennt.
Wie haben doch die Worte ihre richtige Bedeutung
eingebüßt.
Asien. (Der Krieg in China.) Wie die
„Times" aus Peking melden, haben französische und
deutsche Generale mit Erlaubnis des Feldmarschalls
Grafen Waldersee die vor zwei Jahrhunderten von
Jesuiten auf der Stadtmauer von Peking aufge­
stellten astronomischen Instrumente in Besitz ge­
nommen. Die eine Hälfte dieser Instrumente soll
nach Paris, die andere Hälfte nach Berlin gebracht
werden.
Aus dem Hemeinderalhe.
(Oeffentliche Sitzung am 3. Decbr.)
(Schluss.) Der Vortrag über die Entscheidung des
LandeSausschusses, betreffend die Kostentragung für
Beseitigung einer Erdrutschung am Rainberge wird
in die geheime Sitzung verlegt. Daher folgt der
Vortrag des GR. Dr. v. Vilas über die Verwend-
I
Mg [dt
ung der Georg Wagner'schen Verlassenschaft.
Bekanntlich hat Wagner mit Testament vom 23.
April 1898 die Stadtgemeinde zur Universalerbin
eingesetzt mit der Bestimmung, das rein verbleibende
Vermögen nach Belieben des 'Gemeinderathes zu ge­
meinnützigen oder wohlthätigen Zwecken zu verwen­
den. Das Vermögen beträgt noch 33.530 K. Es
frage sich, ob es nicht zweckmäßig wäre, den Betrag stütz
vorläufig zu kapitalisieren und später zu verwenden.
Die Section trat dieiem Gedanken bei und schlägt.248
I
nudin
vor, womöglich solange zu warten— 8£ Jahre— 1.21 uch^
bis das Capital mit Zinsen und Zinseszinsen auf
50.000 E angewachsen sein wird und damit dann
irgend eine wohlthätige oder gemeinnützige Stiftung
zu errichten. GR. Höller findet es sonderbar, dass
man einmal nicht wisse, wohin man Geld verwenden
solle. Er wisse das sehr gut. Er erinnere an den
2-22 nadin
4.02 nchni.
7.10 abbi
(Sraii
8.50 atzend sM
IUchlmn
passiven Bruderhaus- und Bürgersp talfond. Letzterer *.15 fr.j
#•15 früh! :s: si
9.21 norm.,
2.15 uchm.
hosen
0: t
iJ«* 1
(StiiA
St«
:ifl)
3.11 n.6d)i(iSe!#®t
7 -— abtzs.S' ,,J1""
1 10 .-
,ji, 1-
ilj 1
Itichiimg
2.10 früh
3.25 früh
4.40 frü»
6.- stütz
9.10 vom.
9.35 Dorrn,
ist»,
m
(3.E.J.
j'4.
,.(3.K.i
(3.®.)!
Trams,
swtz-lt. l>
.54 11.15 tm., ä
56*f ItE, jj(
sei so sehr passiv, dass gar manchem der Eintritt in
das Spital verwehrt werden musste und dass viele
Untergebrachte keine Pfründe haben; neuerdings
müssten die Pfründen wieder um 21 vermindert wer­
den. 1895 wurden 7500 fl. abgeschrieben. Zu den
Versorgungshäusern habe der Fond die 11. 10 H,
Summe von 180.000 fl. beigetragen. Auch der Fi-^ siMÄ,
nanzplan bezüglich der alten Gebäude habe sich nicht 7 .— f.üh, z
bestätigt. Die Versorgungshäuser kosteten rund
46V.000 fl. und die Abrechnung des Fondes 7. 34^
weile ein Deficit von mehr als 5000 K aus. Dazu LjLj»
komme noch die größte Ungerechtigkeit, dass derBür- 7
gerfpitalfond zu den Verwaltungsauslagen 24.000ÜT nd)tn,, 6. 20:
beitragen müsse. Dasselbe Schicksal drohe dem Ar- (Sonn- u,
menfonde. jWagner habe in der Protokollarerklärung
einen deutlichen Fingerzeig für die Verwendung des
Geldes gegeben, nämlich zur geschlossenen Armen­
pflege und zur Ausbesserung und Vermehrung der
Bürgerspitalspfründen. Also möge es diesen Zwecken
auch zugewiesen werden. Er beantrage daher die Zu­
weisung des Gegenstandes an tue Finanz- und die
Rechtssection. Referent Dr. v. Bil-rs hat sachlich
nichts gegen die Zuweisung an die betreffenden See- 5.50 ata?
ttonen, bemerkt aber, dass sdas Testament späteren 9.15
Datums sei als die Protokollarerklärung. Das be- 10- 50
stätigt auch VB. Dr. Povinelli als Vertreter des
Erblassers. Hierauf wird der Antrag Höllers ange- '* 7^
nommen. GR. Dr. v. Vilas berichtet über 1. 2( 1 *+
Gffuch des Herrn v. Paschloff um Bewilligung 10. 35 ^(|)
einer Einfriedung am Mönchsberg. 1894 wurde an- «uq
den Genannten ein Grundstück mit einer Waldpar«* Kui®
celle verkauft Für letztere hat sich die Gemeinde
die Servitut vorbehalten, dass keine Umfriedung
gemacht werden dürfe, außer in einer von der Stadt-
gemeinde genehmigten Weise. Im Herbste d. I. gab
Paschkoff bekannt, dass er mit seiner Familie in die­
sem Walde vom Publicum immer mehr belästiget
werde. Er wolle deshalb denselben provisorisch ein« 12 .— mitt,
frieden und habe probeweise damit gegen die Giger- 2.04 nach»
sche Restauration einen Holzzaun errichtet. Daraus
könne der Gemeinderath ersehen, wie der Zaun aus
sehen werde.. Er bitte um Genehmigung. Die Scc-
tion 2 habe das Gesuch berathen. Das Bauamt er­
klärte, nichts ausstellen zu können in bautechnischer 11-16
Beziehung. Die Entscheidung aber lege es in die Mchtm,
Hände des Gemeindcrathes. Die Section lehnte das
Gesuch ab, weil die Gemeinde sich ausdrücklich die g^g
Genehmigung vorbehalten habe. Es würde wieder
eine schöne Partie des Mönchsberges derOeffentlich-
keil entzogen durch einen provisorischen Zaun, der
aber sicher einige Jahre stehen bleiben würbe. Pasch­
koff wird aufgefordert, den bereits aufgeführten Zaun
auf eigene Kosten zu entfernen und späterhin auch
probeweise auf eigene Faust keinen Zann mehr auf- 10.30 vomP«
zuführen. Das Referat wird mit Bravorufen begleitet
und der Antrag einstimmig genehmigt. s., 2 vm.,
Unter den I. Lesungen befindet sich u. 8L das
Subventionsgesuch des Mozarteums für das inter- v_ ifa [lt•’
nationale Musikerfest im Sommer 1901; eine Zu« nchm.,''
schrift der Gemeinde Wien, worin mitgetheilt wird,
dass letztere eine Action gegen die Kohlenvertheuer- Mchlm
ung beschlossen habe und um Anschluss der hiesigen 12.15 stütz
Stadtgemeinde ersucht wird. Die Veleranenvereine er- 7.11 stütz
halten für ihre Musikkapellen den Betrag von je 9.20 v°w-
MchPM.
2.51 früh
7.20 stütz
8.23 vom.
(Brau,
2.48 nach»
3.20 rufen
(Am
4.01 nafen
9.19 abb."
6®
■m
Steinbotf
(Stljll
1.15 tun.
(Eilst
1.53 nach«.'
6.10 sW-:
9.41 atds.
Primas-,
dachld.
"> §!!.
iMab
6.56
It
mn rr 11.40 vor«
1UU A. 12.45 nach«-
Höller interpelliert wegen der miserablen 1.45
Gasbeleuchtung; trotz einer Interpellation des GR. 3.47 nchn
Christof sei noch alles beim Alten. Interpellant er- 9.— noch»
sucht den Bürgermeister dringendst, der Gesellschaft g^g M.!■
mit allem Nachdrucke an den Leib zu rücken. Der n .50
Vorsitzende Berger constaticrt. dass er die Angele- MchiM An­
gelt seinerzeit dem speciellen Gascomitö zugewiesen g^if stütz,
habe. GR. Beraauer ruft, dass dieses Comito noch I.oeh^)»,l>.^
keinen Vorsitzenden habe. Derselbe GR. Höller
wünscht, dass die Laterne vor dem Leprosenhause
—— 1 Lwh M Hi
eil
r
1 6.15s*
Fortsetzung auf der Bellage.


[ 2023-06-29 10:47:49.888 - 19001205 - Seite 3 ]
’ttlll
n| (i >ctobtr.
i
l |jf‘
CHug
, ^^Braunau)
J^nen.gug
Httgntexpr.-Z.
Ifeli Stemdorf
'Ä (3- «.)
Teleglmme öcs l k. WgWßm-Korr.-IMLUS.
Chinesisches.
London, 5. December. „Standard" berichtet
aus Tientfin: Zwei Chinesen versuchten daS Arsenal
in die Luft zu sprengen. Der Versuch misslang. Ein
Mann wurde getödtet.— „Times" melden aus
Shanghai: Die Russen übernehmen in Nmtschwang
den Posidienst und besorgen die Einziehung der
Grundsteuer.
54.244.400 K 92 h
1,068.719„ 25„
Aus w eis
... über den Haprtalienstand der SalzburgerSparkasse
Amstettin im Monate November 1900.
Jnteresicnten-Conto.
Einlagenstand im October.
Neue Einlagen im November
Summa.
Rückzahlungen im November
Restl. Stand am 30. November 54.173.767 K 43 h
Hypothekar-Capitalien-Conto.
Stand im October 43,416 884 K 61 h
Gegebene Darlehen im November 203.020„—„
Summa.
„L, W. WUi|ituvu
™!tfj[jj *. Steindorf
tl,^ "rson-nzug
I^Kl-lSelzth.)
.^äfjWsgug
V ,., tl>Usonen-Zug
■ 9,1) (Söraunau)
u tUIt. Valentin
l'LüLÄNLM
l\ in siiou :r.< zv- aas herfai|
,J" flt'e.» U! '20 Äusnswähltö d Zeitungen]
des in- uau Ausiundes, über­
nimmt zur Einschaltung zu cou-
.Jantmi Bedingungen and billiger|
Preisberechnung (genau so billig|
'-1e bei directerBestellung) dass
Aue oncen-Bureau
:i.r katholische Blätter und!
Volksschriften von Hubert Friedl j
in Vüüs». V. Clichß's (Galvanos) werde.i zum Selbstkostenpreis!
geliefert. Zeitung^verzeichniss und Kostenberechnung werden I
p Wunsch eingesendet. (10 kr.-Marke.) 8
Nttlag vsn Anton Pustet in Zaljburg.
trAst.(Seizth.)
Uj(Selzthal)
01, Saatfeld.
1,115 Bifchofsh.
i,5ä:ä-( 3- Cl.)
?Ä» W Aenzug
]0 9A >- lS-lzth-)
m 4 See.
j^lMDi 30 "achm
Soeben ist erschienen:
Endesgefertigter erlaubt sich die P. T. auf das allbewährte
tfilsner Wnlerdier
und seine anerkannt gute Wiener Küche und echten Weine aufmerksam zu>
/H machen. Zu zahlreichem Besuche empfiehlt- sich bestens
Georg* Springer'.
'MBS
’O b c)(o cJ L-b b
ki
Jahrbuch für
ehrisfliche Familkn
eilender
Sensationelle Allheit!
NdrolkM-GISWchl-Krkittitt
„Pittner"
Die Vorzüge dcöselbeu sind: Aus jedes Petroleum-
bassia von 4 em Durchmesser aufschraubbar. Hand­
habung und Coastruclion denkbarst einfach. Tadel­
loses, rnssfreies, gernch- und gefahrloses
Brennen, glänzendes, rein weißes Licht von ca.
80 Kerzen Stärke.. Verbrauch von einem Liter
ganz gewöhnlichen Petroleums in 15 bis 16 Stunden,
daher größte Sparsamkeit bei colossalem Effect.
Vrofpktie gratis und franro.
Alleinige Niederlage bei
Max Nothmaier, Salzbuvg
Mozartplatz Nr. 4.
Telephonkirf 18».
aus den Staatsforsten des Dienten-
thales im Forstwirtschaftsbezirke Lend
in drei Losen ä 6000, 3600 und 4300 Festkubik-
metsr, 4 tu« 5 m lang. von F chten, Tannen u>d
einigen Lärchen, im schrijtitchen Ofsertw-n,e am 15.
December IVVt», vormittags 11 Uhr, bei der
k. k. Forst- und Domnnen-Direction in Salz­
burg, wo auch B-cingnlsse einzujch n.
UM" Dorchgliche "WZ
Ieinenmaren Barchente
Rleiderstoffe Dettzenge
Umhängtücher Rorhangstoffe
Teppiche
zu billigsten Preisen empfiehlt
3 ME- ICowar
SiWMil-DllMMsse 14.
Mieder-
Dabriks- Niederlage
M. Opferkuch
Schatz-Durchhaus und Mirabellplatz
empfiehlt die neuesten F:yon- Corsetts in nur guten
Qualitäten von 1 b?s 15 Kronen.
Hui gewässerter
ist während der Adventznl zu haben bei
AHrist. 'gfcmrnfetriö
Iimil-Inftkr: L. Mlshoser.
Auswärtige Aufiräge werden frühzeitig erbeten..
für
ck»s Jubr
ipOl
Est--Zschr. Preis: broschiert 50 Heller, gebunden 60 Heller.
7.53 ab Der neue Jahrgang dieses Kalenders zeichnet j
.. OxÄstsHauseu.^ herabgesetzten Preises ganz be-!
1.45 Anders durch textliche und illustrative Reichhaltigkeit!
1% abeniV’ au§ und ist auch durch seine allgemeinen und!
localen praktischen Notizen als Hausbuch sehr zu!
empfehlen.'!
„ m um 1
'! (f j^onenzug
« 1b #i° nel 'ä u 9
B' pntartir«
0
entexpr.-Z
;i; sv. 61.)
rfjffi- l 3'
^rfivneiizug
Für Hansfranen f
als schönes Weihnachts-Geschenk^
-- v
wt °H,o»enzug t
L U ilt r! onen 5 u 9 mit Spiegelwand und 4 Stellen, 180 cm hoch, 114 cm'
»cheilhatt. breit, ist zn verkaufen: Auerspergstraße 25, ersten i
v°rm.. Stock, Thüre 4. j
’.|
stioä) "U. Feiert.), SjfV 3* ««4- bei allen außerordentlichen Ge-f
,)sltt hen) abends ^legenheiten, als: Trauungen,!
iltk t.'., t nbctt' Taufen. Sterbefällen rc. des i
^--i' Kathol. Univerfitäls-Vereiues in Salzburg.
Ein großer Glaskaste«
Wester und biMgsterWoHnenkaffee!
M»Z
Wer guten Kaffee trinken und dabei Geld sparen
will, der kaufe
(joflfräfle KchöilM Mce-NiDmz
in Kakele« L netto V, «nd l U Kilo.
Diese aus sorgfältigst ausgewählten Kaffeesorten er­
probter Qualität bestehende Mischung, nach einem ganz neuen,
verbesserten Verfahren geröstet, ist hinsichtlich ihres kräfti­
gen Aromas und hochfeinen Geschmackes das Vorzüglichste
was geboten werden kann. Durch die Verpackung des frisch­
gerösteten Kaffees in Pakete hält sich der Kaffee bet sorg­
fältiger, trockener Aufbewahrung lange Zeit, ohne an Güte
zu verlieren.
Durch den Umstand, dass die feinen Kaffee denselben
hohen Zoll kosten als die ordinären, sind die feineren, weil
aromatischer und weit ausgiebiger, verhältnismäßig ent­
schieden die Billigsten. Deshalb ist auch der Preis für die
Wfeiiifk KchöilW Me-MiW
Vj Ktto-H'aket.
V 4 »j»
ein außerordentlich billiger.
8 Kronen
1 Krone
Um echt mit ttfßificr, WMmltt MtziMke.
u
Z
4
ä
1
ä
m
4
M
D
M


[ 2023-06-29 10:47:49.888 - 19001205 - Seite 4 ]
pSOMXSSEN zu allen Ziehungen
L OSE gegen Cassa zom Tagescours» und coulantest
in Monatsraten.
Y KRSICHERUNG gegen VERLOSUNGSVERLUST bei
Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respecÜTe
Nominale bei Losen und verlos baren Effecten gegen
biiliee Prämien.
f ecsiseistflöen-Aetien-Geseilsciialt
„Mercur“
!„ 10 Ü 78 Ü 8 Ms Iß d. 13 WIEN i„ Strolielsasse i
Fgyfc'Mwwwrti lawpe’i
I Btftok Boitenio« I. Emiadon. jlhri. 4
I, Ungar. Prlmien-Lo« 4 £. 40. I
t0/ 0 Serben-Lo«.
Wiener Commun*!-]
fl. 45.000 e.W.
fi. 75.000 S.W.
tmd fi. 60.000 6.W.
Franc« 00.0i,0
L. SOO.OOO ö.W.
war
Alle 4 Loh* msanuneii in Monatsraten 4 fl. 14.— and die .ui'fc
Seal» IIJ entfallend« Stempelgebär. i.af YerUzt^eu *erd»a *v.%
andere beliebig» Loagrnppen oder «taus«In* Lose g-ejfsu Th*''-vh
Innren eouLante*t «bgejfabea.
j Fernsprechstelle 10-
Thes, feinste Sorten.
bb& echt Jamaica
Hurn,
Grosse und kleine Präger
1 Saft-Schinken
und Carre.
echt ßatavia
• A'*
\W
I
I 6HA
P^lillSCh-Essenzen u.Liqueure
ijjiäiaÜ
5
**{ ■», ..
w
Christbaum-
I^Pf^on au* acos,
IICI £GII Stearin, Paraffin
in allen Farben lind Grössen
empfiehlt zur geneigten Abnahme
vorzügliche Oesterreicher,
Tiroler, Ungar u. italienische.
Heine,
Champagner
©6
echt französisch« und Inländer Marken.
Fernsprechstelie 10.
JmISms Ritter
Uhrmacher, OoTö- und SiMerrvarsn-KandTung
LinZergasss. neben Sem Kotet Maube.
^ Nr. 47.407.
KmulmaMiig
betreffend die allgemeine Bolszählung am
31. December 1900.
G.'mäß§ 19 der Volkszählungs- Vorschrift ist
i bezüglich aller jener männlichen Einheimischen, d. h.
^ österreichischen Staatsbürger, die in dem Jahre, in
welchem die Zahlung vorgenommen wird, oder erst
in dem Jahre der nächsten Zählung oder in einem
j t er Zmischenjahre das 20. Lebensjahr vollenden,
: also in öeti Jahren 1881 bis einschließlich 1891 ge­
boren wurden, jeden Anzeigezettel, in welchem ein
solcher Einheimischer zum ersten Male bei dec Volks­
zählung des Ortes vorkommt, ein stcmpclfreier,
unentgeltlich zu erfolgender Auszug aus dem Geburts-
; buche oder eine beglaubigte Abschrift des Geburts-
' schcines beizuheften.■
Um daher eine Verzögerung der Zähiungsarbciten
. hintanzuhalten, werden die P. T. Wohnungsinhaber
i ijitnui aufgcfordeit, die erforderlichen Geburtsbuch-
chuszüge von den betreffenden Pfarrämlein, welche
^ mit den nothwendigen Drucksortcn bereits bethcilt
^ wurden, sogleich zu beschaffen und behufs Beihcflung
izum Anzeigezeiiel bereit zu halten.
Ltadigemrmde-Dorjichuug Salzburg
llM 28. November 1900.
Der Bürgermeister:
Werger.
Empfehle mein gut sortiertes Lager
in Gold-, Silber-, Tula-, Stahl-
und Nickel-Taschenuhren der besten
Schweizer Uhrenfabriken, ferner
Pendel- u. Wand-Uhren, Wecker
rc.— Reelle einjährige Garantie.
Lager in Brillant-, Rauten-, Facon-
u. Eheringen, Ohrringen, Brachen,
Cravnttennadeln. Gold- u. Silber«
Uhrlctten, Medaillons rc.
Wer seine Whr, auch die com-
pkicierteste, sehr gut «. gewissen­
haft. gemacht haben will, wende
-ich Vertrauensvollst an obige
Kirma.
---
Rlie Mrm, Golclringe, alles Kolik iiml
SisGcr, tturfi alle Münzen, antike Uüreu
werden zn ilen üö üsten Anisen g-kaiifl
Otter in Tanskü genommen.
3
3
3
3
3
3
3
3
3
~a
3
3
«<
•<
ist die einzig bestehende Farbe, welche garantiert in S Stunden trocknet und schon nach
12 Stunden'eine Härte erreicht, welche selbst mit der besten Oelfarbe niemals erzielt
werden, kann. Mit dieser Farbe ist endlich ein lange ersehnter Wunsch aller Hausfrauen
erfüllt, weil das allzuofte Ausbessern so rasch schadhaft gewordener Fußböden entfällt. Die
Rapid-Farbe soll nur als Grundfarbe verwendet werden, weil der Anstrich derselben
vollkommen matt wird. Als Ueberzug ist nach wie vor meine Wernstein-Oel-Lackfarbe
am besten geeignet. Alleinverkauf bei
Kustcrv StuböcK, JarHenHanöLung
Telephon Ilr. 224. Salzburg) Theatergaffe 16. Telephon Nr. 224.
■t ÄtVi'-Csfl"«*«*.:! i
r*T?T 7 Tm\
Bei der hohen
MKerfleuer
ist Andre Hofers Echter Feigenkasfee
doppelt
wertvoll und sparsam.
Schuhmacher
Getreidegasse Ur. 39
empfiehlt sein großes Lager
tn selbstcrzeugter Ware in an­
erkannt guter Qualität
öei billigsten Preisen
sowie reichhaltiges
Sortiment
In ffimwni- ÜMoscfiest,
(Bummi» Tirrnsclmlien,
Filz- mul Tuäisäiuüen.
lmd einschlägige Artikel für Maler, Anstreicher, Lackierer, Wagen-
und Maschinenbau- Anstalten einzig in grösster Auswahl bei
Gustav Stuböck,
Farben-Niederlage in Salzburg,
Theatergasse 16. Telefon 224.
Sebastian Danner.
Johann Hotter.— Druck und Prrlag von Anton Pustet in Salzburg.


[ 2023-06-29 10:47:49.888 - 19001205 - Seite 5 ]
dne ganznächtige verwandelt und die unterhalb der
Stiege herausversetzt werde.
Mehrere Herren Gemeinderäthe wenden sich mit
aller Schärfe gegen die Verwüstung der Wälder durch
die Christbaumverkäuirr. GR. Krieger verlangt ge
gen die Marktenden strenge Controle. GR. Brun-
ner geht weiter und will keinen verkaufen lassen, der
nicht vom Bauer und Gemeindevorsteher eine Bewil­
ligung zur Fällung der Christbäume vorweise, Das
Hausieren damit soll verboten werden. GR. Kran-
zinger und GR. Weiser sticken die Aufme-kwmkeit
auf die Fichtenbestände am Franz Jofefkai und auf
dem Mönchsbcrge; besonders aus letzterem Gebiete
werde bei der Nacht viel gestohlen GR. Engl tnter^
pelliert wegen des Standes der Leobacher'jchen Ver
bauung. GR. Auer interpelliert wegen der Kanal-
herstellung an der Halleinerstraße. In beiden Fällen
gibt der Vorsitzende befriedigende oder beruhigende
Auskunft und schließt hieraus die Sitzung.
Korrespondenzen.
Morzg, 3. Dccbr. (Ehrung.) Am Donners
tag den 29. v. M. fand dahier die Ehrung un'eres
langjährigen, verdienten Gemeindesecretärs Johann
D u m statt aus Anlafs seines silbernen Hochzeits-
Jubstäums. In der Frühe wohnte der alte und der
neue Ausfchuss der heil. Messe im Dome bei. Abends
war Feier in Morzg. Der Jubilant wurde mit
Pöllerfchüssen empfangen, 3 Mädchen mit Blumen
bouquets begrüßten ihn. Im Festlocale überreichte
die Schützencompagnie ihm die Ernennung zum Ehren-
milgliede, der Gemeindeausschufs überreichte ihm ein
hübsches Anerstnnungsdiplom, 3 Mädchen trugen
hübsche Gedichte vor. War die Feier auch im Stillen
vorbereitet, so kamen doch so viele Festgäste, dass
das Local dicht gefüllt war. Dieser Tag wird dem
Jubelpaar und feinen Freunden gewiss lange in an­
genehmer Erinnerung bleiben
Strastwalcheri, 4. December. (Pfarrer Ru­
dolf f.) Mit tiefem Bedauern vernahm nnn hier
die Nach-icht von dem Tode des hochwürdigen Herrn
Pfarrers Anton Peter Rudolf von Schleedorf. War
ja Herr Rudolf hier bei 6 Jahre eifriger Cooperator,
zuerst in Jrrsdorf, dann in Straßwalchen und auch
Pfarrprovisor; hat ja er unter großen Mühen und
Beschwerden die vielen Tausender gesammelt, welche
das neue, herrliche Geläute der Pfarrkirche erforderte.
Es kündete darum auch die große Glocke in langen,
feierlichen Tönen der Gemeinde fein Sterben an und
gewiss entlockte sie den dankbaren Herzen viele fromme
Gebete. Es begab sich auch eine Deputation zum
traurigen Begräbnis nach Schleedorf, um dem guten,
lieben Freund, ohne Falsch und List, um dem braven,
eifrigen Priester nach dem Herzen Jesu die letzte
Ehre zu erweisen. Vale pia anima!
Taxenbach, 4. December. (Kathol. Vereins-
lebeu.) Am 2. d. hielt der kathol. Arbeiterverein
seine gut besuchte Monatsversammlung ab. Herr
Präses Höfele besprach die „Los von Rom"-Be-
wegung, die von den Deutschnationalen, den
Verbündeten des Bauernvereines, in Scene
gefetzt wurde und jetzt während der Wahlen zur Ruhe
kam, damit die Bauern es nicht merken sollten. Von
der Person Luthers ausgehend, zeigte Redner die
Ursachen seines Abfalles: Verfehlte Erziehung, ver­
fehlte Berufswahl, Stolz und Sinnlichkeit. Eine
Anfrage betreffs einiger Einwürfe gegen den Univer­
sitätsverein beantwortete der Herr Dechant. Daran
schloss sich eine anregende Debatte mit dem Effecte,
dass die Mitglieder an der Generalversammlung sich
recht lebhaft betheiligen mögen.
Bramberg, 3. December. (Markt.) Heute,
3. December, fand der letzte Viehmarkt von Ober-
pinzqau hier statt. Auftrieb: 1 Stier. 42 Kühe,
11 trächtige Kalbinnm. 19 jährige Kalbinnen. 4
Saugkälber, 117 Ziegen. 1 Stute. Ab verkauf:
30 Kühe, 7 trächtige Kalbinnen. 13 jährige Kalbin­
nen, 4 Saugkälber, 98 Ziegen. Preise: Kühe 240
bis 360 K trächtige Kalbinnen 250 K, jährige Kal­
binnen 160—200 K, Ziegen per Paar 36—40 K
Mmrterndorf, 4. December. (UniverfitätS-
Vereinsverfammlung.) Sonntag, 2. December
fand hier im Gasthausc der Frau Rexeisen die
Generalversammlung des hiesigen Universitäts-Zwetg-
vereines statt. Herr Pfarrer Vorderegger begrüßte
als Obmann des Vereines die versammelten Mit­
glieder und erstattete den Rechenschastsbericht. Hierauf
war Wahl des Ausschusses. An Stelle des ver­
storbenen Obmann- Stellvertreters Herrn Johann
Rexeisen wurde Herr Mathias Weiglhofer gewählt.
Herr Cooperator Süß aus Mariapfarr hielt dann
einen Vortrug über die Nothwendigkeit einer kathol.
Universität, sprach auch eingehender über den Geld-
beschaffungS-Moodus, wie er von Dr. Prinz Eduard
Liechtenstein aufgestellt worden war. Leider fand
dieser Plan nicht viel Anklang. Ein Mitglied drückte
den Wunsch aus, es möchten mehr Zweigvereine ge­
gründet werden. Zuletzt traten wieder Mehrere dein
Vereine als neue Mitglieder bei.
Ar. Ried, Jnrckreis, 3. December. (Wahl­
bewegung. Schögl vcrurtheilt) Im Jnn-
viertel sind nun die Wahlmänner-Wahlen in den
beiden Wählerclassen vorbei und nach deren Erfolg
lässt sich die Wahl der confervativen Candidaten Etz
und Doblhofer mit weil über zwei Drittel Mehrheit
erhoffen. Die Lästerungen der Deutschnattonalen und
der Soci haben also Nichts genützt. Doblhofer rst so
gut ein Bauer wie der dmtschnationale Candidat
Grahamer, aber weil er der katholischen Volkspartei
angehört, ertönte nicht mehr das schönerianifche Schlag-
wort: „Bauern, wählt nur Bauern", sondern man
erfand, dafür „unabhängig". Wenn man zur Wahl­
agitation ein Schlagwort erffnden will, soll es einen
Sinn haben, aber die Geistesbeschränktheit unserer
gegnerischen Hauptamührer liegt ohnehin mit der
politischen Einsicht immer im Kampfe! Dies zeigt
auch u a. ihr Uebereifer in der Aussichtstellung und
Verbreitung des deutschnationalen Wahlsteges mit
Schießen, Beleuchtung und Trinken in Mühlheim bei
Braunau, der Heimat des Grahamer. Aber statt der
Siegesfeier wird es bei diesen „Deutschen" Kopf-
hängerei geben bald nach dem Neujahr! Die beschei­
denen wirtschaftlich politischen Anlagen unserer deutsch,
nationalen Maßgebenden zeigen sich Weckers in der
Wahl ihres Hauptschreiers, des ehemaligen Unter­
lehrers Hans Schögl. Der alte Bauer Georg Scham-
berger zieht nicht und so wurden die Bauern einem
jungen Untcrlehrer zugetrieben, der ihnen wirtschaft­
liches Glück versprechen sollte. Denn nur Ex-Unter-
lehrer Schögl habe das Bauernglück im Sack. Die
Bauern sind jedoch in großer Mehrzahl vernünftiger
wie Hans Schögl und verachten seine Foppereien.
Fuchtig über das Auslachen, dass ihm so wenig
glauben, nannte der- feine Herr schögl tn einer
Bauernversammlung den Redacteur des confervativen
„Nieder Wochenblatt", Herrn Cooperator Pöschl,
einen ehrlosen Menschen. Dafür wurde jüngst Schögl
oom Gerichte zu 30 K Geldstrafe und zur Zahlung
der Gerichtskosten verureheilt.
* Allerhöchste Audienz. Wie wir erfahren,
wurde Herr Bürgermeister Berge r für morgen zur
allerhöchsten Audienz nach Wien berufen und ist
heute dorthin abgereist.
* Ehrung, Am 3. d. übergab eine Depu­
tation des Beztrkslehrervereines Salzburg Sadt dem
langjährigen Verdienstvollen Director an der k. k.
Lehrerbildungsanstalt, Herrn Schulrath Dr. Adolf
Bekk, als Zeichen der Anhänglichkeit und Verehrung,
die ihm besonders seitens 'einer ehemaligen Schüler
entgegengebracht wird, dr, vom akademischen Blid­
bauer Herrn Anton Aicher modelliertes Porträt
dieses gefeierten Schulmannes, der vor Kurzem in
den Ruhestand getreten ist. Das Porträt, in Form
eines Reliefs, das nach dem Leben vom genannten
Künstler entworfen, ist mit Epheuranken verziert,
zeigt große Aehnlichkeit mit dem geehrten Schulmanne,
dem Dichter der Epheuranken, und ist ein Beweis,
dass Aicher auf dem Gebiete der Kunst bedeutende
Fortschritte gemacht hat und in dieser Beziehung
aus der Höhe der Zeit steht. Das sinnreiche und
künstlerisch ausgestaltete Geschenk wird einige Tage
in Kerbers Schaufenster ausgestellt sein.
* Dreitägige Herz Jesu-Fejer bei de«
Ursulinen. Schon seit dem 200jährigen Bestehen
der Ursulinenktrche wurde dortselbst das allerheiligste
Herz Jesu mit besonderem Eifer und Geschick verehrt
und gefeiert. Wie schön und feierlich sind z. B. die
jährlichen Herz Jesu-Novennen im Juni mit den
Abendpredigten. Nachdem nun das gegenwärtige
Jahrhundert zur Rüste geht, in dem uns das Herz
Jesu so viel Gutes erwiesen hat, wird in dieser
Salzburger Herz Jesu-Kirche zum Danke und zu
Ehren des göttlichen Herzens vom 7. bis 9. d. M.
ein Tridumn (3tägige Andacht) mit Abendpredigten
(um j6 Uhr) abgehalten werden. Hochwürd, n Herr
Capitu ar Keil, Sladtpfarrer Feuersinger und Hoch­
würden Herr Capitular I. Danner,. haben die Abend­
predigten gütigst übernommen. Alle Verehrer des
göttlichen Herzens werden zu reger Betheiligung
hiezu freundlichst eingeladen. Goltesdienstordnung
wie folgt
7. December als am 1. Freitag ist um 6 Uhr
eine hl. Segenmesse, um |8 feierlicher Schuigottcs-
diknst, um 4 Uhr Litanei, um £6 Uhr Pred igt und
feierliche Segenandacht, Samstag als am Feste oer
unbefleckten Empfängnis, ist um 6 Uhr eine feierliche
Segenmeffe, um 8 Uhr leviticrtes Hochamt als Schach
gottesdienst, um £2 Uhr Litanei und um ^6 Uhr
Predigt und feierliche Segenandacht. Sonntag,
um 6 Uhr eine hl. Segenmeffe, um S 1/ i Uhr feicr
lichee Segengottesdienst um £2 Uvr Litanei •: .5 um
£6 Uhr Predigt und feierliche Segenandacht.
* Todesfall. Heute nachts starb Rnchenhaller-
straße Nr. 23 Herr Paul Wetzl, Schneidermeister.
75 Jahre alt. Die Beerdigung findet am Freitag
den 7. d. M., um 3 Uhr vom Leichenhause aus dem
Communal-Friedhos durch Straffers Leichenbestuttungs•
Anstalt statt. Ein Sepa-atzug dcr Lvcaibahn ver­
kehrt chiezu ab Bahnhof 2.01, ab Fiinfyaus 2.05, ab
Vazar 2.10, ob Nonnthal 2 15, retour Communal-
Friedhos um 3.29.
* Die Wahlmänner-Wahlen in der Stadt
haben heute um 8 Uhr begonnen. Die Betheiligung
in den ersten Stunden war eine etwas staue. In
der Scction II wurden bis 9 Uhr bet 60 Stimm­
zettel abgegeben. Im Nachbaust hatten kurz vor
12 Uhr 359 gewählt. Im Ganzen wurden dort­
selbst bis um 1 Uhr circa 400 Stimmen abgegeben.
Ein schönes Beispiel der Wahlpflichrersülluug gab
unser hochwst. Herr Fürsterzbischof, hochwclcher sich
im Laufe der ersten Stunden zur Wahlurne begab.
Mögen unsere Gesinnungsgenossen bis zum letzten
Mann sich an der Wahl betheiligen und die ver­
hängnisvolle Ausrede „Auf mich kommt es nicht an",
ja nicht gelten lassen. Die Wahl wird heute um
6—8 Uhc abends fortgesetzt. Morgen beginnt wieder
die Wahl um 8 Uhr früh und die Summenabgäbe
wird um 1 Uhr nachmittags geschloffen.
Es wird jeder Wähler dringend ersucht, vor
Abgabe des Stimmzettels in unser Agitations-
Local zu kommen, woselbst Aufschlüsse ertheilt wer­
den. Wir geben die Vocale mit den Straßen an
dieser Stelle bekannt.
Für bte I. Section (Rathhans): Gasthaus zur
„Ente", 1. Stock, Goldgasse 10;
für die II. Scction (Nonnthal) Gasthaus Ntthittger,
Kaigasse 3;
für die III. Section (Mirabell): „Römischer
Kaiser", Dreisaltigkeitsgasst 16;
für die IV. Section (Fischinger): Gasthaus „Rke-
denburg";
für die V. section (Cmhaus): Gasthaus zur
„goldenen Rose", Auerspcrgstcaße 30.
* Wahlmännerwahlen. Berg heim wählte
in der V. Curie mit Elixhausen 3 Liberale und
in der IV. Curie 3 Katholisch-Conservative, welche für
hochwürdigen Herrn Pfarrer Unterladstätter stimmen
werden.
* Katholischer Arbeiterverein für Max-
glan und Umgebung. Wie gemeldet, werden am
9., 16. und 2 3. December im Gasthaus „zum
blauen Stern" in Altmaxglan Aufführungen des
Volksbildes aus den Tiroler Freiheitskämpfer! im
Jahre 1809 „Peter Mahr, der Wirt an der Mahr",
im 4 Aufzügen mit 4 lebenden Bildern gegeben. Be­
ginn am 9. December um £3 Uhr, am 16. und 23.
um 3 Uhr. Das Reinerträgnis ist dem Christbaum-
sonde des kathol. Arbeiter-Vereines Max-zlan gewidmet.
* Christbaumfeker. Samstag den 8. d. M.
veranstalten die k. k. Post- und Telegraphen-
amts-Bcdiensteten Salzburgs ihre 2. Christ­
baumfeier in Pachlers ncurenovierten Saallocalttätm
in der Haydnsiraße Nr. 4. Beginn 4 Uhr nachmit­
tags. Eintritt nach Belieben. Za Beginn Bethest-
ung der Kinder vom Christbaum. Hernach gemüth­
liche Abenduntcrtzaltnng mit Gesang und Concen der
I. Militär-Veteranen- und Kriegervercius-Salonka-
pells.unter persönlicher Leitung ihres Kapellmeisters
Herrn F. 3E. Schneider. Das Reinerträgnis fällt
dem Chnstbaumfonde zu.
* Stadttheater. Morgen gelangt die Operette
„Der Blondin von Namur" auf vielseitiges Ver­
langen zum drittenmal zur Aufführung. Die melo­
diöse Musik von Müller sumor enthält eine Fülle
reizender Melodien.
* Staatsbeamten-Vereimgnttg. Den Mit­
gliedern 'wird nochmals iu Erinnerung gebracht, dass
am Freitag um */,8 Uhr im Hotel „Pitter" die
diesjährige Vollversammlung stattstndet und zahl­
reiches Erscheinen erwünscht ist.


[ 2023-06-29 10:47:49.888 - 19001205 - Seite 6 ]
* Conerrrseröffnuttg. Das k. !. Landes­
gericht hat über das Vermögen des Johann Strobl,
Gemtschtwarenhändler in Salzburg, Wolf Dietrich-
Straße Nr. 4/a eröffnet. Concurs Commiffär ist der
k. k Lai-desgerichtsralh Josef Ritter von Heufler und
einstweiliger Maffeverwalten Dr. Karl Povinelli.
* Ein scheugewordenes Pferd. Gestern
nachmittags als der Bauer Felix Kreilhammer mit
seiner Schwester Johanna auf einem Steirerwagerl
durch die Westbahnstraße fuhr. scheute plötzlich un­
weit der Faberhäuser das Pferd und gieng mit dem
Wagen und feinen Insassen durch. In der Nähe
des Hobl Pitter stieß das Gefährte mit einem an­
deren Wagen zusammen, wodurch Kreilhammer aus
dem Wagen geschleudert wurde, wobei er mit beiden
Füßen in ein hinteres Rad seines Wagens kam.
Mit Geistesgegenwart und aller Kraftanstrengung ge­
lang es ihm das Rad zum Stehen zu bringen. Er
wurde aber dennoch etwa 50 Schritte vom Pferde
gezogen. Dasselbe wurde vom Viehtreiber Buchwger
aufgefangen. Außer einigen Hautabschürfungen er­
litt Kreilhammer keine Verletzungen.
* Versprengte Schafe. Dem Besitzer des
Bayerhammerhofes, Herrn Bernhard Ragginger
wurden am Freitag abends 2 weiße Schafe, welche
sich auf der Weide befanden, durch einen großen
Hund versprengt. Eines von denselben wurde ein-
gefangen, während das andere noch nicht zum Vor­
schein gekommen ist.
* Zurückgelassen. Bei der Theatervorstellung
am 25. d. sind im katholischen Gesellenvereinshause
ein Pombadur und Damenhandschuhe liegen geblieben
Die Verlustträgerinnen können sich beim Hausmeister
melden.
* Diebstähle. Am 3. d wurde dem Milchmaier
Joses Berger von Wals ein'braunerHavelok mitKa
puze, welchen er auf dem vor dem Gasthause zum
„Mondschein" stehenden Wagen liegen hatte, entwen­
det.— Dem Tändler Josef Kompatscher in der Lin
zergasse wurden aus seinem Gewölbe 1 Paar hohe
Officierswichsstiefel entwendet.
* Wie liberalerseits gelogen wird, erhellt
aus folgender Zuschrift an das hiesige altliberale
Blatt: „Salzburg den 28. November 1900. An
die geehrte Redaction des „Salzburger Volksblatt"
in Salzburg: Gemäß h 19 des P.-G. ersuche ich
um Aufnahme nachstehender Berichtigung: Im „Salz­
burger Volksblatt" vom 27. d. M. findet sich unter
der Rubrik „Zur Wahlbewegung, Anthering" die
Notiz, dass Wähler, die gut clerical waren, auch
ohne dass ihr Name in der Wählerliste aufschien,
zur Stimmabgabe zugelassen wurden. Diese Angabe
ist nicht' richtig, vielmehr ist unter den 79 Wählern,
welche ihre' Stimmen abgaben, kein einziger, dessen
Name nicht in dem Wahlverzeichnisse (V. Curie) ein­
getragen gewesen wäre. Der k. k! Bezirkshauptmann:
Thun m. p. Nun dürfte vom Wahlumstoßen wohl
keine Rede mehr sein!
* Die Zeiten ändern sich und mit ihnen
die Menschen. Wie wahr diese Wo.te sind, hat
neuerdings Herr Schriftleiter Freisinger in der
socialdemokratischen Versammlung im Curhaus be-
wiesen und das aus folgende Weise: Vor ungefähr
3 Jahren erklärte Freisinger im Mödlhanimersaale:
Gegen die Socialdemokratie werden wir
alle einig sein, ob liberal, deutschnational oder
clerical. Freilich sprach diese Worte der damals anti­
semitische Freisinger, heute aber, wo derselbe mit Ju­
den und Judenliberalen vereint die bösen Clericalen
bekämpft, kaun es uns keineswegs wundern, wenn. er
auch gegenüber der Socialdemokratie anderer Ansicht
geworden ist und im Curhaus das gerade Gegen­
theil von dem erklärte, was er im Mödlhammersaal
sprach. Freisinger glaubt, wenn es zur Stichwahl
kommen sollte, werden sowohl die Socialdemokraten
als auch die deutschen (?) Parteien jedenfalls das
kleinere Uebel wählen und sich gegen den gemeinsa­
men Feind, den Clericalismus, vereinigen. So
spricht Freisinger heute. Ob aber die Wahlmänuer
damit einverstanden sind, ist eine andere Frage, denn
es dürfte so ziemlich bekannt sein, dass die Social­
demokratie dem Gewerbestand nicht helfen, sondern
das Gegentheil will. Dr. Adler erklärte am 3. Juli
1896: Wtr wollen das Kleingewerbe nicht
erhalten, und der Führer Morgenstern sprach an­
fangs 1897 in einer Versammlung; Die Interessen
des Handwerks und Bauernstandes sind die der Aus­
beuter, welche zu vertreten ein Socialdemokrat keinen
Grund habe. Aus dem kann man deutlich ersehen,
was der Gewerbe- und Bauernstand von den Social­
demokraten zu erwarten hat. Bei Herrn Freisinger
siebt freilich die Geschichte anders. Warum sollte der­
selbe, der früher antisemitisch war, heute mit Juden
sich vereinigt, nicht nächstens ein socialdemokratischer
Agitator werden, warum nicht, wenn Aussicht vor­
handen ist? Aber Wähler und Wahlmänner, welche
die Sache ernst nehmen, können nie und nimmer für
einen socialdemokratischen Candidaten eintreten.
Wähler und Wahlmänuer des Gew erbe stau-
d e s, nun wissen wir, woran wir sind, wem wir un­
sere Stimmen geben müssen, um unsere Interessen
vertreten zu wissen. Darum versäume Keiner, bei der
heutigen und morgigen Wahl für die vom kathol.-
conserv. Wahlcomitö empfohlenen Wahlmänner
seine Stimme abzugeben!
* Katholischer Universitäts-Berein. Ein
gelangt sind von den hochw. Pfarrämtern; Brixen
im Thale 12 K, Lamprechtshausen 207 K, Wörgl
160 K, Sleinegg bei Bozen 201 K, Pfarre und
Zweigverein St. Georgen bei Oberndorf 161'84 K,
St. Johann in Tirol 464 K, Thierbach 12 K,
Hart am Ztller 37 K, Breitenbach 100 K, Münz-
graben in Graz 10°15 K, Walchsee 140 K, Alm
10 60 K; von Frau Elisabeth Thurner, Bäuerin im
Flacbau 200 if; als Spende einer Bäuerin in Alm
50 K
* Sammelgelder. Zum Universitätsverein
für December, Monatsgabe, ein Priester hier 2 K.
* Nutzviehmarkt am 4. December. Auftrieb:
25 Stiere, 118 Kühe, 80 Kalbinen, 100 Ochsen und
27 Stück Jungvieh. Es waren Reste vom letzten
Stadtmarkle. Verkauft wurden: 13 Stiere zu
110—270 K. 34 Kühe zu 120—360 if, 39 Kal­
binen zu 110-260 if, 32 Ochsen zu 210—460 if
per Stück. Das Jungvieh stand zwischen 70—120 K
prr Stück. Das Vieh war von geringerer Qua­
lität und wurde nach hier, dem Flachgau, nach
Oberösterreich und Bayern verkauft. Die Handelsbe­
wegung war schwerfällig.
Theater.
„Allotria", eine Komödie jünger Leute in 3
Acten von Hans Secbach.. Seit ungefähr 4 Jahren
erscheint der Autor'Hans Seebach regelmäßig im
Winterspielplan mit einer dramatischen Arbeit und
legt sozusagen eine Prüfung ab seines Fleißes und
Talentes. Wir haben die Stücke Seebachs alle ge­
sehen, „Mittellos", „DieWtchtelmänner" und „Bauein-
rechte", wir haben den Werdeprocess des jungen Poe-
ten ganz unmittelbar mit erlebt und deshalb bringen
wir selbstverständlich auch jeder neuen Arbeit dessel­
ben ein erhöhtes Interesse, entgegen. Mit begreiflicher
Spannung sahen wir daher der Erstaufführung sei­
nes jüngsten Werkes, welches am 27. Nov. zum
erstenmal in Scene gieng, entgegen. Die Handlung
des Stückes setzt im ersten Act ganz. moderg. ein. Wir
sehen da eine Anzahl junger Leute, die alle mit dem
ihnen bestimmten Beruf unzufrieden sind, die, lqstigen
Fesseln einer geregelten Lebensstellung schwer em­
pfinden und nur dem einzigen Ideal huldigen, zwang­
los. ungebunden, frei— wie sie es nennen, das Le-
den voll zu genießen. So denken sie alle die jungen
Freunde des Heinz Lauscher— der Buchhalter
„Rößler", der Postamtspraktikant „Lösche!", der
„Fallmann" e tutti quanti. Heinz Lauscher ist der
Sohn reicher Eltern, die übrigen sind arme Teufel.
Er hat eben ein Theaterstück vollendet und glaubt,
durch das Weihrauchfoß seiner Talmifreunde bestärkt,
den hohen Parnass ganz zweifellos erklommen zu
haben.
Vergeblich bemüht sich sein alter Vater, ihm die
Nothwendigkeit eines ernsten Lcbensberufes klar zu
machen, vergeblich malt ihm die alte Mutter das
zielbewusste Vorgehen im Leben in den schönsteuFar-
den aus,— Heinz, will nicht, er. hat einmal die
Ideale des Nichtsthuns, oder besser gesagt des leicht­
lebigen Seins auf sein Panier geschrieben und dabes
bleibt er. Selbstverständlich trägt er auch heiße Liebe
tm Herzen, denn gerade dieser! Menschenschlag ist im­
mer der liebebedürftigste. Seine Angebetete ist zu,,
gleich seine Cousine, er beschwatzt sie sogar, ihn in
seiner Wohnung zu besuchen und muss durch das
Dazwifchentreler. des Vaters seiner. Geliebten eine
höchst unangenehme Situation überwinden. Doch sei­
nen Freunderln gelingt es bald, den Leichtsinn in
ihm wieder zu erwecken. DchVorlesung seines Theater­
stückes bietet willkommene Gelegenheit zu einem so­
lennen Gelage, wozu auch ein paar junge Mädchen
mit hübschen Gesichtern und weniger schönen Grund­
sätzen eingeladen werden. Die Gesellschaft unterhält
sich bei Champagner und Musik aufs Allerbeste und
nur der fallende'Vorhang entzieht uns mitleidsvoll,
den Einblick in die weiteren Consequenzen. Erster
Act.—
Im II. Act sehen wir Heinz Lauscher reisebereit
noch der Residenzstadt Wien, i m dort persönlich sein
Theaterstück passend unterzubringen. Die Scene stellt
ein Gasthauslocal vor und eben versammeln sich wie­
der die guten Freunde Lauschers, um einen Verein
zu gründen, der die vermeintlichen künstlerischen Be>
strebungen dieser von sich eingenommenen Kraftmen­
schen möglichst fördern und unterstützen sollte. Wäh­
rend Heinz den Vorsitz in dieser zweifelhaften Gesell­
schaft führt, erfährt er durch eine Zeitungsannonce,
dass ihn sein Vater verstoßen, d. h. dass sein Vater
nicht mehr gewillt ist, westere Schulden seines kunst-
beflissenen Sohnes zu bezahlen. Darob natürlich
allseitige große Entrüstung. Heinz stellt sogar den
ebenfalls anwesenden Redacteur der Zeitung, in wel­
cher diese Annonce erschien, heftig zur Rede, warum
er ihn nicht vor Drucklegung derselben, um ihn vor
Schande zu bewahren, verständigt habe (!) und wen­
det schließlich seinen ganzen Zorn gegen seinen prä-
sumptiven Schwager, den Dr. Bogi, ebenfalls an­
wesend, welchen er für denjenigen hält, der seinem
Vater diese höchst unbequeme Maßregel eingeblascn
hat. Da erscheint Freund Thalmann. voütrunken und
moralisch gebrochen. Er hat einen Wechsel gefälscht
und verlangt, von Heinz das Geld zu dessen Bezahl­
ung, Heinz reißt sich von ihm loS, stürmt hinaus
und Thalmann bricht rettungslos verloren, zu­
sammen.
Der III. Act spielt im väterlichen Hause Hcinzes.
Der alte Lauscher feiert morgen seinen Geburtstag
und hat zur Vorfeier seinen Schwiegersohn Dr. Vo­
gel mit Frau eingeladen, den er eben erwartet.
Schwer drückt den Alten der Kummer um seinen ver­
lorenen Sohn, von dem er seit Jahr und Tag keine
Nachricht mehr erhalten nyd den er für verdorben
und verkommen hält. Bertha, die einstige Geliebte
Hcinzes, deren Vater mittlerweile gestorben, hat der
alte Lauscher ins Haus genommen und auch sie ver­
trauert ihr Leben imNndenken um den gelicbtcnHeinz.
Da meldet das Dienstmädchen, ^ass ein defect aus­
sehender Mann vor der Thüre stehe und um eine
Unterredung mit Herrn Lauscher bitte. Aengstltch
willigt der Alte ein und herein tritt— Thalmann,
der Wechselsälfcher, der einstige Freund Heinzens. Er
kommt eben aus dem Zuchthaus, krank an Leib und
Seele und bittet den alten Lauscher um eine materielle
Unterstützung, die ihm auch gewährt wird. Nun
erscheinen abermals zwei einstige Freunde. Heinzens,
u. zw. der Baron Kraus und der Löschet. Sie
wollen dem Papa Lauscher gratulieren, bringen ihm
durch ein Gesangsquartett eine Serenade und zum
Schlüsse die eigentliche Ueberraschung— seinen Sohn
Heinz selbst. Heinz kommt als Gentlemann. Er
hab seine einstige, falsche Lebensanschauung geändert,
ist brav und fleißig geworden und gegenwärtig in
geachteter soeialer Stellung. Nach. einer langen
Scene, in der der alte Lauscher den unerbittlichen
Vater spielt, gelingt es endlich der Mutter, die all­
gemeine Versöhnung herbeizuführen. Vater und
Sohn fallen sich in die Arme, Bertha wird Heinzens
Frau und unter harmonischen Accorden einer zweiten
Strophe des bestellten Gesangsquartetts fällt, der
Vorhang. (Fortsetzung folgt.).
LeiLgraphtscher Kurs der k. k: Börse in Wien
vom 5. December 1900.
Einheitliche Staatsschuld
in Noten 98.55
Einheitliche Staatsschuld
, in Silber ...... 98.25
Oesterr. Goldrente.. 117.—
1% öftere Kronenrente 98 50
4% ungar. Goldrente 116.—
4% ungar. Kronenrente 91.80
Oest.-ung. Bankaktien 1694.—
Credtt-Actien 673.25
London 240.25
100 deutsche R.-Mark 117.57
20 Markstücke .... 23.51
20 Francs stücke;••• 19,19
Italien,. Banknoten. 90.70
Rand-Dukaten .... 11.34
§83T" ilut etfif, wenn rficecf von mir bezogen!
schwarz, weiß. und farbig von 45 kr. bis fl. 14.65 per
Meter— zu Roben und Blousen!— An Jedermann franco
und verzollt ins Haus. Muster umgehend.
6. Henneberg, Seidenfabrikant, Zürich.
Königll und kaiserl. Hoflieferant.

