
[ 2023-06-29 10:46:48.868 - 19000716 - Seite 1 ]
irtn
Montag 16 Zuli 1900
XXXVI. Jahrgang
Wk
itz
; wct w
le bin
k 4 i\ 1 1
* i>^ %•
Erscheint Lüglrch— mit Ausnahme der Sonn* und Leiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Morhenblait jeden Zamstag.
In der Hsupttrsfik JaS«y, Ludwig-Victor-Platz; in den Trafiken
AbgabeNelle«:
Scheffel, Getreidegaffc; Huüer, Ritzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott,
Klinritfch, Schailmoofer Hauptstraße; Aspöck, Kaigafie; Buchfellner, Nonnthaler Hauptstraße; serners irn Zeitnngsverschleiss I. Konrath, Schwarzstraße.
Dreifaltigleitsgafse;
wmumiwr njuyx nm
WvAnnweraLioNs-Preise: a) Für das HagklaiL: Mit Post: Jährlich. 22 K t halbjährlich 11 K f vierteljährlich 5 K 50 k f mona1lich.> %\K 90 Ä. Loeo: Jährlich 16 K, halbjährlich 8 K
vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K -40 h t Einzelne Nummern 8 ä.— b) Für das WochenLlatl: Mit Post: Jährlich 7 K 20 K 60 h, vierteljährlich 1 K 80 h, monatlich
65 k. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K f vierteljährlich 1 K 50 h.— MrmnfcrLpLe werden nicht retoumiert.— AnfragefMMMHMLxn mit einer Retourmarle versehen sein.—
Uttsevate werden billigst berechnet.— Alkeinige Knnoneett-AnfnaHms im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Vorschriften vön'KÄMLMiedk, Wien, V., Matzlein sdorser-Straße 7.
Wind schau.
— Oesterreich.(Die Audienzen bei m'Äaiser.)
dem Wr. „Vaterland" aus Jschl berichtet
t-rÄttMunau> wird, wurde Ministerpräsident Dr. v. Körb er am
MSchnell;. 14. d. vom Kaiser in nahezu anderthalbstündigcr
t
m
(3.©10 ^ubtenj empfangen und hierauf der Hoftafel gezogen,
steindmf'^- v. Körb er, der den Monarchen äußerst be-
friedigt verließ, wurde am 15. d. nochmals vom
(3. Cl.) Kaiser in Audienz empfangen werden und kehrte hier-
rnstrtten nach Wien zurück. Der ungarische Minister-
- em ors Präsident v. Szell traf am 15. d. in Jschl .ein. Der
»enzug -österreichische Unterrichtsminister Dr. v. Harte! wurde
gestern zur Berichterstattung in Angelegenheiten seines
Ressorts vom Kaiser in Audienz empfangen.
Riti'miim! (Die Gemeindewahlen in St. Pölten.)
s,. -elzthal) Am 13. d. wurden die Wahlen aus -dem -ersten
"Zelzthal.) Wahlkörper vollzogen. Dieselben ergaben einen Sieg
Stschossh. pxx liberalen Parteien, die nunmehr in der ncuge-
t-aiA. Wörgl- wählten- Gemeindevertretung über die Zweidrittel-
Majorität verfügen. Nur die 10 Mandate des dritten
; (3. Cl.) Wahlkörpers gehören den Antiliberalen. Die Mandate
lMALs des I. Wahlkörpers waren früher sämmtlich liberal
diii mff i Selzthalh und sind es jetzt, nach dem AuSgang der Neuwahlen
0 wieder. Dafür sind aber die christlich-socialen Minori-
Irlmmk. täten bedeutend gestiegen. Unter den Chrkstlich-
f itn. Vow Socialen hat niemand auf einen Sieg in den beiden
1 sberr» Wahlkörpern noch gerechnet.
^' (Socialdemokatischer Erfolg.) JnLiesing
ee-Zschl. bei Wien drang bei den aus dem dritten Wahl-
zeiertag.), körper vorgenommenen Gemeindewahlen zum Theil
,>m., 2.—, die socialdemokratische Candidatenliste durch. Es wur-
DLDli abds. jj ett 6 Ziberale und 3 Socialdemokraten gewählt.
•atifcrMis^usen. (Ausgewiesene „Los von Rom"-Hetzrr.)
d arwilörm., 2 .— Wie der „Ostdeutsche Rundschau" aus Dux gemeldet
8,30' wurden am 13. d. von der dortigen Bezirks-
.^ hauptmannschaft die beiden sächsischen evangelischen
Pfarrer Otto Pommer und Kurt Becker ausge-
"* enzug* wiesen. Dieselben hatten am 12. d. in einer „Los
szng a von Rom "-Versammlung in Neundorf gesprochen.
Braunstein Ihre Ausweisung erfolgte, weil sie die katholische
> Kirche angegriffen und aufrührerische Reden gehalten
)nenzug hatten.
ersonenzug (Zum deutschen Volkstag in Eger.) Aus
Wntexpr.-g. Dresden, 14. d., wird dem „N. Wr. Tagblatt" am
15. b.. telegrafiert: Anläßlich des morgen in Eger
'onenzug stattfindenden deutschen Volkstages sind die Staats-
«|i, onenj. f behörden der Grenzgebiete angewiesen, jeder bei Auf-
fff' >^rug lösung des Volkstagcs in Eger zu versuchenden Ab-
^f u T Haltung desselben auf sächsischem Gebiete cntgegenzu-
S) treten.
euhakt. (Die Kosten der Obstruction.) Die Kanzlei
>4* früh, des Abgeordnetenhauses hat dem Abg. Dr. Pacak in
„i2.05*f Buttenberg als Obmannstellvertreter des jungczechi-
Tislt scher, Reichsrathsclubs die Rechnung für die seitens
' der Jungczechen in der Obstructionsnacht zum 8.
Juni ruinierten Einrichtungsstücke zugestellt. Bekannt­
lich haben sich damals die jungczechischrn Abgeord­
neten bereit erklärt, den angerichteten Schaden gutzu­
machen. Die Rechnung beträgt 567 K, und zwar
für Tischlerarbeiten 555 K, für Spänglerarbeiten 4 K,
für eine Bcrndorfer Tasse 2 K und für zwei Zei-
tungshälter 6 K.
(Nicht sehr verlockend) ist für die katho­
lische Volkspartei der von Grabmayr und
einigen Anderen gewünschte Eintritt in die deutsche
Gemeinbürgschast. Die „Politik", welche von Neuem
sich wieder für die alte Majorität begeistert, schreibt
in dieser Beziehung mit Recht: „Gerade in der letzten
Zeit ist die antikirchliche und anticlericale
Stimmung der alt- und jungliberalen Presse wieder­
holt in fur'öser Weise zum Ausdruck gelangt. Die
Einführung von geistlichen Exercitien an den Mittel­
schulen hat geharnischte Proteste hervorgerufen. Die
L«>
*«
Errichtung einer Privatschule durch den „Katholischen
Schulverein" in Graz veranlasst das dortige „Tag­
blatt" zu einem leidenschaftlichen Ausfall auf die
„vclklich geschlechtslosen Streiter für die römische Hier-
orchiec" Die alten Kampfworte von den „Ultra-
montanen", von der „Jesuiterei", von der „Beicht-
stuhlpolitik" rasseln wieder durch die Spalien der
deutschen Journale, wie in der Zeit des schärfsten
Culturkampfes. Unausgleichbare Gegensätze im inner­
sten Empfinden, zwei feindliche Weltanschauungen, die
lassen-sich nichr durch schöne Redensarten von den
. „SlaatSnothwendigkeiten" und der „Gefahr des
^Vaterlandes" überbrücken. Je näher man sie zu
bringen versucht, desto härter werden sie aneindcr-
prallen. Das zeigt sich^ auch jetzt wieder in oer
Zeit, in der man die alten Gegner einander näher
zu bringen sucht. Wie will man aber über diese
liefen Schlagschatten hinweg zum Lichte einer fried­
lichen Gemeinsamkeit vordringen, wie will man diese
Conlraste bannen, um zu jenem Einvernehmen zu
gelangen, für welches neben Denß Hospitanten der
gouvernementalen Presskanzlei nur noch die Herren
Rutowski, -Grabmayr und Fournier schwärmen?"
Deutschland» (Die Lügenpresse.) In einer
schwarzen Liste „römischer Priestersünden", die den
Apostaten-Blättern zugeht, paradiert unter der Ru­
brik: „.Römische Priestersünden" an erster Stelle fol­
gende Notiz: „I*. J/'F- Adele in Ellwarrgen wurde
wegen Knabenschändung zu drei Monaten Gefängnis
verurtheilt". Wir grenzen, schreibt die „Reichspost",
der Sache nach und die Wahrheit ist: Dieser Pater
Abele ist kein Pater, kein Priester, sondern
ein Laie,, der Druckerei- F a c t o r des „Jpf"f eines
katholischen Blattes, daS bei Uebernahme desselben
den früheren Factor F. Abele mit übernehmen mußte.
Dieser Abele in Ellwangeu wurde allerdings verur­
theilt, aber nicht wegen Verbrechens der Knaben­
schändung, sondern weil er sich in der Trunkenheit
mit einem 19 Jahre alten Burschen vergangen hat,
der sich die Trunkenheit Abeles zu Nutzen. gemacht.
Das soll Abele nicht entschuldigen, sondern nur über
ihn orientieren. Abele ist von Haus aus katholisch,
hat aber seinen Katholicismus sehr wenig practi-
ciert. Man steht auch aus diesem Falle Abele, wie
selbst solche Fälle als „römische Priestersünden" de­
nunciert werden, die mit dem Priesterthum absolut
nichts zu thun hab.n.
(Hilfe für Hebung der landwirtschaft­
lichen Arbeiternoth.) Zur Bekämpfung der Ar-
beirernoth in der Landwirtschaft hat die Commission
des preußischen Abgeordnetenhauses folgendes em­
pfohlen: „1. Die Beurlaubung von im activen Mi­
litärdienst stehenden Mannschaften zu dringenden
landwirtschaftlichen Arbeiten (Erntearbeiten u. s. w.)
2. Die möglichste Berücksichtigung der dringenden
landwirtschaftlichen Arbeiten bei der Wahl des Zeit­
punktes der Einziehung von Reservisten und Land­
wehrleuten zu militärischen Uebungen. 3. Die Re-
Vision der Dienstvorschriften über Marschgebürnisse
für die zur Entlassung kommenden Mannschaften in
der Richtung, dass die früher der Landwirtschaft an­
gehörenden Mannschaften ihrem früheren Beruf, und
zwar thunlichst in ihrer Heimat sich wieder zuwenden."
Der Krieg in Ghina
hat auch auf kartographischem Gebiete Anregungen
gegeben. Unter den Specialkarten über das „Reich
der Mitte", welches rund 400 Millionen Einwohner
zählt, erwähnen und empfehlen wir unseren Lesern
bestens die eben im bekannten Verlage von G. Frey­
tag und Berndt in Wien, VII., erschienene Karte von
China, die in einem illustrierten Texte eine kurze
Uebersicht über alles Interessierende betreffs China
bietet: Geschichte, Handel, Verkehr, Industrie, Ver­
waltung, Finanzen, Münzen rc. sind darin kurz, aber
leichtfasslich behandelt.
Seitens einer der Mächte, welche sich um die
Ordnung der chinesischen Wirren kümmern und be­
mühen, ist ein Schritt zu verzeichnen, welcher wohl
ernst^ genommen werden darf. Von den Vereinigten
Staaten ist nämlich durch den chinesischen Gesandten
nach Peking bekanntgegeben worden, dass das wei­
tere Ausbleiben dirccter Nachrichten von den Ameri­
kanern in Peking als Schuld der chinesischen Regier­
ung betrachtet und in Washington als feindseliger
Act ausgesasst werden würde.
Die Lage der vereinigten Müchtetruppen in
Tientsin ist nach dem Telegramm vom letzten Sams­
tag nicht sehr beruhigend. Nebst der fortwährenden
Beschießung durch die Chinesen versuchen Letztere so­
gar den Verkehr von Tienisin nach Taku zu. behin­
dern. Nach russischen Meldungen läßt nämlich die
Landstraße zwischen Taku und Tientsin, die sich am
rechten Ufer des Peiho hinzieht und in'einem trost­
losen Zustand befindet, für die Aufrechterhaltung der
Communicationen fürchten. Die Straße ist. unter
strenge Controle genommen und sind an einigen
Stellen Cordons errichtet, die sowohl den Landweg,
als auch die Verbindung auf dem Fluße zu schützen
haben, auf welchem letzteren die Verproviantierung
der internationalen Truppen in Tientsin erfolgt. Letz­
teren mangelt es daselbst sogar an Trinkwasser,
da das Wasser des Peiho infolge seiner Verunrei­
nigung für den Consum vollkommen unbrauchbar ist.
Viceadmiral Alexejew hat daher die Anordnung ge­
troffen. dass die in der Petschilibucht ankernden
Kriegsschiffe mittelst ihrer Filterapparate das See-
waffer trinkbar machen, welches dann in Boten für
den Bedarf der Truppen nach Tientsin geschafft wird.
Die Lage des europäischen Detachemmts daselbst ist
daher nicht ohne Gefahr und die Truppen haben
außer mit den Chinesen noch mit verschiedenen Schwie­
rigkeiten zu kämpfen. Die Chinesen sollen ihre Po­
sitionen zwischen Tientsin und Peking stark befestigen,
wobei an den Arbeiten die Boxerbanden vereint mit
den chinesischen Truppen beschäftigt sind.
Die Chancen der internationalen Truppen wer­
den durch die Ausbreitung des Aufstandes auf ver­
schiedene Gebiete China's, welche einzelnen Mächten
näherlicgen, herabgedrückt. So sollen die Deutschen
mzt Rücksicht auf die von Taku eintreffenden Trup-
penabtheilungen von dort nach Tsingtau abgezogen
sein, da gemeldet wurde, dass die Rebellen auf Tsing­
tau marschieren. Ebenso soll ein Detachement Eng­
länder durch Deckung Wai-hai-wais, von wo Unru­
hen gemeldet wurden, zurückgegangen sein. Aehnlich
dürften die Verhältnisse mit Bezug auf die Russen
siegen, da in der Mandschurei der Aufstand zunimmt.
So melden die russischen Blätter, dass dieBcwegung
in der Umgebung pon Mulden, wie in der Stadt
selbst im Wachsen begriffen ist. Die Aufrührerbanden
zerstören und brennen nicht nur die Häuser der Aus­
länder, sondern auch die derjenigen Chinesen nieder,
die es verweigern, sich ihnen anzuschließen. Die chi­
nesischen Truppen verharren in Unthätigkcit und sym­
pathisieren eher mit den Rebellen.
Privattelegramme melden ferner, dass im Rayon
der Südstrccke der mandschurischen Bahn die chinesi­
schen Arbeiter täglich von der Linie verschwinden unj>
Niemand da ist, die Arbeiten auszuführen, infolge■
dessen diese eingestellt sind. Nach Gerüchten .ist der
Bahndamm in einer Ausdehnung von über 70 Werst
zerstört, die Schienen sind von den Rebellen aufge-
rissen und die Brücke demoliert. Die Schutzwache ist
außer Stande, der Zerstörung der Bahn vorzubeu­
gen. Die Telegraphenlinir zwischen Port Arthur und
Wladiwostok (Haftn in Ostsibirien) soll von Rebellen
zerstört worden sein.


[ 2023-06-29 10:46:48.868 - 19000716 - Seite 2 ]
Seitens Italiens, Russlands und Deutschlands
wird an Nachsendunq von Verstärkungen gearbeitet.
10.000 Mann soll Deutschland auf 8 großen Schiffen
nach den feindlichen Häfen liefern wollen.
Zur Beantwdrtung der Frage: „Was kostet
uns der chinesische Feldzug?" stellt nun die „Bresl,
Morgenztg." nachsteheude Berechnung an: Die Aus­
rüstung und der Transport eines Soldaten nach
China kostet etwa 1600 Mark. Senden wir 10.000
Mann nach China, fo belauft sich das auf 16 Mill.
Mark. Rechnet man auf den Combattanten täglich
20 M., so würde ein Fcldzug von 6—7 Monaten
ausschließlich der Reisedauer, weitere 40 Mill. Mark
erfordern, wozu noch die Rückreise nnt etwa 8 Mill.
Mark käme. Im Ganzen würde also der Krieg, falls
er glücklich abläuft, mindestens 64 Mill. Mark kosten.
Die Erfahrungen der Engländer in Afrika lassen die
Vermuthung aufkommen, dass mit 10.000 Mann
nicht viel gethan fein wird. Sollte sich China stär­
ker erweisen, als man annimmt, dürfte es nothwen­
dig werde», die deutsche Streitmacht auf das 4-5-
fache zu erhöhen. Dadurch würden die Kosten für
Deutschland auf mehrere 100 Millionen Mark sich
steigern.
Während Herr v. Manndorff im „Vaterland"
beruhigende Aufklärungen gibt und behauptet, die
europäischen Diplomaten und ihre Angehörigen seien
noch am Leben, meldete uns heute der Telegraph
aus London folgende Schreckensnachricht:
Das „Reuter'sche Bureau" meldet aus Schang­
hai vom 15. Juli: Eins officielle Depesche des Gou­
verneurs von Schantung besagt: Das Geschütz­
feuer der Belagerer legte Breschen in die
Mauern der Gesandtschafts-Gebäude in
Peking. Alle Fremden wurden nach helden-
müthiger Vertheidigung, nachdem die Mu­
nition erschöpft war, getödtet.
Eorrespondenzeu.
Maria Plain, 16. Juli. (Plötzlicher
Todesfall.) Heute früh pilgerte der Primiziant
P. Jsidor Jechtenhammer 0. P. M. mtt feinem
Vater, der Schuhmacher in Schwaz ist. an den hiesi­
gen jW,.llfahrtsort. Nach längerem Aufenthalt in
der Kirche begaben sich die Wallfahrer zum Ausgang.
An der Thüre stürzte der unglückliche Vater vom
Schlage getroffen zusammen und der bestürzte Sohn
konnte nur noch in aller Eile die Lossprechung er­
theilen, die erste in seinem Priesterleben. Dieser
tragische Fall hat allgemeines Beileid gefunden.
Michaelbeuerrr, 15. Juli. (Die Hand­
arbeit sausstellung), welche am 12. und 13. d.
von Fräulein v. Malberg hier veranstaltet wurde,
ist als eine gelungene zu bezeichnen. Eröffnet wurde
dieselbe im größeren, sinnreich decorierten Schullocale
in Gegenwart des hochw. Herrn Abtes und mehrerer
Conventualen. Der Herr Schulleiter Klier hielt eine
Ansprache, in welcher er darauf hinwies, dass diese
Ausstellung für die Eltern und auch die fleißigen
Schülerinnen, aber auch für die emsige und kunst­
fertige Arbeitslehrerin erfreulich fei. Von den ein­
fachsten praktischen Gegenständen bis zü den Arbeiten
ornamentaler kirchlicher Stickerei (Artartuch, Anti-
pendium, Altarpolster) hatte man eine große Aus­
wahl vor sich. Da die Witterung für die Heuarbeit
sehr günstig war, konnten Erwachsene weniger an der
Besichtigung sich betheiligen. Zwei Fräulein aus
der Umgebung trafen leider zu spät ein, als die Aus­
stellungsgegenstände der Kinder großentheils abgeholt
waren. So sehr eine solche tüchtige weibliche Lehr­
kraft erwünscht ist, so wäre derselben doch bei dem
höchst bescheidenen Einkommen und da ihre Mutter
schon betagt und gebrechlich ist. eine besser sitmerte
Stellung in größerer Nähe derselben sehr zu gönnen.
Halleiu, 15. Juli. (Altbürgermeister
Schöndorfer f.) Gestern verschied in München
schnell und unerwartet Herr Josef Schöndorfer, Alt-
bürgermeister von Hallein im 53. Lebensjahre. Vom
kleinen Mann hat er sich zu einer achtunggebietendcd
Stellung emporzuarbeiten gemusst und es ist ihm
dies infolge seines außerordentlichen Fleißes und
seiner großen Befähigung und Tüchtigkeit bei eiserner
Energie gelungen. Dafür sprechen Hunderte von
Zeugnissen und eine treufreie Feder wird seine Werke
ir.s richtige Licht -stellen. Rastlos bis zur Ermü­
dung strengte er sich in den letzten Jahren an, um
den vielseitigen schweren Berufspflichten zu genügen
Er war für Hallein der richtige Mann. Die Arbeiter
hatten Hochachtung vor dem erfahrenen Meister und
mit berechtigtem Stolze sprechen sie immer noch gern
von den großartigen Leistungen Schöndorfers, die
vielmals von höchster Seite Anerkennung fanden und
belobt wurden. Er war der Mann des Volkes.
Freunde und Feinde mussten seine Umsicht, Schaffens­
kraft und Energie anerkennen und Herr Schöndorfer
hat wirklich Großartiges geleistet. Mit Vertrauen
übertrug man ihm vor 7 Jnhren das Bügermeisier-
amt und mit freudigem Stolze konnte Hallein auf
jenen Mann Hinblicken, in dessen Händen durch 2
Perioden hindurch die Geschicke unserer Stadt ruhten.
Freilich hatte auch dieser außerordentliche Mann—
wie es schon im Leben geht —■ Gegner und Feinde
gehabt, doch auch diese mussten Schöndorfer wider-
Willen achten und hochschätzen und heute, wo der
unerbittliche Tod den Tüchtigsten uns entrissen,
werden sie wohl zur Einsicht kommen und das große
Unrecht und die tiefe Kränkung einsehen, die sie dem
Verewigten zugefügt. Dieser nimmer müde Arbeits­
mann ist todt!
Die Famile hat den fürsorglichsten Vater, die
schweigeprüfte Gattin den treuen Lebensgefährten,
die Stadt Hallein ihren bestverdicnten Ältbürge»
m erster und seine Freunde den Edelsten aus ihrer
Mitte verloren. Ein Lehen voller Thätigkeit hat
seinen Abschluss gefunden, Schöndorfers Herz hat
zu schlagen aufgehört, aber sein Name wird fortleben
tu der Geschichte Hallems.
„Wer treu gewirkt
Bis ihm die letzte Kraft gebricht,
Und liebend stirbt,
Ach— den vergisst man nicht."
Ruhe in Frieden!
Bischofshofen, 15 Juli. (Gottesläste­
rung.) Am 9. d. begab sich der Schlossergehilfe
an der Gewerkschaft in Außerfelden, Karl Benda,
21 Jahre alt, aus Böhmen gebürtig, nach in ver­
schiedenen Gasthäusern in Bischofshofen durchbrachter
Nacht um etwa 6 Uhr früh in Begleitung eines
Collegen nach Außerfelden nach Hause. Als er in
die Nähe des Gehöftes Großhub gekommen war,
begann er so zu spektakulieren, dass die Bewohner
des Gehöftes darauf aufmerksam wurden. Vor diesem
Gehöfte steht am Wege ein Kreuz. An demselben
angelangt, begann nun Benda die schrecklichsten
Gotteslästerungen auszustößen und gegen den Ge­
kreuzigten die gröblichsten Insulten zu verüben. Die
Bäuerin von Großhub, einige Inwohner dortselbst
und ein Oberbauleiter, der gerade des Weges kam,
waren Augen- und Ohrenzeugen dieses frevelhaften
Gebarens, von dem Benda nicht abließ, trotzdem ihn
sein Begleiter zur Ruhe und Besonnenheit mahnte.
Auf die von Seite der Zeugen erstattete Anzeige bei
der k. k. Gendarmerie in Äischofshofen, wurde der
Frevler nun am letzten Donnerstag von der Werk-
stätte weg verhaftet nnd geschloffen nach Werfen ab­
geführt. Die Gewerkschaftsverwaltung hatte sofort,
nachdem sie von dem Vorfalle Kunde erhielt, Benda
die Arbeit gekündigt.
Zell am See, 14. Juli. (Die Fremden­
liste Nr. 17) weist 150 Parteien mit 240 Per-
oncn. zusammen 2330 Parteien mir 4710; Per­
sonen aus.
Aus der Kapruner-Gegend, 15. Juli.
(Gerüchte.) Ueber den Unfall des Wildschützen Joh.
Ncumaieraus Piesendorf werden die verschiedensten
Gerüchte in Umlauf gebracht. Man vermuthet all­
gemein, dass ihn der Jäger, welcher ihn verfolgte,
mit einem Stocke erschlagen habe. Eine/ Beule an
der Schläsegegend der Leiche soll auf einen solchen
gewaltrhätigen Schlag hindeuten. Ebenso- erzählten
Personen, die zur Zeit, wo das Unglück sich zuge­
tragen haben soll, m der Nähe sich befanden, dass
sie im Graben des. Jwbachhorues heftigen Streit ver­
nahmen und hernach ein leises Wimmern und Jam­
mern. Das Volk ist ganz erbittert über den Jäger,
der schon, wie man ihm nachredet, anderswo mehrere
„durchgeputzt" haben soll. Es ist daher gewiss in
der Ordnung, dass von kompetenter Seite die Sache
gründlich untersucht und das Volk beruhigt werde/
Andererseits ist der Jäger, falls er wirklich so un­
menschlich gegen diesen Wildschützen verfahren :st,
gehörig ins Examen zu nehmen und ist ihm deutlich
erkennen zu geben, dass ein Menschenleben mehr wert
hat, als ein Stück Vieh. Wir haben ohnedies schon
Beispiele genug, wo Jäger (ohne Nothwehr) in im­
pertinentester Weise gegen Wilderer sich vergangen
haben. Denken wir nur an die vorjährige traurige
Geschichte vom Bramberg. Man will die Wilderer
deswegen nicht in Schutz nehmen, sondern nur gegen
die muthwillige Ermordung derselben auftreten.
Bramberg, 15. Juli. (Unglück.) Am
Donnerstag giengen drei Berliner Damen vom
Senningerbräu hier ins Habachthal zur Habachhütte.
Am Freitag brachen sie dort auf, um zur Präger-
hütte zu gelangen, wurden aber am Kesselkopf von
einer Schneelawine überrascht, wodurch zwei Damen
auf schreckliche Weise ihr Leben einbüßten, indem sie
von der Lawine ergriffen und verschüttet wurden.-
Aus Lungau, 13. Juli. (Brand.) Heute
den 13. Juli, 3 Uhr früh, kam auf bis jetzt unbe
kannte Weise in der Binderkeusche zu St. Marga­
rethen in Oberlungau in der Streuhülte Feuer aus,
dem 8 Objecte, darunter das Schulhaus und das
Oeconomiegebäude des Pfarrhofes zum Opfer fielen.
Dem schnellen und wackeren Eingreifen der Feuer­
wehr St. Michael war es gelungen, den Pfarrhof,
der bereits in hellen Flammen stand und die umlie­
genden Gebäude zu retten. Außer St. Michael waren
erschienen: St. Martin, Mauterndorf, Bischelsdorf
und Thomathal. Das Unglück hätte bei jetziger Witte­
rung noch größer fein können, wenn nicht vollständige
Windstille geherrscht hätte, da anfangs die Feuerwehr
Margarethen mit einer einzigen Spritze allein fünf
Brandobjecten gegenüberstand. Im Laufe des heutigen
Vormittags erschienen am Unglücksplatze die Herren:
Bezirkshauptmann Graf Bossi-Fedrigotti und Decan
Winkler. Möge uns Gott vor fernerem Unglücke be­
wahren.
Gmuttde«, 15. Juli. (Vom Blumencorso.)
Das Pretsrichterinnenamt beim Blumencorso am 12.
August haben in liebenswürdigster Weise übernommen
die P. T. Damen: Frau Jenny v. Hebra; Frau
Henrietre Mankiewitz; Frau v. Nachödsky D. Neu-
borf; Frau Gräfin Friederike Prökesch v. Osten«
Goßmann; Frau Gräfin Helene Salburg; Frau 9M-fe
Gräfin Therese Seilern; Frau Hofräthin Joscfine
Titz; Frau Fürstin Gabriele Wrede; Frau Bürger- 12 .-ml™
Meisterin Helene Wolfsgruber.
i*
$i
!tia
da
mit
»«
%
MM»
2.51 fri
Ijiisnmi'j,
2.04
2.48- na.
Feldkirch in Vorarlberg, 14. Juli. (Das ka- 3 '^
tholtsche Lehrer- Semjn ar) in Feldkirch, das
unter der Leitung der christlichen Schulbrüder steht, 5.23 a
veröffentlicht soeben seinen Bericht über das verflos- 6- 27 1
9.19 d!
utei.
er A ii
»1,!7.-
-!
um
(SB)
b!
sene Schuljahr. Darin bietet Herr Religionsprosessor u; 02( j
Ender einen „kurzen Abriss der Katechetik für kath.
Lehramtscandidaten", der bei seiner streng logischen IW
Gliederung und gemessenen Kürze gewiss alle Aner- 12.30
kennung finden wird. Die Schulnachrichten zeigen in
erfreulicher Weise, wie die Anstalt gedeiht und in'
kurzer Zeit weit über die engere Heimat hinaus be- 11.05*
sannt geworden ist. Die Gesammtzahl der Zöglinge 1-53 Ä
betrug Ende des letzten Schuljahres 146 und zwar
18 in der Vorbereitungsclasse, 36 im I., 31 im II.,. r
38 im III. und 23 im IV. Jahrgange. Davon waren
51 aus Vorarlberg, 42 aus Nievcrösterreich, 16 aus. 6.15 Ä
Tirol, 9; aus Böhmen, 6 aus Steiermark, je 4 aus ^.40'
Oberöstereich und Württemberg, je 3 aus Mähren 9 57
und Schlesien, 2 aus Salzburg und je 1 aus Tal-°
matten,. Galizien, Ungarn, Liechtenstein, Deutsch-Lo- Kri«
Ihringen und der Schweiz. Von den 23 Candid alert 10.20 to
des IV. Jahrganges erhielten 17 das Zeugnis der
Reife, (darunter 3 mit Auszeichnung) und 6 wurde orm"
eine Nachprüfung aus je 1 Gegenstand bewilligt. AW«n
Aus der Anstalch die seit Mai 1894 das staatliche 7.10 ns,
Oeffentlichkeitsrecht genießt, sind bisher 180 Lehrer 8. 3 g}
hervorgegangen. Auskünfte über Aufnahme werden^ 0 .^.
der Directiou jederzeit ertheilt, Prospecte gratis ver- ''' 1
schickt. Sehr wünschenswert wäre es,-dass Neurintre- Zucht.
trnde außer den übrigen Bedingungen auch schon 6.50 früh,
einige Vorkenntnisse aus der Musik mitbrächten, da- uachm.,
mit sie später darin nicht so viele Schwierigkeiten- 7- M ß
-finden.
«a,£
A-Ml ist
=3.13.6
:i|« ktz
l vw^z-2,
«tyt,
*
Z w
8.25 ck)
1. W),
SO ton»..
Wem
», 1.34.
'W p
Zriißt»! ijei«. E
E
«nzuz
*
Reichetthaü, 15. Juli. (190. Wallfahrt 12. 1 s frixi
der weißen Gropprr.) Zur Zeit der Dult in.7.to fröUi
Reichenhall fahren die Salzburgcr Groppcr nach St.
Pankrstz, das ist eine uralte Regel, die sich heute ££ 55 u
zum 190sten Male bestätigte. Ausnahmsweise war 12.30 -ck ch.)^
dies bisher eine Regel ohne Ausnahme^ sie wird 12.45 m«
künftighin hoffentlich -auch ohne Ausnahme bleiben. ""
Der gute Bräu st üb l Franz l, der Heuer zum 32. 5 ‘_
Male und die redselige Ottilie, die diesmal bei 8. 201®
ihrer 51. Wallfahrt nicht ohne kleines Malheur blieb, 8.30 ck^ r
werden Zeit ihres Lebens den schönen Brauch mit-^ P
machen. Die Theilnahme erreichte Heuer eine Zahl AfM 1
von fast 400; aus Oesterreich wohl gut 300. Die 3. 40 ,^
Zahl der Männer allein betrug 163. Herr Dom-
cooperater Wolfgruber hielt in St. Pünkratz eine 4.isV
kurze Ansprache, die Pflicht der Dankbarkeit gegen^ 0 "-
Gott behandelnd. Nach Rückkunft nach Reichenhall J
begann die -echt -gropperische Gemüthlichkeit, die be­
kanntlich etwas verträgt. Aber lustig in Ehr'n, hat
Gott gern; -diesen Spruch können die Gropper mit
gutem Gewissen auf sich anwenden.
Reichenhall, 15. Juli. (Schmutzereu) Im
hiesigen 'Bahnhof-Hotel hält man etwas auf Musik.
Musikalischen Gasten mag das ja wohl recht 'sein,
wenn die Musik musikalisch spielt. Bestellt ist die
Musik vom Hotelier, nicht von den gerade zufällig
anwesenden Gästen. Daher erregte es heute mehrfach
Staunen, als die zufällig zu Ende der „Vorstellung"
anwesenden Gäste von den Musensöhnen plötzlich an-
gegeigt, sprich angepumpt -wurden. Wer anschafft,
zahlt; aus Gutmüthigkeit zahlte ich wohl, aber An-
schaffer der Sammlung nach X-G!as Bier war ich
nicht. Ein Salzburgcr.
im.
irdachf
m
'l!
*4 BfnC
'tu
“tuniit
1^ an


[ 2023-06-29 10:46:48.868 - 19000716 - Seite 3 ]
Öfifej j
R h 3
>£lt
A bie
*3%
!t{ Seiiftt
Nosenheim, 15. Juli. (Wer hat dir Welt
im Sack?) Um das zu erfragen, gehe man an die
Stätten, au denen die meisten Menschen, die Zeitungen
lesen, verkehren; das sind die Bahnhöfe. Frage
um katholische Zeitungen, du bekommst sie schwerlich;
überall sind die Judenblätter vorherrschend. Und wer
hat die Schuld? die Katholiken! Sie geben sich mit
der nächstbesten Zeitung zufrieden und nehmen selbst
mit Vorliebe Judenzeitungen zur- Hand. Gerade
großentheils daher kommt es, dass die Judetr die
Welt im Sacke haben! Stimmts nicht?
«tt fii
■ HS
*>« 6,
Motizerr,
* PersouaLierr. Herr Präsident Dr. v. Fuchs
ist gestern von Wien her in Algen angekommen;
heute früh langte der hochwste. Prälat Karlon von
UtNilin Graz her in Argen an. Morgen werden such die
* '*
rren ist dir Kältwasstr-Cur nach Traunsteirr be-
atn {i ant.
^momina
fe-
? d. sj®
d- Ostz,^
% .Hiaunau)
Srcrrrrdizfeier. Am 2-LJuli wird der hoch­
würdige emeritine Pfarrer Johann Georg Kalch-
gruber in DifchofshosM, wo er die letzten 23-Jahre
als Pfarrer gewirkt hatte, seine Secundiz feierlich be­
gehen.
* Gisenbahnminister Tu. v. Wittekiist am
.. kmzug Samstag, in Begleitung des Hofrathes Karl Wurmb
**>%*%« j n Badgystein angelangt. Nachmittags fand die Jn-
-nxpQ-Z.PUgenfcheinnahme des projectierten Tunnel-Einganges
)a§{ t, 2 ;. (3.(SL>bet Taurrnbahn statt.— Wie hiesige Blätter, melden,
ch, ks ^t-nrdorf machte der Minister die Mittheilung, dass der Neu­
lich, ä% @c(jv l>au bes Salzburger Batznpcstamtes jetzt, zur Aus-
W- kKnmzug^schreibung kommt. Die Kosten des Umbaues des
Mvr ^Jaunau) Salzburger Bahnhofes sind. aus 8 Millionen-Kronen
: la^. U,(11( 3- Cl-.) veranschlagt.
zischen Zruck.* Bayrischer ZolldiMst, Die Grenz-Ober-
A«. tLLelzthal) controleurstelle in Schönste wird dem Zoüassistenten
iz« k tzchihal)Herrn Max Umbricht in Salzburg übertragen.—
unb in ^aalsstd. Versetzt wurden auf Ansuchen die Zollassistenten Herr
mzst-p, Ludwig Bürger von Würzburg und Herr Xaver
Nm! u sn ern® n m P P von Kaufbeuren beide nach Salzburg.
k. StaatsylMnasium« Den Schul-
int IL ^n-Zug Nachrichten entnehmen wir: Die Namen der Abitu-
(tß, 1' 6® 1 '/ 7, rientcn, welche mit Auszeichnung die Reifeprüfung
Iß »i.j siiTOiia bestanden, lauten: Bnchstätter-Tweng, Schachner-
n.M L«(L Cl.) Wörschach in Steiermark. Ueblagger-Salzburg. Zu..
’lihrm Beginn des Schuljahres 18-93/1900 betrug die Schüler-
KK»-Zug ^ghl 333, am Ende desselben 313., Davon stellt
Ä $*#«. Salzburg 167, Oberösterreich 65, Nstderöstrrreich 22:
abends Nutzer 3 Italienern waren alle Deutsche. Neben 293
Ä iki D- «.so Katholiken waren 16 Protestanten und 4 Juden. Das
i j ü.25 ab.)Resultat der Ctassrfication war: Vorzugsschüler 37,
Mü "ste Fortgangsclasse 212. zur Wiederholungsprüfung
^ 57^ Zugelassene 6. Gefallene 58.
m!Vw' Der Studenten-UnterstützuiiKs-Vereiu zählt an
. 7.39 (vom Einnahmen 43.195 K 85 b, an Ausgaben 32.11 K
rf 1“ ü abends 92 h. Der Bericht erwähnt in dankbarer Pietät des
■ T\, f Protectors Cardinal Haller.
ArM-KH-mftn.. Deutscher und österreichischer Alpen-
h i.34^Ein. Die feierliche Eröffnung des P u rtsch eller-
^" ?mds 'Hauses aus dem Eckersirst am Höhen Göll findet
Sonntag den 22. d. start, und ergeht hiemit an alle
Sectionsmitglieder und Freunde des Vereines die
sesttEg Einladung zu. recht zahlreichem Besuche dieser Feier.
Das Festprogramm ist folgendes: Samstag den
ch St^( 3. Ct.) den 21. d. 8 Uhr abends: Begrüßung der Fcstgäste
heckistlenzug und Vorfeier im Hotel „Krone" in Berchtesgaden.
k Sonntag den 22. Juli 7 Uhr morgens: Abmarsch
vour Bahnhof Berchtesgaden über Vordereck zum
jfci A( 3 .Cl.) t Purtschellcrhaus, 10 Uhr vormittags am Ecker-
1 32. v-nenpg sattel, Eröffnung des neuen Salzburger Weges.
aUt\ 0: 3- eI -)tll| Uhr Eröffnungsfeier des Purtscheller-Hausts,
Ä, 8 ,Siua Frühstück, 3^ Abstieg über den neuen Halletner Weg
jjtKi’ a durch den Abtswald nach Hallein, daselbst 8 Uhr
jx Achi ffßatl. abends gesellige Vereinigung beim Stampflbräu. Die
0 r.h,!Ä.251-, Theilnehmer, welche die Vorfeier in Berchtesgaden
c DE- nicht mitmachen, fahren um 5 Uhr früh nach Reichen
inh ttBt (6R^8, U ‘fioIT. Dpi- fmufi'ihrprthprt (3(prtinrr (^jnnnpfiprsi fns
it's( 5 e ;,p-
icheohch-
, die fe
stn,\
niiet ö
r;p
jt*
1 ist W
iväM
M
uns*
, S (f.
hall. Der bauführenden Section Sonnebexg soll
durch recht zahlreichen Besuch der Feier der Dank
der Umgebung für den schönen Bau ausgedrückt wer­
den. (Auf den Sonntag scheint leider zu wenig
gedacht worden zu sein. D. R.)
* Theater. Dienstag kommt die Lustspiel-
Novität „Auf Strafurlaub" in 3 Acten von G. v.
Moser und Th. v. Tratha zur Aufführung. Dieses
amüsante Lustspiel, worin das lockere Leben und
endliche Bekehrung eines flotten, Lieutenants in
drastischer Weise geschildert wird, gelangte bereits an
allen größeren Bühnen Deutschlands und Oesterreichs
mit großem Erfolge zur Darstellung.
* Nach Südtirol. Eine Curreise in lebenden
Bildern von P. Anselm Kieweg 0. 8. B. in Mi«
chaelbeurn. (Brixen, Weger, 1900.) Die Tchrist ist
schon anfangs Juli im Buchhandel «schienen, sie
wurde nach Inhalt und Form von Sachkundigen sehr
belobt. Hochw. P. Willibald Haulhaler schrieb dem
Verfasser:' Mit Vergnügen durchlas ich Ihr Manu-
scnpt uo'27 sende es mir bestem Danke wieder zurück.'
Es hat mich ungemein gefreut, einen klemm Heltiu-
ger durchlebn zu sönnen und ich wünsche sehr, dass
diese Prece bald durch Druck veröffentlicht wird; sie
kann manches Gute stiften, wenigstens angenehm, un­
terhalten.- Auch. P. Michael (Zirwick) hat die Schrift
durchgelesen und großen Gefallen daran gefunden.
Ein auswärtiger Fachmann schrieb zurück: „Ich ver­
fehle nicht, Ihnen wein Cswpliment zu machen für
die in den Reiseskizzen niedergelegten und in schwung­
voller Spräche zum Ausdruck gebrachten Gedanken.
Sie haben viele- Geiktr des Tiroler Lebens in einer
sehH ünsprechende», tief Religiösen und die in Früge
kommenden Kreise gewiss sehr interessierenden Form,
lebendig und zum Herzen tzetzmd, geschildert und sicher
wird das Buch bei seinem Erscheinen, speoiel! bei den
Schichten der Bevölkerung, für welche es geschrieben
ist, viele Freunde finden.":
Dtt Herr Verkäster hat uns gütigst einen Theil
des Manuscriptes zur Verfügung gestellt; wir wer­
den dasselbe ehestens veröffentlichen.
* Hauszinsertrags -Bekermtniffe für die
StelrerperisÄolSvl—1SV2. Laut Kundmachung
der hiesigen Sreuer-Administration vom 11. Juli
1900-(Salzburger Zeitung Nr. 157 vom 12. Juli
l. I., amtlicher Therl) sind die Hau Sz ins ertrag s-
Beksnntnlsffe deSSteuerbezirkeSSalzburg-
Stadt für die Steuerperiode 1901—1902 bis
längstens 15. August L I.. bei dieser Behörde
(Finanz-Dirretionsgebäuds, Kapitelgasse 5, I. Stock)
einzubringen, wobei bemerkt wird, dass eine weitere
besondere Aufforderung zur Einbringung dieser
Fassionen nicht stattfindet. Gegen diejenigen Haus­
besitzer. welche es unterlassen, ihre Fassionen termin­
gemäß zu überreichen, müsste die gesetzlich bestimmte
Geldstrafe (von 20 K) verhängt werden.
* Dio ttütteu Banknoten. Die Fabrication
der neuen Banknoten ist so weit vorgeschritten, dass
Mitte September mit der Ausgabe der Zwanzig-
Kronen-Scheine wird begonnen werden können. Erst
nachdem diese die Zehn-Gulden-Noten ersetzt haben
werden, soll an die Emission der Zehn-Kronen-Noten
geschritten werden, weil man vermeiden will, dass
gleichzeiüg verschiedenartige Geldzeichen mit gleichen
Ziffern, circulieren.
* Fremdeu-Verkehr. Nach Ausweis der
„Fremdenliste" vom Samstag sind 511 Fremde an­
gekommen. Zusammen seit 1. Juni 22.659.
* Leichenfnud. Im Ettingau, Gemeinde Hoch­
burg-Ach in Oberösterreich, wurde am Freitag eine
stark verweste männliche Leiche gesunden, welche schon
nahezu ein Jahr an der Fundstelle gelegen sein muss.
Es dürste sich hier höchstwahrscheinlich um ein Opfer
der vorjährigen Hochwasserkatastrophe handeln, da an
der Leiche keine Spur gesunden wurde, welche aus
ein Verbrechen schließen ließe. (Salzb. Ztg.)
* Abermals ein Wüstling verhaftet. Ge­
stern -abends wurde -der 54 Jahre alte verehelichte
Tuglöhner Josef Strobl aus Maxglan wegen einer
nachmittags an der 13 Jahre alten, etwas schwach­
sinnigen Christine Hörantnrr Jn der Au nächst der
MrlitärWeßstätte verübten Sittlichkeitsdclictes ver­
haftet und dem k. k. Landesgerichte Salzburg ein­
geliefert.
* Vergiftung durch Wcotin. Wie man aus
Mondsee erfährt, ritzte sich der dortige Gendarmerie-
Wachtmeister Brunnhofer, welcher erst seit einigen
Monaten sich verehelicht hat, mit einem Fletschbein
die Zunge. Herr Brunnhofer achtete dies nicht
und rauchte gewohnheitsmäßig stark fort. Hiedurch
trat durch Nicotin Vergiftung ein und der Wacht­
meister starb unter qualvollen Leiden nach einigen
Tagen. Die Beerdigung hat am letzten Samstag
unter Theilnahme einer großen Anzahl von Kame-
raden und Leidtragenden stattgefunden.
Vermischtes.
Aus dem Nachlasse der Kaiseriu Elisabeth.
Bei seiner letzten Reise nach Pest führte Kaiser Franz
Josef von Oesterreich ein seltsames Stück Handgepäck
mit sich. Ein riesiger Carton, der mit breitem, weißem
Moreeband umbuuden war, hatte in dem kaiserlichen
Salonwagen Platz gefunden und wurde bei der An­
kunft von dem Monarchen eigenhändig in die Equipage
und von da in sein Schlafgemach getragen. Am näch­
sten Morgen um 6 Uhr hielt vor einem Seitenportal
des alten Palastes in Ofen die kaiserliche Victo-
riachaise, und zum Erstaunen des Adjutanten sprach
der Kaiser die Absicht aus, ohne Begleitung eine
Ausfahrt zu unternehmen. Wieder wurde die mysteriöse
Schachtel rnitgenommen. Niemand wagte es, dem
Monarchen zu folgen; das Geheimnis dieses stützen
Ausfluges ist jetzt aber bekannt geworrden. Kaiser
Franz Josef, der sich häufig mit dem Durchsehen
der von seiner verstorbenen- Gemahlin hinterrasstnerr
Papiere beschäftigt, fand kürzlich eine Notiz, in
der Kaiserin Elisabeth an ihre Tochter Marie Valerie
die Bitte richtet, einem genau bezeichneten Schrank
eine große Schachtel zu entnehmen, die ihr Trau kleid
und den dazu gehörigen Galamantel enthalte. Bewes
solle sie nach Öfen bringen und der St. Matthäus­
kirche übergeben, wo das Kleid als Messgewand und
der Mantel äls Altardecke hei besonders feierlichen
Ceremonien zu benutzen seien. Kaiser Franz Joses
übernahm es, diesen Auftrag persöülich auszuführen.
Die herrliche Brvcatrobe und der kaiserliche Mantel
aus silberdurchwirktem Stoff, mit großen Silberrosen
bestickt— diese Prächtgewander, in denen die un­
glückliche Fürstin ihrem hohen Gemahl angetraut
wurde, waren es, die der Kaiser auf der Fahrt von
Wien nach Budapest fast zärtlich bewachte. In dem­
selben Karton befand sich auch der Brautkranz aus
Rosen und Orangeblüthen, der ein als Medaillon
arrangiertes Spitzentaschentuch umrahmte. Die beiden
letzteren Reliquien schenkte der Kaiser, ebenfalls auf
den Wunsch der Kaiserin zusammen mit einem von
Elisabeth eigenhändig gestickten blauen Sammetkissen,
einer anderen Kirche, und zwar der„ Notre Dame
de Lorette" in Ofen. An dem Kiffen war ein Streifen
Pergament befestigt, auf dem die Worte standen:
„Elisabeth hofft, dass ihr Gatte manchmal seine Knie
auf diesem Polster ruhen lassen wird, um dabei an
die wenigen Tage des Glückes zu denken, die sie ge­
meinsam verlebten." Mit zitternden Fingern löste
der Monarch den Streifen erst, als er das Kissen
vor dem St. Elisabeth-Altar in dem kleinen Gottes-
hause niederlegte.
Aus dem Herichtsfaate.
Salzburg, 16. Juli.
(Den Fuß abgetreten.) Heute vor fünf
Wochen hat in Vogels Gasthaus zu Anthering eine
Tanzmusik stattgefunden. Während eines Tanzes
wurde der Bauerssohn Peter Schober von Anzfeldm
von dem Knechte Philipp Adelsberger an die Seite
geschleudert und stürzte an die Wand. Adelsberger
sprang sonach auf den rechten Unterschenkel des
Schober, infolge bessert derselbe brach. Adelsberger
hatte sich heute vor den Erkenntnissenat des !. k.
Landesgerichtes zu verantworten. Das Urtheil
lautete auf 6 Monate schweren Kerker. Der schwer
Verletzte konnte bei der Verhandlung nicht erscheinen,
weil er das Haus noch nicht verlassen und sich nur
mit Krücken bewegen kann.
(Betrug.) Der Unterhändler Ferdinand Lett­
ner hätte sich heute vor dem Erkenntnissenate wegen
Verbrechens des Betruges verantworten sollen. Ob­
wohl Lettner zur Verhandlung, von der er wusste,
nicht erschienen ist, wurde er zu 5 Monat schweren
Kerker verurtheilt.
V^rvcrt-GeLegvcrrnme.
Krieg in China.
London« 16. Juli. Die „Times" melden aus
Hongkong vom 13. Juli: Vicekönig Ll-Hung-Tschang
wies die Führer der Schwarzen Flaggen an, mit
50.000 Mann nach Peking zu marschieren. „Daily
Express" berichtet aus Shanghai vom 15. Juli:
Alle Fremden aus der Provinz Peking sind hieher
geflohen. 20.000 chinesische Christen wurden in
den Provinzm Hupet und Beran 'in den lchten
Tagen unter den furchtbarsten Martern hinge mor­
det. Viele taufende Boxer rücken nach Wei-hai-wai
vor. Die Bewegung macht im ganzen Lande reißende
Fortschritte.
Wien, 16. Juli. Der „N. Fr. Pr." zusolge
werden zum Schutze der österreichisch-ungarischen
Unterthanen in China noch zwei Schiffe, nämlich
der Kreuzer „Karl Don Sachsen" und das Torpedo-'
schiff „Asprrn" nach den chinesischen Gewässern üb-
gehen.
Wslser Getreidepreise vom 14. Juli.
per 100 Kilogr. ^eqen te @crfe Lms §|er
Schöne .... 17-— 14'60 1480 12-90 12'70
Mittlere.... 16'50 14D5 14-30 12-40 12-15
Geringere... 16-— 13-75 1390 11-90 11-70
Mittelpr. der Vorwoche .16 50 1445 14 30 12.40 12 05
Telegraphischer Kurs der k. k. Börse in Wim
vom 16. Juli 1900.
Einheitliche Staatsschuld
in Noten ...... 97.80
Einheitliche Staatsschuld
in Süber 97.4’>
Oesterr. Goldrente.. 115.55
4°/, östrrr. Kronenrente 97 40
4°/, ungar. Goldrente 115.40
4% ungar. Kronenrente 91.05
Oest.-ung. Bankactien 1712.—
Credit-Actien..... 671.—
London 242.33
100 deutsche R.-Mark 118.55
20 Markstücke. (... 23.69
20 Francsstücke.. 19.32
Italien. Banknoten. 90.60
Rand-Dukaten .... 11.34


[ 2023-06-29 10:46:48.868 - 19000716 - Seite 4 ]
JpEOMESSEN zu allen Hebung«»
L OSE gegen Cassa zmn Tagesconrss und coulantost
in Monatsraten.
V ERSICHERUNG gegen YEELOSTJNGSVEELUST bei
Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respectlve
Nominal e bei Losen und verlosbaren Effecten gegen
blliisre Prämien.
p? tt
#T
fectselstiilieü-ActiGii'Sesellscliari
M°?r"
^f] -p
L1
1BIL13 W!EN
k»pkvhI«LSV«t» Loegruppe;
I WücL 8% Bodenlos I. Emission. JihiL 4 Keh&ü^iS L. 45.000
1• Ungar
Prämien-Los 4 11. 50
2•«*** Ifoir H'sri'lfMßil
«$■**■* übili-i t-luil 8 Um
mit tapezierten
I st ts i- jS ä 11 n St 1 nr
iPl i I ^fltf
Will i iklWi
von 6 bis 8 Meter Länge
Le©p« IfllsSssiiiefep
Spediteur
S« i '-tete.'ii r gg—Ifs alinliof
zt«dkr«ttL»: zizMSi>-KLff«»-H«ke.
Möbelaufbewabrung. Lagerhaus. Zcüagentur.
GesGsts-Empfthlmtß.
Erlaube mir einem geehrten P. T. Publicum meine
am Kajetauerplatz Nr. 4 befindliche
FtasAmbier-& Item
iktidlung
in empfehlende Erinnerung zu bringen. Depot von
vorzüglichem Bränstübl-Bier (direet aus dem Bräu­
hause) per Liter 16 kr., 8/ 4 Liter. 12 kr., 1/ 2 Liter
8 !r., sowie Stiegt-, Host- und Sternbräu-Bier
per Liter' 14 kr., s/ 4 Liter 10 kr., y 2 Liter 7 kr.
Ferner empfehle ich zum Bezüge garantiert
echte Südtiroler Special-Weiue per Liter zu
40 und 48 kr., sowie Ocsterreicher Tisch- und Special-
weine zu 40 und 56 kr.
Hochachtungsvoll
Math. KögLer.
Auf H»crlaugen jederzeit Zustellung ins Kaus. "ISIS
rv 1** J s*
“TT rv' r
3
Bei der hohen
ist Andre Hafers Echter Feigeilkaffee
doppelt
Wertvoll und sparsam.
J
Morxüglrche
Mnenwaren Barchente
Kleiderstoffe Bettxeuge
Mmhünglttcher MorhangstoW-
Teppiche
zn bMigste» Preisen empfiehlt
ftiiMitotff 14.
In einer christlichen Familie werden mit D
E Beginn des Schuljahres
68
1 oder 2 Schülerinnen
| in vollständige Wffege aufgenommen.^
Näheres zu erfrage»: Trafik, PrirsterhauS- w
gaffe Nr. 2. K
llkklsg «s» Juli)« fjtilhi iu Sßljbarg.
In meinem Verlage ist erschienen und durch alle
Buchhandlungen zu beziehen:
Singt fei flenn!
oder:
Das Kirchenjahr in Uiedern!
von
Cordula Peregrina (L. Wähler).
Mit f. e. Approbation.' 8^. V und 516 S. Preis
fl. 1.50, geb. in eleg. dreifarbigem Lcinenband fl. 2.40.
Sigmnnd Haffnergaffe 8
empfiehlt feine]
Gartenbesprißungs-Kchlämlik
8 mtr«sprihe» der Art
Aadehanöen und Schwimmgürtek.
Lrs<
N
ii9
Kirr sied ezucksr
ßrics- itnis UaußzuLer
KryFall- u. Uaffmad-WürstlZucker
Kochfeiner roll u. gekrannt
ifstsieu. und stanz. Hüvenöst
^!° E«) Vl
7.2l ft> mm)
10.17 te -E W|
1U0 tJnf(3. ßt.) ist
12.91 m
8.60
Kremser Weinessig
w.
S8(
12.49 TO:„
1.21ms'
2.22 na L
7.10?^ f“l
\*
nti' In
m:
empfiehlt gelegentlich oer größeren Bedarftzeit zur
L.Wisiißfer,Fim a Gii
gefälligen Abnahme
Firma’
.7.59 fiü
10.‘
3 11.18 m
IM,
,05 tt
Telephon ftr. 225.
S
Das hochw. f. e. Ordinariat schreibt]] bei Ertheilung der
Approbation:„ Die Lieder entsprechen in der That dem
angegebenen Zwecke, Kirchenlieder sür das christliche Haus zu
sein; sie gehen hervor aus einer kernhafi christlichen Gesinnung
und Willensrichtung, aus der tief empfundenen Erkenntnis,
wie schwach einerseits das sich selbst überlassene Menschenherz,
und wie mächtig anderseits die Gnade ist, die aushetfen will,
aus einem glaubenssicheren, glaubensinnigeu und glaubens«
freudigen Gemüthe."
in allen Farben
Holz-Rouleaus
einfach bis hochelegant, zu den billigsten Preisen bei
He^eiPj Braunau, Böhmen.
H>reisölatt auf Verlangen.— Agenten gesucht.
kMMl-k«ic!
desBenedictinerstiftes St. Paul H
i Erntei
Pension pro Semester 280 Kronen.
Oeffentliches Obergymnasium.
8.12°
6.31 l>
7.08
10.— a:
j. ffl
Ütlben f„|
Ailk i
»ttf. M
Prospecte können von der Convicts-Vorstellung
verlangt werden.
Termine für die Ausiiahms-Prüftmgen:
15. Juli und 17. September.
Nichte
6.-P
7.301
4.10
Nicht.
7.15 frül
ntzm.,
©eiert
ttei) 2'
i. tu
Ili
= eii
3.
ich
m^
»lag.), isk
,, 2.-, dll
hei
«feit,
2—^
'mttl
llttt.
Od
Leeböck, P. philidert
32(
24 kr. brosch., geb
ias gute iiinEiimnö.fa 1 ?^;
45 und 48 kr.
3.54 «t
6.— e£-
BP ra l*i
Nertag von Anton pustet in Salzburg. 7.31 ü'i t w™
9.30< 1 6 t ■' der f
Guvhaus Balzburg
.sf 10.50 t
M f«
^ Alp
6 .-*
üei
Ä
N
2.10 fri
8.25 fl 3
4.40 fr ®/ A
6,-fi=ä
9.05 M 1,1
fl 35 PO^ t
39 Preis: 12] 45 m| ajitj Mp
2.09 tu N;
PRO
Deden jYtontag und Donnerstag
iENADE-CONCERT
von ler l n. I Regiments-KapellB Erzherzog Rainer Kr. 59
an allen anderen Jagen
Concert des Salon-Örchestecs D. Metrik
bei freiem Eintritt.
Sonntags Beginn des Fresconcerles vormittags 11 Uhr.
Hochachtungsvollst A. Pittei’'.
Herausgeber: LeLkstiau Dkttmer.— Berantworrurtzer Rrdattrur: Foha«« Heiter.— Druck und Verlag von Bntou Pustet i» Salzburg.

