
[ 2023-06-29 10:39:22.351 - 19000209 - Seite 1 ]
Ireitag 9 Ieöruar 1900 M 32 XXXVI Miami
Erscheint täglich— mit Ausnahme der Sonn- und Seiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
—AbgabesttUrn: —o—
In der Haupttrafik Jasny, Ludwig »Victor-Platz; in den Trafiken Scheffel, Gctreidegafie; Huber, Ritzerbogen; Prodtnger, Obpacherbogen; Schrott, Dreifaltigkeitsgaffe;
Klimitfch, Schallmoofer Hauptstraße; ASpöck, Kaigasse: Buchfellner, Ronnthaler Hauptstraße; sernerS im Zeitungsverfchleiss I. Konrath, Schwarzstraße.
Pränumeratkons'Preise: ») Für das ^agSkattr Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 90 h. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8 R
vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Wochenlikatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 h, vierteljährlich 1 S 80 h, monatlich
65 L. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich l K 50 h.— Manuskripte werden nicht retourniert.— Anfrageschreibe» müfien mit einer Retourmarke versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Aunoncen-Aufnahme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Volksschristen von Kuvert Krkedt, Wien, V., Matzleinsdorfer-Straße 7.
Die Kerständigungs-Konserenz
scheint in der That ein Resultat zu erzielen; das
Telegramm, welches wir an seiner Stelle mittheilen,
berichtet sogar über eine Annäherung in strittigen,
deutsch-czechischcn Sprachensragen, zu deren Be-
sprechung bekanntlich ein Subcomits eingesetzt wor­
den war.
Was uns zur Stunde vorliegt, sind conferenz-
amtliche Mittheilungen, CommuniquSs, u. zw. eine
über die Sitzung der böhmischen Section .vorn 7. d.
Wir entnehmen derselben:
An der Conferenz nahmen sämmtliche Vertreter
der Parteien aus Böhmen, von der Regierung Minister»
Präsident Dr. v. Körber, der Justizminister Freiherr
v. SpenS, Minister Dr. Rezek, sowie die Sections-
chess Dr. Klein, Stummer und v. Sagasser theil.
Der Minister-Präsident brachte zunächst die Ver­
wahrung der deutschvöllischen Abgeordnetengruppe
gegen die Einführung einer zweiten Landessprache im
Egerer und Ascher Gebiete zur Kenntnis.
Hierauf leitete der Minister-Präsident die Be­
rathung über die Regelung der Sprachenfrage bei
den autonomen Behörden in Böhmen ein. Es
wurde diese Angelegenheit einer sehr eingehenden Be»
rathung unterzogen, an der sich nahezu alle An­
wesenden betheiligten. Zur Erörterung der Fragen,
über die eine Einigung nicht erzielt werden konnte,
kam es zur Einsetzung eines Subcomitss von zehn
Mitgliedern, in welches die beiden Parteien die fol­
genden Herren entsendeten: Graf Buquoy, Doctor
Pacak, Dr. Schwarz, Dr. Slama, Dr. Zatka, Doctor
Funke, Dr. Baernreither, Prade, Dr. Ruß, Doctor
Pergelt.
Die nächste Sitzung der böhmischen Abtheilung
wird Freitag um 10 Uhr vormittags abgehalten. In
dieser Sitzung wird die Frage der Landtagswahl
reform in Böhmen erörtert werden.
Die andere Mittheilung betonte, dass gar keine
sachliche Differenz oder gar ein Conflict zwischen
national-czechischen Abgeordneten und den Vertretern
der conservativen Großgrundbesitzes existierte oder
existiert. Die Mitglieder aus Mähren berichteten
sodann über den Verlauf der Sitzung der Section
für mährische Angelegenheiten. Nach durchgeführter
Debatte, in der neuerdings eine Congruenz der An
schauungen zutage trat, wurde beschlossen, zu bean
tragen, dass zu den Sitzungen der einen Section
auch Mitglieder der anderen Section der Ver-
ständigungs-Conferenz als Zuhörer Zutritt haben.
Kund schau.
Oesterreich. (Im Zeichen der Verstän­
digung.) Wie die ^N. T. St." melden, hatte der
Abg. Dr. Kathrein am 6. d. eine Conferenz mit jenen
italienischen Abgeordneten, welche voriges Jahr wegen
der Autonomiefrage in Innsbruck verhandelten. Es
fand ein Ideenaustausch ohne Verpflichtung für die
Zukunft statt und man stellte den Modus zur
Wiederaufnahme der im verflossenen Jahre zer­
schlagenen Verhandlungen fest. Dr. Kathrein zeigte,
wie gewöhnlich, seine Geneigtheit zur Aussöhnung.
(Das parlamentarische Arbeitsprogramm.)
Liberalen Blättern zufolge soll das Parlament späte­
stens am 19. d. wieder zusammentreten. In die Reichs­
rathssession soll weiters noch vor Ostern auch eine
kurze Landtags-Session eingeschoben werden. Das
Ministerium gedenke, im Reichsrathe mit einer Reihe
bedeutsamer wirtschaftlicher Vorlagen, worunter sich
auch ein Gesetzentwurf über die Abkürzung der
Arbeitszeit im Bergwerks-Betriebe befinden
weide, zu debuttren. Roch vor Ostern sollen das
Wehrgesetz, das Recrutercontingent, die Delegations­
wahlen und ein Jnvestitionsanleihe-Gesetz erledigt
werden und die Vorbereitungen für die neuen Quotcn-
verhandlungcn getroffen wcrden. Die eigentliche Be
astungsprobe der parlamentarischen Maschine werde
aber erst drr zweite Theil der Session nach Ostern
iringen: diAHWeiluM der Indemnität für den mit
Hilfe des Z 1» geschaffenen Ausgleich mir Ungarn
und die Berathung der Quote. Das Sprach en­
gesetz der Regierung soll dem Parlament bald nach
'einem ersten Zusammentritte unterbreitet und einem
lerntanenten Sprachengesctz Ausschuss zugewiesen wer­
ten.— Die Einberufung des Reichsräthes aus den
19. d. wird vielseitig bezweifelt oder dircct als un­
richtig bezeichnet; es wird sicher ein späterer Termin
gestellt werden müssen.
Ferner wäre es doch sonderbar, wenn den Land­
tagen wieder nur eine kurze Frist gewährt würde.
Es wird doch möglich sein, eine Zeit zu wählen, in
der die Landesvertretungen mit Ruhe und Gründ­
lichkeit, ohne Hast und Ueberstürzung die ihnen zu-
fallenden Geschäfte erledigen können. Dieses bestän
dige Unterbrechen und Vertagen :st nicht förderlich
für die Arbeit und kostet dem Lande viel Reise»
diäten.
(Dke staatsrechtliche Stellung des Eger»
landes.) Die dcutschradicalen Abgeordneten des Eger-
landes haben bekanntlich dem Ministerpräsidenten
eine Erklärung übergeben, worin die staatsrechtliche
Stellung des Egerlandes zu Böhmen gewahrt und
gegen die Einführung der czechischen Sprache im
Egerer und Ascher-Gebiet protestiert wird. Die Eger-
länder erheben Anspruch darauf, nur pfandweise
zu Böhmen zu gehören. Ursprünglich von Slaven
bewohnt, wurde das Gebiet nach und Nach gcrmani
sirt und 1002 politisch mit dem deutschen Reiche ver­
bunden. Später im Besitze der Hohenstaufen durch
.Adelheid von Vobburg, Gemalin Friedrich Barba-
rossa's, wurde Eger nach deren Untergänge Reichs­
stadt. 1266 nahm sie König Ottokar von Böhmen
in Besitz, Rudolf von Habsburg vereinigte sie wieder
mit dem Reiche. Seit Kaiser Ludwig dem Bayer, der
sie 1315 an König Johann von Böhmen verpfän­
dete, blieb die Stadt bei Böhmen. Die hieraus ab­
geleitete Haltung der Dcutschradicalen ist jedoch null
und nichtig, denn das Pfand (Egerland) wurde nicht
mehr ausgelöst. Damit fällt das ganze Kartenhaus
zusammen.
(Reform des Pressdepartements.) Das
Pressdepartement des Ministerraths Präsidiums wird
in der Weise ausgestaltet, dass es zu umfassenden
Informationen in Fragen der inneren Politik und
der staatlichen Verwaltung befähigt erscheint. Die
Mittheilungen und Aufklärungen dieses Bureaus stehen
allen Vertretern der in- und ausländischen Presse
ohne Rücksicht auf deren Parteistellung zu Gebote.
Der Reform liegt der Gedanke zu Grunde, den Jour­
nalen und durch deren Vermittlung dem Publicum
auf allen Gebieten, wo amtliche Aufschlüsse über öffent-
liche Angelegenheiten gegeben werden können, solche
unmittelbar in vollkommen verlässlicher und raschester
Weise zu bieten. Mit der Leitung dieses Amtes ist
interimistisch der Ministerial-Sccretär im Minister-
raths-Präsidium, Dr. Richard v. Forstn er. betraut
worden.' Ministerial-Secretär Dr. Karminski (Jude),
der seit dem Amtsantritte des Grafen Clary mit der
provisorischen Leitung des Pressdepartements betraut
war, wurde auf sein Ansuchen enthoben.
(Die Wiener Gemeinderaths-Wahlen),
welche für den II Wahlkörper im März durchge­
führt werden sollten, wurde auf unbestimmte Zeit
verschoben. Die Durchführung der Wahlen sei nach
den bisherigen Bestimmungen für die neuen Steuer.
Verhältnisse ganz unmöglich. Die christltch-sociale
Mehrheit will erst ein Landesgcsetz schaffen zur
Behebung der Lücken, dazu muss der Landtag einbe­
rufen, die Sanction des Beschlusses erwirkt werden.
Erfolgt diese eventuell nicht, so muss das Gesetz wieder
abgeändert werden, und so kann ganz gut ein Jahr
darüber vergehen, und die heutige Majorität im Ge-
meiudcrathe bleibt so lange in der jetzigen Gestalt
beisammen. Was die Einreihung der Personalein­
kommensteuerpflichtigen in die Wählerlisten zu be­
deuten hat, ergibt sich daraus, dass deren Gesammt-
zahl nicht weniger als 189.087 Personen beträgt,
während zuletzt die gesammte Wählerzahl zwischen
90.000 und 100.000 sich bewegte. Es ist sicher, dass
wieder bewegte Zeiten im kommunalen Leben der Re­
sidenz kommen werden.
Deutschland. (Bayern zu wenig preußisch.)
In gewissen Kreisen Berlins wird sehr übel vermerkt
eine Verfügung der bayerischen Regierung, welche
den Schluss zulässt, dass der Particularismus noch.
immer nicht vollständig beseitigt ist. Die ministerielle
Verfügung bestimmt, dass staatliche Gebäude nur.am
Geburtstage des Prinz-Regenten und dann- nur die
bayerische Flagge hissen dürfen. An Kaisers Ge­
burtstag mussten in Würzburg bereits gehißte deutsche
Reichsflagen eingezogen werden. Die Angelegenheit
hat in Berlin peinlich verstimmt und man erwartet
dort Aufklärungen seitens der bayerischen Regierung.
(Professor Dr. Schell und die Index»
Congregation.) Unsere Leser werden sich der Auf­
regung in protestantischen Blättern erinnern anlässlich
der Verurtheilung verschiedener theologischer Werke
Schells durch die Jndcx Congreation. Diese Ange­
legenheit- kaun nunmehr als erledigt betrachtet wer­
den. Der Heil. Vater hat die Index Congregation
angewiesen, Schell die in seinen Werken enthaltenen
Irrthümer im einzelnen aufzuführen, und die Con­
gregation hat ihm eine Liste der Irrthümer zuge­
sandt. welche die Verurtheilung zur Folge hatten.
Das ist ein höchst ungewöhnliches Entgegenkommen
seitens der Congregation, die sich sonst mit der Ver­
kündigung deS Verbots zu begnügen pflegt. Diese
Handlungsweise wird lebhafte Freude unter den
Katholiken Deutschlands hervorrufen, bei denen der ge­
lehrte Professor in hohem Ansehen steht. Schell
wird die gewünschten Correcturen vornehmen, und
die Kirche wird sich wieder die Mitarbeitcrschaft sei­
ner geschätzten Feder erfreuen. Der ganze Vorgang
wird den Feinden der Kirche wiederum zeigen, dass
sie, wenn auch streng in der Zurückweisung von Irr­
thümern, doch gerecht und milde handelt gegen die,
die sie' eingestehen."
(Centrum und Flottensrage.) Die „Augsb.
Postztg." erhielt folgendes Privattelegramm: Die
Centrumsfraction hat die Berathungen über die
Flottenvorlage beendet. Die Aussichten für d'e
Vorlage sind ziemlich ungünstig. Für die ganze
Fraction ist diese Flottenvorlage unannehmbar,
im Besonderen der Deckungs-Paragraph.
(Wer steckt dahinter?) nämlich hinter der
„Los von Rom"hetze? Diese Frage erhält wieder
einmal eine interessante Beantwortung durch folgende
Meldung der „Katol. Volksztg. "-Berlin, datiert von
Osnabrück (Hannover): Im hiesigen Zweigderein des
Bundes hielt der bekannte Prediger Wachsmuth einen
Vortrag über das Thema: „Deutschösterreich
und das protestantische Gewissen." Nachdem Professor
Zitier durch einen Hinweis auf die Bedeutung der
protestantischen Bewegung in Oesterreich für
die Evangelischen in Deutschland den Vortrag einge­
leitet, führte Herr Wachsmuth aus, dass die Los
von Rom-Bewegung in Oesterreich durch die
Weltereignisse, namentlich den Burenkrieg, augenblick­
lich etwas an Interesse eingebüßt habe, aber gerade,
was jetzt in der Welt vorgehe, müsste das prote­
stantische Gewissen schärfen. Dann behandelte er den
Austritt der (angeblichen) „10000" Personen aus


[ 2023-06-29 10:39:22.351 - 19000209 - Seite 2 ]
der katholischen Kirche, die „Reformation" und „ge­
waltthätig durchgeführte Gegenreformation" in Oester­
reich, die Schönerer Bewegung u. s. w. Leider aber
fehle es den neuen protestantischen Gemeinden an
Geistlichen und Kirchen; es seien für die Propaganda
dort erst 28 Vicare vorhanden und eine kleine hölzerne
Kirche. Der Bund habe sich zur Aufgabe ge
macht, die Bewegung zu fördern. Dass der­
artige Agitationen gerade geeignet sein sollten, den
confessioncllen Frieden zu forden, ist wohl nicht er­
sichtlich. Wir Katholiken Ö sterreichs aber sollen
umsomchr Liebe und Opfe-muih für den Glauben
unserer Väier bewahren und an den Tag legen, je
heiliger die Hetze getrieben wird.
Holland. (Die katholische Partei), die
im Lande und Parlamente zwar eine Minderheit
bildet, aber durch Emiuk.it und kluge Führer ent­
schiedene Bedeutung besitzt und erfreuliche Erfolge er­
rang, ist gegenwärtig in ihrer Einigkeit bedroht. ES
ist der bekannte Abbe Dacns aus Belgien, der jetzt
auch in Holland sein Unwesen treibt und unter dem
Vorwande, eine „katholisch-dcmokratische" Partei zu
bilden, die Einigkeit unter den Katholiken stört und
den Gegnern in"die Hände arbeitet.
Wom südafrikanische Kriege.
Am 5. Februar erlitten die Engländer in einem
Kampfe am Tugelaflussc bei Pont Drift große Ver­
luste, nahmen jedoch bei Molen Duft einen kleinen,
minder bedeutenden Kopje weg, den sie bis Dienstag
besetzt hielten. Unter einer heftigen Kanonade sollen
sie den Tugelaflass an zwei Stellen überschritten
haben; sie sollen aber an einer Furt wieder zurück­
geschlagen worden sein. Auch bei Slerkstrow, wo
der General Gatacre commandiert, ist es zu einem
neuen Zusammenstoße gekommen. Lord Roberts und
Kitchener sind von Kapstadt abgereist. Lord Roberts
erließ vorher eine Prvclamalion an die Freistaat«
und Transvaal-Buren, worin er sie auffordert, die
Sache der beiden Republiken im Stich zu lasten, in­
dem er ihnen eine gute Aufnahme bei den Eng­
ländern verspricht. Nach Informationen mehrerer
Blätter aus Brüssel erstürmten die Buren mit Er­
folg die Position Besterplaats, eine wichtige Anhöhe
bei Ladysmith. Die englische Besatzung wurde zurück­
geworfen und musste eine Kanone großen Calibers
und zwei Manitionswagen zurücklassen. Die neuesten
bei der Transvaal-Gesandtschaft eingetrostenen De­
peschen bestätigen, dass General French bei Coles-
berg eine erneute Niederlage erlitten hat; die Ein­
zelheiten sowie neuere Angaben über den Umfang des
Kampfes winden von der Censur unterdrückt. French
verlor 13 Todte, 32 Verwundete und 114 (!) Ge­
fangene.
Aus dem Hemeinderalhe.
(Oeffentliche Sitzung vom 5. Februar.)
(Schluss.) GR. Greimel wünscht, dass der 80 m
lange Graben der Nonnthaler Hauptstraße beim
Schmiedmeister Neubacher canalisiert werde. Der
Antrag geht an die Seclion IV. GR. Christauell
ersucht, dass die Uebergänge bei der St. Andräkirche
beschottert werden, er habe das einmal angeregt, es
scheine aber darauf vergessen worden zu sein. Mit
zwei Fuhren Schotter würde Abhilfe geschaffen. Der
Bürgermeister erwidert, dass er in der Sache
nichts machen könne, wenn der Gemeinderath hiezu
die Mittel nicht bewillige. Solche Interpellationen
nützen daher nichts, denn das Baupräliminare sei so
knapp bemessen, dass jede Fuhr Schotter und jede
Stunde Arbeit genau berechnet sei. Gebe er dem
Baurathe den Auftrag über eine solche gewünschte
Beschotterung, so heiße es: „es darf nicht sein", weil
nämlich im Präliminare nicht vorgesorgt sei. Redner
gibt zu, dass der Zustand der Straßen zum Theil ein
mangelhafter sei, aber er könne dagegen nichts thun,
das komme eben von dem ewigen Streichen im Prä­
liminare. GR. Christanell bringt dann eine Be­
schwerde von Hausbesitzern in der Franz-Josef-
Straße wegen des Beschneidens der Alleebäume vor.
GR. Höüer empfiehlt die Herstellung eines Siraßen-
übcrganges beim Hahnwirt und von dort aus bis
zur Finanzwachkaserne einen sogenannten Bürgersteig,
welcher aus dem abgezogenen Straßenkoth hergestellt
werden könne, wie das bei der Hellbrunnerstraße der
Fall ist. Der Bürgermeister bemerkt, dass es sich
hier um die Reichsstraße handle. Er werde daher
an das Aerar ein diesbezügliches Ansuchen richten.
GR. Krieger wünscht, dass die Plenarsitzungen
regelmäßiger an einem bestimmten Tage abgehalten
werden sollen, nicht einmal an diesem dann an jenem
Wochentage, damit die Gemeindrräthe, welche Geschäfts­
leute sind, sich ihre Zeit entsprechend eintheilen können.
Schon seit längerer Zeit sei am Montag keine Sitzung
mehr gewesen. Der Bürgermeister erwidert, er
könne eine Sitzung nicht anberaumen, wenn ihm kein
Matcriale vorgelegt werde. Erst am letzten Donners­
tag habe er von den Obmännern die betreffenden
Gegenstände erhalten.
W
P. Wieino Wufsöaumer f.
(Biographische Zlottzen.)
p. Thiemo, ehemals Johann Nussbaumer,
war ein Sohn deö oberen Pinzgaues. In der Ort
schaff Sulzau,£ Stunde oberhalb Neukirchen, steht
am Fuße des Mitterbergcs seine Heimat, das an­
sehnliche Bauerngut Schütthof, in welchem er am
13. December 1825 das Licht der Welt erblickte.
Ein prächtiges Stück Landes ist es. in dem der
Schütthos gelegen ist. Von Süden aus der Ocffnung
des Untersulzbachthales, blickt die majestätische Pyra­
mide des G.oßvenedigers mit einem Hermelin von
blendendem Firnschnee umkleidet in die Ebene her­
nieder und aus dem Gletscherschoße des Tauernfür-
sten stürzt in prachtvoller Cascade der untere Sulz­
bach zu Thal, mit seinem Gischt und den wallenden
Wasftrstaubnebeln den nahen Schütthof beinahe noch
erreichend. Nach Norden hin schaut das Auge die
vom Blitzstrahl ausgebrannte Ruine der Hieburg
auf mäßiger Anhöhe und ihr zu Füßen den sagen
hasten Teufelsstein bei der Schmiede von Rosenthal.
Daran reiht sich die vom W-ldwaffcr durchfurchte,
arg versandete Dücrenbachau, in deren Gebüsch zu
nächtlicher Zeit, wie das Volk erzählt, der „Dürren-
bachpatz" seinen Spuck treibt. Und diesen Weg durch
Wald und Au musste auch der kleine Schütchoferbub
täglich wandern, als er nach Neukirchen in die Schule
zu gehen anffeng. An freien Tagen aber tummelte er
sich vergnügt in der freien Natur herum, sei es bei
den Herden des Vaters oder auf den grünenden Al­
men, in den Ruinen der Fciedburg und Hieburg oder
in den benachbarten Hochthälern, wo die Fundstätten
der reinsten Bcrgkristalle und herrlich schimmernden
Smaragde ihn lockten. In dieser schönen Jugendzeit
erstarkte in seinem Herzen jene Liebe zur großartigen
Naturwclt und jene innige Anhänglichkeit an die
Heimat, die ihn in seinem Leben nie verließ und die
er durch das besondere Interesse an allen noch so
geringen Ereignissen seiner Heimat noch in alten Ta-
gen in rührendster Weise bezeigte.
Im Jahre 1840 finden wir den Nussbaumer
als Studenten der I. Classe im Gymnasium zu Salz-
burg, wo er mit Fleiß und Ausdauer die Grundlage
seiner Wissenschaft zu festigen begann. Von seinen
damaligen Mitschülern sind nur mehr wenige am
Leben; Johann Empl (später P. Leo), Georg Kalch-
grubcr (später Pfarrer von Bischofshosen). Frrisauss
v. Neudegg u. A. scheinen in den Katalogen neben
ihm auf. Er war einer der ersten Zöglinge des von
Cardinal Fürst Schwarzenberg gegründeten Borro-
mäums, dem er seinen Studicnfortgang in der That
alle Ehre machte, denn seine Zeugnisse waren stets
reichlich mit „Eminenzen" gespickt. Nach Absolvierung
der Humaniora und der Lycealsächer trat Nussbau­
mer 1848 ins Pricstcrseminar zu Salzburg über. Er
war stets von schwächlicher Gesundheit gewesen und
da „die Gesundheit des Theologen Nussbaumer am
wenigsten befriedigte", so wäre er vielleicht zu den
höheren Weihen nicht zugelassen worden, wenn nicht
der Seminardirector sich für ihn verwendet und ihn
„wegen seiner übrigen vortrefflichen Eigenschaften einer
besonderen Berücksichtigung wert" gehalten hätte.
Am 1. August 1851 erhielt Nussbaumer die
Priesterweihe und trat im Sommer des folgenden
Jahres in die Seelsorge hinaus. Sein erster Platz
war Schwoich in Tirol, woselbst er dem Vicar
Söllner als Coadjutor ad personam beigcgeben wurde.
Nach dem Tode desselben führte er bis 30. Juli
1854 die Provisur des Vicariates. Während dieser
Zeit war es sein eifrigstes Bemühen, eine Hilfsprie-
sterstiftung für Schwoich zuwege zu bringen und es
gelang ihm auch, eine Summe von etwa 5000 fl.
aufzulreiben, so dass jetzt die Hilfspriestcrstelle be­
reits gesichert ist und als systemisicrt betrachtet wird.
Beim Volke war der tüchtige Herr Provisor sehr be­
liebt und angesehen. Das geht ganz klar aus einer
Charakterschilderung hervor, die sein erster Principal
von ihm entwarf mit den Worten: „Herr Nussbau­
mer erfüllt die dem Priesterstande im Allgemeinen
obliegenden Pflichten mit aller Genauigkeit. Er stu­
diert viel, daher sind seine Predigten und Katechesen
recht gut; ebenso eifrig ist er in der Schule und im
Beichtstuhl; sein Benehmen bei den kirchlichen Ver­
richtungen ist erbauend, seine Aufführung musterhaft,
seine Folgsamkeit pünktlich. Er ist auch gut geartet,
genügsam, uneigennützig, wirtschaftlich, verträglich und
m
gütig se„I, pM
AlGt.
bescheiden, daher von der Gemeinde geachtet, kurz, er
ist ein Priester, wie alle sein sollen."
Mitten aus seiner rastlosen Thätigkeit rief ihn
um 2. August 1854 ein Decket als Professor ans
Collcgium Borromäum nach Salzburg. Er übernahm
die lateinische und deutsche Sprache als Lehrfächer
fürs Obcrgymnasium und lehrte italienische Sprache h
als Freigegenstand. Mit Vorliebe vertiefte er sich in 12.47^'"^«
germanistische Studien und vergnügte sich insbeson 7- 24
dere an dem reichen Schatze mittelalterlicher Poelle/?'?o """"‘FÄ
Neidhart von Reuenthal. der Vertreter der höfischen (Aal»,'
Dorfpoesie, kann sozusagen als sein LirblingSdichter 1.43 nachmchE
bezeichnet werden. Professor Nussbaumer hätte sich 2- 27
in seinem Eifer beinahe aufgerieben; er musste 1860 7 ?!
krankheitshalber seine Lehrtätigkeit am Borromäum (Brau«! ?!
aufgeben und sich zur Erholung in seine Heimat zu- 8.50 abendzxMi(
rückziehen. Doch es litt ihn nicht lange im Stande Züchtung«»'^
der Ruhe und Unthätigkeit und da seine Stelle am 3.15
Borromäum bereits anderweitig besetzt worden war,. (SUM A
wurde er als Cooperator an der Decanalpfarre Berg-
heim angestellt. Auch hier eroberte er sich schnell die 245 hü”.'*’''
Achtung aller Leute und zeigte sich durchwegs als Hohn
einen Priester „ausgezeichnet an Kenntnissen und un> "iS 1 "-
fi*
crmüdiich thätig". Unterm 30. Jänner 1863 wurde 7 ._ 3 Saatlö™
ihm über Ersuchen ein 2jähriger Urlaub ertheilt be- 10 .-
Hufs Uebernahme der Rectoratsstelle im österreichi- Zetr «m S-Mi­
schen Pilgerhause zu Jerusalem. Dem ohnedies schwäch 6.20 frü^, 2.
lichen Manne sagte das orientalische Klima garnicht Züchtung Z
gut zu und bald wurde infolge des sogenannten 7.37 güh, 1 p,
Sonnenstiches seine Gesundheit aufs äußerste er-M^.^
schlittert. Einem Sterbenden gleich musste er nach 7. 4 -, ^üh, 2 .-
Europa zurückkehren und 1864 finden wir ihn wie- u. Friert)
der im Borromäum. aber nur als leidenden De- Züchtung
stcienten. (Schluss folgt.)
2.10 srüh h rnmzuz
3.25 sriih£ ichuz
4.40 früh (jj.(£raimi
Morzg, 8. Febr. (Neue Ehrenmitglieder.) g'iv vom.
Korrespondenzen.
5.3H®®
chl»., T
ckolM
ch. (3.<
ertaertji
Trams!
I Wch Sfflj
In der heutigen Sitzung des Gemeindeausschusies 9.30 vom.
wurde der Herr Reichsrathsabgeordnete Dechant 12- 44
Anton Keil in Ansehung seiner großen Verdienste gstg nachm'"
um die Gemeinde einstimmig zum Ehrcnmitgliede 445 nachm
ernannt. In derselben Sitzung wurde diese Ehre 44 -04 ab.
auch dem Herrn Laudesprästdentcn Grafen So int (ausgäm Saut
Julien-Wallsee zutheil. Die Ausfertigung der MHtungMnM
Diplome wurde dem Herrn Zeichenassistentcn dkr 7- 44 ^^»,!!.»«
k. k. Siaatsoberrealschule. Janschek, übertragen. u .g
St. Gilgen, 7. Februar. (Todesfall.) Am 6.45»f,io.!Dwu,
3. d. starb hier Rosina Stadlmann, Austrags- Feiert) ab<(
bäuerin am Urbangule in Abersee, im 77 Lebens-' »«4?^
jähre, nach langem Leiden und wiederholtem Empfange
der hl. Sacramente. Sie ruhe im Frieden!
Böckstein, 8. Februar. (Todesfall.) Gestern
starb der in weiten Kreisen bekannte Herr Josef
Nieser, Privatier, gewesener langjähriger Besitzer
des Patschgcr Anwesens in Böckstein, im 53. Lebens­
jahre. Das Begräbnis findet in Böckstein am 10. d. 8-23 vomsz.ÄM
statt. K. I. P. 12- ffiL
Aus Steiermark, 6 Febr. (Protestantische 2.02 nachmkniM-F
Bücher-Agenten.) Im Fetstritzthale trieb sich in 2.52
letzter Zeit ein etwas verdächtiger Bücheragent her- 3-20
um, der viele Exemplare der von der protestantischen 4. 0 g^ 1 ».
Bibelgesellschaft herausgegebenen Bibel von Dr. L. 9.19 ato.ä
van Eß an den Mann brachte. Einer Frau, die ge- 44- 4 6 abd.MN»tz>
nannten Agenten fragte, wieso er denn ein so nettes Mcht««g(tubi
AM.
AichiGim.
2.51 früh S
7.23 früh faenjug
Büchlein um den staunenv billigen Preis von 20 kr. 12.30 früh
verkaufen könne, erwiderte er, man müsse jetzt, wo so 640 WÜ
viele schlechte Zeitungen und Schriften herausgege- 9)20 1,^
den werden, im Interesse der guten Sache ein Opfer A.st
sucht damit die guten Leute zu täuschen. Genannter 9.41 abdsMM
Agent bemerkte auch noch, er verkaufe auch mensch-
liehe Herzen. plastisch geformt, die zerlegbar seien und 10.20
an denen man genau sehen könne, wo der hl. Geist Züchtung MeA...
oder Gott Vater im menschlichen Herzen seinen Sitz 8.42 fr., 2. 1 %, 7. 53?
habe. Dieser lutherische oder jüdische Agent scheint
nordwärts gezogen zu sein. Darum Vorsicht! 7 sM, 1. 41 m
München, 8. Februar. (Bahr. Pilgerzug 8.29 (S°m
nach Rom.) Am Sonntag, 4. d., gieng dem vor- Züchtung
«, 6.5(
Feiert.) a!
M«i«t.
bereitenden Comita sür einen AI. Ordens-Pilgerzug 12.10 S
nach Rom von kompetenter Seite die Nachricht zu, 7.1 1 früh
dass die Seligsprechungsfcier der ehrw. Ciescentia 8,20 MW'
von Kaufbeuren endgiltig auf den Monat September V.os toMi
verlegt sei. Auf Grund dessen beschloss in der 1.39 nach«.
Sitzung am 6. d. das genannte Comits, den ge- 3.47 naftn-
Planten Pilgerzug des III. Ordens ebenfalls auf
September, wo zugleich der Aufenthalt in Rom bil- n .47
ligcr sein wird, als im Mai, zu verlegen.
»A. Pztg.«
Züchtung
6.31 f f cW, Ijrm., i. 05
3.35*tv 5'' »ch
Uolizen.
* P 8 Thiemo t* Es wurde gestern abends.^
folgende Parte ausgegeben: Das Bcnedtctiner-Ordens- 4 m<$ u»“ 21“
Stift St. Peter gibt hiemit die Trauernachricht von
4(3.15
( %r. s
4(3.||
;
-«m#


[ 2023-06-29 10:39:22.351 - 19000209 - Seite 3 ]
>1
^tt{(
October.
irt.
jj Wien.
dem Hinscheiden des hochw. P. Thiemo Rufs
baumer. Spiritual, welcher nach Empfang der hl.
Sterbiacramente, an Entkräitung. den 8. Februar um
L2 Uhr früh, im' 75'. Lebensjahre, im 14. seines
Ordmslebens und im 49 seines Priesterthumcs sanft
und selig im Herrn entschlafen ist. Die Beisetzung der
Leiche findet statt am Samstag um |4 Uhr in
der Gruft der St. Veits-Krpelle zu St. Peter. Die
(Brcmnau) Seelengottcsdienste werden am Montag den 12.,
Dienstag den 18. und Mittwoch den 14. Februar
L ,,ü) 'jedesmal um 7 Uhr abgehalten. P, I. P.
! n Erientexpr.-Z.* 80. Geburtsfeier.*) Am 6. Febr. feierte
Uijpfy-< 3- ^bet in weilen Kreisen bekannte und allverehrte Herr
. §"^6 Wilhelm Mayerwieser, pens. Bürgerschullehrer,
seinen 80. Geburtstag. In seltener Körper und Gei-
il^Personenzug stcssrische versieht dieser würdige und verdienstvolle
^ StitsGntdl. Mann seit langen Jahren das mühsame Amt eines
uiä|,
pellzug(3.Cl.) Musiklehrers am Mozarteum und f. e Collegium
Borromäum und genießt als solcher in allen Kreisen
«F^Ä^tSelztb.1 besonders im Clerus, außerordentliche Hochachtung
^ Bischofs-und Verehrung. Möge das Bewusstsein, 2 Menschen-
^^^elzthal) altern als Lehrer ein Vater und Erzieher gewesen zu
®W)!^ sein, den Lebensabend des.verehrten Jubilantcn vei-
ilt k-ir'B-©aalferben liären und ihm die Früchte seiner Wirksamkeit einst
E '-3- (Selzth.) in der Ewigkeit genießen lassen. Wir aber. seine
M Grimms. Freunde, rufen ihm aus ganzem Herzen ein: »Ad
nachmittagsmultoa annos!», „Noch auf viele Jahre!" zu.
,.-.,..''ndsce-zschr.* JubUäums-Rom-Pilgerfahrt. Ein Fach-
^^ ^hm.. 5 abds.mann hal uns in liebenswürdigster Weife aufmerksam
^ ,,E^ks?ausen. gemacht, dass die Pilger mit Lircsnoten besser zu-
O>D.30 (Sonn- kommen als mit 20-Franksstücken, denn 100 Franken
si ä 7 a6b '^ n Gold kosten 48 fl, italienische Liresnoten bei fast
^se»?ekm. gleichem Werte nur fl. 45 25. Da es Liresnoten zu
Einzug 2, 5, 10 rc. gibt, so ist es durchaus Nicht schwer,
lilf (Traunst)^^ entsprechend zu versorgen. Für diese Aufklärung
,e,^jonenzug fühlt sich besonders das Comitd zum Danke ver>
,!st^fnellzug pflichtet, da bei seinen großen Zahlungen der Unter
/Ay:'5j Dnen ä u 9 t schied bedeutend wird. Es dürfte rathsam sein, nur
!.!idientejp?=3^ Papiergeld der Banca nationale oder Biglietti di stato
J (3. CU) tn Italien anzunehmen, besonders bei größeren Noten.
n >( ,|f 8rfonen ä u S Ferners berichtigen wir, dass das Briefporto
Traunstrm Glicht mehr 20 h. sondern 25 h beträgt.
1 /JJ' ß 01^ Auf Anfragen wegen Rombeschreibungen ver
rtmii**' weisen wir auf das neuestens in vierter, verbesserter
7 tEao 'lSoim'-'""^ vermehrter Auflage erschienene Werk „Der Rom-
u i8*f nachm., p'lgcr" von de Wall, mit 96 Abbildungen, einer
» ö.tis (Sonn- u. Eiscnbahnkarte von Italien und einem Plane der
Stadt Rom (12°, XIV und 378 Seiten), gebunden
in Leinwand Mark 4.60 Dieses Buch ist nicht blos
sehr nützlich für die Reiie selbst, denn es kann der
„Pilger" nicht genug empfohlen werden, um im Voraus
über Rom etwas zu lesen, sondern ist auch ein herr­
liches Andenken an Rom.
* Gottesdienst in Hellbrnnn. Am Sonntag
, den 11. Februar um £7 Uhr wird in der Kapelle
sscks
' Mch tzaden.
* st'
>V\ Men.
h!I 2.51 dllzug
W- lÄinenzug
(
12 .-i Amstetten
hi 2 K.ientexpr.-Z. ladet die P.
it>
>N-
hj.. ein orf Hxjjbrunn eine hl. Messe gelesen.
* Das Apostolat der christlichen Tochter
Fräulein zur nächsten Versammlung
zÄ;°Sieüi^rf 5"* Sonntag den 11. d. M. um %3 Uhr im Ursu-
linenpensionate freundlichst ein.
hm j.!c'.rsonenzug* Sammelgelder. Von Wald für den katho-
, L.v«UBraunau) lischt UniversikätSverein 8 K.
jj.jiiS’t' aentm* Technischer Club. Ueber freundliche E'm-
Ä-lladung der Herren Mitglieder des Club, der Bau-
i 3- Unternehmer O. Kneifet und D. Pick, findet am
(Selzthal)Sonntag den 11. Februar eine Exkursion nach
p-Aul-Saatfeld. Bischofshofen zur Besichtigung der Arbeiten des in
,! TOifAfa.^ er Vollendung begriffenen Stollens zur Zuführung
'^ jathal) Betriebswassers für die Turbinenanlage der elek-
i( 3. Cl.) tuschen Centralstation in Bischosshofen statt. Abfahrt
i^ADnenzug um 9 Uhr 21 Min. vom Bahnhöfe Salzburg, SFJüdE*
SF A(Selzthal) fahrt von Bifchofshofcn nach Salzburg um 8 Uhr
M«'am See. 8 Min. abends.
'* Concestionsertheilung. Der Salzburger
vw- Eisenbahn- und Tramway- Gesellschaft wurde die
isAti 1 ™''‘ 'Borconcession zur Erbauung einer circa 7 Kilometer
langen normalspurigcn Bahnstrecke von Nonnthal
u.Dv)| **- s j ...—-—
m k-''
'“feiernab'^ Lehen ertheilt
L 71 di-!-
Die Tracierungsarbeittn zu
werden sofort in Angriff genommen.
Automobil-Omnibus-Verkehr. Eine
Opb'^Traunst.)^^°w°bil-Omnibusgesellschaft von Berlin hat um
rm Sommer einen
Berchtesgadeu—
Jtt, ^.sonenzug “Jt Genehmigung nachgesucht.
|riOmnibusverkehr Salzburg-
!i»i>s i'lentexpr.-Z.^^" einführen zu dürfen.
^ ^rsonenzug >»ur Reform des Landpostwesens. Ein
(3. Cl.) Postmeister, der dem S-aate durch 21 Jahre treu
Bill!
f.
durch 21 Jahre
neg gevrent hak, schil!
lehr er durch die mit dem 1. Jänner 1900 in
Reorganisation der Lanvpost
?'8°nenzug s^ient hat. schildert dem „Weltblatt".
chcnhaL. Wirksamkeit getretene
-jm 1 yteoraamiatron oer 2 an
ti)t nachm.,^^ Dieses Schreiben lautet:
-u.Feiert.) .Das ^ahr 1900 ist von manchen Staatsan-
-.°rmt.) °b-gestellten, Offw-ereu rc rc. wegen der Erhöhung ihrer
Gehalte voll er Freude begrüßt worden. Für die Jn-
Leider auf sehr unliebsame Weise verspätet-
Haber der Landpostämter aber ist das Gegentheil einge­
treten. Schon der Anfang brachte uns biitere Ent­
täuschungen, wie wird es fernerhin für uns werden?
Die Behörde hat die Aufhebung der Bestellge­
bühren auf dem Lande mit 1. Jänner 1900 ange­
ordnet; sie hätte aber auch gleichzeitig für einen ent­
sprechenden Ersatz sorgen, und nicht die Postmeister,
wie es jetzt der Fall ist, in Verlegenheit und Noth
bringen sollen. Ich beziehe 500 fl. Jahresbestallung
und 120 fl. Amtspauschale, außerdem betrugen die
Beilellgebüren rc rc. täglich 1 fl. Davon konnte ich
Mietzins, Beheizung, Beleuchtung und verschiedene
Erfordernisse decken, so dass mir circa 700 fl. blieben,
mit welchen ich mit Familie doch einigermaßen standes­
gemäß leben konnte.
Wie ist es aber jetzt? Die Bestellgebüren sind
weggefallen, so bleiben für mich die fixen Bezüge von
500 fl. und 120 fl., zusammen 620 fl. Die Regie
von 240 fl. ist aber geblieben, so verbleibt ein Rest
von 380 fl.; mit 1 fl. täglich soll ich mit Familie
in einem Jndustrieorte, wo Alles theuer ist, leben!
Das gleiche Schicksal trifft die meisten meiner
Collegen!
* Salzburger Häuser-Chronik. Herr Ferd.
Laschenzky halle sich der Mühe unterzogen, die
Besitzer der Häuser in der inneren Stadt Salzburg,
sowie bie öffentlichen Gebäude mit ihren Haus­
nummern, vom 1808 und vom Jahre 1858 zur Be­
quemlichkeit aus einem Blatt zu sammeln, indem
das Nachschlagen in Büchern denn doch zu mühsam
und zeitraubend ist. Hiezu wird noch bemerkt, dass
nach dem Jahre 1858 häufiger Besitzwechsel vor-
kamen.
* Erkrankt angetroffen. Gestern um 6 Uhr
abends wurde in. der Daghoser-Kapelle in Lehen
oon Frau Katharina Daghoser ein alter, armer,
taustummer Mann erkrankt auf einer Bank liegend
angetroffen. Derselbe, welcher in das St. Johanns­
spiral transportiert wurde, ist ausweis- und mittel­
los und nur im Besitze eines Strafurtheiles des
k. k. Bezirksgerichtes St. Johann i. P. Herr Dr.
Reinstaüer untersuchte diesen Kranken und vermuthet
eine innerliche Verletzung.
* Diebstahl. Der Köchin Christine Sälzwim
mer beim Fleischhauer Ramböck wucde am Mittwoch
aus der versperrten Schkaskammer ein schwarzer Woll-
kragcn im Werte von 8 K und ein brauner Unter­
rock mit rothen Sammtstreisen im Werte von 3 K
entwendet.
Wermischles.
Selbstmord eines Negers. Der auch in
Salzburg bekannte Neger Waller Barneß hat sich
am Samstag in Wien von der Kaiser Franz-Jojif-
Brücke in die Donau gestürzt und ist sogleich in den
Wellen verschwunden. Barneß, welcher dem Stamme
der Dualla-Neger aus Groß-Balanga in Kamerun
angehörte, war der Sohn eines uncivillsierten Negers
in Kamerun. Als er sieben Jahre alt war, nahm
ihn der englische Admiral Barneß zu sich wie seinen
eigenen Sohn. Im Alter von 17 Jahren hatte der
Jüngling seine Erziehung vollendet; er unternahm
große Reisen, die ihn durch die ganze Welt führten.
Er lernte wandernd 7 Sprachen und als er nach
Europa zurückgekehrt war, war er durch seine Reise­
erlebnisse in die Lage verfitzt, sich mit Vortrügen
reichlichen Unterhalt zu verschaffen. Die Schweizerin,
mit der er verlobt war, kündigte ihm die Liebe; das
veranlasste den Unglücklichen zum Selbstmorde.
Gut abgefertigt. „Wie könnt Ihr nur",
sagte ein Freidenker zu einem Bauern, „Euch noch
zu einer Religion halten, die— wie die katholische
— heutzutage alle gescheiten Leute ablegen?" Schnell
gefasst antwortete der Bauer: „Ich weiß nicht, wie
Ihr, nobler Herr, das meint. Aber wenn ich sehe,
dass alle Dieb und Mörder und ebenso alle schlechten
Menschen, die mit Gott und Religion zerfallen sind
und oft sogar den Galgen verdient haben, sich zu
den Religionsspöttern zählen, dann fühle ich mich
jedesmal angetrieben, nur noch eifriger für meinen
Glauben einzustehen, damit ich nicht auch unter die
Herde jener Strolche gerathe."
Tercfitatniitc öc$ k. k. WWM-Em.-RmMs.
Vom Kriegsschauplatze.
Modderriver, 8. Februar. Macdonald wies
eine Reihe von Angriffen der Buren auf seine Stel­
lung und auf Koodoosberg zurück. Die Engländer
verloren fünfzig Mann.
Bom Grubenarbelterstreik.
Troppau, 9. Februar. Die Lage im Streik-
gebiete ist noch unverändert.
Prag, 9. Februar. Die Lage in den Streik-
gebieten ist mit geringen Ausnahmen unverändert.
verstorbene im SI. Johannsspilate.
1. Jänner: Lasscr Katharina, led. Inwohnerin
von Moxglan, 46 I., Gebärmutterkrebs. 4: Kauf­
mann Georg, led. Ccmentarbeiter von Gartenau,
45 I., Lungentuberculose. 5.: Lödl Josef, Dinr-
nistenskind in Salzburg, 3J. Croup. 6: Dorikatti
Johann, led. Inwohner von Palting-Perwang, 76 I.,
Altersschwäche, Arlerienverkalkung. 10.: Suchmann
Jakvbine, Näherinskind von Salzburg, 3 I. 11.:
Kecilmoscr Theresia, led. Magd von Nenkirchen,
Oberösterreich, 48 I., Neubildung. 13.: Gilles-
berger Julie, Werkmannsgattin von Salzburg, 37 I.,
Tuberculofi. 15.: Burschütz Johann, verh. Bürger-
ipitalspsründner von Salzburg, 68 I., Blosen-
blutung. 16.: Autengrubrr Josef, led. Diuriiist von
Peilstein, 34 I., Tube.culoie. 18.: Scharf Hermann,
led. k. k. Fmanzwachoberaufseher in Salzburg, 48 I.,
Lungenentzündung. .19.: Stoiber Johann, led. k. k.
Finanzwachoberauffiher in Salzburg, 31 I., Lungen­
entzündung. Piringer Josef, verw. großherzoglicher
Lakai in Salzburg, 60 I., Nierenentzündung. 21.:
Kretschmer Johann, verh. Oberbinder in Salzburg,
55 I., Lungenbrand. 22.: Maser Martin, verh.
Viehtreiber von Hallwang, 58 I., Magenerweiterung.
Morigl Johann, led. Inwohner in Salzburg, 90 I.,
Altersschwäche, Nothlauf. 23.: Koppelstätter Theresia,
verw. Inwohnerin von Leopoldskron, 68 I., Herz­
fehler. Wrana Florian, verh. Inwohner in Siezen-
iheim. 74 I., Marasmus. 27.: Wiesinger Anna,
Taglöhnerstochter von Neumaxglon, 20 I., Tuber-
culose. 28.: Strecker Theresia, Bankdienerskind von
Salzburg, 11 I. 29.: Wagner Maria, verh.
Wäscherin von Neumaxglan, 34 I., Tuberculofi.
Im Ganzen 20.
Eingesendet.
Oeffentlicher Dank!
Für die unS anlässlich der goldenen Hochzcits-
feier unserer Eltern und Schwiegereltern Johann und
Cäcilia Engl, Gemeindesecretär in Strobl, so zahl­
reich zuthcil gewordenen Sympathiekundgebungen, so­
wie für die so ehrende Verschönerung des Festes durch
die Mühe des hochw. Herrn Pfarrers Johann Draxl,
durch die Theilnahme der löblichen Gemeinde-Ver­
tretung, des verehrlichen Veteranen-Vereines sammt
Musik und der geschätzten Feuerwehr und Aller, die
an diesem Feste theilnahmcn, erlauben wir uns hie-
mit unieren besten Dank auszusprechen.
Strobl am Abersee, 7. Februar.
Maria Engl, dessen Tochter.
Josef Samer, als Schwiegersohn.
Die Einführung des Malzkaffees, welche
vor circa einem Decenmum begann und heule fast
über die ganze civilisierte Welt verbreitet ist, erweist
sich immer allgemeiner als von den wohlthätigsten
Folgen begleitet für die Gesundheit und die Volks­
wirtschaft. Es ist gar nicht abzuschätzen, welche Er­
sparnis an Geldwert und welche Förderung an
Wohlbefinden und Kraft durch diese von der Firma
Kalhreiner erst allgemein bewirkte Einführung eines
gesunden, heimischen Kaffeegctränkcs erzielt wurde.
Die Zeit ist gewiss nicyt fern, wo Kathreincrs Kneipp-
Malzkaffee sowohl als vorzüglichster Zusatz zum
Bohnenkaffee, oder dort, wo Bohnenkaffee ärztlicher­
seits untersagt ist, auch pur getrunken, in jeder
Familie heimisch sein wird. Es ist gewiss jede Haus­
frau zu beglückwünschen, welche diese wichtige hygienische
Verbesserung unseres täglichen Gewohnheitsgetränkes
zum Segen der Ihrigen eingeführt hat oder einführt
und fördert.
Verständkgungs-Conferenz.
Wien, 8. Februar. In der heutigen, der Er­
örterung der Sprachenfrage bei den autonomen
Behörden Böhmens gewidmeten Sitzung des >vub-
comits's der böhmischen Abtheilung der Verständi-
gungs'Conferenz fand nach eingehender Berathung in
einigen Punkten eine Annäherung der beidersei­
tigen Anschauungen statt. Die Erörterung über einige
bisher noch offen gebliebene Fragen wurde der näch­
sten, Montag vormittag statrfindenden Sitzung vorbe­
halten,
Telegraphischer Kurs
vom 9.
Einheitliche StaaissiHu.li>
in Noten 99.
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 99.
Oesterr. Goldrente.. 99.
4°/o Sperr. Kronenrenie 99.
4% ungar. Goldrente 98.
4% ungar. Kronenrenie 94.
der k. k. Börse in Wien
Februar 1900.
Oest.-ung. Bankaciien -127.40
95 Credit-Actien.. 238.81
London.. y..... 242.20
90 100 deutsche R.-Mark 113.10
20 20 Markstücke .... 23.64
65 20 Francsstücke... 19.25
90 Jialiei/ Banknoten. 69.80
25 Rand-Dukaten .... 11.33
!


[ 2023-06-29 10:39:22.351 - 19000209 - Seite 4 ]
L
Y
)ROMESSEN zu allen Ziehungen
OSE gegen Cassa zum Tagescourse und coulantest
in Monatsraten.
ERSICHEKUNG gegen TEELOSUNGSVERLUST bei
Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respective
Nominale bei Losen und verlosbaren Effecten gegen
billige Prämien.
Arrsweis
üöer de» Kapitalienfiand der SakzSnrger Sparkasse
im Monate Jänner 1900.
55,389 792 /iT 68 h
1,555.685 81 .,
56.945.478 K 49 h
1.715.559 .. 61
Jntercsieuteu-Conto.
Einlagenstand im December...
Neue Einlagen im Jänner.^
Summa...
Rückzahlungen im Jänner.^
Rcstl. Stand am 31. Jänner..
Hypothekar-Capitalien-Conto.
Stand im December
Gegebene Darlehen im Jänner^
Summa... 43,788.280 K 12 h
Hypothekarcapital-Rückzahlunger^ 39.255„ 18
55.229 918 K 88 h
43,601.760 K 12 h
186.520 ..—„
Restl. Stand am 31. Jänner.. 43,749.024 K 94 h
Wechsel-Conto.
Stand im December.......
Escompticrte Wechsel im Jänner
Summa...
625.432 K 22 h
77.140 ..—„
Heimbezahlte Wechsel im Jänner
Restl. Stand am 31. Jänner..
Gewerbliche Borschuss-Casse.
Stand im December
Escomptierte Wechsel im Jä nner
Summa...
Hcimbezahlte Wechsel im Jä nner
Restl. Stand am 3l. Jänner..
702.572 K 22 h
55.464„ 50„
647.107 K 72 h
69.305 K 52 h
3.510„—.
72.815 K 52
2.541„ 50
70.274 K 02 h
Zahl 4014.
Salzburg, den 7. Februar 1900.
Runllmaliiung.
Die Gemeindevorstehung Antherittg hat in
der am 4. l. M. abgehaltenen Ausfchusssitzung den
Beschluss gefasst, den am 19. l. M. fälligen Jahres-
Viehmarkt wegen der damit verbundenen Gefahr
der Einschleppung und Weitervcrbreitung der Maul-
und Klauenseuche, sowie in Anbetracht der infolge
des derzeitigen Verbotes der Viehausfuhr nach Bayern
und Niedcrösterreich bestehenden schlechten Aussichten
auf einen nennenswerten wirtschaftlichen Erfolg auf
eine» späteren, günstigeren Zeitpunkt zu ver­
schieben und für diese Marktverlegung bereits bei
der k. k. Landesregierung in Salzburg um die Be­
willigung angesucht.
Der neue Markttermin wird rechtzeitig bekannt
gegeben werden.
Kür den ft. K. Aezirkshauptmarrn:
Mag.
n
Wecliselstnlieii-Actieu-Gesellsclian
Mercur
Fmpfehlenswerte Loegrnppe. Haupttreffer
1 Stück a% Bodenlos 1. Emission. Mil. 4 Dvbongsn Ü. L5 000 o \v.
Ungar. Piömien-Los& fl. 60
fi. 75.000 6."
und fl. KO 000 r,"
il 13 WIEN l„ Meipsse l
i» 2% Serben-Los» 4, Francs 01 t•
i„ Wiener Comimmal-Loa.., S« fl. 200.060 W.
AUe 4 Lose zusammen in Monatsraten Ä fl. 15.— und diA n« h
Scala IIT entfallende Stempelgebür. Auf Verlangen werden. .. h
andere beliebige Losgruppen oder einzelne Lose gegen Tbei' :ih-
lungen coulantest abgegeben.
FlMll M Mlhkll 1 Mas iß leroiolin!
benutzen zur Erfrischung, Verschönerung und
Verjüngung ihres Teints nur
Wll’s KM«n-Seist
aus dem Extrakte der vom Pfarrer Kneipp
so vielfach verordneten, die Haut erfrischenden
und belebenden Heublumen erzeugt.
Preis 3« kr.
Feraxolin entfernt Wein-, Fett-, Kaffee-, M
Tinten-, als auch Harzflecke aus den heikelsten
Stoffen, ohne Ränder zu hinterlaffen.
Feraxoli» ist seil Jahren erprobt und ist
gesetzlich geschützt.
Preis einer uerrartigeu Metallhülse 20 und
35 kr.
En gros durch die
„Engel- Droguerle" von Johann GroUrh
k. k. prioilkgiumö-Inhaber in Srürn in Mähren.
In Salzburg bei Carl Milhem Auer, Schwarzstrafie 16.
Kundmachung
über eine
G
in Haus
in Mitte der
Stadt, zu
verschiedenst.
Geschäften geeignet, ist aus freier Hand
zu verkaufen.
Näheres Sigmnndsplatz Nr. 7, im Gürtler-Geschäft.
Eilt frailjWer Professor
(Priester) mit seinem Studenten wünscht in einer
Familie Pension zu finden, um im Verkehre in der
deutschen Spräche sich auszubilden.
Näheres in der Redaction des Blattes.
Rorzügliche
Ieinrnwaren
Kleiderstoffe
Umhängtircher
Darcherte
Dettzeuge
Rorhangstoffe
Teppiche
zu billigsten Preisen empfiehlt
1ML Kowar
ZiMMÜ-SgMWssk 14.
freiwillige Versteigerung.
Vom Sonntage den 11. Februar d. I., mittags 12 Uhr, angefangen
und die nächstfolgenden Tage von früh bis abends werden
im UfarrHofe zu Straßwatchen
16 Stück Rinder, 3 Pferde, 2 Schweine und Hennen; ferner Haus- und Oeconomie-Fahritiffe
aller Art, insbesondere vollständige Zimmer- und Kuchen-Einrichtungen, 6 Wagen, 1 Landauer,
1 Eiuspännerkutsche, 2 Pendel und 3 andere Schlitten, Pflüge, Eggen, Sensen, Rechen,
Gabeln, Kraut- und Mostfäffer und sonstige Bottiche, sämmtliche Milchgeräthschaften,
2 Futterschneidmaschinen. 1 Göpel, 1 Dreschmaschine, 1 Feuerspritze, Heu, Getreide- und
Strohvorräthe rc. rc.
öffentlich an den Meistbietenden gegen sogleiche Barzahlung freiwillig versteigert, wozu
Kauflustige hiemit eingeladen werden.
m
I
I
I
I
I
I
i
i
I
i
i
I
i
I
ü
i
©as Jefiönftc ©ejcfienli für die rocibfichc Jugend!
Die dm|tlMe ToÄer.
Ein Spiegel für die weibliche Ingen-, nebst den gewöhnlichen Andachtsübnngen.
Keralwgegekm mm Jalloö Hbweger, 3)ompreisigec in &as<j6urjj.
Mit Approbation des f. e. Hrdtnarialcs Satzburg.
16°, VIII und 464 S., mit Stahlstich und farbigem Titel.— Ladenpreis: broschiert K. 1.20;
gebunden Leinw. Rothschnitt K. 1.80, Leinw. Goldschnitt K. 2.20, Chagrin Goldschnitt K. 2.80,
Echt Saffian Goldschnitt K. 3.80.
Dieses soeben erschienene, herrlich ausgestattete Büchlein kann mit Recht als das best-
geeignete Festgeschenk für die weibliche Jugend bezeichnet werden. Es ist ein im christlichen
Sinne geschriebener Führer von der Schule in das öffentliche Leben nnd entspricht als solcher
einem lang gefühlten Bedürfnisse. Ein Beweis der Vortrefflichkeit des Werkchens ist der Um­
stand, dass die kaiserlichen Hoheiten, der durchlauchtigste Herr Ferdinand IV., Großherzog von
Toscana, und dessen erlauchte Gemalin Alix gnädigst zu gestatten geruhten, dass das Buch
höchstdcren Töchtern, den dnrchrauchtigsteu Krauen Erzherzoginnen Anna, Margaretha
und Hermann gewidmet werde, und dass auch das f. e. Ordinariat Salzburg die Approbation
mit dem Wunsche, „dass dieses Büchlein in die Hände recht vieler christlicher Töchter gelangen
möge und diese darnach ihr Leben einrichten würden", ertheilte. Es sollte in der Kand
einer jeden jungen Dame zu finden sein.
Zu öeziefien durch asse Buchstandtungen.
UNWUMVWWUMVWDZUUMUWWWMUUUUUWUUWUWUW
Herausgeber: Sebastian T armer.— Verantwortlicher Redacteur: Johann Hotter.— Druck und Verlag von Anton Pustet in Salzburg.

