
[ 2023-06-29 10:49:32.050 - 19000226 - Seite 1 ]
M 4t>
Nontü),. 2« Iebruar 1900
XXXVI. Jahrgang
lrdurger
Erscheint tiiglith— mit Liusnahme der Sonn- unö Feiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Morhenblttit jeden Samstag.
—AbgaliestrUeu:
In der Haupttrafik Jasny, Ludwig-Victor-Platz; in den Trafiken Scheffel, Getreidegasfe; Hub er. Ritzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, Dreisaltigkeitsgasse;
Ktimitjch, Schallmoofer Hauptstraße; Aspöck, Kaigasse! BuchscUner, Nonnthaler Hauptstraße; femerS im Zeitungsverschleiss I. Konrath, Schwarzstraße.
Prämimerations-Prcise: n) Für das Tagblatt: Mit Post: Jährlich 22 E, halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5 E 50 h, monatlich 1 E 90 h. Loco: Jährlich 16 E, halbjährlich 8 R
-*"M?Mährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 E 20 h, halbjährlich 3 E 60 h, vierteljährlich 1 1 80 h, monatlich
65 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Manuskripte werden nicht retounriert.— Anfrageschreibe« müssen mit einer Retourmarke versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annonccn-Ausnahme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Bolksjchristen von Kuöert Iirktdl, Wien, V., MatzleinSdorser-Straße 7.
Kasten-Kirtenörrcf.
(Schluss.)
Ich komme nun auf ein Ereignis, das mit
vollem Rechte uns mit Freude erfüllen muss. Es
ist die Weihe unserer Erzdiöcese an das heiligste
Her; Jesu auf Anordnung des Heiligen Vaters selbst.
Zwar. halten wir■ unsere Diöcese und die geliebten
Dtöcesauen schon srühcr dem heiligsten Herzru Jesu
geweiht und gewidmet. Aber es war doch ein weit
feierlicherer Vorgang, als dies neuerdings auf An
regung des Stellvertreters Jesu Christi zugleich mit
dem ganzen Menschengeschlechte stattgefunden hat.
Das Herz Jesu, dieser Theil seiner heiligen
Menschheit, erinnert uns. st« ganz besonderer Weise
an die Liebe unseres Erlösers und verlangt'und
verdient unsere ganze Hingebung, unsere volle
Gegenliebe. Dieses Herz ist ja das Werkzeug,
mit dem er uns seine unermeßliche Liebe zugewendet.
In der Krippe zu Bethlehem hat es aus Liebe zu
uns geschlagen. Im verborgenen Leben, während der
öffentlichen Thätigkeit waren alle Bewegungen dieses
Herzens mit Acten der Liebe gegen uns verbunden.
Als am Oelberg das Herz von Todesangst zusammen-
gepresst war, als es in seiner Trostlosigkeit bei den
Jüngern Erleichterung suchte und sie nicht fand,
schlug dieses zusammengeprcsste, von unaussprechlicher
Betrübnis heimgesuchte Herz uns entgegen, um uns
- die Verdienste die'er Todesangst liebevoll zuzuwenden.
Mitten unter den maßlosen Schmrrzen der Geißelung
der Krönung mit Dornen, bei den Beschimpfungen,
unter der Last des Kreuzes auf dem Weg zum
Calvaricnberg, bei der Beraubung der Kleider, bei
der Annagelung am Kreuzesholze, bei der Verlassen­
heit von Allen, selbst seinem Vater im Himmel, beim
Todeskampf waren die Bewegungen dieses Herzens
lauter Anstrengungen, um uns Verzeihung der Sün­
den zu erlangen und uns ewig glücklich zu machen.
Und was dieses Herz damals gethan, setz: es fort
im heiligsten Sacramente des Altares, wo es uns
zuruft: „Kommet alle zu mir, die ihr mühselig und
beladen seid, ich will euch erquicken." Was dieses
Herz damals gethan, setzt es auch fort im Himmel,
bis auch wir dorthin gelangt sein weiden.
Diesem Herzen haben wir unS geweiht, ihm
haben wir unsere Gegenliebe versprochen. Steh diesem
Herzen weihen, heißt: Unsere Gesinnungen mit den
Gesinnungen dieses Herzens vereinigen; es hecht,
nicht mehr etwas anderes wollen, als dieses Herz
will, auch wenn es Opfer kostet. Ja, manche Opier
werden wir bringen müssen, wenn wir dem heiligsten
Herzen Jesu geweiht bleiben wollen. Aber wie kost­
bar sind dafür die Verheißungen und die Gnaden,
welche aus diesem heiligen Herzen jenen zufließen, die;
ihm die Gegenliebe erweisen und die verlaugkeu!
P scr bringen! Sie werden, so hat der Herr der
Ästigen Margaretha Alocoque mitgetheilt, alle für
^.cen Stand erforderlichen Gnadengaben erhalten,
nämlich: Frieden in ihren Familien, Erleichterung in
ihren Arbeiten, die Segnungen des Himmels bei allen
ihren Unternehmungen und Trost in ihren Trüdsalen.
In diesem heiligen Herzen, sagt die genannte Selige,
w.stlen sie Zuflucht während ihres ganzen Lebens
und besonders in der Stunde ihrcs Todes sinden,
.^ zu sterben, fügt sie bei, wenn man
eine beständige Andacht zum heiligsten Herzen dessen
gehabt hat, der uns x\4m wird.
2..-^ nun darf ich Euch wohl fragen: Was für!
Lcweise der Liebe habt Ihr diesem wunderbaren'
Herzen nach der Weihe gegeben? Welche Opfer habt.'
Dhr Euch. kosten lassen, um Euer» Willen seinem'
Willen. Euer Herz seinem Herzen gleichförmig zus
machen? Habt -ohr, um nur auf eines zu kommen,'
jene Zeitungen aus Eurem Hause entfernt, vor denen I
man Euch schon so oft und vielleicht vergeblich ge­
warnt hat? In unserm Vaterlauve gibt es kirchen-
scindliche Blätrcr, welche 40.000 bis 50.000 oder
noch mehr Abnehmer haben und diese Abnehmer sind
zum größicn Theile Katholiken, während dte großen
und guten katholischen Zeitungen kaum 3000 bis
höchstens 4000 Abnehmer- zählen. Welche Verant­
wortung nehmen io viele Tausende durch das Lesen.
Bezahlen und Unterstützen schlechter Zeitungen mit
sich in die Ewigkeit! Wollt Ihr Euch denn einer
ähnlichen Verantworlung schuldig machen— unge­
achtet aller Ermahnungen und Warnungen von Seite
derer, die Ihr hören, denen Ihr gehorchen sollt?
Leset Ihr denn nicht in diesen B ättern, dass der
Clerus, der Clcricalismus der Feind sei, der bekämpft
werden müsse! Und ihr wisset doch, dass mit diesem
SLlagwort eigentlich die katholische Kirche gemeint
ist; ohne Clerus gibt es ja keine katholische Kirche,
weil es ohne ihn keine lehrende, keine regierende
Kirche gibt; der Papst gehört zürn Clerus, die Bischöfe
bilden den Clerus. Aus sie hat;das Herz Jesu seine
Kirche gebaut und ihnen dieselbe als Lchre-.in und
Führerin 'an seiner Stelle gegeben. Wer- also den
ClencalismuS nicht will, will die katholische Kirche
nicht, will die katholischen Grundsätze, Lehren und
Anstalten nicht. Vor ganz kurzer Zeit war ein
anderes Schlagwort in Uebung. Die gläubgen Katho­
liken wurden als Ullramontane oder Römlinge ge­
schmäht. Jetzt Hai man gewechselt. „Der Clericalis'
mus ist unser Feind", so heißt es jetzt auch in an­
dern Ländern, besonders in Frankreich, denn es scheint
dieses Schlagwort für die ganze Welt von gewisser
Seite empfohlen oder anbefohlen zu sein. Und nach
dieser Weisung veltrcibt man dort die Ocdcnssrauen
aus den Krankenhäusern, entchristlicht mau die Schulen
und z-rsiö.t man die Atihänglichkeit an die Kirche
und an den Glauben.
Ich w-rde mich kaum irren, wenn ich vermuthe,
dass die Benützung dieies SchlagworttS von einer
gewissen Seite auch sür unser Bäte-land empfohlen
worden ist und nun von unterwürfigen Dienern
dieser Führer in den Zeitutigen, in den Versamm­
lungen gebraucht wird, um unter dem Namen Cleci
calismus die katholische Kirche zu treffen und das
getäuschte Volk falschen Grundsätzen zuzuführen. Und
wenn es nach dem Plane dieser Leute gicnae, würden
auch die traurigen Folgen in unserem Vaterland:
nicht ausbleiben. Wollt denn auch Ihr durch Be­
zahlung und Unterstützung der schlechten Zeitungen
Eure Hand und Euer Geld dazu boten? Wenn
alle diese so gut gemeinten Warnungen umsonst sind,
dann fürchte ich, dass für Euch die Weihe an das
heiligste Herz Jesu unmsonst gewesen ist; dass Ihr
wohl vielleicht die Worte der Weihe gesprochen habt,
dass aber Euer Herz, Euer Wille daran keinen An­
theil hatte; dann fürchte ich aber auch, dass die Seg­
nungen dieses heiligsten Herzens für dieses Leben,
von welchen die selige Margaretha Alacoque gesprochen
hat, Euch nicht zutheil werden, ebensowenig aber
auch die Tröstungen in der Stunde des Todes. Und
doch wünsche ich aufrichtig, dass Ihr nicht von den­
selben ausgeschlossen bleibet, und deshalb flehe ich
aus dem tiefsten Grunde meiner Seele: O Jesu!
Ziehe auch diese an dein heiliges Herz, damit auch
sie beitragen, dass von einem Code der Welt bis
zum andern ein Ruf erschalle: Lob sei dem gött­
lichen Herzen, durch das uns Heil geworden ist!
Es erübrigt noch, Euch auf die Bedingungen
aufmerksam zu machen, unter welchen jene Personen,
die infolge päpstlicher Dstpense nicht nach Rom zu
wissk, werden durch den Ablcns keine Sünden nach-
gkla en. auch nicht die ewige Strafe, die man etwa
verdient hätte, sondern nur die zeitlichen Strafen,
die man nach bereuter und verziehener Schuko ent­
weder hier oder im Fegseuer leiden und abbüßen
müstte. Und dies ist so' ernstlich zu nehmen, dass
einer, der auch nur eine einzige läisliche Sünde im
Herzen nährt und liebt, den Jubfläumsablass nicht
mehr vollkommen gewinnt, Denn die zeitlichen
Strafen, welche die nicht bereute und nicht verziehene
lässliche Sünde verdient, werden nicht erlassen, eben
weil die Sünde selbst nicht bereut, nicht aus dem
Herzen ansgestoßen und daher nicht verziehen ist.
Die zweite Bestimmung ist der würdige Empfang
des alleiheiligsten Altarssacrawentes.
Die dritte Bedingung ist der Besuch der Kirche
und das im Sinne und nach der Meinung des heil.
Vaters zu verrichtende Gebet in derselben. Für
jene nun, welche die Pilgerfahrt nicht zu machen
brauchen, aber bvch imstande sind, die Kirche zu be­
suchen, bestürme ich, dass sie, außerhalb der Stadt
Salzburg, ihre Seelsorgskirche viermal besuchen, und
dort das vorgeschriebene Gebet verrichten; sür die
Stadt Si-lzburg bestimme ich die Domkirche, welche
zu dem gerannten Zwecke viermal besuch! werden muss.
W.il aber nicht alle in der Lage sein werden,
den als dritte Bedingung vorgeschriebene!! Kirchen-
besuch zu wachen, so werden die Beichtvater ermäch­
tigt, allen diesen -anstatt' des Kiichenbefüches ein
anderes den Verhältnissen angemessenes gutes Werk
als Eisatz aufzulegen, z. B. für Ordensfrauen den
Besuch der Klosterkirche; Almosen, Beiträge zum
Peteespfennig, zur Glaubensverbrettung, für das
Borromäum oder überhaupt Gebete, ein Bußwerk,
ein Werk der Entsagung und Selbstverläugnung, wie
es am besten den Umständen, in denen die betreffen­
den Pelsvuen sich befinden, entspstch'.
Für die Jubiläumsbeicht sind den Beichtvätern
auch besondere Vollmachten gegeben, B. Gelübde
umzuändern und von fast 'allen dem Papste oder
den Bischöfen vorbehaltcnen Sünden loszusprechen.*)
Der Judiläumsablass kann auch ein zweitesmak
gewonnen werden, wenn man die vorgeschriebenen
Bedingungen cm zweitesmak erfüllt. Die besonderen
Vollmachten der Beichtvater gelten aber nur für die
erste Jubilöumsbeicht.
Vielgeliebte Diöcesanen! Die Jubiläumszeit ist
eine Zeit, wo es viel leichter ist, Gott zu sinden, als
zu einer andern Zeit, Suchet also den Herrn, wo
Ihr ihn sinden kön t. Rufet ihn an, weil er nahe
ist. Vielleicht ist dos die letzte Zelt, sie J;r Euch
zu Nutzen machen könnt.
Es. segne Euch und alle Euere Mühen der
Vater, und der Sohn und der heilige Geist jetzt und
alle Zeit. Amen.
Salzburg, am Feste Maria Lichtmess, den 2. Fe­
bruar 1900."
f Johannes, Cardinal, Fürsterzbischos.
*) Privilegia et faoultates speciales pro confessione
Jubilaei parochi- et confessarii turn monialium turn saeo.u-
larium intelligant ex apostolicis «Aeterni Pastoris ». (SS er»
ordrmngs-Blatt X. 1899 .)
Are AusMm,
welche dem österreichischen Parlamentarismus gestellt
wurden und welche eine, wenn auch kurze Arbeit im
Volkshause erhoffen ließen, sind seit der Freitagsitzung
wesentlich getrübt worden.
Die Stürme, welche da losbrachen schon zu Be-
pilgern brauchen, dennoch bereits in diesem Jahres ginn der Sitzung wegen des verspäteten Anfanges
der Gnade des Jubiläums theilhaftig werden können, j bei gleichzeitiger Tagung des niederöstrrrrichischen
Die Bedingungen, die sie einhalten müssen, sind:! Landtages; die Stürme, welche während der radical-
Erstens :• eine reumüthige Beicht. Denn, wie Ihr| deutschen und Wurzelhaft.czechischm Reden und der


[ 2023-06-29 10:49:32.050 - 19000226 - Seite 2 ]
Entgegnung des Landesvertheidignngsministers von
Welsersheimb lobten: die Scenen, welche die Social­
demokraten während der Rede des Ackerbauminifiers
in Sachen des Kodlenbergarbeiter-Streiks auffuhr
ten, erinnerten bbhast an die stürmischesten Zeiten des
Parlamentes.
Einige P-öbchen:
Landcsveriheidigungsmiiüster Gras Welsershcimb:
„Der letzte Vmrevuer hat den Monarchen in die De­
batte gezogen in einer Weise, aus welche nicht nur
die Entrüstung der Armee. sondern aller Völker ant­
wortet, wenn. was ich gar nicht wünsche, das über
die Grenze dieses Hauses gelaugt, was wir hier lei­
der höre» mussten. (Unterbrechungen bei den Jung-
czechen.)— Pcüsidxnt: „Ich bitte um Ruhe!"—
Minister: „Das sind nicht Freunde des Parlamen­
tarismus, welche ihn in eine Form treiben, Jbie ihn
schließlich unmöglich machen muss. Glauben Sie das
mir, als altem Soldaten, der Erfahrung hat. Im
Kampfe stellen wir unseren Mann: hier wollen nrr
mit den Waffen ruhiger patriotischer Ueberlegung
kämpfen."— Abg. Sileny: „Das ist eine Rede für
Officiere!"— Präsident: „Aber ich 6 tte doch um
Ruhe!"— Minister: „Soweit die unwürdige Be­
zeichnung ganz ungerechtfertigt gefallen ist. weise ich
sie auf die Betreffenden zurück!"— Abg. Sileny:
„Das ist nicht meine Sache; ich bin kein General!"
— Minister: „Gott sei Dank! (Heiterkeit.) Für die
Zusammengehörigkeit bildet die Armee eine Institu­
tion, indem sie die besten Kräfte zum gemeinsamen
Zusammenwirken führen soll zum Schutze gegen un­
sere gemeinsamen Feinde, nicht nur gegen den Feind
von außen, sondern vielleicht gegen die noch ge­
fährlicheren Feinde im Innern."— Abg. Si­
leny: „Gegen die Pceußenfeuchlcr." (Großer Lärm
laute Unt'llbrechung bei den Jungczechen, Socialde­
mokraten und Schöaeriancrn.)— Abg. Zeller; „Nen­
nen Sie den Feind im Innern!"— Abg. Beiner:
„Wo sind diese inneren Feinde?"— Minister: „Die
inneren Feinde, wissen Sie, wer die sind? Das sind
diejenigen, welche durch Verhetzungen und Aus­
schreitungen die gesetzgebenden Körper ver­
hindern wollen, ruhig und mit Ueberlegung zu
arbeiten."— Abg. Daszyaski: „Nennen Sie die
Feinde im Innern. Wir wollen sie wissen!"— Abg.
Berner: „Se. Excellenz wird den Muth haben, zu
sagen, Nur die Feinde im Innern sind." (Die So-
ciatdemoklaien icheinen sich dadurch getroffen gesühlt
zu haben. D. R.)— Minister: „Das ist ja keine
Discusston. Ich habe sie genannt und ich habe Muth
genug, meine Ueberzeugung auSzuiprechen. Die Armee
und ihre Vertreter stehen den politischen, nationalen
und socialen Kämpseu vollkommen ferne.. Da kann
ich keine Feinde finden und hier in diesem Hause
will ich indessen auch keine Gegner der Armee kennen."
(Zwischenrufe bei der -Socialdemokraten.) Der Mi­
nister polemisterie hie:auf gegen die Ausführungen
der Socialdemokraten über das Anwachsen des Mi­
litarismus und sagte: „Ich muss constatieren, dass
heutzutage trotz "er Entwicklung der C--!tur der Mi-
lila.ismus noch immer im Aufsteigen ist und sich so
gar über ferne Weltthe>le immer mehr verbreitet, das
ist stärker als alles Sprechen," Der Minister besprach
hieraus in ausführlicher Weise die Frage der zwei
jährigen Dienstzeit und erkläitc, die zweijährige
Dienstzeit könne in Oesterreich ähnlich wie in
Deutschland erit dann eingeführt werden, wenn man
in Oesterreich auch alles das gewährt, was die Deut­
schen haben. Er besprach dann die Frage der Ver­
gebung der Lieferungen au die Producenten und
schließlich über die Beurlaubung von Soldaten zur
Erntezeit,
Um 6 l /i Uhr schloß Präsident Dr. v. Fuchs
die Sitzung, nachdem er eine Reihe von Ordnungs­
rufen an die Socialdemokraten ertheilt hatte. Der
Lärm dauerte noch lange über den Schuss der Sitz­
ung hinüber. Die nächste Sitzung ist nach langen Ver­
handlungen durch den Präsidenten auf heute Montag
3 Uhr festgesetzt worden.
Was wir längst gefürchtet haben, ist eingetre­
ten: Die Einberufung des Reichsrathes wird
alles wieder vernichten, was durch die Conferenzen
erreicht oder wenigstens angebahnt worden war.
WaS nun? Was wird weiter versucht werden?
Wird weiter mit§ 14 gearbeitet werden? Wird die
Verfassung geändert oder theilweise aufgehoben? Wer­
den Neuwahlen ausgeschrieben? Und was wird da­
durch erreicht werden? Die Arbeitsfähigkeit des Par­
lamentes? Ja, wenn man von Vermehrung und Ver­
stärkung des Radicalismus eine Besserung sich zu er­
hoffen getraut, so mag man dieses Mittel versuchen,
sonst aber nicht. Mag kommen, was will, wir kön­
nen der Zukunft mit Ruhe und gutem Gewjffen ins
Angesicht schauen, denn wir haben alles gethan, um
Frieden und Versöhnung anzubahnen.
Kund schau.
Oesterreich. (Der niederösterreichische
Landtag) hat am SamStag das neue Gemeinde­
statut und die neue Gcmeindew ahlordn uu g
für Wien angenommen. Der Census der Persorml-
Einkommensteuertiägcr für den III. Wahlkörper wurde
auf 24 K festgesetzt. Zur Erlangung des Wahl­
rechtes im IV. Wahllörper wurde eine dreijährige
Seßhaftigkeit sestgeietzf.
(DiezweiteBahnverbindungmitTriest.)
Am 23. d. fand eine Sitzung des „Clubs der freien
Bereinigung" betreffs der Herstellung einer zweiten
Eisenbahnverbindung nach Trieft statt. In derselben
wurde nach einer kurzen B sprechuug der Tauern-
babnvorlage die Art der parlamentarischen Erledigung
dieses Gesetzentwurfes erörtert. Der Club beschloss,
sich mit aller Kraft für die beschleunigte Erledigung
des Gesetzentwurfes einzusetzen.
(Sanierung der Landesfinanzen.) In
der programmaiischen Erklärung, welche der Minister­
präsident in der ersten Sitzung des Abgeordneten
Hauses abgegeben hat, handelte ein Passus auch von
der Sanierung der Finanzen der Königreiche und
Länder. Der Ministerpräsident erklärte, dass die
Regierung die Ausführung des Planes, einen Zu­
schlag zur Bianntweiusteuer für die Länder einzuführen,
thatkräftig fördern und die bezügliche Vorlage schon
in der nächsten Landtagsseffion einbringen werde.
Wie bekannt, hat die Regierung eine Enquete der
2ci! desausschüsse einberufen und dieser den Vorschlag
gemacht, in allen Landtagen ein gleichlautendes Gesetz
betreffs eines Zuschlages von 20 K per Hektoliter
Alkohol zu Landcszwicken votieren zu lassen. Dieser
Vorschlag wurde einstimmig angenommen, zugleich
aber allseitig betont, dass dies nur eine theilweise
Aushilfe wäre, die Finanzen der Kweländer jedoch
damit noch lange nicht definitiv saniert würden, da
nur durch Uederlassung der Realsteueru, wie in
Preußen, den Ländern dauernd geholfen wäre. Be
greiflicherweise kann nun der Staat auf die Ertrag
niste der Realsteueru unter den dcrmaligen Verhält­
nissen nicht verzichten; wohl aber könnte dieser Verzicht
erfolgen, wenn der Staat für den Enigang ein ent­
sprechendes Aequivalent erhielte. In diesem Sinne
besteht nun, wie das „N. W. Tagbl." vernimmt, in
den Kreisen der Finanzvcrwaltuug der- Plan, einen
Laudeszuschlag nicht nur zur Branntweinsteuer,
sondern successive auch zu den anderen staatlichen
VerzehrungssteueiN durch die Landtage votieren zu
lassen, und wann dann der Ertrag dieser Zuschläge
ein dem Ertrage der Realsteueru adäquater geworden
ist, dann würde der Slaat alle diese Zuschläge für
sein Budget übernehmen und den Ländern die R al-
steuern überlassen. In letzter Linie handelt es sich
also dabei um ein Tauschgeschäft, bei dessen Ermög-
lichung die Länder das Odium der Erhöhung der
indirecten Steuern auf sich nehmen müßten, dafür
aber dann ihren Wunsch nach Ueberweisung der
Realsteuern an die Kionländer erfüllt scheu würden.
Schweiz. (Ein Altentat Lucchcni's.)
Luccheni, der Mörder der Kaiserin Elisabeth, ver­
suchte ein Atreulat gegen den Gefänguisdirrctor
Perrin mittels eine© scharfen Instrumentes, das er
aus einem Conserveutüchsenschlüssel verfenigt hatie.
Der Gefangene brachte bei Perrin Klagen wegen der
verschärften Maßnahmen vor, welche in Folge der
Entweichung von zwei Sträsiiugen aus seiner Nach­
barzelle verfügt worden waren. Als Perrin im Ge­
spräche den Kopf wendete, versuchte Luccheni, ihn
niederzuschlagen. Nach kurzem Kampfe wurde der
Attentäter von den Wärtern bewältigt und neuer­
dings in die unterirdische Einz'clzelle abge­
führt.
Frankreich. (Oesterreichjscher Rinde r-
racen auf der Ausstellung.) Ackerbauminister
Dupuy empfing am 23. d. den österreichischen
Generalcommissär Sectionschef Exner, welcher in ein­
gehender fachlicher Begründung Vorstellungen wegen
des Ausschlusses österreichischer Rinder-
racen von den temporären Ausstellungen machte.
Der Minister zeigte großes Entgegenkommen und
versprach, die Veterinär Commission baldigst einzube­
rufen, um die Frage neuerlich zu berathen.
Wom südafrikanisch?» Kröge.
Unter den gegebenen Umständen wäre wohl das
Beste, über den südafrikanischen Krieg zu schweigen;
denn die Widersprüche bezüglich der Situation am
Modder-River werden stündlich vermehrt— statt
sich zu lösen. Das englische Kriegsamt aber schweigt
ebenso wie Marschall Roberts seit 21. d. weiter,
und dies spricht wohl deutlich dafür, dass es mit den
britischen^ Operationen ganz bestimmt nicht gut
steht. Sich in Vermuthungen über die wahre
Sachlage zu ergehen, ist bei dem Fehlen jeder glaub­
würdigen Meldung vollkommen unnütz.
Die als „Thatsache" hingestellte Entsetzung von
Ladysmith w:rd wieder zum „Gerücht." Dann
taufft das „Gerücht" auf, dass Cronje wieder frei
geworden sei. Hinter folgender Meldung aus London
dürste etwas stecken, aber wohl mehr als gesagt ist.
Sie besagt: Einer Depesche au« dem Lager der.
giltig,«
MK
Nicht«,
'Suren bei Ladysmith (Hört! Bei Ladysmith sind
uoch Buren) zufolge passierten am 22. d. britischeres
Truppen die Tugela mit Kanonen und grifft,, die
Commandos von Ermelo und Middkcburg an,
mussten sich jedoch nach schwerem Gefecht zurück­
ziehen. Der Angriff wurde am darauffolgenden
1.18 nchm.
(B«:
1.43 nadln
2.27 nach«,.
4.02 nchm.
«itiU
o y-
Morgen erneuert, die Engländer aber nochmals mit 7,io obK
schweren Verlusten zurückgetrieben. „Daily
Telegraph" berichtet aus dem Lager von Chievelcy
vom 20. d.: Nachdem die Buren aus der Stellung,
welche sie besetzt hatten, über den. Tugela zurück-
getreben waren, machten sie gestern wieder
(Brau
6.50 aberdtz^!
Richtung
3.15 srühZ
(Sch
eine 6.14 früh
Schwenkung und besetzten die Höhemücken bei 9.21 vor«,.
Nclthorpe- Station, südlich des Bulwrna- Berges,
von wo aus sie uns den Uebergang über den Tugela
streitig machen. Alle übrigen „Nachrichten" über­
gehen wir mit Schweigen und Entrüstung über die
2.15 nckm.
hosesr.j,pi,
3.14 nchll. n [3.
(Setz
7.— os' 1
Verlogenheit, mit der die englischen Aemter und Se* 10-~ abb«,
Horden die ganze Nation entwürdigen! Zetl am
5.30 (smv
4 «!, ni
ofenhelm.
ieä«
jitotpg
imI«
Pichüenzi
riwiGr.-
— ——6.20 früh, f
-Richtung M.M
Grödig, 26. Februar. (B r a n d.) Heute um 7.37 trityi p,,5«i>W'
3 Uhr früh brannte aus bisher'unbekannter UrsücheRW.£
das Donisenbauerngut in Niederalm, Pfarrefrüh,«
Anis, gänzlich nieder. Nur das Vieh wurde gerettet.
Dorfgastein, 24. Februar. (Mission.) Zur
Erinnerung an den 500jährigen Bestand dcr hiesigen? -4 |? Wi«
Pfarrkirche findet vom 4. bis 11. März durch die f 40^
hochw. Herren Jesuiten aus Stadt Steyr eine Volks- 6.10 srüj
miffion statt. 9.10 vE
Kufsteiu, 19. Februar. (Kohlenlager.) Das2
an Natur'chöntzeiten überaus reiche Thal von Kuf- ^os nach
stein bis Walchsce und Küssen wird im Laufe dieses 3.i6nchch. ff. (s
Jahres noch durch eine elektrische Bahn, welche die 4.45 nnfcw
bayerische Elcktricitäts-Geseüichaft „Helios" in München 11-04
baut, aufgeschlossen. Die Bauconcessionen sind er- «jj—
theilt, und sämmtliche detheiligten Gemeinden haben^n-bs
den zum Bahnbau nothwendigen Grund unentgeltlich
abgetreten. Bei dem gegenwärtigen Kohlenmarkte u. Feie«
dürfte aber noch das Vorhandensein von überaus 6.45*t,
reichen Kohlenlagern im Kössenir Thale von größtem.[
Interesse sein. Der verstorbene OberbcrgwerkSdirector t Sufs
Dr. v. Gümbcl in München sprach schon im Jahre
1861 in seinem unfangreichen Werke über Geologie
die Vermuthung aus, dass in dem gesamm en Kösftuer
Tholbecken gute Kohtenlagerungcu vorhanden sein
M.
■fc®* 1; is
MB*
i!23.
WM
siäM
U-M
■jtmd l
TraM
an @(®$i
iifntfd
\ 11.15»,,
!.40 (?»
‘ßmv,
« 4.
Ml« bim.
müssen. Niemand bekümmerte sich darum, bis im W teä
Jahre 1898 ein deutsches Finanzconjortium, an dessen 8' 23
7.23 früfi fiii
ipitze der Bergingenieur v. Winklcr in Berlin sieht.
VMI!
sich das Mulhungsrecht erwarb und Schürfungen und 12 .-
(SS,
nff
Bohrungen seit dieser Zeit vorgcnom.:.en wurden. Die ^2 nad
Arbeiten waren nicht nur von sehr günstigen, sondern 3' 20 n( E
von geradezu überraschenden Erfolgen begleitet. Im
Kösseuer Becken wurden 48 m tief ein Kohleuffötz
von 0.75 m Slärke, weiter bei 58 m Tiefe ein zweitec
Flötz, 0.80 m stark, und bei 80 m Tiefe ein dritter
Flötz, 1.25 m stark, erschlossen. Im Frühjahre 1899
4.01 NÄ
Nicht!!
wurde am südlichen Thalgehänge, etwa 3 Ion von
12.30 fri
(<ji;
der vorerwähnten Stelle, gebohrt und bei 30 m Tiefe 6.40 sri!
9.20 tKffi
{&
1.15 nt-
h«!r
1.34 t*
6.28 a*
9.41 o ffi
«ftrimats-J
. Sleista
-Jsteirkj
-3- (3. N
i &M
wäi)}
ein Flötz von 0.80 m, bei 83 m Tiefe ein zweiter
Flötz von 1.20 m und bei 90 m Tiefe ein dritter
Flötz von 1.75 m Stärke erreicht. Es ist nachge­
wiesen, dass diese Flötze zusammenhängend verlaufen,
ie ganzen Thalmulden von Küssen, Schwendt,
alchsee, Rettengschöß und Buchberg sind belegt und
gehören der nun gegründeten Tiroler Kohlcngesell-
schaft „Küssen", die ihre Mulhungen in jüngster Zeit *0-20^
schon sür 1| Millionen hülle verlausen können. Die RrchlmzUlll-M
gefundene Kohle ist eine'ganz gleichartige tiefschwarze 8-42 fr., 2.|*m., 7.53
Glanzkohle und übertrifft nach den Gutachten dieMcht.
Haushamcr- und Miesdacher-Kohle an Heizwert. 7 6-
Gegenwärtig wird ein großer Schacht bei Küssen ge-^
baut und das Werk, nach Eröffnung der Bahn, in RW'jV'A»
Betrieb genommen. Die großen Cementlager gehören
ebenfalls der Kössener Kohkcngesellschast, und so sind gÄ
die Aussichten für den neuen Bahnverkehr sehr günstig, n .45
Aus beut Juuviertel, 23. Februar. (Eine
Eisenbahnsahrt) unternahm neulich ein schüchternes, ^,47
unverdorbenes Bauernmädchen und zwar von Ried 3.35
nach Braunem. Der Conducteur wies das Mädchen 6.45
in ein Exiracoupo 2. Classe, in welchem dasselbe zu "47
ihrer unangenehmen Ueberraschung einen Handlungs-
reisenden vorfand; derselbe belästigte das Mädchen
mit allerhand Zudringlichkeiten, welche jedoch mit allem
Ernste abgewiesen wurden. Als derselbe in Altheim 9.10 («»'•
ausgestiegen war. kam der Conducteur an seine Stelle ««uÄ^'ÄÄ,
und machte es um kein Haar besser. Es ist wirklich 4^


[ 2023-06-29 10:49:32.050 - 19000226 - Seite 3 ]
traurig dass heutzutage der Unschuld so viele G--
i« (h ,k u i sabren'drohen; es mag aber dies eine Warnung für
1111 Mädchen sein, sich nicht in Extracoupas leiten zu
d-lj lassen. sondern nach Möglichkeit in mehr beietzten
ÜiA,, October. Wägen Platz zu nehmen.
Aus Bayern, 22. Februar. (Allerlei.)
Ä' Was das Inserieren vermag, hat die Fabrik von
Katdreiner in München erfahren. Genannte Fabrik
« anfeuert in einer Anzahl Blättern bekanntlich reget-
mäßig. Jnsolge dessen ist der jährliche Verkauf ihres
. Steindorf Malrkaffecs von L Million Pfund auf 15 Millionen
)7St'eindorfMalzkaffecs von l Million Pfund, auf
u'lis., Pfund gestiegen.— Der Streik der Consections-
Schneider in Speyer ist beendet worden.— Zu der
^ 1(12 ,. ... efl? i'in (4löfr* 8 smX
„ in, »c knifietten itr München herrschenden Jrfluenza-Tpidemie ist jetzt
^ Sleindorsnoch eine heftige Masern- Epidemie gekommen. Jn-
!>> ^'(rsynenzug
folge dessen mussten 187 Volksschulclassen geschlossen
werden.
!> Sj5% ä ug(3.ei.)
Aonzen.
. ,itenjug* Todesfälle. In Maria Sorg starb am
^ (Seizth.)23. d. M. die Sovalin Rosa Clara Haas. Sie
i Bischofs-i m 27. Jahre ihres Alters und im 1. Jahre
' lliri >3 e nber hl. Profess. Die Seele der Verstorbenen wird
E' f'' dem Gebete empfohlen— Sonntag ^6 Uhr früh
^.^(Saalfelden verschied Ludwig Victm platz Nr. 11 Frau Maria
N-■ «1 (®er ä t^.)© m a in er, geb. Junger. Private, 74 Jahre alt. Die
Luche wird Dienstag, 27. d. um ^8 Uhr früh im
^ochmittags ^auerhause ausgesegnet und zur Einsegnung in die
»Hzsee-Ischt. Domkirche getragen, hierauf nach llttendorf im Jnn°
ÄL^ irr., 5 abds. kreise überführt, woselbst das feierliche Leichenbegäng
*#jts|af(ii, ntS am Mittwoch um ^8 Uhr fiüh stattfindet. Am
Mchgy (Zonn-Dienstag we.den nach der Einsegnung in der Dom-
Mi. ‘fm., 7 abd. ji rc^ e HI, Seelenmessen gelesen.— Sonntag abends
vcrichied Frau Lina Nowak, k. t. Sectionsraths-
W^.^uzug Witwe, 54 Jahre alt. Die Leichenfeier findet am
E^(Tmmist.) Dienstag um 4 Uhr vom Schlosse Mirabell aus
i'^u^enzug ourch Straßer statt, worauf die Leiche nach Weid-
UiRellzug lingau bei Wien überführt wird.
* Salzburger Gewerbe- und Kuustge-
'^'!Zrntexpr.-g. Iverbe-Arrsstcllung. Unser heimischer Künstler Herr
Dtli:z.< 3. Cl.) Leo V. Moos, Bildhauer und Modelleur» hat eine
hdt^Pinenzug kleinere Büste des Mozarteums-Directors Herrn
F- Hummel modelliert und zum Verkauf zur
^IMens tk Ausstellung gebracht. Wir machen die Interessenten
/Im ^rauf aufmerksam. Ferners sehen wir von Herrn
§ l 2 Mo'(Sonn- Brandstätter, Fassmalee und Vergolder, zwei
(e nachm., Büsten, Zigeunerinnen darstellend, die eine in antiker
EstSonn-u. Kupfkr-Jmitation, die zweite in brillanten Naturfarben
gefasst, rein und schön ansgesührt, passend als Zim
merschmuck, für Nischen, Säulen, Oefen u. s. w. Das
Modell obiger Büste ist Eigenthum des Herrn Karl
Angerer'S Nachfolger, Bildhauer und Modelleur,
und wurde von genannter Firma in Gußmasse aus­
geführt. Herr Albert Reitter ergänzte seine Collec
tion von: Paravent, Tisch und Fauteuils, mit einem
türkischen, ivgenannten Taschen-Dioan, sehr bequem.
-, _^_rs OT> _.. (L
a W-
* Ws'a&en.
t.■
i jtin ${<»•
iSM?>llzug
Mhenjug
8i3l.
M
irjt "*7 w' practisch und geschmackvoll ausge ührt. Von Herrn
Amstetten Franz Hueber, Tischlermeister, ist ein politierter
^ »rentexpr-Z-Disch in Nussbaumholz, eigens süc Zitherspieler mit
MnüEeü'dorsResonanzboden ausgeführt (mäßiger Verkaufspreis).
' |('i Wie wir hören, wird Herr Karl Gstirner, Kunst
^ ist nrsonenzug vnd Kerbschnitt-Tischler und Holzbrandtechnikcr, in
a(Braunau) »»gchster Zeit e ne ganze Collection seiner neuesten
° Erzeugnisse au stellen, und verkauft daher, um Platz
099' !l !f gewinnen, von jetzt ab den größten Theil seiner
dm^ ausgestellten Gegenstände zu bedeutend herabgesetzten
ÄS«!>(Selzthar) Preisen, um damit bald möglichst zu räumen. Von
tz/r SÄ >-Saatfeld. Herrn Ludwig Loibner, Korbflechter, finden wir
\n !» 50 T* (a wieder die kleinen, beliebt gewordenen Garnituren in
ze-^izthalf ^Korbflecht Arbeiten, als: Tisch und Sessel u s. w. in
^.zl kZ-( 3. Cl.) verschiedenen Farben. Auch sehen wir als Neuestes
j,( ’s, 2« a° netl ä u 3 von der Firma Braun. Steinmetzmeister, Wärmsteine
' g.tt »ASelzthal) belgischem Granit, poliert, hochelegant ausgeführt.
8$ ttW* Stadttheater. Morgen gelangt die amüsante
iener Gesangsposse „Die Gigerln von Wien"
Zeichnung des Herrn Arch. Oberingenieurs Drobvy(
im moderne Style ausgeführt wird, erhalten undj
derselbe soll im Mai zur Aufstellung gelangen. Der>
Gemcinderath hat bereits im vorigen Jahre die Auf
stellung des Brunnens bewilligt und die Speisung
desselben mit Fürstenbrunnwasser genehmigt.
* „Der Waldteufel" ist am Samstag er­
schienen und wurde heuer in einer von der Stadtge
meinde zur Verfügung gestellten Bude verkauft. Dem
Inhalte merkt man eine gewisse Zurückhaltung an
gegenüber früheren Jahren. Aber trotzdem sind einige
unstatthafte Verstöße unterlaufen, wodurch hohe Vor­
gesetzte, Lehrpersonen und ein achtenswerter bürgerl.
Steuerträger verhöhnt werden. Gerade wegen dieses
letzteren Ümstandes wurde es für ungereimt befun­
den, dass die Stadtgemeinde eine eigene Bude bei­
gestellt hat.
* Mit der Zeche durchgegangen. Am
Samstag um 9*/* Uhr abends befand sich im Gast­
hause „zum schwarzen Bären" in Mülln ein unoe.
kannter Mann, welcher sich nach Contrahierung einer
Zechschuld von 86 h heimlich entfernte. Derselbe wurde
jedoch vom Wirte Josef Seid! und der dort bcdien-
steten Kellnerin Victoria Brudl eingeholt und vom
Sicherheitswachmann Hosinger auf das Wachzimmer
gebracht, wo er angab, Simon Lerch zu heißen und
Holzknecht aus Hopfgarten zu sein. Derselbe ist gänz­
lich Mittel- und ausmeislos und wurde daher für
verhaftet erklärt. Sicherheitswachmann Hosinger es-
conierte denselben in Civil bis zur Stadtbrücke, wo
er dann plötzlich umdrehte und gegen die Gnesgasse
lief und vom Sicherheitswachmann nicht mehr einge­
holt wurde. In einer dem Verhafteten abgenommenen
Brieftasche befinden sich eine Briefkarte und ein Re­
cept, auf welchem der Name Josef Klingler aufscheint,
wesshalb angenommen werden kann, dass dieser Warn
mit dem im Salzburger Polizeiblatt Nr. 10 und 11,
ex 1900, wegen schwerer Körperverletzung vom Be­
zirksgerichte Werfen currendierte Johann Klingler
identisch ist..
ß*. q< 2 (| 22 abends
L e mit neuen Couplcteinlagen zur Aufführung. Mitt-
■n«e 8^ m "' 7-53 a' ttl0^ findet die Vorstellung des Theater-Vereines
' in welcher die k. k. Hosburgschauspielerin Frau
Baudius vom Wiener Hofbnrgtheater im
^ »Rur Mutter" gastirt; zum Schluss bringt
^„*^ !C Künstlerin ihre Vorlesungen zum Vortrug. Am
(Traunst.)^°"^"^ag gastirt die Künstlerin zum zweiten und
^ ,.swsonenzug Achten Male; zur Aufführung kommt L. Anzengruber's
!,Äonenzug gewaltiges Volksstück. „Das vierte Gebot", in
^ au Wilbrand-Baudius die Rolle der
" ^Äersonenzug darstellt, eine unerreichbare Leistung der
siichl^ch.- 3.( 3. Ct.) Künstlerin.
a" ?^burger Verschönernttgsverein. Wie
!- R- Ui‘ ä Nittgetheilt wird, geht nun der schon im Vor-
lahre aufgetauchte Plan der Aufstellung eines Zier-
ffi 1" tm^ ai' et Trmz Joses-park aus Kosten
Es- u. Feiert.)» Verschonerungsvereines der Verwirklichung ent-
Sonnt.) ab.gegen. Die einheimische bestbekannte Stclnmetz-Firma
Braun hat bereits den Austrag zur Anfertigung des
Brunnens m Untersberger Marmor, der nach einer
ick
.st
Gingeseadet.
Wohllöbliche Redaction!
Gefertigter bittet um gütige Aufnahme folgender
Ausführungen in Ihr geschätztes Organ:
Nachdem es gewiss nicht zu den letzten Auf­
gaben einer mit Ernst ihr Ziel verfolgenden Gemeinde­
vertretung gehören dürfte, die Eintracht und den
Frieden unter den Angehörigen der Gemeinde nicht
nur aufrechtzurrhalten, sondern auch zu befördern,
und daher jeden Schritt, der eine Spaltung, ja
Mllsstimmiwg hervorzurufen vermag, zu vermeiden,
so dürfte es wohl gegenwärtig nach Einbringung
eines Gesuches seitens der schönerianisch gesinnten
Salzburger Studenten in Wien, „also nur eines
Bruchthciles unserer Salzburger akademischen Bürger",
bei der hiesigen Gemeindevertretung um Benennung
eines Platzes mit dem Namen Bismarck ang,z<-igt
sein, dem löblichen Gemetiiderakh ein «caveant con-
sules» mit dem Bemerken zuzurufen, sich von den
jungen Herren in Wien, welche mit dem Studium
sich befassen sollten und nebstbci gesagt, größtentheils
auf die aus Salzburg für den Salzburger Studenten-
Untersiütznngsverein einlaufenden zahlreichen Gaben
angewiesen sind, sich nicht terrorisieren zu lassen,
sondern in erster Linie sich um den Wohlstand der
Angehörigen des Gemeinwesens kümmern, sowie mit
wirtschaftlichen und finanziellen Angelegenheilen be­
fassen und prononciert politische Streitigkeiten nicht
mnihwillig vom Zaun brechen solle.
Es gibt in unserem Gemeinwesen noch genug
Stoff zum Ordnen und Schlichten, warum sich also
wieder aufs hohe politische Rois setzen, und aber­
mals, wie vor einigen Jahren, einigen eingewanderten
politischen Hetzern aufsitzen, welche aus purem
Streberthum ihren Wählern goldene Berge ver­
sprachen und die nachfolgenden schweren finanziellen
Calamitäten in ersten Linie heraufbeschworen haben;
die aber vor dem unvermeidlichen Eintritte derselben
sich dann sachte zur Seite drückten und in dem sich
nicht mucksen dürfenden städt. Beamtenkörper einen
bequemen Sündenbock zurecht schmiedeten.
Nachdem gegenwärtig ein Großtheil der hiesigen
Bevölkerung noch aus österreichisch gesinnten Bürgern
besteht und es gewiss noch kein Verbrechen sein
dürfte, treu zum angestammten Kaiserhauie zu halten,
so würde dieser Theil der Bevölkerung durch das
eventuelle Eingehen unserer Stadtväter auf die
Wünsche der erwähnten jungen Herrchen in ihren
patriotischen Gefühlen aus das tiefste verletzt. Abge­
sehen davon, dass wir Deutschösterreicher nicht die ge­
ringste Veranlassung haben, dem Fürsten Bismarck,
dem wir ja seine Verdienste in erster Linie um
Preußen und ebenso seine geniale Begabung bei
Durchführung seiner Aufgabe „ohne ausgesuchte
Wahl der Mittel" anerkennen wollen, eine außer­
ordentliche Ehrung darzubringen.
War es ja doch nur Bismarck, der zur Zeit
der langen Regierung des Grafen Taaffe über die
Deutschösterreicher Hohn und Spott im rcichlichttm
Maße schüttete und der schon zur Zeit des Nikois-
burger Friedens das gewichtige Wort von der Ver­
schiebung des Schwerpunktes Oesterreichs nach Buda­
pest sprach und der ebenso auch den Chauvinismus
der Magyaren auf jede mögliche Weise begünstigte,
trotzdem ihm die schwerbedrängte Lage der Sieben­
bürger Sachsen und der Deutschen in Banal mehr
als hinlänglich bekannt war. Ferner sei bemerkt,
wenn Bismarck schon mit Andraffy der Begründer
des deutschösterreichischen Bündnisses war, dass er dieses
wohl nicht wegen der schönen Augen Austrtas allein
geschloffen hat,' sondern weil Deulschland in dm
Jahren 1879—1888, um nicht von den Mühlsteinen
Frankreich und Russland zermalmt zu werden, einer
Rückendeckung durch Oesterreich bedurfte
D»ss Bismarck aber selbst da, wie die meisten
Preußen, seine wendische Abstammung nicht verleugnen
konnte und verrätherischer Weise den deutschwussischcn
Rückoersicherungsvertrag gegen seinen Verbündeten
schloss, der erst durch die Ehrlichkeit des jetzigen
deutschen Kaisers gelöst wurde! Diesen. Ausführungen
haben wir noch speciell beizusetzen die uns 1866 be­
wiesene überaus große Bruderliebe Bismarcks, der,
obwohl schon seit 1863 gegen uns mit Jtal>en con-
spirirend (hie Missionen Ilsedoms und Lamarmoras
beweisen uns ja dies), dennoch die undeutsche, perfide
Unverfrorenheit hatte, mit unseren Monarchen im
Jahre 1865 die Komödie der Gastciner Convention
zu veranstalten, ferner die Zusammenkunft in Salz­
burg beim bestandenen Hotel „Erzherzog Karl", wo
die preußischen Herrschaften unseren Monarchen, wie
sich Augenzeugen „darunter auch Schreiber dieser
Zeilen" noch erinnern können, mit geradezu über­
schwenglichen Liebenswürdigkeiten überschütteten. Die­
sen Bismarck hat seine deutsche, biedere Gesinnung
im Jahre 1866 auch nicht zurückgehalten, öster­
reichische Kriegsgefangene wider das Völkerrecht zum
Meineide zu bewegen, und die Klapka'sche Legion zum
Einfalle in Ungarn zu bestimmen.
Unsere jungen Musensöhne sind eben noch za
jung, sie sehen Bismarck nur von der.Lichtseite, seine
vielen Schattenseiten sahen sie eben nicht, wie sie Zeit­
genossen sahen. Dass die patriotische Bevölkerung
Salzburgs sich einer eventuellen Ehrung eines Platzes
mit dem Namen des Fürsten Bismarck mit Macht
widersetzen würde, dessen darf der Gemeinderath sich
versichert halten und ebenso, dass die hier domicili-
rendcn Mitglieder des Kaiserhauses aus einem der­
artigen Bffchlusse die richtigen Consequenzen
ziehen würden, wohl nur zum Schaden für einen
großen Theil unserer Geschäftswelt. Doch
für heule genug! Ein Schwarzgelber
im Namen vieler Gleichgesinnter»
Löbliche Redaction! Mit Berufung auf den
bekannten§ 19 des Pressgesetzes ersuche ich folgende
Berichtigung aufzunehmen:
1. Es ist unwahr, dass bei einem Schulgottes-
dienste in der Collegienkirche das Männerquartett:
„Was schimmert" gesungen wurde. 2. Es ist
wahr, dass bei dem Gottesdienste, welcher durch das
Eingesendet gemeint sein muss, durchwegs eine
lateinische Messe gesungen wurde.
Salzburg, 25. Februar 1900.
Dr. Osw. Daxberger, Pcofessor.
(Hochw. Herr Dr. Daxberger ist Religions-
Prosessor an der k. k. Oberrealschule. Gesangs­
lehrer dieser Anstalt ist Herr Fachlehrer Pletzer, von
d m wir wissen, dass ihm so etwas vollständig ferne
l-egt, was im „Eingesendet" erwähnt war. Dass es
also btim Gottesdienste der k. k. Oberrealschule nicht
geschah, ist vollständig sicher; und da uns Herr Pro­
fessor Dr. Daxberger versichert, dass keine andere
Schule in der Collegienkirche Gottesdienst habe, so
muß seitens des Einsenders eine unliebsame Verwechs­
lung vorgekommen sein. Wir begrüßen es jedoch,
dass Herr Professor so rasch und entschieden sich da­
gegen wehrt. Die Redaction.)
Telegiaphtscher Kurs der k. k. Börse in
Wien
vom 26. Februar 1900.
Einheitliche Staatsschuld
Oest.-ung. Bankactien
125.90
in Noten
99.55
Credit-Aclien
236.85
Einheitliche Staatsschuld
London
2,2.47
in Silber
99.50
iOO deutsche R.-Mark
118.25
Oesterr. Goldrente..
98.75
20 Markstücke....
23.64
4% österr. Kronenrente
99.50
20 Francsstücke...
>9.26
4% ungar. Goldrente
98.55
Jta.ien Banknoten.
69.80
4% ungar. Kronenrente
94.05
Rand-Dukaten....
11.30


[ 2023-06-29 10:49:32.050 - 19000226 - Seite 4 ]
pROMESSEN zu allen Ziehungen
L OSE gegen Cassa zum Tagescourse und coulantest
In Monatsraten.
VERSICHERUNG gegen VERLOSUNGSVERLUST bei
t Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respective
Nomln.ile bei Losen und verlos boren Effecten gegen
bllisre J’rtmien.
Wticüsßlstniien-Acßeii-Gesellscliafl
ercur
Mrih nur 10 1 10 WIEN
Fm p fehlenswerte Losgrnpp«. Haupttreffer
1 Stück 8% Bodenlos 1. Emission. j&hil. 4 Ziehungen fl. 45.000 6.V.
1» Ungar. Främien-Los i fl. 60, L, fl. 75.000 t».W.
und fl. 60.000 ö.w.
1» 2°/o Serben-Los ,4, Francs 90.00Q
1, Wiener Conimunal-Los♦«• s 8» fl. 200.000 o.W.
Alle 4 Lose zusammen in Monatsraten L Ü. 15.— und djt> n» h
Skala III entfallende Stempelgebui. Auf Verlangen worden h
andere beliebige Losgruppen oder einzelne Lese 1. .hi #H-
langen coulantest abgegeben.
Danksagung.
Für die Vielen Beweise der Theilnahme
während der Krankheit unserer Tochter
sowie sür die zahlreiche Betheiligung bei dem
Begräbnis und sür die Kranzspenden sagen
wir Allen unseren herzlichsten Dank, insbe
sonders auch dem hochw. Herrn Katecheten,
den Herren Lehrern und Fräulein Lehrerinnen
in Gmql, sowie auch den Schulgenossen der
Verstorbenen.
Glligt, am 26. Februar 1900.
Georg Junger, Kaufmann- gibt im eigenen und im Namen aller übrigen
Verwandten die Trauerkunde von dem Hinscheiden seiner theueren, unvergeislichen
Schwester, beziehungsweise Schwägerin und Tante, der wohigebornen Frau
Mari» GmÄneif
geb. Junger
fHH
Me lieftraumid KniMickiien.
Z Westen, frisch grrvästerteu
toc
Rorzirgiiche
Ia.
'gUiffijdje und französische Sardinen!
Neue ungarische und Vcronescr i
ScrL'nrni!
Gmmenthaür und Parmesan-Käse i
KHocol'clöen!
von Suchard, Bensdorp, Kluge, F-xer, Schmidt Midi
den PP. Trappistcn nt Reichcnburg!
Kaffee|
roh und stets frisch gebrannt, in allen Quali- j
täten und Preislagen, empfehlen billigst
Stranz% Scio
„zum JVCozart“.
ä;» 1 »»^ ü
das gut aufräumen (bürsten) und etwas kochen taun, I r r >—■<
sucht'seine Stelle, auf welcher es sich das 5. Jahri^i kesmilmr Serücksukligung ckr Äriie.— Sillig und pl.
befindet, zu verändern, auch nach auswärts. Jfc® 271 s. Preis: brei*. «0 tr., tau SO tr.. geb. in Leinw. fl. 1. 2 ".
Näheres in der Administration.! Verlag von Anton Pustet, Salzburg.
welche Sonntag den 25. d. M.. um |6 Uhr früh, nach langem, schweren Leiden, ver­
sehen mit allen heil Sterbsacramenten, im 74. Lebensjahre sanft im Herrn entschlafen ist-
Die ent'eelte Hülle der unvergesslich Verblichenen wird im Trauerhanfe: Ludwig-
Victor-Platz Nr. 11, am Dienstag den 27. d. M., um £8 Uhr früh ausgesegnet, zur
feierlichen Einsegnung in die Domkirche getragen, sodann nach Uttendors-Helpiau über­
führt und dortielbst am Mittwoch den 28. d. M., um 9 Uhr vormittags, zur letzten
Ruhe bestatt-t.
Die heiligen Seelenmessen wereen in der Domkirche zu Salzburg und in der
Pfarrkirche zu Helpfau, jedesmal nach der Einsegnung, zur Seelcnrnh? der Verblichenen
Gott dem Allmächtigen aufgeopfert.
Salzburg, am 25. Februar 1990.
Entreprise des pompes funebres, Ph. Strasstr, Salzburg.
- r-- »v' 1 .'«**'
rost und stetsfriscti
gebrannt
sar Gellten
Sültan-Feiaeniaflse
Keinenwaren Aarcht tU
Kieiderstoffe Dettzerrge
Muchängtücher Uorhangstoffo
Teppiche
Zu billigsten Prrasen empfiehlt
2 ^- -ic
ZlMllil-KkffllklSüjsr 14.
empfiehlt
Drechsler-Schatz-Durchhaus.
^ Arisch gewässerten
empfiehlt während dcr Fasttage
JL. Ilaclimajer.
B 3 gggBBM 8 ggggaBgSSigai!gagSISga 5 B!SEg 3 HES'
Auf einer längeren Studienreise in Deutschland begriffen, beehrt sich
jlCed* 11» 3)r. Jloraz ZaiMsr
ehemaliger jRssistent der chirurgischen ttniversüäis-JCUnik von Professor jCicoladom und von Uacher
ergebenst anzuzeigen, dass er mit
1. April iO.QO
sich als Specialarzt für
— Ghirucgie und Öcfhopaedie
in Salzburg niederlassen wird.
Ordiiialion: Franz-Josel-Strasse Nr. 16. Pariert
Herausgeber: Sebastian Darmer.— VercnrwvrtUcher Redacteur: Johmitt Hotter. —Druck und Verlag von Anton Pustet.irrSalzburg.

