
[ 2023-06-29 10:47:50.986 - 19000804 - Seite 1 ]
Samstag, 4 August 19W
xxxvl Mwm
ir.
1%
Erscheint täglich,— mit Ausnahme der Sonn» und Ssiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochsnblctit jeden Samstag.
AbgubrftMLn: «-o-
In der He Genossenschaften rücken
mit ihren Fahnen aus. An der. Festversammluug
nehmen auch auswärtige Gewerbegenossenschaften theil,
deren Anmeldungen zahlreich einlaufen.
(Ueber die Rechte) haben sich 2 jungczechi-
schr Führer ausgesprochen. Der Abg. Dr. Herold
soll einem Interviewer in Paris u. a. Folgendes ge­
sagt habe-?: Die ehemalige Reichsraths-Majorität in
der Form und Organisation, wir sie bestand, ist nie
wieder möglich. Man wird in Oesterreich früher oder
später zur Einsicht kommen, dass die Existeuzmöglich-
f«it des Staates im Föderalismus allein liegt. Für
uns Czechen stellt sich die Lage so: Entweder wir
werden durch den Paagermanismus bedroht und ge­
schwächt. dann ist es auch mit der Selbständigkeit
Oesterreichs zu Ende. Oder aber wir werden uns er­
wehren, festhaltend an unserem staatsrechtlichen'Pro­
gramm. Dann wird in der größeren Selbständigkeit
Böhmens auch für das Reich' ein mächtiger Schutz
seiner Großmachtstellung petrificiert.. Geschieht das,
dann- werden auch die Deutschen Böhmens dieser den
Fortbestand der Monarchie sichernden Action Beifall
spenden und selbst die besten Föderalisten sein.
Dr. Zacek hielt am. 27. Juli eine Rede, in
welcher er sich über die Rech:- äußerte: Ich war
stets für den Verband der.Rcchteu, denn nur in Ver«
b'ndung dieser 'Parteien läßt sich das Programm des
böhmischen Volkes durchführen. Sie ist indes nur
durch ptgcne Schuld und innere Schwäche zerfallen.
Hätte sie eine ordentliche Führung gehabt, so hätte
sie auch die nöthige Kraft, um nach dem 17. Oct.
ein Mittel zu finden, dass dem böhmischen Volke sem
Recht werde. Trotzdem liegt nichts im Wege, dass
die Mehrheit neuerdings zusammentrete
und ihr Programm energisch durchführe. Ihre Führ­
ung müssw aber in entschiedenere Hände gelegt wer.
den. Herr Jaworski that nichts und überließ alles
der Regierung. Die Wiederbelebung d>r Rechten auf
fester Grundlage wäre für uns, wie für Oester­
reich gut.
(Nach Ratot.) Dr. v. Körber hat sich. am
4. b. zum Besuche des ungarischen Ministerpräsiden­
ten nach Ratot begeben und am 6. d. wieder nach
Wien zurückkehren.
' (Der praktisch-sociale Curs abgesagt!).
Das „Grazer Volksbl." bringt die Mitlhellung, der
erst unlängst angekündigte Curs sei wieder abgesagt
worden. Durch eine Reihe mijslicher Ereignisse sei
die Abhaltung vom 4. bis 6.. September unmöglich
geworden. Pros. Dr. Beck ist. erkrankt und darf an
"*1 früh,
105*t
siachm.,
. ft 11.50
ISO
hlt
rar
i. is-jfi ,t
Sie Schö. WUms-Pilgerfahrt nach Rom
im Jahre 1900.
Öldrücke uilö ßrimeMM »on Seman» Spie;.
(48. Fortsetzung.)
In der Umgebung der Kirche enfaltet sich vom
Platze vor der Oberkirche aus gesehen ein be­
rückendes Landschaftsbild. Von, der »Piazza superiore«
konnte man auf die umliegenden Auen und Hügel
des reichen Umbriens eine fast ungemessen weite
Prachtichau hallen. Man sah nordwestlich sogar den
Trasimener See, woselbst im Jahre 217 v. Ch. der
afrikanische Feldherr Hannibal die Römer aufs Haupt
schlug. Das ganze Land ringsum, zu unseren Füßen
ist höchst anmuthig und in seiner Blütezeit paradiesisch
zu nennen. Nicht weit von hier ist Perugia, wo
Leo XIII., der große Papstdichter, zuletzt Erzbischof
war. Von dort ist auch der Fürst der Maler,
Raffael, hervorgegangen, der die Welt mit seinen
himmlischen Schöpfungen entzückt hat.
Es wäre dieser sogenannte Himmelshügel,. wo
die dreifache Kirche des seraphischeu Heiligen steht,
ein wahrer Paradieseshügel, wenn wir nicht daran
erinnert würden, dass Jung- Italien seine frevelnde
Hand an Kirche und Kloster gelegt hatte, welche das
kunstsinnige uny glaubensstarke Mittelaltev zustande
gebracht hat.. Sowohl die prachtvolle Kirche als das
lmposairte Kloster wurden einfach den Mönchen ent­
zogen. Doch bürien nach Gsell-Fels Handbuch die
wenigen Franciscaner bis zu ihren Ableben noch da
verbleiben. Dafür ist in dem attehrwürdigen riesigen
Kloster ein Institut für Söhne von Schullehrern
untergebracht, welche im Alter von 12—17.Jahren
religionslos, in durchaus freimaurenschen Geiste er­
zogen werben und welche sich durch ihr wüstes Be­
nehmen in Assist bemerkbar machen. Im sehenswerten
Kloster führt ein italienischer Beamter herum. Die
italienische Regierung hat schonjNennenswerles geleistet.
Merkwürdig, die Klosterleute werben einfach rechttos,
obgleich sie den Staatsgejetzen ebenso gehorchen, wie
die anderen Unterthanen. Aber das »tzerasssz l'inkams«
(Rottet sie aus, die Kirche) das^ Wort Voltaires
muss im „liberaieu", d: t. freiem Dtaate Italien zur
That werden. Dafür sorgen schon die kirchenfeind-
ltchen Elemente im Parlament zu Rom, welche die'
Abwesenheit der Katholiken, die nicht in die Kammer
gewählt werden dürfen, daselbst für ihre Zwecke wohl
ausnützen.
In der Grabeskirche, in der sogenannt:» Krypta
ruht über dem Doppelaltare die Asche des. graphischen
Heiligen u. zw. auf einem nackten Feisgestern in,
einem kostbaren Schrein verschlossen. Unten im
unterirdischen Dunkel ohne Pomp und, Pracht kann
die in Andacht versunkene Seele doppelt heimlich und
innig beten.' Voran den Tertiaricrn, nämlich den
Mitgliedern des III. Ordens des heiligen Franciscus,
waren der Aufenthalt in der unterirdischen Kirche bei
den Gebeinen des Heiligen kostbare und liebliche
Augenblicke der Gnade. Wie glücklich schätzte sich,
ein Jeder, am Grabe des Heiligen zu verweilen und
sich seiner Fürbitte zu empfehlen. Franciscus war
»bohl,, ein zweiter Christus: Armut, Verachtung,,
Spott, und Verfolgung der Welt hat er ^freiwillig,
auf -sich genommen, sowie jede Abtödtung..des
Fleisches nur aus Liebe zum gekreuzigten Gott­
menschen. Deshalb würde er auch gewürdigt, an,
seinem Leibe die Wundmalei Christi zu empfangen.
Auch wir sollen, „Christum anziehen", d. h. Christi
Beispiel- nachahwen, soweit es durch einen gott­
gefälligen Lebenswandel in unserem Stande möglich
ist. Wir ließen unsere Weihegegenstände an den
heiligen Ueberresten berühren und zogen in gehobener


[ 2023-06-29 10:47:50.986 - 19000804 - Seite 2 ]
die Reise nach Wien in der nächsten Zeit nicht den­
ken; ein anderer Redner ist durch eine amtliche Stu­
dienreise nach Frankreich und England verhindert.
Durch den Ausfall dieser Mitarbeiter hätte das Pro­
gramm sehr große Lücken erhalten, da an einen Er­
satz wegen der vorgeschrittenen Zeit nicht gedacht wer­
den kann. Da das Comiw nichts Halbes bieten will,
entschloß es sich zu einer Vertagung der Veranstalt­
ung, trotzdem schon alle Vorarbeiten vollendet wa­
ren. Nach der „Neichspost" ist der praktisch sociale
Curs vertagt.
Deutschland. (Herzog Alfred von Sachsen
Coburg f.) Inder gemeinsamen Sitzung des Land­
tages der Herzogthümcr Coburg und Gotha am 2. d.
machte Minister v. Strenge vom Ableben des Herzogs
Alfred Mittheilung und überreichte dem Präsidenten
die Urkunde, in welcher sich Erbprinz Hoherilohe-
Langenburg bereit erklärt, die Regierungsverwesung
bis zur Großjährigkeit des HerzogS Karl Eduard zu
übernehmen. Hierauf wurde der Landtag geschlossen.
(Der Schah von Persien) wird am 29. d.,
über Köln a. Rh. kommend, in Berlin eintreffen und
dort als Gast des' Kaisers mit seinem glänzenden
Gefolge im Schloss Bellevue Wohnung nehmen. Die
Abreise deö Schahs erfolgt voraussichtlich am 3. Sep­
tember Abends.
(Aus der confessionellen Schule in
Bayern.) Bayern hat bekanntlich die confeffionelle
Schule, nach welcher die Lehrer von der Religion
der Kinder sein müssen. Nun wurde behördlicherseits
für die Oberlehrerstelle am Kirchstein ein Mann be­
stellt, namens Kerschensteiner, der eine gemischte
Ehe mit einer Protestantin eingegangen und pro­
testantische Kindererziehung garantiert hat. Da
sich K. dadurch selbst von der kath. Kirche ausschloss,
richteten Centrumsräthe einen Protest an die kgl.
Regierung mit der Bitte, die Ernennung nicht zu
vollziehen.
Italien, (König Humbert f.) Wir müssen
doch als fleißige Berichterstatter auch erwähnen, dass
die „Ostdeutsche Rundschau" glaubt, den begangenen
Meuchelmord in den Dienst ihrer angeblich im In­
teresse des Deulschthums zur Schalt getragenen anti-
katholischen Tendenzen stellen zu müssen und so denn
das Kunststück fertig dringt, aus dem in Italien
zwischen Papstthum und Königthum bestehenden
Gegensätzen die Möglichkeit zu deducieren, dass
„clericaler Fanatismus" die Triebfeder des an
Humbert verübten Verbrechens gewesen sei. Das
„Deutsche Volksblatt" leuchtet der „Ostdeutschen
Rundschau gehörig heim.
Wie verlautet, wird der Traueczug, welcher die
Leiche nach Rom führt, ohne irgend einen Aufent­
halt bis zu seinem Ziele rollen. Die ganze königl.
Familie wirb bte Leiche begleiten. Die Beisetzung
erfolgt aus politischen Gründen in Rom, um die
ewige Stadt neuerdings als Stadt der Könige von
Revolutionsgnaden hinzustellen. Cardinal Ferrari
überbrachte der Königin Margharita ein Handschreiben
des Papstes. Erzherzog Rainer ist am 3. d. M.
mittags in Vertretung unseres Kaisers zur Leichen­
feier nach Rom abgereist. Wie es heißt, sollen
15.000 Mann der verschiedensten Truppengattungen
Stimmung zur anderen heiligen Stätte, zum Grabe
der heiligen Klara, welches aus der entgegengesetzten
Seite der Stadt in der chilsa Santa Chiara (€it. Stara»
lirche) sich befindet. Wir mussten auf diese Weise
mitten durch die 5000 Einwohner zählende Stadt
ziemlich auswärts ziehen; Assist ist sehr phantastisch
am Bergadhang gelegen. Die Häuser mit flachen
Dächern und Brüstungen nach orientalischer Art
haben wcißgrauen Anstrich und stehen meist regellos
durcheinander. Die wenig belebten Straßen ziehen
sich wie ein natürlicher Fußweg ebenso regellos auf-
und abwärts zwischen den hohen, mitunter verlassenen
Häusern aus grauem Gestein. Das alles gibt ein
fremdartiges und malerisches Aussehen. Wir stehen
hier im Rahmen des 13. Jahrhunderts. Ziemlich
in der Mitte der Stadt gelangten wir zu einem
ehemaligen römischen Tempel der Göttin „Minerva"
aus der Zeit des Kaisers Augustus. Die bestcrhal-
tene Tempelsront in Italien mit ihren kannelierten,
korinthischen Säulen interessierte uns ungcmein.
Vor dem Tempel, der jedoch schon in den ersten
christlichen Zeiten in die Kirche Maria della Minerva
verbaut wurde, war gerade Geschirrmarkt. Mein
Begleiter war beim Anblick der schönen alten Fa?ade
des Minerva- Tempels ganz entrückt, so dass er in
seinem großen Eifer das Missgeschick hatte, mit den
am Wege lagernden, leicht zerbrechlichen Geschirren
in unliebsame Berührung zu kommen. Unverhofft
kommt leider oft! Einige Soldi machten jedoch die
kreischende und wachsame Alte verstummen.
(Fortsetzung folgt.)
dem Begräbnis den nöthigen Glanz verleihen. Der
Operucomponist Mascagin soll einen von 160 Sängern
gebildeten Chor dirigieren.
Der Umstand, dass noch kein Testament
Humberts gefunden wurde, hat die Anordnungen für
das Leichenbegängnis verzögert. Einen peinlichen
Eindruck machte es, dass die Conservierung der
Leiche so schlecht gelang, dass eine öffentliche Auf-
bahrung derselben nicht möglich ist. Zwei aus
Mailand geholte Aerzte glaubten die Leiche vor
Verwesung schützen zu können, was aber misslang.
Jetzt ist eine richtige Einbalsamierung nicht möglich.
Die Verhaftungen verdächtiger Personen dauern fort.
(Das nächste Conststorium.) Da das heil.
Jahr gewissermaßen ein Bußjahr sein soll, ist es
möglich, dass das Consistormm erst nächsten Jänner
stattfinden wird.
(Attentat auf den Fürsten Odescalchi.)
Wie dem „N. Wr. Tagblatt" aus Rom berichtet
wird, wurde gegen den Fürsten Baldassare III. Oaes-
calchi auf dessen Besitzung Santa Marinella ein
Attentat verübt. Der Fürst soll schwer verwundet
sein. Die Familie Odescalchi ist lombardischen Ur­
sprunges und stammt aus dem 12. Jahrhundert.
Sie gehört zu den reichsten urd angesehensten
Italiens und ist mit dem gesammten europäischen
Hochadel verschwägert. Papst Jnnocenz H. ent­
stammte diesem Geschlecht. Die Odescalchis sind
Granden von Spanien und der Chef des Hauses ist
Herzog von Syrmien in Slavonien und als solcher
ungarischer Magnat.
(Die Pest des Anarchismus) gewinnt an
Ausdehnung. Zum Attentat auf Humbert, auf den
Schah und den Grafen Odescalchi wird schon
wieder ein neues gemeldet. Am 1. August überstel
in Verona ein unbekanntes Individuum einen städt.
Beamten mit den Worten „Evviva l'Anarchie!" und
versetzte ihm einen Dolchstich, der glücklicherweise nicht
tödtlich ist. Als der Attentäter verhaftet werden
sollte, stieß er sich selbst den Dolch ins Herz und
war t odi.
WWMrfolMg liitö $xm ril Mm.
In der Mandschurei wird lustig gekämpft. Nach
Berichten aus Urga vom 27. Juli haben die Chine­
sen in Kalgan die russische Kirche und Häuser in
Brand gesteckt und'Waaren, sowie sonstiges, Eigen­
thum geplündert oder zerstört. General Grodekoff
meldet aus Chaborosk vom 30. Juli: In Blago-
wetschensl wird ein schwaches Kanonen- und Gewehr,
seuer unterhalten. Heute nachts übersetzte General-
stabscapitän Zapolski den Amur mit Freiwilligen
und 2 Kanonen und nahm 2 chinesische Stahlge­
schütze. Die Chinesen flohen.
Aus London kommt eine für Oesterreich betrü­
bende Nachricht. Von dem kleinen Detachement, das
die „Zenta" mit Seymur nach Peking entsendete,
sind 4' Mann gefallen und unter ihnen der Com-
Commandant der „Zenta",Fregattenkapitän Tho-
mann von Montalmar. Er hatte, nachdem sich das
Gros der Schutztruppen sowie der anderen Fremden
nach Niederbrennung der anderen Gesandtschaften in
den Gebäudecomplex der britischen Gesandtschaft zu­
rückgezogen hatte, als rcmgsältester Officier das
Commaudo. Der „Times"-Correspondent schildert
in großen Zügen die Kämpfe während der Belage­
rung, die täglich erneuten wüthenden Angriffe der
Chinesen sowie die heroische Vertheidigung, und mel­
det schließlich, dass Capitän Thoman im Verein mit
3 anderen Oesterreichern fiel. Wer die 3 anderen
Oesterreicher sind, sagt die Depesche noch nicht. Die
Zahl der Verwundeten allein beträgt nicht weniger
als 138. Ob sich unter ihnen nicht ebenfalls Oester­
reicher befinden ist noch nicht ersichtlich. Den Trost
hat man wenigstens, dass nach Morrisons Versiche­
rung die Frauen und Kinder der Fremden alle, dank
der aufopferungsvollen Fürsorge, die man ihnen zu­
nächst widmete, unversehrt geblieben sind. Trau,
schau, wem!
Der deutsche Kaiser versteht sich auch aufs
Predigen. Am 29. Juli hielt er auf Hohenzollern
vor Helgoland eine längere Rede mit dem Vorspruche:
„So lange Moses seine Hände betend emporhielt^
siegte Israel, nun er aber seine Hände niederließ,
siegte Amalek". Die Blätter veröffentlichen folgende
Stelle der „kaiserlichen" Predigt: „Wir wollen nicht
nicht nur Bataillone von Kriegern mobil machen,
nein, auch eine heilige Streitmacht von Betern. Ja,
wieviel gibt es doch für unsere ins Feld ziehenden
Bruder zu erbitten und zu erflehen! Sie sollen der
starke Arm sein, der die Meuchelmörder bestraft,
sie sollen die gepanzerte Faust sein, die in das wüste
Treiben hineinfährt, sie sollen mit dem Schwert in
der Hand eintreten für unsere heiligsten Güter. Wie
wird sie stärken, begeistern, entflammen der Gedanke:
Tausende, nein Millionen daheim tragen uns in dem
betenden Herzen. Der König aller Könige ruft:
Freiwillige vor! Wer will des Reiches Beter sein?
O, wenn es auch hier hieße: Der König rief und
Alle, Alle kamen! Fehle kein Einziger von uns!
„Das ist ein Mann, der beten kann!"
Wir freuen uns über das offene Glaubensbe­
kenntnis, das der deutsche Kaiser so oft und unge-
scheut vor der ungläubigen Welt ablegt.
Wie verlautet wurden in Schansie 50 Missio­
näre getödtet. Das Tsung-Li-Iamen hat dem eng­
lischen Gesandten Macdonald eine Abschrift der De­
pesche des Kaisers an die Königin Victoria zugestellt,
worin alle vorgekommenen Gewaltacte Banditen zu­
geschrieben werden und die Königin um Vermittlung
ersucht wird. Die Depesche an die Königin Victoria
wurde dem Tsung-Li-Jamen am 3. Juli zugestellt.
Trotzdem war am 2. Juli ein kaiserliches Decret
veröffentlicht worden, welches die Boxer auffor­
dert, in ghrem patriotischen Werke fortzu­
fahren und die Christen auzurotten, und das
den Vicekönigen und Gouverneuren befiehlt, alle
Misionäre zu vertreiben, die Christen zu ver­
haften und sie zu zwingen, ihrem Glauben zu
entsagen. Seitdem ist bekanntlich ein Umschwung
eingetreten.
Der Petersburger „Regierungsbote" schreibt:
Die Nachrichten über den Gang der Ereignisse in
China beweisen die vollkommene Machtlosigkeit
der Pekinger Regierung gegenüber der in eini­
gen Reichsprovinzen ausgebrochenen rebellischen Be­
wegung, sowie die Schwierigkeit, die Ordnung wieder
herzustellen.
Der Vormarsch hat nach folgender Meldung
schon begonnen. Der „Newyork Herald" ver­
öffentlicht nämlich ein Telegramm aus Tientsin, dem­
zufolge die japanische Avantgarde geschlagen wurde
und 140 Nann an Todten und Verwundeten verlor.
Die Russen sollen die in der Richtung nach Peking
gelegenen 10 Meilen von Tientsin befindlichen Forts
genommen und deren Besatzung, 10.000 Chinesen, in
die Flucht geschlagen haben.
Charakteristisch für den amerikanischen Krämer­
geist ist folgendes: Die Londoner „Morning Post"
meldet aus Washington: Das Kriegsamt beauftragte
den General Chaffee, gemeinsam mit den chine­
sischen Truppen zu operieren, falls diese ernstlich
versuchen sollten, die Boxerbewegung zu unterdrücken.
In Peking soll die Stimmung wieder zum
Schlimmeren umgeschlagen haben. Li-Ping-Heng, der
in Peking eingetroffen sei, wurde zum zweiten Be­
fehlshaber der Truppen ernannt; er nehme eine
ausgesprochen fremdenfeindliche Haltung ein.
Wie uns ein Missionär, der 9 Jahre in China
war, erzählt, ist der Vormarsch der Verbündeten
gegen Peking sehr gefährlich, auch wenn die Truppen
zahlreich sind. Nicht bloß der Regen,, der die Flüsse
mächtig anschwellen und unabsehbare Strecken über
schwemmen macht, hängt wie ein Damoklesschwert über
den Truppen; die Gattung des Getreides, welches
über die ganzen Gebiete sich hinzieht und 2—3 m
hoch wird sowie die Stärke der Maisstengel erhält,
bildet ein beinahe unüberwindliches Hindernis des
Vorrückens. Im November aber gefriert der ganze
Golf von Petschili ab.
Schulzeitmrg.
Das achte Schuljahr.
Zur Zeit ist man in der bayrischen Pfalz wie­
der einmal mit einer Schulfrage beschäftigt, nicht
einer kleineren, wie sie täglich da und doci auftreten,
sondern mit einer großen, die für alle Gemeinden
von tiefeinschneidender Bedeutung ist. Die k. Regie­
rung der Pfalz hat nämlich vor einigen Wochen an
deren Vertretungen das Ansuchen gestellt, sich über
die Einführung eines weiteren Volksschuljahrcs
auszusprechen. Die „Augsb. Postztg." verbreitet sich
darüber in einer Weise, welche auch für unsere
Verhältnisse interessant ist.
Bis jetzt haben die Städte im großen Ganzen
zustimmend geantwortet, während das flache
Land es beim bisherigen Modus belassen sehen
möchte. Die Thatsache, dass namentlich katholische
Gemeindevertretungen nichts von einer Verlängerung
der Schulpflicht wissen wollen, hat natürlich wieder
den alten Vorwurs „ultramontaner Vcrdummung"
hervorgerufen, obwohl auch protestantische Ge­
meinden sich ablehnend verhalten haben.
Wer hat sich für diese Frage am meisten ins
Zeug gelegt? Ein Theil der Lehrerschaft und
die Socialdemokraten. Merkwürdig das! Die
Fachmänner wollen und dulden es nicht, dass ganz
dasselbe, was sie unter sich gestehen und gelten
lassen, auch von Andern öffentlich gesagt werde.
Während also diejenigen- Lehrer, welche ein achtes
2.51 i
5.34 j-
7.20 j:
8.231;
12.-t.
2.04 t:
2.48 it
3.20 ffi!
0)
5.26 Ei;
6.27 tt!
9.19
11.02 t
Hilf.
12.30 fr!
6.W V|
9.20 t)
11.05
I. 53
2.14
5.22
6.15
8.40
9.57
KM
10.20
(von!
vorst
MW
7.10(
8.39
1.50,
1./7.
Richt,
6.501(0
ttnfc
7.54.5
Issst
12. 1 !)
7.10):
8.20 1.
11.25 t):
11.55 t
12.60 I
12.451
2.30 t
3.541|
5-
6. 20:
8.30 ij
II. 50 i
S.ÄM
11»!
4. 15'
9. 30’
f Ducht!
:> Auch»


[ 2023-06-29 10:47:50.986 - 19000804 - Seite 3 ]
Schuljahr für nothwendig halten, stillschweigend er­
klären, dass bisher nicht genug geleistet wurde, dar^
sich ein Dritter ja nicht unterstehen, dasselbe zu be­
merken. Das könnte ihm bei der bekannten Empfind­
lichkeit der Schulmänner böse bekommen. Uebrigens
dürfte ein Hauptgrund iür die Verlängerung der
Schulpflicht der Wegfall der Sonntagsschule
sein, in die unsere Lehrer gar nicht gern gehen, ein­
mal wegen der nöthigen „Sonntagsruhe", sodann
auch, weil dieses Institut weniger als wenig zu
leisten im Stande sei. Aber Wünsche der Lehrer
sind noch keine des Volkes, und dann glauben wir,
dass bei einer entsprechenden Abänderung des Sonn-
tagsschullehrplanes, durch. Einführung eines neuen,
praktischen Lehrbuches z. B., schon^Manches erreicht
werden dürfte.
Bezüglich der Socialdemokraten ist die Sache
ebenso sonderbar. Wenn ihnen so viel an der Bild­
ung gelegen ist, warum schimpfen sie dann ununter­
brochen über die „bessern und gebildeten" Stände,
wenn sie einen Auswuchs daselbst gefunden zu haben
glauben?
Doch es lässt sich nicht läugnen, dass manche
Gründe für die Verlängerung des Schulzwanges
sprechen. Was damit direct bezweckt wird, die
festere Aneigung der nicht nur nothwendigen, sondern
auch nützlichen Elementarkenntnisse, ist allerdings ein
höchst schätzenswertes Gut. Für Städte, insbesondere
mit Fabrikbevölkerung, möchten wir diese neue
Einrichtung geradezu empfehlen. Denn vor dem
14. Lebensjahre darf ja doch kein Knabe in die
Fabrik aufgenommen werden, und so wäre es immer­
hin besser, dieses „Bummeljahr" zu einem Schuljahr
umzuwandeln.— Auf dem Dorfe, bei der Land­
bevölkerung jedoch liegen die Verhältnisse wesent­
lich anders. „Es ist ein in der Ordnung der
Natur begründeter Anspruch, dass den Eltern, die
es bedürfen, das Kind, soweit es seine Kräfte ge­
statten. in ihrem Erwerb und in der häuslichen
Wirtschaft Beistand leistet und seinen eigenen Unter­
halt, sobald es kann, mitverdienen hilft, dass das
Mädchen die Dkutter in den häuslichen Geschäften,
in der Pflege und Ueberwachung der kleinen Ge-
schwister unterstützt, der Knabe dem Vater im Felde
oder in der Werkstatt an die Hand geht. Diese
Dienstleistungen sind überdies ebensogut ein Bil.
dungsmittel, ihre Einübung ebenso eine Mitgift
für das künftige Fortkommen in der Welt, als der
Schulunterricht. Es ist dabei aber ein wesentlicher
Unterschied zwischen der ersten und zweiten Hälfte
des schulpflichtigen Alters. Vom 6.—10 Jahre
machen die Eltern in der Regel an die Kinder keine
oder wenige derartige Ansprüche, sondern überlassen
diese gerne so früh und so lange als möglich der
Schule. Vom 10.—14. Jahre aber ändert sich das
in rascher Progression, und das Kind kann hier schon
wenigstens einen wesentlichen Beitrag zu den Kosten
seines Unterhaltes leisten. Eine gleichmäßig über 8
Jahre ausgedehnte Schulpflicht beachtet diese Rück­
sicht nicht. Ein Kind, das 4—5 der besten Tages­
stunden in der Schule sitzt, noch häusliche Schul­
arbeiten zu liefern hat, und dem der Anspruch auf
einige Erholungsstunden nicht verkümmert werden
will, kann den Eltern keine wesentlichen Dienste mehr
leisten. Während man gegenüber dem Erbübel der
bestehenden Schuleinrichtungen, der Unzahl willkür­
licher Schulversäumnisse, gewöhnlich nur von der
Gewissenlosigkeit und Indolenz der Eltern reden hört,
geben billige und sachkundige Beurtheile! zu, dass in
gar vielen Fällen die achtjährige gleichmäßige
Schulpslichtigkeit als eine rücksichtslose
Härte gegen bedürftigere Eltern erscheint und von
dem Volke auch vielfach als solche erkannt und em­
pfunden wird."
Sehr richtig! Und wer, schreibt so? Kein
„ultramontaner Dunkelmann" oder „jesuitischer Silben-
stccher"; nein, so schreibt ein Mann, dessen wissen­
schaftliche Qualität in allen Kreisen ebenso anerkannt
werden dürste, als seine Nichtzugehörigkeit zur
„Partei der Verdummung." Es steht nämlich ge­
schrieben in „Reden und Aufsätze. Neue Folge von
Gustav Rümelin, Kanzler der Universität Tübingen."
In der That: Rümelin trifft in vielen Punkten
den Nagel auf den Kopf. Insbesondere gefällt
uns, d-ass er den „in der Ordnung der Natur be­
gründeten Anspruch" der Eltern betont. Hier liegt
der Hauptpunkt der Frage, der leider sehr oft über­
sehen wird. Wem gehören denn die Kinder in erster
Linie? Doch den Eltern! Und ihnen gehörten sie
schon,-ehe es Schulen und Lehrer gab.
Uebrigens schlägt sich die liberale Lehrerschaft
gerade in dieser Frage wiederholt auf den Mund.
Schon oft wurde auf ihren kleinen und großen Ver­
sammlungen beschlossen, dass es mit diesem Viel
und Vielerlei nicht so weitergehen könne, und dass
die Volksschule überhaupt nicht der Ort sei, wo die
Schüler „zu einer den Anforderungen des 19. Jahr­
hunderts entsprechenden Stufe der Erkenntnis und
eigener Gedankenthätigkeit" geführt werden könnten.
Man ruft heute mehr denn je nach Schulärzten;
aber was sagen denn diese doch immer? Dass eine
mäßige Arbeit für 12—14jährige Kinder, besonders
wenn sie im Freien geschieht und mit Bewegung ver­
bunden ist, weit weniger der Gesundheit schadet,
als das beständige Sitzen in der schlechten Schulluft.
Noch ein weiterer Punkt ist zu erwähnen, ein
Punkt, der auch die großen Städte bezüglich der
Einführung eines weiteren Schuljahres stutzig machen
muss. Wir meinen die colossalen Ausgaben,
die das Schulbudget bereits verschlingt und die mit
der Anfügung einer 8. Classe noch weiter gesteigert
werden. Man täusche sich nicht! Es ist noch nicht
lange hec, dass wir mit einem sehr einsichtigen und
überaus erfahrenen städtischen Beamten über die Aus­
gaben für Schulzwecke zu sprechen kamen. Der Herr
macht: ein sehr bedenkliches Gesicht und meinte nur
immer: „Ich weiß nicht, wie das einmal enden soll!
So aber kann es nicht weiter gehen!"
Wauern-Zeitung.
(Aus dem Saatenstands- und Ernte­
bericht des k. k. Ackerbauministeriums nach
dem Stande zu Mitte Juli 1900.) Winter­
saaten.), Infolge der im allgemeinen günstigen Juni-
Wiüerung haben sich die meisten Roggensaaten ein
wenig erholt, jedoch muss wegen der zahlreichen Aus-
ackerungen im Frühjahre und wegen des größten-
theils sehr schütteren Standes der Saaten nach wie
vor mit einem bedeutenden Ernteausfalle gegenüber
dem Vorjahre gerechnet werden.
In den südlichen Districten gibt der Schnitt
des Weizens meist zufriedenstellende Resultate. In
den anderen Ländern wurde auch diese Frucht durch
das kühle regnerische Wetter, welches in der ersten
und zweiten Juliwoche geherrscht hat, in ihrer Ent­
wicklung zurückgehalten, und dürfte mit der Ernte
zum Theile erst in der letzten Juliwoche begonnen
werden. Klagen über Lagerfrucht sind vielfach ein­
gelaufen, obwohl nicht in, dem Maße wie bet Roggen;
auch der Rost, welcher anfangs Juni noch wenig be­
merkt wurde, hat sehr an Ausdehnung gewonnen.
Der Stand der Sommersaaten ist infolge
der Verschiedenheit der Anbauzeit ein sehr ungleicher.
Die Gerste wurde in letzter Zeit in ihrer Ent­
wicklung aufgehalten und hat in Böhmen und Mähren
in tiefen Lagen und auf schweren Böden durch Nässe
mitunter sehr gelitten. Bei vielen Saaten hat sich
infolge der. Regengüsse Lagerfrucht eingestellt und
wird auch über starke Verunkrautung der Bestände
geklagt. Des Gelbwerden der Gerste ist Heuer keine
seltene Erscheinung, und ist auch bei dieser Frucht
vereinzelt das Auftreten des Rostes bemerkt worden.
Im großen und ganzen gibt der Stand der Sommer­
saaten noch immer, mit Ausnahme der Obstländer
und einiger Gegenden Mährens, zu befriedigenden
Erntehoffnungen Anlass.
Auch die Nachrichten über den Hafer lauten
überwiegend günstig, jedoch wird namentlich in
Oberösterreich die starke Verbreitung des Hedrich
beklagt.
Auch der Mais wurde zum Theile durch Nässe
geschädigt, hat sich jedoch sehr erholt und verspricht
besonders in den Alpenländern einen guten Ernte­
ertrag.
Frühlein lässt in Niederösterreich, Oberöster­
reich und Böhmen nur mittlere Erträge erwarten und
leidet vielfach unter starker Verunkrautung.
Spätlein wurde in einigen Gegenden Mährens
durch die nasskalte Witterung geschädigt, ist stark
verunkrautet und verspricht nur mittelmäßige Fech-
üngen.
Betreffend die Futterpflanzen ist die Ernte
beim Klee beendet. Dieselbe war namentlich in den
Alpenländern reichlich; jedoch ist nur das Futter,
welches vor der Regenzeit eingeführt wurde, von ent-
prechender Qualität. Klee, welcher nicht rechzeitig
unter Dach gebracht werden konnte, hat ebenso wie
das Wiesenheu in der Qualität viel eingebüßt, und
wird viel geklagt, dass das geschnittene Futter auf
den Wiesen. liegen bleiben musste und verdorben sei.
Auch in den Alpenländern ist die Heuernte mit
wenigen Ausnahmen beendet und hat, wie fast über­
all, reichliche Erträge ergeben.
W Obwohl die Kartoffeln in einigen Gegenden
durch Nässe gelitten haben, kann ihr Stand als sehr
günstig bezeichnet werden, und sind fast überall recht
zufriedenstellende Erträge zu erwarten.
Die Blüte des Weines hat sich heuer ver­
spätet, verlief jedoch mit wenigen Ausnahmen günstig.
Da der Traubenansatz. fast überall ein sehr reichliche
ist, dürfte ein gutes Weinjahr zu erwarten sein.
Die im Frühjahre so überaus günstig gewesenen
Aussichten auf eine reiche Obsternte haben sich,
mit Ausnahme Südtirols, in vielen Gegenden neuer­
dings verringert. Die starken Regengüsse hatten ein
häufiges Abfallen, der Fruchtansätze zur Folge; auch
wurde in den von Hagelschlägen betroffenen Gegen­
den an den Bäumen viel Schaden angerichtet. Im
großen und ganzen können jedoch die derzeitigen
Ernteaussichten keine ungünstigen genannt werden,
und man erwartet sich namentlich von den Aepfeln
noch immer gute Erträge. Kirschen haben größten­
teils ein gutes Erträgnis geliefert.
Korrespondenzen.
Kemating bei Oberndorf, 2. August. (Die
Ernte.) Unsere herrlich gelegene Gegend steht nun
im schönsten Schmucke. Zwar hat der lange Winter
die Getreidereife etwas verzögert, aber nicht geschä­
digt. Der Roggen ist bereits sehr gut eingebracht,
nun geht die Arbeit über den prachtvollen Weizen.
Gerste und Hafer beeilen sich, auch bald unter Dach
zu kommen. Die Obsternte verspricht ebenfalls, gut
auszufallen, besonders die Zwetschken. Für das täg­
liche Brod ist also vollständig gesorgt, wenn auch die
Bitte: a fulgure et tempestate, libera nos Domine« (von
Blitz und Ungewitter, erlöse uns o Herr!) zur Er-
hörung gelangt.
Neirmarkt, 3. August. (Einbruchsdiebstahl.)
Am Donnerstag wurde bei Hellem Tage in das Hop­
lehensteinhaus zu Steindorf eingebrochen und dem
Besitzer Peter Grünberger, dessen Gattin und der
Dienstmagd 1 Revolver, Pretiosen und Geldbeträge
entwendet. Von den Dieben hat man noch keine
Spur. Die Gendarmerie ist eifrigst bemüht, den
Thätern aus die Spur zu kommen.
Hallein, 3. August. (600jährige Grün­
dungsfeier des Bürger-Corps.) Im freund­
lichen Berg- und Jndustrieorte Hallein, der zweit­
größten Stadt des Landes Salzburg mit über
6000 Einwohnern, sindet in den Tagen vom 7. bis.
9. September d. I. die 600jährige Jubiläumsfeier
des uniformierten Bürger-Corps statt. Dieses Fest
ist in größeren Maßstabe geplant und sind die Vor­
bereitungen hiezu >m vollsten Gange. Bereits sind
von den Anmeldebogen, welche an alle bekannten
Bürgergarden und uniformierten Bürgercorps im
Lande selbst, sowie auch Ober- und Niederösterreich,
Steiermark, Kärnten und Tirol, dem benachbarten
Bayern u. s. w. abgesendet wurden, mehrere zurück­
gelangt mit der erfreulichen Zusicherung der Theil­
nahme an dem Bürgeccorps- Feste. Besonderes
Interesse wird hiebet erregen der „historische Fest­
zug", auf welchen wir heute schon aufmerksam machen.
Von einer in diesem Fache hervorragend leistungs­
fähigen Münchener Firma werden die Costüme bei­
gestellt und wird nebst verschiedenen anderen histo­
rischen Gruppen die Halleiner Bürgergarde von ihrer
Gründungszeit (1278) an bis auf die Jetztzeit zur
Darstellung gelangen. Die Leitung und Zusammen­
stellung dieses, einige Ausschnitte der Geschichte des
m schönen und historischen Momenten reichen Salz-
burger Landes veranschaulichenden Festzuges hat in
reundlicher Weise der kais. Rath Herr Dr. Petter,
L k. Conservator und Museumsdirector in Salzburg,
übernommen und dadurch ist das Gelingen außer
Frage gestellt. Ferners wird eine Festschrift mit
Illustrationen die erwähnenswerten Vorkommnisse
und Ereignisse in der Salinenstadt Hallein im Zu-
ämmenhange mit der Geschichte des priv. Bürger-
§orps während der verflossenen 6 Jahrhunderte in
kurzen Umrissen darstellen. Nähere Berichte folgen.
Kirchenthal, 2, August. (Sodalentag.) Der
traute, bergumschloffene Wallfahrtsort Mittrlpinzgaus,
Maria Kirchenthal, ist wohl oft Zeuge wahrhaft auf-
erbauerlicher Kundgebungen treu katholischer Marien-
iebe. Doch kaum einmal wird die Madonna mit
olchrr Freude von ihrem Gnadenthrone niederbücken,
als wenn sie wiederum die ihr besonders geweihten
Söhne, ihre treuen Sodalen, vor sich versammelt sieht.
P. Andreas Hartmann S. J., dieser überaus eifrige
Verehrer der Kirchenthaler Gnadenmutter, hat es an­
geregt, dass sich die marianischen Sodalen alljährlich
in den Ferien hier versammeln möchten; und seine
Anregung ist auf fruchtbaren Boden gefallen. Am
Dienstag und Mittwoch ist bereits der vierte der
Södalentage abgehalten worden, mit dem gleichen
! herrlichen Verlause wie seine Vorgänger. Von allen,
Seiten, trotz des schlechten Wetters und der weiten
Wege, strömten sie zusammen diese opfermuthigen und
charakterfesten Studenten, die auch zur Zeit der Er­
holung sich gar wohl bewusst sind, dass sie Sodalen,
Mariensöhne sind. Fast ihrer 30 waren es, darunter
die gewesene Octava fast vollzählig. Mit besonderer


[ 2023-06-29 10:47:50.986 - 19000804 - Seite 4 ]
Genugthuung touroe die Theilnahme einiger Mitglieder
der Priesterheus Kongregation und mit noch größerer
hie Theilnahme mehrerer hochw. Herren begrüßt.
Unter den letzteren war als Vertreter seine' Bruders
der hochw. He r Pfarrer von Koppel, Fl. Hartmann,
der ja an Liebe zur Kirchenthaler Gnadenmutter dem
ersteren selbst nicht nachsteht. ...
Es war ein begeisternder Anblick, wie diese Hei­
tere, jugendsrische Schar nun in ernster Sammlung,
nrit den Abzeichen der Südalität geschmückt, von der
Pfarrkirche zu St. Martin aus, betend den heiligen
Berg Hinanstieg und wie sie dann im Abenddunkel
unter Absingung des von den Bergen wiederhallenden
Pilgerliedes in 'die herrlich geschmückte und beleuchtete
Wallfahrtskirche einzog. Cooperator. Aigner von
Maria Alm, früher hier Caplan, begrüßte sie in herz­
lichster Weise. Unter den Ansprachen beim Kirchen-
thalerwirte zündete naturgemäß am meisten die des
„Studenten-Vaters" Regens A. Fischbacher an
„seine lieben. Buben". Besondere. Freude herrschte
unter den Sodalen, als ihnen ein Th-ilnehmer am
großen Maria-Zcller-Sodalentage die Grüße der
daselbst versammelten Kongregationen, speciell des
i>. Abel und des.?. Benno Aurqcher' einrichtete,
An diese beiden hochw.. Herren, sowie an Se. hoch­
fürstliche. Gnaden, den hochwst... Herrn. Fürsterzbischöf
wurden dann..auch Gruß-ünd Huldigünastelcgramme
abgesandt* Der zweite Tag, der eigentliche Festtag,
vereinigte die Sodalen zunächst zur feierlichen Ge-
neralcommunion und dann etwas shäter zu einem
Feierlichen lcvitierien Hochamte, bei dem eine herrliche,
streng kirchliche Musik die acustischen Räume durch-
wogte. (Vocalmesse von Adler). .Um ^11 Uhr war
feierliche Congregation.die einem wohl die schön­
sten Stünden aus dem Congrcgatlonsleben im Borro-
mäum aufs lebhafteste vergegenwärtigen musstei
. .Der von den.Sodalen so doch verehrte.und ge­
liebte Spiritual Karl Sommeregger begeisterte
diese in einem herrlichen Vortrage zu noch innigerer
Liebe der Bundesmutter. Und wie mag diese sich
wohl gefreut haben,. als dann die ganze Schar an
ihrem Altare gekniet ist. und .dir feierlichen Vota er­
neuert. hat! Nachmittags 2 Uhr wär noch .eine kürze
Schlnssandacht,. bei. der Caplan I. Protzner den
Sodalen. als Andenken an ihre diesjährige Ferien-
Wgllsahrt die. Mahnung mitgab: ssrva eaiMtgm: be­
währe die Sodalenljebe.
.. Sodann Aufbruch zum Passe Strub zur patrio­
tischen.. Feier. Abiturient Ludwig Steg er,schilderte
das hlütige Drama, das sich in dies?!, Bergesschluchten
vor iOQ Jahren abgespielt hat und erfüllte die So­
dalen. mit neuer. Liebe zum Jubelkaiser.
Abends fand beim. Hnchenwirte in St. Martin
noch ein Valet statt, bei dem ernste ünß hellere An­
sprächen, besonders von Seite, des „Studentenvaters"
und des Herrn Primizianien I. Herzog, die im Pro­
gramme festgesetzte Stünde nur zu bald heränkömmcn
ließest„, f.,: ..,
Und nun, ihr, neben Studenten, haltet, was ihr
trt .Kirchenthal wieder versprochen habt üüd koüllnl
nächstes Jahr 'in womöglich noch größerer Zähl nieder
zum fünften Sodaleütäge,, .....
- Täxenbach, 3. August. '(Todesfall.) Heute
verschied nach Empfang der heil. .Störbsacramente
Margareth Lackner, Dienstmagd bei Frau "Mostes.
Dieselbe verunglückte am 3l). Juli dadurch, dass sie'
beim Kirschenpflücken vom Bäume herunterfiel und
sich das Kreüz brach, infolgedessen' sie große Schmer­
zen auszustehen hatte, wovon sie heute der Tod er­
löste. L. I. P.., t:
.... Zell am See,,"3. ^August. (D k e.F r e md e n-
liste^Nr. 33)'vom'htüt'igen Tage wüst ,st49süeüe
Parteien mit 260 'Personen 'yüs. Die Hesämmt-
summe beträgt 6104 Parteien MitstlstP20 ^Personen.
Im st. k. Stäatsbahn'Hötel ,)Kaiserin (Elisabeth" hat
sich einlogiert: F'erdinänd 'Baron Cronenbzld, k. u. k.
Feld^eügmeister von Wien..
Würgt, 3. August. .(Socialdemokratische
R o h e i t.) Wie" die Gemeinde' einen fremden Priester,
Herrn G u mst c n b e r g e r, ehrte, hat die „Chronik"
schon 'berichtet. Dass die.'Soci stine Anweseüheit
ungern "gesehen haben, "gereicht den'treu katholischen
Wörglern nicht' zur Schande," denn das. sind Fremde.
Zürn 'mindesten' eine,, unverschämte Tattlosigkeit-hat
sich' eine. unbekannte Person ""zu "Schulden' kommen
lassen,'welche 'dem' Herrn" Pcimizlantcn das' Primiz-
bildchen^ zürücksandte "Mit frechen""Bemerküngen 'ver­
sehen. "Rückwärts "steht "die' Stelle auss dem; 1! Co^
rintherbriefe. (15, 10).„Dürch die Gnade'Göttes bin
ich, was. .ich bin", (dazugeschrieben: „ein nichtsnutziger
Falot"). Vorne 'steht das Citat: „Nehmet mein Joch
--* Von'Höchdiesem langte heüte folgendes, vort'den'»och
anwesenden Sodalen freudigst.begrüßtes Telegramm ein: „Für
die Begrüßung.besten Dank und bischöflichen-Segen. Katsch-
thaler.^erw. Fürsterzbischof.";
auf euch und lernet von mir" (Matth. 11, 29), „das
Volk ausbeuten". Dieser anonyme Held zeigt durch
diese Bemerkungen deutlich, welches Geisteskmd er. sei
— ohne Zweifel ein Rother, öder, gar 'ein Blauer?
Deshalb wird der Priesterstand doch nicht unter­
gehen!. ..>;
Wie«, 3. August. (II. Rompilgerzug der
Erzbruderschaft zum heil. Erzengel Michael.)
Die Theilnahme an diesem Pilgerzuge erweist sich.
wie erwartet werden dürste, als eine außerordentlich
lebhafte. Aus allen Kreisen der Bevölkerung mehren
sich täglich die Anmeldungen und das. Comite macht
deshalb, aufmerksam, dass die von der Bahn für
einen Sepapatzug vorgeschriebene Thestnehmerzahl von
450 Personen auf keinen Fall Überschriften, werden
darf, dass die Anmeldungen in der Reihenfolge ihres
Eintreffens angenommen werden und Schlusstermin
für die. Anmeldungen Ler 10. August, ist. .Nur jene
Anmeldungen werden, als gütig betrachtet,, für welche
äm 10. August die Einzahlung erfolgt ist. Ausführ­
liche Programme verabfolgt das Rompilger Comite
Wien I, Singerstraße 18, 1. Stock.
Traunstein, 3. August. (Sai so minder
Wasserheilanstalt.) .D.ie berühmte Kneippanstalt
des Herrn Dü Wolff ist schon seit, geraumer Zeit
bis auf das letzte Plätzchen gefüllt. Unter den Bade­
gästen sinden, sich folgende bekannte Persönlichkeiten
aus Oesterreich:, (Lxminister Freiherr v. D.i Pauli
mit Familie, Präsident, Dr. v. Fuchs, Prälat Kar­
ton von Graz. Auf heute ist die Ankunft des Ex-
ministers Dr. Kaizl angesagt. Auch Herr Professor
Heidenreich aus Wien ist hiesiger Curgast. Die Heil­
erfolge sind gute.
Uotizeu.
,* Eine seltene Feier sah letzte. Woche die
Pfarre H ariden berg. Hochw. Herr Professor äm
Bärromäüm, P. Michael Zirwik, ein gebürtiger
Handenberger, hielt, umgeben von seinen 4 geistlichen
Neffen, den Brüdcrn P. Romuald, Ferdinand,
Johann und Michael Hagn, denen er die Stu­
dien ermöglicht, ein hl. Ämt zur Erinnerung und
zum Danke für alle Wöhlthäten Gottes seit seiner
Primiz vor 30 Jahren in Neapel. Möge sie, auch
den 81jährigen, aber noch rüstigen Pathen best Vier
Hagn, den Messner in Händenberg, alle,, der liebe
Gott doch ebenso gesund ünd frisch nach 20 Jahren
zür Srcuüdiz vereinen.' (N. W. ä. I.)
* Perfonälie. Der Äuscultanl Herr Hermann
S t i'g l e'r würde zum Gerichts-Adjuncten für Otten-
schlag ernannt.
* Militärisches. In Salzburg haben gestern
unter der Oberleitün'g des Divlstonärs FML. Babic
techmsch-taktische UÄünßen, ün welchen Pioünier- und
ÄrtiÜerie-Officieie der 3. InfanterieTrüppeN-Divisiün,'
sowie Generalstabs-Officiöre theilüehmen, begonnen.
* Sänctionierte Landesgesetz. Se. Mdjestä!
der 'Kaiser hat dem v.,'m Landtage beschlossenen Ge-'
setzentwürfe, womit die MatüritätsprüfnngsordnÜNgl
des Landes-Realschülgesetzäs abgeändert wird, die
Sanction ertheilt.'
* Todesfälle. Freitag früh 'verschied in "Grö-
'dig Frau 'Charlotte'v. ^Müsset 'geborne Conrüd,-
4i) Jähre ält. Beerdigüng am Sonntag um 11 Uhr
wom Leichenhause am Communal-Friedhofe aus "durch
Ltr'aßer.— Freitag "abends -stärb Getreidegasse 24
Frau. Theresia'Hchr w'nrt'e'r, -'geborne 'Neudaüser,
'Pttvate, 73 Jahre alt. Leichenfeier'Um Montag-um
3 Uhr von der Leichenhalle am Communal-Fcied-
chöfc uüs-ebenfalls "durch -Straßer. ''Hiezu verkehrt
ein Separatzug Üb -Bähnhöf -2.15, Wazär 2.30,-
Nonnthal 2.35, retour Üb Communal-Friedhof 3.30.
K. I. P.
* Vom Tomchore. Für 5. August: L.8pvrKk!8
in P von' Gruber. 'Jnstrumentälmesse LsnsälvM st
-veneiabilis von Filke; Graduale von Mitterer; Offer-
üoriüm Tvs'Uarm von'Dr. Witt Stella cöeli -üöa H.
'Spies. IntMtus, -ünd Oommüniv, Choral,
Theater. 'Morgen lgelangt die-Novität
„Eine ^Drrlllügsmutter", "Schwank' in 3 Akten:von
Tl. -Gräves'' in 3-Actcn^ züm erstenmale -zür'»'Auf­
führung. 'Dieser'originelle'Schwank wurde in Lon­
don über 4'00 mal mit großem Erfolge gegeben. ^Mon­
tag' kommt das ^Lustspiel Mirca'sleute" .-in -3üActinj
worin ''Herr Baumgartüer die 'interessante'Molle des
' alten -Clowns"'Landowsly-spielt,- zür -Darstellung.
'-Der weitere^Spielplaa"' für --' die »'nächste "Woche
'ist: Dienstag „Hans Hückebein",'!Mittwoch Mls ich
-wiederkäM", -Donnerstag- '„'Jugendfreunde",- Freitag
.sDässtzweite ^Gesicht", -Samstag- -,jMädame>Boni-
'öärd"stSouütäg „Hasemanns-Töchter".
* Salzburger 'Gewerbe- «ndiKnüstge-
lwerbc-Ausstellnttg.- Neuestens '-sehen '-wir von
i Mstster! Karl Fiedlerst k. und k. -Hof-Kunstschlösser,
einen Candäläber nebst Laterne in Eisen getrieben,
reich mit Blumen und Laubwerk verzitrt, vorzüglich
stylisirt, passend für Vesübüles und Stiegen, Plateaus,
deren Ausführung über alles Lob erhaben ist. Gleich­
zeitig sehen .wir von demselben zwei dreiarmige Tisch­
leuchter zu Kerzen, eine originelle Idee, da dieselben
aus je drei aus der Vorzeit stammenden Bajonnetten
und zwar der größere aus Grenadier Bajonnett aus
der Schlacht von Cüstozza (1866), schön und elegant
ausgeführt sind; wir glauben, dass dieselben nicht
länge ausgestellt bleiben, da sich der Originalität
wegen, bald ein Liebhaber sinden dürste, da der Preis
ein sehr mäßiger ist-
* Fremden- Verkehr. Nach Ausweis der
gestrigen ..Fremdenliste" sind 709 Fremde ange­
kommen.. Zusammen seit 1. Juni 37.320.
* Unbestellbare zurückgelangte Postsen­
dungen. Die k. k. Post- und Telegraphen-Direction
veröffentlicht ein Verzeichnis von 21 unbestellbar zu­
rückgelangten Postsendungen, in welchem sich, nach­
stehende aus dem Zande Salzburg befinden:
Recommondierter Brief, aufgegeben, am 17. März
d. I. in Salzburg an Goldmänn, Dresden; recom-
moildierter Brief, aufgegeben am 7. Juni d. I. aus
Hallein an Joses Brandstätter, Lendgasl'ein; recom-
mondierter Brief, aufgegeben. am 30. Mal d. I. in
Salzburg an Joses Urban, Wien I (Kalender für den
kathol. Elerus, Oesterreich-Ungarns); recommondierter
Brief, aufgegeben am 22. Juni d. I. in Salzburg
an Karl. Krakowitzer, MaÜstadl. Die Absender
dieser Postsendungen werden aufgefordert, dieselben
zu beheben.
* Dem Krug ist einmal der Hänkel ge­
brochen. Man schreibt uns aus Seekirchen..'vom
gestrigen Täge, dass der dort 'wegen seiner diebischen
Umtriebe bekännte, nach Köstendorf zuständige Aütön
Kru'g kürzlich in Mat'tsee wegen dringenden Ver­
dachtes einer unsittlichen Handlung an einem '68 Jahre
alten Weibe verhaftet und bereits dem 'Landesgerichte
überstellt würde. Krug versuchte bei einem Bauer in
Hulerrch zweimal ein Pferd zu stehlen; einmal ge­
horchte das Pferd den Dieben nicht und lief davon,
ein, zweitesmal wurden Pferdetritle und die Worte
„Wiö" vernommen, wöräüf der Dieb, nachdem er
einige Schüsse hinter sich hörte, das Weite suchte-.
Vorher aber stahl der Dieb noch einem Bauer ein
Pferdegeschirr, damit er sich beim Abtriebe der Pferde
leichter gethan hätte. Als dem Diebe die Pferde­
diebstähle misslangen, stahl er einen Radlbock und
führte das Pferdegeschirr nach Nenmarkt und ver­
kaufte dort dasselbe um 3 "Kronen. Für den Radl­
bock mochte er keinen Känstzr gefunden haben, weshalb
'er denselben bei Köstendorf stehen ließ. Hoffen wir,
dass dem Krug einmal der Hänkel gebrochen ist und
"nicht wehr sobald in Nüserer Gegend erscheint. Seine
Toncübine "Therese Leitner hat erst kürzlich wegen
iOchsendiebstahl clüe längere Kerkerstrase vom 'k. st.
'Ländesgerichte erhallen.
'* Brand. Gestern um y 4 9 Uhr vormittags
'winden im "hiesigen Gaswerke im Heizraume zwei
^Aassteigröhren, 'welche mit dem 'Theerbehälter in
Verbindung 'stehen, ausgebrannt, wobei der Theer
Feuer fing und das Mit Ziegel.gedeckte Däch aus­
brannte, jedoch "wurde durch das rasche Eingreifen
'der dortigen Arbeiter der Brand, welcher sich auf die
'Veibrennung 'des Theerquantums 'beschränkte, in
'kurzer Zeit localisiert.
"'"Unfall. 'Gestern um ^7"Uhr übends "kam
die 1£ Jähre ülte Rosa Feichtenschlager in "der
-Bayerhammcrstraße, wo sich'dieselbe kurze Züt ohne
'Aufsicht befand, unter einen dahersohrenden schweren
Dästwagen und'erlitt Hiebei an'beidenFüßen ziemlich
schwere Contusionen.
* Gefunden wurde heute früh bei der Renn­
bahn nächst der.'Carolinenbrücke ein '.Sack mit "Brot
welchen ohne Zweifel.ein Brotansträger zurückgelässen
chal.-Der Fundgegenstand ist beim städt. Polizeiamte
deponiert.
*;Zum^Schlachtt>iehmarkt am; 3. d. würden
"aös Land-Salzburg und- Oberösterreich in guter
Qualität 43 "'Ochsen. "77^ Kühe, 53 Kalbiuuen und
50 .Stiere aufgetricben. "In ziemlich' lanasamer-Han-
'delsbewegung' wurden 'in'die"Stadt und Umgebung,
sowie in das'"Gebirge, .nächstWien, nach Tirol und
"Bayern ausverkauft: 'Dchsen -zu Ü20--140 K,
Kühe zu- 80—120 ''Kalbiunen'zu'116—130'ül
ut-d 'Stiere zu 110—116 :K per (Meterzentner
^ Schlachtgewicht.
Wennischtes.
'Opfer 'keines rSturmes am i Bodensee.
Letzten-'-Sonntag unternahmen:*3 junge ^Techniker
■ J Fortsetzung «nf der Bellage.


[ 2023-06-29 10:47:50.986 - 19000804 - Seite 5 ]
ä? >4
“ öniüjjj
^iriSej
Äi&
° a dkk^
^sivei-.,
cmbe ,'
3.'
Ä $fe
ßm
tofabk
Ußät!
> «%
■ J. QU$
ÄW-
iiir Itti
Erün
We|e[6eä
»fei ge­
il fc
■
hm in
tml p
iff baten,
k Worlt
Hdem er
fduckte,
liier ein
Me-
li! "tafe
LÄ Ui-
en M-
jffen mir,
l ist und
t. geint
dj dikgen
tra t ’t
ijältet in
ei Nm
)ah M
auf d»
m,«
jjl lV
m'to
A\ #*
er#
i
M
j i° t
K-,°"
mvf;
Jjiül^
Je«* 0’ 1
. m
S.tA
Iffttiamatioii 8 =fie^ßa! Icufcltötfe! I
Am 1. August findet aus Anlass des Allerhöchsten GMttsftstes Sr. Majestät des§
Kaisers Franz Josef I. eine allgemeine Illumination statt. f®
Aus diesem Anlasse empfehlen wir aus hoch Ia Kernseife hergestellte N
—'-zzzz L©ucht@i*» Seife— g
wovon 6 Stück 1 wiegen und nach der Illumination als vorzügliche Hausseife E
verwendbar ist. Ebenso empfehlen wir unsere lA
— LßSLSrvHSSHKKiLZeHW-USS'LSN
zu billigsten Preisen.
H.ch°ch..ng.«°»,. Thaler& Matt
Sprrereiwarrn-Geschäft, liranjlinnrlit Ur. 4.
K
Waschbare
Fustboden-Sparwichse
billigstes, einfachstes Selbsteinlassmittel für
harte und weiche Parket-, Weichholz- und
lackierte Böden, bei hohem Glänze in 39
Minuten trocken. Zu haben bei Gustav
Stuböck, Salzburg, Theatergasse Nr. 16.
Farbenhaudlung. 1
in schönster Lage Salzburgs, ist sammt großen
schönen Garten (Obstgarten)
M x>ev$mxfm,
Reffectanten wollen ihre .werte Mdpesse unter
„Familienhaus" in der Administration des Blattes
hinterlegen.
Curhaus Salzbnri
Täglich -dZ
des Salon-Orchesters J. Petrik
bei freiem Eintritt.
Hochachtungsypllst A. Pifter*.
Garantiert echten
n-
Mit vorzüglichem Geschmack
empfiehlt die
.Spc^ßjßroi- MÜ C 9 lQölanYarettIiünälupg
Heinrich Muss
Kaigasse 35.
Sonntag den 12. bis einschließlich Sonntag den 19. August 1900
im Kaiser Gränz-Zssef-Parke zu Salzburg
verbunden »mit einer Don der sPinzgauer Pferdezucht-Genossenschaft Nr. AI und dem k. u. k. Staats-Hengstendepot in.Stadl ,ant 14. und
15. August veranstalteten.
ZU Dserüesckau.—
Eröffnung des Festptatzes: Sonntag .den 18. August, «achm. S -Uhr.
Durch alle Tage geöffnet: Eine große Anzahl von Schaubuden, Ringelspielen, Schießhallen, Menagerie rc.
sehr reich ausgestattet; die Preise bestehen- in schönen Galanteriewaren, vorzüglichen Flaschenweinen u. s. w., als erste Preise sind Fahrräder
bester Constrrction. angesetzt. .Das Los tastet-30-Heller.
Eine Anzahl'Bier- und Weinhallen, Conditorei, Cafe, Almhütte, Wurstküche, Lebzeltereien u. s. w.
ZcrnZboöen Am 13., 15. und 16. August
—mu§ik._.
>der vollständigen -Kapellen des -FM. Graf Radetzky Militärveteranen- und Krieger-Vereines, sowie des I. Militärveteranen-
und Krieger-Vereines von nachmittags. 3 Uhr bis abends 9 Uhr. Am -48. Mugnst (Geburtstag .Mrigeu 'Tagen jifrtzr.
Kinder unter.14 Jahren werden nur in Begleitung vorn Erwachsenen• zugelass en trab gemchen- jederzeit f freien. Eintritt.
Der Wpläß iß fiigsidl aßemss esesettifdl r 6efeuffttet.‘‘
C)p. C) C) C


[ 2023-06-29 10:47:50.986 - 19000804 - Seite 6 ]
I
ferkl
i
M
>1
W
*5
P. «. k. Huf- D OvgMsuw
HANS MsuMchws Erbktt
in Salzburg-Parfch
empfehlen sich dem P. I. Clerus, Instituten und Privaten zum Baue von Kirchen-,
Concert- und Salon-Orgeln gediegener Ausführung, sowie zu Umbauten und Repara­
turen älterer Orgelwerke.
Die Leitung des Geschäftes und Vertretung desselben hat der sel. Verstorbene seinem
Bruder Josef Mauracher, k. u. !. Hof-Orgelbauer in St. Florian bei Linz bis znr Voll­
jährigkeit des Sohnes Franz übertragen.
Kataloge mit Dispositionen und Referenzen stehen franco zur Verfügung.
Gpgnünüet ztt Zrll AM Zillen JSJ8— zu NttWmrg JS6J.
I
i
.8
Ae echte« römischen Mte
. für die ßochwürdigm Priester
genau wie solche in Rom getragen werden, sind in allen Größen und Qualitäten, sowohl
weich wie halbsteif, zu den billigsten Preisen zu haben bei
Hrient, Via St. Pietro Wr. 10 und 12.
Kroße Niederlage aller Sorten Küte und Kappen.
benutzen zur Erfrischung, Verschönerung und
Verjüngung ihres Teints nur
GlMj'S
aus dem Extrakte der vom Pfarrer Kneipp
so vielfach verordneten, die Haut erfrischenden
und belebenden Heublumen erzeugt.
Preis 30 kr.
Was ist Fkraraiia?
Feraxolin entfernt Wein-, Fett-, Kaffee-,
Tinten-, als auch Harzfiecke aus den hcikelsteu
Stoffen, ohne Ränder zu hintrrlasicn.
FöeraxoUn ist seit Jahren erprobt und ist
gesetzlich geschützt.
Preis ctee* neuartigen MetaklhAf- *ö tmfe
35 kr.
En gros durch die
„Engri-Drogurrir" von Johann Grolich
k. k. Privilegivms-Inhaber iu Lrnnn iu Mähren.
In Salzburg bri Carl Milhem Auer, Schwarzstraße 16.
Zum SelöMikieren
von IußSööen
«st
Stuböcks Bernstein- Oellaekfarbe
das gediegenste Material der Gegenwart.
Meine Bernstein- Oellackfarbe lässt sich sehr leicht streichen, kann daher in jeder
Haushaltung auf das Vortheilhafteste zur Herstellung eines dauerhaften und billigen An­
striches verwendet werden. Dieselbe gibt Farbe und Glanz zugleich und trocknet zuverläss-
lich iu 0 Stunden. Eine Dose& 1 Kilo genügt zum einmaligen Anstrich von 16 film.
IST Allein zu habe« bei "Wg
Gustav Stuböck, Jaröenhandlung, Salzburg, Theatergaste 16.
wechselseitige
MmueWmiW-AiijM in Men
—ch>- Konstitulrt 1840.—
Seit dem 58jährigen Bestände waren bei dem­
selben thatsächlich versichert: 101.500 Personen mit
st. 130,200.000,- Versicherungskapital und
st. 825.00«.- Rente.
An die Mitglieder und deren Rechtsnachfolger
wurden infolge Fälligkeit ausbezahlt fl. 18,450.009
An Prämien-Rückersätzen (Bonus)
gelangten zur Rückerstattung.. st. 1,994.000.
NB. Die versicherten Kapitalien erhöhen sich all­
jährlich um den entfallenden Gewinnantheil.
(Den Rechenschaftsberichten, pro,1840—1896 entnommen.)
Die Polizen des „Janus" sind nach Zjährigem
Bestände unverfallbnr, nach Sjährigem Bestände
unanfechtbar, d> h. die Anstalt verzichtet darauf,
die Giltigkeit derselben anzufechten, wenn auch die
Annahme des Antrages durch solche aus Fahrlässig­
keit verschuldete, unrichtige, unvollständige oder nur
wahre Angaben bewirkt wurde, welche bei voller
Richtigkeit die Abweisung desselben hätten zur Folge
haben müssen.
Die Anstalt zahlt nach Sjährigem Bestände Ver­
sicherungssummen bis fl. 5000 auf ein Leben auch
dann voll aus, wenn der Tod des Versicherten
durch Selbstmord oder Zweikampf oder infolge
Trunksucht eingetreten ist.
Die Anstalt gewährt kostenlose Kriegsver-
stchernng und zahlt fällige Versicherungssummen
sofort, ohWartezeit und ohne Auszahlnngs-
Provision aus.
Weitere Auskünfte ertheilt bereitwilligst:
öie Kcrupt -Agentur irr Salzburg:
Mlf-Dieiriär-8imße 27
Georg R^istnger, Beamter des „Janus".
des Benedictinerstiftes St. Paul
in Karaten
Pension pro Semester 280 Kronen.
Oeffentliches Obergymnasium.
Prospecte können von der Convicts-Vorstehung
verlangt werden.
Termin für die Anfnahms-Prüfnngen:
17. September.
Ginfiede-Zucker
Kaffee, roh und gebrannt
feinste Olivenöle
Mineralwässer
empfehlen
DiockmgK& Momz
ZvcMl-,LW-e5pr<)duc1en-u.NMlstlVlUmhlMhrmist
Salzburg, Grünmarkt.
Zn SKtzburg
ist eine
altrenommierte Specereiwaren- Kandlung
in Mitte der Stadt wegen Kränklichkeit
HÜT günstig zu verkaufen. ”HH
Adresse unter »22. P. Nr. 2465« poste lestante
Salzburg.


[ 2023-06-29 10:47:50.986 - 19000804 - Seite 7 ]
jk
^o,|
Itl.
foMtlltM.)
!t kauf
mi.
!«.
}it raunau)
PWg- izug^
»der Ar -teindorf
„ raunau)
• Ma ^pr,-g.
m Falze ;. {3.et.)
Steinborf
rnde Bei-
r er Schz
•Ktt Qutf) men^ug
rsilhertA Raunau)
1 infolge( 3-
inuft.
’ß^t>Cli getjtftal)
\mrnn Lelzthal)
zlmgs- Baalfelb.
: SLz,
(3. Cl.)
WS
m
WS
WS
SS
ÄS
!w
ps
|s
Is
gs
W»^
WS
ms
m
Aus Anlass meines 44jährigen Dienstjubtlämns und meiner 25jährigen Wirksamkeit
in Gnigl har mied d:e kövliche Gemeinde-Vertretung durch die Verleihung des Ehrenbürger-
rechtes und Uebcrreichung eines prachtvollen Diploms ausgezeichnet
Außerdem haben mich der wohllöbliche£ k. Bezirksschulrath Salzburg durch Zuer-
kennung eines Anerkennungs-Decretes,— der Ortsschulrath durch die Uebergabe einer An-
crkennungs Adresse,— Se. Hoch würden Herr Pfarrer Alois Unterladstätter durch mehrere
Ansprachen,— der Lehrkörper und die Ortsgeistlichkeit durch Widmung eines kunstvoll ge­
arbeiteten Pokales,— der Sängerbund durch Ueberreichung einer Gedenktafel— und grauen,
Gönner, Freunde und ehemalige Schüler und Schülerinnen durch Ehrengaben und telegraphi­
sche, schriftliche und mündliche Glückwünsche geehrt.
Für alle diese mir erwiesenen Ehrungen spreche ich hiemit meinen herzinnigsten Dank
aus. Ganz beiouders aber danke ich dem Herrn Gemeindevorsteher Michael Dauer. d°n
Herren Gemeinderä'.ben und Ausichmsmitckirdern, dem Herrn !. k BeznkShauptmann Grafen
Rudolf Thun, dem Herrn k k. Bszirksschulinfpector Karl Vogt, der hochwücüigen Pfarrae-st-
lichkeit, dem löblichen Ortsschulrath, dem verehrlichen Lehrkörper, dem Sängerbünde, der Lehrer­
schaft aus der Stadt und Umgebung, den Veranstaltern des herrlichen Feuerwerkes— aus­
geführt durch die Herren Krieg, r —, dem Herrn Knoll für die schöner, Bergseuer am Heu-
berge, sowie Allen, welche durch ihre Anwesenheit und Mitwirkung den Festabend verherrlichten.
Vier goldene Medaillen
iä
ChocoMeMet
billiger
als alle in- iä ausläuteten ClocoMea
bei feinerer Qualität.
In Salzburg zu beziehen durch
Chr. Paurnfeind
Josef Beinkoser
L. Bachmayer
Stranz& Seio
Thaler& Matt
R. F. Azwanger
Franz C. Fitz
Stockinger& Schoinz
Carl Geissler’s Nachf.
Jos. liüfferle& Co,
in Wien.
«asEseaBHa*
S8SORSBPB^~
Gnigl, am 3. August 1900.
OLwlohners.
-YUM M-AMR
Spünglcr md WassllleltMgs-Illstgllgtem
fotta: ^n-Zug
3 om 1./7.
Lahdmg, SAWaffe Ur. 1v
mzug empfiehlt sich zur
(3. Cl.) Urbrrnahmr von Baulrn,
-n-Zug Wafirrleikungen,
l See. Einrichtungen von Closrks
abends &C.
s. 8.50
».25 ab.) ant« Zuficherunz solidest« AuSfithrrmg
^sgvch) Mällner Kallpifiraßr 11.
> vorm.,
W 'W-MMMLL-
Ct
Hausen,
m., 1.34
rktagen), «34
-"ds M
m
,ug
nenzug -<L
(3- Cl.) W
gf menzug
rtexpr.-Z.
menzug
(3Cl.)t^
onenzug.
(3.61-)t-SÄ1
menzug g
menzug H'
enhall. b
9.25t.
8», 2.46,
8.20*,
bwdS.
4
Seit 40 Jahren in Hof-Marställen, in den größten
Stalluugen des Militärs und Civils im Gebrauch
zur Stärkung vor und Wiederkräftignng nach großen
Strapazen, bei Verstauchungen, Steifheit der Sehnen
2 C., befähigt das Pferd zu hervorragenden Leistungen
im Training.— Echt nur mit obiger Schutzmarke
zu beziehen in allen Apotheken und Droguerien
Oesterreich-Ungarns. Haupt-Depot
Man; Iotz. Nwicha
k. u. k. öst.-ung. u. königl. rum. Hoflieferant, Kreis-
Apotheker Korneuburg bei Wien.
Filial-Äusschank
ii
im
<?sM -S(s
Eeichenhall
dem k. Curhaus gegenüber.
Eeichenhall
p# t6
a) Im neueröffneten Hofbräustsihl per i/ l Liter Glaskrügl,
b) In den Caf6*Loeaien und im (harten
10 Pfg.
P er
% Liter Steinkrügl, 1 Liter Steinkrug
15 Pfg.‘ 3ÖT%;
Dem freundlichen Zuspruche empfohlen vorn Besitzer
Bad Eeichenhall, am 26. Mai 1900.
Liter Stangenglas, i j 2 Liter Steinkrügl
15 Pfg. 20 Pfg.
IH. Grundnei*.


[ 2023-06-29 10:47:50.986 - 19000804 - Seite 8 ]
t'.!
tzegrüuvet 1783
m
-J% H.$
Wsttssöevn- imö
ernt gpos
§al|l!iiri], i’iagfiusiüiplßl |ii. 2
Führe nur echt lwbmifche und uriganjcbe
Beimischung und kvuse dieselben birect in
in der Lege, siimvttliSe Sorten billigst
Dampfmaschinen gut gereinigt, getrocknet
in allen Größen vor Lihig zu baben. Ein
5 fl.. mit Flaum gelsillt. von fi. 7.50
breit, von s!. m 20, ein Unterbett von fl 8.50?
(nicht zu. verwechseln mit Daunendecken),
—"—''~' per l/»"
erste und größte
Gegründet 1783
»'Li -£•.-**
säumen -Kcrnösung
- en dctaiS
(Pdjlbiip) unö VMMjst Ilr, 12,
neue Gänsefedern und Flmmen ohne jede
Böhmen in Ungarn ein, darum bin ich
abzugeben. Dieselben werden durch eigene
und enistöubt. Auch sind fertige Betten
Oberbett (Tuchent), mit ^upf, gefüllt, von
anfwürts. Polster von 76 mn lang, 58 am
aufwärts.— Eid erdauuen-Bettd ecken
209 am lang, 140 cm breit, aus feinstem
Stück 30 fl. Auch werden dieselben in
gramm?c.) angefertigt. Grönländische
Barchente
Dettzenge
Vorhangstoffe
Wollatlas, Satin, in allen Farben, per
feinster Ausstattung (m Seide, Mono-.., ...
dochpümaEiderdauve« per Kgr. fl. 30.— Gebrauchte Betten werden zur Danipfreinigung, evemurll Abänderung übernommen
DArüsconrauit n.d "llullcr gratis und franco.
«sr
li
gb|
U 2 Z
ZE«
m
m
läl
feil
sl
gSS|
Wm
gal
MZ
tS^S
s«a
Fd«
Mg
|f 3 ä
A
mi
mi
WZz
Pl
M
m
?>+>
\eftex und ßtsi/igster^So^nenßaffee
t
yy
ST,
■ij.
c>&'\ -.o"^v
Wer guten Kaffee trinken und dabei Geld sparen
will, der kaufe
jjodjfeinfif ü>i#iirger Zlißc-Aislijuiig
in Paketen L netto Vs und 1 J i Kilo.
s-• r-°
'^ r.>■ ;■> ,,,-'
VH,
'f? '•'»(/«i 7 <S
'*£** ‘4 L
•N,
Tiefe aus sorgfältigst ausgewäh-ien Kaffeesorten er­
probter Qualität bestehende Mischung, nach einem ganz neuen,
venesferlen Verfahren gelüstet, ist hinsichtlich ihres kräftt-
grn Aromas und hochfeinen Geschmackes das Vorzüglichste
was geboten werden kann. Durch die Verpackung des fristh-
gerösteten Kaffees in Pakete hält sich der Kaffee bei sorg-
jäUtger, trockener Aufbewahrung lauge Zeit, ohne an Güte
zu verlieren..
Durch den Umstand, dass die feinen Kaffee denselben
hohen Zoll kosten als die ordinä: en, sind die ferneren, weil
aromatischer und wüt ausgiebiger, verhältnismäßig ent­
schieden die Billigsten. Deshalb ist auch der Preis für die
HUeinsle fnsäOurp Loftk-AWiig
Vr Kiko-Ualret.. 2 Kronen
V*»» 1 Krone
außerordenllich billiger.
Am cd)f Mit iiclüßcr, n'Mmrler SdjnitMtäe. 'MW
|f?-|
I \&$
!SS
SS*
l «6
! »i
S 4^
Es
M
EK
m
,e^
m
tm
ttrl
mi
m
«LSÄ
mm
l«-
m
W MorMgirche 'MZ
Mnenwarerr
KleLLerstoffe
Mnhüngtircher
Teppiche
zu billigsten Preisen empfiehlt
»agg»^ MW™ «ps«»
JjI. Ä^owsr
ZiWNö-DOlerglljst 14.
iß
aller Arterr Stosse, wie Baumwolle, Seide
uud Leinen, ein Paket sammt Gebrauchs­
anweisung lO kr.— Zu haben in 30 ver­
schiedenen Farben bei Gustav Stubock,,
Salzburg, Theatergasse 16. Farbenhandlung. l2 i^
3.57 ft;
7.21 (s
10.17 k
11.10 b
12.01 mü
12.U na.
1.21 uäs
l*
2.22 nt|
4.— 1t!
7.10 t!
(5
8,50 nt
ilipöi
tu JtcU'stllutii üct Schblllis
liöiiffsicsie Mfim m& ganje ®ßsiiilc
Beste nud billigste Husfüfitung unier Bamntie 315
1.7" Schmerzloses Zahnziehen Im
i pfomfiiEmstgpn alter Kri. Unerkannt kette £eiitung. ll* 16 i-
1.05 r;
m
Adapester KMen«U Rr. 8
per Sack zu 70 Kgr. fl. 4.87
empfiehlt zur gefälligen Abnahme
M 3.12 t:
5.31 k
7.08 a:
m 11II
v<
SchuhMKchrr
6.— fd
8./7,-
rattto;
= Getreidegaffe 39
empfiehlt sein
großes Jager in selbsterxeugter Mare?^
nchm.
in anerkannt guter Qualität
bei billigsten Preisen
sowie reichhaltiges Sortiment
von
Fabriks-Erzeugniffen.
ijäJisi.—
(geitr
fei
Ü 3 C!
1
Hi
Eigene
D ampf-Ziegeleien
Dampfsägen
Gypsmühlen und
Kalkbrennereien.
Baogeschäft
JttOB CECON
~ ]gli57!
Architekt und Stadtbaumeister
Eigene “SW
Cementwarenfabrik
Fassboden-Fabrik
Tischlerei und
Steinbruch.
KD
W
MZ
Go1i^1Lnioo8, Äuer^perg-Strasse Nr. 69.
IEig:en.o lind grosses Lager
aller Gattungen Maschinenziegel, anerkannt bester und dauerhafter Dachziegel jeder Fagon, ferner Kalk, Gyps-, Well- und Volldielen
sowie Schallbretter &c.
IPoTtlsun.ci-Cexnezxt-'W aren
als: Canal- und Wasserlauf-Rinnen, Cementröhren, Brunnengrander, Futterbarren, Pflasterplatten, glatt und dessiniert, Caminaufsätze,
Ballustraden, Vasen &c.
Ses'S'feell'aag ^■©».©’feig.s.fep^es- SEosalSs- ■msad Tcra^^Q-Äs-boitcsss.,
Solideste Bedienung bei massigen Preisen zugesichert.
Hü)
MW
2.10 sä
3.25 IÄ
4,40 p
6- ftii
9.05 m
8.35 Dos
12.45 mit
2.09 nm
3.25 tta:
3.54 U
6.— 6o'
7.31 dt
9.30 ab
10.50 nK
Si (“
NkD'
6 .—*, 7
VLd'fst
m., 45?
abends.
* Luch m4
t NvH ltt|
Ep
Herausgeber: Sebastian Danner.— Velllr.twc-.ti:ü.rf R daci.nr. Johann Hotter.— Druck und/Verlag von Anton Pustet kn Salzburg.


[ 2023-06-29 10:47:50.986 - 19000804 - Seite 9 ]
s
U;
u
ti
II
10;
w
I-
?•
L'
I.
i
ti
1.5
1J
11
«Ji
von Friedrichshafen aus eine Segelpartie nach dem,
Untersee. Auf der Rückfahrt überraschte die jungen,
Leute auf der Höhe der plötzlich losbrechende Sturm',
und kenterte infolge desselben das Boot, welches sichi
sofort mit Wasser füllte. Die Insassen wurden erst
von demselben abgeschwemmt, konnten es jedoch wie-^
der erreichen und klammerten sich daran. Das noch,
9 Uhr vorbeifahrende, von Meecsburg kommende
Cursschiff hörte trotz des tosenden Sturmes die
Hilferufe der Verunglückten und es gelang dessen
Anstrengungen, welche bei der herrschenden Dunkel­
heit und gewaltig hochgehender See ganz enorme
waren, zwei von denselben, zu retten, während der!
dritte, völlig erschöpft von den Wellen verschlungen.!
wurde.
tzekürmme des K. I McMpheN'Lm.'UlMus.
Der Schah vor, Pcrfien.
London, 4 August, Einer amtlichen Reut.r
Meldung zufolge gab der Schah den Besuch in!
England wegen des Todes des Herzogs von Co'
bürg auf.
f König Humbcrt.
Nom, 4. August. Es bestätigt sich, dass dii
Leichenfeier Hum-erts am Donnerstag stattfindet.
Die Leiche wird direct vom Bahnhöfe ins hohe
Pantheon überführt. Bresci bewahrt fortgesetzt
Cynismus. Die zahlreichen Verhaftungen in Monza
und Mailand dauern fort. Man glaubt der Com­
plice Brescis sei der bisher nicht eruierbare Schuster
Niccoli, welcher am 20. Juli Bresci telegraphieren
ließ er solle sofort abreisen und hinzufügte esj sei
alles bereit.
Telegraphischer Kurs
vom 4.
Tirheilliche Staatsschuld
in.Noten ...... 97.
Einheitliche Staatsschuld
' in Silber 97
Qefierr. Goldrente.. 115
4% össerr. Kronenrente 97
4% ungar. Goldrente 115.
1% ungar. Kronenrente 90,
bis ?. k. BLrse in Wirk'
August 1900.
Oest.-ung. Bankactien 1712.—
.80 Credit-Actien 664.50
London 242.90
.40 100 deutsche R.-Mark 118.50
.95 20 Markstücke .... 23.67
65 20 Francsstücke... 19.33
.50 Italien. Banknoten. 90 60
.80 Rand-Dukaten .... 11.38
Zur heutigen Nummer die Beilage:
„^frustriertes KonntagsbLakt'
Klvizdas Restitutions-Fluid für Pferde.
Der „Sport", ein Fachblatt für Renuwesen, Jagd
und Pferde, spricht sich über Kwizdas Restitutions-
Fluid in folgender Weife aus: „Wer die Sehnen
seiner Pferde bei starkem Gebrauche rein erhalten
will, dem ist die^Anwendiiug dcs Restitutions-Fluid
von Franz Johann Kwizda in Korneuburg zu em­
pfehlen. Man reihe nach jedesmaligem Gebrauche,
nachdem die Sehnen gut mit Stroh abgerieben wurden,
die Beine des Pferdes vom Knie bis an den Fessel
gut mit diesem Restitutions-Fluid ein und bandagiere
sie dann leicht; es ist dies ein einfaches und doch
sehr wirksames Mittel, um die Sehnen frisch und
stramm zu erhalten und der Bildung von Gallen
vorzubeugen. Das Kwizda'fche k. k. priv. Restitutions-
Fluid für Pferde sollte daher in keinem gut gehal­
tenen Stalle fehlen."
Ausweis
über den ßapitalienstand der Sakzönrger Sparcasse
im Monate Juli 1900.»
Jntereffeuten-Couto.
Einlagenstand im Juni 54,475.946 K 78 h
Neue Einlagen int Juli 1,00 4 239„ 17„
Summa... 55,480.185 K 95 h
Rückzahlungen im Juli ..... 1,052.755„ 14„
Reftl. Stand am 31. Juli.. 54,427.430 K 81 h
Hypothekar-Capitalien-Conto.
Stand im Juni 43,637.898 K 18 ,h
Gegebene Darlehen im Jult.. 88.000„^„
Summa... 43/725.898 K 18 h
Hypothekarcapital-Rückzahlun gen 89.559„ 65„
Reftl. Stand,am 31. Juli.
Wechsel-Conto.
Stand, im Juni. .... .,..
Escomptierte Wechsel im Juli
Summa.
Heimbezahlte Wechsel im Juli
Reftl. Stand am 31. Juli.
43,636.338 K 53 h
687.509 K ,60 h
20.710 ..—„
708.219 K 60 h
. 36.807„ 50-„
Gewerbliche Borschuss-Casse.
Stand im Juni.
Escomptierte Wechsel im Juli
Summa..
Heimbezahlte Wechsel im Juli.
Restl. Stand am 30. Juli...
671.412 K 10 h
66.094 K 52 h
2.360„-„
68.454 E 52
.4.928 „*-
63.526 K 52
bestes diätetisches und Erfrischungs­
getränk, bewährt bei Magen- u. Darm-
katarrh, Nieren- und Blasonkrank-
h e i t e n, wird von den hervorragendsten
Aerzten als wesentliches Unterstützungs­
mittel bei der Karlsbader und anderen
Bäderkuren, sowie. als Nachkur nach
denselben zum fortgesetzten Gebrauche em­
pfohlen. (VII.;
Nr 31.010.
betreffend den Schlacht- Wchmarkt.
Ueber die von der k. k. Landes-Regierung
erhaltene Bewilligung wird wegen des gleich­
zeitig stattfindenden Planier- Marktes der auf
Freitag den 10. August l. I. stattfindende
hiesige Schlacht-Viehmarkt am
Donnerstag den. 9. Uugust L Z.
abgehakten.
Der -Bürgermeister-Stellvertreter:
Ar. WornneM.
SalzMrg, RaMausplatz Nr. 1
LfiflerhantUni!! il SclitaacWüitl
Fabriksniederlage von
1$ a@ ©1ä i sa,© a-© ife st! m aa© s
Nähriemen in allen Dimensionen.
Technische Bedarfsartikel. w
er feine Betten
(auch 5krankenbette)
gut und gründlich
9 01*0ttHrt4 haben will, den bitte zu kommen in
vv(HUll|l die Chiemfeegaffe Rr. 5, Par­
terre rückwärts, zu Henriette Keller. Reelle Be­
dienung zugesichert.
; zu Msn Ziehungen
TbSJä. gegen Isgsroour«» vpS„coulanfed
•*-4 in Monatsraten,
\JS#SieHERDNG; i g? gen VE^OSUNÖSVEELUSr dsk
’ Auslosung f mltr .dem. (kleinsten Treffer, respective.;
Nominale bst Mchverl mi
|lnl[P>r (surre, ros, uml gesotten
Dchll-Meine,
ferner gut abgelagerte
österreicher, ungarische, Broker
CVv uud itatienische
GM fmnzöWer Eliampagiur
KZcßstmer immmtsiaik Jidfe
fiodifriue fmiijiisisrtie SaLst{»®ese
Einem hohen Adel und verehrlichen P. T. h
Publicum zur gefälligen Kennfnis, ,-dqss ich von
jetzt.ab in der Marktgasse ein
UMN-
eftemass I. HrßtfieniMdw
eröffnet habe und bitte, -mich :bei Bedarf mit.
werten Aufträgen beehren zu-wollen.
Mit Hochachtung zeichnet
l
.,*jp
Marktgaffe.
ccijI
Kreuzweg-AHrnetto »«&
-ArrrrSand
mit dien 14 Stationen dies lieitigen Kreilzweges
per Stück weiß Argentiu 90 kr., vergoldet fl. 1.20,
mit Postsendung 5 kr. mehr, overhirtlich empfohlen,
können geweiht werden, in schönen, billigen Ausführ­
ungen, W zn Geschenken besonders geeignet
/
Hesetztich
W geschützt!
empfiehlt u. versendet illustr. Prospecte gratis u. franco
Kahöurg, Are-salligkc-tsgaffe.
Behördlich bewilligter
tioitt 15. Zuü liisl. ZeMlier S. Z.
wegen llebersied.lung jn,das neue Pfarrhaus.
ipMmarftt, Mz- u. UMm«m
zu herabgesetzten Preisen.
Um zahlreichen Zuspruch (ersucht
Kaydnstraße 10.
l Stftok 5% Bodenlos 1. Emission. jähiL 4 Zlftfatdg«n fl. 45 000 ü.Vi
1 <* .UngAr. Pramien-Los 4 fl, 60, t
20/ 0 Serben-Los..
Wiener Cominuml-Lo*
fl. 75.000 ö.?--.
und fl. 60.000 ö.,Vt
Francs 90.000
fl. 800.000 ö.\V.
I,lilzeil8 nur 10il 13 WIEN I, StroSielgasss l
Alle 4 Lose ensammen In Monatsraten\ fl. 15.— und die rr>-H
Seal* m entfallende Stempelgebür. Auf Verlangen werden,
andere beliebige Losgruppen oder einsol&e Lose gegen. .TbeiU^b-
Inngen coulantest abgegeben.
f


[ 2023-06-29 10:47:50.986 - 19000804 - Seite 10 ]
I
*>
I:!
Die vorzüglichsten, anerkannt .besten
1-, 2-, 3- und
4-scharig
W
Stahl-Pflüge
Wiesen- und Moos- THfy/yft-y)
Glieder- u, Diagonal- 1-lg g t/ll
Ringel-u. Glatt-Stahlblech-Feldwalzen
Säemaschinen „AGRICOLA“
Mäh-Maschinen
für Gras, Klee und Getreide
Heu- und Ernte-Rechen, Heuwender
i J Patent-Dörr-Apparate für Obst, Gemüse etc.
Pressen für Wein und Obst
sowie für alle Zwecke
Obst- und Trauben-Hühlen
Traubenrebelmasehinen
Selbstthätige Patent-Beben-, Hederich- Ci/nhsini:)*
und Blutiaus-Vertilgungs-Spritzen ;Ojf[JllUllIct
Transportable Sparkessel-Öfen
Futter-Dämpfer
Dreach-Maschinen
mit Patent-Rollen-Ringschmierlagern für
Hand-, Gopel-
und
Dampfbetrieb
ßam
s
rSP; lA-ii- iril
f" (• U /''frf^> 1
\Ü$
äü! 1'
Äi
V\\.-
Ltt
u
G-öpelwerke tsssz' m
Neueste Getreide-Putzmühlen, Trieurs
Maisrebler, Häcksel-Futterschneider
Schrotmühlen, Rübenschneider
Heu- und Stroh-Pressen
für Handbetrieb, stabil und fahrbar
sowie alle anderen landwirtschaftl. Maschinen
fabrieieren und liefern in neuester Construcfion
MxiWllTi €o.
iais. n. Ion, ansscM, priv. Fabriken laiifiwirtscliastliclier Maschinen, Eiseiigiessereien mist Dampfhammerwerte
Etabliert 1872. WIEN, II/l TabOPStniSSC Nr. 71. 7S0 Arbeiter.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen auf allen grösseren Ausstellungen.
Ausführliche Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.— Vertreter und Wiederverkäufcr erwünscht.
W
m'
gjM
ßüö. Lüsi. ti'
^horii
XS/nT&
listfliuuer und tkgosdec für fticcdsidte &unft
K allein, Karotinenplah 193
empfiehlt sich zur Uebernahme aller Bildhauer- und Vergolder-
Kirchenarbeiten, als: Altäre, Kanzeln, Kreuzwege, Heiligen-Statuen,
neu oder Renovierungen.
Für feine und kunstgerechte Ausführung sämmtlicher Aufträge bürgen
schon meine gelieferten Arbeiten in der Diöcese Seckan, welcher ich durch sechs
^ahre^ als Mitglied und Mitarbeiter des christlichen Kunstvereines dortselbst
angehörte. Für alle Arbeiten wird garantiert, und zwar in der Weise, dass
alles, was auf Grund bemängelter Ausführung nicht entspricht, aus meine
Kosten verbessert wird.— Alle Bildhauer- und Vcrgolder-Arbeiten und Reno­
vierungen werden zu möglichst billigsten Preisen berechnet.— Zeichnungen
und Kostenüberschläge werden auf Verlangen geliefert.
Um zahlreiche geneigte Aufträge bittet §>6igöV.
m
m
m
äff®
Äch
W
8
Bnatmer Gewürz- Gfstg- Gurken
flodlfeinen saftigen Gmmmtlialer Käse
ca. 5jährigen Parmesan-Käse
feinste französtfche unö itarientfche Tafel- He0-
Iranzöstschen unö Kremser Senf
Estragon- und Oörzer Weinessig
Wozener Gonserverr unö Mcrrmel'aöen
holländisches Gacao-Uutver von I. G. Bkocker und fan Kouten
Khocokaden von Suchard, Kaedke, Küsterle, M. Schmidt und Aerer
Kmtlllr-, Klmkliong- ums Tongo-Tliee
ecHten aüen Iamcrica- Wurn. ArrcrN unö Syrrnier Sfivovih
Kognac von E- Remy Martin& Ko. und Graf Kegkevich Wachs.
feinsten Htaffrncrö-'Ulfe (Einsiede-)Zucken
roh und stets frisch gebrannt, in allen ^Dualitäten und Preislagen
empfehlen billigst
fflil®& Sei® „zum Mozart“.
Sr-%.
mm;
Liutibmilrrei.
Anton Pltstet, Sigmund-Haffnergasse 18, liefert
alle Arten von Buchbinderarbeiten. Einbände von
der einfachsten bis zur elegantesten Ausführung.
Utirfiiciidkm.
Anton Pustet, Sigmund-Haffnergasse 18, empfiehlt
sich zur Anfertigung von Druckarbeiten in jeder
Ausführung.
Kmgkrl. iNksismmstfber-GeMfi.
Siegel Josef, Linzergaffe 29.
Nrogra-, Katerial-, Far6> ä: Zpermiwarm-Kstnillimz.
Jos. Ant. Zezi, empfiehlt sich bei Bedarf in natür­
lichen Mineralwässern, Chemikalien für medi-
cinischc und gewerbliche Zwecke, Specialitäten, Thiet-
arznei-Artikeln, Desinfectionsmittckn, trockenen
und in Oel geriebenen Farben, Firnis, Lack und
Fußbödea-Ein lass Mitteln, Carbolineum,
Schmierölen für Maschinen: Thee, Rum, Cognac,
sowie in allen in die Material- und Specereiwaren-
Branche einschlagenden Artikeln unter Zusicherung
billiger und streng solider Bedienung.
i? acÖ8rei und diemifdie lüaftoiftatt.
Josef Wittig, I. Dampf Färberei, Dccatur, chemische
Waichanitalt und Druckerei, gegründet 1847, Nonn-
thal 2, Griesgasse 15 und Linzergasse 46. Aus­
führung aller in das Fach einschlägigen Arbeiten.
Neueste Maschinen. Bestmöglichste Ausführung. Effec-
tuiemng binnen 10—12 Stunden. Billigste Preise,
fMtfkmflmijj.
Michael Rosenkranz, Goldgaffe 1. Sparcaffa-
gebäude, empfiehlt beste Qualität Mehl, alle Sorten
Hülsenfrüchte, garantiert echtes Butterschmalz, Eier­
teigwaren und Maccaroni.
|)oqelIan= und ©tassiandfung.
A. Stockhammer, Sigmund-Haffnergasse 7. Spe­
cialität: Eigene Porzellanmalerei und Photographie
auf Pfeifen, Bierkrügen, Kaffeetassen, Brachen rc.
Stopfet.
Adalbert Harant, (gegründet 1870), Dreifaltigkeits-
^ gaffe 9, gegenüber dem Priesterhause, empfiehlt sich
dem hochwürdigen Clerus und ?. Publicum
zur Anferttgung aller Arten Kleider und hält
nur gute, schwarze Tuch- und Kammgarn- Stoffe
am Lager. Für Bestellungen von auswärts genügt
die Einsendung eines alten Kleidungsstückes, um
ein tadellos paffendes zu verfertigen. Lager fertiger
Havelocks in allen Farben, Größen und Qualitäten
von 8—14 fl., garantiert wasserdicht.
Alois Tchinncrl, Schwarzstraße 7, neben Photograph
Würthle, empfiehlt sich einem hohen Adel, Hochw.
Clerus und P. T. Publicum zur Anfertigung aller
Arten Kleidungsstücke, von Talaren in diverser
Fa^on, Cleriken, Möllerröcken rc., fcrners Havelocks
für hochw. Herren aus feinem Salonloden in
bequemer und eleganter Fa?on zu billigen Preisen
unter Zusicherung reeller und solider Bedienung'
Reichhaltiges Lager in- und ausländischer Stoffe
erster Qualität.
Tepptiii.-, Packung und £edeüudi>Iliedetfage.
M. Gehmacher, Ludwig-Victor-Platz 2, empfiehlt
sein großes Lager Wirtschafts- und Salon-Teppiche,
Kirchen-Teppiche und -Tuche, Laufteppiche, Bett­
vorleger, Tisch- und Couveridecken, Flanelldeckm
in allen Größen, Pferdedecken, Spitzen-Vorhänge
(weiß und crsme), farbige Woll-Vorhänge, Möbel­
stoffe, Matratzengradl, Kaffee- und Tischtücher,
Gummi-Tischtücher, Wachsleinwanden, Linoleum-
Läufer und Waschtisch- Vorlagen. Cocos- Läufer
und Abstreifer.
Ukirmgeskßäst.
P. Ladstädter& Co., Platz! 5, altrenommiertes
Uhrengeschäft, prämiirt 1878, 1893 und 1898.
Reparaturen bekannt gut und billig.
füc dks iui, Jlihffti;
Lederlack, feinster Stiefellack, sowie Gold­
käferlack für Damenschuhe, wie überhaupt
alle Gattungen Lacke, Firnisse und Farben
bei Gustav Stuböck, Salzburg, Theater­
gasse 16. Farbeuhandlung. l
(
©r.4
Bum
i
sV
äteinM
itttl'
stW'
ielzlhlil|
)lf#t|
Ö
er SH. i
jotfe/tof.
kM!m
'Mb Jtit
ieriaa.), M
i, ®,) m
vs die
tiaunft
®l
* wch
, »tof
Irbie
httt
? 3tti
Mini
Ut
»e
tt

