
[ 2023-06-29 10:38:49.104 - 19000313 - Seite 1 ]
Dienstag, 13. März 1900 M. 59 XXXVI. Jahrgang
Erscheint täglich— mit Ausnahme der Sonn- und Seiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
—Absabestrllen:
Sn der Haupttrsfik JaSnh, Ludwig-Victor-Platz; in den Trafiken Scheffel, Getreidegaffe; Huber, Ritzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, Dreifaltigkeitsgasse;
Klimktsch, Schallmooser Hauptstraße; Aspöck, Kaigasfel Buchfellnrr, Nvnnihaler Haupistraße; ferners im Zeitungsverschleifs I. Konrath, Schwarzstraße.
PrLnnwerations-Preise: ») Für das ?agdkalt: Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 90 h. Loco: Jährlich 16 JE, halbjährlich 8 R
vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, EinzefEMtlNUM 8 h.— h) Für das Wochenblattr Mit Post: Jährlich 7 JE 20 h, halbjährlich 3 K 60 A, vierteljährlich 1 JE 80 h, monatlich
65 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K,: vierteljährig 1 K 50 h.— Manuskripte werden nicht retourniert.— Anfrageschreibe« müssen mit einer Retourmarle versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncen-Anfnahme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Volksschriften von Kubert Kriedl, Wie», V., Mützlcinsdorfer-Straße 7.
Kom-Jubitäums Kitgerfahrt.
Heute liegt uns leider keine einzige Nachricht
von den Pilgern vor. Aus dem Programme wissen
wir, dass die ersten vier bis fünf Tage in Rom an­
strengend sind, da die Pilger zur Gewinnung des
Jubiläums-Ablasses nach Empfang der heil. Sacra-
mente je viermal die vier Hauptkirchcn der hl. Stadt
besuchen. Diese aber sind weit von einander entlegen.
Gerade in den jetzigen Tagen werden die Pilger am
meisten ihrer Angehörigen in der Heimat im Gebete
eingedenk sein.
Interessant ist, dass in keinem einzigen der bis­
herigen Pilgerberichte von der Influenza in Italien
die Rede war. Es steht ja noch in Aller Erinner­
ung, wie von gewissen Blättern mit Eifer auf die
Influenza hingewiesen wurde und wie auch im Ver­
kehre Pilger abgeredet wurden, die Reise mitzumachen,
da diese Krankheit in Italien so schrecklich arg auf.
trete. Mag sie ehemals gewesen sein wie immer,
das Schweigen unserer Berichterstatter ist für die
Angebörigen sehr beruhigend.
Das vorbereitende Comilb erhoffte, die Audienz
beim heil. Vater für den kommenden Donnerstag er­
wirken zu können, möglicherweise findet sie schon
früher statt, je nachdem es eben die Umstände mit
sich bringen. Hoffentlich können wir morgen über
den Aufenthalt der Pilger in Assist und über die
Ankunft in Rom berichten. ——■—
Hegen die Wismarck-Straße.
Ein Salzburger Correspondent des Grazer
„Arbeiter-Freund" schreibt: Dem verstorbenen poli­
tischen Gaukler Btsmarck zu Ehren will man
(eine gewisse Clique; die katholisch und österreichisch
gesinnten Salzburger wollen nichts davon wissen.
D. Red.) in Salzburg eine Straße oder einen Platz
nach dessen Namen benannt wissen. Es wurde auch
schon im hiesigen Gemeindcrathe ein diesbezüglicher
Antrag eingebracht. Jeder Katholik kann nur mit
Abscheu an den Namen Bismarck denken; ist er es
doch gewesen, der den abscheulichen Culturkampf er­
zeugte, der die katholische Kirche und deren Priester
aufs grimmigste hasste und verfolgte. Der katho­
lische politische Volks-Verein hat bereits in
einer geharnischten Resolution gegen den frechen Em-
griff, die katholische Stadt Salzburg durch die Be.
nennung einer Straße oder eines Platzes nach Bis­
marck herabzuwürdigen, Stellung genommen; aber
auch dcs Kathol. Arbeitervereines Pflicht ist
rS, alle Hebel in Bewegung zu setzen, dem grimmig­
sten Feinde der Arbeiter zu erkennen zu geben,
dass es noch nach seinem Tode nicht vergessen ist,
aus welch infame Weise er die Arbeiter bei jeder
Gelegenheit verfolgt und unterdrückt hat. (Die An­
sicht Bismarcks über die sociale Frage ist bekannt.
Er kenne keine sociale Frage, sagte er, und wenn es eine
solche gebe, werde ein Dutzend Kanonen sie lösen.
D. Red.) Es wäre ein Schandmal in der Ge­
schichte Salzburgs, des deutschen Rom, wollte
man jenen Mann, der, wenn es, in seiner Macht ge­
legen gewesen wäre überhaupt' den Katholicismus
ausgerottet hätte, auch noch dauernd verewigen. Aber
nicht allein der Katholische Arbeiterverein der Stadt
Salzburg hat die Pflicht, Protest einzulegen gegen
die Verumhrung des Landes durch den Namen Bis­
marck, sondern alle Katholischen Arbeiter-
Kronlandes mögen ein wachsames
^ enn Stadt Salzburg dürfte wahr­
scheinlich nicht allein bleiben und in dem einen oder
n ?ren Orte des Kronlandes Nachäffcr flnden. Da-
aufmerksam gemacht, um der drohen- w
W guten Ruf Salzburgs als katholischen! gab Se. Majestät dem
r-anoes zu schädigen, bei Zeiten Einhalt zu thun. jPrade gegenüber seiner
Gegenüber dem Bismarck-Rummei bringt das
„Linzer Volksblatt" eine Stelle aus dem Kriegs-
maniseste unseres Kaisers im Jahre 1866, jenes
Manifestes, das eine schwere Verurteilung der B-s-
-marä'schrn Politik ist. Diese Stelle laute!:
„Die neuesten Ereignisse beweisen es unwidcr-
leglich, dass Preußen nun offen Gewalt an die
Stelle des Rechtes setzt.,
In dem Rechte und der Ehre Oesterreichs, in
dem Rechte und der Ehre der ganzen deutschen
Nation erblickte Preußen nicht länger eine Schranke
für seinen verhängnisvoll gesteigerten Ehrgeiz.
Preußische Truppen rückten in Holstein ein, die von
dem kaiserlichen Statthalter einberufene S'ändcver-
fammlung wurde gewaltsam gesprengt, die Regierungs­
gewalt in Holstein, welche der Wiener Friedensver­
trag gemeinschaftlich aus Oesterreich und Preußen
übertragen halte, ausschließlich für Preußen in Anspruch
genommen, und die österreichische Beiatzung genölhigt,
zehnfacher Uebermacht zu weichen.
Als der deutsche Bund, vertragswidrige Eigen
macht hierin erkennend, auf Antrag Oesterreichs die
Mobilmachung der Bundestruppcn beschloss, da
vollendete Preußen, das sich. so gerne als Träger
deutscher- Interessen rühmen lässt, den eingeschlagenen
verderblichen Weg. Das Nationalband der Deutschen
zerreißend, erklär! es seinen Austritt aus dem Bunde,
verlangt von den deutschen-Regierungen die Annahme
eines sogenanntenMesormplanes, welcher die Theilung
Deutschlands verwirklicht, und schritt mit militärischer
Gewalt gegen die bundesgetreuen Souveräne vor.
So ist de runheilvoll st e. ein Krieg
Deutscher gegen Deutsche unverweidlich
geworden!
Zur Verantwortung all' des Un­
glücks, das er über Einzelne Familien, Gegenden
und Länder bringen wird. rufe Ich diejenigen,
die ihn herbeigeführt vor den Richter­
stuhl der Geschichte und des ewigen all­
mäch t i ge n G ol te s."
Hier ist das Urtheil unseres Kaisers über die
Bismarck'sche Politik. Wir fragen, ob es eine größere
Heuchelei geben kann, als jene, dte sagt: weil Kaiser
Franz Josef aus höfischen Rrcksichten Bismarck hie
und da eine Glückwunschdepesche geschickt hat, darum
müssen auch wir andere Ocsterreichcr ihn ehren und
preisen.
Das Unglück, das der Kaiser im Manifeste
ahnte, ist bekanntlich in schrecklichem Maße hereinge­
brochen. Achtzigtmtsend Söhne Oesterreichs blute­
ten auf den L>chlacdtscldern, viele Tausende von
Familien wurden in Trauer gestürzt, viele sogar dcs
Ernährers beraubt. Namenlos war der Schmerz,
der damals das alte Reich erfüllte— und
heute flnden sich Leute, die dem Urheber all dieses
Wehes huldigen!
Kund schau.
Oesterreich. (Zur Lage.) Am Sonntag
wurde Ministerpräsident Dr. v. Körber vom Kaiser
in längerer besonderer Audienz empfangen. Montag
vormittags war das neue Präsidium des Abgeord­
netenhauses Dr. v. Fuchs, Prade und Dr. Zacek
beim Kaiser. Ueber diesen Empfang wurde folgendes
officieüe Communiquö veröffentlicht: Se. Majestät
geruhte die Vorstellung der beiden Vicepräsidenten
durch den Präsidenten ollergnädigst und wohlwollend
entgegenzunehmen. Se. Majestät sprach dem Präsi­
denten Dr. v. Fuchs den allerhöchsten Wunsch aus,
das Parlament möge von seinen verfassungsmäßigen
Rechten Gebrauch machen und zum Wohle aller
Völker des Staates fleißig arbeiten. Sohin
ersten Vicepräsidenten
Freude Ausdruck über
dessen Wahl in das Präsidium des Abgeordneten
Hauses und desgleichen über die Wahl des Dr.
Zacek zum zweilen Vicepräsidenten; zu Letzterem
bemerkte Seine Majestät, daß er der böhmischen
Nation sehr gewogen sei und derselben snn Woh-
wollen entgegenbringe. Beiden Vicepräsidenten gegen­
über sprach Seine Majestät den Wunsch aus, daß
dieselben zur Förderung des Friedenswcrkes
beitragen mögen.— In politischen Kreisen hält man
dasür, daß das Abgeordnetenhaus voraussichtlich in
seine letzte. Arbeitswoche getreten sei. Mit der Er­
ledigung der Recrutenvorlage wird das Haus vor­
läufig seine Hauptaufgabe erledigt haben. Nächste
Woche beginnt die Landtagssession, welche bis
in den Mai dauern soll. Ob nach der Vertagung
der L indtage dann sofort wieder der Reichsrath wird
einberufen werden, darüber scheinen endgiltige Be­
stimmungen bisher nicht getroffen zu sein. Die Re­
gierung dürste ihre diesbezüglichen definitiven Ent­
schließungen wohl auch von dem Verlaufe der Land-
tagsiession abhängig machen. Ebenso scheint bezüg­
lich der Delegationen bisher eine definitive Stellung­
nahme der Regierung nicht erfolgt zu sein.
(Verdächtiger Zorn.) Die liberalen Partei­
organe sind höchst aufgebracht, weil die Jungczechen
— nicht Obstruction machen. Die „N. Fr. Pr." er­
kennt ihnen die „Manneswürde" ab und die „Linzer
Tagespost", ncrrnt ihre Methode sogar „Wahnsinn."
Ob die Jungczechcn daraus nicht lernen, daß die
Liberalen gar so offen aus Obstruction von ihrer
Scite ipeculiren?,
(Die patentierten Deutschthumretter.)
Wir haben wiederholt schon betont, daß unter den
Nurdeulschen gar manche Undeutsche sich finden.
Es wurde Wolf als Stockböhm. Schönerer als
Judenstämmling. Dr. Sylvester als Sprosse eines
spanischen Jsraeliten u. s. w. bezeichnet; und nun lesen
wir schwarz auf weiß, daß diese Herren nicht nur
keine Deutschen sind. sondern auch gar nicht e nmal
der deutschen Sprache mächtig sind. Die „N. T. St."
machen aufmerksam auf einen Antrag des Abg. Wolf
und Genossen. Der Antrag (Beil. 503 des stenogr.
Protokolles des Abgeordnetenhauses) handelt von
den Voaückunqsveihältnissen der Staatsbeamten.
Wir sehen davon ab. daß der Antrag von Fremd­
wörtern, wie Avancement, Kategorie, Intervall, sepa­
rater Status, dircct, Protect on, Collcgialilät, Fac-
toren, Dccennien r. s. w. förmlich wimmelt; wir
wollen nur im Vorübergehen auf den prächtigen
Supe.latm „ungeregeltest" und aus den Satz:
„Solche Mißslände können nur schlechte Folgen
reifen" aufmerksam machen; das schönste ist doch
die Schlußerwäg mg. die zum. eigentlichen Antrage
hinüberleitet. Sie lautet wörtlich und buchstäblich:
„Ja fernerer Erwägung, daß Arbeitsfreude und Zu­
friedenheit der Beamten bei dessen geordneten,
materiell sorgenfreiem bürgerlichem Leben möglich
sind, und daß demselben litzleres neben entsprechender
Bcsoldungshöhe wieder nur durch geregelte Avance-
mcntverhättnisse geboten werd:n kann.. ." Unter
dieser herrlichen Leistung deutscher Rechtschreibung
und deutschen Satzbaues prangen die Namen aller
unserer Oberdeutschen von Wolf und Schönerer an­
gefangen, über Dr. Lemisch und Dr. Sylvester hin­
weg bis zum Dr. Hochenburger— ein guter Theil
der, wie man sieht, eigentlich krautwelschen
Bolkspariei!
(Die Wiener Wahlreform.) Der Minister­
rath hat aus Grund einstimmigen Beschlusjes die
vom n.-ö. Landtag beschlossene Wiener Gemeinde­
wahlordnung sammt Statut dem Kaiser zur Sanction
vorgelegt. Nach diesem Votum ist kaum mehr zu
bezweifeln, wie die Entscheidung diesmal endlich er­
folgen wird.


[ 2023-06-29 10:38:49.104 - 19000313 - Seite 2 ]
(Antisemitismus in Galizien.) JnGalizien
erregt es Aufsehen, daß bei der neuerlichen L rndtags-
Wahl in Lemberg die dortigen Juden fast ausnahms-
los für den Socialdemokraten DaSzynski stimmten.
Mit Beziehung darauf schreibt der „Dziennik Polski",
der Antisemitismus in des Wortes weitester Be
deutung werde von nun ab auf jder ganzen Linie
der Wahlspruch sein müssen— der Wahlspruch:
„Fort mit den Juden und ihren Bundesgenossen,
die unser öfientltches Leben verdirben". Auch die
„Gazeta Rarodowa" meint, das Berhalien eines
Theiles der jüdischen Wählerschaft werde die Frage
des Aniiieminsmus viel weiter vorwärts bringen,
als die Beröffentlichung langer Artikel.— Bei dieser
Wahl wurden 12 Personen abacfasst, als sie mit
fremden Legitimationen sich an der Wahl betheisigen
wollten. Von einer derselben erzählt der Bericht­
erstatter des „Czas" das folgende ergötzliche Ge-
schichtchen: Ein Mann, welcher „Hahn" heißt und
eine aus den Namen „Kanarienvogel" lautende Legi­
timation präentirte. tagte, als er erkannt worden
war, ganz k-ck: „Sind sie doch beide Vögel— der
Hahn und der Kanarienvogel." Den intervenirende
Beamte eiwiderte phlegmatisch, das sei ganz richtig,
zugleich aber entschied er, dass der Vogel in den
Käsig gebracht werde.
(Sind Reichsraths-Diäten pfändbar?)
Ueber diese Frage wird das Reichsgericht zu ent­
scheiden haben. Der Reichsrathsabgeordnete Stoja-
Iowski hat gegen den Staat eine Klage auf Zahlung
eines Betrages von 2125 Kronen an Reichsraths-
Diäten und Reisekostenentschädigungen eingebracht.
Die zahlreichen Gläubiger Stojalowsk s haben näm­
lich nicht nur auf die fälligen Diäten Beschlag ge­
legt, sondern auch auf die künftigen Diäten ein Ver­
bot erwirkt.
Deutschland. (Die Flottenvorlage.) In
Berlin gelten die Aussichten der Flotien-Vorlage eher
als etwas verschlimmeit, denn vordem. Die Ursache
ist darin zu suchen, daß, während einerseits der über­
wiegende Theil des Centrums an der Forderung fest­
hält, daß zuerst die Bedeckungsfrage zu regeln sei,
ein Theil der, die Vorlage sonst nicht unireundlichen
Gruppen der Linken durch die Angelegenheit der sisx
Heinze und verschiedene Vorkommnisse auf dem Ge­
biete der inneren preußischen Politik stark verstimmt
ist. Kenner der parlamentarischen Verhältnisse ver­
sichern. daß, wenn jetzt abgestimmt würde, die Flotten--
Vorlage unbedingt fallen müßte. So wird Alles
von den Verhandlungen mit den einzelnen Gruppen
hinter den Coulissen abhängen.
(Die richtige Antwort.) Gegen die Lex-
Heinze wird eifrig protestirt. Gewisse Deutschlinge,
zumeist israelitischer Abstammung, wehren sich mit
Händen und Füßen gegen den Schutz der öffentlichen
Sittlichkeit. Auch in München fand eine Protest-
versammlung statt. Dieselbe halte eine Eingabe mit
beleidigenden Ausdrücken an den Reichstag abgesandt.
Der Präsident des Reichstages, Graf Ballestrem,
ließ nun den Veranstaltern die Eingabe mit dem
trockenen Bemerken zurückstellen, daß sie sich wegen
beleidigender Ausdrücke gegen eine vom Retchskanzler
im Namen Sr. Majestät des Kaisers eingebrachte
GesetzeSvorlage zur geschäftsordnungsmäß'gen Be­
handlung im Reichstage nicht eigne. Tableau!
Italien. (Eine ernste Schilderung der
Lage.) Der »Eccolo Vidari« schreibt über die Zustände
des vereinigten Königreiches Italien: „Auf socialem
- Gebiete hat die Regierung nichts gethan, als dass
sie uns ein paar armselige Gesetze gab, die wider
willig erlassen und mit Misstraucn aufgenommen
wurden. Die öffentlichen Arbeiten sind vermindert,
ja aus ein Minimum herabgesetzt, während das Heer
in einer die Steucrkraft des Landes weil überste-gen-
den Höhe erhalten wird. Die Steuern werden jeden
Tag größer, unerträglicher, und sie treffen am schwer­
sten die nothwendigsten Bedürfnisse des täglichen
Lebens. Die Quellen des Nationalreichthums ver­
siegen und das Handwerk verarmt. Der Parla­
mentarismus ist übermächtig, unverschämt, alles zer­
setzend. Günstlingswirlschait herrscht auf allen Punkten.
Die Schwachen werden strenge bestraft, die Starken
und Reichen bleiben unbehelligt. Das Vertrauen in
die Justiz ist erschüttert, die Gejchäftemacherei siegt
überall. Die Autorität der Behörden ist fast Null;
alle moralischen Zügel sind gefallen. Die geheimen
Verbrecher-Verbindungen besorgen den Rest."
Türkei. (Achtung auf Bulgarien.) In
Constantinopel werden die Vorbereitungen Bulgariens,
welche auf die Erklärung der Unabhängigkeit des
Fürstenthums abzielen, schon seit mehreren Wochen
aufmerksam verfolgt. Aus Petersburg sind dorthin
diplomatische Meldungen gelangt, aus denen hervor­
geht, dass Russland gleichzeitig dahmstrebt, eine Art
Mitbenutzungsrecht des bulgarischen Hafens von Bur­
gas am Schwarzen Meere zu erlangen.
Amerika. (Verschwörung.) Die Regierung
von Brasilien hat seit einem Monat Kenninis davon,
dass einig? Unzufriedene eine Verschwörung gegen die
Republik im Schilde führen. Die Regierung ent-
schloss sich jedoch erst einzugreifen, als sie in Er­
fahrung brachte, dass von Anhängern der Monarchie
herstawmendes Geld an einige Polizei-Agenten und
verschiedene Leute vertheilt worden sei. Einer der
Verschworenen sollte sich des Präsidenten Campos
Sales in Petrovolis bemächtigen. Für den Fall
eines Erfolges hätte eine provisorische Regierung ein­
gesetzt werden sollen.
Asien. (Die russischen Bahnprojecte in
Kleinasien.) Die russische Botschaft setzt ihre Be­
mühungen in der Angelegenheit des Baues von
Eisenbahnen in den au Rußland und Persien an­
grenzenden Gebieten eifrigst fort. Es. wurden ober
bisher keine Concessionen für bestimmte Linien ver­
langt. es handelt sich mehr um Vorrechte prophy­
laktischer Natur, indem die russische Regierung
bindende Vereinbarungen dahin verlangt, daß für die
genannten Gebiete keine Eisenbahnconcessionen an
nicht russische Gesellschafte n ert heilt werden.
Worn südafriliauischm Kri ge.
Das wichtigste Ereignis im Transvaalkrieg bil­
det nunmehr die Anbahnung von Friedens Verhanv-
handlungen.
Am 6 März sollen von den Piäsidenten Krü­
ger und Stejn 5 in holländischer Sprache abgefaßte
Depeschen bei der englischen Regierung eingelrosien
sein, in denen angefragt wird, unter welchen Bedin­
gungen die Einstellung der Feindseligkeiten Herbeige­
führt werden könnte. Die Antwort der engli'Len Re­
gierung soll am 8. März erfolgt sein und enen un­
versöhnlichen Charakter tragen. Als einzige Beding­
ung, unter welcher England Frieden machen wolle,
stelle es die bedingungslose Uebergabe ant.
Diese starre Haltung Englands kann aber noch
theuer zu stehen kommen. Bei Drietsontein setzen sich
die Buren stark zur Wehr und verspritzten, ehevor
sie wichen, viel englisches Blut Bei Pommery am
Tugela mussten die Engländer zurückweichen. Am. 6.
März (diese Nachricht kommt spät!) kämpfte eine bri­
tische Abtheilung den ganzen Tag mit den Aufstän­
dischen bei Bristen»» .und lehrte am 7. März in die
Stadt zurück. Aufenglischer Seite wurden 14 Mann
verwundet, 9 Mann werden vermißt. Aus Seite des
Feindes betrug der Verlust 5 Todte und mehrere
Verwundete., Die Aufständischen räumten Honwater
und zogen sich nach Priska zurück.
Marschall Roberts setzte seinen Vormarsch ost­
wärts fort und ist am 11. März bis Aasvogelkop
gelangt. Auf dem Wege dahin wurden keine Buren
gesehen. Die englischen Truppen sind „nur" 25 Mei­
len von Bloemfontam entfernt.
Während viele aufständische Caphvlländcr die
Masten niederlegen und so die Buren in Verlegen­
heit biingen, dehnt sich die Rebellion in der Cap-
colonie südwärts aus.
Bezüglich der Belagerung von Mafclinq kommt
die Nachricht aus Prätoria, dass sie von Seite der
Buren mit aller Energie betrieben wird und dass der
Fall dieses Platze s unmittelbar bevorstehend sei.
Gorrespondenzen.
Aigen, 12. März. (Hohe Spende.) Seine
k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erzherzog
Ferdinand IV. Großherzog von Toscana hat
der hiesigen, freiwilligen Feuerwehr zur Anschaffung
einer Bereinssahue 50 K gespendet.;
Ramingsiein, 11. März. (Gerichtssaal.st
Herr Regenfclder, Bräuer in Ramingsiein, welcher j
gegen die Frau Post xpedientiu Mirza Stöger wegen j
eines Betrages von 63 K 98 h klagbar auftrat, hat!
bei der am 9. März beim k. k. Bezirksgericht in!
TamSweg stattgrfundenen Verhandlung seine Klage
nach 2^stündiger Dauer zurückgezogen. Als Haupt-
beweis beruft sich der Kläger auf sein „Hauptbuch".
Frau Postexpedienten Stöger konnte durch Amts­
noten, sechs Zeugen und einer von ihm selbst unter-
ser.igten Quittung die Ungerechtigkeit dieser Forde­
rung nachweisen, weshalb der Kläger den Ersatz der
Kasten decken mußte.
Knndl, 11. März. (Todesfälle.) Am 5. d.
verschied hier der allbekannte und geachtete Herr Leon-
hard Edenstraßer, Gasthosbcsitzer beim „Neuwict",
im Alter von 67 Jahren. Tags darauf starb im
hiesigen Krankenhause Katharina Vorhofer, ehe­
malige Köchin beim seligen Herrn Pfarrer Feichtner
in Breitenbach, im Alter von 78 Jahren. Kundl
hatte in dieser Woche 5 Todesfälle zu verzeichnen.
Gmunden, 11. März. (Ein Obergymna-
f.
6>ltig feit cttoi
AU
Nichtui Di»
111 l|
!:#/
sium.) Der hiesige Gemeindeausschuss beschloss unter
Vorsitz des Bürgermeisters kaiserlichen Rathes Doctors
Hans Wolsgrubers, das Communal-Untergymnasium
zu einem Obergymnasium auszugestalten.
Ar. R ed, Juri kreis, 10. März. (Richtig-
Stellung.- Neue Advocatur. Unglücksfälle.)
Betreffs des Verkaufes des zur Herrschaft Zipf ge.
hörigen Gasthauses „Erzherzog Albrecht" ,m N,ed
war ich voreilig. Das genannte Gasthaus ist näm-lS.s^ftüh'ZM f,j\
sich bis zur Stunde noch. nicht verlaust. Doch strebt 7.24 ft .w
das bürgerliche B'äuhaus Consortium Ried nach dem 1 ?' 25 bornt-
Ankauf dieses Hauses wegen Ausschau! fernes Bieres.’ 18
Indessen sollen die Erben des st Dr. Schaup nicht 1.43 mchA-F.M
nur an den Verkauf des 'Gasthauses.in Ried, sondern '2.27 nachmL^.lsi- j,
auch der Bräuerei Zipf und der Realitäten denken.— r '& KU
Herr Dr. Anton Mark, bisher Concipiern bei Advo-' °Brau4 8
cat Dr. Florian Pöschl in Ried, ist in die Liste der 8.50 abend«'!). f,
oberösterreichischen Advocaten mit dem Wohnsitze Neu« Nichlun^l■
selben eingetragen worden.— Am 5. d. wurde im
Simbacher Bahnhöfe ein .Waggon Ochsen entladen
zum Zwecke thierärztlichcr Untersuchung.. Die Thiere 921 vorn,
greegen durch und überrannten den bei der Beschau iis nC
thätigen Johann Kumpsmüller, Vater klon 7.Kindern,
'W
3»
3.15
(Selztf
Höfen
demselben wurden die Füße zweimal gebrochen.— 3- 14 nchm.
In Haslach bei Linz fuhr kürzlich der Schmiedsohn 7 ^.!,^
. e.'..‘ l /T- .. e r*-**. UUy,,,.
chmiedmger mit eimm Schlitten über den sehr steilenio!— aibs!
Stegmüll« berg in die Stegmühle hinunter und stürzte" 'geK'ak^ßd
so in den angeschwollenen Mühlfluss. Seine. nahe- 0.20 'früh, 2 /'
gestand ne Mutter schrie um Hilfe. Dem Zimmer-'
manne Darzer gelang es nur mit vieler Mühe, denst.^^^
Knaben
mit einer Stange aus Ufer zü. ziehen und« 44»
cvrr .w.... e r,. r.:' 4aA.i.. *< m
jjjiiuji
Ä
k, b w
[ 5.30
aus dem Wasser zu bringen.— Der 10 Jahre -alte 7.45 frü^, 2^
Sohn der Häuslerin Picher in der'Ortschaft Vorn«- u. FeiertM, ?«»
wald, Gemeinde Gallspach) .setzte sich dieser Tage auf'' Mchlmirijichi«. chck-z.My
klagemche gegen den Bankier Mändelbauer sind, 3.20
wie aus Amberg geschrieben wird, bereits 40 Fälle^ 2m-!»» kz
festgestellt, in welchen er-mit'dem Strafgesetze wegen S.1S abd. MwwM
Uuierschlagungen' von Devots, Wechielsälschungen und lt.1« abd.PtLM^,
sonstigen Beruntreuui'gen in Constict gekommen ist. Züchtung 1!a.
~: Yottzeu.:
,' Uk-Ii'.- D-. M-Uhla» «i KK»'*
Kaserer Ries schon die Nachricht von der ge.
fährlichen Erkrankung bei den zahlreichen. Freunden 1.15 mta. si.zr,
und SLüstern des hochwürdigen Herrn k. k. Theologie-^
Professors Dr. Kaserer das Gefühl auf-ichl'gster ^8 sbbÄ^sM
Tpe-lnahme wach. so wird die heutige Todesnachricht 9.41 abds.^
in dem weiten Freundes kreise schmerzlich überraichen. Mmml-
Die Vorstehung des Klosters St. Jöses in Salzburg 49.20 vo^r..^5"A
gibt, so lautet die Parthe, höchsterl'chüttcrt die Trauer-,
künde von dem Hinscheiden des hochwürdigen Herrn 8-42 {r.•
Dr. Matthias Kaserer, Decan. Doctor der Theo-
logie, k. k. 0. ö. Proiessor des. alttestamentlichen 7^- 4"'^
Bibelstudiums, der orientalischen Diaiecte, f. e. gcistl. 8.28(S^
Raih, Capitular-Canonicus des Colleglatsstlstes Mchturi!
Maltiee rc., welcher heute um £7 Uhr früh, nach kurzer 42.10 srü^
Krankheit, versehen mit allen hk. Sterbsacramenten, 7.11 früh!‘
im 66 Lebensjahre janit im Herrn entschlafen ist.^ vor-
Die entseelte Hülle des unvergesssich Verblichenen ^5 2|
wird in der Klosterkirche zu St. Joses am Donners- 1)30 nach
tag um 3 Uhr nachm. ausgcsegnet und nach erfolgter 3.47 nach.
feierlicher Einsegnung auf dem Communal Friedhof g^ ^ch
im Familicngrabe zur letzten Ruhe bestattet. Die hl. 44)47 abetuf
Seelengottesdienste werden am Freitag um ^8 Uhr ^tunii
in der Klosterskicche zu St. Joses und am Samstag 6. 34 f frü&,'
um |8 Uhr in der Pfarrkirche zu Nonnthal zur' 3. 35* 1,
Seelenruhe des Verblichenen Gott dem Allmächtigen
ausgeopsert. Salzburg, den 13. März 1900.
Separatzug der' Dampstramway verkehrt retour+


[ 2023-06-29 10:38:49.104 - 19000313 - Seite 3 ]
hI
if'; 1 ’!'
ijjlj 'Dctober,
in ,!(i
1 ;i %i ri.
Communalsriedhos 4 Uhr. R I. P. (Straffer.) (Eilte
kurze Lebensskizze bringen wir morgen.
* Todesfall. Montag um 8 Uhr abends ver­
schied ScMmooser Hauptstraße Nr. 19 Herr Jgnaz
Wiesenberger, Bäckermeister und Hausbesitzer, 68
Jahre alt. Die Leichenfeier findet am Mittwoch den
K Cl* 14.^ März, um 4 Uhr vom Trauerhause aus durch
;%js 5 ien. Straffer statt. Ein Separatzug verkehrt ab Fünf-
W Helling haus 4.40, retour Commmial Friedhvf 5.30.
(Sramtau)* I. Militär-Bcteranen- und Krieger-
if,./tzTsonenzug Derselbe gibt bekannt, dass das Leichen»
. E dtein °n^z„onis des verstorbenen Unterstützenden Mitgliedes
si's5'frientexpr.-Z.Herrn Jgnaz -Wiesenberger. Bäckermeisters und
^ ^Hausbesitzers, morgen um 4 Uhr stattfindet. Zuwm-
§• «Edor!mrnkunst im Bereinslocale „Kr.eger's Gasthans'' um
3 Uhr. Um zahlreiche Betheiliguna wird ersucht.
^ ,'stersonmzug* Katholischer Arbeiter-Verein. Am 4.
st^/^usöruck. März hielt der katholische Arbeiter-Verein seine Mo-
E<^ellzllg(3.Cl.fnatsversammluNg ab. Dieselbe zeigte diesesmal nicht
,schönen" Wetters. attds.det' ungünstigen Zeit (nachmitt-
Bischofs- tagS 4 Uhr). Protokoll und Losfabericht wurden ge>
nehmigt. Hieraus gelangte der Bericht der Delegirten
W f?*'-^ ^des Berbandstoges zum Vortrage, welcher mir Bei-
Kch^^Saalseldeniall aufgenommen wurde. Ueber Anregung des Ob-
XSelzth.)Mannes Baldinger und über Antrag des Herrn Dis
wurden den D enstboten des Löbenbauers in Voggen-
nachmittags berg, welchen bei dem letzlen stattgehabten Brande
^-E"<>.dsee-Zscht. ihre ganzenT^abieligkeiten verbrannten, aus den Ueber-
d abds. fchüffen '. beS' Christbaumes die Summe von 40 K
-, ^-chtshausen. einstimmig votirt. Ehre den wackeren, katholischen Ar-
-»,„'"^.30 (Sonn» heitern!
j 7 abd.* Staatsbeamtenverernigung. In der am
früherm. 7. d. staltgcfundenrn Ausschußsttzung wurde,, um den
.m^fkonenzug BexetnSmikgliedcrn Gelegenheit zu geben, mit einander
^Uellzug mehr IN Verkehr zu treten, der Beschluß gefaßt, all
Uonmruq"^ am 2 Mittwoch im alldeutschen Zimmer
^.".hnellzug beim „Höllbräu" zwangs und programmlose Zu-
« Lcsvnenzug f sammenkünste zu veranstalten. Es werden daher die
s iliidApersonenzug Vereinsmitglieder eingeladen, sich. bereits am nächsten
"^ Li!ch^t 3 ^Cbj ^iUwoch im obigen Lecale um 8 Uhr abends recht
Esttinlonenzug^ zahlreich einzusinden. Sodann wurde auch in der
Am! Traunstem letzten Ausschußsitzung vöm Vereinsvorstande die Mit-
iln Samst.) theilung gemacht, daß von der hierorligen k. k. Landes­
ie Ntzchrnyatl. regierung die in der letzten Vollversammlung be-
ll> ?® #m>' schlofsene Abänderung der Verernsstatuten genehmigt
" «MgÄ nach^ ordentliche Veceinsmitalieder können
" «isst(Son^ m demnach außer Smatsbahn und Hofbeamten, auch
l. Miir x Beamte der Mitglieder des Kaiserhauses, des Activ-
dr-'^Wda,. -und des Ruhestandes, sowie auch als Theilnehmer
Witwen u nd W aiü ri inrsim l'iner Brarnten obiger
M "" "Kategorien und ferner im Staatsdienste stehende
Mta Ist« weibliche Bedienstete aufgenommen werden. Bei
Du issre«. tretende Theilnehmer wollen dies der Vereinigung im
den regen Besuch wie sonst, wohl eine Folge des
Wie«.„.
nNrlltevzug' schriftlichen Wege bekannt geben, woraus deren Aus-
MiUvnenzug nähme in den monatlichen Ausschußsitzungen erfolgt
.tisch^S'und die Theilnehmerkacten zur Aussolgung gelangen
m st.z. Umstellen Der Jahresbeitrag für Theilnehmer beträgt
t!d iii'kcientexpr.-Z. k>ne Krone.
r 5b i b'°Z. (3. 61 .)* Fischerei-Ausstellung. Die Section „Fi-
t scheret" der k.k. Landwlitschafls-Gesellschaftvon Salz-
M kerlonenzug bürg veranstaltet in den Tagen vom 2. bis 10. Scp
«ii I-(®vamiau) tembet anlässlich der Tagung des VII. österreichi-
i^dl^t.Valenün scheu Fischereitages im Curhause und den dazugehö-
fn j jl emsOnicft. tigert Parkanlagen der Landeshauptstadt Salzburg
—: «js8- (3. ur den internen und internationalen Verkehr und
Miaute«, schließlich der Blankette für unter Stundung der Ge-
6. 50, bür ausgegebene Telegramme dürfen bis einschließlich
A BM!iiert.)ab. 30. September 1900 im Postverkehre verwendet
W 0 :n^ la* "erden.
jfgUug_* Sammelgelder. Vom Decanalpfarramte
„ tEt( ^ergheim: zur Glaubensverbreitung 2.08 K, für die
i\t! k onenjug bathol. Universität 4.84 K, für den Kindheit Jesu
( 3. Cl.)^retn 40.86 K. Durch hochw. Herrn Cooperator
^^pach zum Pelerspfennig 2 K, zur
fi»?S 3 ?(“ft® Iau 6 tn 8 »« 6 tettunfl von Frau Mösl 1 K.
t ä;& 6tfonen ä«g. 1 die hnngerleidende Jesuitenmission
X «X^ionenzug in Vorderindien. Von Hochw. Herrn Cooperator
^M-nharr. Hapvacher in Alpach 7 K, Ungenannt 2 Mk.
iö^•■ ülti 1 0*54*
'***f{t 'nochm,' Mom Schwurgerichte.
i, a i ti ?ec Salzburg, 12. März.
(Raubmord.) Um 4 Uhr wird die Verhand-
lang wieder aufgenommen.
Die Sachverständigen Dr. Sieb er und Dr.
Niederwald erstatten ihre Aeußerungen über den
Befund der Leiche der Schmitzberger. Der Kopf war
gräulich zugerichtet; es dürste derselbe über 20 Hiebe
erhalten haben. Anzunehmen sei. dass jene Person,
die dieselben zugefügt, die Absicht zu tödten gehabt
habe. Die Psychiater Dr. Hövel und Dr. Slk-
kiuger geben ihr Gutachten dahin ab, dass die An
geklagte, welche sie während 3 Wochen in Wien in
Beobachtung hatten, keine geistesgestörte Person; sei,
dieselbe sei wohl erblich belastet, da einige ihrer Ver­
wandten geisteskrank gewesen, infolgedessen sei sie wohl
reizbarer als ein anderer Mensch. Die Angeklagte sei
auch zur Zeit des incriminierlen DePctes nicht in
einem Zustande der SinnesverWirrung gewesen.
Hinsichttich der Fragestellung beantragt der
Vertheidiger die Stellung einer Frage nach §2
lit. c des Str. G. auf Sinnesverwirrnng, sowie eine
Eventualfrage aus Todtschlag und nachfolgenden Dieb-
'tahl. Der Sta at S än walt spricht sich dagegen
aus. Der Gerichtshof stellt an die Geschwornen fol­
gende 6 Hauptfragen: 1. Hauptfrage aus Raubmord,
2. für chen Fall der Verneinung der Hauplirage die
Frage auf räuberischen Todtschlag, 3 im Falle der
Verneinung der Fragen 4 und 2 eine Frage auf
einfachen Todtschlag und 4. eine Frage auf nachsol-
genden Diebstahl, 5. für den Fall der Bejahung der
Frage 4 eine Eventualfrage, ob sie den Diebstahl in
einer zugestoßenen Bedrängnis begingen habe und
endlich eine 6. Frage auf SinnesverWirrung. Der
Staatsanwalt leitet sein Plaidoyer damit ein.
dass.die Kriminalgeschichle des vorigen Jahres sehr
traurige Fälle zu verzeichnen hatte. Redner verweist
auf den Mord zu Ostern im Friedhofe an einem un­
schuldigen Mädchen und an jenen, dem ein harmloser
Wanderer am Gaisberge zum Opfer gefallen fei. Am
meisten Aufregung habe aber der Mord am 3L Des.
verursacht, und Gott habe gewollt, dass derselbe nicht
unentdeckt geblieben sei. Redner führt nun eine Reihe
von Beweismitteln an und betont, dass die wichtigste
Ze. gin dafür, dass die Angeklagte mit der Absicht,
um sich des Geldes zu bemächtigen, den Mord be­
gangen, die Ermordete selbst sei, welche an der Pforte
der Ewigkeit stehend, ihre Aussagen noch klar machte.
Redner schließt mit den Worten, dass also ein Raub­
mord vorliege (Bravorufe.) Der Vorsitzende rügt
diese Kundgebungen.
Der Vertheidiger sagt, 'er sei nicht in der
Lage, einen vollständigen Freispruch zu empfehlen,
glaubt ober, dass von einem Raubmorde oder.einem
-räuberischen "ZTvdlüLlüg doch Nicht die Rede sein könne,
da solche Verbrechen nicht erwiesen snen. Er verweist
auf das tadellose Vorleben der' Angeklagten, die in
Edren grau geworden und empfiehlt die ersten 2
Fragen zu verneinen und die 3. und 4. zu bejahen.
Es in aber doch auch anzunehmen, dass die Ange
klagte in SinnesverWirrung die That verübt habe,
daher möge auch die letzte Frage bejaht werden.
Die Geschwornen beantworten die Fragen wie
folgt: 1. Hauptfrage (Raubmord) 11 I a, 1 Nein,
die Fragen 2, 3. 4 und 5 entiallen demnach, 6.
Frage (SinnesverWirrung) 12 Nein.
Der Gcrichtshos verurtheilt demnach die Ange­
klagte zu m Tode.
Der Vertheidiger behält sich hinsichtlich der Nich­
tigkeitsbeschwerde Bedenkzeit vor.
Salzburg, 13. März.
(Vergehen gegen die Sicherheit der
Ehre.) Heute findet die am 7. d. begonnene, jedoch
vertagte Verhandlung gegen den Redacteur des
„Salzburger Tagblatt",'Josef Freisinger, wegen
Ehrenbeleidignng statt. Den Vorsitz führt LGR. von
Sieben rock, die Anklage vertritt Staalsanwatt-
Substitut End er, Veriheidiger ist Dr, Ki ich er.
Nach der Anklage hat Freisinger am 19. Aug.
1899 unter dem Titel „Soldatenmisshandlung" einen
Berrcht gebracht, wonach der Infanterist Schweig-
hofer. welcher sich bei den militärijchen Uebungen rn
Steindors befand, zur Strafe wegen Bruches des
Quartierarrestes über Befehl des Hauptmannes On-
draczek angebunden wurde und zwar so, dass er auf
den Fußspitzen 3/ 4 Stunden stehen: musste. Haupt-
mann Ondraczek habe dann die Strafe noch durch
festeres Anziehen der Siricke verschärft. Schwcighoser
sei kreideweiß und bewußtlos geworden. Ueber diese
Strafe habe große Aufregung und Erbitterung in
der Bevölkerung geherrscht. Im Berichte wird am
Schlüsse über diese Strafe auch eine scharfe Kritik
geübt.
Die Anklage bezeichnet die im Artikel ge­
brachten Angaben zum Theil als unwahr und zum
Theil als entstellt. Hauptmann Ondraczck hat gegen
den Redacteur Freisinger die Ehrenbeleidigungklage
eingebracht.
Redacteur Freisinger erklärt, er sei weder
subjectiv noch objectiv schuldig. Er gibt an, dass er
den Artikel weder gelesen, noch zum Drucke befördert
habe, da er am 19. August längere Zeit im Landes­
gerichte den Verhandlungen über die Augustunruhen
angewohnt habe, während welcher Zeit 5 )err Obem-
dorser den Artikel aus der „Deutschen Wachtfä oas
obele Jnnviertel" entnahm und zum Druck befördert
habe. Der Angeklagte erklärt aber, dass er dennoch
für den Artikel die Verantwortung übernehme, wel­
chen auch er in das Blatt aufgenommen hätte.
Regimentsarzt Daller wurde zuSchweighofer.
als derselbe abgebunden wurde, gerufen. Zeuge gibt
an. dass er über Ersuchen des Hauptmannes On-
draczck Schweighofer besucht habe, derselbe sei bleich
und erschöpft, aber nicht bewußtlos gewesen. Vor der.
Strafe habe er denselben untersuchen müssen, ob er
dazu geeignet sei. Er habe befunden, dass Schweig-
höjer die Strafe aushalten könne. Rechnungsunter-
officier Komeri gibt Aufklärung über den Vollzug
der Strafe. Dieselbe solle 3 Stunden dauern und
zwar in 2 Raten zu je 1£ Stunden und inzwischen
mit 1 Stunde Pauie. Schweighofer sei auf den Fer­
sen gestanden. Der Officiersdiener Pütz, welcher die
Wache bei den Angebundenen zu halten hatte, gibt
an, dass Schweighofer nicht ganz auf-den Füßen
gestanden sei. Er habe nach einiger Zeit gerufen, dass
er es nicht mehr aushalten könne, er solle das dem
Zugsfübrer melden, das sei geschehen und Schweig-
aofcr losgebunden worden. (Schluss f.)
■^riüctt^eCegramme.
Kein Nentralitätsbruch.
■ Wie», 13. März. Am Schlüsse der gestri­
gen Sitzung des Abgeordnetenhauses beantwor­
tete Ministerpräsident Dr. v. Körber die Interpella­
tion, betreffend angebliche Lieferungen von Kciegs-
materiale für England. Der Ministerpräsident er­
klärte, die Neutralität binde die Regierung, nicht aber
einzelne Staatsbürger. Die Regierung unternahm und
unterließ nichts, was als Verletzung der Neutralität
gedeutet werden könnte. Die vom Abg. Wolf bean­
tragte Eröffnung der Discusffon über diese Antwort
wurde abgetchnt.
MeWilme des k. k. NetegrWsiell-Orr..Z>llMlls.
Abgeordnetenhaus.
Wien, 13. März. Nach Erledigung einiger
Formalien geht das Haus zur Tagesordnung über:
Fortsetzung der Specialdebattc über das Recruten-
Contingent, welches schließlich in zweiter und dritter
Lesung angenommen wurde.:
Briefkasten der Redaction.
Alter Pinzgauer: Sie haben die Sache
ganz falsch ausgcsaßr. Die beiden Haunsberger traten
rn ihren Zujchristen nicht für, sondern gegen die
8 jährige Schulpstichl ein und führten ziemlich die
gleichen Gründe an wie Sie. Aus der Bauernschaft
der Haunsberger Gegend, der Aigner Gegend und
nun auch des Pinzgaues liegen uns die gleichen An­
sichten bezüglich der Schulfrage vor. Veröffentlichen
können wir Ihren Bries nicht, 1. weil er keine Unter­
schrift trägt und 2. weil darin die Haunsberger irr-
thümlicher Weise für Freunde der 8 jährigen Schule
gehalten werden. Gruß!— H o ch w. H e r r C o o-
p era tor: Bitte zu entschuldigen, es wurde uns
eben nicht berichtet.
Schrannen-Preise der Stadt Salzburg
vom 8. März 1900.
Gattung
des
Getreides
> L
d'ds
fli
& K
Kgr.
Z ß
11
N<Z
Preise in Kronenwührung
per Meter-Zentner
B«
m
1 S
Höchst«
Mittler.
Mederst.
irfT
Mztr.
*
h
K
h
K
h
Wsizen..
74
40
19
20
18
45
18
18
40
Korn...
68
180
15
—
13
97
13
70
14
02
tWSMi.K»•
Küsst...
44
340
13
40
12
78
12
20
12
69
fo&ttttlj.
—
—•
—
—
—
—
—
—
—
frnquanün
74
5
16
—
16
—
16
—
16
—
5 Wägen
Keu.
6
5
4
_
2 Wägen
Sltosi
...
5
40
4
70
4
—
Telegraphischer Kurs der k. k. Börse in Wie»
vom
Ewüeiillche Staatsschuld
in Noken
Einheitliche Staatsschuld
in Silber
Oesterr. Goldrente..
4% österr. Kronenrente
4% ungar. Goldrrnte
4% ungar. Kronenrente
99.30
99J 5
98.35
99.45
97.15
93.65
Oest.-ung. Bankactien 128.2,
Credit-Aclien 235.4i
London 242.9 1
100 deutsche R.-Mark 118.5
20 Markstücke .... 23.6 1
20 Francsstücke... i9,2i
Italien. Banknoten. 90 1
Rand-Dukaten .... 11.31


[ 2023-06-29 10:38:49.104 - 19000313 - Seite 4 ]
jpROMESSEN zu allen Ziehungen
1 08E gegen Cassa zum Tagescourse und coulantest
J in Monatsraten.
\T ERSICHERUNG gegen VERLOSUNGSVERLUST bei
' Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respective
Nominale bei Losen und verlosbaren Effecten gegen
billige Prämien.
¥ Bcnselstnöen-ActieD-Gesellsctian
„Mercur“
I.. Woilzeile nur Iß u. 13 WIEN !.. Welpe l
Fmpfeklengirert« Loegnipp«» ffanpttreflH
1 Stück 8% Bodenios 1. Emission« jährt. 4 Ziehungen Ü. 45.000 ö.W.
1» Ungar. Prämien-Los i fi. 60, 8, fl. <5.000 ö.W.
und fi. 00.000 ö.W.
1• 2% Serben-Loa, 4, Franc* SO.000
1, Wiener CommunaULos.. v 8• fi. LOO.OOO ö.W.
Alle 4 Lose zusammen in Monatsraten 1 fl. 15.— and die na h
Scala III entfallende Stempelgebür. Aas Verlangen werden an h
andere beliebige Losgruppen oder einzelne Lose gegen Theil,ab­
längen eoolanteet abgegeben.
toOT\pTYKlÄSS\\\ AlVßWe.
KRONDORP
anerkannt bester Sauerbrunn•
Brußnen-Uatemelimiig in KroMorf öei KarlsM
Torräthlg In den Mineral wasserhandlungen, Apotheken,
Hotels, Restaurationen etc..
Hauptniederlage für Stadt und Kronland Salzburs
bei Herrn Josef Preehtl, Kaufmann, Salzburg, Schall-|
mooser Hauptstr. 14. Niederlagen bei den Herren: I
Jos. Ant. 7f*zl, Getreidesasse; Friedrich Radmier, gegen- j
über dem Rathhause; Eigner& Lanterbach; Hofapo-!
theke; Johann Ordner, Innzergasse 12; Josef Obpacher,]
Rudolfsquai Nr. 6. I
Das feinste, was in
'Urager Asterschinken, 2-4 Kilo
„ Schinken, roß und gesotten
„ Karree»»
SaLarni, ungarische
„ Weronefer
Konserven
KompoLe
Warmei'aöen
geboten werden kann, ist zu haben bei
L- Wcrchmcrye r.
i: n f;ii u ti rii- 6 r r 11 llri 111 u ri: fur li r
streichfertig
mit Farbe und Glanz, zum Selbstlackieren am
Besten geeignet, in 6 Stunden garantiert trocken,,
bester und dauerhaftester Anstrich für weiche Fuß­
böden. Zu haben bei Gustav Sluböck, Salzburg,
Theatergasfe 16. Farbercharidlung.* 2 1
Flüßigk ßrinltt-Tjiiciiilkn
in ollen Farben als Gold, Kupfer, Silber, Aluminium
k. sind das oortheilhaftcste Präparat zum Vergolden
oder Broncieren aller denkbarsten Gegenstände aus
Holz, Metall, Terracotta und Gyps. Glanz und
Dauerhaftigkeit wird nur mit meinen Broncen er­
zielt. Zu haben bei Gustav Sluböck, Salzburg,
Theaiergasse 16. Farbenhandlung. 2
Arisch gewässerten
Stockfisch
empfiehlt während bet Fasttage
L. Baclimayer.
Sudiwsamft nur für fteinafe.
Ein Coupon
3*10 m lang, ge­
nügend für einen
Herrenanzng
kostet nur
(fl.
2*80 aus guter
\4
fl.
3*10 aus guter
fl.
4 80 aus guter
JL
fl.
7'50 aus seiner
l 2
fl.
8 70 aus feiner
sZ
fl.
10*50 aus feinster
l g
s>.
12 40 aus englischer
(fl.
13*95 aus Kammgarn
J“
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—
Uebcrzieher-Stoffe von fl. 3*25 per Meter aufwärts;
Loden IN redenden Farben von> Coupon fl. 6.—, 1 Coupon
fl. 9 95; Peruvienue und Doskings, Staats-, Bahn-
beamten- rnd Nichter-Talar-Stoffe; emne Kamm­
garne und Cheviots, tonne Uniform-Stoffe für die
Mnanzwache und Gendarmerie rc. rc versendet zu
Fadrlkspreisen die als. reell und solid bestbekannte
flieskI-Amkok in Brünn.
puffet gratis m& fraitco.— Nulergckttuc Fleftrung.~
Zur Beachtung! Das P. T. Publicum wird besonders
darauf aufmerksam gemalt, dass sich Stoffe bei direktem
Bezüge bedeutend billiger stellen, als die von den
Zwischenbändlern bestellten. Die Firma Kiesel-Amhof
in Brünn versendet sämmtliche Stoffe zu wirklichen
Fabrikspreisen, ohne Aufschlag eines Rabattes.
vM Gut abgelagerte "jgß§
HesterreicherWeißweine
per Liter 38 kr., 48 kr., 50 kc.. 60 kr.
GivoLer Wothweine
per Liter 36, 42. 46 kr.
Ztcrttenische Weißweine
. per Liter 38. 44 kr.
„ Mothweine
per Liter 38 kr.
Ungarischer sWiü'crn^er)
per Liter 46 kr.'
nebst Original-Bouteillen-Wcine und Cham­
pagner-Weine empfiehlt
io.£ Jgeffmager.
Ifiises’griitze
Hafergries, Hafermehl und Haferflaum (wie
Quäker Oats), erzeugt von der Fichtelgebirgs-
Berkaufs-Gcnossenfchaft aus Fichtclgebirgshafer,
bekanntlich bester Hafer der Welt. ,,
b Kgr.-Postcolli Grütze und Flaum fl.2.20,,
Gries und Mehl fl. 2.10, alle 4 Gattungen
sortiert fl. 2 15. Bahnsendungen von 25 Kgr.
auswärts (auch sortiert) zu bedeutend ermäßig­
ten Preisen, u. zw. 31 bis 34 kr. per Kgr.,
je nach der Entfernung.
SauMe-erlage für Heffmeich-UiWril:
Leopokö Keiß, Wien
1V/1, Medener Kauplstrahe 56.
Ein Hans
inmitten der Stadt ist aus freier Hand zu ver-
kanfen. Näheres in der Administration d. Bl.
LE 3 fagd- und Sport-Uhren mit Weher
^PlirSCll— t2a.e-u. vsibesseite Constraction.)
, a. zu beziehen durch das ultrenommierte TTUrengescliäf£
Un' P- Ladstädter& Comp., Uhrmacher, Salzburg'
;—= Telephon Nr. 66
Prämiirt für eigene Erzeugnisse: Anerkennuugs-Diplom 1878; Silberne Staatsmedaille 1895; Goldene Medaille 1898.
Quäker Oats
Ueberall zu haben in 1 1*1(1.- und\ Pfd^Paketen (mit Kochrecepten).
Kräftigt und stärkt die Kinder, wie kein anderes Nahrungsmittel.—
Es verstopft nicht und verhindert doch Magen-Katarrhe.
Für die Küche im Allgemeinen
bietet „Quäker Oats“ (amerik. Walzhafer) folgende Vortheile: Verkocht rasch in 15
bis 30 Minuten); verschleimt sehr gut, mit blossem Wasser gekocht, weshalb auch
jede Einbrenne bei sogenannten falschen Suppen und Saugen entfällt. Alle Speisen
,Quäker Oats“ haben einen delicaten Geschmack; „Quäker Oats*
aus
giebig, daher billig in der Verwendung.
ist sehr aus-
3
A--
Herausgeber: Sebastian Danner.— Veraruworriicber Rdactcur: Ferdinand Hühner.— Druck und Verlag von Anton Pustet in Salzburg.

