
[ 2023-06-29 10:36:38.995 - 19000111 - Seite 1 ]
XXXVI. Jahrgang
Donnerstag 11 Jänner 1900 M 8
Erscheint tnglMj— mii Ausnahme 6er Sonn- und Sciertage— um 6 Uhr abends? sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
-*>-» Akgabeftrlleu:
In der Haupttr«fik Jasny, Ludwig-Victor-Platz; in den Trafiken Sch esset, Gelreidegasje; Huber. Ritzerbogen; Prsdüt^zer, Obpachcrbogen; Schrott, Dreisaltigkeitsgaffe;
K1 imitjch, Schavmooser Hauptstraße; A§pvck, Kasgasse: Buchfellucr, ? h. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8 K
vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Kümmern 8 h.— b) Für das Wochenöe'atlr Mit Post: Jährlich 7 II 20 h, halbjährlich 3 K 60 h, vierteljährlich 1& 80 h, monatlich
65 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 Ä'50 h.— Moittiscripte werden nicht retourniert.— Anfrageschrciben müssen mit einer Retourmarke versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Anno!Ire!l-Aus!ral:I>!c hu Amioncen-Nnreau sür kathol. Blätter und Bolksjchristen von Kuvert Tricöl. Wien, V., Matzleinsdorser-Straße 7.
M welchen Nilleln öte Hegner kam-fen,
- in neuester Zeit sowohl in Stciermark als
&. la it iaftfbtirol gezeigt. In Steiermark haben die
^^Äauernbündler Rokitansky's Stampiglien ge­
fälscht und wollten, verstärkt durch Soctfl), durch
Gewaltmittel am Wahltage in Feldbach die
conservativcn Wahlmänner zwingen, in ihrem Sinne
zu wählen. Abg. Hagenhofer und Genossen haben
darüber im Neichsrathc interpelliert.
Unverschämt gelogen hat um die Jahreswende
ein echt liberales Blatt in Meran, und zwar zum
Zwecke, um die Südtirvlerbauern für den sogenannten
parteilosen Bauernbund zu gewinnen. Die „N. T.
Stimmen" brachten am 8. Jänner den Beweis, dass
„Lügen kurze Beine haben." Sie schreiben:
In einem demagogischen Artikel mit dem Titel
„Auf zur That!" hatte die „Meraner Zeitung" in
ihrer Nummer vom 20. December u. a. folgendes
geschrieben:
„Hat doch einer von diesen adeligen Bauern­
vertretern. ein uns Tirolern wohlbekannter Mann,
den Ausspruch gethan: „Den Bauer muss man
treten", und das Leibblatt des clcricalen Hochadels,
das Wiener „Vaterland", den Grundsatz aufgestellt,
dass der Staat den Niedergang des Bauernstandes
nicht aushalten soll, wohl aber dafür Sorge zu
tragen hat, dass dieser Niedergang sich ordnungs­
gemäß vollziehe."
Wir haben uns bemüht, die „Meraner Zeitung"
zum Beweise ihrer Behauptungen zu bringen. End­
lich am 3. Jänner erklärte das liberale Meraner
Blatt, das Citat aus dem „Vaterland"'finde sich in
der Nr. 23 vom 24. Jänner 1898 und den Aus­
spruch über die Bauern habe Baron Di Pauli
gethan.
Wir beeilten uns, die beiden Beschuldigten zu
avisieren, und sind nun in der Lage, die leichtfertigen
Behauptungen des Meraner Blattes als Verleum­
dungen zu erklären.
Die Beschuldigung des Frhrn. v. Di Pauli er­
schien bereits im November 1898 in einem radicalen
Grazer Blatte. Baron Di Pauli war als activer
Minister nicht in der Lage, sich persönlich in eine
Zeitungspolemik einzulassen, dagegen erschien im
„Fremdenblatt" eine scharfe Erklärung, welche die an-
gebliche Aeußerung als eine Verleumdung zurückwies.
Jetzt hat Se. Excellenz an die „Meraner Zeitung"
folgende Berichtigung geschickt:
„Löbliche Redaction! Auf Grund des§ 19
P.-G. ersuche um Ausnahme folgender Berichtigung:
Die in Nr. 1 vom 3. Jänner 1900 der „Meraner
Zeitung" enthaltene Behauptung „ich hätte den Aus-
V spruch gethan „den Bauer muss man treten!"" ist
vollkommen unwahr und entbehrt jeder thatsächlichen
Begründung. Richtig ist, dass ich als Politiker wie
als Privatmann stets in Wort und Thal das Gegen­
theil dieser mir imputierlen Gesinnung an den Tag
gelegt zu haben mir bewusst bin, daher ich mit Ent­
rüstung die Erfindung dieser Geschichte als Ver­
leumdung zurückweisen kann.
Euer Wohlgeboren ergebener Josef Baron
Di Pauli, Reichsrathsabgeordneter. Kältern,
5. Jänner 1900."
Wir ersuchen alle katholischen Blätter, diese Be­
richtigung nachzudrucken, damit die verlogene Be­
hauptung gegen einen unserer verdientesten Abgeord­
neten überall gebärend gewürdigt werde.
Das ist der eine Punkt; mit der zweiten Be-
^cht's gleich windig aus. Ist es schon ein
sehr bedenkliches und kaum anständiges Kampseswttel,
gegen eine Partei mit einem herausgegriffenen Citat
aus einem alten Jahrgang einer Zeitung zu operieren,
so ist die Sache noch viel verwerflicher, wenn das
Eitat falsch ist und der Sinn desselben in sein
Gegentheil verkehrt wird. Dieser crasse Fall trifft
hier zu.
An der Hand des Artikels wird das dann haar­
scharf bewiesen. Wie schlecht muss es doch mit einer
Partei bestellt sein, welche zu solch' elenden Mit:eln
greifen muss.
Als Anhang etwas Erheiterndes, nämlich die
Mittheilung, dass Schönerer den Bauernbaron
Rokitansly vor die Thüre gesetzt hat; er hat sich
nämlich am Lenzer Bauerntage vom 6. December
1899 behufs Bauernfangs etwas zu schwarz-gelb
gezeigt.
HUmd schau.
Oesterreich. (Am 10. Jänner.) Vorläufig
steht noch immer die Wahrscheinlichkeit eines Cabiners
Körber im Vordergründe, doch erhält sich auch die
Version, derzusolge Dr. v. Körber bemüht sei, die
schwierigsten Hemmnisse sür die Bildung eines aus
längere Dauer berechneten Ministeriums aus dem
Wege zu räumen, dass aber die Präsidentschaft der
neuen Regierung nicht Dr. v. Körber, sondern Frei­
herr v. Gautsch übernehmen und Herr v. Körber so­
dann als Minister des Innern fungieren werde.
Diesen Meldungen steht die Thatsache gegenüber, dass
ein bestimmter Auftrag zur Cabinetsbildung bisher
noch an.keine Persönlichkeit ergangen ist, dass aber
gleichwohl Dr. v. Körber die Misston habe, sondierend
die Möglichkeiten zur Erzielung des nationalen Aus­
gleiches festzustellen und diesbezüglich Verhandlungen
mit den Partciführen einzuleiten.
Die Nachricht von drei Landsmannminister
hält sich. Man nennt Dr. v. Bilinskt als Mini­
ster sür Galizien, Sectivnschcs Rezek als czechi-
scheu Minister.. Bezüglich des deutschen Landsmann­
ministers meidet die „Grazer Tagespost": In parla­
mentarischen Kreisen spricht man davon, dass ein
Mitglied der veutschen Universität in Prag, das als
besonders hervorragender Kenner der sprachlichen Ver­
hältnisse in Böhmen gilt und durch diesbezügliche
Veröffentlichungen sich bekannt gemacht hat, dazu
ausersehcn sein soll, als Minister ohne Portefeuille
in das Cabinet Körber einzutreten.
Die Delegationen sind jetzt fleißig an der Arbeit.
Die Ausschüsse haben zumeist ihr Pensum absolviert
und nun werden sämmtliche Ausgaben der Delega­
tionen in den Plenarsitzungen zur Erledigung kommen,
so dass um den 18. d. M. herum der Schluss der
Delegationen erfolgen dürfte.
(Das neue Ministerium) ist noch nicht ein­
mal in seinem NamenstrÜger bekannt. Das „Wiener
Tagblatt" proklamierte wiederholt Baron Gautsch
als den kommenden Mann. Es scheint aber doch,
dass die Combination Körber wenigstens noch keines­
wegs abgethan ist, gewisse Anzeichen deuten vielmehr
darauf hin, dass die Chancen Körder's sich neuer­
dings befestigt haben. Was die Landsmannminister
betrifft, so wird als deutscher Landsmannmimster
auch Herr Dr. Lippert genannt; als czechiiche Lands­
mannminister tauchen hie und da die Namen des
Professors Hofrath Dr. Albert und des Präger
Handelskammerprästdenten Wohanka auf, die bekannt-;
ltch beide dem Herrenhause angehören. Den vor­
stehenden Angaben fft noch anzureihen, dass aus dem
Hofball es namentlich von den Parlamentariern viel
bemerkt wurde, dass der ungarische Ministerpräsident
v. Szell zuerst mit dem Abg. Dr. Kathrein und
dann mit dem Abg. Dr. Menger längere Zeit
conversiert hat.
(Schönerer tritt aus.) Die „Unverfälsch­
ten Deutschen Worte" enthalten folgende Notiz,
selbstverständlich im Brieskasten: „Los von Rom".
Den zahlreichen Fragestellern diene zur Kenntnis,
dass Abg. Schönerer am Jahrestage der ersten, von
ihm einberufenen „Los von Nom"-Versammlung—
also am 15. Harlungs (Jänner)— seinen Austritt
aus der katholischen Kirche anmelden und vollziehen
wird. Heil! Schönerer thut's ohne 10.000. Wohin
er gehen wird, wird nicht gesagt. Die Lutherischen
mag er nicht. Also heißt Deulschsein nicht Luthe-
rischiein.
(Ein Professor auf Urlaub.) Professor
Masaryk, weicher mit dem neuen Jahre seine Vor­
lesungen wieder hätte aufnehmen sollen, wurde sein
Urlaub bis zum Ende des WincersemesterS verlän­
gert. Masaryk wusste das Feld räumen, weil ihm
seine Hörer Demonstrationen bereiteten, nachdem er
sich sür den Polnaer Juden Hülsner eingelegt hatte.
(Wieder ein Mädchenmord in Böhmen?)
Das, feit längerer Zeit abgängige, zuletzt bei dem
Juden Emanuel Kohn in Nachod beoienstet ge­
wesene Christcnmädchcn Marie Oerwenka ist als
Leiche im Wasser unterhalb des Nachoder Brau­
hauses gefunden worden. Das Publicum wurde zur
Besichtigung der Leiche nicht zugelassen. Da infolge
dieses grauenhaften Fundes in Nachod große Menschen­
ansammlungen stattfanden, musste die Gendarmerie
einschreiten und die Angesammelten zerstreuen. Die
jüdischen Geschäftsläden blieben den ganzen Diensrag
über gesperrt. Kohn wurde verhaftet und mehrere
Personen wurden verhört. An der Leiche sollen in-
dess keine Verletzungen wahrgenommen worden sein,
daher glaubt man an einen Selbstmord. Wir
wollen nicht voreilig urtheilen, aber für die Juden-
schast sind solche Vorkommnisse sehr fatal.
(Lohnbewegung der steierischen Kohlen-
arbeiter.) Die Koiflenarbeiter in Trisall und
Ragor stehen seit 3 Monaten in Verhandlung wegen
Erhöhung des Minimallohncs; sie verlangen acht­
stündige Schicht und Lohnaufbesserung für die Pro-
fessionisten. Erfolgt bis Samstag keine Einigung,
so treten nächsten Montag 4000 Mann in den
Ausstand.
Deutschland. (Die Thronrede,) mit der
am 9. d. der preußische Landtag eröffnet wurde,
kündigt fruchtbare wirtschaftliche Arbeiten an, die sich
insbesondere auf den Verkehr erstrecken. Das ertrag­
reiche Netz der preußischen Staatsbahncn soll er­
weitert, gleichzeitig aber auch Sorge getragen wer­
den, dass die Hauptlinien der Bahnen reichlicher
alimentiert werden; deshalb erhebt der Staat den
Anspruch der Mittel zur Förderung der Kleinbahnen.
Die wichtigste Ankündigung bezieht sich auf das.
Project eines Rhein-Elbe-Canals. Mit einer solchen
Gesetzesvorlage wird sich der Landtag neuerlich zu
beschästigen haben, bis bestimmte Voraussetzungen die
Berathung der Vorlagen begünstigen.
(Der deutsche Kronprinz Ritter des
Goldenen Vließes.) Die Königin-Regentin von
Spanien unterzeichnete das Dccrct, mit welchem der
deutsche Kronprinz zum Ritter des Ordens vom
Goldenen Vließe ernannt wird.
(Die neue Welthandelsstraße.) In Ber­
lin sieht man der russischen Machtausdehnung, in
Ästen mit Ruhe entgegen. Ein gesammtasiatisches
Eisenbahnsystem, verbunden mit dem europäische»,
würde Deutschland nur nützen, da es auch auf der
sibirischen Bahn leicht den Pacific erreichen könnte.
Russland Kräfte allein seien der riesigen Zukunfts-•
aufgäbe auf der neuen Welthandelsstraße nicht ge-
wachsen. Deshalb dürfe Deutschland auch mit Eng­
land es sich nicht verderben, weil Russland es dann
England und Frankreich gegenüber im Stiche lassen
könnte.


[ 2023-06-29 10:36:38.995 - 19000111 - Seite 2 ]
Italien. (Ein neuer Sensations-Process.)
Der Process, der in den allerersten Tagen des neuen
Jahres (garatt, der zweiten Hauptstadt Sardiniens,
ansängt, wird nicht nur den Maffiaprocess in Mai­
land 'iu den Schatten stellen, sondern er dürfte als
ein Unicum in d n Annalen der Justiz dastehen. Es
treten dann 400 Angeklagte, 900 Belastungszeugen,
1000 Entlastungszeugen, fast sämmtliche Rechtsan
walte der Insel und noch eine ganze Schaar von
dem Festlande auf. Die Anklage lautet für alle auf
verbrecherische Bereinigung. Die Angeklagten hatten
es verstanden, die Verwaltung vieler Gemeinden an
sich zu reißen. Vom RathhauL machten sie die
ganze Gegend unsicher, terrorisierten die Einwohner,
scharrten durch Raub und Diebstahl oft ganz an­
sehnliche Vermögen zusammen, scheuten nicht vor der
Ermordung besonders unbcguemer Leute zurück. Die
Processacten umfassen über 200 Bande.
(Abtöjnng der englischen Truppen in
Aegypten.) Einer Mittheilung aus Rom zusolge
soll "der italienische Botschafter in Par is, Torneüi, in
einem Pnvataeipiäch auf die Anfrage des französi­
schen Ministers des Aeußeren die ausdrückliche Zu-
sicherung gegeben haben, dass Italien an eine Ab­
lösung der englischen Truppen in Aegypten gar nicht
denke.
Frankreich. (Ernste Lage.) Der Wiederzu-
sammenlntt Der Kammern und die Vorwürfe des
Alterspräsidenten Turigny, die schwächliche Paria-
menlarische Rrpublck habe keine einzige Reform durch-
gesühri, weshalb die Verfassung revidiert und die
Präsidentschaft aufgehoben werden solle, wird in allen
polilischen Kreisen lebhaft besprochen. Die Lage gilt
als ernst.
Asien. (Auf den Philippinen) wird werter
gekämpft. General Otis berichtet: Ein Bataillon deS
26. Infanterieregiments griff den Feind in befestigter
Stellung westlich von Baeoor an. Der Feind ließ
aus dem Schlachtfelde 25 Todte und 40 Verwundete
zurück. Der Verlust der Amerikaner betrug: 1
Lieutenant und 4 Mann todt und 24 verwundet.
diese Erfolge!
Jetzt kommt die Geschichte auf; es gewinnt fast
den Anschein, als hätte es sich bei Ladyfmith am
6. d. M. gar nicht, wie immer gemeldet wurde, um
hartnäckig wiederholte Angriffe der Buren, sondern
vielmehr um verzweiselte Durchbruchöversuche des
Generallieutenants White gehandelt; das Resultat
des Tages wäre also dann nicht gewesen, dass die
Versuche der Buren, in die Stadt zu dringen, abge-
wiesen wurden, sondern läge darin, dass die Durch­
bruchsversuche der Engländer misslungen sind. Die
Angriffe des Generals Buller auf die Tugelalinie
endeten ebenfalls erfolglos, wie die kleinlaute Reuter-
Meldung vom 7. d. M. andeutet, in der es heißt:
„Heuie Alles ruhig." Wie gesprächig wäre wohl der
englische KriegStelegraph, wenn nur ein Zoll breit
Terrain an der Tugeka oder vor Ladylmuh gewon­
nen worden wäre.
Wir hielten die verschiedenen Kriegsnachrichten
der letzten Zeit nicht nur für Nothlügen, sondern für
Verzweiflungslügen der Engländer; jetzt kommt für
unsere Meinung immer deutlicher die Bestätigung.
Ein amllich vertautbarler Bericht des Generats
French vom 7. d. besagt: Ich machte heule morgens
eine Recognoscierung gegen die westliche Flanke des
Feindes mit einer Schwadron der Gardecavaierie aus
der Landstraße nach Achtcrang und stieß dabei aus
beträchtlicye Sireitkräste des Feindes, der, um dre
Verbindungen mit Norwaisport besorgt, seine Trup­
pen zurückzog. Die Gesammtverluste des Generals
French vom 1. bis 6. Jänner betragen: 4 Qfftciere
tod, 6 vermißt, 35 Mann todt, 69 verwundet und
107 vermißt.
Lord Roberts und sein Generalstabschef dürften
bereits in Capsiadt eingelangt sein. Selbst die eng­
lische Presse zweifelt, ob Robens mit seinen bereits
verzagten Truppen den bisher in Südafrika weilen­
den ebenfalls verzagten Truppen w rd helfen können.
Der Umstand, dass General Buller dem General
White keine Hilfe leisten konnte, wird in London als
sehr bedenklich aufgefaßt. Man fürchtet, dass bei wei­
teren Angriffen aus Ladysmith dasselbe durch Auf-
reibung der Truppen und Munitionsverbrauch fallen
muss. Die Buren patrouillieren eifrig im Lande und
haben ihre Truppen nach Süden angehäuft, um Ge­
neral Buller's Vormarsch zu verhindern. Jeder Hü­
gel und jedes Kopje zwischen Ladysmith und Colenso
ist stark befestigt. Joubert ist im Felde. Die Zahl
der Feinde um Ladysmith ist schwer zu schätzen, da
sie stets unter Deckung bleiben, aber die Mehrzahl
steht zwischen Buller und Ladysmith;
Iie deuWstermchWil HemMM im
Jahre 1899 zu und Kien.
Vorgetragen in der Vollversammlung des katholischen Meister-
Vereines.
(Fortsetzung.)
Hcrr Reichsrath-Abgeordneter Stelner bemerkte
hingegen, dass die Delegierlen aus den Kronländern
nicht nur an die Wiener Abgeordneten den Appell
richten sollen, damit das. Parlament arbeilsfähig
werde, sondern sie sollen ihren Abgeordneten zuhaust
sagen, 'sie möchten die Wiener Abgeordneten in der
Vertretung der Interessen des Kleingewerbes auch
unterstützen. Was nun die gewerblichen Ziele anbe­
langt, so werden wir sofort sehen, dass beide Par­
teien die gleichen Zwecke verfolgen So hat der
deutschösterreichische Gewerbetag beantragt:
„In Erwägung, dass die wirtschaftliche Jnter-
essenvertrckung der mitleren und kleineren Handels-
und Gewerbetreibenden keine selbständige und vom
Großhandel und Industrie unabhängig ist, dass aber
die Interessen des Großhandels und der Industrie
einerseits, des Mittel- und Kleinhandels, sowie des
Handwerkes anderseits nicht nur nicht immer sich
decken, sondern in vielen, besonders aber in den Haupt­
fragen abweichen und sich widerstreiten, beharrt der
heute in Graz tagende deutschösterreichische Gewerbe-
iag auf seiner Forderung betreffs Errichtung von
selbständigen Geweibekammern."
Dieses ist eine alte Forderung des allgemeinen
österreichischen Gewerbctages, die immer wieder er­
neuert werden muss, bis dem Begehren auch statt­
gegeben wird. Denn der Hündelsstand hat ganz an-
dere Interessen wie der Gewerbestand, der Handels­
stand verkauft heute nicht allein die Erzeugnisse des
Gewerbestandes, sondern er ist sogar in der Lage,
allen Gewerben Conenrrenz zu bieten. Siehe die Ge-
mischtwarenhändler, die von den Sträflingen die
schönsten Waren beziehen und so den Gewerbestand
ugrunde richten. Siehe die Fabrieation der Schuh­
waren, Kleider, Möbel :c., welche den Kleingewerbe­
treibenden zum Ruin bringen müssen. Dem stimmt
jeder Gewerbetreibende zu, ob er dem einen oder dem
anderen Bunde angehört.
Auch der Wiener Gewerbetag hat die gleiche
Forderung gestellt.
WeiterS wurde am Grazer deutschösierreichischen
Gewerbetage beantragt: „Dass die gegenwärtigen
Hausierer ihre Hausierpässe, insoweit sie von österrei­
chischen Behörden ausgestellt sind, beibehalten, aber
keine neuen Hausierpässe mehr ausgegeben werden
sollen; ferner, dass einer jeden Gemeinde das Recht
eingeräumt werden solle, den Hausierhandel in ihrem
Gemeindegebiete gänzlich oder theilweise verbieten zu
können und dass die Hausierer verpflichtet werden,
ihre Hausierpässe in jeder Gemeinde vidieren zu
lassen."
Der VI. allgemeine österreichische Gewerbetag in
Wien beantragte: „Der Verbandstag verlangt, dass
der Hausierhandel abgeschafft, ebenso das
Herumziehen mit Kleidern und Stoffen, sowie An­
nahme von Bestellungen bei Privalkunden und der
Handel und Verkauf Der Kleider und Stoffe mit Be
Nutzung der sogenannten Austragscheine abgeschafft
werde."
Sie sehen über den Punkt des H. usierhandels
schon wieder die gleiche Stellungnahme, nur dass der
Wiener CongresS noch weiter geht als der Grazer.
Sie decken sich aber beide mit der Abschaffung des
Hausierhandels. Weilers beantragte der Handelskam
merrath Köllich in Graz:
„Der vom 13. bis 15. August 1899 in Graz
tagende deutschösterreichische Gewerbetag beschließe, an
die Regierung eine Resolution zu richten, in der sie
aufgefordert wird, neuerlich die Schaffung eines Gesetzes
über die Sicherung der Baugewcrbetreibenden und
Lieferanten in Vorlage zu bringen, vorher aber den
Gewerbetreibenden die Möglichkeit zu bieten, sich über
diesen Entwurf zu äußern."
Der Wiener Gewerbetag hat folgenden Antrag
des GenoffenjchaftsvorsteherS Jedlicka angenommen:
„Die Regierung wird dringend aufgefordert,'den bei­
den hohen Häusern des Reichsrathes eine Gesetzes­
vorlage zu unterbreiten, durch welche den Bauhand­
werkern das Vorzugspsandrecht für ihre Leistungen
bei Herstellung von Bauten gesichert wird." Also
auch hier sehen wir die gleiche Forderung beider Ge­
werbetage. (Forts, folgt.)
während die übrigen 47 mit Geschenken aus den ein­
gelaufenen Sammelgeldern und Waren bedacht war-
deir. Ganz namhafte Beiträge haben hiezu geleistet:
Frau Gräfin Arco-Stepperg, Frau Baronin Jmhos,
Frau v. Del Negro, Lainer's Erben, Excellenz Gräftn
Thun, Frau Baronin Weichs, Frl. Zita Mayburger,
Frau v. Arlt, Firma Franz Hackeubuchner, Firma
Anton Seiringer, Colleg „Quercus" (?), Herr Georg 12.47 fräSifcj
Ellmauer (Gemeinde-Vorsteher), Herr Martin Knoll,»'^
(OrtsschulrathS-Obmann). Was die Feier selbst an- iflg ndm
belangt, so nahm dieselbe einen sehr freudigen und (Br,.
e-hebenden Verlauf, wozu besonders das vortreffliche 4- 48 Itö ^.
giltig ItitfyoM
Ab
Richt«! M
p- 1'
in«
Weihnachtsspiel beitrug. Der von der Frau Gräfin 2' 2~
sf)i>
ist#
ii(i.
:ii!RO
, (f% S
5!r
5E
dW *•
jjst !$-‘
licher Ast sich späier verlor, dafür gieng ein neuer“ 10 W
m_ 3.25 frii(
Nahe dem 4>40 w
Bogen nieder aus die Gipfel der Berge.
Scheitelpunkte des Firmamentes aber waren die zwei ö.io irä
hellsten Farbeubogen, an der Peripherie sich berührend, 9- 10 uott
uns f
Ä>
vm r
Ü)l) W
Fünskirchen beigestellte Weihnochisbaum war dicht mit 7 I 10
Backwerk und sonstigen Leckerbissen behängen, die den (Br^
beim Weihnachtsspicle beschäftigten Kindern ium 8- 50 a6(*
Schlüsse verabreicht wurden. Und nun sei allen P. T. Nicht»,,
Wohlthätern aus diesem Wege der innigste Dank aus- 3.15 jrüh:
gedrückt, mit oem Wunsche: „Gott vergelte die er-„.© ::
wiesenen Wohlthaten in reichlichem Maße!" 9 21 v°q
Es wurde wahrlich Großes geleistet, wenn man 2.15 nd®
bedenkt, dass die Kosten im Durchschnitte für 1 Kind h°k
nahezu 8 K ausmachten.' 4 "|*
St. Martin bei Lofer, 9. Jänner. (Natur-
ericheiuuug.) Ein interessantes Farbenspiel war 0-^ °bd<
ljeute bei uns zu sehen. Nachdem es am Vormittag “'"".jÜr'
immer geschneit, hellte sich mittags der Himmel auf.^o früh/
Ueber den Bergen lag noch Nebel, über dem Thale^NEuug
aber zeigte sich der tiefblaue Himmel. In einem 7- 97
weiten Halbkreis um die Sonne zeigten sich Regen-Nicht. a i>‘'
Erscheinungen? ‘‘niv
Taxenbach, 7. Jänner. (Monatsversamm-"^
ung.) Der katholische Arbeiterverein hielt heute seine g; ei ‘’ rt)
Monatsversammlung ab. Herr Präses Cooperator-
Thurner eröffnete die Versammlung und warf einen t^ mi
Rückblick auf das abgelaufene Jahrhundert und be­
sprach 3 Punkte: 1. Kriege, 2. Fortschritt, 3. Reli­
gion, und sprach unter anderm auch, wie er eine Be-
Ichreibung Pmzgaus vom Jahre 1866 gelesen hat
Dir Etc«. i>
Der Verfasser des Buches gedenkt der großen Wohl- 2,51 f"
7.23 jli
blMa 1*
s'ösil
that, dais Pmzgau eine neue Straße erhalten hat 8.23 i»
und was dieselbe gekostet hat. Er erwähnt auch. dass. -(>
einige glauben, es werde gar die Straßenbahn
baut durchs Pinzgau, was ihm jedoch unmöglich
schien. Herr Prä;es sagte auch, wie traurig es zu 3)20 »i-
Ende des abgelausenen Jahrhunderts war, als Pius VII.
als 82;ähriger Greis in der Gefangenschaft starb,
wie aber schon sein Nachfolger den Sieg der katho-
lrschen Kirche erlebte. und Napoleon unterging. Es
wurde auch beschlossen, dass am 21. d. M. im Ver-^Zg si
eine unier den Milgliedern eine Abeudunterhaltung'
ftattstudet, wozu die Mitglieder zu zahlreichem Besuch. 6.40 \i
eingeladen sind. Herr Cooperator Ledermüüer sandte*
durch einen Freund zur Versammlung die besten
Grüße.
Fusch, 8 Jänner. (Universitäts-Verein, l-f* "f
Alpen-Verein.) Gestern hielt unser Universitäts-$ A1 „|
Zweigverem seine Jahresversammlung ab. Dieselbe
war von Mitgliedern und Frennden vortrefflich be-,g 2 g»
sucht. Nach der Berichterstattung und Wahl erörterte^^
Obmann Pfarrer Kostenzer kurz und bündig „was^^
l-
1.15 w
h
tWUfl f 1)(
I I.«», H
'f mjia,‘
itt
%
BttMiifg
»IjU
Mj
ÄM 1
Ei»!
eine katholische Universität ist", setzte sodann die
Wicht. flsK.&I!!!
Eorrespondmzen.
H, M. Morzg, 10. Jänner. (Christbaum-
Feier.) Bei der vor kurzem abgehaltenen Schuk-
Chrlstbaumfeier wurden nicht weniger als 67 arme
Schulkinder betheilt, darunter 20 aus Kosten der
Frau Gräfin Fünfkirchen und Frau Baronin Käst,
Nothwendigkeit und Möglichkeit derselben auseinander^, j.. k :s
und wies auf das hohe Verdienst der Mitarbeit an 8. 2 SMM,(G
diesem edlen Werke hin und schloss mit dem Appell:.
„Darum kommet und helfet gründen eine katholische l2 I0 (1%' 1
Universität im schönen Salzburg!" Herr Müht- 7^1
auer ermunterte sodann in erfreulicher und dankens- 8.20
werter Weise zum Bcitritte und Festhalten am Ver-"-^'
eine. Es traten 5 neue Mitglieder bey die Gcsammt-
zahl beträgt 43. Nach erfolgter Beitragleistung schloss zflt i
der Obmann mit herzlichem Danke die schöne Ber- 3. 35*
sammlung.^
Am Stephanifeste tagte auch die General-Ver-
sammlung der Section Fuich des D. und Oe. Alpen-
Vereines. Hoffentlich wird darüber eine berufenere zMf
Feder berichten. Es möge nur bemerkt werden, dass g.iM
MrijM R:
1»»«,;*
?'vi-zd
ä;
Flwtii
0
«r,
auch diese Versammlung einen schönen Verlauf hatte. 9.K
Herr Josef Bernsteiner wurde wieder als Obmann^A
gewählt. Die hohe Bedeutsamkeit dieses Vereines für
iii


[ 2023-06-29 10:36:38.995 - 19000111 - Seite 3 ]
ob«.
|
fnoj ^P8
Touristik und Fremdenwefen muss immer mehr er­
kannt und gewürdigt werden.
Wörgl, 8. Jänner. (Christbescherung Soci
obdachlos.) Schon lange vor Weihnachten hat der
Ansschuss des kathol. Arbeiter-Vereines eine rege,
wett um sich greifende Thätigkeit entfaltet. Es sollten
Heuer das erstemal vom Arbeiter-Verein aus arme
Kinder beschenkt werden. Die zudringliche Bettelei
a„, ,ö ^k rsiUttau) ber Ausschufsmitglieder hat die Herzen vieler wohl-
--^ "Ztewdorf thätiger Menschen erweicht und ihre Geldbeutel ge-
K öffnet. Ueber 6:60 E kamen zusammen. Der Clerus
"'“ —r'- n L'^* V '*‘ -WWWkV 1MC
.it- 02t mftettkl off^uninagZ der katholische Arbeiter-Verein ein schönes Stück prac-
^chN.Ischk. tischer socialer Arbeit geleistet, so dass unsere Soci
ÄaM» abds. von Weitem noch zuschauen müssen. Diese, nämlich
RlW-N^,a«sen. die Soci. sind jetzt bei uns im Dorfe selbst obdach-
hchgkli-l, (Tonn-los, seitdem Herr Hetzenauer sie aus seinem Gast-
itijti l i 7 abd hause „zur alten Post" ausgewiesen hat und tagen (?)
[®j), Bdm. nur mehr in der Nähe des Bahnhofes „bei der
E-Dzug Rose". Es wäre nur zu wünschen, dass sie da auch
einmal eine tüchtige Zeche schuldig blieben und Herr
Mki wijvuq '’ Stembacher durch Schaden klug würde.
jM, 9-10:.äus Aus dem Ziüerthale, 8. Jänner. (Nach
Mi^:enzug f ber Schlacht von Stumm.) Als Nachspiel dieses
denkwürdigen Dages wird folgendes erzählt: Nach
l 4t> 3 ,'ih( 3 pr ©i) Ablauf von mehr als zwei Monaten ist der bei den
4t!nenzug'^ Radicalen seit jener Versammlung bestgehasste und
.^n.otmuriststn bestverleumdete Cooperator Dr. Eberharter von
üch iSamst.) wegen schwerer körperlicher Verletzung im Aus>
ich trage der Staatsanwaltschaft Innsbruck beim Zeller
Bezirksgerichte vorgeladen. Es ist derselbe, von dem
nachm' seinerzeit in mehrreren radicalen Blättern, darunter
m ‘- SASonui u! auc Ö in der „Ostdeutschen", erzählt wurde, er sei bei
ftii der Affaire jämmerlich geprügelt worden. Es
Ln. ist nun freilich davon keine Buchstabe wahr, aber es
muss doch festgenagelt werden, wie sehr diese Sorte
Tagesblättcr es verstehr, die Thatsache im augen­
blicklichen Interesse zu verdrehen. Erst ist man
der Geprügelte und dann wird man angeklagt wegen
gug schwerer Körperverletzung anderer. Noch sei hiage-
atjug wiesen daraus, das man von einem Vorgehen der
II» P 8;p$ein&orf Staatsanwaltschaft gegen die tapferen Deutschen in
mfietten S! “3 cn f urt. die im August 1899 zwei Jesuiten in
•j» pHexpr.-Z. unglaublich roher Weise misshandklt hatten, bisher
i-W ^.(3. Cl.) nichts gehört hat. Das soll wohl auch Parität sein,
ß ß j’ptMubotf oder?
*® imntnws Innsbruck, 9. Jänner. (Eine Entscheidung
zau»ou,des Verwaltungsgerichtshofes. Päpstliche
M-^-Valentin Auszeichnung.) Als die Stadtgemeinde Jans-
E): r»L. brück aufgefordert wurde, die Steueranzeigen der
,Pu-,,I(3. Cl.) Personal-Einkommensteuer einzusammeln, erklärte sich
pluiiiz dieselbe zwar hiezu bereit, betonte aber, dass hiezu
W keine Verpflichrung bestehe. Das Ministerium des
HM 9,2' Innern entschied aber, dass die Gemeinden nach§ 207
chtw Bischofs- dazu gesetzlich verpflichtet seien. Gegen diesen Be-
Ü s 3 Kn^ eii> er 3 r2 ff die Siadtgemeinde den Recurs an den
mzüg Verwaltungsgerichrshof, der den Recurs abwies und
niW z^kizthal) principiell entschied, dass die Gemeinden gesetzlich zur
tzgK.r See. Enimmmlurrg von Steucranzeigen verpflichtet seien.
ersten Walzer, welchen der Bortänzer, Obeclieutenant
der Leibgarde-Reiter-Escadron Gras Szechenyi, mit
der Erzherzogin Maria Immaculata eröffnete. Wäh­
rend des Tanzes hielt Sr. Majestät Cercle, bei dem
er mit mehreren Damen und politischen Persönlich­
keiten sprach. Um |12 Uhr zog sich der Hof zu­
rück, worauf sich der Sool allmälig leerte.
Wie», 10. Jänner. (Bon den Delegatio­
nen.) Am 9. und 10 d. fanden Plenarsitzungen
der österr. Delegation statt und verhandelte man über
das ordentliche Heeresersmdernls. An der Debatte
betheiligtcn sich die Abg. Dr. Pazak, Stransky,
Schneider, Dr. Geßmann, Dr. Lemisch, Conci, Zbra-
hamovicz, Dr. Funke und Dr. Pergelt; es wurde die
Regierungsvorlage in zweiter Lesung angenommen.
Se. Excellenz. Reichskriegsminister FZM. Freiherr
v. Krieghammer beantwortete die einzelnen Anfragen
der Delegierten in Bezug auf die bei den Control-
versammlungen in den Vordergrund getretene „Zde"-
Flage und bemerkte, dass diese Angelegenheit nur
vom Disciplinarstandpunkte ausgefasst und daher
auch- nicht geduldet werden kann. Bezüglich der Be­
schwerden über Abhaltung der Controlversammlungen
während des Gottesdienstes an Sonn- und. Feier­
tagen erklärte Se. Excellenz, dass diese Eontrolver-
sammlungen mit den Behörden auf Jahre hinaus
fixiert wurden, um die Angehörigen, besonders der
Landwirtschaft, nicht von der Arbeit abzuziehen, dass
jedoch der Gottesdienst kaum gestört werden könne,
weil diese Conttolversanirnlungm an Sonn- und
Feiertagen nur vor 2 Uhr nachmittags stattfinden.
Die nächste Sitzung findet am 12. d., 11 llhr vor­
mittags, mit folgender Tagesordnung statt: Dritte
Lesung, über das ordentliche Heeresbudget) Extra-
Ordinarium der Kriegsmarine: eventuell auch Schluss­
rechnung. Schluss der Sitzung 4 Uhr nachmittags.
Samstag den 13. d. und Montag den 15. d. finden
Hoftafeln statt.-
still!
tat«.
eim t
k>
Mb
jllch fei!
erijneitt*
ifl/ 3 h-
<s«%
abends.— Der hl. Vater hat den verdienstvollen katholischen
-Ascht. Gelehrten und Prosessor der hiesigen Universität Dr.
, 7.53 a. Ludwig Pastor, Herausgeber der Papstgeschichte, zum
hausen. Commandeur des Sylvester-Ordens ernannt.
1' Wien, 10. Jänner. (Hofball.) Am 9. d.
'• ö.öO lv. -\)iUU
11, !i«t.)ab'.fanb im Redoutensaale
der k.
Dt#
^ \unu uu uuuuumiiuuu un. i. f. Hofburg der erste
yetm.' Hofball statt, welcher sehr stark besucht und von einer
stg stattlichen Zahl von Damen der hohen und höchsten
^raunst.) Aristokratie verherrlicht war. Von besonderem Lieb-
enzug war die Tochter der Kronprinzessin-Witwe Ste-
^( 3 .stilunie. Erzherzogin Elisabeth Maria. Die frem.
^ E Dotschaster, die ehemaligen Ministerpräsidenten
^ und Prinz Windischgrätz, sowie Graf
^ Nkläiemua ^Uly, die ehemaligen Minister Baron Dt Pauli,
arnzug ^kndrzejovicz und Glanz, der Präsident des Abge-
,av,Wß. ordnetenhauses Dr. v. Fuchs, die Abgeordneten Tusel,
" »kii-/ t 051, ^Elkh, Dr. Funke, Dr. Kindermaun, Dr. Pottai,
st v'/nachm., Bielohlawek, Bürgermeister Dr. Lueger und viele
j ([ «F feiert.), andere waren erschienen. Auch die gegenwärtige Re-
nl' ök T Utt3 mv mtt dem Cabinetschef Dr. Heinrich R.
* Todesfälle. Heute früh verschied Chiemfee-
gasse Nr. 6 hochgeb, Reichsfreifrau Amalie Dückher
von HaSlau, geborne Reichsgräsin Hegnenberg-Dux.
Begräbnis am Samstag um 4 Uhr vom Trauer
hause aus durch Stcaßer.— Dienstag abends starb
an Schlagfluß der Theatecbilleteur Rupert. An
seinem Sarge trauert eine Witwe mit 6 Kindern.
Beerdigung am Freitag um 3 Uhr von der Lei­
chenhalle am Communal Friedhofe aus.— (Kath.
Leichenbestattungs-Berein,) R. I. P.
* K. k. Staats-Gewerbeschule. Herr Lan­
despräsident Grat St. Julien-Wallfee beehrte vorge­
stern in Begleitung des Herrn Hosrathes Freiherru
v. Myrbach die Gewerbeschule während des Vormit­
tags-Unterrichtes mit einem mehr als zweistündigen
Besuche. Bei dem Rundzange, durch die Lehrjäle und
alle übrigen Localitäten nahm der hohe Besuch viele
Schülerarbeiten, auch jene der Lehrweikstätten mit
großem Interesse in Augenschein. Beim Abschiede
sprach der Herr Landeepräsioent seine Aneikcnnung
über die vieheitigen Leistungen der Anstalt aus. Er
bezeichnete die Schule als einen großen Segen für
das Gewerbe und das ganze Land und beglück­
wünschte sie daru, dass sie nun bald die vollkommen
ungenügenden Räume gegen jene im neuen, von der
Stadtgemeinde erbauten prächtigen Heim vertauschen
könne.
* Kirchenmusikalische Vierteljahrsschrift
1899, IV. Herausgegeben vom Salzburger Diöcejan-
Cäcilienverein. 14. Jahrgang. Das vorliegende Heft
bringt einen sehr beachtenswerten Artikel über „Ge
sangsunteerichk an Mittelschulen", ein Echo zum
Monitum an die P. T. Kirchenvorstände. Gesang und
Gebet während der stillen Messe. Besonderes Inter­
esse verdient die „kirchenmusikalische Conjerenz in
Salzburg" und der GcneralversammlungSbericht. Un­
ter den Correspondenzen findet sich eine über die
Prüfung des neuen Geläutes für Hallwang.
Wir bemerken, dass mit dem Jahrgang 1900
auch der Verlag an A. Pustet kommt; die Gel­
der sowohl für 1900 als auch für frühere Jahre
wären an diese Adresse zu senden. Um Begleich­
ung der Rückstände wird dringend ge­
beten.
* Von einem Wagen niedergestotzen. Die
Hausbesitzerin Maria Karl in Altmoxglan wurde am
2. d. um 5 Uhr nachmiitags, als sie mit einen zwei-
rädcrigen Karren durch das Klausenthor gegen Mülln
fuhr, unter dem Thore von einem in sehr scharfen
Trab von Mülln kommenden einspännigen Personcn-
fuhrwerke niedergestoßen und der Karren derart ver­
letzt, dass sie einen Schaden von 10 K erleidet. Die
Erhebungen ergaben, dass der betreffende Kutscher
v. Wittek erschienen. Sofort nach dem Einzüge spielte, mit dem beim Hartlwirt in Liefering dediensüten, 22
ore Kapelle Strauß, in rothem Frack adjustiert, den^ Jahre alten Franz Jdclsbergcr identisch ist.
* Der Jäger Gruber von Kaltenhausen,
welcher seir 7. d. abgängia war, wurde gellern nach­
mittags in Leopoldskcou-Moos als Leiche in der Alm
aufgefunden.
* Aus dem Elteruhause entwichen. Der
am Freitag entwichene 15jährige Realschüler wu:üe
bereits ermittelt.
* Versteigerungen. Am 24. d., 9 Uhr, findet
bei dem k. k. Bezirksgerichte Salzburg dre Wieder-
versteigerung des Pcodingergutes in Leöpolvskrou-
moos statt. Schätzwert 4306 st.— Am 26. Februar
erfolg! die Versteigerung des' Oberkohlhubgutes in
Taxenbach. Schätzwert sammt Zubehör 3986 fl. 55 kr.
* Sammelgelder. Friedrich Hiß gen, pens.
Pfarrer und Jubelpriester, für Unrversitäts- Verein
20 K, Herr Cooperator Hoffe von Psarrwerfen für
Unrversitäts- Verein 2 K, St. Gilgen für Afrika^
62 K, Herr Cooperator Refchreiter von Berndorf:
Universitäts- Verein und St. Andräkrrche je 4 K,
Glaubensverbreitung, Kindheit Jesu, Kinderfreund,
Asrikaverein je 2 K, Kinderkrippe 3 K, Cäcckienvercin
1 K\ von Schwendt: Borromäum 20 K, hl. Grab
3 K, Mittelafnka 3 K, Kindheit Jesu 9 K 38 h,
Leopoldinenstiftung und Kindheit Jesu je 2K 60 h;
von Adnet 13 K 30 h für Asrcka, von Pfarrer
Bogl, Kuchl, 10 K für die Hungernden in Indien
(Negpor); Breilenbach: hl. Grab 7 K, Universitäts-
Verein 44 K t dazu von Pfarrer Sichler 10, Coop.
Seitz 4 und Fräulern Theres Holrieder 2 K, Kino«
heit Jesuverein 27 E, Leopoldinenstiftung 28 K,
Glaubensverbreitung 23 K 40 h, Pacainrntenvercin
7 /C Afrikaverein 20 K 60 h, Cäcilienverein 80 fe.
Aus dem Herichlssaale.
Salzburg-8. Jänner.
(Schwindel.) Die Postpaketsrrägerö- Gattin
Theresia Pröls, weiche aus allen im Reichsralhe
vertretenen Königreichen und Ländern abgeschafft ist,
entlockte im St. Johannsspiral, woselbst d:e Genannte
als Sträfling sich befand, 3 Personen unter falschen
Vorspiegelungen EfSwaren und Geld im Gesammt-
werte von 79 fl. 23 kr. Die Pröls erhielt 10 Mo­
nate Kelter.
(Veruntreuung.) Franz Finsterwald, Fleisch-
hauergehilfe und Viehtrelver, welcher fernem Dienst­
herrn dem Fleischhauer Ried! in Seeklrchen einen
Betrag von 200 sl. veruntreute und beim Hazard-
spiele verspiette, wurde zu 6 Monaten Kerker, Ersatz
von 200 fl. an Riedl verurlheilt und aus allen im
Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern
auSgewresen.
Salzburg, 10. Jänner.
(Diebstahl.) Angeklagt ist Maria Wawora
aus der Budweljer Umgebung, 24 Jahre alt, Köchin
der Herrn Kaufmann Reicht und zwar des Dieb-
stahls von Geld und Effecten, zusammen mit über
25 fl. Nach eurer 16tägigen Untersuchungshaft (vom
23. December avenvs 1899 bis 8. Jänner 1900) fand
am 8. d. die Verhandlung statt Das Urtheil lautete
3 Monate schweren Kerker mir monatlich 2 Fasttagen.
Das „Tagdlati" bcnützt die Berichterstattung
dazu, die Verurrherlte wegen ihres böhmischen „Deutjch"
zu verspotten. Man dente sich den umgekehnen Fall.
Ein Dunstdoie kvmmr von tzeure auf morgen durch
eine Dienstvermittlung von Salzburg muten in eine
böhmische Gegend. Nach einigen Monaten, in denen
er vermöge der Dienslvechälttusse wenig mit der ein­
heimischen Bevölkerung in Berührung kommt, muss
er vor Gericht erscheinen und darf nur czechhch reden;
wird er nicht auch „radebrechcn"? Wollten rhn Ultra-
czechen deshalb verspotten, so müssie ihnen von deut­
scher uno czechijcher Leite ein Psul! entgegengeschteu-
dert werden; dasselbe verdient aber auch die Bericht-
erstaltung des „Tagblatc".
Einen hervorragenden Rang umer den Tyee-
Geschäjlen darf zweifellos die bekannte Firma Thee
Metzmer beanspruchen. Ihre berühmien Mischun­
gen haben m feinen und femstcn Kreisen Eingang
gefunden und werden von Famuie zu Familie weiter
empfohlen. Probepakete a 50 kr. bis fl. 1.— bei
Emanuel Hedenetz, Haus Ketll, F. C. Mahr (Platzl
Nr. 1), Srranz& Lew „z.,m Mozart" und C. Fitz,
Kaigaffe Nr. 30.
Telegraphischer Kurs der k. k. Börse in Wim
vom 11. Jänner 1900.
Einheitliche Staatsschuld
in Nvien 99.—
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 98.80
Oesterr. Goldreate.. 97.9o
4% österr. Kronenrente 98.90
4°/ 0 ungar. ©olbrsnte 97.90
ungar. Kronenrente 94.9u
Oest.-ung. Bankactien 130.40
CredlUAclien 233.80
London 2^2.35
-00 deutsche R.-Mark 118.25
20 Markstücke .... 23 66
20 Francsstücke... i9,19
-Aalen Banknoten. 89.60
Aand-Dukalen .... 11.42


[ 2023-06-29 10:36:38.995 - 19000111 - Seite 4 ]
J)ROMESSEN zu allen Ziehungen.
L OSE gegen Cassa zum Tagescourse und couiantest
in Monatsraten.
V ERSICHERUNG gegen VERLOSUNGSVERLUST bei
Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respective
Nominale bei Losen und verlosbaren Effecten gegen
billige Prämien.
W ccnseIstnl) 8 ii-Actißn-öesßlIscüas[
„Mercur“
!.. Vollzeile nur 10 n 13 WIEN I, Welpe 2.
Empfehlenswerte Losgmppe! Haupttreffer
i dtüek S% Bodenlos 1. Emission'?:, jährl. 4 Ziehungen fl. 45.000 ö.W..
1 n Ungar. Prämien-Los ä fl. 60 „2„ fl. 75.000 ö.W.
und fl. 60.000 ö.W.
1« 2% Serben-Los „4„ JFrancs 90.000
1, Wiener.Communal-Los..„ ’3» fl. 800.000 ö.W*
Alle 4 [[Lose ^zusammen in Monatsraten ä fl. 16.— und die nach.
Seala IN entfallende ^Stempelgebür. Auf Verlangen werden auch
andere beliebige Losgrappen oder einzelne Lose gegen TheiLzah-
langen couiantest abgegeben.
Eine gut singende
ZMff- ist zu verkaufen.
Festungsgasse Nr. 3, ersten Stock.
Kohlen and Holz!
Beste Marken Salon- und Kuchen-Kohlen
in Säcken L 50 Ko. sranco in jedes Stockwerk
Brennholz, hart und weich, von y 2 Meier auf­
wärts meterlang, sowie 4theilig geschnitten und
gespalten
Brennholz, hart und weich, verkleinert, in
Säcken L 50 kr. sranco in jedes Stockwerk.
Harte Bügelkohle, Kilo 7 kr.
Ferd. Lchröcktr, ZaWrg
parto-xodron Stratzs Nr. 20— Telephon 128.
B/SOT prompte Zustellung. ~i£33
Riedenburg- Maxglan, Weitzensteiner-
Weg Nr. 3, nächst dem Kreuzbrückl ist eine
freundliche Wshimg
bestehend aus 2 Zimmern und großem Küchen«
zimmer nebst Gartmbenützung an eine kinder­
lose Partei sogleich zu vermieten.
Ictfdißs liifdifMfdi
sowie
Wehe, Phasen, Jclscrnen
8E" zu den billigste» Preisen ~W
bei
Mann iauet, Aisilprethämlter
UMljaLe 3, AmnpergjWe 34.
Hoöes-Anzeige.
Am 7. Jänner verschied plötzlich und unerwartet infolge eines Unglücksfalles unser
Jäger, Herr
Rupert C 3- 3 r'd.l>or
Seine Familie verliert an ihm einen treu besorgten Gatten und Vater und wir einen
pflichtgetrcuen eingestellten, dem wir stets ein gutes Andenken bewahren werden.
Kalten hausen, am 10. Jänner 1900.
Wrctuerer KatLenHaufen.
Zahl 44.793
ex 1899.
Kundmachung.
betreffend den Schutz der für die Bodeneultur nützlichen Thiere.
i.
Von der Stadtgemeinde- Vorstehung wird auf
Grund des Gesetzes vom 31. Juli 1898, L.-G.-Bl.
Nr. 29, und des Gesetzes vom 26. August 1899,
L.-G.-Bl. Nr. 20, bekannt gegeben:
Die im Anhange A 1 dieses Gesetzes angeführten
nützlichen Vogel dürfen weder gefangen, noch ge-
tödtet, noch auf dem Markte verkauft, noch in
Speisehüusern geboten werden.
Das Fangen oder Todten der im Anhange A
2 angeführten gemeinnützigen Thiere ist—
ausgenommen in Häusern, Höfen und Gärten und
bei culturfchädlichcm Ueberhandnehmen derselben—
gemeinhin untersagt.
Das Zerstören der Nester, sowie das Ausnehmen
der Eier und Jungen aller wildlebenden Vögel, mit
Ausnahme der im Anhange R angeführten schädlichen
Arten, ist verboten. Hingegen ist das Fangen unv
Tödten der im Anhange P benannten schädlichen
Vögel zu jeder Zeit, jedoch mit Berücksichtigung der
im Jagdgesetze enihallenen Beschränkungeu gestattet.
Die Vögel, welche weder zu der unbedingt ge­
schützten (Anhang A 1), noch zu den schädlichen
(Anhang B) gehören, dürfen während der Zeit vom
1. Februar bis 31. August (Brutzeit) weder gefangen,
noch getödtct, noch feilgehalten werden.
Diese Vogelarten können in der Zeit vom 1.
September bis 31. Jänner, d. i. außer der Brutzeit,
und wenn dieselben auf fremden Grund und Boden
gefangen werden sollen, nur unter schriftlich zu er­
theilender und vom Gemeinde- Vorstände zü be­
glaubigender Zustimmung des Grundbesitzers gegen
eine auf obige Zeitdauer lautende Bewilligung der
politischen Bezirksbehörde gefangen oder getüdtet
werden.
II.
Als verbotene Fangarlen und Fangmittet werden
erklärt:
a) der Gebrauch geblendeter Lockvogel,
b) das Fangen mittelst Schlingen und Sprenkel,
mittest der Deck- oder Stccknetze an Hecken
und Gebüschen und mittelst Kloben.'
III.
Die Uebertretung der in diesem Gesetze ent­
haltenen Gebote und Verbote werden von der poli­
tischen Behörde mit einer Geldstrafe bis zu 10 Gulden,
bei wiederholter Verurtheilung zu 20 Gulden, eventuell
mit Arreststrase bis zu zwei, beziehungsweise zu vier
Tagen geahndet.
Außerdem sind die Fangwerkzeuge und die ge­
fangenen Thiere, wovon die lebenden sofort freizulassen
sind, zu confiscieren.
Die Geldstrafe, sowie der Erlös für die consis-
cicrten Thiere, hat in den Landesculturfond zu fließen..
Für einen 15jährigen kräftigen Jungen wird eine
Lehrstelle in einer Couditurei
gesucht. Umgebung Salzburg oder Bayern am
liebsten. Angebote sind zu richten an die Admini­
stration d. Bl.
^ kirn.
Dirken Enzühlungrn
vun Auhmm BrhrmMnrm.
Mit f. e. Empfehlung. £f. 8°. VIII und 171 S. mit
Titelbild. Preis gebunden in geschmackvollem Papier­
bande mit Gold- und Schwarzdruck 0 80 fl.
Inhalt: Eine erste Eommunion-— eme gute
Eommunion— eine unwürdige Eommunion— eine
Generalcommunion— eine Sühncommunion— eine
geistliche Eommunion— eine letzte Eommunion.
Die „Kalb- Kirchinzeitung schreibt hierüber:
„.... Hinter diesen Äusschrlfun verbirgt sich jedesmal
eine überaus zarte, von inniger Liede zum hl Sacramei'O, das
stets den Mittelpunkt bildet, erfüllte Erzählung... Wir glauben,
dass jeder, sei er jung oder ait, der dies Eiüchlleiri in tue Hand
nimmt durch die Lectllre desselben nicht nur erbaut und gehoben
wird, sondern auch mit der Besriedigung, die ein reiner geistiger
Genuss bereitet, von demselben scheidet... ."
Jlctleg um Am« Puslet, Salzbürz.
Die Nachtschwalbe.
Alle Schwalbenartc».
Der Kukuk.
Der Star.
Sämmtliche Spechte.
Der Wendehals.
Der Blauspechr (Kleiber).
Der Baumläufer.
Der Wiedehopf.
Sämmtliche Fledermäuse.
Sämmtliche Spitzmäuse.
Der Maulwurf.
Anhang A. Absolut Zu schützenös Miere
1. Böget.
Der Zaunkönig.
Sämmtliche Meisen.
Die beiden Goldhähnchen.
Die Lerche.
Die Singdrossel.
Das Rolhlelchen.
Das Rothschwänzchen.
Das Schwarzplättchen.
Die Grasmücke.
3. Andere Thiere.
Der Igel.
Dse Eidechsen.
VMe Blindschleiche.
Die Nachtigall.
Die Amsel.
Der Edelfink.
Das Steinrölhcl.
Die Bachstelzen.
Der Stein- oder Wicsenschmätzer.-
Dcr Mäusebussard.
Der Thurmfalke.
Die Eulen mit Ausnahme des Uhu.
Die Kröte.
Die Molche, insbesondere der Feuer---
salamander (vulgo Wegnarr).
Die
Anhang B. Absolut schäötiche Thiere;
Adlerarten, besonders der
Steinadler.
Die Gabelweihe.
Der schwarze Milan.
Der Wanderfalke.
Der Lerchenfalke.
Der Zwergfalke.
Der Sperber.
Der Habicht.
Die Weihen.
Der Uhu.
Der große Würger.
Der Eichelhehrr.
Die Elster.
Die Nebelkrähe.
Die Rabenkrähe.
Der Kolkrabe.
Der Fischreiher.
Stadtgemeinde-WorsteHung Salzburg
am 4. Jänner 1900.
Der Bürgermeister: Eligius Scheibl.
Ly. «L,
Herausgeber: Sebastian Tanner.— Verantwortlicher Redacteur: Johann Hotter.— Druck und Verlag von Anton Pustet in Salzburg.

