
[ 2023-06-29 10:33:04.727 - 19000630 - Seite 1 ]
Samstag^ 30. Juni 1900
■J 2.%.
XXXVI. Jahrgang,
Erscheint täglich
>' ""-Ä
mit Ltutz^hmsHsr-^A
? 0*2'
Zu der HaupNrrfil Jasny, Ludwig-Wwr-Platz;NnIbüß^
Klimitjch, Schallmooser HaMstra^.A^"'^‘
Hrkrmmerations-Preife: s) Für das Uag
vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, EinzelA
und Leiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Moch
-^>— Abgabrstellrn: «-«o*—
,_ Scheffel, Gelreidegasse; Huber, Ritzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen
zähe; Buchsellner, Nonnthaler Hauptstraße; ferners im Zeitungsverschleiss I. Ko
mstag.
altigleitsgasie;
sm
Jährlich 22 L, halbjährlich 11 K, vierteljäbrlich 5 K 50 h, monatlich 1 r 90 h. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8&
..,' 0• mxt,,»!* r ir •.> ....n., 8ur das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 k, halbjährlich 3 K 60 h, vierteljährlich 1 K 80 h, monatlich
55 h. Loco. Jährlich 6 K, ^^l^^ch 3^ vierteljährlich 1 K 50 h.— Manuskripte werden nicht retourniert.— Anfrageschreibeu müssen mit einer Retourmarle versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncen-Knfnahme im Annoncen-Bureau sür kathol. Blätter und Volksschriflen von KuSert Kriedr, Wien, T., Matzleinsdorfer-Straße 7.
it I.?,
Jtt
^jrf Bau)
i&
> tt/A.
^ k'. ttborf
läffiumj lldors
Ofaj. "p t0
«t'rchtz k.-
liiCtokf ^h°l.)
trtu: H bEl)
ö
!|t ,°fsh.
111
28.
fi
jtn Wch
)\W&.
J8tg[=
Cl.)
Schz.
selben
>th°l.)
imk.
Bom
lind in ber ’^ s*
;tag.),
h ii.
mg m! der
oi) gab tot tt^ tt*
.rftüi Hos-' 8; 30
lern bnder
, vche die
’2
Kokonigtiräume eines Hejierreichers.
- r"' -c i.
Es ist kein Spott, was die Ausschrift besagt,
wennglei ch big j^eitlaqe geeignet‘ wäre, obige Worte
mit dem herbsten Sarcasmus zu erfüllen, da man
wohl das Wort entgegenhalten könnte: xriwum vlvero,
deinde pbibsophari, zuerst existieren und leben, dann
memetweg'^seefahren! Schließlich ist ja das „See­
fahrer," cj" '.'"nicht so großartig zu nehmen, dass man
etwa dabe^Brchaus nur an den stillen Ocean oder
die Sundasee denken musste, nein, wir sind bescheiden
und wollen nur das Mittelmeer damit gemeint haben,
was uns "P 1 Niemand verwehren kann, wenngleich die
besten Broden auf der großen Wassersuppe schon,
oder eigentlich: selbstverständlich weggeschnappt sind
von England, dem Haie aller Welt. Aber wie kann
man unter so gearteten Zeitläufen auf Colvnialträume
verfallen?
Vor kurzer Zeit ist in Chartum-Ondurman eine
katholische Missionsstation errichtet worden, und zwar
eine österreichisch": eine Station des Missionshauses
Mühlland bei Mixen. Es ist das eigentlich nicht
eine Neugru.Ä.ung, sondern e:n Wiederaufbauen des­
jenigen, wlls 'der fürchterliche Sturm des Mahdis-
muS zerstört hat; denn sowohl die Missionsthätigkeit
ff§. die kulturelle Erschließung des Sudan standen
beim Auftreten des Mahdi Mohammed A'mad in
gutem Gedeihen, woran Oestcrreicher einen ehrenvollen
Antheil hatten, wie P. Ohrwalder, Slatin und der
österreichische Consul in Chartum, der wackere Hansal,
der in der Erstürmyqg Chartums das traurige Schick­
sal Gordon's theilt» Und auch diele Vertreter Oester­
reichs sind nicht etwa zufällig im Sudan zusammen-
geweht worden, sondern sie waren, vielleicht nicht ganz
klar bewnsst und ausgesprochen, die Pioniere Oester­
reichs, dessen kaiholische Kreise mit weitschauendem
Blicke schon 1840 die nubische Mission eröffneten,
die erste culturelle Erschließung Nubiens im Namen
des damals noch besser katholischen Oesterreich einlei­
teten. Das Missionswerk gedieh unter der Leitung
des Monsignore Knoblocher, und jede Zunahme der
katholischen Religion vermehrte die moralische Macht
des österreichischen Namens, der auch unter den isla­
mitischen Völkern guten Klang hat, so dass die stärk­
sten Anstrengungen Englands und Frankreichs den
österreichischen Maria .Ttzercsicn-Thaler bis zur Stunde
nicht verdrängen konnten. Dass dann England zu­
zugreifen begann und Oesterreich nicht Zeit hatte,
weiter zu sehen als die Nase reicht, in Fortschritts-
unv Sprachenschmerzen, das konnte eben nur uns
Oesterreichern passieren. Der Suezcanal wurde ge­
baut, und damit vorzüglich sür Trieft die möglich
kürzeste Wasserstraße eröffnet vom Fuße der Alpen
durch den indischen Ocean nach Ostasicn; für Oester­
reich konnte der Suezcanal ein Welteuthor werden,
er ist eS freilich nicht geworden. In Aegypten waren
die edlen Briten eben im Begriffe zu ernten, wo
Oestcrreicher gearbeitet, als sich der Mahdismus er­
hob, um alles zu zerstören, und dann legte England
erst recht seine Pranken auf das Reich des Khedive.
Und doch sollten die Länder des östlichen Mittel-
meeres nach der Lage und sozusagen historischem
Rechte das Machtgebiet Oesterreichs sein. Die Wasser­
straßen der Adria wie der Donau weisen uns dahin,
und durch sein jahrhundertelanges Ringen mit der
Vormacht des Islam verdient Oesterreich doch vor
allen anderen christlichen Rationen das Anrecht aus
diese Gebiete islamitischer Macht. Eine Linie Trieft—
Zara oder —Spalato bestimmt ziemlich genau die
Richtung der dalmatinischen Küste; die Verlängerung
dieser Linie trifft sowohl Kreta als das Nildefta,
oder mit anderem Worte: unser einziger Meeresan-
theil, .die Adria, hätt«' ru..ch ‘;A-as: ?agf längst schon
hinweisen, hindrängen sollen auf Aegyplen als erstes
Object österreichischer Machtentfallung, den Schlüssel
zweier Erdtheile und Meere. Aber es ist eben nichts
daraus geworden. Doch, wenn wir auch in jenen
Ländern' nicht mehr als Herren und Gebieter auf­
treten können, jo ist das Terrain doch nicht ganz
verloren und gerade die Missionseröffnung in Char­
tum weist den Weg, Oesterreichs Bedeutung in jenen
wichtigen Gebieten, zu heben und zu einem entschei­
denden Factor zu machen, trotz England und Khe­
dive: Oesterreich sollte nur als katholische Macht,
als Protector der katholischen Mission auftreten, und
die thatkräftigen Sympathien nicht nur der Katho­
liken wenden sich ihm zu, schneller als jedem andern
Reiche! An Vorarbeiten fehlt es ja i^cht, die schon
erwähnte österreichische Mission leistet solche und fer­
ner: Se. Majestät Kaiser Franz Josef ist ja Pro-
tcctor der katholischen Kopien und zwar nicht blos
dem Titel nach, sondern in kaiserlicher That, also
moralisch der Herrscher der Kopten. Wenn anderen
Mächten, z. B. Deutschland, solche Hilfsquellen, solche
Vorbereitungen zu Gebole stünden, was würden sie
daraus wohl machen!
Die äußere Macht, die Oberherrschaft über Aegyp­
len ist schon vergeben, wir streben sie auch nicht an;
wohl aber ist Platz genug noch auch für Oesterreich,
dessen Einfluß bei richtiger Leitung berufen bin sollte,
ein maßgebender Factor im Lande der Pharaonen
zu werden. Nicht im Handumdrehen kann es so wer­
den, vielmehr bedarf es langer, verständnisvoller Ar­
beit, die sich ihres Zieles klar ist, aber auch die
Mittel, die zu Gebote stehen, klug zu verwenden weiß.
Oesterreich kann aber nichts Besseres thun, als that­
kräftig die katholische Mission des Sudan zu schützen,
nicht blos privatim, sondern mit der staatlichen Auto­
rität. dann werden die katholischen Missionäre die
treuen Bannerträger seines Namens, die friedlichen
Vorkämpfer seiner Macht, vorausgesetzt, dass nicht
etwa die Juden die Ernte Oesterreichs einzuheimsen
kommen.
Fern sei es, die katholischen Missionäre auf die
gleiche Linie zu stellen mit den Sendlingen der Wes-
Ikyaner oder Methodisten rc, die zum persönlichen
Vortheil arbeiten und dabei die scrupelloienen Agenten
ihrer Heimat, besonders sür die Interessen Englands
oder 'Amerika's sind; wir brauchen da nur zu erin­
nern an die Quertreibereien auf Madagaskar und
Samoa, in Armenien wie in Ehina.
Nicht das Treiben dieser Leute ist es, das Nach­
ahmung verdienen könnte, es wäre ja den katholi­
schen Missionären schon aus sittlichen Gründen un­
möglich. Wohl aber verdient Beachtung dieGewandt-
heit und Fixigkeit, mit welcher England und die
Union die Thätigkeit ihrer Emissäre und fei sie noch
so übel qualiffciert, schnell und ausgiebig zu verwer­
ten wissen. Warum sollte ein katholischer'Staat aus
die moralische Hilfe seiner katholischen Missionen'ver-
zichten wollen?
Deutschland z. B. weiß die katholischen Missio­
näre sür seine Colonien wohl zu schätzen: auf Samoa
waren gerade die Katholiken sein fester Rückhalt ge­
genüber den britisch oder amenkanisch geleiteten Wüh­
lereien der Methodisten und Genossen. Für Deutsch-
Ostafrika hat es Wißmann unumwunden erklärt, dass
katholische Missionäre, und wenn sie Franzosen wä­
ren, sür die deutsche Herrschaft viel zuverlässiger seien
als die „befreundeten" britiichen oder amerikanischen
„MissionS-Gesellschasten.
Wohl mag es den Verbrüderten des „Evang.
#
Utat in
iche®
früh.
2.05*t
Ächm.,
,:i.5o
irtjvao'K
''’
'' t\.'
w'^
Die ZaNMiMms- MersM nach Rom
im Kahre 1900.
AndMr und KiimernilW um Kermanu Zpier.
(28. Fortsetzung.)
Bon Pefc co ist die Gegend bis Ancona sehr
fruchtbar und 'namentlich mit Obstbäumen reich bc-
pflanzt. In Pesaro, der Gcöurtsstadt Rossini's,
sahen wir eine tzroße Ackerbauschule, in dessen Nähe
schöne, blühende Kleefelder sich ausbreiteten. Auch
die Mandelbäume zeigten schon überall ihre Blüten.
Da waren überall landschaftliche Perlen. Hier kommt
der Frühling so unvermerkt heran< Aber bei uns
im Norden zieht nach dem langen, trüben Winter,
sobald die Schneedecke gewichen ist, in der Sturm­
und Drangperiode der junge, frische, lichtgrüne und
kräftig knospende Lenz ein.
Schnell wie das wilde Heer fuhren wir an
Smigaglia. der Geburtsstadt Pins IX., vorbei. Die
zinnenbfwehrten Ringmauern, mit denen die Stadt
nach altem Schnitt umgürtet ist, gibt der Stadt das
Aussehen, als ob sie wie eine zackige Krone auf dem
Höhenscheitet ruhte. Sinigaglia ist das alte Sena
gallica, eine Gründung der alten gallischen Senonen.
Doch sind die Nachkommen der gallischen Senonen
nicht mehr kampfesfroh. Die heutigen gallischen
Senoren erschlagen nur noch unschuldige Vögel, die
hier an der Küste vom weilen Fluge über das Meer
erschlafft niederfallen u. zw. im Frühjahre Lerchen,
jene herrliche Sänger, um die Essgelüste gewisser
Feinschmecker zu befriedigen.
Der hier erfolgte Sonnenuntergang gestaltete
sich in wundervoller Weise. In goldener Abendstunde
flog unser Zug der Meeresküste entlang. Es zeigten
sich auf der großen Wafferwüste auch lustige bemalte
Segel, die mit den hurt flatternden Wimpeln viel
hübscher aussahen als die blendend weißen.. Die
Wasserstraße ist immerfort von kleinen und nicht von
großen Schiffen belebt. v
Ringsum war goldener Abcndhimmel und in
der Ferne tiefes Bergblau. DaS waren die Vor­
zeichen zu der nun. folgenden Lichtsymphonie. Die
Sonne, welche sich einige Zeck vorher wie eine riefen-
Paste Tiara gezeigt hat. neigte sich ihrem völligen
Untergänge zu, nachdem sie als Tagesgestirn alles mit
ihrem Lichte beherrscht hatte. So schön, mit zauder
haftem Lichte gleichsam alles verklärend, sah ich noch
nie eine Gegend. Und die riesengroße, rolhglühendc
Scheibe versank am äußersten Ende des Horizontes
gleichsam sich selbst begrabend im Westen auf dem
Festlande in den dunkelgrünen Aeckern. Auch das
Meer war von den purpurrothen Strahlen der hinab-
getauchten Sonne übcrgoffen und zauberhaft beleuchtet.
Wie von Laoaströmen übergössen waren die daher-
rauschenden, schaumgekrönten Wogenberge. Selbst die
blähenden, sonst weißen Segel der Schiffe glühten
in rosigem Lichte. Das alles war herzerhebend an­
zuschauen. Noch schaute ich sür einen Augenblick in
das breite, rothe Band, welches die hinabgesunkene
Sonne unten am Abendhimmel gezogen hatte, bis
auch das Abendroth einige Zeit daraus erlosch. Und
dem „rhododactylos Eos" (der rosenfingrigen Sonne)
rauschte die Adria, die über Tag in immer wechseln­
dem Farbenspiel geglänzt hatte, ihren DankcShymnus.
Es kam eben die Zeit der Flut.
Das war wohl ein Bild des Sterbenden. Wie
ganz anders wirkt jedoch die Morgensonne auf das
Gemüth. Da ist Jugend. in ihrem Anstrahlen und
Durchleuchten! Man vernahm das eigenthümliche
Rollen und Rauschen der im Steigen begriffenen
Meeresflnt lauter denn je. Schade, dass es bereits
zu sehr dunkelte, um dem Treiben der Heranstürmen-
den Wogen zuschauerr zu können. Für uns alle war
die Fahrt am Meere sür Leib und Seele sicherlich
höchst erquickend. -(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:04.727 - 19000630 - Seite 2 ]
Bundes" und dem „freisinnigen" Philisterthum
grauenhaft sein, dass die katholischen Missinnen ein
nicht unwichtiger Faetor sind für das evangelische
Reich, aber es ist einmal wirklich so. Können sie das
für Oesterreich nicht auch werden? Gewiss, wenn
Oesterreich diese seine friedlichen Pfadfinder zielbewußt
unterstützt. Die Theilung der Erde haben wir ver­
schlafen (ausgenommen vielleicht bezüglich China's),
so bleibt uns nichts übrig, als in langer Arbeit ne­
ben den Anderen uns Luft und Licht zu schaffen.
Versteht Oesterreich seine ratio existendi. den Urgrund
seines Bestehens als Schutzmacht der Christenheit ge­
gen den Islam zur Geltung zu bringen z. B. in
Aegypten, so werden den Glaubensboten bald die
Vertreter der irdischen Jntessen folgen können, aber
nur Christen. Der Suezkanal und die Capstadt-Kairo-
bahn sind doch wertvoll genug, dass Oesterreich seise
„moralische" Machtstellung in Aegypten mit aller
Kraft ;u befestigen trachten sollte. __________
Stmernachläsft und Ueberweisungen.
Am 28. Juni abends erhielten wir ein Tele­
gramm über diesen Gegenstand. Wir ersehen daraus,
dass die 1899 erzielten Erträgnisse der direeten Per­
sonalsteuern die Erhöhung der Judividual-
Nachlasse an den Ertragsteuern für 1900 bis zum
gesetzlichen Maximum ermöglichen.
Während nämlich die Nachlässe sü:1899 an der
Grundsteuer nur mit 12.5%, an der Gebäude­
steuer mit 11.2% und an der allgemeinen Erwerb­
steuer mit 23.7% festgesetzt werden konnten, werden
sie für 1900 bereits in dem gesetzlich in Aussicht ge­
nommenen Höchstausmaße. nämlich mit 15% der
Gru ndsteuer, 12.5% der Gebäudesteuer und
mit 25*% der allgemeinen Erwerbsteuer be­
stimmt.
Dieses Ergebnis ist der im Allgemeinen fort­
schreitenden Entwicklung der neuen Personalsteuern
zu verdanken, welche 1899 insgesammt einen Betrag
von 137,571.059 K abgeworfen haben, wovon dem
Staatsschätze nach den Bestimmungen des Finanz-
planes nur 109,305.323 K verbleiben, während der
gesammte Rest zu Steuernachlässen und Ueberwei-
sungen an die Landesfonds zu verwenden ist.
Allerdings darf über dem Erreichten Dasjenige
nicht vergessen weiden, was zu thun noch übrig bleibt.
Der Staat und die Länder sehen mit Ungeduld dem
Zeitpunkte entgegen, wo die Antheilnahme an. den
„weiteren Ueberschüssen" ihre Finanzen kräftigen soll.
Was die 1900 auf die einzelnen Länder ent­
fallenden Ueberweisungs-Beträge aus den
Mehrerträgnissen der directm Personalsteuer anbe­
langt. so zeigen dieselben, da der Gesammt Ueber-
weisungsbetrag von 6 Millionen Kronen unverändert
geblieben.ist, gegenüber dem Vorjahre nur unbedeu­
tende Veränderungen, da der gesetzliche Vertheilungs-
maßstab für diese Ueberweisungen— die m den ein­
zelner? Ländern erzielten Einzahlungsergebnisse auf
die Realsteuern— naturgemäß erhebliche Verschieb­
ungen von vornherein ausschließt. Es betragen näm­
lich die Ueberweisungen für Salzburg: 51.678 K,
das sind 0.86% der Gesamw.tüberweisung von 6
Millionen Kronen: hingegen betrug dieses Pereenl
tm Vorjahre 0.90.,
Rundschau.
Oesterreich. (Zur Vermälung des Erz­
herzogs Franz Ferdinand.) Erzherzog Franz
Ferdinand begab sich heute früh von Wien direel
nach Reichstadt. Die Vermälung findet morgen den
1. Juli. vormittags statt.
(Der Kaiser- Huldigungsfakelz ug in
Wien.) Se. Majestät Kaiser Franz Josef vollendet
am 18. August sein 70. Lebensjahr. Am 28. d.,
schreibt das „Vtl.", zwei Tage vor der Abreise des
Kaisers nach Jschl, haben die Wehrmänrer Oesterreichs
ihrem Monarchen durch einen großartigen Fackelzug
die unerschütterliche Treue, die unentwegte Liebe an­
läßlich dieses Festes in geradezu überwältigender Form
kundgethan. Der Monarch nahm an der Spitze der
Mitglieder des allerhöchsten Kaiserhauses diese Loya­
litätskundgebung in Schöubrunn entgegen. Als die
Tausende und Abertausende von Fackelträgern unter
jauchzenden Vivatrufen an dem Kaiser vorbeidefilierten,
da zeigte sich so ganz die tief eingewurzelte Liebe
aller Schichten des Volkes zu ihrem vielgeprüften
Jubelkaiser.
(Gegen Festlegung der deutschen Ver­
mittlungssprache) brachte letzten Sonntag daö
„Vtl." einen sehr ruhigen, sachlichen Artikel. Im
gleichen Sinne spricht sich auch ein Herr n in den „N.
Tiroler Stimmen" aus. Die Linzer Broschüre beweist
uns wohl die Nothwendigkeit der deutschen Vermitt-
lungsiprache im Staatslebcu, die kein Vernünftiger
bestreuet und die thatsächlich existiert, so lauge Oester­
reich besteht. Aber was wir vermissen, ist der Nach­
weis der Nothwendigkeit, daß diese ohnehin be­
stehende, freiwillig anerkannte Vecmittlungschrache
nunmehr staatsgrundgesetzlich vorgeschrieben
werde. Von zweien eines: ein solches Gesctz rst ent­
weder überflüssia. daher schädlich oder unwirksam, da­
her vom Uebel. Eine Vermittlungssprache schafft man
im 20. Jahrhundert nicht durch Gesetzeszwang. Sie
besteht vermöge ihrer Verbreitung, vermöge ihrer
inneren Vorzüge und vermöge der freiwilligen Aner­
kennung dieser Eigenschaften. Gesetzeszwang kann der
Geltung einer Vermittlungssprache höchstens abträg­
lich sein durch Rettung zum Widerstand.
(Ueber die Lage) äußerte Abg. Dr. Kramar,
nach seinem Dafürhalten sei noch immer eine Ver­
ständigung der Parlamentsparteien möglich. Erst
wenn diese erreicht sei, werde man zur Wiedereröff­
nung des Parlaments schreiten können. Das erste
Werk desselben müsste die Aenderung der Geschäfts­
ordnung sein. Die neue Geschäftsordnung wäre dann
leicht zu handhaben. Dieses Pycmtasiestück Kramar
scheint doch sehr gewagt. So viel hat die Erfahrung
denn doch schon gelehrt, dass das Parlament es selbst
nicht zu einer Aenderung der Geschäftsordnung brin­
gen wird. Hat denn Kramar die letzten Parlaments­
sitzungen verschlafen? Bezüglich der Verständigung
in der Sprachenfrage sagte Kramar: „Die allein
mögliche Lösung ist die böhmisch-deutsche Verständi­
gung. Trotz der Untheilbarkeit des Landes brauchen
wir nicht darauf zu bestehen, dass jeder Beamte auf
dem ganzen Territorium des Königreiches Böhmen
ezechisch könne. Wir können aber auf die Einführung
von Dolmetsch-Uebersetzern nicht eingehen, denn beim
guten Willen der Regierung ist es leicht möglich, es
so einzurichten, dass jeder Czeche in seinem ganzen
Vaterlande seine Muttersprache in Böhmen, Mähren
und Schlesien gebrauchen könne. Alle Missverständ­
nisse beruhen darauf, dass, während die Regierung
den Deutschen ihre Sprache überall zuläßt, sir sich
weigert, die czechische Sprache selbst in dem engen
Kreise der inneren Amtirung zuzulassen. Der deutschen
Sprache die Rechte einer Staatssprache zuzugestehen
— das ist uns nicht möglich (warum nicht, sagt
Kramar nicht), wenn wir auch bis zu einem gewissen
Grade die' Nothwendigkeit der deutschen Sprache bei
den centralen Institutionen zugeben. Die erste Pflicht
der Regierung wird es sein, eine neue ezechisch-deutsche
Conferenz einzuberufe«."— Also es kommt wieder
auf die Conferenzen hinaus, deren wir doch bald
schon genug hatten.
Die Octroyierung einer neuen Geschäftsordnung
will man trotz Grabmahl auch auf der Linken nicht.
Kommt aber diese nicht zustande, so heißt es im öster­
reichischen Parlamentarismus wieder: Mühl zu!
(Nationale Verständigung im Gewerbe.)
Vor Kurzem fand in Prag ein deutscher-lschechischer
Ran chf angkehrerta g statt, dessen ruhiger und
fachlicher Verlauf zeigte, dass zur Pflege wirtschaft­
licher Interessen ein gedeihliches Arbeiten der beiden
Nationen und dadurch eine Verständigung derselben
möglich ist. Nach längerer Debatte wurde die von
dem tschechischen Genoffenschafts-Jnstruetor Dr. Polak
und dem Genossenschafts- Jnstructor für Deutsch­
böhmen Dr. Tomaschek vorgeschlagene fachliche Organi­
sation einstimmig angenommen und wurden für
die Kammerbezirke Budweis und Pilsen je eine ge­
mischtsprachige, für den Kammerbezirk Prag eine
tschechische, für jenen von Eger eine deutsche und für
den Kammerbezirk Reichenberg eine deutsche und eine
tschechische Fachgenossenschaft errichtet. Für das von
der Versammlung an den Kaiser abgesendete Hul­
digungstelegramm wurde der kaiserliche Dank mit dem
Ausdrucke der besondere Befriedigung ausgesprochen.
Deuschland. (Erkrankung des Königs
von Sachsen.) Der greise König Albert von
Sachsen (geboren 1828) ist seit einiger Zeit leidend.
Die Krankheitssympiome weisen auf Blasenkrebs. Da
die Blutungen einen langsamen Körperverfall herbei­
führen, ist es nicht ausgeschlossen, dass die Krankheit
unter Umständen plötzlich eine schlimme Wendung
nehmen kann.
Belgien. (Staatsminister Bara), früher
Justizminister, ist infolge eines Schlaganfalles am
26. d. in Brüssel gestorben.
Afrika. (Der Aschanti-Ausstand.) Das
englische Colonialamt erhielt ein Telegramm aus
Prahsnvom 25. d., in welchem Oberst WIlcoks mit­
theilt, dass Kumassi sich bis zum 20. d. halten könne.
Der Kommandant von Bekwai habe die Mittheilung
erhalten, dass man am 21. und während der folgen­
den Nacht zehn Kanonenschüsse, gefolgt von anhalten­
dem Gewehrfeuer, vernommen habe. Die Truppen
hätten versucht, unter andauernd strömendem Regen
vorzurücken, es sei aber unmöglich, mehr als einige
Meilen vorwärts zu kommen.
(Vom Transvaalkriege.) Während di-
Transvaaler ermüden, rühren sich die Oranjeburen
wieder. Marschall Roberts mag so oder anders Stellung
nehmen, er ist von vorne und von hinten nicht sicher.
Der Aufstand der Chinesen scheint, nach mnd nach
auch die ermüdeten Buren wieder zu beleben. Einer
Meldung aus Maseru zufolge wurde am 26. d. eine
Abtheilung von Basuto-Arbeitern, welche unter eng­
lischen Ingenieuren bei Kroonstad arbeiteten, von
den Buren angegriffen. Ihre Verluste betragen: 20
Todte und Verwundete, 200 Gefangene. Dieser
Vorfall ereigete sich gleichzeitig mit dem Unglück, wel­
ches das Derbylhire-Regiment traf und wobei die
Eingeborenen zugegen waren, die nun glauben, dass
die Buren die Englänoer zurücktreiben. Ein
Unterkommissär wurde nach Maseru zurückberufen,
da der Burenführer Olioier. von einem Commando
im Süden kommend, die Reihen der Briten durch­
brach. Die Burensrauen nehmen das Kriegshandwerk
neuerdings auf. Die „Volksstem" in Prätoria con-
statiert die Bildung eines burischen Amazvneukorps
unter der Leitung der Frauen Eloff, Neethling und
Joubert. Es sind Gewehre und Revolver an die
Frauen vertheilt worden. Das Corps wird sich in
männliche Soldatenuniformen kleiden. In Paris hat
sich ein Comitd für die Unabhängigkeit der süd­
afrikanischen Republiken gebildet. Das Comitö, das
viele Anhänger zählt, wird sich mit dem gleiche
Zwecke verfolgenden deutschen, österreichischen, russi­
schen, holländischen und selbst englischen in Verbin­
dung setzen.
Der Krieg in Mna.
Die Nachricht vom Entsatze der Europäer in
Tientsin bestätigt sich. Diese hart bedrängte Stadt
ist nun seit 23. d. befreit und die internationalen
Truppen halten alle militärisch wichtigen Plätze der
Umgegend besetzt. Auch die Befreiung des Admirals
Seymour ist Thatsache.
Der Weisung der Kaiserin Tsu-Hsi gemäss ver­
ließen die fremden Gesandten Peking in nördlicher
Richtung unter dem Schutze (?) einer chinesischen
Escorte. Man vermuthet, dass sie sich die große
Mauer entlang nach Schan-Hai-Kuan begeben haben.
Uebrigens fehlt über das Befinden der Gesandten
jede ämtliche Nachricht und die Privatmeldungen
widersprechen sich. Die trostloseste der Privatmel-
düngen besagt, Prinz Tuan, dieser wüthende Fremden­
hasser, habe die Gesandten nach Siaufa, der neuen
Hauptstadt im Falle der Einnahme Pekings, als
Geisel eskortieren lassen. Die günstigste Meldung
sagt, die Gesandten befinden, sich im Landnngscorps
zu Taku und seien sicher. Sehr bedenklich findet
man es, dass bisher, keinerlei birecte Meldungen aus
Peking eingelaufen sind. In Peking lebten 10 000
Katholiken, 25 katholische und 100 protestantische
Missionen, die leicht einen als Bettler verkleideten
Boten entsenden konnten. Das Fehlen jeglicher
Nachrichten ist sehr beunruhigend. Der britische
Consul in Shanghai soll versucht haben, mit Peking
in Verbindung zu treten, aber 5 seiner Couriere
wurden unterwegs erschlagen. Jedes Shanghai
verlassende Schiff trägt Scharen fliehender reicher
Chinesen und nach Shanghai selber strömen Fremde
aus dem Innern.
Die ver„einigten" Mächte betreffend kann zum
Unglück die Einigkeit derselben nicht eonstatiert wer­
den. Auch die Japaneser haben ihre besonderen
Wünsche. Die japanische Regierung beschloss, 20.000
Mann Truppen nach China zu senden. Der Grundzug
der Politik Japans ist die Defensive, enthält aber
der Stimmung des. Landes zufolge die Forderung,
dass, um des künftigen nationalen Lebens willen,
Japan seine Stellung in dem Concert derMächle
zur Geltung bringe. Japan möchte also als Groß­
macht gelten. Was werden die europäischen Mächte
da. wieder an Eifersucht leiden müssen!
Aus den Takn-Forts wird gemeldet, dass nach
den dortigen Kämpfen 2300 chinesische Leichen ver­
brannt worden seien, ehe die Forts in die Lust ge­
sprengt wurden, und es heißt, dass bei Tientsin über
4000 chinesische Soldaten getödtet worden seien.
Die katholischen Missionäre in Süd-Schantung
befinden sich in großer Lebensgefahr.
Schulzeitung.
Zufällige KrzießuugseiuMsse.
(Schluss.)
Mit dem Austritte aus der Schule hört die
planmäßige Erziehnngsthätigkeit der Lehrer für den
Zöglings auf, die_ Gesellschaft aber beginnt nun in
umso stärkerer Weste ihre Füllhörner nach dem Zög­
ling auszustrecken. Im Verkehre mit der Gesellschaft,
im Strome der Wclt bildet sich erst der Charakter


[ 2023-06-29 10:33:04.727 - 19000630 - Seite 3 ]
Wohl dem Menschen, !dem die planmäßigen Erzieher
in Haus und Schule ein festes Fundament, eine
sichere Basis gelegt haben, auf welcher ein unbeug­
samer. guter Charakter fußen kann, dessen innere
Magnetnadel das Steuer des Lebensschiffes stets
zum Ziele lenkt, zum Ziele nach oben.
Am wenigsten berechenbar von den zufälligen
Erziehern ist das Schicksal. Das eine Kind kommt
arm zur Welt, „all seine Mitgift Haupt und Hand",
andern ist der Lcbenspfad schon von der Wiege an
mit Gold gepflastert; mit Weber kann der eine sagen:
„Mir griff des Lebens harte Faust
Schon in die krausen Kinderlocken;
Den Knaben hat es derb zerzaust,
Hat ihn umiungen und umsaust
Und wahrlich nicht mit Blütenflocken"
während ein anderer eine sorgenfreie Jugendzeit als
schöne Erinnerung ins Mannesalter mitnahm. Des
Todes rauhe Mörderhand entreißt manch unschuldi­
gem Erdcnwürmlein frühzeitig die Eltern und das
Kleinod: Elternliebe, und statt sorgfältigster Pflege,
die sie am Elternherzen gefunden hätten, werden sie
von ihren neuen Ernährern als unwillkommene An­
hängsel betrachtet und sich selbst überlassen. Ent­
behrung, Noth und Elend zwingen das Bettlerkind
in armer Bretterhütte zur Anspannung aller Kräfte,
damit die Zeit der Selbsterhaltung möglichst bald
heranrücke, während ein verhäischeltes.Multersöhnchen,
sich auf die gespickten Geldbörsen des Vaters ver­
lassend, aller Arbeit den Rücken kehrt, nützlichen Lern-
drang den Unbemittelten überlässt, bis vielleicht ein
jäher Schicksalsschlag, der die Thalerfluth in Papas
Wertheimer-Cassen zur Ebbe sinken macht, einen Er­
ziehungseinfluss zum Besten des Zöglings ausübt.
Dass diese verschiedenen Verhältnisse eine sehr
verschiedene körperliche und geistige Entwicklung zur
Folge haben, liegt auf der Hand. „Wohl dem, der
in seiner glücklicher. Jugend einen. Grundstein seines
späteren Lebens hatt Ein in der Jugend verkümmer­
tes und verbittertes Gemüth ist zu blindem Glase
geworden. Selbst der lichteste Strahl findet keinen
Widerschein." (Polack.) Jnsbesonders sind es die
Plötzlich eintretenden Wandlungen des. Schicksals,
welche die Erziehungsresultate gewaltig modificieren
und zwar oft in günstiger Weise.
Der Erzieher muss seine Maßregeln den Schick-
solsverhältnissen anpassen, die Wandlungen im Schick­
sale des Zöglings zum Frommen des Erjiehungs-
zweckes ausnützen und vor allem den Zögling be­
fähigen, dass er sein Glück in der rechten Weise
schmiede und es wo anders suche, als in den ver­
gänglichen und oft verhängnisvollen Gaben des
Schicksales.
„Das Glück ist der Ueberall und Nirgends; wer
es außer sich sucht, jagt einem Schemen nach; im
Herzen allein wohnts und verpflanzt sich von Ort
zu Ort." (Polack.) Ja, ein reines Herz ist des
Menschen Glück, Seelenfrieden durch ein gutes Ge­
wissen.
Für den endgiltigen Erfolg des Erziehungs
Werkes ist auch die Berufswahl von großer Bedeut­
ung. Das Schicksal verschlägt oft ein Menschenkind
in einen Stand, zu welchem es nicht passt, keine oder
nur mangelhafte Fähigkeiten und keine Neigung hat.
Auch da möchte ich ein Wort Polacks citieren und
es Eltern und Lehrern ans Herz legen: „Die Be­
rufswahl ist von so einschneidender Bedeutung für
Wohl und Wehe des Lebens, dass ein Erzieher schon
dadurch zum Wohlthäter seines Zöglings werden
kann, dass er ihm nach Neigung und Befähigung das
rechte Berufsgeleise zeigt. Die Zufriedenheit mit
unserem Geschick hat zwar ihren Grundquell im
Herzen, sie kann aber in einer verkehrten Lebens­
stellung zum Versiegen gebracht werden. Der Er­
zieher ist des Kindes Verstand. Er muss versuchen,
seinen Zögling an den rechten Platz zu bringen, der
seiner Eigenart entspricht. Wenigstens soll er sein
Lebensschiff in kein Fahrwasser treiben lassen, wo das
künftige Glück scheitern muss".
In den Einflüssen der Natur, der Gesellschaft
und des Schicksals findet die Erziehung gewaltige
Schranken. Klar aber bleibt es, dass die Erziehung
diesen blinden Einflüssen gegenüber stets im Vortheile
ist, weil sie den zufälligen, regellos eintretenden und
sich daher oft aufhebenden Wirkungen ihre planmäßige
Wirksamkeit entgegensetzt und häufig in der Lage ist,
diese äußeren Gewalten in eigenen Dienst zu nehmen.
So. nach Dr. Michs „Erziehungslehre".
Aus dem Hemeinderatße.
(Oeffentliche Sitzung vom 28. Juni.)
Vorsitzender Bürgermeister Scheibl. Die Gegen­
zeichnung übernimmt GR. Dr. Dornig. Verlesen
wird ein Schreiben der Familie Schider und Fran
Fanny Endres, wonach der verstorbene Bürger
Herr Rudolf Schider. für den Fall seines Ablebens
für die Stadtarmen 50 K bestimmt hat, welcher Be­
trag nun übermittelt wurde. Ein Ehepaar spendet
anlässlich eines erfreulichen Gedenktages für die
Bürgerabtheilung des Vcrsorgungshauses 50 K. Es
wird für diese Wohithätigkcitsacte der Dank durch
Erheben von den Sitzen ausgedrückt.
Die k. k. Finanzdirection bringt durch eine
Zuschrift zur Kenntnis, dass die Restaurierungs­
arbeiten in der Fr anziskancrkirche am 11. d.
wieder aufgenommen wurden. Dcr Kunstverein
ladet den Gemciuderath zur 30. d. stattfindenden Er­
öffnung der XVI. Jahresausstellung ein. Verlesen
wird ferners ein Schreiben des Landesausschuss, in
welchem derselbe zur Kenntnis bringt, dass der hohe
Landtag in seiner Sitzung am 21. April hinsichtlich
der Eingabe, betreffend die Erhöhung des Beitrages
zu den Kosten der Staatsgewerbeschule be­
schlossen hat 1. der Stadtgemeinde zum Baue des
neuen Staatsgewerbeschul Gebäudes noch einen weite­
ren Betrag von 7500 fl., zahlbar im Jahre 1901,
zu bewilligen. 2. Zu den Erhaltungskosten dieser
Schule werden im Voranschlag 1900 statt der bis­
herigen -1000 K ein Betrag von 1447 K, in den
Voranschlag der Jahre 1901, 1902 und 1903 aber
der Betrag von 1500 K eingesetzt. Das Schreiben
wird zur Kenntnis genommen und dem hohen Land­
tage im Wege des Landesausschusscs der Verbind­
lichste Dank zum Ausdruck gebracht werden. Wetters
übermittelt der Landesausschuss eine Abschrift des
Berichtes über die am 18. v. M. stattgehabte Con-
ferenz über die Gründung einer Ta ges-Handels«
schule. Der Bericht wird dem GR. Au er, welcher
mit anderen 2 Gemeinderäthen als Delegierter der
Stadtgemeinde an der Conferenz thcilgenommcn hatte,
zur Berichterstattung für die nächste Sitzung über­
geben. Es wird hierauf zur Tagesordnung ge­
schritten.
Vortrage des Bürgermeister- Stellvertreters
Dr. Povinelli. Zuschrift des Hausbesitzer­
vereines in Reichenberg um Ergreifung von
gleichen Schritten zur Herabsetzung der Haus­
zinssteuer. Dem Schreiben liegen die Statuten
des Hausbesitzervereines bei, es wird nämlich auch die
Gründung eines solchen Vereines empfohlen. Ferner
ist eine Petition beigeschlossen, um Herabsetzung der
Hauszinssteuer um 10°/g, um Erhöhung 1« Ab-
zugsperzente für die Eryaltungskosten und um Ver­
minderung der Uebertragungsgebühren. Es ergeht
die Emladnng sich dieser Petition anzuschließen.
Referent glaubt, dass die Bildung eines Hausbesitzer­
vereines nicht Sache der Gemeinde sein könne. Was
aber die anderen Wünsche betreffe, empfehle er als
wirksames Mittel zur Erfüllung derselben, die Ein­
berufung eines Städtetages, auf welchem alle jene
Städte mit eigenem Gemeindestatut vertreten sein
sollen. Dieselben sollen zusammenstehen, um ihre
Interessen zu schützen. Was die großen Auslagen an­
belangt, so steht sich Salzburg wohl noch ungünstiger
als Rcichenberg. Dieses habe ein geringeres Haus-
zinssteuerpercent und höhere Abzugskostenpercente
für Erhaltungskosten als Salzburg. Der Antrag
des Referenten geht dahin, dass ein Städtctag ein­
berufen werden soll zu einem gemeinsamen Vor­
gehen hinsichtlich der oberwähnten Steuerfragen, auf
welchem auch dahingestrebt werden soll, dass die
Gemeinden vom Staate zu den Kosten der Durch­
führung der Geschäfte im übertragenen Wirkungskreis
einen Beitrag erhalten. Das Amt wird beauf­
tragt einen entsprechenden motivierten Aufruf zu ver­
lassen und hier auszugeben. Die Section II ist mit
diesem Antrage einverstanden. Referent bemerkt,
dass Salzburg nicht als Ort des Städtetages in
Aussicht genommen werden könne, indem Pie Ge-
meinde mit Rücksicht auf dies finanzielle Lage, die
sich hiesür ergebenden Kosten nicht übernehmen könnte,
Der Sectionsantrag wird angenommen.
Die Bezüge der Sicherheitswache.
Nachdem die ersten Lesungen beendet sind,
nimmt GR. Auer das Wort und beantragt, da die
Tagesblätter bereits angekündet haben, dass der
Gegenstand betreffend die Regulierung der Lohnbe­
züge der Sicherheitswachein der heutigen Sitzung zur
Verhandlung komme, dass die -Angelegenheit in
öffentlicher Sitzung verhandelt werde Der Ge-
meinderath stimmt dem Antrage zu. Bürgermeister-
stellvertreter Berger referiert über diesen Gegen­
stand. Es wurden Erkundigungen über die diesbe­
züglichen Bestimmungen betreffend die Bezüge der
Sicherheitswache von anderen Städten eingeholt und
auf Grund derselben ein passendes Schema ausge­
arbeitet. Der Antrag der Rechtssection geht dahin,
die Bezüge der Sicherheitswache vom 1. Juli an nach
einer beiliegenden Tabelle zu regeln. Die -Licher-
heitswache wird eingetheilt: in Wachmänner mit
minderer Gebühr, Wachmänner mit höherer Gebühr,
Führer und Jnspecior. Nach der erwähnten Tabelle
erhalten Wachmänner minderer Gebühr 900 K Gehalt,
225 K Activitätszulage und bei 3 Dienstjahren
60 K und bei 6 Dienstjahren 120 K Alterszulagen.
Somit erhallen die Wachmänner zusammen an Be­
zügen, unter 3 Dienstjahren 1125 K, mit 3 bis 6
Dienstjahren 1185 K und von 6 Dienstjahren an
1245 K. Wachmänner mit höherer Gebühr erhalten
1000 K Gehalk, 250 K Activitätszulage, ferner eine
Alterszulage bei 9 Dienstjahren von 180 K, bei 12
Dienstjahren 240 K, bei 16 Dienstjahren 320 K
bei 20 Dienstjahren 400 K und bei 25 Dienstjahren.
500 K Die Wachmänner höherer Gebühr erhalten
somit nach Verhältnis der Dienstzeit an Bezügen
zusammen j1430 K, 1490 Js, 1570 K, 4650 K und
1750 K Die Führer erhalten an Gehalt 1200 K,
an Activitätszulage 350 K und die Alterszulage je
nach Anzahl der Dienstjahre. Der Jnspcctor erhält
1400 K Gehalt und 350 K Activitätszulage. (Der­
selbe ist im Range eines städtischen Beamten.) Quar-
tiergeld wird keines gegeben, jedoch können einzelne
Wachmänner Dienstwohnungen erhalten. Es soll die
Hälfte der Zahl der Wachmänner mit minderer und
die andere Hälfte mit höherer Gebühr festgesetzt
werden und der Stand der Wache immer vollzählig
sein. Die Erhöhung der Bezüge ergicbt für die
Stadtgemeinde eine Mehrauslage von 4800 K. Die
Anträge werden ohne Debatte angenommen.
Eine übereilte Arretierung.
Am Schlüsse der öffentlichen Sitzung inter
pelliert GR. Stanko über die am Samstag statt
gefundene Arretierung des Notariatsbeamten Jose i.
Pichler und spricht sein Bedauern über diesen Vor­
gang aus. (Pichler wurde auf Grund der Anzeige
eines 12jährigen Mädchen, dass er gegen dasselb
ein unsittliches Attentat verübt hätte, von dem
Sicherheitswachmanne Tietze in einem Kaffeehause
arretiert. Die Erhebungen ergaben aber bald, dass
die Angaben des Mädchens unwahr waren und
Pichler vollkommen schuldlos ist. Selbstverständlich
wurde Pichler sofort auf freien Fuß gestellt) Der
Bürgermeister bemerkt, die Anklage des Mädchens
sei so gravierend gewesen, dass der Wachmann ein­
schreiten musste. Dieser habe sich aber einer Ueber-
tretung schuldig gemacht, dass er zu schnell gehandelt
und nicht zuvor einen Führer von der Sache ver­
ständigt hatte. Es wäre nicht nothwendig gewesen,
Pichler im Kaffeehaus zu arretieren. Der betreffende
Wachmann werde deshalb in Disziplin-Untersuchung
kommen. Bürgermeister-Stellvertreter Berger fragt,
wie lange dieser Wachmann diene. Der Bürger­
meister bemerkt: 2—3 Jahre. Bürgermeister-Stell­
vertreter Berger bedauert, dass bei langer Dienstzeit
so etwas vorkommen könne. GR. Griesberger
fragt, ob es richtig sei, dass RR. Radnitzky zu
Pichler gegangen sei, um sich zu entschuldigcn. Der
Bürgermeister bejaht dies. GR. Höller spricht
entschieden seine Mifsbilligung über das Vorgehen
des Wachmannes aus. Derselbe hätte nicht nöthig
gehabt, diesen allbekannten Mann zu arretieren, sondern
er hätte die Sache einem Führer mittheilen sollen,
es wäre dann der bedauerliche Vorfall nicht vorge-
kommen. Es müssen hierüber noch Erhebungen ge­
pflogen werden. Man dürfe über die Angelegenheit
nicht so leicht hinausgehen. Aus dem ganzen gehe
hervor, dass es an der Ausbildung der Wache fehle.
Korrespondenzen.
Morzg, 30. Juni. (Opferstockdiebstahl.)
Ueber den hiesigen Seelenopfernstock kam in der ver­
gangenen Nacht ein Opferstockmarder. Das Schloss
wurde heute früh erbrochen vorgefunden. Da der
Opferstock noch Geld enthielt, dürfte der Thäter ver­
muthlich verscheucht worden sein. Es sei an dieser Stelle
zur Achtung gemahnt, der Opferstockmarder scheint
Uebung zu besitzen!
Änif. 27. Juni. (Ein Hühnermarder.)
Dem hiesigen Bauer Valentin Ebner erwiesen vor
einigen Tagen ein oder mehrere Hühnermardcr die
Ehre des Besuches. Der zweibeinige Marder schlich
sich in den unversperrten Kuhstall, erbrach die in
demselben befindliche Hühnersteige, welche gesperrt
war, und suchte sich 8 Stück Hühner im Werte von
16 K heraus.
Markt-Werfen. 29. Juni. (Ein guterFang.)
Vor einigen Tage« kam in die Ortschaft Reitsam ein
bei 28 Jahre alter, fremder Handwerksbursche und
ließ sich im dortigen Gasthause nieder. Durch seine
übernatürlichen Zechen und Geldprahlereien, sowie
Bewirtung anderer Leute machte er sich verdächtig.
Gegen den erschienenen Gendarm benahm er sich bru­
tal, und als man ihn aus dem Gasthause bringen


[ 2023-06-29 10:33:04.727 - 19000630 - Seite 4 ]
wollte, wurde er derart widerspenstig, dass mehrere
Männer gezwungen waren, Beistand zu leisten, damit
der renitente Handwerksbursche auf einen Wagen ge­
bracht und in die hiesige Frohnfeste überführt werden
konnte. Derselbe soll Josef Maler heißen und nach
Mähren zuständig fein; in feinem Besitze wurde ein
Geldbetrag von über 150 fl. vorgefunden. Maler
soll außerhalb dem Pafs-Lueg, wo er übernachtere,
einen Gelddicbstahl verübt haben.
Notizen.
* Hochw. Herr Pfarrer David Rudi-
gier Heute um £11 Uhr vormittags starb plötz­
lich im Riedenburger- Asyle der hochw. Herr David
Rudigier, penstoniertcr Pfarrer von Jochberg. Herr
Rudigier wurde geboren am 25. Oct. 1833 zu Serf-
aus, Diöcese Brixcn. wurde, am 29. Juli 1860 zum
Priester geweiht und stand seit 9. Juli 1861 in der
Seelsorge. Am l.Mai 1893 übernahm er die Pfarre
Jochberg tm Decanate St. Johann i. T. und wirkte
dort mit größtem Sceleneifer bis vor einem.Viertel­
jahre. Die Zeit des Ruhestandes brachte er in Salz-
burg-Rredenburg zu. War die Abberufung Rudigier's
auch überraschend, der Verstorbzne war stets, gut
vorbereitet. Die Beerdigung wird wahrscheinlich am
Montag nachmittags stattfinden. L. I. P.
* Herr Anton Kreidenhuber -j-. Wir er­
hielten am 28. Juni abends ein Telegramm folgen­
den Inhaltes: Am 28. Juni starb im Spital zu
Schwarzach Herr Anton Kreidenhuber, langjäh­
riger Gemeinde-Vorsteher zu Goldegg und ehemaliger
Landtags-Abgeördneter. Heute war das Begräbnis
in Lend.— Herr Landeshauptmann Domcapitular
Winkler ist heute früh zum Begräbnisse abgereist.
Kreidenhuber wurde 1890 mit 1 Stimme Mehrheit
gegen den damaligen Landeshauptmann Graf Cho-
rinskg gewählt. 1896 würde an seiner Stelle Mo-
uuth gewählt. Je länger Kreidenhuber mit den con-
scrvativen Collegen verkehrte, desto ruhiger und ob­
jectiver wurde er. Als Gemeindevorsteher von Gold­
egg hat er sich große Verdienste erworben. Eine kurze
aber tückische Krankheit raffte ihn hinweg. Kreiden­
huber hat einige Jahre Gymnasialstudien durchge­
macht, die ihm in seiner Wirksamkeit sehr zustatten
kamen. R. I. P.
* Personalien. Am 24. Juni erlitt der hochw.
Herr P, Rupert Graßl 0. S. B., Pfarrer in Ab-
tenau. einen Schlaganfall; die linke Seite ist gelähmt.
Der Evidenzhaltungs- Jnspector Herr Karl
Mertha hier wurde zum Evidenzhaltungs-Oberin-
spcctor in der VII. Rangsclassc unter Betastung in
seiner gegenwärtigen dienstlichen Verwendung er­
nannt.
* Vermäluugsanzeige. Wir erhalten fol­
gende Vcrmülungsanzeige: Edmund Wörndle von
Adelsfried, Historienmaler, gibt Nachricht von der
bevorstehenden Vermälung seines Sohnes Heinrich
mit Fräulein Elsa Edle v. Führich. Die Trauung
findet in Wien am 2. Juli £11 Uhr in der Pfarr­
kirche zu U. L. Frau bei den Schotten statt.
Der Bräutigam ist dermalen Director der Ver-
einsbuchhandlung und -Druckerei in Innsbruck und
war durch mehrere Jahre Buchhändler bei A. Pustet
und als solcher mit der „Chronik" in engstem Con-
tacte. Daher begleiten unsere besten Wünsche den
glücklichen Bräutigam zum Altare.
* Eröffnung der 16. Jahresausstellnng
iur Künftlcrhaufe. Später als bisher wurde die
heurige Ausstellung eröffnet. Die Gründe der Ver­
spätung wurden bereits in dics.m Blatte bekanntge­
geben. Zur Eröffnung erschienen Herr Landespräsi­
dent Gras St. Julien Wallfie mit Gemalin, Excellenz
Graf' Knenburg M. a. D., Baron Pfusterschmied,
Hofrath v. Myrbach, Bürgermeister Schcibl, Dom-
custos Mahr, Künstler und die Vertreter der.Presse.
Bald nach 11 Uhr eröffnete Herr Präsident Schme-
d erer die Ausstellung mit einer Begrüßung der An­
wesenden, besonders des Herrn Ehrenpräsidenten Graf
St. Julien, der es bewirkte, baß das Unterrichts­
ministerium 4 Medaillen für die Ausstellung bewil­
ligte, (Bravorufe) serners des Herrn Bürgermeisters
Scheibl; die Sladtgemeinde habe 200 IC für Me­
daillen bewilligt. Er sage ihr den besten Dank. Ein
Rundgang durch die Ausstellung werde zeigen, dass
viel Schönes ausgestellt wurde. Mit einem Hoch auf
den Protector, Erzherzog Ludwig Victor, in
welches die Anwesenden begeistert einstimmten, schloss
.die Ansprache und es begann der Rundgang durch
die 366 Nummer zählende Ausstellung. Es sind
darunter sehr schöne Werke. Besonders fiel ein Por­
trätgemälde auf, welches die Gräfin Pachta-Pod-
statzly darstellt, gemalt von Gräfin Sylvia Pachtn.
* Exercitien für Lehrerinnen werden im
Ursuliueninstrtute in Salzburg heuer abends
vom 4. bis 8 September früh vom hochw. P. Wid-
mann 6. f. aus Wien gegeben. P. T. Lehrerinnen
der Stadt und des Landes, wie von Auswärts und
die Mitglieder des Apostolates der christl. Tochter
werden frcundlichP eingeladen, die Gnadenzeit in
diesem Jubeljahre zahlreich zu benützen.^ Es können
auch andere Fräulein thcilnehmen. Soweit der Raum
es erlaubt, werden daraus Restectierende auch in
Wohnung und Kost genommen; diese haben im Ganzen
6 IC zu zahlen. Jene, die nur bei Tage bleiben,
baden 4 IC, die anderen Theilnchmerinuen 1 IC zu
Voraus zu entrichten. Anmeldungen erbittet man
bis längstens 24. August.
* Ehrung» Der Gemeinde-Ausschuss in Dürn-
berg hat Herrn Dr. Albert Sandner, k. k. Salinen-
Arzt zu Dürnberg, in Anerkennung seines humanen,
ausgezeichneten Wirkens als Arzt, als auch in seiner
Eigenschaft als Gemcinderath zu ihrem Ehrenmitgliede
ernannt.
* FM. Graf Radetzky-Veteraneu-Verein.
Die Vorstehung gibt bekannt, dass sich die Mitglieder
beim Vercinslocale (Drechsler Schatzhaus) zür Fahrt
nach Linz railliren, von wo Punkt 4 Uhr früh. zum
Bahnhöfe abmarschiert wird. Außerdem wird Sorge
getragen,, dass noch nach Thunlichkeit Karten vor
Abgang des Zuges reserviert bleiben und wollen sich
jene Reisetheilnehmer, welche noch kein Fahrbillet
haben, beim Comits-Obmann Herrn Hart! am Bahn­
höfe melden. Jene Mitglieder, welche nach Hallein
fahren versammeln sich um 7 Uhr früh beim Vereins-
locale, und wird um zahlreiche Betheiligung' ersucht.
* Oberösterreichische Rom-Pilgerfahrt.
Das „Linzer Volksblatt" gibt folgende Verlautbar­
ung aus: Es hat sich bereits in Linz ein ComitS
gebildet, welches die Vorarbeiten zur Romfahrt der
Obecöstcrrcicher auf sich genommen hat. Als Zeit­
punkt für die Anwesenheit in Rom ist der V. Oct.
in Aussicht genommen (Tag der Seligsprechung der
Crcscentia von Kaufbeuern.) Efiie Schwierigkeit er-
giebt sich nur wegen des Zusamwenstrümens so vie­
ler Pilger für den Tag der Seligsprechung; u. A.
sind 3000 Bayern zur selben angemeldet. Um keine
Wohnungsnoth hervorzurufen, werden die Oberöster­
reicher voraussichtlich am 6. Oct. eintreffen (am 7.
Oct. reisen die Bayern ab). Sollten auch für diesen
Termin sich Schwierigkeiten ergeben, so erfolgt die
Abfahrt von Linz schon in der letzten September-
Woche. Die Zahl der Pilger ist mindestens 450.
Für Rom sind etwa-6 Tage in Aussicht genommen,
nachdem auf der Hinfahrt auch Padua, Loreto und
.Slffifi besucht werden. Die Bahnen haben weitgehende
Ermäßigungen gewährt und die Vortheile eines
Sonderzuges sind bedeutende, trotzdem wird einschließ­
lich der Verpflegung die Fahrt in der III. Classe
nicht viel unter 100 fl. kosten.
* Staatsprüfungen. Die Gesuche um Zu
lassung zu den im heurigen Jahre abzuhaltenden
Staatsprüfungen für Forstwirte und für den Forst-
schutz- und technischen Hilfsdienst, dann zu der Prü­
fung für den Jagd- und Jagdschutzdienst sind in der
unüberschrcitbaren Frist bis 31. Juli bet der hiesi­
gen k. k. Landesregierung einzubringen.
* Brand. Gestern circa 4| Uhr nachmittags
wurde vom Kaffetier Hummer in dem der Stadtge-
meindc gehörigen, hinter dem Hause Linzergasse 72
gelegenen Lagerplatze ein ungewöhnlicher Rauch be­
merkt. Hummer machte bei der Sicherheitswache-Ex-
positur Schallmoos hllvon die Meldung, worauf
Sicherheiis Wachmann Doppler sofort zur Stelle
eilte, wo es bei den dortigen zusammengcschlichteten
Holzhaufen zwischen 2 Baumstämmen hell aufbrannte.
Das Feuer, welches jedenfalls von Kindern gelegt
worden sein dürfte, wurde vom Sicherheitswachmann
Doppler gelöscht.
* Schlaganfall. Heute um 9 Uhr vormittags
wurde der 62jährige Privatier Herr Scb. Thrückl
aus Thalgau in der Lastenstraße in der Nähe des
bayrischen Frachtenmagazincs von einem Schlagan-
falle betroffen, und war sofort, todt. Die Leiche wurde
vom kath. Leichenbestattungs-Verniie nach Thalgau
überführt.
* Taschendiebstahl. Vor kurzer Zeit wurde
dem Grundbuch-führer Joses Meidk aus Salzburg
entweder in einer Tabaktrafik in Wien oder auf der
Fahrt zwischen Wien und St. Pölten eine Brief­
tasche mit 800 IC Baargeld aus der Rocktasche ent­
wendet. („Rw.")
_* Verkehr mit Hunden. Das Verbot der
Einfuhr von Hunden aus dem Regierungsbezirke
Obecbahern nach dem Herzogthume 'Salzburg ist
wieder aufgehoben.
* Spende. Die Familie des j Sch ider
widmete der Kkeinkinderbewahranstalt in der Fistungs-
gassa 40 IC.
* Für unsere deutschen Glaubensbrüder
'von „Jemand in O." 2 K für den Kircheubau in
Kramel-Obersedlitz bei Aussig. Herr Domchordirector
Spics 2 IC.
* Die Fremdenliste Zell am See vom
28. d. verzeichnet als neu 105 Parteien mit 152
Personen; seit Beginn der Saison 714 Parteien mit
2171 Personen.
* Fremdenverkehr. Die „Salzbürger Frem­
denliste" vom 28. d. zählt 375 Neuangekommene
Fremde. Zusammen seit 1. Juni 9474.
* Wichtig für katholische Eltern. Eltern,
welche ihre Söhne dem Lehrerstande zuführen wollen
werden aus das kätholische Lehrerseminar auf­
merksam gemacht. Dasselbe hat das Oefientlichkeits-
recht und besteht aus einer 5classigen Knaben­
volksschule und einer 3classigen Bürgerschule
in Wien, XVIII., Semperstraße 45, sowie einer
Lehrerbildungsanstalt in Wien, XVIII,,
Michaelerstraße Nr. 10—12. Zweck dies er An­
stalt ist die Heranbildung Überzeugungstreuer,
katholischer, fachtüchtiger Lehrer für öffentliche und
Privat-Schulen Oesterreichs. Mit der Anstalt (ist
ein Pensionat verbunden, in, welchem sowohl Lehr-
amtscandidaten, als auch Volks- und Bürgerschüler
ausgenommen werden. Die Pension beträgt für ein
Schuljahr 200 sl. Externe Zöglinge und Schiller
erhalten für 25 kc. ein Mittagmahl in der Anstalt
und werden tagsüber entsprechend überwacht (Hllb-
pensionäre). Das Schulgeld beträgt für Volksschnler
3 fl., für Bürgerschüler 4 fl. und für Lehramts-
candidaten 6 fl. pro Monat. In berücksichtigungs-
würdigen Fällen wird Ermäßigung gewährt. Pro­
gramme, welche die weiteren näheren Bestimmungen
enthalten, sind bei der Direction der Lehrerbildungs­
anstalt, XVIII., Michaelerstraße 10 —12 und bei
der Direction der Bürgerschule, XVIII, Semper^
straße 45, sowie m der Vercinskanzlei, I, Wildpret-
markt 3, erhältlich und werden gratis und franco
zugesendet.
Anschlirßend an dieses Schreiben aus Wien
erinnern wir auch an das Salzburger Heim für
Lehramtscandidalen, welches wir ebenfalls wärmstens
empfehlen..
* Kleiner Führer durch Lüngau und seine
Zugänge. Von Eckschläger. Mit 12 Abbildungen ünd
einer Karte. Geb. 80 kr. Im Südosten des Kron-
landes Salzburg befindet sich der kleinste und höchst-
gelegene Gau des Landes, der L ngau. .Abgeschlossen
von der Außenwelt durch von drei Seiten.empor­
ragende Grbirgskämmr, lebt hier ein Volk, welche
sich sowohl in seiner Tracht, den Sitten und
brauchen, als auch im Dialect von den Nachbarbe­
wohnern wesentlich unterscheidet; ein Menschenschlag
von kräftigem Körperbau, rauh und wortkarg, dabei
jedoch treu, biederen Sinnes und gastfreundlich. Das
vorliegende reizvoll ausgestattete Buch wird Vielen
willkommen sein, welche die außergewöhnlichen land­
schaftlichen Schönheiten dieses Gebirgslandes aus
eigener Anschauung kennen lernen wollen.
* Zum Schlachtviehmarkte am 28. d.
wurden aus Land Salzburg und Oberöstcrreich 58
Ochsen, 72 Kühe, 64 Kalbinen und 78 Stiere in
guter Qualität anfgctrieben. Der ganze Auftrieb
wurde bei lebhafter Handelsbewegung verkauft
u. zw. in die Stadt Salzburg und Umgebung, ins
Gebirge, nach Tirol, Wien und Bayern. Besonders
lebhafvwar die Nachfrage nach Ochsen. Der Preis
war für Ochien 137—154 A, Kuh- 80—124 K,
Kalbinen 116-128 IVund Stiere 112—120 le per
Metercmtner Schlachtgewicht.
fl#
Sie
feit
$
d
&
Si»’
B
2.51 stuhl
5.34 frülp
7.20 Mist M
8.23 md f
2.04
2.48
3.20 «,
5.26 «pch '!i
6.27
9.19 MD'A zu
11.02
12.30 sriihlM
6.36 kräh. KzÄ
9.20 »arii Äst.
11.05 öonrit,
■ 1,53 nchstr. W
(Sl,!
2.14
5.22 ni Ml.fi.
aW
6.15 M«W
8.40 a«j. lM,
(I
9.57 a«»N
10.20 twf.il i
Ge-
vorm..
YlchtuAistt-MI
7.10 (ll 8. lägt
1.50,5.
1./7.
9.25 af
8.39| .50 norm
,139(toi
Richt.
6.50 schfim, 1.3?
nachm,'Vtckzm)
7.54(''
WermischLes.
Selbstmord in der Untersuchungshaft.
Wie aus Wiener-Neustadt berichtet wird, hat sich der
beim dortigen Kreisgerichte wegen eines schweren
Sittlichkeitsverbrechens interniert gewesene Gutbesitzers­
sohn Franz Hofstütter seinem Leben durch Erhängen
ein Ende gema?cht.
Durch 22 Jahre mit einer Kugel im
Leibe. Im Barmherzigen-Spirale in Gör; wurde
letzter Tage eine slltene Operation durchgeführt.
Joses Brach wurde im bosnischen Olkopationsscldzugc
durch einen Gewehrschuss verwundet. Die Wunde
heilte zu, ohne dass es gelungen wäre, die Kugel
herauszunehmen. Ecst in letzter Zeit begann er
Schmerzen zu spüren.
1266 Meufcheu obdachlos. In Bodowischi
im russischen Gouvernement Mohilow sind am 26. d.
152 Wohnhäuser mit sämmtlichen Nebengebäuden
niedergebrannt und mehrere Menichen verbrannt.
Durch den Brand wurden 1200 Personen obdachlos.
Große Defrandation. In der (Sasse der
Wollverkauss-Gefillschaft'in Charkow (Rnssland) ist
ein Defifit von 220.000 Rubeln entdeckt worden.
Der der Unterschlagung verdächtige Director der
Gesellschaft, Stawrowsky, ist ins AnSland geflüchtet.
Sti*#,
12.15 frjfitEäiij
7.10 ». chmf
8.20 WMmwjA
11.25 HP«; (3,(
11.55 tärtnlrainjm
12.30 llOj.sS.Li
12.45
2.30 ttfeilmaji
3.54 «-L.YL
5.— wfstlrata;
6.20 (3,g
8.30 ifetioiiiitj
11.50 fl5ffc[®ßtj
SUiW
3.46,»
11.15 ö, l.i» ji
4.15*,
9.30*t^ Ächz
1 wich
1 Auch M-


[ 2023-06-29 10:33:04.727 - 19000630 - Seite 5 ]
^s
%
,!*
^ ?;
J'/fe
'killte.
Aus der Schule. Lehrer: „Welche Thiers
machen eine große Verwandlung durch?"— Fritz:
..Die Mücken"— Lehrer: „Recht so. auch die
Mücken gehören dazu. Nun sage uns auch. inwie-
fent?"— Fritz: „Weil man daraus einen Elephanten
machen kann.". ..
Aus dem Henchlssaake.
Traun st ein, 28. Juni.
(Mordversuch.) Das kgl. bayrische Schwur­
gericht Traunstein hat den 29. Jahre alten Bauers-
fohn Christian Eber von Kematina, Gemeinde Saal-
dorf bei Laufen, wegen Verbrechens des Mordver­
suches zu einer 15jährigen Zuchthausstrafe, zu 10
Jahren Ehrenverlust und zu Stellung unter Polizei­
aufsicht verurthkilt. 'Es handelte sich um folgenden,
seinerzeit kurz mitgetheilten Fall: Am 10. November
V. I. gegen |ö Uhr früh gieng die 34 Jahre alte
Dienstmagd Agnes Roider beim Bauer Berger in
Hofhausen in den Stall, um die Kühe zu melken.
Bor der Stalllhüre stand; eine Mannsperson, deren
Gesicht vermummt war. Dieser Mann versetzte der
Roider mit einer Hacke einen Hieb auf den Kopf, und
„,,_ als sie sich wehren wollte, einen 2. und einen 3. bis
' enbtic^-auf das Geschrei die Hauslente herbeieilten,
««/.'
^it
Slt tijft.
’
jj.i
Juni.
i!p-
feien.
f jMpsug
. M^ Sreindors worauf der Strolch verschwand. Es lag sofort die
WstsMaima«) Vermuthung nahe, daß Christian Eber, der früher zu
Roider in einem intimen Verhältnisse gestanden war,
Sö Stewdorf That ausgeführt habe. Roider ließ nämlich dem
Vx l'‘ Eber eine unangenehme Mittheilung machen, die für
ffliLriser Schz ihn sehr beschämend war. Um der Schande'zühent-
?k«fl!fer^nrnzug kommen, faßte Eber den Plan, Roider aus der Welt
AtG'U zu schaffen. Die durch die drei Hiebe schauerlich zu-
fc‘’ gerichtete Roider, deren Verletzung lebensgefährlich
Ayikj inskruck. war, stand durch 4 Monate in ärztlicher Behandlung.
>d(S-Iztyal) WlegMMe öes 11 NlcllWgcn-Ou.-BmeMs.
3. ©aaifelb. Verweigerte kaiserliche Sanction.
I B: ;üiirtfer Schz. Wien, 29. Juni. Der von beiden Häusern
rnt 1%. (3. Cl.) des Reichsrathes beschlossene Gesetzentwurf,_ durch
ätmfy) welchen die von Landes-Creditinstituten, den gallischen
Äsoiien-Zug Bodencredirvereinen und Sparcassen, emittierten Pfand-
' briese und sonstige Wertpapiere von der Renten-
i^Msonenzug steuer befreit sein sollten, erhielt nicht die kaiserliche
- (3. Cl.) Sanction. Schon bei der Verhandlung über diesen
Mtr!ünen-Kua Entwurf nahm die Regierung aus principiellen.
My ö 3 finanziellen Gründen eine reservierte Haltung em und
qL, K am See. erklärte, sie sei auf den Gesetzentwurf nur unter der
abends Voraussetzung einzugehen bereit, wenn der Reichsrath
! t 0 -/ 9- 8.50 gleichzeitig anders eingebrachte Vorlagen für Be-
-.c.P $•< 9,25 deckung des Ausfalles votiert hätte, was jedoch leider
MMdsee-Kschk. nicht geschah. Der Ausfall würde jährlich 7O0.0OO
i M.« Iliqlich) Kronen betragen, was unter /gegenwärtigen Verhält-
\ jw'iijio vorm.! nisten, insbesondere anlässlich der sehr geschmälerten
' iU.,7.39(vom Cassabestände stark ins Gewicht falle.
. 900 abends Abreise des Kaisers.
Mtshansen. Wien. 30. Juni. Sc. Majestät der Kaiser ist
jIvorm 134 -™'* Gefolge zu zweimonatlichem Sommeraufenthalte
,s mWerkiagen),'nach Ischl abgereist.
>jB b! abends Bom chinesischen Kriegsschauplatze.
!L, ist u Reim London, 20. Juni. Admiral Skymour tele-
aL«' graphirtc: Der Zug des Expeditionscorps konnte
'Ät w- (Traunst.)mangels einer Eisenbahnverbindung Peking nicht
i“ 1,= ^rsonenzug erreichen, sondern war gezwungen, nach Tientsin zu-
(3- ®I-) riicEiutetiren, wo er am 26 d. eintraf. Er hatte
r-zahlreiche Zusammenstöße mit den Boxers
^ Mentexpr'.-Z. und den chinesischen Truppen, welchen große Ver-
■' zDersonenzug lüfte beigebracht wurden. Der Gesammtverlusi des
" zÄ°Z43.Cl.)fEMrditionscorps .beziffert sich auf 62 Todte und
— VrH is^'cnvt^ 23 Verwundete, darunter Oesterreich er 1 Todter
6 20>m- 0>. t,■
tzMiersonenzug und 1 Verwundeten.
, uBersonenzug Die. Heirat des Thronfolgers.
. Reichstadt, 30. Juni. Die Vorbereitungen
N
: latii
S »3
obenan in die Reihe der für Radfahrer erschienenen
Behelfe. Die neuen kleinen Ausgaben pro Blatt
30 h, von denen bisher Nr. 1. München—Nord—
2. München—West— 3. München—Ost— 4 Salz­
burg—West— 5. Salzkammergut— 6. Umgebung
von Linz— 7. Umgebung, von Klagenfurt— 8.
Umgebung von Graz— 9. Umgebung von Eger,
Maricnbad, Karlsbad— 10. Umgebung von Laibach
— 11 Umgebung von Trieft— 12. Umgebung von
Pastau— 13. Umgebung von Bunweis— 14. Um­
gebung von Pilsen— 15. Umgebung von Prag—
16. Umgebung von Regensburg— 17. Umgebung
von Augsburg erschienen, haben in den eben ausge­
gebenen neuen Wiener Blättern: Nr. 18. Wien—
West (bis Ernstbrunn—Horn—Melk) 19. Wien—
Süd (bis Lilienseld—Mürzzuschlag—Aspang) 20.
Wien—Nord (bis Laa—Nikolsburg—Lundenburg—
Marchcgq) für Wien und dessen weitere Umgebung
billige Karten geschaffen, wie sie bisher nicht exi­
stierten.
Technologisches Lexicon._ Handbuch für
alle Industrien und Gewerbe. Uebersicht der gesumm­
ten Technologie der Jetztzeit, zum Gebrauche für
Techniker, Chemiker, Gewerbetreibende, Kaufleute rc.
Unter Mitwirkung von Fachgcnosten redigiert von
Edgar Andes. Das Werk erscheint in 20 Lieferun­
gen zu 60 h. Die Ausgabe erfolgt iu lOtägigcn
Zwischeriräumen. (Hartlebens Verlag in Wien.) Ein
handliches Compendium der gesammten Technologie
der Jetztzeit in gedrängter Fassung In diesem Werk
wird Jedermann über irgend einen technischen Aus­
druck rc. in wenigen Augenblicken kurzen, bündigen
und zutreffenden Ausschluss ffnden. Die uns vorlie­
gende erste Lieferung verspricht das Beste.
Watrikel-Auszüge.
Stadtpfarre St. Audrä.
Geboren: 2. Juni. Leopold Max. des Emil
Gersdorf, Kaufmann, und der Maria, gebt Mayer.
5. Gertraud Hedwig Maria, des Franz Wachter, k. k.
Amanuenfis, und der Gisela, geb. Mayr. 19. Maria
Magdalena, des Sebastian Fischer,. Kanzleidieners,
und der Anna, geb: Aigner.— Gestorben: 3 Kinder.
— Eheverkündigungen: Joses Bartlmä Bruyek,
Fleischhauer ip Markt Werfen, mit Elisabeth Köüin-
ger, Kellnerin. Mathias Schrott, H lfsarbeiter in der
Druckerei Oellacher, mit Maria Gureis, Magd. Josef
Katzböck, Wirt, mit Maria Jetzinger, Magd.'
Briefkasten der Redaction:
Rauris:- Joh. Ob. soll sich schriftlich, an den
h. Landesausschuss wenden.' Gruß.
du
für die Trauungsftier sind beendet) das Brautpaar
'? 4 s'trifft um 3 Uhr 20 Min. nachmittags ein und hat
^nchm., 8. 20* sich einen feierlichen Empfang verbeten, nur Bet.ra-
ä ffi
Iui
Ottilie
M
Ö;»S!
ßiiiil:
UfW’
26.1'
#
.. i!>
DU
jiö abends.
, ^esgaderr.
\r{
tten sollen Spalier bilden. Es verlautet, dass morgen
das -allerhöchste Handschreiben erscheint, womit Gräfin
Sofie Chotek "den Titel einer Fürstin von
Hohenberg mit dem Bradicate „fürstliche Gnaden"
verliehen wird. Die Nachkommen ^des 'Erzherzogs
Franz Ferdinand erhalten den Fürstenrang.
WöW
LeserrlHk.
G. Fceytag's Radfahrer-Karten.^ Die
rzügliche Äussüyruuü dieser Karten stellt dieselben
Telegraphischer Kurs
vom 30.
Einheitliche Staatsschuld
in Noten ...... 97.
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 97.
Oesterr. Goldrente.. 115.
4°/ 0 österr. Äronenrente 97
t% ungar. Goldrente 115.'
4% ungar. Kronenrente 91.
der k. k. Börse in Wieu
Juni 1900.'
Oest.-ung. Bankactle:
Credit-Actien
London
100 deutsche R.-Mark
20 Markstücke....
30 20 Francsstücke
Italien Banknoten
Rand-Dukaten...
1741.—
693.50
. 242.30
118.52
23.70
19.28
90 95
11.33
Zur heutigen Nummer die Beilage:
„Illustrie-vtes SonntcrgsStcrLL".
In der Iieisscn Jahreszeit
kann als das beste und zuträglichste
ErMsclmugs- lind Tiscli-Getränk
welches auch zur Mischung mit Wein, Cognac
oder Fruchtsäften besonders geeignet ist
vorzügliche Äussührung dies
zu allen Ziehungen
T OSS gegen Cassa zum Tagsscourso und coufanfest
•M in Monatsraten.
47äaSICHKliüN(l gegen VERLOSUNGSVERLUST bei
»Rtarlicher
_ jelliÄlieciieff
empfohlen werden. Derselbe wirkt kühlend und
belebend, regt den Appetit an und befördert die
Verdauung. Im Sommer ein wahrer Labetrunk.
(VIII.)
ikrfüüistfai.
Anton Pustet, Sigmund-Haffnergasse 18, liefert
alle Arten^ von Buchbinderarbeiten. Einbände von
der einfachsten bis zur elegantesten Ausführung.
LllLllritikerel.
Anton. Pustet, Sigmund-Haffnergasse 18, empsiehlt
sich zur Anfertigung von Druckarbeitm in jeder
Ausführung.
Kürgeri. Kücftsmmlickier-Geslitäst.
Siege! Josef, Linzergaffe 29.
Dcogens Kaierial, #ar6*& Spstftrifflarm^aufiiuig.
Jof. Ant, Zezi, empfiehlt sich bei Bedarf in natür­
lichen Mineralwässern, Chemikalien für medi-
cinische und gewerbliche Zwecke, Specialitäten, Thier-
arznei-Artikeln, Dcsinfectionsmittlln, trockenen
und in Oel geriebenen Farben, Firnis, Lack und
Fußböden-Einlassmitteln, Carbolineum,
Schmierölen für Maschinen; Thee, Rum, Cognac,
sowie in allen in die Material- und Specereiwaren-
Branche einschlagenden Artikeln unter Zusicherung
billiger und streng solider Bedienung.
Jmlkm und tftsmtfrSie IDafdianflad.
Josef Willig, I. Dampf Färberei, Decatur, chemische
Waschanstalt und Druckerei, gegründet 1847, Nonn-
thal 2, Griesgasse^ 15 und Linzergaffe 46. Aus­
führung aller in d^s Fach einschlägigen Arbeiten.
Neueste Maschinen. Bestmöglichste Ausiührung. Effec-
tuierung binnen 10—12 Stunden. Billigste Preise,
ÄkktlltMlllMg.
Michael Rosenkranz, Goldgasie 1. Sparcassa-
gebäude,, empfiehlt beste Qualität Mehl, alle Sorten
Hülsenfrüchte, garantiert echtes Butterschmalz, Eier-
teigwarcn und Maccaroni.
Porzellan,- nncl ©sasfianissung.
A Stockhammer, Sigmund-Haffnergasse 7. Spe­
cialität: Eigene Porzellanmalerei und Photographie
auf Pfeifen, Bierkrügen, Kaffeetassen, Brochen rc.
$dmddk.
Adalbert Harant, (gegründet 1870), Dreifaltigkeits'
gösse 9, gegenüber dem Priesterhause, empfiehlt sich
dem hochwüxdicjen Clerus und ?. D. Pnblicum
zur Anferttgung aller Arten Kleider und hält
nur gute, schwarze Tuch- und Kammgarn-Stoffe
am Lager. Für Bestellungen. von auswärts^ genügt
die Einsendung eines alten Kleidungsstückes, um
ein tadellos paffendes zu^ verfertigen. Lager fertiger
Havelocks in allen Farben, Größen und Qualitäten
von 8—14 fl., garantiert wasserdicht.
Alois Schiunerl, Schwarzstraße 7, neben Photograph
Würthle, empsiehlt sich einem hohen Adel, Hochw.
Clerus und P. T. Publicum zur Anfertigung aller
Arten Kleidungsstücke, von Talaren in diverser
Fa^on, Cieriken, Möllerröcken rc., fcrners Havelocks
für hochw. Herren aus feinem Salonloden in
bequemer und eleganter Fa<;on zu billigen Preisen
unter Zusicherung reeller und .solider Bedienung'
Reichhaltiges Lager in- und ausländischer Stoffe
erster Qualität.
Teppilsl-, Beckm-, Uatfkitg «ms £«tfwM«Eifiifetfage.
M Gehmacher, Ludwig-Bictvr-Platz 2, empfiehl
sein großes Lager Wirtschasts- und Salon-Teppiche,
Kirchen-Teppiche und -Tuche, Laufteppiche, Belt-
Vorleger, T'ich- und Couverldccken, Flanclldecken
in allen Größen, Pffrdrdccken. Spitzen-Borhänge
(weiß und crOme), farbige Woll-Vorhänge, Möbel­
stoffe, Matratzengradl, Kaffee- und Tischtücher,
Gummi- Tischtücher. Wachsleinwanden, Linoleum-
Läufer und Waschtisch- Vorlagen, Cocos- Läufer
und Abstreiser,.
Ilßrrngksiiiäsi.
P. Ladstödter& Co.» Platz! 5, altrenommiertes
Uhrengeschäft, prämiirt 1878, 1893 und 1898.
Reparaturen bekannt gut und billig.
;iüi
irlriilirr
mit approb. Texten
in Si:I’ä:tbcn von
ein sechs, er bis zur
„feinst. AuMbrung
bei Auton Nustet in Salzburg.
1 LoiZsuios l.^Enitision. jühii. 4 DsLr^^f.'. fl. 4.>
Aasiossng mit dem kleinsten Treffer, respectlve
Nominale bei Losen und verlosbaren Effecten gegen
billige Prämien.
N',-<
S W i,
.>1 Ai il
1# üngai. Pt&mien-Los 4 fl. 60
2ö/ 0 SerbBn-I-os...
Wieuei Comraunal-Loa
S. e
un Ou'.t.
X'raiic.'v
si.
ßsr
,®BÜ8 iiiiP 18IL13 WIEN L, Ml\$m i
Alle 4 Lose znsamiDen In Monatsraten i L. 16.— und ilr h
Sfiala III euUaUende Stempelg’ebflr. An/ VerlAiigoti wordtri ?.--h
andere beLieloigo Losgrappen oder sinaeln« Lc^ f’on Ta.st-
lun^en couJantest abgegeben.


[ 2023-06-29 10:33:04.727 - 19000630 - Seite 6 ]
" T 'C"
Guthaus Salzburg
Oeden JYContag und ^Donnerstag
PROMENADE-CONCERT
ansiefiM von der l n. I Regiments-Kapellc Erzherzog Rainer Nr, 58
an allen anderen Jagen
Goncert des Salon-Orchesters D. Fetrik
bei freiem Eintritt.
Sonntags Beginn des Freiconcertes vormittags 11 Uhr.
Hoehachtungsvollst A« Pitteff*.
Willige Wettfedern aus Möhmen.
die anerkannt besten der Welt!
Versandt in 5 Kgr.-Pakete« franko per Nachnahme:
5 Kgr. staubfreie, geschlissene st. 4.80, 6.—, 7.20
5„ schneeweiße, daunenweiche, geschlissene.„ 9,—, 12.—, 15.—
5„ dieselben, hochfein, mitDaunen gemengt„ 18.—,21.—,24.—
5„ Daunen, weiß, extrafein (wie Schwa-\
nen-Daunen)„ 25.—, 30.—, 35.—
Umtausch und Rücknahme gestattet.— Muster gratis und franco.
Adolf lolub, Rlaltmr 5 (Böhmen).
elößlMerm
von Jutzööösn
ist
@tuLfoöeks Bernstein- Oellackfarfoe
das gediegenste Material der Gegenwart.
Meine Bernstein- Oellackfarbe lässt sich sehr leicht streichen, kann daher in jeder
Haushaltung aus das.Vortheilhafteste zur Herstellung eines dauerhaften und billigen An-
jg|g strrches verwendet werden Dieselbe gibt Farbe und Glanz gugleicl und trocknet zuverläss-
lich tu 6 Stunden. Eine Dose L 1 Kilo genügt zum einmaligen Anstrich von 16 (Um.
g|| Allein zu haben bei
Huffav Stuööck, Karöenhandlung, Satzöurg, Weatergasse 16.
tm.1
uöapesLer Futtermehl m\ s
per Sack zu 70 Kgr. st. 4.87
empfiehlt zur gefälligen Abnahme
denn die „Thierbörse",
welche im 13. Jahrgang
werden erscheint, ist unstreitig
ZU jeder deutschen Iamilie
sollte öie „Miev-Wörse" Merlin, gehalten
das interessanteste und belehrendste Fach- und Familienblatt Deutschlands.
Für Jeden in der Familie: Mann, Frau und Kind ist in jeder Nummer etwas enthalten,
was interessiert. Für nur 75 Pfg. (frei in die Wohnung 90 Pfg.) pro Vierteljahr abonniert
man HE" nur bei der nächsten Postanstalt des Wohnortes auf die „Thier-Börse" und
erhält für diesen geringen Preis jede Woche Mittwochs außer der „Thier-Börse" (circa fünf
Foliobogen) gratis: 1. Den landwirtschaftlichen Central-Anzeiger; 2. Die internationale Pflanzen-
Börse; 3. Die Kaninchen-Zeitung; 4. Unser gefiedertes Volk; 5. Unsere Hunde; 6. Das illustrierte
Unterhaltungsblatt; 7. Allgemeine Mittheilungen über Land- und Hauswirtschaft und 8. monatlich
zweimal einen ganzen Bogen (16 Seiten) eines hochinteressanten fachwissenschaftlichen Werkes.
Die „Thier-Börse" ist Organ des Berliner Thierschntz-Vereines »nd bringt
in jeder Nummer das Archiv der Thierschntz-Bestrebnngen.
Kein Blatt Deutschlands bietet eine solche Reichhaltigkeit an Unter­
haltung und Belehrung. Für jeden Thier-und Pflanzenliebhaber, namentlich auch für Thier­
züchter, Thierhändler, Gutsbesitzer, Landwirte, Forstbeamte, Gärtner, Lehrer rc. ist die „Thier-Börse"
unentbehrlich. Alle Postanstalten in allen Ländern nehmen jeden Tag Bestellungen auf die
„Thier-Börse" an und liefern die im Quartal bereits erschienenen Nummern für 10 Pfg. Porto
prompt nach, wenn man sagt: Ich bestelle die „Thier-Börse" mit Nachlieferung. Man abonniert
nur bei der nächsten Postanstllt, wo man wohnt.
Für das
Lederlack, feinster Stiesellock, sowie Goldkäferlack für
Damenichuhe, wie überhangt alle Gattungen Lacke,
Firnisse und Farben bei Gustav Stnböck, Salz­
burg, Thcatergasse 16. Farbenhandlung. 1
Schönheitspflege.— Preis nur fl. i._
PUT Schöner Teint durch
ferne AMmUMs-M.
Preisgekrönt!
Weltberühmt!
Tausendfach bewährt!
Preis fl. 1.—. Haupt-Depot in der Engel-
Droguerie Johann Grolkch in Brunn
(Mähren), sonst auch käuflich oder bestellbar bei
den größeren Apotheken oder Drogisten.
In Salzburg bei I. Beinloser, Uni­
versitätsplatz.
Am 16. Juli l. I. wird in Nonnthai, Peters-
brnnnstraste Nr. 3, ein Kindergarten eröffnet,
welcher unter der Leitung. der ehrwürdigen Kreuz­
schwestern aus dem Provinzhause Linz steht. Die
Aufnahme der Kinder im Alter von 3 bis 6 Jahren
wird vom 10. Juli an täglich stattfinden.
Waschbare
Fußboden-Sparwichse
billigstes,, einfachstes Selbsteinlassmittel für harte
und weiche Parket-, Weichholz und lackierte Böden,
bei hohem Glänze in 20 Minuten trocken. Zu
haben bei Gustav Stnböck, Salzburg,' Theater­
gasse 16. Farbenhandlung. 1
Bei der hohen
ist Andre Hafers Echter Feigenkaffee
doppelt
wertvoll und sparsam.
W Norrüglrche
Mnenwaren Barchente
Kleiderstoffe Bettzeug?
Umhängtucher Korhangstoffe
Teppiche
zu billigsten Preisen empfiehlt
MüIoMllMlft 14.
;tn ««s
mit gutem, grostem Keller, Stallung und
Verkaufsgewölbe, in einer der belebtesten Straßen
der Stadt Salzburg, ist aus freier Hand
zu verkaufen.
Näheres in der Administration d. Bl.


[ 2023-06-29 10:33:04.727 - 19000630 - Seite 7 ]
»-Tiar ttTÜ 1 f ■Tt'T-tW 1 ««W»» ^'^Lr^WLM»L»N^'ML^,
l&s
°UltLL-üe .<»—*
harte Haut, Schwiele» rc. vertreibt rasch, schmerzlos und sicher das ausgezeichnete,
rn seiner Wirkung unerreichte Trukoczl/s Pflaster, welches zu haben ist in der Franciseus-
Apotheke, Wien, Y/2, Schöubrmmerftraste 107. Preis 60 kr., per Post als Muster
ohne Wert 65 kr„ als recommandierte Sendung 80 kr. franco bei Vorhersendung des Be­
trages in Briefmarken oder per Nachnahme. Probepflaster 35 kr., per Post 40 kr. Wirkung
garantiert! Postvcrsandt sofort nach Erhalt des Bestellschreibens.
git Schöurg zu hakn ki Herrn Ir. Keöühky. I n. k. Hofayotheker.
machen
(sehr große Ersparnis)
kann jede Hausfrau, wenn sie die beliebte Essig-Essenz
benutzt. Vinacet-Essig ist
1. von feinem Geschmack und Wohlgeruch
2. von höchster conservierender Kraft
3. bakterienfrei
4. unverderblich
5. viel billiger als fertig gekaufter Essig (1 Liter Essig
stellt sich auf 10—15 h).
Binacet ist eingeführt in einer Reihe vornehmer Haushaltungen,
von denen Gutachten vorliegen.— Binacet wird nur in Flaschen,
wie seitlich abgebildet, verkauft. Preis K 1.— für die V 4 Liter-
Flasche, K 3.— für die V, Liter-Flasche.
Verkaufsstelle» in Salzburg: Äignrr& Lautcrbach; Jfranj C. Fitz;
Larl Geister; Karl Hinterhuber, Apotheker; lludolt Konecny, Apotheker;
Leopold lleichl; Ztockinger& Zchoin); Thaler& Matt; 3. X Zest.
—. 'JZ-jl 'Z’! 1.'
Gegründet 1783
>eorg Hsrtl
Gegründet 1783
erste und größte
»W 11
KMfedern- und /lauinrnfyaiiDlung
mi<&*
cn gros et en d^tail
Zatzdurg, KllgkliMrpiatz Ur. 2 GoldMife Ur. 12.
Führe nur echt böhmische und ungarische neue Gänsefedern
und Flaumen, ohne jede Beimischung und kaufe dieselben direct in
Böbmen und Ungarn ein, darum bin ich in der Lage, sämmtliche Sorten
iQljf. /.'•^ billigst abzugeben. Dieselben werden durch eigene Dampfmaschine
■■■—’ -j'-s fl- :f gut gereinigt, getrocknet und entstäubt.— Auch sind fertige
Betten in allen Größen vorräthig zuhaben. Ein Oberbett (Tuchent),
mit Rupf gefüllt, von 5 fl., mit Flaumen gefüllt, von 7 fl. 50 kr.,
ein Polster von 2 fl 20 kr. auswärts. Eiderdannen- Bettdecken
flächt zu verrvecküelri mit Daunendecken), 200 ran. lang, 140 cm. breit, aus feinstem Woll-AilaS in allen
Farben per S ück 30 fl. Au6r werden dieselben in feinster Ausstattung (in Seide, Monogramm rc.) an­
gefertigt.— Gebrauchte Bette« werden zur Dampuernigung und eventuellen Abänderung übernommen.
OrlKüchiir-g aratls.— sirriscourante und Mustrr graiis und franco.
f^"’'• .. V,.)‘
f v>:, „> .;.'.' y
Hochfeinen saftigen Emmenthaler Käse
ca. fünfjährigen Parmesan-Käse
Neue, beste ungarische und Veroneser Salami
Ieinfle französische unö rtattenifche
ißp-Ä Hcrzer feinepö
Mozener Konserven und Marmeladen
Kolländisches Gacao-Uutver von Z. G. Wtooker und Man Kouten
GhocoLaöen mi ZuGrö, Male. Kluge, $. ZchmiSl. Seiet
linM 5, Soudlong' tuii ffiongo-Sfve«
Lchten alten damaica-Amn, Mac und Lyrmier-Llivovitz
Cognac
von E. faj lariin und Graf Stefan Keglevicli Sachs.
empfehlen billigst
Caffee
W
Stanz% Seto
„zum JYCozart“.
Schuhmacher
Getreidegasse 39
empfiehlt sein
großes Jagen in felbsterzeugler Mure
in anerkannt guter Qualität
bei billigsten Preisen
sowie reichhaltiges Sortiment
von
JmSK0SjüSlk
Fabriks-Erzeugnissen.
Vier goldene Medaillen
fl
V
billiger Hü
als alle in- iinil aislänfcta CliocoOöen
bei feinerer Qualität.
, In Salzburg
L. Bachmayer
Stranz& Scio
Thaler& Matt
It. F. Azwanger
zu beziehen durch
Chr. Paurnfeind
Josef Beinkofer
Franz C. Fitz
Stoekinger& Schoinz
Carl (Mssler’s Naclif.
Jos. Katferle <& Co.
in Wien.
Kreuzrveg-WHrkstte ««&
-Krm6and
??
mtf (Ten, 14 Sfattorteti fc lmlrgkn Krerrzkreges
per Stück weiß Argentin 90 kr., vergoldet fl. 1.20,
mit Postsendung 5 kr. mehr, oöerhirttich empfohlen,
können geweiht werden, in scköncn, billigen. Ausführ­
ungen, zu Geschenken öesonders geeignet "WA
KefltzNch!
geschützt!
empfiehlt u. versendet illustr. Prospecte gratis u. franco
ihilfös. KetemsAlUjM-ümg (doieI. UilletmNet)
Salzburg, DrelfaMgkeilsgasse.
Frühjahrs- n.SoWMersaison^
1900.
GchLZ HrÄrrner Stoffe
i SouponMtr 3.10 m. 2.75,3.70,4.80 v.ftnterl ef f.i cr
fanß, cüurpl. Herreu"!ii. Ö.—U.G.90tioitSefTcrerl’
ätiij«« (Rock. Hoiflst. 7.75 t.un feiner fSchaf-
nild Gilet) gebend, fl. 8.65-ou feinster
Ifl.10.—-- 1 ro0US
kostet mir
irvn üochf ittstsr
Gin E.oiipou zu fchwarzeni Salvn Anzug st. 11 ?.—, sowie Ueber*
zietzerstosse, Touristenloden. feinst Kommflarne :c. rc. versendet zu
Fabrikspreisen die als reell und solid bestbekanate Tuchsabrirs-
Nii-derlasi? 6314
MLGZssL-LMMGF m Bilta.
Muster gratis u. franco. Mustergeireue jL'itfttunjj garontirt.
D!° Bortdeiie der Pribatkendichrfk. Stoffe direkt bei obirer
Finn« an "ai-eikSort« zu ö fkilen, sind rcde,n,-,-d. ;j
fifdittetti
echt und sehr gut, per Liter 5 Kreuzer versendet
ftani RflMr»«!, irr,.


[ 2023-06-29 10:33:04.727 - 19000630 - Seite 8 ]
§r
rf
3
-{
Ä
5Z
3
51
51
51
-q
c#f
I
31
-<
«3
->fi
;LL^.^LLLLL^LLLLLL^LLLLLLLLLLLäLLäLLLLLLLLLLLLLLLELLLäLLLLL^
P. T.
Wir beehren uns hicdurch mitzutheilen, dass unser, bisheriger Hauptagent, Herr
Adolf Fruth, zur Dienstleistung bei der Dircction nach Wien berufen wurde und dass an
dessen Stelle die Herren
Leopol'ö SilVer und Kars Müller
fortab mit der Führung der Hauptagentur-Geschäfte betraut sind.
Indem wir bitten, zur Kenntnis nehmen zu wollen, dass sich das Bureau unserer
Hauptagentur ab 1. Juli d. I. in
MjGurg, Luckmig-Ultor-Mah Nr. 6
bestndet, zeichnen wir Hochachtungsvoll
Erste österreichische
lllpui. MsANkkfichemgs-GkskWft.
J. J. Ilotfin, Sstzbms, fißppffc 21
Kaffeevöste^ei u. ^o£onia£roaven^xo^anb£txnq
empfiehlt die neu in den Handel gebrachte
HI P hochfeinste gelrrmmte Kaffeemischrm g
in hübsch emaillirten 1 j i Kilo- Blechdosen mit der Ansicht von Salzburg
als ein ganz vorzügliches, schönbohnigeS und sorgfältig verlesenes Rmtproduct von excellentem, kräftigen
Aroma. Durch die Verpackung in hübschen Blechdosen verliert der Kaffee auch bei längerem Lagern nichts
von seiner Güte, auch bilden die leeren Dosen ern Zierstück iür jede Küche.
Zu haben in den meisten Svecerei-Grschäften..
Zinn Seibstfärben
aller Arten Stoffe, wie Baumwolle. Seide und
Leinen, ein Paket sammt Gebrauchsanweisung 10 kr.
— Zu haben in 30 verschiedenen Farben bei
Gustav Stuböck, Salzburg, Theatcrgasse 16.
Farbenhaudlung. 1
Das erste aügcmnne
Spar- mi Credil-Ikstilni
des österreichischen Beamten- und Gewerbe-
standes in Wien, IX., Seusengasse 5,
nimmt Spareinlagen, sowie auch Einzahl­
ungen für Anthellscheine L 20 Kronen ent­
gegen. Verzinsung derzeit 5 Proeeut.
Prospccte hierüber gratis und franco durch
die Direction: Wien, IX., Sensengasse 5.
Big,
xcitrMNl-MrSise Bcrkrelcr umdcir MsgmsAmeir.
,^,.1 *«....
SchtossSr- «nö
Stil
12.47 fn
3.57 fr.i
7.21 frü
10.17 bm
11.10 bm
12.01 mit
12.49 tld
1.21 NÄ
Mclschrnisten-
aus bestem, blauen Gradl, gut 7fln3lt(1ö
gearbeitet, in 3Größen ä st.3.—& ö »>
MöeiLer-Wäsche
il. Opferkuch
Sakzöurg, Schahdurchhaus.
rvegen Besitzwechsel und Adaptierung des Geschäftes
voin 8. Juni bis 8» J stall gl. J,
OONFECTION:
Jaquets in allen Preislagen, Capes, Krägen
schwarz und farbig, Double- und Kameelhaar-
Krägen, Haveloks mit und ohne Ärmel, Unter­
röcke, Schürzen etc. etc.
<sMD
Node-Kleiderstolle von 29 kr. auswärts,
Crepe, Kammgarne, Poule, Casan, Zephier,
Lattiste, Creton etc. etc.
2.22 nq
4.— nch
7.10 abd
(St
8.50 oie
Mch
3.15
7.28
7.50
10.15 bo:
11.16 bi
(Se
1.05 nchi
S6
3.12 Nchi
5.31 itaj
7.08 Ä
10.— M,
ItN ra
«.— früh.
8./7.-J
mittag
Mchtmz
(bis 1
7.30 frü
4.10 tut
Wcht. I
7.15 früh,:
nchm.,
(Friert:
Nicht»«
2.10 frffi
3.25 fiiit
4.40 jiit
8.— fch
9.05 b».
9.35 bos.:
12.45 mit!»ä|
2.09 nM
3.25 mA
3.54 ««!
6.— tiuti'.'
7.31 oW
9.30 aber-
10.50 aW
(ouja
NichtW
15.—*, 11!■
9.35*f,\t
M., 1.56'
6.—*, 7J
abends.
Auch nach 8
t Auch «ach i
Winter-Confection, als; Jaquets, Ronden, Pelzkragen, Muffe etc. tief unterm Einkaufspreis.
Um zahlreichen Zuspruch bittet Hochachtungsvoll
Salzburg, Getreidegasse 14.
NerauL
Auto» Pustet m Salzburg.

