
[ 2023-06-29 10:39:30.886 - 19001129 - Seite 1 ]
*
Donnerstag, 29 Jovember 1900
273
XXX VL Jahrgang
u»
»
»
»
I» i
r<
i»
0%
: 1 p.
und Leicriage
um 6 Uhr abenÖ5;vfofötJ.
Wochenblatt jeden Samstag,
—s>— AbgabrstrUrn:
SS» der Haupttrsfik Jasny, Ludwig-Victor-Platz; in den Trafiken Schesfcl, Getrcidcgusje; Huber, Ritzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, Dretfaltigkettsgasst;
Klimitsch, Schallmooser Hauptstraße; Aspöck. Kaigasse; Buchsellner, Nonnthaler Hauptstraße; sernerS im Zeitungsverschleiss I. Konrath, Schwarzstraße.
MLunmeratioKs-Preise: ») Für das Hagötatt- Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5 150 h, monatlich 1 K ÖO k. Loco: Jährlich 10 K, halbjährlich 8 JE
Ä-rteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne »ammern 8 h.— b) Für das Wochenblatt- Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 00 h, vierteljährlich 1 L 80 h, monatlich
#5 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich! K 50 h.— Manuscripte werden nicht retourniert.— Anfrageschreibe« müßen mit einer: Retourmarke versehen sein.—
-^^»AMrate werden billigst b erechnet.— Alleinige Annoncen-Anfnaßme im Annonccn-Bureau für kathol. Blätter und Vollsschristm von KnSerl Artedk, Wien, V., Matzleinsdorser-Straße 7.
IlkS KMeMereins-ScßmierAatt Mlö has
AordMhn-Kmilegium.
Im Jahre 1885 waren die Verhandlungen über
Verlängerung des Nordbahn-Privilegiums oder un­
bedingte Verstaatlichung. Die Meinungen waren ge­
theilt, auch auf Seite der slavisch-clericalen Mehrheit.
Dr. v. Fuchs stimmte nicht für die Verlän­
gerung, andere stimmten dafür. Die Verlängerung
des früheren Verhältnifses brachte dem Staate große
finanzielle Vortheile und brachte die Bahn unter die
Tarifhoheit des Staates, so dass auch gegen jene
Abgeordnete, die für die Verlängerung des Privi­
legiums gestimmt haben, ein Vorwurf wohl nicht er­
hoben werden kann. Diese Vortheile sind:
I. Es hatte zunächst die Nordbahn Gesellschaft
an den Staat zu leisten:
a) Die Rückzahlung des Garantie-Vorschusses und
der Zinsenschuld der mährtsch-schlesischen Nord­
bahn per 10,952.930 fl. 59 kr.;
d) die im neuen Uebereinkommen festgesetzte Theil-
. nähme des Staates am Gewinne der Nordbahn,
welche demselben die Hälfte des Reinge­
winnes sichert, sobald dieser 100 fl. per Actie
übersteigt;
c) die hieraus sich ergebende Herabminderung des
Preises im Falle der Einlösung.
II. Die Nordbahn Gesellschaft musste aus For­
derungen verzichten, welche sie an den Staat
zu stellen hatte:
a) Verzicht auf die Inanspruchnahme der Staats-
Garantie per rund jährlich 300.000 fl., auf
20 Jahre, also 6 Millionen;
d) Verzicht auf den jährlichen Betrag per 10,500 fl.
für die Beförderung der Post auf der Nordbahn;
e) Verzicht auf die Mietzinsen für die Postlocali-
täten;
ä) Verzicht auf alle Entschädigungsansprüche
aus dem alten Privilegium. Und noch einiges
andere.
LEI. Musste die Nordbahn Verpflichtungen
übernehmen, deren Erfüllung den Staat von den be­
treffenden Leistungen befreit:
a) Die Nordbahn musste den Ausbau neuer Bahn­
strecken im Betrage von 25,750.000 fl. übec-
nehmen;
b) den Ankauf der Kremsierer Bahn per 2,412.000 fl.;
c) die Wcißkirchcner—Wsetiner Bahn um 2,360.000
Gulden erwerben.
Alle diese Summen hätte im Falle der Nicht-
verlängerung des Privilegiums der Staat, d. i. die
Steuerzahler übernehmen müssen Der Staat hat
also aus der Verlängerung des Nordbahn-Privile-
giums immerhin manche Vortheile gezogen, die nicht
zu verachten sind.
Die Wiederaufwärmung dieser Angelegenheit ist
ja wieder nur eine jener Hetzen, die gegen die katho
lische Volkspartei während der Wahlen an der Tages­
ordnung sind; die Liberalen und Deutsch­
nationalen wollen mittels des Bauern­
vereines ans Ruder kommen, dann hat der
Mohr seine Schuldigkeit gethan— und kann gehen.
Bauern, merkt Ihr es nicht, wo es hinaus
will? Ihr sollt den Feinden ves Bauernstandes und
den Feinden Oesterreichs zum Siege verhelfen! Wollt
Ihr das?
Die Aufgaben der Landtags session.
Als Prolog zur Landtagssession bringt die
„Wiener Abcndpost" das nachstehende Regierungs-
communiqus: „Die Landtage werden im Sinne der
Verfassung insbesondere zur rechtzeitigen Be­
stellung des Haushaltes der einzelnen Königreiche
und Länder im Lause des Monates December zu­
sammentreten und nebst dieser Hauptaufgabe ein
Gesetz über die Einführung eines einheitlichen
Zuschlages zur staa-llichen Branntwein­
steuer zu berathen haben. 'Der Ertrag dieses Zu­
schlages soll, nachdem die Quoten aus den Mehr-
eingängen der refomierten Pcrsonalsteuern sich als
völlig unzureichend erwiesen, die thcilwcise in einem
keineswegs befriedigenden Zustande befindlichen
Finanzen der Länder saniren und allen die Mittel
zur freien Bewegung aus dem Gebiete der ihnen
vorbehaltenen Interessen verschaffen. Die Regierung
Hai iherrseits nichts unterlassen, um die von ihr als
nützlich erkannte und. von den Ländern selbst dringend
begehrte Action zu einem gedeihlichen Abschlüsse zu
bringen. Dieser hängt allerdings davon ab, dass
auf die in einzelnen Ländern bestehenden selbstän­
digen unv als äußerst lästig empfundenen Landes­
verbrauchsauflagen aus Branntwein von den be­
treffenden Landtagen ganz oder theilweise verzichtet,
der projectierte Zuschlag von 2 0 Hellern per
Liter Alkohol gleichmäßig acceptiert, vor Allem aber
die neue Regierungsvorlage derart rechtzeitig' er­
ledigt werde, dass die übereinstimmenden Landes­
gesetze gleichzeitig, und zwar am 1. Jänner 1901,
in Kraft treten können. Der Landtag von Jstrten
hat bekanntlich diese Vorlage bereits im August d. I.
angenommen. Das Erträgnis des Zuschlages wird
sich approximativ aus 19'2 .Millionen Kronen
belaufen. Das für die einzelnen Königreiche und
Länder zu berechnende Mchreinkommen ist naturge­
mäß von dem Branntwcinconsum daselbst und von
dem Umstände bedingt, ob und in welcher Höhe
schon bisher eine Verbrauchsauflage bestand. Trotz­
dem dürfte diese Verbesserung der Landesfinanzcn
auch jenen Ländern willkommen sein, welche von dem
neuen Gesetze geringere Vortheile haben, weil den
Landtagen für die Zukunft ein Bcsteuerungsgebict
eröffnet wird, von welchem sie bisher ausgeschlossen
Waren. Die Regierung verfolgt selbstverständlich die
Entwicklung der einzelnen Länder mit dem größten
Interesse und würde eine ausgiebige Kräftigung ihrer
Finanzen mit besonderer Befriedigung begrüßen. Sie
könnte daher eine allsällige Ablehnung der in
Rede stehenden Regierungsvorlage seitens einzelner
Landtage nur mit um so größerem Bedauern zur
Kenntnis nehmen, als in Folge dessen die Einführung
des Zuschlages in allen Königreichen und Ländern
jedenfalls um ein Jahr verschoben werden musste.
Nicht der staatlichen Verwaltung würden also Ver­
legenheiten bereitet, wohl aber den Landesfonds die
Mittel für eine Reihe dringend gewordener Ausgaben
entzogen werden."■'
Mundschau.
Oesterreich. (Wohlbewcgung.) In Körnten
wurden in der V. Curie bisher 369 Wahlmänncr
gewählt: 186 Deutsche Volkspartei, 87 Christlich-
sociale und conservative Slovenen, 69 Socialdemo­
kraten, 31 ausständig.
Mehrere Gemeinden, welche früher stets deutsch­
national waren, haben durchwegs christl'chsociale
Wahlmänner gewählt.
Die Socialdemokraten verlieren wie in Mähren
so auch in Böhmen eine Position nach der anderen
und zwar in den deutschen noch mehr wie in den
böhmischen Kreisen. Eine Reihe nicht nur von klei­
neren Bauerngemeinden, sondern auch von größeren
Jndustrieorten, wo die Socialisten im Jahre 1897
mit großen Mehrheiten siegten, ging für sie Heuer
mit großen Mehrheiten— verloren. Infolgedessen ist
nicht nur für die Socialisten in Böhmen das Egercr
Mandat der V. Curie verloren, sondern auch das
von Rcichenberg.
tt>
lafeit
Die Zchö. ZMKuuiS'MgerWl twdj üom
im Jahre 1900.
KndMe und AiltneruMN von Semann ZPier.
(113. Fortsetzung.)
Unbarmherzig zog uns das Dampfross von
Rom weg. Aber unsere Herzen waren noch in Rom.
Das war'keine harmonische Stimmung. Eine leise
Schwermuth war über unser Gemüth gelagert, es
machte sich ein Gefühl geltend, das Schmerz ist.
Aber das Leben ist ein beständiges Kommen und
wieder Weitergehen. Unaufhaltsam durchstrich unser
Zug die monotone Campagna. Die Albaner- und
Sabinerberge sahen durch den bleigrauen Frühlings­
nebel düster aus. Mir fehlte jede Lust zum Ausschau­
halten auf der Bahnlinie nach dem Norden. Wenn­
gleich wir schon viele Meilen von Rom entfernt
waren, immer und immer wieder weilten wir dem
Geiste nach innerhalb seiner Mauern. Die Fahrt
dem Tiber entlang zeigte, wie der Regen an den
vergangenen Tagen durch Austreten des Flusses ge­
schadet hatte.
In Chiusi war mehr als die Hülste des Weges
nach Florenz bereits zurückgelegt. Die Mittagsstunde
rückte heran, ohne dass unserem Magen hiervon die
gewöhnliche ofstcielle Mittheilung gemacht wurde.
Nur eine Collalion (Jmbiss) wurde der Fastenzeit
halber auf dem kleinen Bahnhöfe verzehrt. Die
Hauptmahlzeit sollte in Florenz gehalten werden.
Bis Chiusi war die Fahrt langweilig. Von Chiusi
weg zeigte sich eine schöne Gegend und der Frühling
war hier bereits schon eingezogen. Doch für mich
hatte sie keinen Reiz, zumal ich mich unwohl suhlte.
Bald erschien der lacus Trasimenus, ein großer See
mit schönem Hügcllcmde am östlichen Abschlüsse. An
diesem See schlug der Afrikaner Hannibal im Jahre
217 v. Chr. die Römer derart, dass 15.000 Römer
hier ihren Tod fanden und sich der Schreckensrus
verbreitete: »Hannibal ants portas!« (Hannibal steht
vor den Thoren!) Gegen s /i3 Uhr fiel ein ziemlich
ausgiebiger Regen; dann war ein lebhaft gefärbter
Regenbogen gegen Osten sichtbar. Bald darnach
gelangten wir in das herrliche Toscana und um 4 Uhr
waren wir im Arno-Thale und bald im theueren
Arno-Athen, im reizenden Florenz: Ewira Fierenze!
In Florenz.
Der Eintritt in diese Stadt gewährt einen sehr
freundlichen Eindruck. Der Bahnhof liegt mitten in
der Stadt. Auf unserer Wanderung sahen wir
schon bald den schönen Glockenthurm des Domes,
den schönsten Thurm Italiens. Als der Riesenbau
wuchs, schenkte Dante ihm sein ernstes Betrachten
und in der Verbannung sehnte er sich so oft nach
ihm und seiner heißgeliebten Vaterstadt zurück. Der
Thurm ist von entzückender Farbenwirkung mit viel­
farbigem Marmor überkleidet. Die Fayade des
herrlichen Domes in italienisch-gothischem Stile mit
Riesenkuppel (1298—1450) ist mit Marmorplatten
weiß, grün, schwarz, in buntwechselnden Farben
überaus reich getäfelt. Die Kirche, vom wohlhabenden
Gewerbestande Florenzens gebaut, ist die drittgrößte
Kirche der Welt (148 in lang, 94 m breit, 66 m
hoch, die Kuppel hat 107 m Höhe), Das Innere
des Domes gefiel mir weniger, es fehlt eben das
nöthige Tageslicht, daher macht es einen kalten und
leeren Eindruck. Nach dem glänzenden Aeußeren
wäre doch auch ein entsprechendes Innere zu erwarten.
So aber ist die Kirche von innen eine mächtige
Grabhalle. Ja fürwahr, die äußere Pracht über­
strahlt die innere weit aus!
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:30.886 - 19001129 - Seite 2 ]
In Trautenau kam es am Sonntag bei einer
Wähleiversammlung zwischen den Radicalen, Socia­
listen und Fortschrittlichen zu blutigen Zusammen­
stößen. Seitens der Deutschradicalen wurden gegen
die Socialisten und Fortschrittlichen Biergläser ge­
schleudert und mit Stühlen und Stöcken zugeschlagen.
Polizei und Gendarmerie drang in den Saal ein
und nahm drei Verhaftungen vor.
(Vom österreichischen Städtetag.) Der
Brünner Gemeinde-Ausschnss hat die Einladung des
Wiener Gcmeinderathes wegen Betheiligung an dem
Städtetag ablehnend beantwortet. Dagegen beschloss
der Gemeindeausschuss, der Petition des Wiener
Gemeinderathes an die Regierung, wegen Ueberlassung
der staatlichen Verzehrungssteuer an die Gemeinde,
sowie wegen Schaffung eines Gesetzes zum Zwecke
der staatlichen Alters- und Jnvaliditätsversicherung
behufs Entlastung der Armencasfen der Gemeinden
durch das neue Heimatsgesktz beizutreten.
(Der Congress gegen den Alkoholismus.)
Das Landescomils für Böhmen des 8. internationalen
Congresses gegen Alkoholismus, der im Jahre 1901
tn Wien abgehalten werden wird, constituirte sich am
27. d. Es' hatten sich zahlreiche Juristen, Aerzte,
Geistliche, Lehrer, sowie Vertreter und Angehörige
der Industrie und des Gewerbes eingefunden.
Italic». (Päpstliches Consistorium.) Das
Consistorium. in welchem der Papst B.schöfe präco
nisiren und die Cardinäle, welche die Schließung der
hl. Thore vornehmen sollen, designiren wird. wurde
sür den 17. December anberaumt.
. Russland. (Das Befinden des Czaren.)
Das am 27. d. ausgegebene Bulletin lautet: Der
Kaiser verbrachte den gestrigen Tag gut. Um 9 Uhr
Abends Temperatur 36,5, Puls 66. Nachts schlief
der Kaiser gut. Am Morgen war das subjective
Befinden und der allgemeine Kräftezustaud voll­
kommen befriedigend. Temperatur 36, Puls 66.
Belgien» (Ein anarchistisches Militär«
complott) soll nach der „Patriota" in der in der
Provinz Luxemburg gelegenen Garnison Bouillon
entdeckt worden sein. In der Rcgimentschule des 9.
und 12. Infanterie-Regiments hat sich seit Jul,
dieses Jahres eine anarchistische Gruppe gebildet, die
Vorgesetzte und Notabilitäten zum Tode verurtheilte.
Durch einen von seinen Kameraden zur Ausführung
eines solchen Todesurtheiles bestimmten Soldaten
wurde die Anzeige erstattet, worauf Verhastungen
mehrerer Schuldiger vorgenommen wurden. Die ver­
hafteten Verschwörer sind geständig.
Nordamerika. (Sühnekapelle in Queretaro.l
Im Schoße der österreichisch-ungarischen Colonie in
Mexiko ist die Idee angeregt worden, dem Andenken
des Kaisers Max von Mexiko an dem Orte. wo
er den Martyrertod in Queretaro erlitten, durch Er­
richtung einer Sühnekapelle ein würdiges Denkmal
zu weihen. Die Ausführung dieser Idee ist nunmehr
unter Zustimmung der mexikanischen Regierung so
weit gediehen, dass in Kürze bereits die Vollendung
des Ba ues gefeiert werden wird.
Aus dem Htineinderalhe.
(Oeffentliche Sitzung am 26. Novbr.)
(Fortsetzung j GR. Chrlstanell schlägt Fricdens-
tönc an. Er hätte nicht geglaubt, dass die Ange­
legenheit heute noch so viel Staub aufwirbeln würde.
Lassen Sie, ruft er, dem rechten Stadttheil den Markt
zukommen und sprechen Sie ihm nicht das Leben ab,
bevor er geboren ist. Werden Sie nicht schroffer
gegeneinander, damit wird es nicht bester, lassen Sie
uns probieren und bewilligen Sie das Wenige, was
erfordert wird, um am neuen Platze ansangen zu
können. GR. Krasser bemerkt gegen GR. Höller,
dass die Petenten nicht den Hauptmarkt theilen wollen,
sondern nur einen bereits bestehenden verlegen.
Wenn wir das Hausieren praktisch beseitigen wollen,
so stimmen Sie der beantragten Verlegung bei; ge
rade der Abgang eines größeren Marktes im recht-
seitigcn Stadttheile bedinge das Ueberhandnehmen des
Hausierhandels. GR. Christanell ist der Ansicht,
dass der neue Markt in der Franz Josef-Straße sehr
gut gelegen sein werde und dass sich die Grünzeugs-
Weiblein, welche bisher an den Hausthüren sich po­
stiert haben und von den Parteien bestellt und er­
wartet wurden, in Zukunft alle am neuen Markt­
plätze sich niederlassin werden. Damit werde am
wirksamsten dem Hausieren entgegengetreten. GR.
Höller legt sich wieder sür die Hausierer ein und
meint, die Stadlgemeinde habe gar nicht das Recht,
den Hausierhandel zu unterbinden!? Hausierer gebe
es an der ganzen äußeren Peripherie, wenn mau
deshalb überall einen eigenen Markt errichten müiste,
wo käme man da hin? GR. Thür glaubt schon
auch, dass der neue Markt am vem neuen P atze
den Hausierhandel thatsächlich verringern würde. Er
halte den Markt für lebensfähig und möchte nur
wünschen, dass man die Uebertragung nicht soweit
hinausschiebe, wie es durch den Referentenantrag ge­
schehen müsste. Berichterstatter GR Brttttner stellt
gegenüber GR. Bergauer fest, dass ihm von einer
Unterströmung nichts bekannt sei. Im Berichte des
Marktcommissärs sei nebst den von GR. Bergauer
verlesenen Stellen auch eine enthalten, welche auf
die Anfangszeiten des neuen Marktes keine großen
Hoffnungen setzt. Wenn der Antrag ein Surrogat
genannt wurde, so bemerk: er, dass das nicht be­
gründet sei. Denn auf dem neuen Markte haben
nicht bloß die paar Weibl vom Makartplatze das
Recht feilzuhalten, sondern alle anderen, welche diesem
Platze vor dem bisherigen den Vorzug geben. Nach
einer Aufklärung, dass nach Verlegung die Stände
am Makartplatze zu verschwinden haben, wird der
Antrag Auers mit 14 Stimmen angenommen.
(Dieser Antrag wird seitens der Petenten und
überhaupt auf dem rechten Stadttheile weniger be­
friedigen. Denn die Verlegung vom Makartplatze aus
den projectierten Platz wird so lange unausgeführt
bleiben, als nicht die nöthigsten Marktrcquisiten her­
gestellt sein werden. Wir können der Abstimmungs
Majorität den Vorwarf nicht ersparen, dass sie Hrn.
Auer auf den Leim gegangen ist und dabei wohl
nicht bedacht hat, dass durch Verweigerung jeglichen
Betrages der ganze Beschluss in der Luft hängt.
Ueberdies können wir uns mit dem Platze nicht be­
freunden; er ist für die große Mehrzahl der Be­
wohner des rechten Stadttheiles zu entfernt und wird
es auch bleiben, bis die Stadt wenigstens eine halbe
Stunde im Umkreise gegen Gnigl h>n verbaut sein
wird. Es wird diese Platzwahl wesentlich dazu bei­
tragen, wenn der Markt sich länger nicht als lebens­
fähig erweisen sollte. Die Nähe der Schranne und
der St. Andräkirche wäre sür den neuen Markt von
Nutzen gewesen. D. N.) (Schluss folgt.)
Korrespondenzen.
Hallwang, 26. November. (Nachricht und
Nachruf.) Großartig war am 18. d. abends in
Mayrwies das Zusammenströmen von Gästen ver­
schiedener Stände. Lehrer, Geistliche, Bcamie, Stadt
bürger und Landleute und Vertreter des Hanawerkes
fanden sich ein, um der Abschredsfeier des allgemein
hochgeachteten Herrn Franz Schwärzler, Lehrer
und Organist in Hallwang, anzuwohnen. Der große
Hochzeitssaal konnte die.Menge der Festgäste nicht
fassen, die dem bald Scheidenden noch die Ehre ga
den. Gehoben wurde die Feier durch die schön ge
zierten Bildnisse Ihrer Majestäten Franz Josef 1.
und Elisabeth, sowie durch ein mit besonderer Güte
beigestelltes Harmonium. Herrliche Ansprachen wur
den gehalten. Den Reigen eröffnete Herr Linus
Brötsch. Er erwähnte die Thätigkeit des Herrn
Lehrers in der Schule durch etwa 11 Jahre in er­
sprießlicher Welle, Beweis die Lieb: der Kinder zu
ihrem Lehrer. Sodann berührte er die große Mühe­
waltung des Herrn Schwärzler bei Gründung des
Betcranen-Vereines in Hallwang und in der Schuft-
iührung des Vereines, sowie sein Mitwirken zur Er­
haltung der Einigkeit der Kameraden. Daiüc wurde
ihm zum Beweis der Anerkennung seiner Verdienste
vom Verein eine prachtvolle Tafel mit der Einen
nung zum Ehrenmitglied überreicht. Bald daraus er­
hob sich ein verdientes Mitglied des Chorpersonales,
um dem Herrn Chorleiter sür sein ausgezeichnetes
Wirken zur allgemeinen Erbauung, sowie für seine
Mühen mit dem Personal die Anerkennung und den
verdienten Dank auszusprcchen. Auch von Seite der
Lehrer wurde darauf hingewiesen, wie die so zahl
reiche Belsammlung den Lehrer ehre. Herr Lehrer
Schwärzler war in seiner Danksagung sür die ihm
gewordenen Ehrungen fast unerschöpflich, besonderen
Eindruck machte es, als er manche Eltern um Nach­
sicht bat, wenn sie glauben möchten, da!S er zu streng
die Noten eingetragen. Nach einiger Zwischenzeit, du
durch tüchtig ausgeführte Q-uartetle und durch ko­
mische Vortrage eines beliebten Bahnbeamten ausge­
füllt wurde, dankte e-n musiktüchliger Priester für die
so gelungenen Veranstaliungen von GesangSvorträgen
und die unermüdliche Thätigkeit tn denselben. In
schon ziemlich vorgerückter Stunde fand von zwar
unberufener Seite noch eines Umstandes anerkannte
Erwähnung, der. bisher unbeachtet geblieben, nämlich
des so guten Einvernehmens, das zwifchen dem scher
denden Lehrer und Katecheten bestand. Herr Lehrer
Schwärzler wird mit den herzlichsten Glückwünschen
an seinen neuen Wirkungskreis in Seekirchen beglei­
tet. Ehre, wem Ehre gebürl!
Faistena», 17. November. (Univcrsitäts-
Verfammlung. Wahl.) Vorgestern fand hier
im Gasthofe des Gemeindevorstandes Jakob Neuho-
fcr eine gut besuchte Versammlung der hiesigen Pfarr-
gruppe des kath. Universttätsvereines statt. Nachdem
Herr Kaplan Mohr vom St. Johannsspital in der
Predigt die falschen Propheten der Wissenschaft auf
den heutigen Hochschulen beleuchtet, besprach er in
der Versammlung die Nothwendigkeit einer katholi­
schen Universität, widerlegte einige Einwürfe und er­
klärte den Liechtenstein'schen Plan zur Geldbeschaf­
fung für die nächsten 5 Jahre. Herr Schoosleit-
ner von Thalgau führte unter allgemeiner Span­
nung aus, wie die Leidenschaft der Grund alles Un­
glaubens sei und wie die Rückkehr zum Glauben durch
die Unterdrückung der Leidenschaft und die Haltung
der Gebote bedingt sei. Herr Cooperator Eger
als Obmann der Pfarrgruppe, besprach „Aufklärung,
Freiheit und Fortschritt" im Munde der Ungläubi­
gen und beleuchtete diese Schlazworte mit treffenden
Beispielen. Am Schlüsse der Versammlung, die all­
gemein befriedigte, wurden 59 K neu eingezahlt.—
Unsere neuliberalen Führer haben wieder einmal das
Bedürfnis gefühlt, sich zu blamieren. Zur Ehre der
Gemeinde sei es gesagt, es gibt hier nicht einen ein­
zigen wirklich liberalen Bauern; aber den fortwäh­
renden Verhetzungen ist es gelungen, einige Wenige
irre zu führen. Obwohl diese mit ihren Führern voll­
zählig aufmarschierten, siegten die Katholtsch-Conser-
vativen mit Zweidrittel-Majorität. Auch die ausgie­
bige Hilfe, welche den Liberalen (Deutschnationalen)
für die V. Curie von der Gemeinde Hinterste zutheil
ward. konnte am Resultate nichts ändern und wur­
den für die V. und IV. Curie je 3 Katholisch-Con-
servative gewählt.
Abtenan, 27. November. (Wahlbericht.*)
An der heutigen Wahlmänner Wahl bctheiligten sich
in der allgemeinen Wähierclasse von 906 Wahlbe­
rechtigten 253 und von den 365 Wählern der Land-
gemeinde 101 am Wahlacte. Gewählt wurden in
der V. Curie 8 in der IV. Curie 7 verläßliche ka­
tholische Wahlmänner. Der Kampf war ein heißer.
D>e Bauernvereinler meinten sich des Sieges bereits
schon sicher, sie erlitten jedoch in beiden Curien eine
jämmerliche Niederlage. Das Stimmenverhältnis ist
folgendes: Allgemeine Wählerclasse: Auf die kathol.
Wahlmänner entfielen 185—187, auf die Gegner
nur 64-67 Stimmen. In der Landgemeinde: Auf
die kathol. Volkspartei 66—70 Stimmen, Bauern­
vereinler 30—31 Stimmen.
Maishofe», 26. November. (Kath. polit.
Versammlung.) Wir hatten am 25. d. einen
schönen Tag— eine glänzende Versammlung unseres
kleinen kath. pol Vereines im schönen und geräumi­
gen Saale des Herrn Faiitauer. Herr Dr. v. Fuchs
war der Magnet, welcher Männer von einem Dutzend
Gemeinden heranzog. Mit ihm war auch der Can-
didat der V. Curie, Herr Ferdinand Tusel, erschie­
nen. Nachdem Obmann Neumayr die Versammlung
eröffnet, den Regierungsoertreter Herrn Secretär
Patek vorgeführt und Ortspiarrer Fürstauer die
Gäste und die Anwesenden begrüßt, besprach Hr. Tu­
sel die wirtschaftlichen Anträge der kath. Volkspartei,
als da z. B. genannt sein wollen: Maul» und Klauen­
seuche, Erleichterungen der Waffenübungen, Steuer­
befreiungen, Blanco-Terminhandel, Armeelieferungen
u. s. w. und widerlegte die Socialdemokraten mit
Aussprüchen ihrer eigenen Führer und Anhänger.
Präsident v. Fuchs sprach über die eventuelle Con-
stellation im künftigen Parlament und die Aussichten
desselben, über den ungarischen Ausgleich, über die
ungerechten Anwürfe gegen die kath. Volkspartei, über
ihre Haltung gegenüber den Czcchen und den libera­
len Parteien rc. Seine Ausführungen, sowie die des
Herrn Vorredners wurden mit Begeisterung aufge­
nommen.
Nachdem noch Herr Dr. v. Fuchs auf die Inter­
pellation des Herrn Stögerec betreffs Verhaltens zu
den Czechen, auf die Interpellation des Herrn Vor­
standes Unterberger wegen Forstbeschwerden und des
Herrn Onspiarrers bezüglich der progressiven Per­
sonal Einkommensteuer erschöpfend und aufklärend ge­
antwortet, wurde den bisherigen Abgeordneten Hm.
Dr. v. Fuchs, Tusel und Hölzl durch eine Re­
solution der Dank und das vollste Vertrauen
notiert mit Begeisterung und Einstimmigkeit. Zmam-
mcnhalten! und „derFuchs darf aus dem Loch (Par«
tament) nicht heraus!" das war die Parole des
Tages.
Dieser Tag hat seine Anhänger bestärkt und
ihm solche wiedergewonnen. Die Salzburgcr Gaue
werden treu zu ihren bisherigen Abgeordneten stehen
und dafür nach Kräften kämpfen, weil sie es ver­
dienen. Mögen sie auch von Juden und Judenknech­
ten angeschwärzt werden, wir sind schon noch im
Stande, dre Lüge von der Wahrheit zu unterschei­
den. Nach einem vom Ortspfarrer aus Papst und
gütig sett^M
12.47 früh ZM j
7-21 frühP,E'
’0.25 vor«.
.249 nachm.MV
1.21 nta.lpV
(Brauw
2.22 nad®, (äi 1•
iiuujnt. MpH,(
3.20 nd)m.ij.sitiift 0 rf
(Brau«
4.01 nachm»»»»»
9.19 abb. taaii
11.16
Nicht»«» »14,
12.30 fr.-
6.40 srüh WrL!
9.18
(Schch
\1.15 n«.
(gelitte
1.53 JlslEftBlj| gn-
i Ist «hh8. tsL. v
6.10 «bbb. tjt
9.41 «bbb.
10.30 »otmiiiii’
Nicht»»»
8.-2 »m-,,
Nicht- I
nchi».,. 6-,
6.56
h
w
.ffith
*) Von anderer Seite geht uns obiger Bericht zu.
Nicht»»»
12.15 stütz‘
7.11 srüh
8.20 vorm
11.40 vom
12.45 nahm
I. 45 nchm.
3.47 i-chm.
5.— nad)®
6.15 »ochch
8.30 abM.
II. 50 abenbj
Nicht»»»
6.21)
4 Auch Ä


[ 2023-06-29 10:39:30.886 - 19001129 - Seite 3 ]
.fohlt
Ii- !Y
er.
October.
^rt.
Ikv Mle»
siJQIIi wtiettsug
Kaiser ausgebrachten Hoch wurde die herrliche Ver-
sammlung nach 3stündiger Dauer geschlossen.
Alts PinzgMt, 28. November. (Eine „ver­
trauenswürdige" Rechnung.) Wiederholt schon
hat das „Tagblatt" in Salzburg groß gethan, als
ob es die Pinzgauer schon fast olle im Sacke hätte;
besonders die Berechnung der Wahlmänner ihrer
Parteirichtung noch ist jetzt sein Steckenpferd und ein
das andere Mal ruft es aus: Dr. v. Fuchs ist
^/.j'j,ersonen-Zug Im Pinzgau verloren, sein Gegenkandidat hat viel
iföitia I4 iq e: @t«? r bJrf me§ r Stimmen, u. a. Am Dienstag bringt das Malt
l'." £ln 01 gar von „vertrancnswürdiacr" Seite eine Zusammen-
»li:( 3- Ct-f stellung, nach welcher von 71 Wahlmänncrn nur 27
M l.t«^-Amstettcu fjjr Dr. v. Fuchs wären! In dieser vertrauenswür-
tih E® teittt>ot^ digen Zusammenstellung ist auffällig, dass fast gerade
J s ®Verf 0 Hcn ä ug das Umgekehrte wahr ist. Nach den zuverlässigen
Wirnsöruck. Ausschreibungen, welche ich mir gemacht habe, und ich
flä aVö \vic:s ’l lennc doch Pinzgau landaus, landab, sind unter dem
-Zug'^Losungsworte Dr. v. Fuchs über 40 gewählt
. (s 'Z.(Selzchat.) worden zum Theile nach hitzigem Wahlkampse. Glaubt
J|.° bemi der „Tagblalt">Schreiber wirklich, die conser-
!vl^'"'-Et.(Srtzth.) Vativen Wahimänner seien so wackelig? Gewiss nicht!
Saalseiden Aber solche Rechnungen werden angestellt, um den
? ^M-lSetzthal.) vereinigten Liberalen Muth und Vertrauen einzu-
ii,r* v m- 3-^ aflein flößen, unsere Anhänger aber verzagt zu machen. Das
P' ‘'-itrlmms. gilt besonders auch bezüglich der Wahl Dusels, deren
^ nachmittags Aussichten viel besser stehen, als den Bauernver-
z»ihklI^,,dfte-J>schr. einlern lieb ist. Wenn es diesen Leuten ein Vcr.
vw rlentexpr.-ff! Anis die Gemeinde hierin verwaist und sie wird das
liz ist u»chz. (3. Cl.) Glück, einen eigenen Arzt zu haben, doppelt zu schätzen
M. wissen. Ucbrigens hat heuer die Sterblichkeit, 14 im
Staunfi Ganzen, dieselbe Anzahl wie die der Trauungen.
:Hiif iSamstage) Auch beim kgl. bahr. Forstamte fand ein Wechsel
m> MkchenHarr. statt, indem jüngst statt des abgegangenen sehr be-
l.iiii 11.15 »m., liebten Herrn Lenz nun Herr G.adl dahier Forst-
JJf.56*f rim.',' Meister ist.
m?M\ Ellurau, 28. November. (Wahlmänner-
Wah len.) Bei der heute den 28. Nov. stattgefun-
denm Wahl.wurden bet den allgemeinen Wahlen 50
Stimmen abgegeben,' darunter 48 bezw. 42 für die
conservanve Partei, nachmittags für die Landgemeinde
40 Stimmen, wovon 34 beziehungsweise 33 con-
servative.
-Z. Sreindors Stumm, Ende November. (EinBildhauer-
E"! ,) t alent) lst schon seit längerer Zeit in der Sabina
«ML-Z. Amftettcn Schweinberger entdeckt worden. Der sel. Gras
^^^ch.-A^Ct.)Alois Lodron bot dem Mädchen Gelegenheit, sich
htisls-Z.Sleii'.dorj weiter auszubilden und so hat Schweinberger bereits
lkM v)\ hübsche Arbeiten geliefert, z. B. Krippen figuren. Da
K«,M^neii-Zng 5>fttiftlerEtr, wie sie hier heißt, Mangel an Auf-
bEBaicmü, trägen hat, so wird an dieser Stelle aus sie aufmerk-
sam gemacht. Auskünfte wären einzuholen beim f. e.
Mit) abends
M'rchisgadcn.
«Pl IWien.
ijiis, Mellzug
ititbit, Ulonruzug
i«l> b (3euti).) Plariamte Stumm und beim k. k. Bezirksgerichte
»UM. (Selzrhal) Fügen.
!t i»ü»Z. Saatfeld. Bozen, 27. November, (Dechant Glatz st).
#1 ssifAofgfi Der Dechant von Kältern, hochw. Herr Glatz, ist
w f 9' heut« morgens im Bette todt aufgefunden worden.
g li^^chz. (3. Cl.) Multrp»
M-istsonenzug MVUzLIl.
ilr des (Srizth.)* Hoher Besuch. Freitag, den 23. November
Mv/ll am See. bahrte Ihre k. u. k. Hoheit, die Frau Erzherzogin
§' nachm Marw Joscfa, Protectorin der St. Petrus Claver-
Sodalität, die Kanzlei derselben in Wien, I. Bäcker-
[&l 7-53 a6 straße 20, m>t ihrem hohen Besuche und besichtigte
„ M>chtshauftn. sowohl das afrikanische. Museum als auch die hübiche
,^^>2vorm., 1.4S Ausstellung der Parameule, welche für die afrikani-
II Pcl'^ge) abends'Missionen bestimmt sind und in nächster Zeit
!
,-iosenheim.
von hier aus in einige sehr bedürftige Miffionssla,
tioncn nach Afrika abgesandt werden. Ihre k. u. f.
Hoheit stellte bet diesem Anlasse der General Leiterin
,M i)rrsonenz^g der Sodalität, Gräsin Ledochowska, ihren Besuch des
^ersonenzug Missionshauies der Sodalität, Maria Sorg bei
Salzburg, für den künftigen Sommer in sichere
^?ersoneiizug
O (3 Cl.)■
-tzSA.'
I)a£t.
Salzburg, für den künftigen
* Andeuken un Cardinal Haller. In
> tu aüen XiecaztESii
oorrn., U
s ÖSE gegen Cassa nun Tagascourse and coulantsst
jiP! !;*nnt, 6.15f*
jjk ist p u. Feiert.),
H#! i** 8^ °bendr
tu Monatsraien.
'Egaden.
v itu
ESSICHBEUNO xexsn YERLOSUUGSVERLUST bei
' d-üslosiinp mit dem kleinsten Treffer, respeettra
Roüiiitale bei Losen und verlos baren Effecten fegen
billige Prämien.
einer sehr verehrten Anstalt sind noch einige
Jubiläumsmünzen (als Andenken an das 50jähr.
Prtestersubiläum im Mai 1898) vorhanden. Dieselben
sind verkäuflich; der Erlös dafür fällt guten Zwecken
zu. Nähere Auskünfte sind in der Redaction der
„Chronik" zu haben.
* Wahlmänuer-Wahlen. Anis: v. Curie 1
und IV. Curie 2 Liberale. Nussdorf: V. und IV.
Curie je 3 Bauernvereinler. Krispl: V. Curie 1
und IV. Curie 2 Katholisch Conservaiive. Eugen­
dorf: V. und IV. Curie je 3 Katholisch-Conservative.
Dorfbeuern: V. und IV. Curie je 2 Katholisch-
Conservative. Hof wählte !}m der V. Curie (mit
Pleinfeld) 2 und in der IV. 2 katholisch-conser-
vative Wahlmänner.
* Salzb. Gewerbe- nud Kunstgewerbe-
Ansstellung. Seit dem Bestehen dieser Ausstellung
hat die Bevölkerung Salzburgs und Umgebung stets
ein reges Interesse für dieses Unternehmen gezeigt
und dadurch dasselbe gefördert. Von großer Be
deutung und ausschlaggebend für die Ausstellung ist
wieder die herannahende Weihnachtszeit. So sieht
man denn auch Heuer wieder einem geneigten Besuche
entgegen, nmsomehr, da sich jetzt schon die fleißigen
Hände unserer Gewerbe- und Kunstgewerbetreibcnden
regen, schöne und solide Gegenstände in die Aus­
stellung zu liefern. So hat Herr Karl Fiedler,
k. u. k. Hofkunstschlosser, theilweise neu ausgestellt
eine große Collection verschiedener Gebrauchs- und
Luxusgegenstände in Schmiedes cn. darunter verschie­
dene Tische, gold- und schwarzgefasst, Lampen, Laster,
Leuchter, Ofenvorsttzer, Holfftänder, Shreibzeuge,
Photographie-Rahmen rc. H rr Edmund Unger,
Tischlermeister, bietet eine Speisezimmer Einrichtung
aus Nussholz mit reicher Schnitzerei in Barockstil,
einen Schreibtisch im Renai ancestil aus Nussbaum-
holz, solid und rein gearbeitet. Herr Jnstrumenten-
macher I. Stecher jan. stellt eine große Auswahl
Thürzithern mit Winterlandschasten, paffend für Weih
nachts-Geschenke, aus. Von Herrn Tischlermeister
Hau sehen wir eine hochfeine Credenz aus dunklem
Nnssbaumholz, mit reicher Schnitzerei, eine Leistung,
über welche jedes Lob überflüßig. Herr Kunsttischler
Karl Gstirner ergänzte seine Collection durch ver­
schiedene Neuheiien, so auch Herr Karl Oeller,
Jnstrumentenmacher. Auch hörten wir von den
Herren Reitter& Sohn, Tapezierer und Decorateure,
dass von denselben im Einvernehmen mit anderen
Gcichäftsinhabern ein ganzes Zimmer mit Tapeten,
Garnituren und.Möbeln, in kürzester. Zeit eingerichtet
wird. Wir machen daher die hohen Herrschaften
und die verrhrlichen Bewohner von Salzburg und
Umgebung nochmals auf diese Ausstellung heimischen
Kunst- und Gewerbesteißes aufmerksam, um sich der­
selben zum Ankauf von Festgeschenken für die nahe
Weihnachtszeit zu bedienen.
* Stadttheater. Morgen beginnt der 2.
Gastspielturnus des kgl. bahr. Hosschauspielers und
Regisseurs Herrn Schneider und zwar wird gege­
ben: „Die Gefährtin". Schauspiel von Schnitzlcr,
nach diesem „DasHelratsnest", Lustspiel in 3 Acten.
Der geschätzte Gast wird an diesem Abende in zwei
verschiedenen Charakteren auftreten, indem er in dem
erstgenannten Siücke die Rolle des Professor Robert
Prtgrim und im „Heiralsnest" jene des polternden,
aber doch dabei gutmüthigen, zum Schlüsse sich bekeh
renden Weiberfeindes „Matthäus don Gesdicki"
darstellt.— Samstag den 1. December findet
das Gastspiel Schneiders mit „Der Erbsöcster",
Trauerspiel in 5 Auszügen von O. Ludwig sei-
n n A schluss. Beide Vorstellungen finaen im Abon
nement statt. Sonntag, 2 Dec. nachmittags wird
„Sterz! in Berlin" gegeben.
* G. Wallmaunsbergers Zkthereoncert.
Am Sonntag den 2. December veranstaltet Ovge-
nannter im großen Cursaale (anläislich seiner 20-
jährigen Berufsthätigkeit in Salzburg) unter gütiger
Mitwirkung mehrerer ehemaliger und derzeitiger
Schüler, sowie des beliebten Humoristen Herrn Hans
Dator und Herrn Cd. Ci'ar ein Concert, zu welchem
ein P. T. Publ-cum freundlichst eingeladen ist. Anfang
^8 Uhr. Eintritt nach Belieben.
* Der katholische Verein der Kinder­
freunde lä'st am nächsten Sonntage in der Dom-
Küche um Uhr eine Andacht mit Predigt und
heiliger Messe abhalten, um Gottes Segen und milde
w ecnssismoeD-AütiEB-Gesolisciian
!„ loüzeile nur 10 1 13 WIEN !., Melpe i
Beiträge für die Verpflegung und Erziehung so viele^
armer und verlassener schulpflichtiger Kinder zu er
hallen. Alle Gläubigen werden hiezu freundlich ge'
zimend eingeladen.
* IV. Schwurgerichtssitzung. Als Haupt­
geschworne für dieselbe wurden nachstehende Herren
ausgelost: Matthias Nemes, Schmied in Golling;
Max Stadlcr, Conditor in Hallein; Gregor Reich!,
Bauer in Göming; Franz Mohr, Wirt in Alm;
Kaspar Brandauer, Bauer in Kuchl; Anton Kaltner,
Bauer in Goldegg; Dr. Theodor Harrer, Notariats-
Candidat in Salzburg; Eduard Adlgasser, Tischler­
meister und Hausbesitzer in Salzburg; Max Rosen-
staller, Bauer in Nussdorf; Lino Vesco, Kaufmann
in Salzburg; Engelbert Fallenegger, Gutsbesitzer in
Maxglan; Josef Eber, Sägebesitzer in Saalbach; Ru-
pert Loitsellner, Bauer in Land St. Johann; Josef
Klampfer, Bauer in Köstendorf; Johann Wagenbichler,
Fleischhauer in Lend; Andrä Küchleitner, Bauer in
Krispl; Anton Urban, Kaufmann in Salzburg; Franz
Höttl, Färber in Zell am See; Franz Stecher, Kauf­
mann in Neumarkt; Alois Dalus, Hausbesitzer in
Hallein; Michael Mooslechner, Oekonom in Jtzling;
Matthias Fellner, Hausbesitzer in Salzburg; Josef
Troger, Sägebesitzer in Leog ng; Anton Dick, Gast-
hofbesitzer in Saalfelden; Matthias Egger, Bauer in
Adnet; Georg Fürst, Bauer in Markt Straßwalchen;
Leopold Reich!, Kaufmann in Salzburg; Johann
Emig, Fleischhauer und Wirt in Markt St. Johann;
Sylvester Bacher, Oekonom in Hallwang; Franz
Nowak, Tischler in Gnigl; Karl Krückl, Hausbesitzer
in Salzburg; Stefan Eder, Bauer in Henndorf;
Cornel Mayer, Fleischhauer in Saalfelden; Matthias
Felder, Bauer in Oberndorf; Simon Lang, Bauer
in Thurnberg; Matthias E>sl, Bauer in Siezenheim.
Als Ergäuzungs-Geschworne wurden aus­
gelost: Karl Gröttl. Hausbesitzer; Alois Scharinger,
Farbenhändler; Simon Dorninger, Tischler; Florian
Pfeffer, Schneider; Josef Attwenger, Bäcker und Haus-
besitzer; Michael Schlecht. Bodenbesitzer; Georg Rams-
pacher, Kaufmann; Josef Gammer, Kaufmann; Georg
Kaindl Georg, Gasthausbesitzer; sämmtliche hier.
Die Mitglieder des Schwurgerichts­
hofes sind: Vorsitzender: Landesgerichts-Präsident
Dr. Josef Aigner; Vorsitzender-Stellvertreter: Landes­
gerichts Vicepräsident Graf Kaenburg, die Landes­
gerichtsräthe Dr. Josef R. Heufler zu Nasen. Fried­
rich Mahler und Robert Sicbenrock Edler v. Wall­
heim. Richter: die Landesgerichtsräthe Baron Seiler,
Dr. Gustav Mangestus, Kränzl, Karl Scheibert. Er-
gänzungsrichier: Landesgerichtsrath Hnöert Stainin-
gcr; Gerichtssccretäre Dr. Rudolf Wcssely und Peutl-
schmied, dann die Gerichtsadjunctcn Dr. Franz Ru­
digier und v. Zechmeistcr.
* Hnfschmiedprüfuttg. Die Prüfung jener
Hufschmiede, welche ohne Hörung eines Hufbeschlag-
curses die Concession zur Ausübung des Hufschmied­
gewerbes annreben, wird am 15. December vor der
Prüfungscommiffion in Salzburg stattfinden. Bewer­
ber um Zulassung zu dieser Prüfung haben ihre ge­
stempelten Gesuche, belegt mit dem Lehrbriefe über
das ordnungsgemäß erlernte Hufschmiedgewerbe und
mit dem Ausweiie über eine wenigstens 3jährige
Verwendung als Husschmiedgeseüe bis spätestens 3.
December bei der k. k. Landesregierung in Salzburg
einzureichen.
* Diebstähle. Dem Gasthausbesitzer Katz-
b ö ck in der Lmzergasse wurden am 23. d. M. früh
ein Paar fast neue Stiefletten gestohlen (12 K). Des
Diebstahls verdächtig ist ein Ersatzreservist namens
Lockinger aus dem Nieder Bezirke. Derselbe ist 22
Jahre alt, mittelgroß, schlank und bartlos und fuhr
gegen Ried zu. Dem Spänglergehilsen Dörner, wohn­
haft im „Steinthor", wurde zur selben Zeit eine
silberne Rementoir-Uhr mit Doppelmantel sammt sil­
berner Panzerkette und einem Grorgsthaler als An­
hängsel (20 K) aus der Schlaskammcr entwendet.
Verdächtig ist der arbeitslose Buchdruckergehilfe Karl
Endres aus Preußen, der im gleichen Z-mmer ge­
schlafen hatte. Derselbe ist groß, blond und ziemlich
stark mit Bartanflng. Dem Bildhauer Wülgemuch
wurde am 2 d. eine silberne Ankeruhr. 20 K wert,
gestohlen. Der Verdacht lenkt sich auf den Mecha-
n-ker Janka, welcher bei Peiers und Rothmaicr be-
dienstet war, seitdem aber unbekannten Aufenthaltes ist.
Txi nysajunt**’ w r-sSLkLips*.
t StUck B% Botfealoa 1. Emission. jikrl. 4 ü. 4&.0&0
1, Ungar. Primten-Lo« i fi.. S# Q. 75 000 o.vr.
and fl. 60 000 <‘. W,
1« t°/ 0 Sorben-Loa*,.•• 9 4, Francs ^0.600
I s Wiener Commnnni-Loo••« S• fl. 200.000 O.W.
Alle 4 Ix>se «usaaunen In Unnstsraten ft fi. 16.— and die nach
Seal» m entfallend« Stempelgebfir. An/ Verlangen werden auch
andere beliebig# Loegmppen «4« «luelne JU>se gegen Thes’vab
langen eoalaateet abgegeben.


[ 2023-06-29 10:39:30.886 - 19001129 - Seite 4 ]
* Für den kranken Mann mit 8 Kindern.
Ein katholischer Meister 1 K. Cooperator Lenzeder
in Niederndorf 4 K. Herr Landcspräsidcnt Gras
Saint Julien 10 K. M. S. 4 K. L. S. 1 K.
Freifrau v Mandl Deutenhofcn 10 K. Eine Fami-
lienmutter 2 K Frau Ruttinger, Hulmachersgattin,
2 K. Von einem Arbeiter 60 h.
* Für die Abbrändler in Oberndorf.
Ungenannt 5 K.
* Nutzviehmarkt am 27. November. Auftrieb:
10 Stiere, 79 Kühe, 41 Kalbinen und 20 Ochsen
Es waren Reste vom letzten Stadtmarkle. Verkauft
wurden: 13 Kühe zu 140—400 K, 15 Kalbinen
zu 120—360 K, 9 Ochsen zu 240—500 K per
Stück. Das Vieh war von geringerer Qualität,
kam aus Salzburg, dem Gebirge, und wurde nach
hier, dem Flachgau und Bayern verkauft. Die Han­
delsbewegung war flau.
* Zur Wiederbesetzung ist die Lehrerstelle
an der zweiclasstgen Volksschule in Dienten bis 26.
December ausgeschrieben.
NMimne des k. k. WMM-Lm.-Mmils.
Chinesisches.
Tientsin, 29. November. Eine provisorische
Regierung, worin Deutschland, Rußland, Eng­
land, Frankreich, Amerika und Japan ver­
treten sind, beschloss einstimmig die Schleifung
der Stadtmauer von Tientsin.
Berlin, 29. November. Graf Waldertee mel­
det aus Peking, dass die zahlreichen, von allen Na­
tionen unternommenen Streifzüge allmälig die ge­
wünschte Beruhigung der Länder herbeiführen werden.
Paris, 29. November. Eine Havasmeldung
aus Peking lautet: Die Franzosen eroberten Toli-
kotschu südwestlich Paotinghus. Der Feind erlitt
große Verluste.
Te!egmptzW§r Kurs der k. k. Börse in Wirr
vom 29. November 1900.
Einheitliche Staatsschuld.
in Noten 98.05
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 97.70
Oesterr. Goldrente.. 116.—
4°/o öftere. Kronenrente 98 35
4% ungar. Goldrentr 115.45
4% ungar. Kronenrente 91.25
Oest.-ung. Bankactien 1692.—
Credit-Actien 670.—
London 240.50
100 deutsche R.-Mark 117.62
20 Markstücke .... 23.53
20 Francsstücke... 19.17
Italien Banknoten. 90.70
Rand-Dukaten .... 11.34
Z. 45.921. Satzburg, 23. November 1900.
Mmdmachung
betreffend
die Vorschriften für die Fleischbeschau.
Zahl 45.250.
betreffend die Kinßeöung der iV. Wate der
Kemeiride-Mmlagen und anderer Abgaben
pro 1900.
Auf Grund des GemeinderathsbeschlusseS vom
11. December 1899 gelangen in der Zeit
vom 1. bis 14. December 1900
nachstehende Gemeinde-Umlagen rc. zur Einhebung:
a) Die IV. Viertcljahrsrate der Gemeindeumlage
zur Grund- und Hauszinssteuer;
b) Die II. Halbjahrsrate der Gemeindenmlage
zur Sprocentigen Einkommensteuer der
hauszinssteuerfreien Objecte;
o) die IV. Vierteljahrsrate der Gemeindeumlage
zur allgemeinen Erwerbsteuer;
ä) die II. Halbjahrsrate der Gemeindeumlage zur
Erwerbsteuer der zur öffentlichen Rech­
nungslegung verpflichteten Unternehm­
ungen;
e) die IV. V-erteljcchrsrate der Hauszinsheller;
f) die ganzjährige Militärbequartiernngs- Um­
lage, d. i. l°/ 0 der Hauszmsstcuer-Borichreibung.
Für alle diese Leistungen werden keine Zahl-
ungs- Aufträge erlassen, sondern wollen sich die
zahiungspflichtigen Parteien mit ihren Gemnnde-
umlage-Bücheln behufs Vorschrcibung und Liquidier­
ung der Beträge vor der Einzahlung zur Liquidaiur-
Abtheilung der Stodtbuchhaltung begeben.
Parteien, welche noch keine Umlagenbüchel be­
sitzen, können solche bei der L'quidatur um den Preis
von 10 h beziehen.
Nach dem 14. December wird gegen säu­
mige Zahler die Executron eingeleitet.
Stadtgemeinde- Worstchung Salzburg
am 12. November 1900.
Der Bürgermeister:
Berger.
agenplachen
Iferdedeckm
Hummimcintel
KumrnischuHe
(Patent-Galoschen)
Nr. 46.502.
Imutmadinng
betreffend die Huftedang der jEcgitisliatioaslisirfm guc
IDasisindnnec! IDallt ia der allgemeinen fleidisratfis«
JÜdSferebJfp.
Anlässlich der am 5. und 6. December l. I.
stattfindenden Wahlmännerwahl in der allgemeinen
Reichsrathswählerclasse werden lstemit die P.T. Wähler
aufgefordert, ihre Legitimationskarten sammt Stimm­
zettel. wenn dieselben aus irgend einem Grunde läng­
stens 24 Stunden vor dem ersten Wahltage nicht
zugestellt worden wären, persönlich im Ralhhause
(II. Stock, Sitzungssaal) zu beheben.
SLad lgemeinde-Worstchung Salzburg
am 23. November 1900.
DerBürgermeister:
Werger.
°> BEKEZSSi
Vier goldene Medaillen
Chocolade Küfferle
billiger
als alle ia- aaä aasMisclea CaecoMea
bei feinerer Qualität.
In Salzburg zu beziehen durch
L. Bachmayer
Stranz& Scio
Thaler& Matt
R. F. Azivanger
Clir. Paurnfeind
Josef Beinkofer
Franz C. Fitz
Stockingcr&Schoinz 1
Carl Grcissler’s Maclif.
Jos. Kafferle& Co.l
in Wien.
J
ine große Partie
In jüngster Zeit wurde wiederholt geschlachtetes
Vieh und Fleisch in das Stadtgebiet eingebracht,
ohne dass diese Ware der aus sanitätspolizeilichen
Gründen unbedingt nothwendigen Fleischbeschau zu­
geführt wurde.
Die gefertigte Stadtgemeinde-Vorstehung sieht
sich daher zu der Verlautbarung veranlasst, dass
nach§ 7 der Fletschmarkt-Ordnung
a) die durch Boten, Landfuhrwerke u. s. w. in d'e
Stadt gebrachte Ware (geschlachtetes Vieh oder
Fleisch) vor der Ablieferung in das städtische
Fleischmarktlocale: Linzergasse Nr. 72 und
d) die mit der Bahn in Salzburg ankommende
Ware, insoferne sie nicht direct für den stöbt.
Flcischmarkt bestimmt ist, in den städt. Schlacht­
hof zur Beschau gebracht werden muss.
Uebertretungen dieser Vorschrift werden nach§ 47
des Gemeindestatutes mit einer Geldstrafe bis zu
200 Kronen oder einer Freiheitstrafe von je einem
Tage für 10 Kronen geahndet.
Der Bürgermeister:
Berger.
gtdmfte- Niederlage
M. Opferlmch
Schatz-Durchhaus und Miraveilpiatz
empfiehlt die neuesten Fa?ou-Cmsitts in nur guten
Qualitäten von 1 bis 15 Kronen.
JabViks-Mieöerlcrge
Josef Rlem^ Salzburg
Sigmnnd-Haffner-Gaffe 8.
besserer Kinder-, Zier-, Träger-, Kleider- und Wirt-
schafts° Schürzen, weiß, farbig nnd schwarz, verkauft
zu sehr billigen Preisen
W. Hpsorkuch
Schatz durch haus und St. Andrü-Pfarrhof.
Herausgeber: Gshaftian Darmer." Hkrantworüichrr Redacteur: Johann Hotier.— Druck und Verlag von Anton Pnstet in Salzburg.

