
[ 2023-06-29 10:46:54.624 - 19001016 - Seite 1 ]
xxxvl Mmm
Aiens iag. 16 Hciober 1900
236
m
Kbgabrstellen: •-<$*■-
-Zn der-HTM«Lfit Jasny, Ludwig-Victor-Platz; in den Trafiken Scheffel, Getreidegaffe; Huber, Ritzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, Dreifaltigkeitsgasie;
IÜIWK1}d), Schallmooser Hauptstraße; Aspöck, Kaigasse; Buchsellner, Nonnthaler Hauptstraße; sernerK im Zeitungsverschleifs I. Konrath, Schwarzstraßc.
ÄränttMeratisus-Preise: ») Für das Hagklaik' Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 90 h. Loco: Jjährlich 16 K, halbjährlich 8 ,S
Sterteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Kümmern 8 h.— b) Für das Wochenblatt r Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 Ä, vierteljährlich 1 K 80 h, monatlich
SS k. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.~ Manuskripte werden nicht retourniert.— Anfrageschreibe« müßen mit einet: Retourmarke versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige An«o«ce».A»frrahme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Volksschriste» von KuSert Zirirdk, Wie«, V., Matzleinsdorfer-Straße 7.
Los gegen Hlom!
Wenn die Socialdemokratrn tagen und der
Parteirath die Vertreter Oesterreichs lobt, dass es
vorwärts geht, oder tadelt, wenn das Gegentheil
der Fall ist, so ist alles ganz gut und recht. Wenn
ein reichsdeutscher Kaufmann oder Industrieller sagt:
Ich bedaure euch wegen eurer Indolenz, ist doch
schmählich, solche Dinge hingehen zu lassen wie die
Zölle des eisernen Thores: das muss schließlich auch
gut und recht sein, er hat ein Recht dazu. Wenn
ein reichsdeutsches Militärblatt das österreichische
Heer einer Besprechung und Beurtheilung unterzieht,
oc zustimmend oder abfällig, ist gleichgiltig: es kann
ihm nicht untersagt sein.— Wenn die „Alldeutschen"
oder der Evangelische Bund ihre österreichischen An­
hänger loben und aneifern, oder tadeln und auf­
rütteln: so bleibt ihnen das unbenommen. Wenn
die „Münchener Neuesten Nachrichten" neben den
Koscher-Jnseraten die heftigsten Ausfälle, den schärf­
sten Tadel der österreichischen Minister (und noch
anderer Personen) ausspricht, dass dem Bierphilister
ein wohlige; Gruseln kommt: so ist das ganz in der
Ordnung, wenigstens nach dem Urtheile der
„Kuhhäuter".
Nun hat der Papst, der Hüter der Schirmer
der Religion, nach seinem heiligen Rechte, nach
seiner unerbittlichen Pflicht die Zustände Oesterreichs
in katholischen Angelegenheiten in so väterlich milder
Weise beurtheilt; loben kann er nicht, da wahrlich
nichts zu loben ist. Und wie von einer Tarantel
gestochen heult und tobt die ganze Sippe der Gegner.
Es war aber das Recht, es war die Pflicht
des Papstes, den Finger an die Wunde zu
legen; er hätte auch viel schärfer sprechen können,
denn er ist der Vertreter Gottes auf Erden, und
Niemand ist so hoch gefürstet, dass er in Angelegen­
heiten der Religion nicht ihm zum Gehorsam ver­
pflichtet wäre.
„Päpstliche Einmischung" tönt es in wildem
Geheul; und jeder schmierige Jude, jeder Renegat
schwingt die Feder. „Jüdische Einmischung, Frech­
heit der Renegaten", das ist die Wirklichkeit. Was
kümmern denn diese Gilde die inneren Angelegen­
heiten der katholischen Kirche, von der sie sich ja ge­
trennt haben, oder der sie nie zugehörten? „Es rast
der See und will seine Opfer haben". Es wehte
Sturmesluft, und wie rasch haben sich die schönen
Seelen, gefunden, von der „Neuen Freien Presse"
bis zum wohledlen „Salzburger Tagblatt"! Helfe
was helfen mag zur Zeit der Wahlen, ob „Neue
freie" oder „Unverfälschte", ganz gleichgiltig. Den
Botschafter Revertera hatten sich die Makkabäer als
Sündenbock ausersehen, auch das „Tagblatt" geht
ihm wüthig zu Leibe, doch Abraham es ist umsonst!
Es wird gefaselt von demonstrativ herzlichem Em­
pfange des Bischofs Stroßmayr und Erzbischofs
Stadler; „demonstrativ" ist absolut unwahr; dass
der Empfang der beiden angefeindeten Kirchenfürsten
ein herzlicher war, geht die Judenklique und ihre
völkischen Vasallen einfach gar nichts an, das ist
Sache des Papstes, der sich wahrlich nicht vorschreiben
lassen wird, was er zu thun hat. Selbstverständlich
war für Revertera schon ein Nachfolger in Bereitschaft,
ein Welsersheimb. der mit einer Protestantin ver­
heiratet ist; „warum das für Welsersheimb ein Hin­
dernis sein sollte, vermögen wir nicht einzusehen"
orakelt das „Tagblatt" und beruft sich auf die
Staatsgrundgesetze, sowie auf Preußen, dessen vati-
canischer Gesandter Protestant ist. Da ist dann doch
leicht geantwortet: Freilich ist dem Papst ein echter
Protestant lieber als mancher „Katholik"; jedoch
garantiert auch das Staatsgrundgesetz keinem Bot-
schaftcr-Candidaten dafür, dass er als Botschafter
etwa nicht abgelehnt werde! Uebrigens welche un­
erträglichen CompUcationen müsöten sich aus der­
artigen Verhältnissen entwickeln. Conflicte mit dem
Vatwan, das thäte Oesterreich noch noth! Dass es
den Herren vom „Tagblatt" eine herzinnige Freude
bereiten musste, ist leicht begreiflich, denn das wäre
die Krönung ihres Werkes, da Oesterreich eine solche
Krisis nicht mehr verwinden würde. In der Auf­
hebung der vaticanischen Botschaft mögen sich die
Herren von den französischen Socialisten beschämen
lassen, die ihrerseits diesen Posten wieder errichteten,
nachdem ihn engbrüstige Leute wie unsere Völkischen
wirklich einmal aufgegeben hatten.
Iie BoLschaster-Angekegenhlil ömn
Watican.
Es steht nunmehr fest, dass der Botschafter beim
Heiligen Stuhle Revertera im Laufe der nächsten
Zeit von seinem Posten zurücktreten wird. Hierüber
schreibt der „Pester Lloyd": ..Graf Revertera zieht
sich zurück, weil sein hohes Alter und seine lange
Dienstzeit ihm das Recht verleihen, sich fortan be­
schaulicher Ruhe hinzugeben. Er hat seine Pflichten
allezeit treu den Intentionen des Auswärtigen Amtes
mit Eifer und Geschicklichkeit erfüllt, und der Vor-
wurf, dass er in seiner Stellung irgendwelche Ultra-
montane Bestrebungen gefördert oder insbesondere
die Interessen Ungarns missai^et hätte, ist ganz und
gar unbegründet." Graf Revertera langte auf seiner
Romreise am 13. d. in Salzburg an.— Als
Nachfolger nennt „Pesti Naplv" den Grafen Albert
Apponyi, der damit seinen schon durch lange Zeit
gehegten Wunsch, die diplomatische Laufbahn zu be­
treten, verwirklicht sehen würde.
Gegen die liberalnationalen Culturkampfshetzer­
eien bemerkte das dem Vatican nahestehende Blatt
„Osservatore Romano" (römischer Beobachter) zu
dem Empfange des Erzbischofs Stadler durch den
Papst: „Der Heilige Stuhl mischt sich nicht in die
innere Politik der Staaten. Der Papst empfing
Stadler, wie er andere Bischöfe empfangen hat."—
Sehr befremdet hat, dass ein vielfach als christlich-
loctales Organ geltendes Blatt, die „Deutsche
Zeitung", ganz in das Horn der Judenblätter ge­
stoßen hat. „Der Vatican mischt sich im Wege
äußerlicher Demonstrationen in die innerpolitischen
Verhältnisse unserer Monarchie. Dagegen muss ent­
schieden Einsprache erhoben werden. Wir brauchen
keine ultramontane Bevormundung, keine Vatican-
und Jesuitenpolitik in Oesterreich, sondern die gesunde
antisemitische Volkspolitik." Die „Reichspost", das
Organ des rechten Flügels der Gesammtpartet, wies
sofort diese Aeußerungen zurück. Aber bezeichnend ist
es doch, dass ein erklärtes Parteiblatt eines großen
Theiles der Partei, die sich insgesammt christlich­
social nennt, solche Sätze sich leistet. Das läßt wahr­
lich tief blicken. Denn um so etwas schreiben zu
können, muss das „christlich", wenn es gleich sein
koll mit katholisch, schon längst überwunden sein.
Gin Appell an die österreichische
Wählerschaft aus London.
Die österreichisch-ungarische Handels- und Ge­
werbekammer in London versendet die nachstehende
Copie des in ihrer voll vertretenen Ausschusssitzung
von 21. v. Mts. gejassten Beschlusses an alle
Handels- und Gewerbekammern und die hervorragen­
den Zeitungen in Oesterreich und Ungarn mit dem
höflichen Ersuchen um Kenntnisnahme und geeignete
Verbreitung, namentlich auch unter den einzelnen
Mitgliedern der Handels- und Gewerbekammern:
„Infolge der Auflösung der Hauses des Abge­
ordneten des Reichsrachs und der Ausschreibung der
Neuwahlen ist auch für die Handelskammer in London
die Zeit gekommen, aus den Ersignisfln der letzten
Jahre die Summe zu ziehen und ihre Stimme laut­
bar zu machen, wie die Stunde zu nutzen sei vor
Anbeginn der neuen parlamentarischen Aera.
Es ist offenbar, dass Oesterreich durch den
jahrelang betriebenen Streit der Natio­
nalitäten auf dem wirtschaftlichen Gebiete in
geradezu beispielloser Weise zurückgeblieben ist.
Der erste Gedanke, der erweckt wird, ist, dafür zu
sorgen, dass in dieser Hinsicht eine vollständige
Wandlung eintrete und die Wähler sich ent­
schließen, die größten Anstrengungen zu machen, um
ihre wirtschaftlichen Interessen wahrzunehmen.
Gegenüber dem großartigen Aufschwünge der
Industrie und des Exporthandels in unseren Nach­
barländern ist im gcsammten Wirtschaftsleben Oester­
reichs ein bedenklicher Rückschritt zu verzeichnen. Die
traurigen inneren politischen Verhältnisse haben die
Gesetzgebung zum Stillstände gebracht, die wirtschaft­
lichen Kräfte lahmgelegt und einen tiefen Schatten
auf unsere Industrie und unsern Exporthandel ge­
worfen. Die Kammer hat wiederholt darauf hinge­
wiesen, wie dringend es im Interesse unseres Handels
und unserer Industrie gelegen ist, dass das Parla­
ment mit der Verfolgung particularistischer Be­
strebungen ein für allemal gründlich ausräume und
wieder anfange, sich mit Handel und Verkehr und
sonstigen wirtschaftlichen Fragen zu befassen. Denn
nur eine gesunde Wirtschaftspolitik ist im
Stande, ein Volk wirklich glücklich und groß zu
machen.
Es ist höchste Zeit, dass die Bevölkerung Oester­
reichs einsehe, wie dringend es geboten ist, dass
die neue parlamentarische Aera ein Füllhorn von
großen wirtschaftlichen Reformen für Handel
und Industrie mit sich bringe. Nur solche Männer
sollten in den Reichsrath gesandt werden, die olle
wie immer gearteten Sonderbestrebungen dem Ge­
meinwohl und wirtschaftlichen Wohlergehen
der Gesammtheit unterordnen.
Die Kammer nimmt mit Bedauern wahr, eine
wie kleinliche Rolle das Handels- und Industrie-
leben Oesterreichs hier am Mittelpunkte des inter­
nationalen Weltmarktes spielt. Daher hält es die
Kammer für ihre Pflicht, jetzt am Vorabend der
Neuwahlen einen ernsten Mahnruf an alle Handels­
und Gewerbekammern, sowie überhaupt an sämmt­
liche Interessenten des österreichischen Handels- und
Jndustrielebens, sowie an alle Zeitungen ergehen zu
lassen, dass sie dafür agitieren und alle ihre Kräfte
aufbieten, damit die richtigen Männer für den neuen
Reichsrath gewählt werden. Die Wähler müssen
darüber belehrt werden, wieviel jetzt auf dem Spiele
steht.
Die gegenwärtige Gelegenheit darf nicht ver­
loren gehen. Alles muss vereint dafür wirken, dass
ein Reichsrath gewählt werde, der seine ganze Kraft
für das Wohl der Monarchie im Allgemeinen und
die Hebung des Handels und der Industrie einsetze.
Es ist nachgerade Zeit, das unser Volk einsehe,
dass nur in vereinter friedlicher Arbeit sein
Wohl und seine Zukunft liegt und nicht in ewigem
Streite; nur so kann das Ganze gedeihen und die
Monarchie jenen Fortschritt machen, den alle unsere
Nachbarländer gemacht haben. Dem gegenwärtigen
traurigen Zustande muss ein Ziel gesetzt werden,
alle noch so schmerzlichen Opfer müssen gebracht
werden, ehe es zu spät ist."
KundsHau.
Oesterreich. (Die Wahlbewegung.) In
Tirol wird vorläufig die ganze Aufmerksamkeit von


[ 2023-06-29 10:46:54.624 - 19001016 - Seite 2 ]
der Candidatur Di Paulis in Anspruch genom­
men. Dabei haben die .Gegner leichteres Spiel in an­
deren Bezirken. So wandert der abgehauste, in Ober-
österreich säst verschollene Schomberger durch das
Zillerthal; auch der Besitzer der deutschradicalen Kühe,
Fabrikant Buch au er, hat schon seine Agitations­
Reise angetreten und wenn die Christlich-Socialen
gegen Dr. To kling er einen Ihrigen ausstellen, so
wird Bnchauer auch gewählt. Am Sonntag wurde
in Mals die angekündigte Versammlung des kath.
polit. Volksvereines abgehalten.' Dr Pujch. Haueis,
Treuinsels und Dr. J eh ly scheuten den weiten Weg
nicht. Der letztere vertheidigte unter allgemeinem Bei­
fall der zahlreichen Anwesenden den Baron Di
Pauli. Diese Versammlung tagte unter dem Se­
gen des Fürstbischofs Aichner. Auf denselben Tag
hatten die Gegner Di Paulis eine Wählerversamm-
lung nach Brixe n einberufen. Di Pauli zog es vor,
nach Brixen zu gehen. Ueber diese Versammlung
liegt in den gestrigen Blättern noch nichts vor. Eine
belangreiche Nachricht mel et, dass im ttrolischen ade­
ligen Großgrundbesitze ein Compromiss
zwischen den Deutschliberalen und den Deuischconser-
vaiiven geplant sei. 2 Mandate sollen den Liberalen
und 2 den Conscrvativen zufallen. D>e deuischlibcra-
len Blätter sind über dieses Compromiss sehr unge­
halten.
In Böhmen gicug es am Sonntag hitzig zu.
In Pilsen kam es zu scharfen Auseinandersetzun­
gen zwischen internationalen und czechisch-nationalen
Arbeitern. Die von etwa 3000 Personen besuchte Ver­
sammlung wurde aufgelöst, da eine große Schlacht
drohte. Im Städtebezirke Karlsbad rc. ist der bis­
herige Abgeordnete Dr. R n s s, der Vater der Ob-
struction, fallen gelassen worden. In Asch gab es
Funken zwischen Dcutschnationalen und Rothen. Die
ersteren hatten eine Versammlung einberufen, die So­
cialdemokraten hatten die Parole ausgegeben, die Be­
rathungen unmöglich zu machen. Die Socialdemokra­
ten erschienen nach der „Rw." mit Knütteln und mit
Zaunlatten bewaffnet. Bei der Wahl des Präsidiums
kam es bereits zu stürmischen Auftritten, die sich stei­
gerten, als der dcurschradicale Stein das Wort er­
griff. Auf Schönerer wurden Pfuirufe ausgebracht.
Plötzlich ließ ein Socialdemokrat bengalisches Feuer
anzünden, stieg auf den Tisch und rief: „Vorwä.ts,
Genossen, streckt die H nieder!" Dieser Ruf eni-
fesselte einen unbeschreiblichen Tumult. Die Dcutsch-
radicaleu wurden mit Messern und Knütteln bedroht
und schließlich aus dem Saale gevrängt.
(Tendenziöse Erfindung.) Die liberalen
Blätter haben gemeldet, Herr v. Kallay habe mit dem
Nuntius Erzbischof Taliani in Angelegenheit des
Erzbischofs Städter eine Unterredung gehabt, die auch
zu dem von Herrn v. Kallay gewünschten Resultat
geführt habe. Nun haben Erkundigungen des „Vtl."
ergeben, dass zwischen den genannten hochgestellten
Persönlichkeiten in der letzten Zeit überhaupt keine
Unterredung stattgefunden hat.
Deutschland. (Die Regierung in Nö­
then.) Die Chinapoültk wird in Deutschland an­
scheinend von der Regierung auf Grund eines§ 14
gemacht. Die Organe aller großen parlamentarilchcn
Gruppen äußern sich in entschiedener Weise gegen
dieses selbständige Vorgehen der Regierung, die im
Widersprüche mit dem verfassungsmäßigen Budget­
recht des Reichstages Millionen über Millionen für
die „Expedition nach China" verausgabt. Diese voll­
ständige Beiseiteschlebung des Reichstages hat ein
allseitiges politisches Missbehagen hervorgernien, das
umso begründeter ist, da das deutsche Volk, welches
doch für diese Ausgaben auskommen soll, sowie die
Vertreter desselben nur mit sich widersprechenden Re-
portermcldungen abgespeist werden. Der Reichstag
wird daher in sehr unbehaglicher Stimmung zusam
mentreten, wann, weiß man noch nicht, man spricht
vom November.
Afrika. (Der Burenkrieg) zieht sich noch
immer langsam hin. Die jüngsten Eifolge haben dem
Bucensührer Dewet wieder Muth gemacht. Er er-
ließ eine Proktamalion, in welcher erklärt wird, dass
alle Burghers, die sich weigern sollten, Waffen zu
tragen, zu Kriegsgefangenen gemacht würden.
Eine neueste Meldung lautet wieder für die Englän­
der günstig. Das Westkent Regiment überraschte das
Lager der Buren bei Frankiort und brachte ihnen
schwere Verluste bei. Delarey ließ alle seineGe
fangenen frei.
Asien. (Der chinesische Krieg.) Unter
den verbündeten Truppen in Tientsin wüthet die
Dysenterie. Es heißt, Graf Waldersee werde in
einigen Tagen das Haup'guaitier nach Pek-ng ver­
legen. Diese furchtbare Krankheit wäre den Truppen
gefährlicher als hitzige Gefechte. Im Süden erlauben
sich die Aufrührer, stolz aus ihr Erfolge, neue Misse­
thaten. „Daily Telegraph" meldet vom 12. d:
Auf dem Fremdenkirchhose von Namsithu bei Canton
wurden von Mannschaften der kaiserlichen
Truppen die Gräber geschändet. Auf Befehl des
Vicekönigs Taksu wurden die Verbrecher enthauptet.
Ihre Vorgesetzten wurden entlassen.
Die Mrgermeister-Weeidigung.
Heute vormittags 11 Uhr fand in einer außer­
ordentlichen Gemeinderaths-Sitzung im festlich ge­
schmückten Rathhaussaale die Beeidigung des Herrn
Bürgermeisters Franz Berger in der herkömmlichen,
feierlichen Weise statt. Zu dem festlichen Acte harten
sich die Gemeinderäthe, Mitglieder des Stadtschul-
rathes, des Sparcaffa-AuSschusses, des Verwaltungs­
rathes des städt. Museums, die Jnipectoren der
Armencommissiynen, Armenrälhe und Bezirksvorsteher
«ungesunden. Um 11 Uhr erschien Herr Landesprä­
sident Graf Saint Julien in Begleitung des
Herrn Bezirksobercommiffär Grafen Plaz.
Hierauf eröffnete Herr Vicebürgermetster Doctor
Povinelli die Sitzung und verlaschen Erlass der
k. k. Landesregierung, betreffend die kaiserliche Be­
stätigung des Bürgermeisters. Nun nahm der Herr
Landespräsident das Wort und brachte die aller­
höchste Entschließung, betreffend die Bestätigung des
Bürgermeisters zur Kenntnis. Es folgte hieraus die
Eidesleistung.
Nach derselben beglückwünschte der Herr Landes­
präsident den Herrn Bürgermeister und gedachte
der verantwortungsvollen und schwierigen Stellung,
welche derselbe mit seinem Amte übernehme, und ver­
sicherte den Herrn Bürgermeister, ihn in seiner Amts­
führung nach Möglichkeit unterstützen zu wollen.
Nun ergriff Herr Bürgermeister Berger das
Wort und sprach folgendes:
Hochgeehrter Herr Landespräsident! Hochgeboren
Herr Graf! Durch das Vertrauen meiner Mitbürger
und durch die freie Wahl des löblichen Gemeinde-
rathes wurde mir das ehrenvolle, aber auch Ver­
antwortungsreiche Amt eines Bürgermeisters der
Landeshauptstadt Salzburg übertragen.
Durch die Gnade Sr. Majestät in diesem Amte
bestätigt, gestatte ich mir vorerst an Euer Hochge­
boren die ergebenste Bitte zu richten, meinen tiefge­
fühltesten Dank hicfür an die Stufen des allerhöch­
sten Thrones gelangen zu lasten, verbunden mit der
Versicherung, dass ich das Gelöbnis, das ich soeben
abgelegt, wie es deutschen Männern geziemt, mit
deutscher Treue halten werde.
Genehmigen Sie. hochverehrter Herr Landes-
Präsident, im Anschlüsse daran gleichfalls meinen er­
gebensten Dank für die an mich gerichteten Worte
der Beglückwünschung und nehmen Sie die Versiche­
rung entgegen, dass ich mir der Größe und Schwere
der übernommenen Pflichten vollauf bewußt bin und
den redlichen Willen habe, ihnen nach meinen schwachen
Kräften gerecht zu werden.
Ich erkenne diese. Pflichten in zweifacher
Richtung:
Als'sreigewählter Bürgermeister obliegt es mir,
im eigenen Wirkungskreise unserer Gemeinde,
deren freies Selbstbestimmungsrecht und rein
deutschen Charakter jederzeit zu wahren und alles zu
thun und nichts zu unterlassen, was diesen Charakter
festigt, ihre weitere Entwicklung und ihr Gedeihen
fördert und der Wohlfahrt ihrer Bewohner frommt.
Im übertragenen Wirkungskreise aber
und an die Spitze der politischen Verwaltung unserer
Landeshauptstadt gestellt, werde ich es mir jederzeit
angelegen sein lassen, unterstützt von den mir an die
Seite gegebenen Körperschaften und einer pflichtge-
treuen Beamtenschaft, dem Geiste der Ordnung und
des Gesetzes Geltung zu verschaffen.
In beiden Hinsichten aber, bin ich und und ist
die Sladtgemeinde angewiesen, auf die wohlwollende
Unterstützung der hohen Regierung, um welche ich
hiemit Euer Hochgeboren als Chef der politischen
Verwaltung des Landes ergebenst bitte.
Nehmen, Herr Landespräsident, die Vcrsi' erung
entgegen, dass, soweit es an mir liegt, alles gefchehen
wird, um dieses Wohlwollens und dieser Unter­
stützung würdig zu erscheinen und die bestehenden,
guten und vertrauensvollen Beziehungen zwischen der
hohen Landesregierung und der Stadtgemeinde auch
weiterhin zu pflegen.
Mit dieser Versicherung bitte ich Euer Hochgeboren
auch um Ihr persönliches Wohlwollen für mein zu
künftiges Wirken.
Löblicher Gemeinderath! Sehr geehrte Mit
dürger! Durch Ihre mich hochehrende Wahl an die
Spitze unserer geliebten und schönen Stadt gestellt,
ist es mir ein Herzensbedürfnis. Ihnen für das Ver­
trauen,. das Sie mir hiedurch bekundet, auch heute
bei dieser feierlichen Gelegenheit, nochmals meinen
innigsten und herzlichsten Dank zu sagen.
Es wird mein ehrliches Bestreben sein, mich
dieses Vertrauens würdig zu ewctsen und mir der­
einst, wenn ich von diesem Posten abtrete, Ihre An­
erkennung zu sichern, dass ich nach meinem redlichsten
II-
Ihrem ti,
leisten und diese schwere
12.4g na
1.21 na
(2
2.22 na
Willen und meinen besten Kräften meine Pflicht ge­
than habe.
Ich hätte aber nicht den Muth gehabt,
ehrenvollen Rufe Folge zu
Bürde auf mich zu nehmen, wenn ich nicht von vorn­
herein die zuversichtliche Hoffnung besessen hätte, dass
ich auf Ihre thatkräftige Mitarbeit und Unterstützung
rechnen darf. Um diese kollegiale Unterstützung, um
Ihr Wohlwollen und Ihre Nachsicht lassen Sie mich,
verehrte Herren, heute noch ganz besonders bitten.
Ich richte diese Bitte insbesonders an Sie, hochge­
ehrter H^r Bürgermeister-Stellvertreter, sowie an den
künftigen dritten Herrn im Präsidium, dass Sie mir
mit Ihrem bewährten Rathe. Ihrer reichen Ersah-
fahrung und Ihrer in der Zwischenzeit so glänzend
bethätigten Arbeitskraft und Opserwilligkeit auch sür-
derhin zur Seite stehen. Ich verspreche Ihnen, meine
Herren dafür strengste Objektivität in der Leitung un-
jercr kollegialen Verhandlungen und was mir zur u.’io at
4.02 nt i#®
7.10 oi
„ (2
8.50 ak
.«tti;«®'“
jebt
; ä iI ä jCiii
lif;
3.15 ft
6.15 fti
9.21 bot
2.15 1t; W--®
ersprießlichen Führung der Gemeindegeschäfte nicht
minder erforderlich erscheint, ein stetiges in Fühlung f,
Bleiben mit Ihnen und mit Ihren auf das Wohl
Gesammtbevölkerung gerichteten Absichten und 7.34 fti
Zeit atzii«m!> j,
iäajl
oer
u 1
Nicht,
in 7.15 [tiij,
nchni.
[tti.,2.-
.nin
(Sonn rt) Ä«
2.16 fti
3.25
4.40
9.10 Di
9.35 bt
pt
|3.ß.)
Bestrebungen.
Löblicher Gemeinderath! Gestatten Sie mir
einigen Sätzen der Aufgaben zu gedenken, die unser
in der nächsten Zukunft harren und zu deren Ver­
wirklichung es neuerdings der Anspannnng aller
Kräfte bedürfen wird. Erwarten Sie von mir nicht
ein weit ausschauendes Programm, das mit den uns
jetzt und in naher Zukunft zur Verfügung stehenden
Mitteln nicht erfüllbar und daher nur eine eitle
Selbsttäuschvng wäre, sondern lassen Sie mich auf
dem Boden der nüchternen Wirklichkeit
ohnehin der Schwierigkeiten über genug noch für eine
Reihe von Jahren bietet.
Mein Bestreben wird es sein, mit Ihrer Hilfe.
und Unterstützung ein guter und sorgsamer Verwalter* -5 J
lies Gemeindcvermögens zu sein, die vor 2 Jahren
angebahnte Consolidicrung unserer Finanzlage fort-
zusetzen, das mühsam hergestellte Gleichgewicht im
Stadthaushalte auch fürderhin aufrecht zu erhalten. 10.35
die Steuerkraft unserer Mitbürger nach Thunlichkeit' «uq«
zu schonen und die auf dle Dauer unhaltbare An->"
spannung derselben zu mildern, indem wir auf die
Eröffnung neuer Einnahmsquellen bedacht sind.
Wir werden uns dabei nicht entschlagen können, $>«,
neuerdings und mit verstärktem Nachdrucke an die W
bleiben, die^* ««
■a.lra tlt
3.20 in
5.56 tl
9.15
7.20 fti ajitj
8.23 t»
2.04 tia
2.48
3.20
4.01
9.19
11.16
Sttyt
12.30
6.40 |t
9.18
1.15
flut
iuiti«
5tÄ
il-Ü'lä
i>.-3
w
i'tiäro«
ß
5«W_ r
Sttiflftilji!
U5m,
1
9 B U
Ui
äinliiirl
tajttile»
"I iPl.)
”■ Sleiiftct]
rat» M
tai fei
ft s%|.) Kit
1.53 n,'j
6.10 afc
9.41 als
Einsicht des Staates zu appellieren, dass er endlich
der so berechtigten und seit Jahren immer wieder
erhobenen Forderung nach Entlastung der Gemeinden 12.—
von den Aufgaben des übertragenen Wirkungskreises
oder doch einer Entschädigung für die den Gemeinden
hieraus erwachsenden namhaften Auslagen ernstlich
näher trete u>d im Hinblicke auf die stetig wachsen-
den Bedürfn sie der Gemeinden denselben finanziell
durch Ueberweisung bestimmrer Steuern zu Hilfe
komme, damit mck dem socialpolitisch ungesunden und
ungerechten System der Umlagen und Zuschlags
wirtschaft iu absehbarer Zeit gebrochen werden kann.
Aber auch sonst haben wir an den Staat eine Reihe
berechtigler Forderungen zu stellen.
Ich verweise nur auf den Bau der nicht blos
für die Stadt, sondern für das ganze Land so
eminent wichtigen Tauernbahn, aus die Ausgestaltung
unserer Bahnhofanlagen, auf den Bau eines neuen
Jusiizgebäaves, für das sich der löbliche Gemeinde
rath in Erkenntnis der hohen Wichtigkeit und un­
bedingten Nothwendigkeit zu namhaften
entschlossen hak.
Aber auch die Stadtgemeinde selbst wird sich 7.— fti
im Interesse einer gedeihlichen Entwicklung und eines,,
gesunden Fortschrittes, dem ich innerhalb des 6- 56 fcj 1
Rahmens des Möglichen gerne huldige, einer Reihe MW«,& fil
von an sie herantretenden Nothwendigkeiten auf die 12.1b fr| t
Dauer nicht verschließen können, und ich nenne hier 7.n »,t.. ’•!
vor Allem die Lehener Brücke und die Eröffnung
neuer Wege durch den unsere Stadt im Norden ein- 12^45
schließenden Gürtel des Eisenbahndammes. Die
bereits angebahnte Lösung dieser Aufgaben wird
zweifellos im Zusamm nhange mit der bereits eben­
falls eingeleiteten Schaffung eines Parzellierungs
planes für Lehen und Froschheim, die Baulhätigkeit ii-bO»
in diesen neuen stadttr,eilen mächtig fördern und 3^1),
unserem ohnehin nicht auf Rosen gebetteten Bau 6.21-s ftC
gcwerbe neuen Verdienst, der Stadtgemeinde aber
sreilich auch die Aussicht auf neue große Auslagen
* Nirch^'
Fortsetzung auf der Beilage. taws»
Krim»| (e>
10.30 rp
Nicht«!
Opfern 6. .2 »iJ?,53 aj gi
in g
U<5~’
8.20
K Hk
---
1.45
3.47 tlf j
5— 4
.15 m
8.30 B


[ 2023-06-29 10:46:54.624 - 19001016 - Seite 3 ]
’ fe,
äü
4-,./
tlttÜ^icto&er.
fei
i F itn*
J'feus
' (Üraunou)
Ihchnen-Zug
Ml ijfeetttejpr.^.
Kitz'?''. Sieindois
(3. Cl.'
M hj |. Stmftdteri
Mist};'“, Slenidorf
fefesrsonenzug
^ iit|
Itirflf h;
ys^HsSx iuft.
‘r% ,ie -Zug
» feil LSelMai.)
fei)... Bischofs-
i ii, ■,töat)
1 Wniji'tS^^hal-)
Ae KaW. MMms-MgerfOL nach Rom
im Jahre 1800.
fiiie mö ßrümenmgcn »on Renault Zvie;.
(87. Fortsetzung.)
Wahrlich, ein tosendes Leben, ein Gewirr der
Geschäften oder Vergnügen nachgehenden Menschen,
das ein zerrüttetes Nervensystem nimmer aufzufrischen
vermag. Zwischen den sich vorüberwälzenden Mengen
bemerkte man alle römischen Typen, so die Offiziere
mit ihren leichten Manteln und die kühnen und flotten
Bersaglieri, lauter schmucke Gestalten. Sodann sah
man namentuch an Straßenenden die Carabimeri
(Polizisten) mit Frack (Schwalbenschwänze). Degen
und Schiffhut, die uns genau beaugenscheinigten,
jedoch mehr aus die vornehmen Lumpen ihr be­
sonderes Augenmerk richten müssen, als auf die
eigentlichen harmlosen Naturlnmpen und privilegierten
Bettler Roms. Ueberraschend wirkten auch die anderen
ständigen Typen Roms, nämlich die geistlichen Orden
in ihrer Tracht. Da gehen ganze Trupps von
jungen, studierenden Mönchen. Manche waren in
violetten, wieder andere in weißem Gewände, auch
Germaniker im rothen Talare zeigten sich auf der
dZ. Hallem:
kj is fefeimmr.
i.- lachnnttags
Straße. Dort kamen z. B. Carmeliten mit braunen
Habiten und weißen Manteln; dann Clerikcr mit
blauen oder rothen Cingulen und mit blauen Büffcheu.
Das alles gibt ein originelles und abwechselndes
Bild, wie es nur Rom, die Pciesterstadt, zu bieten
vermag. Ein einfältiger, frommer Pilger zeigte sich
ganz verwundert ob dieser Erscheinung und sagte
kopfschüttelnd: „Das hätte ich nicht gedacht, dass es
auch rothe oder blaue Geistliche gibt. Ich habe
immer geglaubt, es gibt nur Geistliche im schwarzen
Gewände". Und da heute allgemeiner Pilgerbeichttag
war, frug ich ihn ob seiner Abneigung gegen die
rothen und blauen Geistlichen: „Heute müssen Sie
aber vielleicht bei diesen beichten." Er aber eutgegnete:
„Nein, beichten mag ich nur bei den Schwarzen."
So spielt auch das reine Aeußere bei den Menschen
eine beschränkende Rolle.
Die Germaniker, b. h. die deutschen Theologie-
Studierenden am Collegium Germanicnm, tragen seit
der Gründung des deutschen Collegs, nach Vyrschrist
des ersten Jesuitenordensgeuerals des heil. Jgnatius,
den rothen Talar, die damals gebräuchliche Priester­
tracht, mit dem rothen Scapulier.
Das bunteste und bewegteste Straßenhild bietet
der Kram-, Trödel- und Gemüsemarkt auf dem Campo
dei Fiori, wo ein entsetzliches Dtäugen, Lärmen und
Schreien herrscht.
Unser Wagenzug bewegte sich wieder über den
Corso an der gewaltigen Andreaskirche rechts vorbei.
Die Umgebung wurde nun hochclassisch. Es erschien
zur Seite rechts die so gewaltige als malerische
Trümmerstädte des römischen Forum, das Cicero,
der große heidnische Redner, „den Tempel unan­
tastbarer Würde, die Größe und Majestät der politischen
Einsicht und Staatsweisheit, den Mittelpunkt Roms,
das Heiligthum der Bundesgenossen, die Zufluchts­
stätte aller Ecdenvölker" nennt. Fürwahr, mit großer
Neugierde betrachteten wir beim Borüberfahren das
Forum Romanum,' das die Länder beherrschte. Aber
wie alles seine Grenzen und sein Ende hat, so auch
das Forum Romanum. Grabesstille bewohnt die
zusammengebrochenen Hallen und Wälle, die ganze
große s Ruinenwelt, wo einst „lustwandelten die
Götter der Erde und ihre Dämonen stolz erhobenen
Hauptes und in flammender Parpurkleivung," und
ruft das salomonische vauitas vanitatum, omnia vanitas!
(Eitelkeit der Eitelkeiten, alles ist Eitelkeit!) ins
Gedächtnis. (Fortsetzung folgt.)
5 abds.
ttte B;'
", Sie e!
itsf;aust’u.
,, ornt., 2.—
. fest.), 7.10
1 mhxt.) abds
: ®"j! ü «Heim.
"It mir Ilfenzug
Mit ta IBS lzug
»5 Dllferaunstew
« a;TV.)
: !f Mich auf menzug f
distrsoneuzug
4 fir eine; lte W r-= 3.
ui jur rat £_ {3_
tbnenzug
fePffea. Cl.) t
toaste' 11 Raunst.
1J‘ M.15 mit.,
f.® t.t 6 *f nm,
fefe ^abends
M
M
> dir
ru sll-W LtsümiKM
1
r 08 L ASAgrr LaLSL rum Tagascourse and coulanls»!
ls Monatsraten.
Y 7 KRSICHKBÜNG fegen VEBLOSIWGSVEßLUST bei
* Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respectlre
Nominale bei Losen nnd verlosbaren Effecten gegen
* billige Prämien.
60,000 Kronen, beträgt der Haupttreffer
der Invaliden dank-Lotterie, wcl-r,er mit 20%
Abzug baar ausgezahlt wird. Wir machen.unsere
gechittn Leser daraus auimerksam, dass die Ziehung
am 10. November 1900 stattfindet.
Zwei schön geschnitzte
Kirchen-Figuren
(ht. Joachim und tzk. Anna)
find zu verkaufen.
Dieselben sind zu besichtigen im Etl- Hause,
Franz'Joses Kai Nr 3, ersten Stock.'
1 Kflot 8% B^üenlo» 1. Emission. jihil. 4 DsLssx»» fl. 45.000 ö.W.
„Mercur
66
1• U&gu. Primkm-LoR 8 I. 40, 1
1• 8% Sorben-Los..,.., 4
1, Moavr ConunumJ-Los.. .8
10 il 13 WIEN
fl. 75.000 0.^.
and fl. 60.000 d.W.
Francs OO.O^iO
fl. SOO.OOO ö.W.
Alle 4 Lose «nsammen In Monatsraten 8 I. 15.— and die n*&b
Seal» m entfallende Stempelgobfii. Auf Verlangen werden aneb
andere beliebig« Loagrnppen oder eins«Ine Lose gegen
langen eoaianteat abgearehen.
iitfatot, Een<
t an dil;S»g
„ er ^i* !<nzug
:t
iSteindorj
Amstelten
!Uexpr.-Z.
!Z. (3.Ct.)
!Steindor!
Schuhmöltzer
m
m M&’ t°nen-Zug Getreidegasse Nr. 39
.^ f, SLrannau)
P M ‘f“iua5aiemin empfiehlt sein großes Lager
il l™ e zvruL. b felbsterzeugter Ware in an-
dk""°m(Selzth.) erkannt guter Qualität
Wg»'t(Selzihal).. .. m ..
„/aBMliSaalfelb. ött VllllgsteN PtttseN
'^U!8i,chofsh. lbwic^ reichhaltiges
i Sortiment
■0 1531 (3. Cl.) in ©iminii- (ßnfosisien,
d Cuinmi- Sfamsdiusim,
, w y.y( sd ä t W ttn[[ M[ Aulleu:
WM juwt See.
SH Mßige Mroncetincturen
Mrhausen. in allen Farben, als Gold, Kupfer, Silber,
, 1.45 Aluminium rc., sind das vortheilhasteste Prä-
fe »Mrk age), parat zum Vergolden oder Broncieren aller
e; ßbeniä denkbarsten Gegenstände aus Holz, Metall,
«ute Mim. Terrakotta und Gyps. Glanz und Dauer-
t nie i 2 .!^ u a haftigkeit wird nnr mit meinen Broneen er-
^ P^"°unst.) zielt. Zu haben bei Gustav Stuböck,
Amzug Salzburg, Theatergasse 16 (Farbenhaudlnng!.
" ,in-l'^kkpr.-Z. ..
r
. r; if (3. ei.):
B M° js°nei,zilg
(!• (3. C:'
Wester unö örMgster WoHnenkaffee!
Wer guten Kaffee trinken und dabei Geld sparen
will, der kaufe
HUeiiiflk Kche-Uischilg
in Paketen ä netto% und% Kilo.
Diese aus sorgfältigst ausgewählten Kaffeesorten er­
probter Qualität bestehende Mischung, nach einem ganz neuen,
verbesserten Verfahren geröstet, ist hinsichtlich ihres kräfti­
gen Aromas und hochfeinen Geschmackes das Vorzüglichste
was geboten werden kann. Durch die Verpackung des frisch­
gerösteten Kaffees in Pakete hält sich der Kaffee bet sorg­
fältiger, trockener Aufbewahrung lange Zeit, ohne an Güte
zu verlieren.
Durch den Umstand, dass die feinen Kaffee denselben
hohen Zoll kosten als die ordinären, sind die feineren, weil
aromatischer und weit ausgiebiger, verhältnismäßig ent­
schieden die Billigsten. Deshalb ist auch der Preis sür die
jjodjfeinjle SchöurM Mtt-ZWmg
v.
Ktto-Paket
%
2 Kronen
1 Krone
ein außerordentlich billiger.
Nur echt mit neöiger, reMMer ZAUMe.
Kronemvährung!
für iaufleutE, grauer, Mer u.
Sehr praktische Geldrollen-P ap lere mit Aufdruck,
sür 2, 10 und 20 Heller, Kronen- und Guldenstücke
liefert
Ferdinand Pattis, Hall, Tirol.
Mujler aus Verlangen gralis und franeo.
Feinste Mirner Salami
versendet in 5 Kilo Post-Colli gegen Nachnahme
fl. 3 15; Krakauer Würste 1 Kilogramm 86 kr; ge.
selchte Schafbraten und Carrs 1 Kilo 76 kr;
Schlöglstücke 72 kr.
Frischen Speck-Filz 1 Kilo 64 kr.
geräuch. Speck, unterspickles Seichfleisch per 1 Kilo 60 kr
Is. Kollrncrnn, DampfsMerei, Nim IX /4.
ts
m ü S.f e «iug t
.letPf .liotieinug J
norm..
ÄQQoncen
Letzter Kionat!
In allen hiezu passenden, das heisst
praktisch ausgewählten Zeitungen
des In- und .Auslandes, über­
nimmt zur Einschaltung zu eou-
,lanten Bedingungen und billiger
Preisberechnung (genau so billig
■wie bei directer Bestellung) das
Annoncen-Bureau
für katholische Blätter und
w nj Vclksschriiten von Hubert Frledl
In Wien, V. CliohS’s (Galvanos) werden .zum Selbstkostenpreis
geliefert. Zeitungsverzeiebniss und Kostenberechnung werden
auf Wunsch eingesendet. (10 kr.-Marlre.)
Grosse Militär-Invaliden-
Heisst und Silbe^-Ldtfe^i©
Hauplir^efPex*:^®^ Kronen
bar mit SO I=rocsaat ^.'tos-ag-.
InunliHpn.l nQP ä 1 Krnnp empfiehlt: Bank für Oburpsterr.& Salzburg, A. Daghofer,
invaimen-Lose a ü ^one Franz Bergerj vorm Späth jun Carl Spä[ f g(er
S 3 SS


[ 2023-06-29 10:46:54.624 - 19001016 - Seite 4 ]
&
l**"”
von Iußböösn
teilt Staub mtlyvl
Stnböcks Fnstboden-Oel für stark frequentierte
Locale, Werkaufsläden, Magazine, Iaöriken.
Kein Aufwaschen der Fußböden mehr nöthig!
Wertvoll für Schulen «nd Institute! Mein zn
haken kei Gustav Stubock, Salzburg,
Tyeatergaste 16, Aarbenhandlung. Telephon 224.
Kr.
ist
Stuböeks Bernstein- Oellaekfairbe
das gediegenste Material der Gegenwart.
Meine Bernstein- Oellackfarbe lässt sich sehr leicht streichen, kann daher in jeder
Haushaltung auf das Vortheilhafteste zur Herstellung eines dauerhaften und billigen An­
striches verwendet werden. Dieselbe gibt Farbe und Glanz zugleich und trocknet zuverläfs-
lich in 6 Stunden. Eine Dose ä 1 Kilo genügt zum einmaligen Anstrich von 16 film.
(g*T Allein zu haben bei T 21
Kustav Stubock, Aaröenhandlung, Sakzöurg, Theatergasse 16.
SägglESBiSt
<>&**
Jiil
HLHvwclchSv, OoLö-
Lirrzergafse.
Empfehle mein gut sortiertes Lager
in Gold-, Silber-, Tula-, Stahl-
nnd Nickel-Taschenuhren der besten
Schweizer Uhrenfabriken, ferner
Pendel- u. Wand-Uhren, Wecker
rc.— Reelle einjährige Garantie.
M €ä ISi®
und SWerwcrTrsn-Kclnötung
neben öem Kote!' Graube.
Wer seine Uhr, auch die com-
pücierteste, sehr gut n. gewissen­
haft gemacht haöen will, wende
sich vertranensvoW an oöige
Airma.
Lager in Brillant-, Rauten-, Facon-
u. Eheringen, Ohrringen, Brachen,
j.Cravattennadeln,. Gold- u. Silber-
fl Uhrketteu, Medaillons rr.
anerkannt bester Sauerbrann
ii tü
! TorrSthlxlndenMlneralwasserhandluüg eo, Apotheken,
Hotels, Restaurationen ete.
Hauptniederlage für Stadt und Kronland Salzburg
| bei Herrn Josef Prechtl, Kaufmann, Salzburg, Schall
i mooser Hauptstr. 14. Niederlagen bei den Herren:|
Jos. Ant. Zezl, Cletreidogasse; Friedrich Radaner, peeen- 1
‘über dem Rathbanse; Eigner& Laulerbach; llosapo-*
UieVe; Johann örtner, T.inzergaese 12; Josef Obpaeher,
Rudolfsquoi Nr. 6.
Ulfe Mrm, Kolllrmge, alles ©ofts umf
SiEöfr, anlli alle Münzen, antike lllirm
werllen zn cken üötllstea preisen gelianst
oller in Taasllt genommen.
in der Nähe der Donau, welche oberirdischen Abbau
ermöglichen, zu kaufen gesucht. Offerte mit Preis­
angabe und genauer Beschreibung der Lage an
Karl Köhne, Wcrnösbek,
Löwenstraße 52.
Molfgrubrr Matthias
Mus Patermiscr m Wunde des Arbeiters.
Ein Beitrag zur Lösung der sozialen Frage.
Preis 30 kr., auf 12 ein Freiexemplar.
Anton pustet in Zalzburg.
Zalrdurg
Lullwig-Vietor-^illtr 13
äalrdurg
jVtirabGll- 3>latz jVCr. 5
Grösstes Lager von auserlesensten Neuheiten!
Jaqueis, schwarz und farbig, neuester Faijon, glatt und gestickt.
Ja queis für junge Fräulein Ton 12—17 Jahren. Ohne Concurrenz!
Capes in schwarz für Frauen (Modelle), moderne Länge 50, 60,
70, 80, 90, 100 cm lang, In verschiedensten Stoffen und Aus­
führungen. IJeberraschendc Auswahl!
Krägen in• moderner Länge, mit Cloth und Seide gefüttert und
wattiert.
Kinder-Jaquets und RHäniel für jedes Alter.
Havelocks mit und ohne Aermel und Kapuze.
Krägen aus englischen und französischen Double- und Homespongs-
Stoffen, sehr chice Fa^on, zu billigsteu Preisen.
Krägen in 90, 100, 110 cm lang, aus Prima-Wollstoff, YOn fl. 5.—
aufwärts, überraschend billig!
fPUT* Neuheiten, in 3r*elz"Hl|f
Capes, Jaquets, C ffliers und Muffen.
Lager-Besuch empfohlen.— Atelier im eigenen Hause.
Täglich neue Modelle.
Cosiüme aus Homespongs- und anderen Modestofien, feinster Aus­
führung.
Loden-Costüme (Specialität).
Grösste Auswahl in
SeicLeux- "umcL "W“ollTolouLSen.
Jupon, Schlafröcken und Matinee, sowie grösste Auswahl in
ZDa.xnexA-IE3I-CLteiZL-
Kleiderstoffe, überraschende Neuheiten!
Homespongs-, Cheviot-, Cröp-, Pepitastoffe, Blousenstoffe,' Damen-
Tücher in den neuesten Farben, Kammgarn, Diagonalstoffe,
Schlafrockstoffe, Mel6-Wollstoffc etc.
Schwarze Kleiderstoffe in guter Qualität, besonders
grosse Auswahl.
Echte Tiroler Loden, Waschbarchente in neuesten Dessins.
von streng’englischen Toiletten und Costümen, Sport­
kleidern und Confeetion.— Trauer in 24 Stunden.
Anfertigung
Herausgeber: Sebastian Darme».— Verantwortlicher Redacteur: Johann Hotte».— Druck und Berlaa von Anton Pustet


[ 2023-06-29 10:46:54.624 - 19001016 - Seite 5 ]
I
.!•
r
f
r
f
f
?
t
X
mt. 23ß.
für Straßen und Canäle eröffnen. Hicfür die
Mittel, aber auch das angemessene Zeitmaß zu finden,
wird eine unserer wichtigsten Aufgaben sein. Wir
wollen aber darüber des Herzens der Stadt unserer
Altstadt nicht vergessen, und es wird unsere ernste
Sorge sein müssen, hier durch Erwirkung einer
möglichst langfristigen Steuerbefreiung für Umbauten
bessere Verhältnisse zu schaffen und den so schwer
belasteten Besitzern der kaum mehr rentierenden alten
Häuser auf diese Weise zu Hilfe zu kommen. Auch
hiezu bedürfen wir wieder der Mithilfe des Staates.
Ich mache ferners auf den im Jahre 1904 er
folgenden Ablauf des Gasvertrages und die dann
an uns herantretende Frage der allfälligen Einlösung
des Gaswerkes aufmerksam, die gleichfalls einen
Gegenstand unserer rechtzeitigen Vorsorge wird bilden
müssen.
Ich verweise weiters auf die endliche Durch­
führung der Canalisierung der Riedenburg und aus
den durch die gegebenen Verhältnisse wahrscheinlich
nicht mehr lange hinausschiebbaren Bau einer neuen
Volksschule in Nonnthal.
Sehr geehrte Herren! So eröffneten sich uns
eine Fülle von Ausgaben, deren gedeihliche Lösung
im Interesse der Gesammtbevölkerung unsere volle
Aufmerksamkeit, unsere ganze Ein- und Umsicht,
unsere unausgesetze Arbeit erfordern. Um sie be­
friedigend zu lösen und in steter inniger Fühlung­
nahme mit der Gesammtbevölkerung, erscheint es mir
nothwendig und als ein Gebot der Gerechtigkeit,
dass wir auch jenen unseren Gemeindeangehörigen,
welche bisher von der Mitwirkung an der Gemeinde
Verwaltung ausgeschlossen sind, den Weg in die
Gemeiudestube durch eine gerechte Reform des Ge­
meindewahlrechtes im Rahmen des Erreichbaren er­
öffnen. Des Weiteren ist aber zur Lösung aller
vorhin erwähnten und aller übrigen Aufgaben einer
wirtschaftlich gesunden und dabei fortschritt! chen Ge­
meindevertretung das einmüihige Zusammenwirken
aller mit der Gemeindevertretung verknüpften Faktoren
und Kö.pecsch asten erforderlich. Ich wende mich
daher auch auch an Sie, meine sehr geehrten Herren
des Stadtschulrathcs, des Sparcassa-Äusschusses, des
Museums Verwaltungsrathes an die Herren Bezirks-
vorstehcr und Armenräthe mit der herzlichen Bitte
Ihre bewährte Unterstützung der Stadtgemeinde
auch unter meiner Leitung, und Ihr Wohlwollen
auch mir persönlich angedeihen lassen zu wollen.
Als Vorsitzender des Sparcassa-Äusschusses,
dessen Mitglied ich seit den letzten Wahlen bin, wird
es wie bisher mein eifrigstes Bestreben siin, die
Interessen dieser wohlthätigen Anstalt unbeirrt
aller übelwollenden Unterschiebungen, nach meinem
besten Wissen und Gewissen und mit allen Kräften
zu fördern und bitte ich Sie, meine Herrea des Aus-
schusjes mich hierin kräftigst zu ünterstützen. Ich
schätze es mir ferners zur besonderen Ehre, zufolge
meiner Stellung als Bürgermeister auch Vorsitzender
des Stadtschulrathcs, dem ich schon längere Zeit als
Mitglied angehöre, geworden zu sein und als solcher
mit Ihnen meine Herren Mitglieder des Stadtschul
rathes innerhalb des Gebietes der Stadtschulrathcs
innnerhalb des Gebietes der Stadt Salzburg im
Sinne der segensreichen Reichsvolksschulgesetze, für
die ich jederzeit eintreten werde, für die Förderung
und Hebung unseres deutschen Schulwesens wirken zu
können.
Ich richte an Sie, meine Herren Mitglieder
des Stadtschulrathcs, die herzliche Bitte, mir, gleich
meinen verehrten Herren Vorgängern auch in dieser
Stellung Ihre kräftige Unterstützung angedeihen zu
lassen.
Auch richte ich an die Herren Bezirksvorsteher
und an die mit der Durchführung der von einem
früheren Collegen, dem Herrn Alt-Viccbürgermeisicr
Dr. Pollak, so trefflich organisierten Amenpsicge be­
trauten Herren Bezirksinspcctoren und Armenrälhe
die Bitte ihre so oft bewährte Thatkraft auch ferner­
hin dem Wohle der Gemeinde zu widmen.
Wenn ich mich zum Schlüsse auch an Sie,
meine Herren Beamten der Stadtgemeinde wende,
an deren Spitze mich das Vertrauen unserer Mit­
bürger gestellt hat, so geschieht es in voller Be­
kenntnis der Wichtigkeit und Bedeutung, welche dem
Beamtenkörper eines Gemeinwesens von der Bedeu­
tung unserer Landes-Hauptstadt zukommt. __
Ein solches Gemeinwesen kann nur dann blühen
und gedeihen, wenn beide Theile, Gemeinderath und
Beamtenschaft, sich mit gleicher Hingebung, Gewissen­
haftigkeit und Pflichttreue dem einen Gedanken unter­
ordnen: der Wohlfahrt der Gemeinde und aller ihrer
Angehörigen zu dienen; wenn sie sich gegenseitig in
diesem Bestreben ergänzen, gegenseitig ihre Befugnisse
und ihren Wirkungskreis achten und fest und treu
zusammenhalten— das Amt zum Gemnnderathe,
indem es verständnisvoll und w'llig auf dessen In­
tentionen eingeht,— der Gemeinderath zum Amte,
indem er dessen Autorität schützt.
Es wird mein Bestreben sein, das Verhältnis
zwischen Gemeinderath und der städtischen Beamten­
schaft zu einem vertrauensvollen zu gestalten, ich
werde Ihnen jederzeit ein gerechter Chef und, soweit
es in meiner Macht liegt, ein treuer Anwalt und
Vertreter Ihrer berechtigten Wünsche und Bestrebun­
gen sein, erwarte aber dafür auch von Ihnen strenge
Gewissenhaftigkeit, Pflichttreue und volle Hingebung
an den Dienst der Gemeinde, sowie ich es auch mir
selbst zur Aufgabe gestellt habe.
Und so wie ich im vollen Gefühle meiner Ver­
antwortlichkeit mir selbst keine Unterlassung meiner
Obliegenheiten in meiner Amtsführung werde zu
Schulden kommen l issen, ebenso würde ich mich auch,
allerdings mit Bedauern, genöthigt sehen, jeder der-
dartigen Unterlassung im Amte mit aller Entschieden­
heit entgegen zu treten. Aber ich vertraue in diesem
Punkte auf Ihre Pflichttreue und auf jenen, gewiss
auch in Ihnen lebenden Gefft der Ordnung, ohne
den ein großes Gemeinwesen sich nicht gedeihlich ent­
wickeln kann. Halten wir also fest und treu zu­
sammen zur Ehre und zur Wohlfahrt unserer schönen
Dtadt!
So trete ich denn im Vertrauen auf Gottes
Hilfe und Ihrer aller, sehr geehrte Herren, wohl­
wollende Unterstützung mein Amt an. Gestatten Sie
mir, dass ich in diesem feierlichen Augenblicke, cin.r
altherkömmlichen loyalen Uebung und meinem eigenen
Herzensbedürfnisse folgend, Ihrer aller Gedanken auf
den gütigen und schwer geprüften Herrscher unseres
Staates, auf den Spender der Verfassung lenke,
unter deren Geltung sich auch unsere deutsche Landes­
hauptstadt ihres freien Selbstbestimmungsrechtes, ihre
Bürgerschaft sich der Segnungen des Friedens und
der staatsbürgerlichen Freiheit erfreut, und dass ich
Sie einlade, mit mir einzustimmen in den aus treuem
deutsch?» Herzen kommenden Ruf: Kaiser Franz Josef I.
lebe hoch, hoch, hoch! (Die Versammelten stimmten
begeistert ein.) "*
Hierauf beglückwünschte der Vorsitzende, Vice-
bürgermeister Dr. Povinelli, den neuen Bürger
Meister und gedachte dessen bisherigen, verdienstvollen
Wirkens, besonders als Obmann der Finanzsection
und hinsichtlich der Einführung der neuen Reform
In der Finanzgebaruug, und stimmte dem dargelegten
Programm vollkommen bei. Redner sprach den
Wunsch aus, dass für Herrn Bürgermeister Berger
sich recht oft noch der heutige feierliche Act wieder­
holen möge und brachte zum Schlüsse ein Hoch auf
den neuen Herrn Bürgermeister aus, in welches die
Versammelten freudigst einstimmten. Hierauf wurde
die außerordentliche Gemcinderathssitzung geschlossen.
Sodann nahm Herr Bürgermeister Berger die
Beglückwünschungen entgegen.
Socialdemokratische WMerversamm-
ümg für die Wahl in die V. Kurie.
Wenn Wahlen vor der Thüre stehen, da sind
die Socialdemokraten stets mit der Bearbeitung ihrer
Wähler flink beim Zeuge, das beweist auch die am
Sonntag den 14. d, im großen Cursaale abgehaltene
Wählerversammlung, einberufen vom socialdemokrati
schen Wahlcomits, zum Zwecke der Ausstellung eines
Candidaten für die Wahl in die V. Curie. Obwohl
bereits am Freitag die „Salzburger Wacht" die
Nachricht brachte, dass in der am 7. d. abgehaltenen
socialdemokratischen Wahikreiscanferenz Genosse Jakob
Prähauser als Candidat für die V. Curie aufgestellt
werden wird, hatte man dennoch eine Wählerver­
sammlung einberufen, die eigentlich keine Wählerver­
sammlung, sondern nur eine von Gemeinheiten
und Rohheiten sondergleichen strotzende Herunter­
setzung aller anderen nicht socialdemokratisch
denkenden Staatsbürger und Bewohner Salzburgs
gewesen ist.
Die Versammlung war für £3 Uhr festgesetzt,
um diese Zeit jedoch war der Saal nur nothdürftig
zur Hälfte besetzt, so dass sich der Beginn bis £4 Uhr
verzögerte. Aber auch um diese Zeit war er noch nicht
vollbesetzt, es dürften circa 350 Personen, darunter
200 Frauen und 20 Kinder anwesend gewesen sein,
die Gallerte war nahezu leer.
Prähauser als Einberuser eröffnete die Ver­
sammlung, woraus das Präsidium gewählt wurde,
welches aus dem Schuster Koller als Vorsitzenden
und Schriftsetzer Stock als Schriftführer bestand.
Regierungsvertretcr war keiner anwesend. Als
Referent fungierte der wohlgemästete, gerade nicht
die Noth des arbeitenden Völkes personificierende
Genosse und Reichsraths-Caudidat Jakob Prähauser.
Er sagte eingangs, dass es in Oesterreich seit Schaffung
des Parlaments noch nie vorgekommen sei, dass
eine Regierung sich an die Völker gewendet habe,
Männer in den Reichsrath zu senden, welche auch
gewillt sind zu arbeiten, um ein arbeitsfähiges Par­
lament zu Stande zu bringen. Dann führte er aus.
dass der Reichsrath seit feher eine Interessen­
vertretung war, dass man für das Volk so gut wie
nichts geleistet habe, ja stets bestrebt war, aus dem
untersten Volke so viel als möglich herauszupressen,
um dafür die Besitzenden zu entlasten. Dann gieng
er auf die verschiedenen Parteien des gewesenen
Reichsrathes über, wobei er die Deutschvölkischen und
selbstverständlich von seinem Standpunkte aus die
katholische Volkspartei scharf aufs Korn nahm. Von
den Deutschvölkischen erwähnte er, dass sie gar keine
Berechtigung hätten, sich „völkisch" zu nennen, weil
sie ja vom Volke überhaupt nichts wissen wollen,
während er die katholische Volksportei denuncierte,
dass sie nur für die „Pfaffen" arbeite. Er erörterte
die verschiedenen Steuerlasten des Volkes, besonders
die Mtlitärauslagen, die wir gar nicht brauchten,
denn das Militär sei nur dazu da, um die Reichen
zu beschützen und dem Volke eine ungeheure Last
aufzubürden. Ferner berührte er den nationalen
Standpunkt, wobei er betonte, dass das bisherige
Ausspielen der Nation gegen Nation Schwindel sei.
das Volk vertrage sich ganz gut untereinander, vom
socialdemokratischen Principe aus sei es ganz glcich-
qiltig, ob der Ausbeuter ein Deutscher oder ein
Czeche sei, das deutsche arbeitende Volk müsse gegen
die deutschen und das czechische gegen die czechischen
Unterdrücker auftreten. Dann hob er hervor, dass
keine der im Reichsrathe bestandenen Parteien etwas
zweckdienliches geleistet hat, nur die einzige social­
demokratische Partei sei die brave gewesen, sie habe
sich um das Volk angenommen und bemüht, die
socialdemokratischen Abgeordneten haben sogar die
Gesetzentwürfe selbst ausgearbeitet und sie der Re­
gierung vorgelegt, während die anderen Parteien
ganz zwecklose Haufen von Resolutionen verfassten,
die sämmtliche in den Regierungspapierkorb gewandert
seien. Zum Schlüsse betonte er, dass das Volk,
wenn es haben wolle, dass wirklich im zukünftigen
Parlamente gearbeitet werde, nur socialdemokratisch
wählen dürfe, denn nur die socialdemokratische Partei
sei die einzige ehrliche, aufrichtige, es mit dem Volke
gutmeinende Partei, welche etwas Ersprießliches zu
erzielen in der Lage sei. Im Verlaufe seiner Aus­
führungen streifte er auch mehrere Male den bis­
herigen Abgeordneten der V. Curie, Tusel, der nichts
geleistet, nichts gethan habe, wobei die unverständige
Clique natürlich „Pfui" schrie, während dem darben­
den (?) Genossen Prähauser wacker „Bravo" zuge­
rufen wurde.
Nach Prähauser trat- ein Genosse Schmidt als
Redner auf, der ein langes Gefasel über die Noth
des Volkes hielt. Besonders scharf ergieng er sich
über das Militär und die— Geistlichkeit. Vom Mi­
litär sagte er, dass man den Officieren 9 Millionen
zu Gehaltsaufbesserungen bewilligt habe, damit sie
mehr zum Verbrauchen (folgt ein Ausdruck, der nicht
wiederzugeben ist. D. R.) haben, man führe groß­
artige Manöver in Galizien auf, die Millionen ko­
sten, man stehle dem armen Soldaten dadurch ge­
radezu sein bischen Ersparnisse aus der Tasche, da­
bei behandle man aber den Mann noch wie einen
Hund, sekkiere ihn bis aufs Blut, ja treibe ihn zum
^Selbstmord und das Volk ist noch so einfältig, die
Gewehre in die Hand zu nehmen, um die eigenen
Unterdrücker und Peiniger damit zu beschützen. Von
der Geistlichkeit führte er die verschiedenen gewerbli­
chen Betriebe an, wie sie in einer Soci-Hetzbroschüre
ausgezählt erscheinen, welche sich in deren Händen be­
finden sollen, das Capital, welches die Kirche besitze,
und welches nur aus den ärmsten Schichten des
Volkes herausgezogen und unter denselben gesammelt
wird!! Auch dieser Redner empfahl, nur socialdemo­
kratisch zu wählen, anders sei Oesterreichs Untergang
sicher.
Nun folgte wieder Prähauser, diesmal aber
sprach er nicht mehr mit dem Munde allein, sondern
auch mit den Händen und Füßen. Auf dem Podium
sprang er wie ein Wüthender umher und mit seinen


[ 2023-06-29 10:46:54.624 - 19001016 - Seite 6 ]
Pranken schlug er auf den Tisch, dass man schier
glaubte, er zerschmettere denselben. Seine Worte, io
weit sie verständlich waren, umfassten den Sinn,
dass man ein Schuft und ein Schurke sei, wenn
man nicht socialdemokratisch wähle, denn nur die So­
cialdemokraten sind ehrliche Leute, die es aufrichtig
mit dem Volke meinen. Wolle man dayer haben, dass
es dem Volke gut gehe, so dürfen nur Socialdemo­
kraten in den zukünftigen Reichsrath Einkehr halten,
denn nur diese sind die richtigen Volksvertreter und
Volksbeglücker, alle Vertreter anderer Parteien sind
nichts als Schwindler und Betrüger, die dem Volke
viel versprechen, aber nichts halten.
Nach diesen Worten, in einer Ekstase gesprochen,
dass dem Redner dabei der Schaum vom Munde
quoll, fragte der Vorsitzende Koller, ob vielleicht je­
mand von den Gegenparteien sprechen wolle und da
sich begreiflicherweise in dieser Versammlung Niemand
meldete, verkündete er, dass Genosse Jakob Prähauser
der zukünftige glückverheißende und glückbringende Ab­
geordnete der V. Curie sein sollte, das heißt, wenn
er gewählt wird woran er selber etwas zweifelt.
Dann wurde noch das Lied der Arbeit gesungen und
hierauf die Versammlung um |6 Uhr abends für ge­
schlossen erklärt.
Was den Bürgern, Gewerbetreibenden, ja selbst
den ruhigen, soliden Arbeitern bevorstehen würde,
wenn die Parlaments-Majorität einmal aus Charak-
teren ä la Prähauser, Schmidt K. bestünde, läßt sich
leicht vorhersagen: es wäre erst recht kein arbeitsfä­
higes Parlament vorhanden, die beispielloseste Bru­
talität, der grenzenloseste Terrorismus, der schranken­
loseste Gewalts-Missbrauch wären an der Tagesord­
nung, von einer Constitution wäre keine Spur mehr
zu erblicken, der Rechtsstaat Oesterreich wäre nichts
als ein— großes Zuchthaus! Bewahre uns die
Vorsehung und der reife Verstand der ruhig denken-
den Staatsbürger vor einem solchen Geschicke!!
Gorrespondenzen.
Grosignmin, 15, October. (A r b e i t e r v e r
sammlung.) Sonntag den 14. d. hielt der kath.
Arbeiterverein Großgmain seine Monatsversammlung
ab. Nach einer kurzen Eröfsnungs- und Begrüßungs-
Ansprache berichtete der Präses über die Thätigkeit
des Vereines seit der letzten Versammlung. Aus die­
sem Bericht entnehmen wir nur, dass der Verein ein
liebes Mitglied durch den Tod verloren hat, das der
Verein während seiner letzten Krankheit mit 36 K
unterstützt, an dessen Begräbnis er corporativ theil-
genommen, für das er einen eigenen Seelcngottes-
dienst halten ließ und dessen Hinterbliebenen als Bei­
leidskundgebung der Verein 14 K geschenkt hat. An
den Bericht des Präses schloß sich der sehr inter»
essante Vortrag. des Ehrenmitgliedes hochw. Herrn!
Pfarrers M. Flaschberger über seine Wallfahrt
nach Maria Zell. Großen Beifall erntete der Redner
für seinen schönen Vortrag, Darauf wurde ein Co-
mits von 10 Mann gewählt, das beauftragt wurde,
für eine schöne Christbaumfrier mit Kinderbeschecr-
ung und Glückshafen Vorbereitungen zu treffen. Dann
berichtete das Mitglied Herr Josef Rechner über seine
Oberammergauer-Reise zum Passionsspiel und hielt
zum Schluss auch noch einen komischen Vortrag
Auch trug die geachtete Frau Joifer, Zimmermeisters-
Gatiin, einige sehr schöne Lieder, begleitet von dem
Zitherspiel ihres Sohnes, des Herrn M. Joifer,
Schriftführers des Vereines, vor. Zum Schlüsse
dankte der Präses allen Mitgliedern für ihr Eifchei-
nen, ermähnte sie zum festen Zusammenhalten im Ver­
ein und forderte sie auf, immer fleißig zu den Ver­
sammlungen zu kommen.
Hallein, 1b. October. (Universitäts-Ver-
ein -Versammlung.) Die gestern Nachmittag statt-
gesundene Versammlung des Zweigvereines Hallein
des katholischen Universitäts-Vereincs Salzburg ge­
staltete sich zu einer großartigen katholischen Kund­
gebung. Die großen Saallocakitäten waren vollge-
prvpft; alle Stände und Schichten der Bevölkerung
von Halle!» und Umgebung waren vertreten. Sehr
erfreulich war es, dass man auch Bürger der Stadt
Hallein erblickte; wie es scheint, beginnt das Eis zu
brechen, welches diesen Stand bisher noch immer ferne
hielt von solchen Versammlungen; manche Herren
Bürger blieben ferne, weil es hieß, es sei eine vcr-
.kappte Wählcrversammlung der Schwarzen. Nun wir
glauben, wir Halleiner werden uns bei diesen Wahlen
nicht zu sehr aufregen. Also zur Sache. Zu dieser
Versammlung waren von Salzburg als Redner er­
schienen: Se. Durchlaucht Dr. Eduard Prinz Liechten­
stein und Hochw. Herr Markt. Den Vorsitz führte
Herr Wüstrich, nachdem P. T. Hochw. Herr Dechant
Moser bei der Installation in Krtspl war und fein
Stellvertreter Herr Landesgerichtsrath Karl Benedict
leider durch Krankheit verhindert war. Nachdem der
geschäftliche Theil abgewickelt worden Ist, ergriff, herz­
lich begrüßt, Se. Durchlaucht das Wort, um in einer
einstündigen Rede die große Wichtigkeit einer kathol.
Universität auseinanderzusetzen. Redner kam auch auf
den von ihm ausgearbeiteten Geldbeschaffungsplan zu
sprechen und führte recht praktische Beispiele an;
großer Beifall lohnte den hochw. Redner. Hierauf
ergriff Hochw. Herr Markl das Wort, um in setncr
ihm eigenthümlichen, markigen Weise, oft mit Beifall
unterbrochenen Rede, besonders über Menscheufurcht
und Feigheit zu sprechen; reicher Beifall folgte. Jetzt
erhielt ein Mann aus dem Volke das Wort; stürmisch
begrüßt, betrat Herr Landtagsabgeordneter Sillcr von
St. Colomann die Rednerbühne, um in herzlicher,
volksthümlicher Weise eine Lanze einzulegen für das
hochwichtige Werk einer katholischen Universität. In
launiger Weise kam dann hochw. Herr Stadtvicar
Ernst auf den Geldbefchaffungsplan zu sprechen; der­
selbe theilte mit, dass in Hallein mehrere Zahlstellen
errichtet werden, wo Jedermann seine 31 h oder mehr
erlegen kann. Nachdem die Zeit schon vorgeschritten
war, hielt Herr Wüstrich ein kurzes Schlusswort
und brachte auf das baldige Entstehen einer kathol.
Universität ein herzliches „Glück auf!" aus. Alles
verließ hochbegcistert diese schöne Versammlung. Wir
sind überzeugt, dass der moralische Erfolg dieser
Versammlung kein zu unterschätzender ist; der finan
cielle Erfolg zeigte sich am Schlüsse der Verlamm-
lung sehr erfreulich, indem sehr viele neue Mit­
glieder beitraten und viele ihre 31 h mit bedeu­
tenden Ueberzahlungen leisteten.
Radstadt, 14. October. (Todesfall. Nach­
ahmenswerte Spende.) Heute trugen wir wieder
einen braven, hochgeachteten Mann unserer Landge­
meinde zu Grabe: den Unterbleiwangbaucr Seba­
stian Eschbacher. Noch auf dem Sterbebette äußerte
er, der schlichte Bauer, den innigen Herzenswunsch:
„O, wenn doch die katholische Hochschule bald zu­
stande käme!" Er vermachte dem Zweigvereine Rad­
stadt eine Spende von 40 K. Gewiss wird er auch
im Himmel sich sürbittend des Universitäts-Vercines
erinnern, um baldiges Gelingen seines Herzenswunsches
zu erflehen. R I. P.
Radstadt, 15. October. (Jahrmarkt.) Der
heutige Jahrmarkt war zwar gut besucht, doch die
Viehpreise waren ziemlich mittelmäßig. Viele konnten
nur wenig verkaufen' Am besten gingen einjährige,
schöne Kalbinncn, Kleinvieh mittelmäßig, trächtige
Kühe ziemlich gut.
Embach, 14. Ocib. (Wallsahrtsprocession.)
Seit vielen Jahren opfern die Taxenbacher der schmerz­
haften Mutier Gottes in der Pfarrkirche Embach
eine große, schöne Kerze- Betheiligten sich bei dieser
Bittprocession zwar immer sehr viele, so war dies
Heuer doch noch großartiger wie früher; denn dies­
mal betheiligten sich an dieser Wallfahrt in officieller
Weise alle drei Vereine Taxenbachs, nämlich der löb­
liche Veteranen Verein,, die löbliche Feuerwehr und
der kathol. Arbeiterverein, und zwar alle drei mit
ihren schönen Fahnen. Von Taxenbach aus gieng
die Procession zuerst nach der Wallfahrts-Kapelle
„Maria im Elend", in welcher zuerst eine Litanei ge­
betet wurde, worauf die Taxenbacher Musikkapelle
ein sehr schönes Marienlied spielte. Gegen 4 Uhr
kamen die Wallfahrer, laut den Rosenkranz betend,
in das liebliche Dörfchen Embach. In der Pfarr
kirche wurde die Kerze an den für sie bestimmten
Platz gestellt und angezündet. Nach einer herrlichen
Ansprache des Herrn Cooperators Höfle von Taxen­
bach an die Wallfahrer war noch eine Andacht. Um
6 Uhr kehrten die Wallfahrer wieder heim. Dass
alles in schönster Ordnung verlief, ist vorzüglich das
Verdienst des Herrn Schwab von Taxenbach. Noch
etwas darf nicht unerwähnt bleiben. War heuer die
Bittprocession großartiger wie früher, so ist auch die
gewidmete Kerze trotz ihres billigen Preises schöner
wie die früheren. Dieselbe ist ein Werk des Herrn
Sztriberny von St. Johann im Pongau.
Oberpinzgau, 15. October. (Wetter.) Ver­
gangene Nacht hat es die Berge bis weit ins Thal
herab beschneit. Deshalb dürften wohl nun die Almen
geräumt werden. Heuer muss man ohnedies Gott­
lob sagen, da im Vergleich zu früheren Jahren das
kalte Wetter lange uns verschonte. Es hat zwar ein
paarmal die Bergspitzen beschneit, aber in einem halben
Tage war der Schnee wieder fort.
Bramberg, 15. October. (Bergwerk.) Jetzt
ist die Arbeit beim Smaragdbergwerk im Habach'.hale
eingestellt. Erst im Spätfrühling, also frühestens Mitte
Mai, wird der Bergbau wieder fortgesetzt. Die Ar­
beiter müssen sich während der Wintermonate durch
anderweitige Arbeiten das Brod verdienen.
Notizen.
* Personalien. Der hochw, Herr Johann
Büchner, Consistorial-Expeditor, ist gestern von
seiner Romreise zurückgekehrt.— Hochw. Herr Simon
Retten bachcr, Cooperator expos. zu Obe>.ndorf,
wurde auf die Pfarre Jtter präsentiert, heute in­
vestiert und wird am Sonntag den -21. d. dortselbst
installiert werden.
* Der Anbetnngs- und Paramenten-Ber-
eitt veranstaltet im Abteisaale des Stiftes St. Peter
seine Ausstellung, u. zw. vom Kirchweih-Sonn-
tage an bis Sonntag darauf, vormittags von S bis
12 Uhr und nachmittags von 2 bis 5 Uhr. Die
Eröffnung ist Sonntag 21. October 11 Uhr. Schluss:
Sonntag 28. October 5 Uhr. Der Eintrtt ist frei.
* Theater. Morgen gelangt am hiesigen
Stadttheater Zellers beliebte Operette „Der Vogel­
händler" zur Aufführung. In Vorbereitung: „Der
wilde Rittmeister", Lustspiel in 4 Acten von G. v.
Moser und Th. v. Trotha (mit großem Erfolge am
Jubiläumstheater in Wien gegeben). Sonntag den
21. d. findet infolge des großen Beifalles, welchen
Ziehrers „Die Landstreicher" bei der Erstaufführung
fanden, eine Wiederholung dieser amüsanten Operette
bei aufgehobenem Abonnement statt.
* Besitzwechsel. Das der Frau Hörzinger
gehörige Haus in der Lügmund-Haffner-Gasse gieng
am Samstag durch Kauf in den Besitz des Samen­
händlers Herrn Jakob Stumpp über.
* Amtssitzverlegung. Mtt 15. October wurde
der Amtssitz ver k. k. Pinzgauer-Localbahn von
Mltlersill nach Zell am See verlegt.
* Todesfall. Gestern früh schon starb Frau
Elise Stoffeer, geb. Werndl, nach kurzem Leiden
und Empfang der heiligen Oelung im 69. Lebens­
jahre. Die Leiche wird am Mittwoch um 3 1/ i Uhr
im Leichenhause ausgesegnei. Die heil. Seelenmesse
wird am Donnerslag um 7 Uhr in der St. Andrä-
Stadtpfarrkirche gelesen. (Kathol. Leichcnbestattungs-
Verein.)
* Am Salzachufer gefundene Sachen.
Der Bahnbcdienstete Josef Hochwayer am Jschler-
Bahnhof brachte am Sonntag im Laufes des Vor­
mittags einen schmalkremptgen schwarzen, mit solchen
Schleiermaschen verzierten Strohhut und einen lan­
gen, von verschiedenfarbiger Wolle gehäckelten Strei­
fen zur Sicherhestswache und gab an, dass er diese
Gegenstände am 12. d. gegen 8 Uhr abends amTa-
loud der Salzach am Franz Josef Kai gegenüber der
Salzachmühle gesunden habe. Ob diese Gegenstände
zufällig an jener Stelle abgelegt wurden oder ob ein
Selbstmord oder ein Verbrechen vorliegt, kann der­
malen nicht angegeben werden.
* Sammelgelder. Von Adnet: für das
Borromäum (Clerus und Volk) 12 K. Von Aschau
bei Kirchberg: für dasselbe 4.80 K Statt eines
Kranzes aus das Grab des Herrn Ströhl, prakt.
Arzt in Obernvorf, 10 K für den Universilätsverein
von Herrn Pfarrer Rohrmoser. Für die bedrängten
Katholiken in China von einem Priester 20 K.
Eingesendet.
Offener Brief an den Herrn Gemeinde-
Vorstand I. Günther in Dürrnverg.
Aus das freundliche Ansuchen des katholisch-
conservativen Wahlcomitös um Zeichnung Ihres Na­
mens auf dem Wahlaufruf der katholischen Volks­
partei halten Sie die Güte zu antworten:
„P. T.
Beehre mich mitzutheilen, dass ich dem politischen
Treiben jeder Partei gänzlich fern stehe.
Dürrnberg, 11. October 1900.
, Achtungsvoll
I. Günther, Gemeindevorsteher."
Nachdem wir fest und sicher annehme», dass
Ihre Antwort ganz und voll Ihre innerste Ueber­
zeugung ausdrückt, so glauben wir sicher annehmen
zu dürfen, dass Ihre Unterschrift auf dem Wahlaufruf
des liberalen Bauernvereines in den liberalen Blättern
nur durch Irrthum abgedruckt worden ist, weshalb
wir Ihnen unser tiefgefühltes Beileid auszudrücken
gestatten.
Telegraphischer Kurs der k. k. Börse in Wien
vom ro. r^rivoer rnr-ri.
Einheitliche Staatsschuld
Oest.-ung. Bankaktien 1694.—
in Noten 96.95
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 96.60
Oesterr. Goldrente.. 114.15
l°/'o oft«r. Kronenrente 97 20
4% ungar. Goldrente 113.60
4% ungar. Kronenrente 90.05
Credit-Actlen 644.50
London ........ 241.65
100 deutsche R.-Mark 117.97
20 Markstücke .... 23.61
20 Francsstücke... 19.25
Italien. Banknoten. 90.40
Rand-Dukaten.. .. 11.45

