
[ 2023-06-29 10:51:46.704 - 19000518 - Seite 1 ]
Ireitag 18 Mai 1900 M-l14 XSXVL Sahrgang
Erscheint täglich— tritt Ausnahme der Sonn* und Feiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
' Abgabestellrn: —*$»—
In der Haupttr,fil Jasny, Ludwig-Biclor-Map; in dm Trafiken Scheffel. Getreidegasie; Huber, Ritzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, DrEalttgkeirsgnsie:
Klimitsch, Schallmooser Hauptstrabe; A spöck, Kaigas;e; Bu chsellne r, Nounchaler Hauptstraße; serners im ZeitungSverschletsS I. Konraih, Schwarzstraße.'
«rSrmmerattons-Preise: a) Für dllS IagSIatt: Mil Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljäbrlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 90 h. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8 L
vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Wochenölatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 k, vierteljährlich 1 K 80 h, monatlich
65 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 50 h.— Manuskripte werden nicht retourniert.— Anfrageschreibe» müssen mit einer Retourmarke versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncen-Aufnahme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Volksjchristen von KuSert Kriedk, Wien, V., MatzleinSdorfer-Straße 7.
Aürsterzöischof Ar. Johannes Aap
Katschlßaler.
Das s.-e. Alumnat gratulierte schon am Abende
des Wahltages, im Lehrerheim wurde die Beglück-
wüuschung des Gründers am zweiten Abende vorge­
nommen, beidemale in überaus herzlicher Weise.
Folgende Vereine und Persönlichkeiten machten
weiters ihre Aufwartung: Vertreter des Lehrkörpers
des Stacrtsgymnasnims, Ilniversitäts-Frauen-
gruppe S ch R up er t. Vorstchnug des Paramenten-
Vereines, Vorstehung des Mültervereincs, Sariitäts-
rath Sacher, Dr. Alex. Petter und Hofrath
S unter, deriwohl der erste.,Laie war, welcher im
Priesterseminar gratulierte. Die beiden hohen Herren
waren nämlich Mitschüler (Sr. hochsärstl. Gnaden
am k. k. Staatsgymnasium.
Der Bischof Franz Maria von Linz tele­
graphierte: „Genehmigen erzbischöfliche Gnaden meine
herzlichste Gratulation. Gottes reichster Segen für
eine langjährige Regierung wünscht der Bischof von
Linz."
Zuschriften liegen noch vor von Gräfin Bul­
gar ini, Bischof Jiraki von Mnnkacz, der zur Zeit
des Salzburger Pilgerzuges" in Rom war und mit
dem hochwst.-Fürsterzbischof in der Anima wohnte,
von 3 Rompilgerinnen: Rothauer, Ramiaucr und
'-SAtvrr.-—P' An gclö de7' Sänik" 8." lk. dem großen
K irchenmufiker und Redacteur der »Ciyilta cattolica«.
Curhaus der Barmherzigen Brüder in Wörishofen,
Pfarrer Peter Büchner von Zederhäüs, Graf und
Gräfin Droste zu Vischcring, Convcnt vom allerh.
Sacrament in Bozen, Pfarrer Schartner in Eschenau,
auch namens seiner Gemeinde, Seminarregens Geiger
in Bamberg, dcm hochwürdigen P. Quardian der Fran­
ziskaner in ^Innsbruck, P. Paul Läschan, namens
des schwer kranken, dem Lebensende sich nahenden
P. Provincials und der ganzen Ocdensprovinz und
im eigenen Namen, dcm kathol. Landeslehrervereiu
von Salzburg und dem C lerus von St. Veit.
Kein unöescheidenes Wertüngen
E>n Blick in die gegnerischen Zeitungen cher letz­
ten Jahre hat es zur Genüge bewiesen, dass der
Clerus, die katholische Geistlichkeit „vogel-
srei" ist. Ein Schulkind von 13 Jahren findet Schutz
durch das Gesetz, wenn, sein gesetzlicher Vertreter eine
Ehrenbeleidigung findet. Der Geistliche wird geschimpft
in allen Tonarten; wenn er vor das Gericht kommt,
so wird das Schimpfwort z. B. „Pfaff" nicht als
-GhkKchdlerdigung erklärt. Ganze Ordensgenossenschaf­
ten werden beleidigt, indem ihre Benennung und ihr
Patron mit den gemeinsten Verbrechen in Zusammen­
hang gestellt wird. Wir erinnern nur an den frechen
Missbrauch mit dem Wort ^Liguoriancr".
Ganze. Nummern von gewissen Blättern waren
der Verhöhnung, der Pauschalvcrleumdung des Cle­
rus gewidmet und diese Nummer wurde unseres
Wissens n i ch t beschlagnahmt; es gibt Blätter, welche
eigene Rubriken führen, in welchen wahre und erlo­
gene Vergehen von katholischen Priestern registriert
und mit Bemerkungen versehen werden. Wie viel in
dieser Richtung gelogen wirds- haben wir wiederholt
an Beispielen festgestellt.' Man. ist sogar soweit ge­
gangen, Vergehen von luth erischen Pastoren ka­
tholischen, Pfarrern zuzuschreiben.
Wie soll da geholfen- werden? In Oesterreich
haben sich an 'verschiedenen Orten Rech t s sch ütz-
V er e i n e für. die Geistlichen, gebilder; von verschieb
denen Orten aus werden die Angriffe controlliert und
durch Einziehen von Erkundigungen auf ihre Wahr­
heit geprüft..'
Für Deutschland hat sich in Aschaffenburg
eine Central- Auskunftsstelle der katholi­
schen Presse gebildet. Als erster Zweck wird an­
geführt:
„Die Central-Auskiinftsstelle soll die fortwäh­
rend in der gegnerischen Presse auftauchenden lüg­
nerischen Ausstreuungen, Scandalge-
schichten u. s. w. verfolgen, sich nach ihren that­
sächlichen Unterlagen erkundigen, bezw. ihre Unwahr­
heit feststellen und davon sowohl in den regelmäßig
alle 14 Tage erscheinenden ;,Mittheilungen", wie auch
auf specielle Aufrage den Redactionen brieflich Kennt­
nis geben."
Daraus ersieht man, dass auch in anderen Rei­
chen der Kampf gegen hie katholische Geistlichkeit mit
aller Rücksichtslosigkeit geführt wird. Es wird auch
häufig darauf verwiesen, dass sich aridere Religions-
genoffenschaften viel mehr wehren als wir. Das Ur
theil gegen den Juden Hülsner- im Polnaerpro-
ceffe wurde aufgehoben, solange arbeitete die jüdische
Großmacht; in Angelegenheit der „Araten" Sache
in einem Krakauer Kloster gieng die jüdische Vertre­
tung bis an die Stufen des a. h. Thrones.-
Könnte denn nicht auch unserseits etwas that­
kräftiger vorgegangen werden?'
In 2 Landtagen wurde ein Anlauf genommen.
In Innsbruck und Brünn. Der Statihalten
von Tirol antwortete auf eine sehr zahme Anfrage
in sehr matter Weise.
Interessanter gestaltete sich die Sache im mäh­
rischen Landtage.
Die „N. Fr. Presse" berichtete darüber am 26.
April: „An die heutige öffentliche Landtagssitzung
schloß sich eine geheime Sitzung an, in welcher der
Abg. P. Sehesczik an den Statthalter eine Inter­
pellation über die Verunglimpfung der Geist­
lichkeit und Herabwürdigung der Kirche in
dem in Mährisch -Schönherg erscheinenden socialisti­
schen Blatte „Die Volksmacht" richtete. P. Schefczik
beklagte sich in der Interpellation insbesondere über
den in der Nummer vom 19. April abgedruckten Ar­
tikel „Eine neue zeitgemäße Litanei". Statthalter Graf
Zierotin erwiderte, er bedauere, derartige Veröffent­
lichungen. Nachdem aber der beanständete Artikel
der „Volksmacht" unter Quellenangabe, einem czechi-
schen Blatte, nachgedruckt wurde, welches nicht (!)
confisciert worden war, habe auch die politische Be­
hörde in Mährisch-Schönberg von der Confiscation
abgesehen. (!!) Abg. P. Schefczik gab sich mit der
Antwort des.Statthalters nicht zufrieden und bean­
tragte die Eröffnung der Debatte über dieselbe. Bei
der namentlichen Abstimmung über diesen Antrag
e n tf er n te n f ich die- Mitglieder der M i t t elp a r-
tei des Großgrundbesitzes. Die, Cze ch; e n\ urtb; .Feu­
dalen stimmten für, die drutsche Linke und
die verfassungstreuen Großgrundbesitzer
gegen den Antrag. Es wurden 36 Stimmen für
und 36 Stimmen gegen den Antrag abgegeben. Nach
der Geschäftsordnung war der Antrag damit ab­
gelehnt."
Man ersieht daraus diejenigen, welche dem Cle­
rus wenigstens objectiv gegenüberstehen und die hoch­
mögenden Herren, welche den Socialdemokraten zu
Liebe die Flucht ergreifen.
Von den Vertrctungskörpcrn ist der wichtigste
wohl der Reichs rath: Abgeordneten- und Herren­
haus. Im. Herrenhaus. wird es. Sache des hochwstn.
Epi skopates sein, für den verleumdeten Clerus und
die fortwährend geschmähte Kirche und Religion ein
kräftiges Wort zu sprechen und diesem Worte even­
tuell bei einer kaiserlichen Audienz Nachdruck zu ver­
leihen.,
Im Abgeordnetenhanse aber mögen alle Par­
teien sich vereinigen, denen der Bestand der Kirche
und Religion, denen das Ansehen des Clerus beim
Ire ZchS. WiLms-KUgerfahrL twdj lont
im Jahre 1900.
WMe ttn& KrinnmiM von$ ermattn Zpie;.
(4. Fortsetzung.)'
Durch zwei unheimliche Tunnels dampfte unser
Ungethüm in den zur Saison so schönen Pinzgau
hinein, wo die Bauernkönige herrschen. Das Thal
wird immer breiter. Hinter Taxcnbach gefiel mir
St. Georgen aus, der Höhe ungemein gut. Die
Salzach, über welche wir bei Bruck setzten, führte
einiges Treibeis mit sich. ein Zeichen, dass die Kälte
über Nacht geherrscht hatte. Rechts erblickte man
aus der Fahrt das stilvoll restaurierte Schloss Fisch-
horn. Je weiter wir in den Pinzgau kamen, desto
winterlicher wurde die Landschafi! Statt des lieblich
blaugrünen ^Zeller«^Sees sah man eine mit Schnee
bedeckte weißgraue Eisdecke. Ringsum lag viel Schnee
ausgebreitet. Hier kam namentlich aus dem Ober-
pinzgau ein starker Zuzug von Pilgern. Die Nacht
schien einen sehr kalten Nebel ringsum gelagert zu
haben, denn die Bäume waren mit dichtem Reif über­
zogen, eine Erscheinung, welche mich übrigens dessen­
ungeachtet in der Phantasie an die blühenden Kirsch-
und Pfirfischbäume erinnerten, welche ich im Süden
in herzersreuender Weise zu, sehen hoffte. Denn meine
Gedanken waren „ultramontan" und schweiften schon
jenseits der Berge in den lichten Gefilden Italiens.
Leider war der Sonnenschein nur von allzu
kurzer Dauer. Graue, tiefgehende Wolken brachten
bat- Witterungswechsel und den gefürchtelen Schnee­
fall. Schade nur, dass man die Bergjpitzen nicht
mehr sehen konnte und die bewundecnswerten. üppigen
Pinzgauer Thäler. Von solchcn Gegenden Phantasie-t
man in schlailoien Stunden in schwüler Sommers-
nacht, wenn man sich nach der ewig frischen Gebirgs-
luft so sehr sehnt.
In Saalfelden, wo Herr Dechant Kostenzer die
Pilger begrüßte und viele andere zur feierlichen
Begrüßung erschienen waren, hielt die Zugsmaschine, i
welche wohl das Doppelte einer gewöhnlichen Strecken-
maschine geleistet hatte, einige Zeit an. Und da
unser Magen seine unbequemen Forderungen gestellt
hatte, stiegen wir eiligst aus unseren warmen Wägen
und verschwanden auf einige Zeit hinter den Coultssen,
d. h. in der Bahnhof-Restauration. Hier wurde der
Magen zum letzten Male mit dem promifchen Biere
getränkt. Wir gaben ihm durch den Verstand, den
hohen Idealisten, zu verstehen, dass er in Zukunft
auf der Fahrt und überhaupt im Weinlande Italien,
wo kein gebrautes Bier erzeugt wird, sondern in der
Pabrioa äi Birra (Bierfabrik) fabricierles, immer nur
den edlen Wein als Getränke gelten lassen solle. In
Italien,,dem Lande der Poesie, müsse man nämlich
praktisch, gesinnt sein, und diese Eigenschaft bringe
als Geiränk nur der Wein zustande, während das
prosaische Bier nur phlegmatische Wirkung hat u. s. w.
Nachdem nun die Forderung des unverbesserlichen
Materialisten, dem wir doch aus die. Dauer nicht zu
trauen wagten, da Gewohnheit eine eiserne, sozusagen
zweite Natur ist, gewährt worden war, gieng die
Fahrt bei schärferer Steigung bis Hochsilzen ver­
hältnismäßig langsam von statten. In Hochfilzen
lag der Schnee so hoch, dass die Zäune kaum oder
aar nicht sichtbar waren. ES fiel auch setzte viel
Schnee. Uns konnte es recht sein. Denn so lange
kein Thauwetter eintrat, waren wir vor Schneeav-
rulschungen, die uns den Weg versperrten, sicher.
Wehe uns, wenn dort gerade eine mächtige Schnee-
lawine herabstürzt, während die keuchende Maschine
zum Brenner bergauf arbeiten wird. Durch die Winds­
braut, welche hier in der Wildnis mitunter-schrecklich


[ 2023-06-29 10:51:46.704 - 19000518 - Seite 2 ]
Volke etwas gilt, und die Regierung, besonders den
Justizminister. in der entschiedensten Weise inter­
pellieren, ob denn Kirche und Clerus im katholi­
schen Oesterreich wirklich schon vogelfrci
sind.
Wir vertrauen, dass besonders die katholischen
Vertreter der Alpenländer, welche in her k a t h v l.
Volkspartei sich vereinigt haben, sich der kath.
Kirche und ihrer Geistlichen annehmen werden; sie
können überzeugt sein, nicht' blos der Clerus,_ auch
das brave, kaisertreue, katholische Volk wird ihnen
dankbar dasür sein. Um die nothwendigsten Belege
werden die Herren nicht verlegen sein.
Kinde gleichen, dass den Anschluss an den Ratten­
fänger versäumte und sich vor schwerem Unglück be­
wahrte.-- E. H.
Aus dem Lager der Hwißen.
in.
Doch nun hat noch recht zum Ueberfluss und■
gewiss zum großen Verdruss der Rothen wieder
Einer der Ihrigen aus der Schule geschwatzt. Schrei-'
ber dieser Zeilen hat gerade vor sich die Landtags-
Verhandlungen der zweiten sächsischen Kammer vom
Donnerstag den 19. April 1900. Den einzigen
Gegenstand der Tagesordnung bildete die Berathung
übe: den Schutz und die Entlastung des
mittleren und kleinen GewerbesiandeS und
des bäuerlichen Besitzes. Regierung und alle
staatserhaltenden Mitglieder der Kammer— „Ord-
ntmgLlümmel" nennen die Rothen in ihrer geschmack­
vollen, mild christlichen und liebenswürdigen Sprache
die christlichen Volksvertreter— waren einig in
ihrem wohlmeinenden Beschlusse zur Beseitigung des
Nothstandes. Man hätte nun doch erwarten dürfen,
ganz sicher erwarten dürfe;-, dass ein Herr Pechota
inffemer überquellenden, liebevollen Versicherung „den
Bauern zu helfen", auch sein Gesinnungsgenosse,
der socialdemokratische Abgeordnete der zweiten
sächsischen Kammer, der Arbeiter Frässdorf, sofort
ohne Bedenken und Zaudern sich des nothleidcnden
Gewerbe- und Bauernstandes- bis zur äußersten, weit­
gehendsten Hilfeleistung annehmen werde.?
Nun höret, ihr Bauern, die Worte, die jener
rothe Führer, Herr Frässdorf, der. Gesinnungsgenosse
des Herrn Pechota in der zweiten sächsischen-Land-
tagskainmer gesprochen:. „Man-müsse sich fragen,
sei denn die Erhaltung des Mittelstandes, also auch
des Bauernstandes, überhaupt eine Nothwendigkeit,
und diese Frage müsse.er verneinen. (Allgemeine
Rufe: Oho! ..hört!. hört! Das wollen wir uns
merken, Herr Frässdorf!) Der Mittelstand sei
nicht.wert, dass er bis morgen noch besteht!
(Bewegung und Zurufe.)
Nun, las ist offen genug gesprochen! Diese
Sprache lässt an Deutlichkeit nichts zu wünschen
übrig. Also ihr Bauern, denen der Socialdemokrat
„helfen will",- >hr habt gar kein Recht mehr zu exi­
stieren, verlässt lieber Haus und Hof, ehe die Rothen
komme» und mit Gewalt euch. vertreiben. Denn der
große „Kladderatatsch" soll sa erfolgen mit unfehl­
barer Gewissheit. Darum keine Rücksicht und Scho
nung gegen. diese Rothen. Fort mit euch aus dem
christiichen Staate! Vor allem die Führer! Die
Massen, welche folgen, sind zum großen Theile irre­
geführt, durch Wort und Schrift bethört. „Gegen
diese— sagte in seiner jovialen Weise der sonst sehr
schneidige' preußsche Kriegsminister Bronsart von
Schellcudorf gelegentlich einer Reichstagssitzung—
gegen diese lasse ich nicht einmal die Wache ins Ge­
wehr treten, da helfen schon einige kalte Strahlen,
aus einer Feuerspritze!" t
Darum, ihr. katholischen Bauern, meidet, jene
Volksverführer, jene Maulhelden und .deren Ver­
sammlungen, das Lesen ihrer und auch der
liberalen und wurzelhasten Zeitungen
und Schriften. Möchte jeder von Euch dem
Mmd schau.
Oesterreich. (Zur Lage) Von christlichsocialer
Seite sind in Budapest die Jungczechen angegangen
worden, gegenüber der Gcwerbenovelle die Obstrüction
auszuschalten. Die Christlichsocialen. verwiesen dar­
aus, dass auch die czechischen Gewerbetreibenden -an
den Zustandekommen der Gewerbereform großes In­
teresse haben und dass die Berathung, deshalb zuzu-
lassen sei. Der Jungczechenclud beschloss nun am
17. d. zumindest für 17. d. die Obstrüction noch
aufrecht zu erhalten. Bezügl-ch der am 18. d.
e nzunetzmenden Haltung wurde vereinbart, mit den
Cyristlichiocialen neuerlich in Fühlung zu treten und
eventuell bis zur Fertigstellung der Gewerbereform
mck der Obstrüction auszusetzen. Abg.-Dr.Kathreirr
hat den Parteien der Linken neuerliche Vorschläge
erstattet, welche den Zweck haben, der jungczechrfchen
Obstrüction zu begegnen. Die deutsche Volkspartci
beschloss, diese. Vorschläge einer näheren Berathung
zu unterziehen.-'
(Aus dem Parlamente.) Ein Bild der trost­
losesten Trostlosigkeit bot die Parlamentssitzung am
Donnerstag. Die- lange, schöne Zeit würde todtge­
schlagen durch Verlesung von Petitionen und Jnter-
pellalionen, die zumeist von den Jungczechen über­
reicht waren.. Und, doch stand die' Gewerbenovelle
auf der Tagesordnung! Im Haufe verlautete, dass
nach der Freitag Sitzung das Haus bis nach.Pfing­
sten, also 5, oder 6. Juni, keine Sitzung.mehr halten
wird.- Dann will die.Regierung noch einmal den
Versuch einer Beseitigung: der.. Obstrüction '' machen,
misslingt auch dieser, dann wird, wie es -heißt, das
Haus. ohne Verzug aufgelöst werden und schon im
September, vor der Landtagstagung sollen die Neu­
wahlen stattfinden. Die „Deutsche Bolkspartei" hat
über die Mittel zur Lähmung der' Obructiön be­
rathen und sie-versichert,'jedes „nicht die-freie Ge­
schäftsordnung- unterbindende" Kampfmittel, zumal
longauSgedehnre ,und zahlreiche Sitzungen, kräftig
unterstützen zu wollen. Aehnliche Beschlüsse fasste
die Deutsche Fortschrittspartei. Die Christlich sociale
Partei, hat zwar keinen officiellen Beschluss gefasst,
• aber ihre Mitglieder billigen weitgehende Beugüngs-
; mittet gegen die Obstrüction.
j (Protestversammlung der katholischen
I Studentenschaft.) Der Philisterverband der kalho-
-lsichen Studentenverbindung „Norica" in Wien berief
j für den 16. d. eine Versammlung der „katholischen
j Studentenschaft" ein, um gegen die jüngsten Bor-
j gange auf der Universität zu protestieren. Es wurde
eine Resolution angenommen, in welcher. verlangt
wird, dass die berufenen Factoren die geeigneten
Maßregeln ergreifen,- um die katholischen Sludenten-
Corporationrn in ihrem Rechte und ihrer- Vereins-'
Thätigkeit innerhalb der bestehenden akademischen Ge­
setze zu schützen.- Am näLsten Tage ivLcrpkllicrte
im Abgeordnetcnhause. die -Abg.c Weißkirchner. Strv-
bach und Genossen den Unterrichtsminister wegen der
Vorgänge an der-Wiener Universität und- fragten, ob
der Minister, die barbarischen Vorgänge, wodurch die
Gleichberechtigung.-der.christlich gesinnten Studenten
an. staatlichen Anstalten konfisciert erscheine, zulässig
erachte-und was der Minister zu veranlassen gedenke,
um die Scandale zu verhindern. Die Interpellation
ist von den Abgeordneten der-katholischen- Vö.lks-
p'artei und der chnstlichsocialen Partei gemeinsam
unterzeichnet. ------; -./
(Prinz Max von Sachsen in Prag.) Aus
Einladung hervorragender Mitglieder des 'Präger
Clerus traf Abends Prinz Max aus Nürnberg in
Prag ein und hielt am 16. d. .in der Kirche, zu St.
Johann vor einem überaus zahlreichen Auditorium
eine Predigt. Zum Schlüsse richtete er an seine Zu­
hörer den Appell, sich von der „Los von Rom"-
Bewegung nicht beeinflußen und von. der katholischen
nicht abwendig machen zu lassen..
. (Bürgermeisterwahl in Linz.) Am 16. d.
rt Linz der Apotheker Eber (drutschnational)
zum Bürgermeister, Dr. Lampl zum 1. und Poche igA f
zum II. Vicebutgermeister gewählt. Dem früheren 12.01
Bürgermeister Poche wurde das Ehrenbüracrrecht ^.4« nachfE?
verliehen,.^ lä-1 nchÄ-^>
(Demonstration,) Am 16, d, abends.fand 222
in- Prag, nachdem das übliche Johannisfeuerwerk 4.- nchmKZ t
aus der Schützeninsel abgebrannt worden war, eine 7- 10 o6bC'^T,'"
größere Ansammlung statt. Ein Theil der Menge -. (Brr.r-
8.50
zog nationale Lieder singend, den Wenzelsplatz hinauf.,
wurde ;edoch von der -sicherheitswache. zerstreut. 3^
wurden -einige Verhaftungen vorgenommen..
Deutschland. (D a s B r f i n d e n d e s b a h e. ^0-^
rischen Königs.) Das Bulletin vom 17. d. über
7.50 früh Es »ch
10.18 vorEä.^
nchch(-
das Befinden des Königs Otto besagt: Der Zustand 3.12 nch,H
ist unverändert; die Körperkräfte haben sich gehoben, M,
doch vermeidet es Seine Majestät noch selbständig Jp)
zu gehen und 'za stehen: M
(Die- deutsche Flotten-Borlage.) Dies .20 früh, >wtzM
Budgetcommission des Reichstages beendete am 16: d. Nicht»«, «tE<
die Berathung des Flottengrsches,' und beschloss, 7- 30 früh,
dass das Gesetz gleichzeilig mit der Abänderung des Richt .^&
nnh hpÄ QnfstrtrtFpÄ hviyrfi >17P 4.15 jluh,
Reichsstempelgesetzes, und des Zolltarifes, durch die
die Kosten aufgebracht werden sollen; ün Kraft trete, (Sonn- ««ü W
und dass- ein 'eventueller .Mehrbedarf des Marine-. MchtujMM.
etats, welcher dm'-durch die.Abänderung des Reichs- 2.10
stemptlgesetzes und -.des' Zolltarifes erzielten Betrag 3 -2-> WM
von 44 Millionen Mark übersteigen sollte, nicht durch
mdirectr Steuern gedeckt werden dürfe.. 9)35 ioni (3. (B.)*
(Was- ist Protestantismus?) Der wegen 9.35 vor»
Unglaubens abgesetzte protestantische Pastor. Wein-12.45 mit hi
gert in Osnabrück wurde in Brandenburg einstimmig 3; 25
zum zweiten' Pastor zu St. Paul gewählt-' 3 M nai
' Afrika. (Der Aufstand der Asch anti.). 6 .— abM»
Der Gouverneur von Kvmassi- hat die' Mittheilung g Zg
gemacht,-dass er. wenn er nicht sofort Unterstützung 1^50
aus England erhalte, gezwungen sein werde, sich durch z^chtiuchihll. ij
den Kumassi umgebenden Truppenring einen.Weg zu 7. 10 s/ 7 .Gws,>>
bahnen.
11.25
(Die Unruhen im Congostaate.)Den
Brüsseler Behörden des Congostaates ist keine Nach-,, 7° 5: ***’
Sowohl Hiebei als beim Abbrennen des Feuerwerkes^
s<
1
haust und fürchterlich tobt. waren baumhohe Schnee-
tnturnn zusammeugeweht und förmliche Schneewellen
aufgewühlt worden, die den Welle» des Meeres
ähnelten. Wie ein wildes Thier muss hier der
fürchterliche Wind gewüthet haben. Ein Bild des
Kampfes aus lichter Höhe. Viele Wege waren ob
der großen tiefen Schneemasftn mit Schneeschaufeln
ausgeschöpft worden, um einigermaßen durchzukommen.
Aber diese Zwischenfälle des austobenden Winters
störten nicht !m mindesten meine gehobene Stimmung.
Endlich hat die schnaubende Locomotive den heißen
Kamps mit dem Gesetze der Schwere bestanden. Wir
sind auf der Höhe der Giselabahn angelangt. In
Hochfilzen und Fieberbcunn schloffen sich die ersten
Rompilger aus dem „heiligen Land Tirol" uns an
und zwar auch in der hübschen Landeskleidung. Das
Auftreten der Bewohner des Hochgebirges ist viel
elastischer und beweglicher, als man es anderswo bei
Bauern sieht. Merkwürdig! lehrt man im Gebirge
einen so schönen Gang, oder ist das. so Gewohnheit
oder der Brauch, wie man zu sagen pflegt.
schwerfällig nimmt sich dagegen der reiche behäbige
Bauer im Flachlande aus.
Bei der Station Fieberbrunn im -Pillerthale
wo die Landessürstin Margarethe Maultasch im Jahre
1345 durch die eisenhaltige Quelle vom Fieber ge­
heilt wurde, geht es mit starkem Gefalle hinab. Die
Arbeit der Locomotive-bestand nunmehr im hemmen­
den Bremsen, da der Zug vorläufig keines fördernden
Dampfes bedarf. Es kam mir hierbei der Gedanke,
wie der Maschinist so unscheinbar und unbeachtet ist.
und doch liegt in seiner Hand Leben und Tod der
Reisenden, die keine Ahnung davon haben und auch
keine Idee, wie mühsam der wichtigste Posten eines
Maschinisten verwaltet werden muss. Vor St
Johann i. T. blies der Wind ordentliche Schnee
flocken sowohl oben in den Berahöhen, als auch
unten im Thale vor sich hin. Auch an fast allen
Siationen in Tirol fand Zuwachs von Rom-
Wallfahrern statt. (Fortsetzung solgt.)^
richt über einen Zusammenstoß zwischen Deuffchen z «uch mi>,
und den Truppen des, Con'gostaates zugekommen.“
Amerika. (Der Aufstand in Columbia.)' 2Nst.
Der Gouverneur in New Jork erhielt die Mittheilung, Mli! M«.
dass die Aufständischen in Columbia bei. Cü'cnrä
niedergeworfen wurden und die Erhebung thatsächlich OfflL
beendet sei.-- 1■.( -,' v.'.' (M)
(Zur Päsidentenwahl in der.Union.) 12 .— «ijiSii;
Die republikanische Convention (von Californien.stellte 2.04
M a c Cin l e'h zum' Eandidäten- für die ^Präsident- 3^0 nGM!F>
schall auf.-.^- .cr-,'---,-
Woul südafriäamfchM--Kriege. awaiSSy
Auf einem Stteifzugestn der Mäh^v^nKroon-
stad wurden" am 12- d. 2 englische Soldaten ge-
tödtet. '- l Lieutenant' verwundet und '1- Lieutenant &8« MWtz
und 2'Soldaten gesungen genommen. Am 15 d. 9.20««,-^/'
-.. -- --™" (Sei ‘,
,53
hat L!N Gefecht bei Kcaalpän. 32 eagliche Meilen
von MafekiNg stattgcstrndcn.^ Ueber den Erfolg ver-'
lautet noch nichts. Damit sind die Kriegsereigniffe 2.14 n«-z«
diesmal erschöpft: Die Nachricht von der Ca'pitulation «.1V
Mafekings gieng von Seite der Buren aus. Man 9.57
vermuthet, sie Habs nur bezweckt, die kampfcsmüden
r.- rn 1U**U DOuSj,^
Buren neu. zu begelstern-
Die Delegation der astikamschen Republiken istg^^Ä^Ä!
sj nwl O) rtvl nit. „rtf ^v«. U (i)rrt C«h fltlt €? trtO* 4 ♦ötp«.. I
in NewGork eingelangt-. Präsident -Krüger• tele. M.
grapyierte ihnen: „Möge Gerechtigkeit und Rechtlich-s .50 früh,
k-it mit Euch fern!" Drei Senatoren, 3 CongresS- «achm„M.-
ritglieder und eine Anzahl-Bürger von Washington 7.54lS°(»-tz^
",- r-r t u -JL cn-i. cn—* w:- 'r««
M
ci
begaben sich am 17. danach New-Iork, um die Ge
) (iru
sandten der Buren nach Washington zu begleiten. y 10{ tii^
Die Mission wird den Präsidenten Mac Kinley 8.20 vorn
Samstag besuchen. Sonntag' abends findet etne- -w.
große Volksversammlung im Opernhause statt, bei a »j i
welcher die Buren, Senatoren und Mitglieder des ^'.45 no^i
Rcvräsentantenhau!es sprechen werden. 2.30 nadn
— -7—' 8.54 rühm
■' Aus dem Hememderathe.
-^-> S.20mchNt°f,Ä
(Oeffentliche Sitzung vom 14. Mai.) 8,30.
lFortj.j Vortrug des GR. Höller, -betreffend die 71.^0 aber
elektrische Beleuchtung in der St. Blasius-
Stadtpfarr-Kirchc. Am 12. December v. J.S.2i-f i-MÄ
machte Stadtpsarrer Dr. Kartenhäuser an bte
Stadkgemeinde die Anzeige, dass er durch eine Spende
in die Lage versetz! sei, in der Kirche die elektrische» ttä )»««^
Beleuchtung zu installiren und dass sich hwdurch eine 4 «»«


[ 2023-06-29 10:51:46.704 - 19000518 - Seite 3 ]
m
m
.\ l Mai.
-)k >rt.
Pfarramt ein Uebereinkommen in Vorschlag gebracht
^DTsonenzug ^wonach die Stadtgemeinde aus dem Bürgerspitalfond
(3-Cl.)jmcn Betrag jährlich leistet, welcher den Durchschnitt
>),4rientexpr.-Z. aus dem genannten Fände in den letzten 5 Jahren
luj’ dtrindorfBelenchtungsansiagen gleichkommt. Dagegen
jährliche Mehranslage von 40 K ergebe, welche, wenn
nicht, die Stadtgemeinde dieielde übernehme, das Pfarr­
amt diese MehrauSlageAbstreiten wolle, wenn-in der
Beleuchtungssrage ein Uebcreinkommrn zustande komme.
Die Städtaemeirde erklärte, dass/ diese, Mehräuslage
der Bürgerspitalfond umsoweniger übernehmen könne,
da derselbe ohnehin passiv ist. Es wurde aber dem
i nachmittags 5jährigen Dürllst'ch'nitiZiümM "M BürgerspiMsbnd
Stütze der betagten Eltern war. Die Erbitterung ist
in einem weiten Umkreise sehr groß, umso größer»
als die Angreifer Norddeutsche sind, die sich hier
wegen ihres hochnäsigen Auftretens höchst misSliebrg
gemacht haben.
Am Dienstag war Begräbnis. Die Betheiligung
der hiesigen Bevölkerung war demonstrativ zahlreich,
denn alles ist „ausrührig" und die Aufregung wird
sich kaum legen, bevor die norddeutschen Angestellten
aus der hiesigen Fabrik entlassen sein werden. Das
saubere Kleeblatt wurde nach Traunstein abgeführt,
einer hinterlässt eine Frau mit Kindern, welche ob
der letzten Ereignisse so verwirrt ist, dass sie den
Kindern nichts mehr kocht.
Freilaffing, 17. Mai. (Entgleisung.) Heute
nachmittags.entgleiste die Maschine eines Personen-
zuges'auf der Fahrt von Berchtesgaden her. Die Ent­
gleisung hatte keme weiteren Folgen als Schrecken
und einige Verspätung.
2.^ TlWUrs., der ?f. ?e. Hfarre. St. Blasius .dre sta^trag-
(Schluss folgt)
SÄrrkt.), 8.30.
: ,J 'feiert.) abds. liche Zustimmung zu ertheilen.
m$S$t^ i'l' WHWöWnK.i^ v ;.
titzWdrltzug Taxenbach, iö. Mai. (Kitz loch klamm.)
t. ’”S Dieünmittdidgr' m der--HaHir: gelWÜe, bdr'ühmie
.’ Lhz. (3/Cl.) Kitzlhchklymm stst,' nachdem die WeMrstellust'gLn unli
IW »Lrsonenzug V'eÄWstüigN?bis .längstens?20. Mal st. I. beendet
rL'lUPersonenzug jxj^. werden, "sÜfbri Eieder sR Mit Besuch offen,
Dich eb-.nso? dir Restauration, Kitzloch am Eingänge der-
Ähz.( 3 .Cl.)f selben. Hoffenllich wird die Klamm) welche die nächste
mlijt- aersoneitäug an der Bah:: gelegene Klamm ist, auch Heuer wieder
^ sich Hncs sehr regen Frcmdeabstuchrs erfreuen.,
ä Nenkircheu, 17. Mai. (Kürze Ehefreuden.)
^ Michenhall.' Nachdem'Herr Jsidor KammerIande r, Mitterwirt,
s»l.u>j,üh, s. 35 *f,am Dienstag mit Fräulein Maria Scharler vön
, iiÄS.vs^ Weierhof zu Maria, Plain getraul, worden war, kam
>kil das,. neugewählte Paar Mittwoch vormittags nach
- Hause. Gegen Abend begab sich Hrrr Kammerlander
' wegen-Unwohlsein zu Bettetz um T7^ Uhr,'war- er
schon eine Leiche. 'Begräbnis? am iSamstag. Gott
gebe', dem Verstorbenen des Himmels Freuden, die
hinterlassene Braut aber tröste er in ihren Leid!
_ .Neukirchen i.,P, 17. Mai. (Todesnach-
^ mZ^SteMdors^^ .ch l') Gestern abends'starb urierwarlet schnell Hcrr
r) Jsidor Kammerlander, Mitterwirt hier, zugleich
in.)lL-^Amstettm Inhaber -einer 'Ktämeret iünd Oec.onom, Obmann der
küle^ Feuerwehr -und Gcmeinderath. Eine merkmüc-
.•' num»
MAch fk
tV\t)
:Üwj, sMe«.
ibu esaellzug
7.2(fonenp9
wt' zI-Z. Steiüdorf Fügung: Vorgestern hat er sich mit, Frl. Maria
a) Scharler. in. Maria Pluin vermählt, am, nächsten
" LALersonmrug Tage kommt, er etwas unwohl nach ,Hause, muss sich
i?o'ich! Bette.legen, um nicht mehr aufzustehen., Uner-
«iMsSru'ck' .Lwar hat ihn der Herr abgerufen. ,aber sicher
k'irMS.Tl.)Sehth> "icht -unvorbereitet, -.denn er, hat die.Sacramente vor
«r LAß. lSrlzthahseiner Vermählung zweimal empfangen, am Sonntag
d, g.L0 Ä Saatfeld, in Neukirchen und am Dienstag I wieder, in Plain,
N (inttii!) kurz, vor ,seinem Hinscheiden empfing er noch 'die
,r- il) "hl- Oelung., ,L. I. P...
sie zL!°Z-Bischossh. FreilyssittA, 47.. Mai. (Unglaubliche Ro-
tou- heil.-). Am Sonntag abends gab es hier große Auf,
!a« ^^'^^^rcgung; es verbreitete sich nach 10,Uhr die Kunde,
'mJS^abmk ba,§ i °uf dem Wege nach RM- Wet >,kält" ^Mcht
tcorBen: fei. Die Sache ging so: Um die genannte
). 40 ab.ö^i gihg'cher Edlngbau'erssshn,', ein etwas über 30
!pKtArechis?a»se». Jahre alter, gefetzter, ruhiger Mann, mit feinem Col-
1.34 legen von' Freilasting nach Roll, wo noch etwas Gc-
ichäfllichrs zünörvnen war. In der Nähe der Feigen-
M 'kaffee^bxll gingstder Edingbaueissohn.'llpf. die Seite,
A Jwjneffjsug ^! cei* seln Beglleiter auf der' Sts:äß'e stiehetts blieb.
(Traunst.)^rade zu- dieser./Zeit -kaweN der. Werkmeister und
iHÜstgkN Parketfabrik. zwei hochnäsig
^l8öttmtt^$,” rb^ CUt ^L unb der. Cantinwirt. ein ehemaliges
. Muneaener.Gni^l, .u.* »iamm ni».
A-a ft7sT+r ii-y ^vooeierlen uüd schlugen ihn, In d:esem
-; Per/miesnu^ -tugenblicke, kam Bräumann, so heißt der Edinger,
.^Schz.( 3. Straße und sagte .nur: „So lasst doch die
«j üO |«fotienaug ^ule aus der Straße in Ruhe!" In diesem Augen-
blicke rannte ihm der Cantinwirt auch schön das
,«>^ 20^9 2^1+ f'u '! 1 x CIt ra a ?‘® £r Begleiter entkam, meldete
ff Jl 111 .^^“raKie und es gelang, alle drei
nchm., 8. 2 o*f' ^uholde einzuholen. Edinger aber starb bald darauf
.M&t? K ben erhaltenen Wunden und wurde in das Vater«
r>7L-.«4?aad«. dauS gebracht, wo begreiflicherweise ^.'ümso larößercr
Jammer, herrscht»,, als der Erstochene die Freude und
S»
fceiri'
* Personalien. Der Justizminist.er hat den
Gerichtsadjunclen Herrn Dr. Richard Setinger in
Saatfetdm nach, Stockerau versetzt. Ferners wurden
zu Gerichts-Ädjuncten ernannt die Äufcultanten:
Herr Dr/Hans Wachsmann für Wels und Herr
Dr. Richaro Urbantschitsch für Saalfelden.
Der Leiter des Erzherzogin Marie Valerie.
Kinderspitales, Herr Primarius Dr. Hans Fiala,
l hät 'einen ^wöchentlichen Urlaub angetreten.
* Der Landtag hat "in der geheimen Sitzung
am 4. Mai in Perjonalartgelegenheitei! unter Ande­
rem beschlossen: Dem Landschaftsbuchhalter Herrn
Albert Reich wurde der Titel „Oberrechnungsrath"
und dem Verwalter der Länbesanstvlten, Herrn Ma­
thias Danter, der Titel „Zahlmeister und Verwal­
ter" verliehen. Dem Titular-Oberingenieur Herrn
Wilhelm Guttenberg wurden die Bezüge der III.
Rangsclasse der Landschaftsbeamten (VIII Classe der
Staatsbeamten) und dem Bauinfpieienten Herrn An­
ton Wegmayer'die Bezüge der V. NangSclaffe (X.)
verliehen; der Bauzeichner Herr Josef Zaisberger
wurde zum provijorifchen Bau-Jnspicienlen ernannt.
f Nompilger. Gestern langten um 10 Uhr
abends 12 Romp lger aus Niederschlesien hier an
und blieben, irp, Gasthofe zum „Römischen Kaiser"
über Nacht. Die Fraueuzimmer sind wendischer Ab.
stammling, tragen Nationaltracht und sprechen zum
größten Theile 2-Sprachen.''Die Pilger kamen ge­
stern von Bozen und fuhren heute um 12 Uhr nach
Linz, um ehestens nach Prag zu kommen. Salzburg
gefiel ihnen außerordentlich. Von Dresdm wegmüssen
die, Pilger noch-11 Stundkn fahren. Alle diese Opfer
scheuten sie nicht, um das'Glück zu erhalten, an das
Centrum der tatholtschen Kirche zu kommen und den
Vater der ganzen Christenheit zu sehen und vonsthm
gesegnet zu werden.
* Todesfälle.,' Gestern abends verschied' im
k. und k. Truppenspitul Herr Johann Aigner, Er-
satzreservist, 28 Jahre. all. Die Leichenfeier findet am
Samstag um 3 Uhr vom. st und k. Truppenspital
auf dem Communal-Friedhof statt.— Heute, um
|1 Uhr nachts verschied Nonnrhaler Hauptstraße
Nr. 20 Frau Anna Kandler, geb. Lang, Gärlners-
frau, im 51. Lebensjahre. Die Leichenfeier findet
am Sonntag um 3 Uhr vom Leichenhausc auf den
Communal-Friedhof statt. (Strasser.).
* Fahnenband. In dem Schaufenster des
Herry Leopold, Krieger am Ludwig Vlctörplatz ist
morgen und sibermorgcn ein. in den -Landesfarben
prachtvoll ausgestattetes Fahuestband, für den Vete-
LaueMerein 'in Goldegg -bestimmt, ausgestellt. Das­
selbe, ist eine Widmung von hochgeboren Frau Gräfin
Galen.,.-;
* Namenstag- Vorfeier des I. Militär-Ve­
teranen- und Krieger-Vereines. Der kameradschaft­
liche Sinn, welchen unsere Veteranen aus den Zeiten,
wo sie dcn Iiock des Kaisers getragen, mitgenommen
ws bürgerliche? Leben, zeigt sich besonders, wenn es
ßilt, eine um den Verein verdiente Persönlichkeit zu
ehren. Daher stammt auch die Sitte, die Namens­
tage der Vorstände zu feiern, und eine solche Feier
begieng der Verein am letzten Dienstag, den Vor­
abend des Johann von Nepomuk-Tages, zu Ehren
seines geschätzten Vorstand-Stellvertreters, Herrn I.
Schäfstcr. Dazu fanden sich der Ausschufs, mit dem
Ehren-Vorstände Herrn Stanko an der Spitze, das
Ehrenmitglied Herr Kanzleidirector Maurer, viele
Veteranen und sonstige Gäste ein. Es entwickelte
sich bei chen flotten Klängen einer Abtheilung der
Vereinskapelle unter Schneiders bewährter Leitung
bald ein frisch-fröhliches Leben.. Herr Maurer Jan.
überreichte namens seiner Frau Mutter mit einer last.
Ulgen Ansprache dem Gefeierten ein prachtvolles Bou-
quet. Das AussHussmitglied Herr Pichler brachte
in warmen Wörter namens des Vereines die innig­
sten Glückwünsche dar; während der Vereinssecretär
Herr Nußbaumer auch den anderen anwesenden „Han­
seln" gratulierte. In gemüthlichster Stimmung ver­
flogen rasch die Stunden, und war es besonder-- das
Ausschussmitglted Herr Bogensperger, welcher mit
seinen urwüchsigen Einfällen alle aufs beste unterhielt.
War auch Herr Schäfller als Gefeierter viel in An­
spruch genommen, seine zahlreichen Gäste wurden
doch aufmerkiamst bedient.
* Explosion. Zu dieser gestern gebrachten
Notiz bringen wir in Erfahrung, dass die Explosion
in einem Augenblicke geschehen ist, während der Eigen­
thümer Herr Karl Fruhstorfer mir seinen 2 Arbelleru
in einer in der Nähe befindlichen Pulvermühle be­
schäftigt war. Die Detonation war eine derart große,
dass der Knall sehr weit gehört wurde. Die, Fenster­
scheiben wurden infolge der Erschütterung in einigen
Häusern zertrümmert. Die Holzstücke liegen 200-
Schritte herum. Am Platze selbst, wo die Mühle ge­
standen, ist nichts zu sehen. Der Schade ist ein
großer und wird auf 3000 K veranschlagt; seit
nahezu 20 Jahren ist dies die 16. Explosion, die
zum Schaden der beiden Pulvererzeuger in Glasen­
bach entstanden ist; einmal haben, wie wir uns er­
innern, 2 Personen den Tod gefunden, im Jahre
1885 sind auf einmal 2 Stampfen in die Lust ge-
llogen; am meisten trifft dieses Unglück den Fruh­
storfer; wo der Fehler liegt, überlassen wir den Sach­
verständigen und der Behörde.
* Diebftahl. In der vergangenen Nacht wurde
dem Herrn Baron August Schwarz in der Frosch-
hcimer Hauptstraße Nr. 15 im Vorraum des Hauses
ein, an der Wand angebracht gewesener, aus Holz ge­
schnitzter Hubertus-Hirschkopf mit echtem Geweih
(glaublich Zehnender) und eisernem Kruzifix int Wert
von 10 K entwendet. Dieses Geweih hätte heute in
die Geweihausstellung gebracht werden sollen. Für
die Zustandebringung des abhanden gekommenen
Hirschkopfes ist ein Preis von 20 K ausgesetzt.
* Selbstmordversuch zweier Kühe. Heute
um circa'^6Ühr früh rissen sich anläßlich des Markt­
austriebes 2 dem Viehhändler Josef Weidinger aus
St. Georgen im Attergan gehörige Kühe, welche von
der Viehlreiberin Anna Haunsberger am Viehmarkt­
platze angehängt wurden, los und flüchteten sich m
dir Salzach, von wo dieselben unter Mithilfe meh­
rerer Viehlreiber und des Reunbahnmeistcrs Johann
Pachler mit feinet Zille" wiederum herausgebracht
wurden./■\,,
NcManklßeW 1 i. WMMM.MM.
Die Vorgänge an der Universität.
Wie«, 18., Mai. Im .AbMötMtenhausr be-'
antwortet .der UnlerrichtsmiNisier,? die Interpellation
Dr. Weiskirchner's, betreffend die Vorgänge an
der Wiener Universität; er gibt eine Darstel­
lung der Vorfälle und drückt die Ueberzeugung aus,
dass es dem Rector und dem Senate gelingen werde,
normale Zustände herbeizuführen. Möge -sie. in
diesen Bestrebungen Niemand stören, oder in ihre
Competenz eingreifen, da solches die Sachlage, welche
sich zu klären beginnt, neuerlich complieieren könnte.
Regier»ngsvorlagen. Eknlauf.
Nachdem dcr Präsiden: die Regierungsvorlagen
betreffend die Regelung der Vertheilung von Alkohol­
mengen, sowie den Neunstundentag im Bergbau mit
Zustimmung des Hauses ohne erste Lesung den Aus-
schüssen zuwies, begann die Verlesung des Emlaufes,
welche bis zum Schlüsse des Berichtes (1% Uhr)
fortdauerte.
Auflösung der italienischen Kammer
Rom, 18. Mai. Die Kammer wurde auf­
gelöst, die Neuwahlen sind quf 3. Juni, an­
gesetzt, das Parlament auf 16. Juni einberufen.
Aus dem Henchtssaate.
Salzburg, 14. Mai.
(D i e b st a h l.) Der 20jäbrige Uhrmachergehilfe
Johann Prtrsch-stahl seinem Dicnstherrn dem Uhr­
macher Herrn Weibhauser hier 19 Stück Herren-
unö Damen-Taschenuhren und 2 Weckeruhren. Da
Prirsch in Krems einen äbnlichen Diebstahl verüble
und in Fürstenfeld sich 65 fl. auf unrechtmäßige
Weise angeeignet hatte, verbüßte derselbe bereits 16
Monate an Strafen im Zuchihause. Heute erhielt
Prirsch 2 Jahre schweren Kerker, verschärft viertel­
jährlich durch einen Fasttag.
.(Eine saubere Wäscherin.) Die oftmals
abgestrafte Wäscherin Therese Wöhrer, welche bei
Herrn Georg. Jung Wäsche, Seifen und Kerzen im
Werte von 63/5 stahl, warde zu 14Monate schweren'
Kerker verurtheilt.
>^ Sä!zb'urg, 17. Mai.
(Die bstahl beim L eb ensmitt el -Ma-


[ 2023-06-29 10:51:46.704 - 19000518 - Seite 4 ]
t
gazin.) Bei der heute beim hiesigen k. k. Landes­
gerichte wider den in Hast befindlichen Joh. Putzer
und dessen auf freiem Fuß befindliche Ehegattin Anna
Putzer, früher Linzcrgasfe, nun in Maxglan wohn­
haft, sialtgcfundenen Hauprverhandlung weaen Dieb
stahl, bezw. Diebstahlstheilnahme, wurde Ersterer zu
4 Monaten schweren Kerker und Letztere wegen Ueber
tretung der Theilnahme zu 14 Tagen Arrest ver-
urtheilt. Johann Putzer war nämlich beim Lebcns-
mittel-Magazin der k. k. Staatsbahn als Comptoir st
angestellt und benutzte die Gelegenheit, Proviant, so
wie Getränke ui dgl. nach Hause zu bringen, welch
Gegenstände sie verzehrten und zum Theile von der
Ehegattin an andere Personen, die von der unrich
tigen Provenienz keine Ahnung hatten, veräußert
wurden. Zu dieser Verhandlung waren 11 Zeugen
erschienen und dauerte dieselbe von 9 Uhr vormt
tags bis 2 Uhr nachmittags.
Telegraphischer Kurs der k. k. Börse in Wien
vom 18. Mai 1900.'\'
Oest.-ung. Bankacüen 1778.—
Credit-Actien.... .. 723.50
.Einheitliche Staatsschuld
in Noten 97.90
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 97.60
Oesterr. Goldrente,. t 16.—
4% öfterr. Kronenrente 97—
4°/o ungar., Goldrente 116,0?/
4% ungar. Kronenrente 91.40
London 242.55
100 deutsche R.-Mark 118.27
20 Markstücke .... 23.66
20 Francsstücke.. T. 19.27
Italien. Banknoten .. 90 55
Rand-Dukaien.... 11.3-1
, ®ie P.T. Stadtabonnenten erhalten zur heu­
tigen Nummer als Beilage einen Ausweis der Stadt-
gemeinde-Vorstehung Salzburg über die Beschickung
der Nutz- und Schlachtviehmärkte sowie der Fleisch-
markte und über die Schlachtungen im April.
v'-l
Bei der hohen
ist Andre Hofers:Echter Feigenkaffee
doppelt
wertvoll und sparsam.
Brady^sche
Magentrvtzfen,!
(f rüstn; Karinellcr /lintimticjifcit) i
if. ^rr ,,znm JfBüfs f
na« Ungarn" des Carl Bradrs in h
*~ie< i'jräxi. Wien, I., »zleischmartt r [.
a!v ewLhrtes und bekanntes t eilwittei
von anregen e anr Iiättigender Wirkung aus den Magen P,
bei Berdaaungsslöiungrn u. sonstigen Magenbeschwersen. pj
prris ä Flasche 40 kr., Dopvrl,hasche 70 kr.
Ich kann nick,« um bin, nockmrais darauf ausmerkmm
zu machen, dass meine Magenlropsen vielfach gesälicht
werden. Man achte lonach beim Eiutaai aus obige
Schutzmarke mit der Unterschritt C. Brady und weife
alle Fabrikate als unen I zurück, die nichr «rt obiger„
Schutzmarke und mit der Unierschrist C. Brudy ver-
. sehen sind.--
Die. Wogentropfen|
des Apotheker C. Bradi) k
lfMktr Kariaplicr ii 1 a,gnitl 0 pf->i)^
sind in rothen Faltschachteln verpackt und niir dem Bild- K,
niste der. hl. Mutter Gottes von Mariazeü  Werkangen Sis ausörrückrich unfev JabriKat! >Zch-
3M ru sllsu 21o!nm§sn
L OSE gegen Cassa nun Tagescourse and coulanfest
In Monatsraten.
YTEESICHERUNG gegen VEELOSUNÖSVEELUST bei
' Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respectlre
Nominale bei Losen and verlosbaren Effecten gegen
billige Prämien.
UWkWW-MM-KMM
95
L
ii
rEpf.hl.nswert« L<*gtnpi».
1 Stack 0°/ o B^ilenlo» I. BmlsdoD. iihil. 4 n«d«wx»L 4- 45.000 f w
. 1» ragftf. Ptcmien-I^j» i fl. 60, t
, 13 WIEN
l
. 71» «nO
und fi. 60.04)0 n".
Traut# 00.4 ^0
fl. SoO.OOO iS w.
und difl a&'h
Aul yerUngea werden h
andere beliebige Losgruppen oder eiiuebie Loae^ e^ 6n
langen eoulanteet abgegeben.*
20/o Serbeu-Loa..
Wiener Commun&l-Los
Alle 4 Lose suaammen In Monatsraten| fl. !&•
Seal* m entfallende Stempelgebdr,
Herausgeber: Sebastian Darmer.— Vera ^wörtlicher Redacteur: Johann Hotter.— Druck und Verlag von Anro» Pustet \n Saizvurg.

