
[ 2023-06-29 10:49:36.519 - 19000222 - Seite 1 ]
s«,S
. ;Si,
.
’ iNs
U,,
.7 *'«.»>
Donnerstag 22. Iekruar 1900
M 43
XXXVI. Saß mang
m\\
war
l
Auflösung des Abgeordnetenhauses in Aussicht ge­
nommen lein.
HMn.wir zu Gott, dass die Czechcn den Muth
fassen und' dem-'RadicaliSmus widerstehen, damit
endlich einmal im Volkshause für das Volk gearbeitet
werden kann.
Erscheint täglich— mit Ausnahme der Sonn- und Leiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
—'o-« Ztbgabrstrllrn:
• In der Haupttrafik Jasny, Ludwig- Victor-Pla§; in den Trafiken Sch-sfel Getrerdegasse; Huber, Ritzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, Dreifaltigkeitsgasse;
Klimrtsch, Schallmooser Hauptstmge; Aspock, Kaigasse, Buchfellner, Nonnthaler Hauptstraße; fe^^^^eitungsverschleiss I. Konrath, Schwarzstraße.
Pkänumerations-Preise: a) Für das IagStatt: Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 90 h. Loco: Jährlich 16 K. halbjährlichU
vier elwhrlich ä K mtl^ l K iO h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das WochenStalt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 A, vierteljährlich 1 K 80 h, monatlich
65 h. Loco. Ehrlich 6 Lj halb,ahrlich 31, vierteliahrlich 1 K 50 h.— Manuskripte werden nicht retourniert.— Anfrageschreibe« müssm mit einer Retourmarke versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncen-Aufnahme im Annonc en-Bureau sür kathol. Blätter und Polksschristm von Kuvert Iirkedl, Wien, V., Matzletnsdorser-Straße 7.
Zur Heutigen Eröffnung des Keichs-
rathes
richten sich aller Augen auf den Czechenctub, der in
letzter Zeit von Prag aus im ra d tcale n Sinne be­
einflusst worden zu sein scheint. Gestern vorm. halte
die Clubcommisston Berathung, abends der Club selbst.
Von diesen Beschlüssen wird es abhängen, welches
Schicksal den Neichsrath ereilen wird Es wurde
auch eifrig vorgearbeitet. In Folge einer Einladung
des Minister-Präsidenten Dr. v. Körber fand am
20. d. abends zwischen diesem und den czechischen
Mitgliedern der Verständigungsconferenz sür Böhmen,
den Vertretern des konservativen Großgrundbesitzes
in derselben und dem Abg. Dr. Stransky eine Be­
sprechung statt, die zwei Stunden währte und wel­
cher auch Minister Dr. Rezek anwohnte. Herr Dr.
v. Körber richtete an die erschienenen Abgeordneten
neuerlich den Appell, die Regierung in dem Bestreben,
die Arbeitsfähigkeit des Abgeordnetenhauses sicherzu­
stellen, zu unterstützen, worauf mehrere Delegierte die
bekannten, aus die Sprachcnfragc bezüglichen Bedin­
gungen formulierten, unter denen der Czcchenclub in
der Lage wäre, von der Obstruction abzulassen. Zu
einem positiven Ergebnisse führte dieser Meinungs­
austausch nicht' doch verlautet, dass ein Vorschlag
aufgetaucht sei, von dessen Durchführung -die-Regie»
rung ein Aufgeben der Obstruclionsabsichten seitens
der Czechcn erwarte. Die Regierung werde nämlich,
so heißt es, im Laufe der nächsten Woche die Sprachen-
gesetzentwürfe im Abgeordnetenhause einbringen, dar­
unter einen besonderen Entwurf, welcher sich auf die
innere czechische Amtssprache in Böhmen be­
zieht. Sobald dieser Entwurf, der mit einem Junctim
mit anderen, auf die Regelung der Sprachenfrage
bezüglichen Gesetzentwürfen verknüpft werden soll,
auch nur im Ausschusse angenommen sein würde,
wäre sür die Czechcn die Möglichkeit gegeben, von
der Obstructionslaktck abzulassen.
Nach einer Meldung hat am 20. d. eine mehr­
stündige Sitzung der parlamentarischen Commission
des Polcuclubs stattgefunden. Im Lause dec
Debatte gelangte allseitig die Ueberzeugung zum
Ausdruck, dass der Polenclub bestrebt sein müsse, die
die Czechcn von der Obstruction abzuhalten, da der
parlameniarische Verband der Rechten nur auf diese
Weise noch gestärkt und gefestigt werden könne. Für
den Fall, als es der Regierung nicht gelingen sollte,
die Arbeitsfähigkeit des Parlaments sicherzustellen,
soll von derselben als ulllma latio (letztes Mittel) die
Wund schau.
Oesterreich. (Geistlichkeit und Landwirt­
schaft.) Die Bezirkshauptmannschaft Meran ver­
öffentlichte neulich das Programm des Ackerbau-
Ministeriums für die Entwicklung des Genossen­
schaftswesens und sagt dazu: „So bietet sich hiemit
für den wahren Freund des Bauernstandes ein
weites Feld ersprießlichster Arbeit, welche mit um so
weniger Hindernissen zu rechnen haben wird, als die
Bevölkerung durch die bestehenden Genossenschaften
schon über die Vortheile eines solchen Zusammen
schlvsses unterrichtet ist und es daher gewiss an
vielen Orten nur eines kräftigen Anstoßes bedarf,
um die Neubildung solcher Genossenschaften zu be­
wirken. Indem ich mich bereit erkläre, die auf die
Förderung des Genossenschaftswesens hinzielenden
Bestrebungen persönlich und mit allem Nachdrucke
zu unterstützen, wende ich mich vor allem an die
hochw. Geistlichkeit, welche sich aus diesem Ge­
bier schon -so-große" Verdienste erworben hat,
sodann an die Bezirksgenossenschaften der Landwirte,
die Gememdevorstehungen und die Herren Lehrer mit
der Einladung, der Entwicklung des Genossenschafts­
wesens ihre Fürsorge widmen zu wollen."
Wir citieren diesen Passus, bemerken die „Neuen
Tiroler Stimmen", als ein amtliches Zeugnis für
den tirolischeu Clerus, welcher in letzter Zeit von
liberaler und radikaler Seite so gerne des parteiischen
Eigennutzes geziehen wird.
(Zur „Los von Rom-Hetze.") Welcher
„Mittel zum Zwecke" die vom Ausland nach Oester­
reich herein arbeitende „Los von Rom-Hetze" sich zu
bedienen nicht schämt, beleuchtet nachfolgende Mit­
theilung der vom Abg. Opitz in Warnsdorf heraus­
gegebenen „Oesterreichischen Volkszeilung": „Prote­
stantische Flugschriften. Beim Postamte am Haupt­
bahnhof wurde unlängst von einem Unbekannten ein
Packet, declariert als „Gebetbücher", aufgegeben.
Als Aufgeber war auf dem Frachtbriefe P. Ambras
Opitz vermerkt. Infolge des Umstandes, dass der
Adressat die Annahme verweigerte, gelangte das
Packet an unsere Buchdruckerei. In dem postämtlich
geöffneten Packet befanden sich protestantische Hetz-
schriflen einer Leipziger Verlagsanstalt. Diese Schrif­
ten waren zur Verbreitung bestimmt. Mit solch
erbärmlichen Mitteln soll das katholische Volk seiner
Religion entfremdet und für den Protestantismus
präpariert werden! Das Vorkommnis kennzeichnet
so recht die unehrliche und undcutsche „Los von
Rom"-Biwegung, die nur auf Lug und Trug auf­
gebaut ist."
(Bismarckkundgebungen.) In der Sitzung
des Linzer Gemeinderathes, am 21. d. stellte GR.
Eber den Antrag: „Die bisher benannte Lustenauer«
straße von nun an Bismarckstraße zu benennen."
Dieser Antrag wurde einstimmig angenommen. Eine
andere Auffassung hat gtücklichcr Weise der Stadt­
rath von Wien. Das „Amtsblatt der Stadt Wien"
theilt mit, dass der Stadtrath das Ansuchen des
„Bund der Germanen" um Ueberlaffung eines
Platzes zur Pflanzung einer Bismarck-Eiche sowie
um Benennung eines Platzes oder einer Straße
Wiens nach dem Fürsten Bismarck abgelehnt
habe.
(Ein altkatholischer Uebergriff.) In Mäh­
risch-Schönberg hat die Gemeindevertretung die kath.
Barbarakirche im Friedhofe über Ansuchen den Alt­
katholiken zu periodischen Gottesdiensten überlassen.
Nun war diese Kirche nur sür katholische Gottes­
dienste bestimmt, dazu erbaut und dazu auch erhalten
worden. Es, ist ganz selbstverständlich, dass sich das
katholische Pfarramt gegen diese Besitzstörung zur
Wehre setzte; das Pfarramt hat auch dem entsprechend
einen entschiedenen Protest an die Gemeindevertretung
gerichtet. Im übrigen hat der neue Statthalter von
Mähren, Graf Zierotin, am 18. d. dem Bürger-
meisteramtc in Mährisch Schönberg bereits mitge­
theilt, dass der Beschluss des Gemeindeausschusses,
den Altkatholikeii die Barbarakirche zur Benützung zu
überlassen, wegen Ueberschreitung des Wirkungskreises
sisticrt wird. Es ist wirklich höchste Zeit. dass gegen
derartige flebergriffe einmal energisch eingeschritten
wird, soll nicht eine geradezu gefährliche Gährung
hervorgerufen werden.
Deutschland. (Das Gesetz zum Schutze
der öjfentlichen Sittlichkeit.) Wie man aus
Berlin meldet, sei eine Verständigung zwischen der
Regierung und dem Reichstag über die Differenz­
punkte bezüglich der llsx Heinz? bevorstehend und da­
mit das Zustandekommen dieses auf Hebung der
Sittlichkeit abzielenden Gesetzes in dritter Lesung
wahrscheinlich.
(Dr. Lieber.) In dem Befinden des Centrums-
Gine Wallnacht.
Erinnerungen eines Detectives, erzählt von A. F. Green.
(21. Fortsetzung.)
Aber dieser würdige Sohn, obwohl augenschein­
lich überrumpelt, war nicht so leicht zu fangen.
„Edith, Sie vergessen sich! sagte er mit durchdachter
Selbstbeherrschung, „die Schrecken dieses entsetzlichen
Ereignisses haben Sie zu sehr aufgeregt. Ich wundere
mich selbst nicht darüber, aber der Doctor wird Sie
nicht mit derselben Leichtigkeit verstehen. Fräulein
Underhill hat eine große Anhänglichkeit für meinen
Bruder", fuhr er fort, indem er sich mit einem ent-
schuldigenden Lächeln dem Arzt zuwandte, welches
Onkel Joe mit einem Zähncknirschen beantwortete.
„Sie waren noch vor jener Angelegenheit, die ich
eben erwähnt habe, verlobt, und natürlich konnte sie
nachher niemals sich von seiner Schuld an einem
Verbrechen überzeugen, welches, wenn es einmal an­
erkannt wurde, nothwendig eine Schranke zwischen ihnen
bilden musste! Sie nennt ihn einen Märtyrer, ein
Opfer, einen Verbannten, Alles eher als das, was er
wirklich ist! Sie scheint in der That wirklich an
Er
seine Unschuld zu glauben, während wir—
hielt inne und blickte aus.
Alles sah nach seiner Schwester Carrie, welche
eben in's Zimmer getreten war.— „Während wir",
fuhr er langsam und traurig fort. „nur zu wohl
wissen, dass der unglückliche Junge in jeder Beziehung
des Verbrechens schuldig war. dessentwegen ihn sein
Vater verbannt hat. Aber darum handelt es sich
jetzt nicht; die schreckliche Frage, die vor uns liegt,
ist nicht, was er früher, gethan hat, sondern ob seine
Anwesenheit hier heute Abend mit dem Tode unseres
Vaters irgendwie in Verbindung steht? Ich kann es
nicht glauben, und doch —" Der Tonfall seiner
biegsamen Stimme war außerordentlich erregt, er
war augenscheinlich ein unübertrefflicher Schauspieler.
„O, Harley!" rief seine Schwester in einem
entsetzten Aufschrei, „was ist das? Du kannst nicht
glauben, Niemand kann es glauben, dass Joe so
etwas Entsetzliches gethan haben sollte!"
Auf dem Gesichte Edith's erschien ein Ausdruck
von Schmerz und Verzweiflung, als sie an der
Miene des Arztes sah, dass langsam ein Verdacht
in ihm aufstieg, und dass Alles, selbst der treue
Onkel Joe, sich abwandte, als ob er den Stachel
eines geheimen Zweifel empfände. „Ach, ich wünschte,
Joe wäre selbst hier!" rief sie mit zuversichtlicher
Stimme, „er musste sprechen, selbst wenn es uns
Verderben bringen sollte!"
Aber der Doctor war ein Mann, der durch
etwas so Nichtiges, wie die urthe-lslose Erregung
einer Frau, nicht beherrscht werden konnte. „Ja, der
gelbe Domino wäre jetzt hier sehr willkommen", be­
merkte er mit Nachdruck." „Dass er nicht hier ist,
das ist ein verurtheilendes Zeichen seiner Schuld",
bemerkte Harley langsau.; „er floh, als er unsern
Vater niederfallen sah."
„Aber er muss zurückkommen!" erklärte Edith
mit Heftigkeit. „Wenn er kommt, so brauche ich
keinen weiteren Beweis für seine Unschuld." „Auch
ich nicht! Wenn er nur noch in dieser Nacht kommt!"
erwiderte der Doctor.
„Dann seien Sie zufrieden, denn hier ist er!"
rief ich, aus meinem Versteck hervortretend, während
ich die Maske über mein Gesicht legte und mich hastig
in den gelben Domino hüllte. Ich schritt vor bis
mitten in das Zimmer.


[ 2023-06-29 10:49:36.519 - 19000222 - Seite 2 ]
sührcrs Dr. Lieber ist eine Besserung eingetreten,
so dass die Aerzte jetzt seine völlige Wiederher­
stellung erhoffen.
Italien. (Eine verhinderte Giordano
Bruno-Feier.) Nach der „Vossischen Zeitung"
wurden letzten Freitag eine von der römischen
Studentenschaft beabsichtigte Ehrung Giordano Brunos
an der Stätte seiner Hinrichtung durch die Po­
lizei verhindert. Samstag war an den Straßenecken
Roms ein Maueranschlag des Polizcidirectors zu
sehen, der jedwede öffentliche Versammlung oder
sonstige Kundgebung zu Ehren Giordano Brunos
untersagt.
(Die Universität Rom) ist wegen Studenten­
unruhen aus Anlass der Giordano Bruno-Feier bis
auf weiteres geschlossen worden. Die Regierung ver-
bot den Studenten demonstrative Umzüge und ließ
sie durch Caradinieri zerstreuen. Die Regierung wird
darob in den liberalen Blättern angegriffen und als
„cUtical" verschrieen.
Frankreich. (Eine neue Mordwaffe.) In
der Debatte in der französischen Kammer über das
Kriegsbudget erklärte Kriegminister Gallifet: Ich bin
in der Lage, Ihnen eine überraschende Mittheilung
zu machen. Dem General Deloye ist es gciungm,
uns durch eine nahezu unbedeutende Umgestaltung
unserer Handfeuerwaffen ein Gewehr zu schenken, das
binnen 6 Monaten in Verwendung stehen wird und
alles bisher Bestehende an Güte übertrifft. Diese
Mittheilung wurde von der Kammer mit großem Bei­
falle aufgenommen.
Nttssland. (Krieg in Afghanistan?)
Mitten in den Jubel über den Einfall britischer Trup>
pen in den Oranje-Freistaat stel wie eine Bombe die
Meldung von den Bewegungen Russlands an der
Kuschkcr Linie in der Richtung von Herat, zumal
Indien jetzt um 10 000 Mann entblößt ist. Russ-
land ist derzeit für einen Krieg in Afghanistan besser
vorbereitet als England, das von der indischen Armee
im Kriegsfall nicht mehr als ein Drittel an die
Grenze stellen kann. England hat überall und immer
der russischen Politik die größten Schwierigkeiten ent­
gegengesetzt. England hat vom russisch-türkischen Krieg
Nutzen gezogen; weshalb sollte Nulsland nicht das
Gleiche thun und den Transvaalkrieg in Persien,
Indien und China ausnützen? Als Ziel der russi­
schen Bewegung wird angegeben: Die Einverleibung
der Provinzen Herat und Kandahar, sowie des russi­
schen Beludschistan, um Russland den Zugang zu
einem Meer zu eröffnen, die Errichtung eines Pro-
tectorates über das noch vorhandene Afghanistan und
der Abschluss einer Allianz mit England. Der Zweck
der russischen Attaque auf Kandahar und Kabul
würde die Gewinnung einer OperationsbastS auf dem
Indus sein. Willigt Afghanistan nicht in die Abtret­
ung von Herat und Kandahar, dann auch Krieg
mit Afghanistan und Eroberung dieses Landes. Die
Erregung in London ist groß, denn der wirkliche
Zweck der russischen Herausforderung ist Persien.
Man räth deshalb zu einer englischen Flottenconcen-
tration im persischen Golfe; doch dürfte sich hiedurch
Russland schwerlich von der Ausführung seiner Pläne
abschrecken lassen.'
Wom südafrikanischen Kriege.
Während englischerfeits die Lage Cronjes für
„hoffnungslos" ausgegeben wird, behauptet die
Transvaal-Gesandtschaft in Brüssel auf Grund amt­
licher Nachrichten, der Zustand der Armee Cronjes
sei „völlig intact", die Vertheidigung der Straße
nach Bloemfontein sei gesichert. Damit ist selbstver­
ständlich nicht gesagt, dass die Gefahr für die Buren
derzeit nicht groß wäre. Auf dem Gebiete rings um
Kimberley stehen keine Buren mehr. Sie räumten
Dronfield, Salptau, Scholtznel und Spytfontein.
Ein Zwölfpfünder der Buren mit Munition wurde
erbeutet, ebenso das Lager bei Dronsield, welches in
der Nacht vom 16. d. verlassen worden war. Auch
wurden in der Dunkelheit mehrere Viehherden er­
beutet. Die Hungerleider in Kimberley bekamen also
V.
Der gelbe Domino.
Bet meinem Eintritte wurde ich von wirren
Ausrufungen begrüßt. „Joe!" rief Edith, aus mich
zueilend. Aber ich winkte mit einer ablehnenden
Handbewegung und wandte mich Harlch Benson zu.
„Welche Gründe haben Sie", fragte ich, „zu ver­
muthen, dass die Vergiftung, welche hier stattgefunden
hat, das Werk des gelben Dominos sei?"
„Das fragen Sie mich?" erwiderte er nach
kurzem Schweigen, während dessen diese Frage und
der Klang meiner Stimme in der allgemeinen Stille
aus dem Gesicht von mehreren der Anwesenden einen
Schimmer von Zweifel hervorrief. (Fortsetzung folgt.)
wieder gedeckten Tisch. Die Versuche Roberts', Zwie­
tracht zwischen den Buren zu säen, sind,_ wie das
Transvaalamt in Brüssel sagt, total misslungen.
Die Proclamation Roberts' an die Oranje Buren,
worin diese aufgefordert wurden, die Transvaaler im
Stiche zu lassen, wurde im Ocanjestaat.' mit Ent­
rüstung aufgenommen. Die Oranje Buren sind ent­
schlossen, mit den Transvaalcrn zu siegen oder zu
fallen.— Von dem Vorstoß der Engländer auf
dem östlichen (Natal-)Kriegsschauplatze liegt aus
Brüssel folgende. Bemerkung vor: Bullcrs neuer An­
griff hat sich nur gegen, vorgeschobene Burenstellungen
südlich des Tngela gerichtet. Kitchener selbst äußerte
sich, die drei belagerten Plätze hätten einen geringen
strategischen Wert. Er empfiehlt einen centralen
Vorstoß.
Südlich vom Tngela bei Colenso sind einst­
weilen die Engländer Herren, weiter hinauf gegen
Ladyimith haben sie noch keine Handbreit erobert.
Am 12. d. M. griff eine aus 200 Mann bestehende
britische Truppe die Buren an, musste sich aber nach
Verlusten zurückziehen. Am Rietflusse gelang es den
Buren, 180 Wagen mit Lebensmitteln für Menschen
und Vieh zu erbeuten. Die Hälfte der englischen
Treiber und Führer wurde getödtet oder wird ver­
misst. Viel bemerkt wird em Brüsseler Sensations-
Telcgramm, dem zufolge. der Buren-Kriegsrath in­
folge der veränderten Kciegslage die Aufhebung
der Belagerung von Ladysmith, die Räu­
mung Natals und den allgemeinen Rückzug
aller Streitkräfte an die Transvaalgrenze be­
schlossen habe. Der Rückzug sei bereits vollzogen.
Bestätigt sich diese Nachricht, so würde an die eng­
lischen Truppen eine schwierige Aufgabe herantreten:
die Bekämpfung der Buren in ihrem eigenen Lande.
In der Capcolonie wollen sich seit dem Marsche
Frenchs nach Kimberley die Buren nicht mehr recht
sehen lassen. Was sie vorhaben, ist ohne Zweifel
ein wichtiges Geheimnis. Marschall Roberts wollte
Cronje in eine Mausefalle schicken. Der Entscheidungs­
kamps ist aber nach Colesberg—Naauwsport—De Aar
verlegt und Roberts Mausefalle ist somit leer.
Dem Vernehmen nach soll Dr. Leyds namens
der Regierung von Transvaal gegen die Lieferung
von 3000 ungarischen Pferden für England eine
Protestnote an Oesterreich-Ungarn gerichtet haben, da
hiedurch die Neutralität verletzt wurde. Der seit einer
Woche in Fiume weilende Dampfer „Mount Lcba-
non", für welchen am 20. d. nachts 500 Pferde ein­
trafen, soll daher die Pferde nicht expedieren können.
Diplomatische Verhandlungen seien im Zuge.
I
W
giltig feil p#
AW,
tW
m
den könne als zu einem Depot oder als Handcls-
stall. Stadtphysicus Dr. Sieber hat sich gegen die
Verlegung des Stalles ausgesprochen. Es handelt
sich hinsichtlich der Kanalisierung. Referent beantragt
die Abweisung. GR. Krasser ist für die Bewillig­
ung des Recurses und spricht sich gegen die An­
schauung des Stadtphysicus aus. Referent verliest den
Rccucs. GR. Aller ist überzeugt, dass. wenn ein­
mal die neue Brücke unterhalb der Eisenbahnbrücke 12.47 früfi
gebaut wird,- diese Stallungen nach dorthin verlegt,Z -24 ^« 1 .,
werden. Redner glaubt, dass dem Recurs stattgege- Y m
ben werden soll und verweist auf die Stallungen in' (BraM>
der Altstadt, in welchen viel mangelhaftere Zustände *.43 nachm.t!E!
herrschen. Im vorliegenden Falle könne durch Kcma- 2 Al nad,m Jtm
lisietung D-. Mas b-. lÄ SxSi
antragt, dem Recurs stattzugeben gegen dem, dass (Brauch'
der Gesuchsteller eine Erklärung bezüglich der Kana> a50 abends
listerung des Ttallgebäudes abgiebt. VB. Dr. Pa- Richtung
StiiRä»;
jDitdfl f
vinelli beantragt die Zurückweisung des Gegenstan- 3.i5frühS,,Ä
des an die Bausection. Referent fragt: Was sollen
(Selzll
wir camtt thun? Der Antrag des VB. Dr. Povi- g^i^
Dorn.
nelli wird abgelehnt und jener des GR. Dr. von 2.15 ikW
Bilas angenommen. Hosen
Bortrag, betreffend die Einlösung von Objecten 3-14,
für die Regulierung der Parts Lodronstraße. 7 .— S-
(Die Gemeindcräthe Haagn und Dr. Schumacher tre- 10 .— «bds.
ten ab.) Zum Zwecke der Regulierung der Paris Zelt am H
Lodronstraße müssten 4 Objecte eingelöst werden, 8.20 früh, 2 .'
für welche von den betreffenden Besitzern' folgende Mchtuug I
Preise verlangt werden: Zeller 20.000 fl.. Ringler 7.37 srüh, l,
9210 fl, Brandstätter 1300 ft und Haagn 21.000 fl.,Mcht.£ ÄK i
mithin zusammen 51.510 fl. Von Seite des Amtes 7. 45 früh, 2 ..'
wurden diese Objecte mit circa 36 000 fl. bewertet, u. Feint.)
Mit Rücksicht aus die große Differenz der Kosten Mchtunn
muss die Expropriation in Aussicht genommen wer- 2.10 früh s
den. Da aber die Frist für die Expropriation nur 3.25 früh|
mit einem Jahr von Seite der Landesregierung fest» g 40- r- c
gesetzt ist, die Gemeinde aber mit Rücksicht auf die g.'iy vvrm
bekannlen financiellen Verhältnisse die Einlösung nicht s .30 von»,
vornehmen kann, ist es nothwendig, zu erklären, dass
1. die Gemeinde der Regierung gegenüber an dem gZg jU’
Expropriationsrecht festhalte, 2. der Regierung zu 4.45 nach»
erklären, dass die Stadtgemeinde unter den nunmeh- U-04 ab.~
rigen Umständen nicht daran denke, diese Objecte jetzt
zu enteignen. Der Antrag wird angenommen.
Vortrag, betreffend die Beleuchtung der^-^stüh>Mjj"'
(ausg! an SmSt
Mchlung
12.41*t n H (£»
neuen Staats-Gewerbeschule. Die Jnstallirung u.Feiert.),
.6.45*-M
Friert.),
Aus dem Hcmeinderathe.
. (Oeffentliche Sitzung vom 19. Februar.)
(Fortsetzung.) Vortrüge des GR. Domcapitular Dr.
Kaltner. (Recurse.) Dem Besitzer des Hauses Nr. 26
in der Lasserstraße, Fr. Grub er, wurde die Errich­
tung eines Nebengebäudes mit Stallung bewilligt.
Nun ist auch eine Mistgrube nothwendig. Der Platz
für dieselbe ist aber nicht in der Mitte der Stallung
und die Nachbarin Ottilia Schardinger erhob Be-
schwerde, weil die Mistgrnbe zu nahe an ihren Besitz
komme. Referent beantragt, dass die Mistgrubc in
gleicher Entfernung der beiden Nachbargrenzen, näm­
lich Kemetingcr und Schardinger, angebracht werden
soll. Der Antrag des Referenten wird angenommen.
— Wagenfabrikant Mathias Mittermayer, Haus­
besitzer in der Johann Wolfstroße, hatte am 4. Dec.
v. I. die Bewilligung zum Bau von Holzlagen und
einer Waschküche erhalten. Derselbe will aber diese
Nebengebäude in einer größeren Ausdehnung errich­
ten und zwar für 2 Waschküchen, 1 Remise und 1
Magazin, so dass diese eine Länge von 12 Mlr., eine
Tiefe von 6 Mtr. und eine Höhe von 5 Mtr. errei­
chen würden. Diese Bauten kämen an der Pawtl-
schen Fcuermauer zu stehen. Referent ist im allge­
meinen nicht gegen diesen Bau, weil nach der erfolg­
ten Berbauungsart am Ofcnlochberg dortselbst über­
haupt nicht viel zu verderben sei. Er beantragt: a)
dass die Holzlagen längs der ganzen Feuermauer
fortgesetzt werden können; b) dass das übrige Ge­
bäude eine Breite von 6 Mtr., eine Länge von 10
Mtr. erhalte und dasselbe die Höhe von 4.50 Mtr.
(vom freien höchsten Punk!) nicht überschreite. GR
Ott sagt, er habe sich die Sache angeschaut und ge­
sunden, dass es für den Bauwerber von großem
Werte sei, wenn eine Höhe von 5 Mtr. bewilliget
werde, was auch nichts genieren würde. Er stellt in
diesem Sinne einen Antrag. Der Referentenantrag
wird mit der vom GR. Ott vorgeschlagenen Aender­
ung angenommen.— Der letzte Recurs geht vom
Realitätcnbesitzer Kemetingcr in derSchallmooser-
Hauptstraße aus. Derselbe betrifft die Verlegung eines
Pferdestalles in einen Seitentract. Recurrent erklärt,
dass er den alten Stall nicht mehr anders verwen-
des Glühlichtcs ist mit 7396 fl., dazu Verschiedenes
mit 204 fl., mithin zusammen auf 7600 fl. veran­
schlagt. Referent beantragt, die nach den Wünschen'
der Direktion abgeänderte, combinterte Bogen- und
Glühlichtanlage unter der Bedingung einer mehrjäh-„
rigen Garantie für die Gcsammtanlage und einer 2- Alf jlsl.
jährigen Garantie für die Bogenlampen zu genehmi- Zucht,
gen, dagegen auf die Vermehrung der Rebenräume 2.51 früh
nicht einzugehen. GR. Brunner erklärt, dass er 7.23 früh
nicht für die elektrische Beleuchtung fei. Der Antrag a23 j?”™
des Referenten wird angenommen. 12 .— mnt.
(Fortsetzung folgt.) 2.02 nach«
——— 2.52 nachk (t-i
Korrespondenzen. 3.20
Anis, 20. Februar. (Socialdemokratische 4.01 „ach,
Wahrheitsliebe.) In Nr. 6 vom 16. Februar S.ig abd.
berichtet die „Salzburger Wacht" wie folgt: „Antf. «bd.^
(Auf nach Rom!) So ruft Herr Pfarrer Gruber Ziichtun>
feit Beginn des Jahres jeden Sonn- und Feiertag 12.30 früh
von der Kauzei; wer die^nöthigen Mittel besitzt, der 64Q f( r |^
(SiA i«“ r
ß
> ffi
. ®.)J
($m
Ittais. 5 f
»lii'M. 1
a,,5iÄ
.30 ssm
jm., 1 ab
sichln!.
°»«M
$tt|one«ä
Mexpr.-
fe (3. G
jttfoneitp:
Imitßt
m
6't«
m'M-z,
Ü&ir»
•(tast«
SlSktait
»sWt
>Z. (i fl
Ah,,'
!.22 ate
liilj
,7.5
möge mit ihm zum hl. Vater pilgern, wer aber die g^o vorm.
Mittel nicht besitzt, soll wenigstens so viel geben (na- (Se!H
türlich in Geld) was seine Mittel erlauben; )e mehr 1-15
er davon dem heil. Vater bringe, desto freundlicher 1U
werde er von ihm empfangen, denn, wenn er nicht g .28 abds.
viel bringt, wird sich derselbe auch um ihn nicht viel 9.41 abds.
kümmern.", Krimml-
Unter Berufung auf§ 19 des Pc.-G. berich- 10.20 vor»
tigtc Herr Pfarrer und forderte die Aufnahme der Ztk.htn«g
Berichtigung in der nächsten Nummer der „Salz- 8.42 fr., 2.p
burger Wacht": Nicht.
Es ist unwahr, dass ich seit Beginn des 7 früh- R
Jahres an jedem Sonn- und Feiertage von der
Kanzel zur Theilnahme an der Pilgerfahrt ausge- MWmz »G,
muntert hätte— wie jeder Predigthörer in Anifi 2 .t 0 fräjH:n% 9
-bezeugen kann und wird;
wahr ist, dass ich am 2. Februar (sonst aber^ “orm'i!%2
weder vorher, noch nachher) nach der Predigt meine 1.05 narfij
I Pilgerfahrt der versammelten Gemeinde angekündigt 1.32 nom 3%,^
und bemerkt habe, dass es mich freuen würde, wenn 347 r.a^
sich aus der Gemeinde ein oder der andere Begleiter q A5 n tt q«
finden würde._ u.47
Unwahr ist, dass ich von einem freundlichen
oder unfreundlichen Empfange beim heil.Vater
überhaupt geredet habe, umsomehr, dass dieser von
3.35*i
8.45*11“
der Größe der Gabe abhängen würde;
wahr ist, dass ich erklärte, es würde mich freuen,
eine Liebesgabe von freiwilligen Beiträgen 1 «^t-
ihit
9.10
»11


[ 2023-06-29 10:49:36.519 - 19000222 - Seite 3 ]
llllt
stillt
ber Gemeinde für den heiligen Vater übergeben
JU ^Oberndorf, 21. Februar. (Elektrische Be-
leucblung.) Wenn schon Bauerndörfer wie Sankt
Oktober. Martin bei Loser elektrisch beleuchtet sind, darf Obern.
darf nicht zurückbleiben. Nun hat sich dieses schöne
der Bräuer in der Altach, Herr Mathias
/Kien.
Noppinger, herstellen lassen; zwei mächt ge Drähte
illzug sind von Lausen über die Talzach gezogen und liefern
(Braunaus bc elektrischen Strom.
, Renmarkt, 21. Februar. (Ein Handwerks-
/ bursche.) In der Nacht vom 20. Februar wurde
^Nientexpr.-Z.heim Sommerauer-Bauer in Steindorf ein Hand-
»^werksbursche todt in der Wohnstube aufgefunden. Am
S?eiüd«s20. d., abends, kam derselbe zum genannten Bauern
i i8s $)’ mit der Bitte um eine Herberge. Beim Nachtessen,
,' ^ersonenzug ro0 j U er eingeladen war, erzählte er, dass er Kellner
^nsvruck. sei und schon lange kein Geschäft mehr habe. Ec war
^llzug(3.Ct.) etwas betrunken, aber sonst sehr gut aussehend, die
.? s.Hi Kleider waren abgetragen. Er erzählte, dass er beim
> ^E(Äth.)Feldt>ug in Bosnien war, und er war im Ganzen
"^8. Bischofs- sehr lustig, so dass er sogar zu singen anfing. Unter
; lzthal) anderm kamen sie auch über Religion zu sprechen,
y l 1*-^ 3- l^Die Bäuerin fragte, ob er doch glaube. Da sagte der
,,,,^.Saalf-lden Kellner, er glaube schon, aber wenn nur Gott im
(Selzth.) Himmel zuhause ist. Auf Befragen, wohin die Reife
. ^-»-Krkmmt. geht. äußerte er sich: »zuerst nach Rosenheim, Küs­
sest nachmittags stein, Wörgl, Innsbruck und aus der drüberen Seite
Hdfee-Ischk. wieder zurück". Am 14. d. sei er in Braunau ver-
A^m..s°bds. haftet worden, da er bei einem Kaufmann um Schuhe
, chlshausen. bitten wollte; auf seine Betheuerungen hin. dass er
«ch.tz. bg nie etwas angestellt habe, einließ man ihn wieder.
®M tzhm., 7 abd. Name: Johann Schercr, Maria Laach, Losenstein-
M Kfeiiheim. leithen, Bezirk Steyr, Oberösterreich, geb. 1859.
^»vnenzug Taxenbach, 21. Februar. (Faschingsun-
»«^ellzug terhaltung der freiw. Feuerwehr.) Sonn-
18,^ land beim Neuwirt die Faschingsun-
I^ttznellzug terhaltung der freiw. Feuerwehr statt, bestehend aus
ichr-itzonenzug ch Glückshasen, Concert und Tanz. Noch nie waren so
^S er j onenä~ 9 t)icle Gäste bei einer Unterhaltung der hiesigen Feuer-
in( 3 Sr e() wehr, w e Heuer und noch dazu soviele illustre Gäste,
si tiiTrsönenzug Das financielle Erträgnis war ein bedeutendes und
mfyülH, Traunstein übertraf alle Erwartungen. Die Feuerwehr hat ja
$ J an Samst.) immer als eminent wohlthätiges Institut Sympathien
Mchenhass. genossen. Die Anziehungspunkte waren die Streich
jj.liti*, li.iö»m., mufil aus St. Johann i. P. und dieKapruner Sän-
I tK nadjnT 6 er- 5® cnn auch die beschränkten Localitäten und die
(Sonn- ».'.Schwüle in denselben dem Vergnügen einigermaßen
..
„• ausgaben,
m
Eintrag thaten, so ließ doch Niemand davon etwas
merken. Ja selbst die trüben Mienen, welche bet Man­
chen die gezogenen Nieten erzeugt hatten, waren bald
wieder geklärt und alle gaben sich der Freude und
Unterhaltung hin. Waren die Ptecen, welche die
Streichmusik beim Concerte zum Besten gab, für alle
ein Hochgenuß, fo waren die elektrisierenden Tanz
weisen besonders sür die Jugend die. höchste Lust.
W LU
;% »st«
jtii' Wien.
»M.ellzug
(l W ponenzug_ „.., ,,
’ß e' 23 .^: Stemdors sjjj an hörte nur eine Stimme des Lobes. Ein jeder
,L-M. Amstetten Ort kann sich glücklich schätzen, eine solche Streich
M «tientexpr.-Z. musik zu besitzen. Und die Sänger von Kaprun! Diese
- rAilch.-Z.(3.Cl.) strammen Gestalten in ihrer kleidsamen Tracht und
z,A »iZ. Stemdors s>e^ frischen, hellen Stimmen! Wie sollten wir ihnen
ic yiitietfonenäug danken für ihr liebenswürdiges Erscheinen zu unse-
^ W,8. (Braunau) rem Feste! Aufmerksam lauschten Alle ihren Vorlrä-
^ stlMSt.Valentin Wie ^f Verabreurng kam es aus dem Munde
j ([ ;tzinsvruÄ. unserer Feuerwehrmänner beim Abschiede: Wir wer»
.^ivtzi-Z- (3- Cl.)px„ Euch bald in Kaprun besuchen! Viel trugen zur
taLJ (Kelrtbalt Unterhaltung einige recht hübsche, gelungene Masken
dik Uii-V-Saalseld. bei. Allen, welche an der Unterhaltung theilgenom-
wen, welche bei der Veranstaltung derselben mitge
ch Bischofs- Mjrkt und zu derselben beigetragen haben, sei an die-
Cl)s«r Stelle recht herzlich gedankt Gut Heil!
^/M°nenzug’ Pkesendors, 20. Februar. (Hochzeltsfeier.)
- tz.y (Selzrhat) Neues ist von hier nichts Besonderes zu melden.
pß am See. Ich möchte nur die Hochzeitsfeier erwähnen, die am
OO i».. Oft)^ u 1 tl«AU ll A ‘iflH i> trtz.. A k 1 1 t 1 1
)'-W
i« W
ÄV«*-
fi
a^:
an'f.V
3.22 abends, letzten Montag hier stattgefunden hat. Die Brautleute
mdfee-Ascht. waren Josef Bründl, Bauersohn von Eben, und
chm., 7.S3 a.Lucia Hutter. Das jugendliche Brautpaar hatte
:cchtsHausen. die seltene Auszeichnung, dass drei Priester ihnen
vorn,., 6. 50, das Ehrengeleits auf dem Gange zur und von der
m Feiert.)ab. Kirche geben konnten. Nach der kirchlichen Trauung,
osenhetm. die um 410 Uhr durch den hochw. Herrn Ortspfarrer
wellzug Thalmayer vorgenommen wurde, fand beim Gasthaus
N'smmÄ" M.',.«n „Freundschastsmahl"^ statt, das
. ^Kersmenzsg^ 6emüthlich?n Verlauf nahm. Gegen End
'V> 4 --ch-'Z- (3- M.)selben hielt Hochw. Herr Pfarrer von hier ri
^ er^ cn hetzende Ansprache, brachte
Atz;,Personenzug
Ist ch .-lPersonenzug
iSip /Perfonenzug
/teichenhaH.
vm., 1.65s,
( KR,5*f nachm.,
Ir tu» a- u. Feiert.),
:. Sonnt.) ab.
-sgrde«,
rn.
einen
Ende des-
rine tief
dem neuen
Ehepaare die herzlichsten Glückwünsche und schloss i
mit einem Hoch auf dasselbe. Recht viel Glück und!
den Segen Gottes dem neuvermählten Paare! s
Aus Käruten, 20 Februar. (Neuigkeiten
aus den letzten Tagen.) Der k. k. Bezirksschul-s
rath Völkermarkt hat in seiner Sitzung vom 6 d.
folgenden Antrag mit Stimmenmehrheit zum Be­
schlusse erhoben: „Die Qualification der Lehr-
personen im Schulbezirke Völkermarkt ist eine
öffentliche und ist jeder Lehrperson der Einblick
in ihre Original-Jnspectionsberichte gestattet.—
etterkanonen will sich die Gemeinde Kraig
(Bezirk St. Veit an der Glan) anschaffen, wozu das
Pulver behördlicherseits zu ermäßigtem Preise be­
willigt wird.— Seinen Stand geändert hat
der allen Glöckner- und Pasterzen-Touristen wohl-
bekannte, mit seinem Posthorn so vertraute und in
seinem Amte so tüchtige Postknecht Johann Weiler;
er ist Pächter eines Bauerngutes in Dillach im Möll-
thale geworden.— Aus dem Görtschitzthale,
allwo die Alpine den Bergbau und die Eisenwerke
aufgelassen und den Waldbestand dem Grafen Henkel
v. Donnersmark verkauft hat, schreibt jcmand: In
Lölling herrscht um das Werksgebäude unheimliche
Stille; alle Eisenbestandtheile des massiven Baues
sind bereits in den Bessemerkeffel gewandert, die kahlen
Mauern starren uns noch entgegen. Die emsigen Ar­
beiter sind fortgezogen, meist nach Deutschland. Die
schönen Wälder wiederhallen jetzt von den Axtschlägen
der Holzknechte des Grafen Henkel. Die deutschen ein­
heimischen Forst.-rbeiter hat der Graf vertrieben und
dafür Hunderte slavischer Abkunft herbeigezogen. Bald
wird die noch einzige Zierde unseres schönen Thales,
der schöne, würzig duftende Wald, gefallen sein.
Wieder ist ein blühendes Thal Kärntens durch die
Wirtschaft der Alpinen dem wirtschaftlichen Unter-
gange geweiht.— Samstag den 10. d. war an den
Mittelschulen in Klagenfurt. Semesterschluss und
Zeugnisvertheilung. Von den 456 Studierenden des
k. k. SlaatSgymnasiums erhielten 62 ein Zeugnis
mit Vorzug und 119 ein Zeugnis mit zweiter Fort­
gansclasse. Viele dieser Bürschchen suchen ihre Weis­
heit eben nicht in den Büchern, sondern im Hell­
schreien, Beschimpfen der Geistlichkeit und anderen
„modernen Tugenden".— Seit dem Antritte des
Bisthums, d. i. 1887, hat Herr Fürstbischof Doctor
Josef Kahn 90.860 Personen das heil. Sacrament
der Firmung ertheilt. Im ersten Jahre allein 13.037
Personen.— Aus dem in voller Eile dahinsausendcn
Schnellzuge sprang in der. Nähe ver Station Gum-
mern ein Schustermeister, ohne sich zu verletzen. Er
hatte seine Ausstcigestation verschlafen.
Im Klagrnfurter Gcmeinderathe wurde
die Subventionierung des' Stadttheaters für Anffüh
runz volksthümlicher Vorstellungen abgelehnt.—
Der Reichsralhsabgeordnete und neugebackene Grazer
Gemeinderaih Resel hielt in Klagenfurt am 12. d.
in einer socialistischen Versammlung einen Vortrag
über „die Missstände bei der Südbahn." Was Herr
Resel vorbrachte, haben wir besser und ausführlicher
schon in Grazer und Wiener Tagesblättem gelesen.
Er ließ sein Geisteslicht auch in Villach und sogar
in Lienz leuchten.— Los von Rom haben sich in
Graz zwei in Klagenfurt geborene Damen im Alter
von 45 und 42 Jahren gemacht. Auch Alter schützt
vor solchen traurigen Schritten nicht.— An In­
fluenza sind gegenwärtig in Klagenfurt über 2000
Erwachsene krank, also 10°/g der Gesammlbevölkerung.
— Aus München wurde den Pfarrämtern eine Bro­
schüre, betitelt: „Die päpstlichen Bullen über die
Blutbeschuidigurig". dieser Tage gratis zugeschickt. Der
Inhalt will aus verschiedenen päpstlichen Bullen be­
weisen, dass die den Juden zugeschriebenen Ritual-
morde durchwegs Verleumdung seien: Ob die Citie-
rung des Inhalts der Bullen richtig oder gefälscht
ist, muss erst von competcnter Seite untersucht wer­
den. Jedenfalls steht die Zusendung dieser Schrift
mit der in München oder sonst wo in Baiern voriges
Jahr abgehaltenen jüdischen Zusammenkunft in Ver­
bindung, wo ein Oberrabbiner-die katholische Kirche
schmählich angegriffen, und die größten Beschimpfungen
über den Papst losgelassen hat. Im „Grazer Volks-
blatt" hat I Seidl, der bekannte Veifasser der con-
siscierten Broschüre „Der Jude des 19. Jahrhun
In Bieiburg fiel am 13. d. eine schöne Realität
dem Feuer zum Opfer; auch 3 Kühe verbrannten.
— Der „Landwirtschaftliche Verein" in Rangersdorf
im Möllthale (Einkaufsgenossenschaft) hatte im Vor­
jahre einen Umsatz von circa 12.000 fl. und einen
Reingewinn von 566 fl.— Der christliche Arbeiter-
Verein in Villach hielt am 11. d. eine Versammlung,
bei welcher der hochw. Propst Pleschutznig über den
Einfluss der schlechten Leclüre aus Glaube und Sitt­
lichkeit. Herr Katechet Scybald über den Riesenkampf
der Bergarbeiter gegen die ausbeuterischen Kohlen-
minenbesitzer gesprochen hat. Eine Sympathiekund­
gebung sür die Streikenden wurde angenommen.—
Oskar Göscher, ein naher Verwandter des Georg
Göscher, königl. großbritanischen Lordadmirals, ist
auf seinem Schlosse in Jentschach am 18. Februar
verstorben. Er war als Sonderling bekannt, z. B.
hatte er öfters wie Kaiser Karl V. Proben seines
Leichenbegängnisses gehalten.— Der Landesveretn
für Körnten zur Bekämpfung der Trunksucht hielt
am 15. d. seine Generalversammlung. Der Verein
zählt jetzt 250 Mitglieder. Zur Sprache kamen: mög­
lichste Beschränkung des Branntweinhandels in ge­
schlossenen Gefäßen, Entziehung des SchankrechteS
bei Missbrauch; Wärmestuben, Thechallen u. a. Ab­
stinenz und Beschaffung alkoholfreier Getränke hielt
man noch nicht für zweckgemäß.— Als Nachspiel
zu den Straßendemonstranten anläislich des Dele-
girtentages am 25. August v. I. erhielt der Schnei­
dergehilfe Vincenz Hag 3 Tage Arrest.— Am 16.
fiel das Ichöne Wohuqebäude des Herrn Tatschl, Be­
sitzers in Mauterndvrf bei St. Leonhard im Lavant«
thal, dem Feuer zum Opfer. Der Besitzer hatte 3
Tage vorher seine Hochzeit gehalten.— Zerquetscht
hat sich auf der Station Villach eine Dame den
Daumen beim Zumachen der Coupsthür..
Aotizen.
* Todesfälle. Gestern verschied Fräulein Irene
Eckbauer. Die Leiche wurde am 22. d. M. durch
Straßer nach Budapest überführt.— Heute früh
starb im Mirabellschlosse Frau Theresia Holnstci-
n e r geborne v. Helmreichen zu Brunfeld, Wiener
Magistcatsraths-Witwe, 76 Jahre alt. Die Beerdi-
gung findet am SamStag um ^3 Uhr vom Trauer«
Hause aus durch Straßer statt, worauf die Leiche
nach St. Zeno bei Reichenhall überführt und in der
Familiengruft am dortigen Friedhofe beigesetzt wer­
den wird.
* Stadttheater. Morgen gelangt die Ope-
retten-Novilät „Ihre Excellenz" von Heuber-
ger zur Wiederholung.— In Vorbereitung ist die
Schwank.Novität „Die dritte Eskadron", von
B. Buchbinder.— Sonntag nachmittags wird bei
bedeutend ermäßigten Preisen die erfolgreiche Ope-
retten-Novität „Die Kuchen-Comtesse" gege­
ben.— Für 21., 22. und 23. Februar war ein
Gastspiel der kgl. Hofschauspielcrin Fräulein Bernd!
vom Hoftheater in München geplant. Leider musste
die Künstlerin durch Repertoirsstörungen am Mün­
chener Hoftheater in letzter Stunde abtelegraphieren.
* Gesucht wird Anton Franz Ernst Contaux,
36 Jahre alt, weil derselbe seinen Geschäftsherren
Grimault und Lecoint. Wcbercibesitzer in Paris, einen
Betrag von 93.000 Francs veruntreut hat. Contaux
hat kurzgeschorene, aschblonde Haare, etwas, blasse
Gesichtsfarbe, kleinen aschblonden Schnurbart, kaum
sichtbaren Spitzbart (?), graue, kleine Augen. Die
Lippen lassen geöffnet eine kleine Oeffnung in der
Mitte des Mundes, Anzug: Jaquet und Ueberzieher,
schwarzen, steifen Filzhut.
* Für die hnngerleideude Jesuiteumissio»
in Vorderindien. Frau Therese Scharinger, Privat,
10 K, Herr Alois Scharinger, Farbenfabrikant, 6 K,
Anna Oberbichler, Dienstmagd, 2 K, ein Priester
aus Salzburg 10 K, ein anderer Priester 2 K, Pros.
Dr. Widauer 5 K, S. mit dem Motto: Die Mutter
Gottes vertausendfache es! 10 K, Ungenannt 4 K,
Summe 49 K, welche heute bereits nach Fcldkirch
abgesandt wurden.
derts" angefangen, diese
halte nach darzulegen.
Tetegmnttne des l k. WegWöen-Lm.-Mreails.
Vom Abgeordnetenhaus.
Wien, 22. Februar.. Ministerpräsident von
Nullen" ihrem wahren In- Koerber gab die Erklärung der Regierung ab.
Sie sei keine Parteiregierung und wende sich an alle
pKOMEiSSN zu allen Ziehungen
j .0^ Pgon Cassa zum Tagescoursa und coulantest
in Monatsraten.
y"ERSICHERUNG gegen VERL 08 TJNGSVERLUST bei
Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respecttve
Noamalo bei Losen und verlosbaren Effecten gegen
biiiigo Prämien.
ympfehlenBW«rt# Losgntpp«. Haupttreffer
1 Stück 8% Bodenlos 1. Emission. jährl. 4 SSehung-on fl. 45.000 ö.W.
1« Ungar. Prämien-Los£ fl. 60 a 3
1* 2 °/ 0 Serben-Los...
1„ Wiener Communal-Los
fl. 75.000 ö.W.
und fl. 60.000 ö.W.
Franca ßö.OOO
fl. 200.000 ö.W.
Aile 4 Lose znsammen in Monatsraten i fl. 16.— und die narh
Scala III entfallende Stempelgebui. Auf Verlangen werden au>h
andere beliebige Losgruppen oder einzelne Lose gegen Theil.-ab­
längen coulanteat abgegeben.
jtn


[ 2023-06-29 10:49:36.519 - 19000222 - Seite 4 ]
Parteien, denn Oesterreich sei kein einheitlich
nationaler Staat, die darin wohnenden Boiler
müssen sich vergleichen, der nationale Fr-edr
lasse sich jedoch nicht in einigen Tagen begründen,
die nationalen Fragen müssen jede für sich in An­
griff genommen werden, wobei die Angelegenheiten
Böhmens und Mährens in erster Reihe die Auf­
merksamkeit erregen. Der Ministerpräsident gedenkt
der Verständigungs-Conferenz. Derzeit lässt
sich noch nicht sagen, ob dieselbe zu einem positiven
Ergebnis gelangen wird. Das bisher Erreichte be­
stätigte jedoch die Richtigkeit des eingeschlagenen
Weges.,„,,
Nebst nationalen Gefühlen seien Cultur und
Wohlstand am wichtigsten. Die Regierung werde
diese möglichst fördern. Der Ministerpräsident
kündigte eine Reihe von Gesetzvorlagen an: Bau
einer zweiten Verbindung mit Trieft. Bau eines
kürzeren Weges nach dem Norden über den Pyhrn;
er spricht hiefür sowie für dringende Jnvestitions-
b edürfnisse 500 Millionen Kronen auf mehrere
Jahre vertheilt an. Der Ministerpräsident versicherte
Industrie, Gewerbe und Landwirtschaft der
ausgiebigsten Fürsorge des Staates. Bezüglich
des Kohlenarbeiterausstandes wird die Regie­
rung die Frage der Arbeitszeit ihrer Zusage ge­
mäß lösin. Der Ministerpräsident bittet schließlich
das Haus, den nationalen Streit wenigstens soweit
einzudämmen, dass der Weg frei bleibe für geistige
und wirtschaftliche Entwicklung des Staates, denn
der Staat muss leben, er ist der Hort seiner Bürger.
(Lebhafter Beifall.)
Der erste Obstructionsversuch?
Wien, 22. Februar. Das Abgeordnetenhaus
lehnt den Antrag Dr. Engel auf Eröffnung der
Debatte über die Regierungserklärung in nächster
Sitzung ab, und nimmt den Antrag Jaworski an,
die Debatte über die Regierungserklärung in einer
der nächsten Sitzungen zu eröffnen. Die Sitzung
dauert fort.
H'vivat-Geregvarnrns.
Parlamentarisches.
Wien, 21. Februar. Der Ministerpräsident
hatte gestern Nachmittags eine längere Unterredung
mit dem Präsidenten des Abgeordnetenhauses Dr.
v. Fuchs.
Telegr aphischer Kurs der k. k. Börse in Wien
vom 22. Februar 1900.
Einheitliche Staatsschuld
in Nolen 99.70
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 99.65
Oesterr. Goldreife.. 98.80
4% öftere. Kronenrente 99.65
4% ungar. Goldrente 98.60
4% ungar. Kronenrente 94.15
Oest.-ung. Bankactien 126.10
Credit-Actien 235.40
London 242.47
100 deutsche R.-Mark 118.22
20 Markstücke .... 23.62
20 Francsstücke... 19.28
Italien. Banknoten. 89.90
Rand-Dukaten .... 11.38
maamBBtsammwmma i ei BüssBsisigi ixunsig^B B
w
M
H
U
ES
ES
B
EI
m
m
H
m
ta
M
Ein Lehrling
wird für ein Gemischtwaren- Geschäft
aufznnchmeu gesucht.
dieses Blattes.
H
H
p
p
H
H.
P
H
g| Näheres in der Administration
M
Nr. 5986.
I
Aus der Feldmarschall Heinrich Freiherr«
v. Hcst'schen Militärftiftnng gelaugt ein Srists-
platz mit dem Jahresbezuge von 100 K auf Lebens­
dauer zur Verleihung.
Anspruch auf diese Stiftung haben Invaliden
des Mannschastsstandes, welche in einem der Feld­
züge 1848, 1849 oder 1859 in Italien invalid ge
worden sind, mit Bevorzugung jener, welche sich aus­
gezeichnet haben.
Die mit einem Mittellosigkeilszeugnisse belegten
Gesuche sind längstens bis zum 20. März 1900
beim k. u. k. 59. Ergäuzungsbezirks-Commando ein­
zubringen.
Sladlgemeinde-Dorstchung Salzburg
am 19. Februar 1900.
Der Bürgermeister:
Nigius Kliieißl.
Agenten
tüchtig und solid, werden zum Verkaufe meiner
renommierten neuartigen
Lolz-Kouleaux und Mousien
überall gegen höchste Provision aufgenommen.
Geyer
Wrauuau in Böhmen.
M^er seine Uhr gewissen-
äV-L hast, gut und billig
repariert TW
haben will, wende sich ver­
trauensvollst an die Firma
Julius Mtter
Uhrmacher
Gold- n. ZMermMMi.
Linzcrgasse 6
neöen dem Kolek „Hrauve".
Silber- u. Goldketten, Medaillons, Ringe rc.
zu den billigsten Preisen.
Alte Uhren, Gold nnd Silber werden zu den
höchsten Preisen in Tausch oder Kauf angenommen.
Irisch gewässerten
MOßLMM
empfiehlt während der Fasttage
L. Bachmayer.
mit gutem Ton
ist billig zu verkaufen.
Judengasse 14/IN.
Franz Strohschneider
Schneldermetster
Äigm, Ueberfuhr 36
empfiehlt sich zur Anfertigung aller in das Herren­
fach einschlägigen Arbeiten bei solidester Bedienung.
Derselbe wurde in Laa (Ausstellung 1893) mit einer
silbernen Medaille prämiiert.
Mx fa itfirftonmaf.
ÄUicrs, Priester. Gebetskränze. 8°, 747 S.
Preis geb. Mk. 3-—.
firciie, P., St. Jofefsbüchlei». 24. Auflage.
16°, 251 S. Preis teb. Mk. 0.75.
Krebs, P., Josefsbüchlein, besonders geeignet
für den allgemeinen Verein der christlichen
Familien und für den Monat März. 21. Äufl.
16°, 268 S. Preis geb. Mk. 0.75.
Krebs, P., Märzblüten. 31 Blätlchen. Preis
Mk. 0'15.
Krebs, P, Begrüßungen des hl. Josef. 16°,
' 47 Seiten. Preis Mk. 0.15.
Kneip, Pfarrer, St. Jofefs- Monat. 16°.
288 Leiten, Preis geb. Mk. 0.75.
Toussaint, St. Josef hilf! 3 Anst 16°.
496 S. Preis geb. Mk. 150 und theurer.
Lritz, Veilchenkranz zu Ehren des hl. Josef.
16°, 351 Seiten. Preis geb. Mk. 120.
stflugbeil, P., St. Thomasbüchlein. 3. Anst.
16° 174 Seiten. Preis geb. Mk. 0 65.
Seedöck, p., Gertrudenbnch. 16°, 460 S.
Preis geb. Mk. 150.
Zu vezicHcn durch alle ZLuchßandkungen.
A. FauiNlNttl'sche Ruchßaildluiffl, pusmcn i. K.
mim und Hon!
Beste Marken Salon- und Küchen- Kohlen
in Säcken ä 50 Ko. franco in jedes Stockwerk
Brennholz, hart und weich, von y 2 Meier auf­
wärts meterlang, sowie Itheilig geschnitten und
gespalten
Brennholz, hart und weich, verkleinert, in
Säcken L 50 kr. franco in jedes Stockwerk.
Harte Bügelkohle, Kilo 7 kr.
§ul Zchrölkkr,
Nario-UoÄron-Itratze Jtr. SO— Trlrphon 128.
prompte Zustcssung. "S 3
OjC 1 M H
Ueberall zu haben in 1 Pfd.- und\ PTd.-^aketen (mit Kochrecepten).
erte Hausfrau!
Nehmen Sie bei ihrem Kaufmanne ein Päckchen „Quäker Oats“ (amenk. Walzbafer)
und bereiten Sir folgende Speise: „In V 2 Liter kochendes, gesalzenes Wasser schütteln
Sie 12 Deka „Quäker Oats“ und lassen etwa 10—15 Minuten durchkochen, bis die Speise
dick wird (während des Kochens verrühren) und servieren Sie diese Speise mit kalter
Milch, auch etwas Staubzucker“.— Ihrer ganzen Familie, namentlich den Kindern,. wird
der regelmässige Gennss dieser wie auch aller „Quäker Oats“-Speisen zum Frühstück oder
zum Nachtmahl ein Segen für die Gesundheit sein. 1
Herausgeber: Sebastian Danuer.— Verantwortlicher Redacteur: Johann Hotter.— Druck und Verlag von Anton Pustet in Salzburg.

