
[ 2023-06-29 10:36:44.808 - 19000809 - Seite 1 ]
Wttijdt
in
' ein
Iöiimistag, 9. Luguß 1900
M 1A
XXXVI. Zahrgang
h
‘OK
»fei
ncc
«r -Ä
N'%
M, fi
Mk
tiRsj
Ä aadjjj
teilet
ißfieitt
’^e.aa.
Erscheint trtsjlirlj— mit Ausnahme der Sonn- und Leiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
AbgabrsteUen: —«*-
In der Haupttrsfik Jäsny, Ludwig-Victor-Platz; in den Trafiken Scheffel, Getreidegasse; Hu der, Ritzerbogen; Prodlnger, Obpacherbogen; Schrott, Dretsaltigkeitsgasse;
Klimitfch, Schallrnooser Hauptstraße; Aspöck, Kaigasfe; Buchsellner, Nonnlhaler Hauptstraße; scrners im Zeitungsverschleiss I. Konrath, Schwarzstraße.
. rStzkMeratrons-Preise. a) Für das Uagötalt- Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 90 h. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8 K
^MftljaWch 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummem 8 h.— b) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 K 2.0 h, halbjährlich 3 K 60 h, vierteljährlich 1 K 80 h, monatlich
&5 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich l K 50 h.— Manuskripte werden nicht retourntert.— Anfrageschreibe« müssen mit einer Retourmarke versehen sein.—
Frrserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncen-Aufnaßme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Volksschristen von KuSert Iirkedr, Wim. V., Matzleinsdorfer-Straße 7,
Ä
lvili'W
taab kt
ipfal
i>mot
tidjßat
Uunbschau.
chM
l'Sitß
relien
Mllh-
'ijchw
Gm
Mr
Mag'
Kvki-
M zir
C»a)i-
hlaagk'
lis« die
che K>
m
[C 8»
irfTtW
:!ii
ab die
ztdK
Bringe»-
Ui-
ißß
!lfc~
118.50
23.61
13,33
90 40
,U.W
, t ,urb
iV SWt
licl
«.
lg Oesterreich. (Die Erneuerung der
-aunauk Rechten.) Der jungczechische Reichsräths-Abgeord-
i-Zug, Kulp, der am 29. Juli in Bisenz seinen Re-
Schmll"'. chenschaftsbericht erstattete, wurde vom Vorsitzenden
(3. Cl.) der Wählerversammlung. Erzpriester Dr. Pospisil,
:expr.-Z. interpelliert, wie er und der Czechenclub siiH zu der
-teindors geplanten Erneuerung der Rechten verhalten werden.
( 3. Cl.) Abg. Kulp antwortete dem Sinne nach, dass, soweit
imstetten er die Gesinnung seiner Parteigenossen kenne, die
-teindors überwiegende Majorität der böhmischen Delegation
«rnrua i^. Bildung einer solchen parlamentarischen Ma-
^ jorität, welche dem czechischen Standpunkt entspreche,
nicht entgegenstellen werde.
e mrn (Brüder im Spi ele) sind die Schönerianer
-lzthal.1 ,m& die Czechcn. Auf die Frage, ob nicht auch die
chthal'.i Czechen in „Los von Rom,, machen und eine altka-
schofsh tholische Nationalkirche.stiften sollen,. antwortet dst.
«g». „Ostd. R.": „Schon allein aas taktischen Gründen
»" wäre eine „Los von Rom"-Bewegung unter den
3. Cl.) Czechen mit dem Ziel der Errichtung einer nationa-
r Schz. len altkatholischen Kirche nur zu begrüßen. Aus
Gründen der Gerechtigkeit auch gegen den Feind aber
^"'Mann man es Niemand verwehren, für sein Volk zu
mmt. erstreben, was wir für unser Volk als heilsam er-
. Vom kannt haben. Na also, sie finden sich ja, die Schö-
i 12 --~ nerianer und die Czechen.•
(Zur „L o 8 von Rom "-Bewegung.)
-Zschk. Eine Wiener Correspondenz der. „Augsb. Postztg."
iertag.), schreibt bezüglich der diplomatischen Intervention we-
-. 2 .—, gm der Ausweisung protestantischer Prediger aus
rbds. Oesterreich: Der österreichischen Regierung kann diese
jausen, „diplomatische Intervention" nur erwünscht sein; un-
2 .— ser auswärtiges Amt wird den Berlinern die östcr-
.),' 8.36 reichische Auffassung über das evangelische Bundes­
treiben diesseits der schwarzgelben Grenzpfähle mit
e{m< vollen Registern zum Bewußtsein bringen. Wer aus
5Ug* dem Auslande in Oesterreich den cönfessionellen oder
g nationalen Frieden stört, ist ein gemeingefährli-
mnstein cher Eindringling, der von Polizei, wegen ab-
W geschafft wird. Soll der „Dreibund" als Deckmantel
enzug dienen, um dieses Recht der politischen Selbsterhalt-
sonenzug ung für Oesterreich in sein Gegentheil zu verkehren,
texpr^-Z so ist österreichischerseits besser, dem fragwürdigen
3 Cl) st Dreibund den Laufpass zu geben, als durch ihn ge-
lenzug nasführt zu werden.
lenz. st (Ungarische Auffassung.) Der „Budapesti
draunst Hirlap" ist überzeugt, dass „während der Anwcsen-
istage) heit Körbers in Ratot kein Projcct und kein Expe­
riment, welches die Ausgleichsgesetze irgendwie tan-
gieren könnte, zur Sprache gekommen ist. Ungarn
12 05 *+ nti^ ^cht auch jetzt vor der Alternative: Ist
nächm^ ks nützlicher, wenn die Czechen und die Deutschen
}, n.50 Frieden machen zur Nrederstimmung des Ausgleiches
und dadurch über Ungarn eine unabsehbare Wirt-
schastliche Krise heraufbeschwören oder ist es besser
und sind die ungarischen wirtschaftlichen Interessen
besser geschützt, wenn wir die Czechen und die Deut­
schen sich ruhig herumschlagen lassen, selbst bis zur
Erschöpfung, wenn es ihnen beliebt. Vor derselben
. Alternative werden wir auch im Jahre 1901 und
1902 stehen, wenn die Verträge mit den auswärti­
gen Staaten abzuschließen sein werden."
Deutschland. (Gegen die socialdemo­
kratische Bewegung in der Armee.) Das
preußische Kriegsministecium bringt die Verordnung
„erneut zur allgemeinen Kenntnis", wonach den Uu-
terofficieren und Mannschaften die Betheiligung an
Geldsammlungen und Versammlungen, die Bethätig­
ung revolutionärer oder socialdemokratischer Bestre­
bungen, das Halten derartiger Schriften rc. dienstlich
verboten ist.-
(Aus d em Leben des SocialistenLiebknecht)
wird gemeldet: Er ist geboren am 29. März 1826
zu Gießen, studierte daselbst, in Berlin und Marburg
Philologie und Philosophie, betheiligte sich 1848 am
badischen Aufstand, saß vom September 1848 bis
Mai 1849 in Haft, nahm an der neuen Erhebung
für die Reichsverfassung in Baden theil und flüchtete
nach deren Unterdrückung erst nach der Schweiz,
dann nach England. 1862 kehrte er nach Deutsch­
land zurück und war als Journalist zeitweilig auch
an der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung" thätig,
war aber 1865 wegen seiner socialdemokratischen
Agitationen aus Preußen ausgewiesen un^ gieng
nach Leipzig, wo er seit 1. Jänner 1868 das
„Demokratische Wochenblatt", Organ der Volkspartei
und des Verbandes deutscher Arbeitervereine, redigierte.
1872 wurde er wegen Hochverrathes mit Bebel zu­
sammen zu zwei Jahren Festung verurtheilt, die er
aus Hubertusburg abbüßte. Während seiner Hast
ward er 1874 im Wahlkreis Stollberg-Schneeberg
im Königreich Sachsen in den deutschen Reichstag
gewählt, welchem er 1875 bis 1887. angehörte.
1879 wurde er auch in die sächsische zweite Kammer
gewählt. Mit Hasenclever redigierte er die Zeitung
„Vorwärts" in Leipzig, das Centralorgan der
Socialdemokratie Deutschlands. 1866 besuchte er
Nordamerika, worüber er Reisebriefe veröffentlichte.
Im. Jahre 1890, nach Ablauffdes Socialistengesetzes,
siedelte er nach Berlin über,‘ wo er die Redaction
des „Vorwärts" übernahm. Im Reichsralhe, dem
er mit kurzer Unterbrechung seit 1874 angehörte,
vertrat er seit 1889 den sechsten Berliner Wahlkreis.
Im November 1895 wurde er wegen Majestäts­
beleidigung zu vier Monaten Gefängnis verurtheilt.
Frankreich. (Anarchisten- Congress.)
Die Anarchisten in Paris, oder wie sie sich dort jetzt
nennen, die „libertäre Partei", haben vor, eine An-
archisten-Confcreiiz einzuberufen. Dieselben richteten
einen Ausruf an das internationale Proletariat in
5 Sprachen, in welchem zum Besuch der Conferenz
eingeladen wird. Der Aufruf hat einen derart auf­
reizenden, sozusagen bluttriefenden Wortlaut, dass er
aus prcsspolizeilichen Gründen selbst im Auszuge
nicht wiedergegeben werden kann.
Jtalier«. (A n a r ch i st e n s u ch e.) Nachdem der
Attentäter Bresci in Mouza verhaftet worden war,
hörte man die Rufe: „Laßt ihn los! Laßt ihn los!"
Während der königliche Wagen den Weg zum Schlosse
nahm, fragte General Ponziovaglia: „Wo ist der
Mörder?" Ein Unbekannter entgegnete ihm: „Man
hat ihn nicht" und verschwand sodann. Auf.einer
dem Schauplatze des Atlentates benachbarten Brücke
fand man einen von einem Arbeiter zurückgelassenen
Rock, welcher offenbar bestimmt war, eine Verkleid­
ung zu ermöglichen. Dies läßt die Annahme zu, dass
Complicen Brescis Flucht begünstigt hätten. Die
Verhaftung von Individuen, welche unter dem Ver­
dachte anarchistischer Umtriebe stehen, dauern an. In
der Nacht vom 6. auf den 7. d. wurden m Rom
52 Personen in Haft genommen.
Der Krieg in Mrra-
Endlich liegt ein, allerdings sehr verspätetes
Telegramm eines Gesandten in Peking vor. Der
belgische Gesandte ist der glückliche Mann, der seiner
Heimat eine Nachricht senden— durfte. Mit großer,
sehr großer Spannung betrachteten wir die Worte
des Vertreters in China, aber wir waren enttäuscht;
was er jetzt erst meldet, ist uns längst bekannt; alle
übrigen Mittheilungen sind ohne Zweifel im chinesi­
schen Amte coufisciert worden. Selbst von dem so
oft schon versicherten Wohlergehen der Gesandtschaften
enthält das verstümmelte Telegramm nichts. Wir
wissen also soviel wie vorher.
Kürzlich gieng das Gerücht, Li-Hung-Chang
habe sich selbst ermordet. Das Gerücht wurde wider­
rufen; nun heißt es: Li-Hung-Chang habe in Peking
um einen neunmonatlichen Urlaub nachgesucht. Er
wurde in große Aufregung versetzt durch die Nach­
richt, dass zwei sremdenfreundliche Mitglieder des
Tsung-Li-Damen hingerichtet worden seien; diese wur­
den nicht geköpft, sondern gezweitheilt.
Die Lage in Pellng ist sehr verworren. Ein
Oberst der amerikanischen Marinetruppcn hat durch
einen eingebornen Läufer eine mit „Conger" unter­
zeichnete Depesche erhalten, welche besagt: „Helft!
wenn überhaupt, sofort. In Peking ist keine
Regierung, ausgenommen die militärischen Chefs,
welche die Vernichtung der Ausländer beschlossen
haben." Li Ping Heng, dessen Abwesenheit in Peking
als sehr beunruhigend angesehen wird, verließ Peking,
um die Eisenbahnlinie Peking-Hankau zu decken, auf
welche die Japaner in der Nähe von Paotingfu einen
Angriff beabsichtigen sollen, um den Chinesen den
Rückzug abzuschneiden.
Aus Shanghai wird gemeldet, dass die Gesandten
und alle anderen Fremden am 2. August unter Es­
corte von Peking nach Tientsin aufgebrochen seien;
eine Bestätigung dieser Nachricht ist erst abzuwarten.
Am 3. d. wurde von den Verbündeten beschlossen,
den Chinesen am 5. d. eine Schlacht zu liefern. Die
Chinesen waren in Pei-tsang und östlich und westlich
davon verschanzt. Japaner, Engländer und Ameri­
kaner, zusammen etwa 10.000 Mann stark, griffen
westlich vom Flusse den rechten Flügel der Chinesen-
in der Flanke an; die anderen Truppenkörper, Fran­
zosen und Rüsten in der Stärke von etwa 4000
Mann, giengen auf der entgegengesetzten Seite, zwi­
schen dem Flusse und der Bahnlinie, vor. Das chi­
nesische Heer, das angeblich 30.000 Mann zählen
soll, befindet sich zwischen Pei-tsang und Dangksun
oder am Uebergange der Straße über den Peiho.
Wie der Angriff endete, ist noch nicht berichtet.
Am 3. d. nahm der russische General Orlow
Chailar ein. Die Chinesen stürmten in wilder Flucht
davon. Der Gener.ck ordnete sofort die Wiederauf­
nahme der zur Hälfte zerstörten EisenbahnarbeiteN
und Telegraphenlinien an. Die Eisenbahnlinie wird
auf 200 Werst längs der Grenze von Reserve-Kosaken
bewacht. Kein Mongole oder Chinese überschritt die
russische Grenze.
Aus Kuldscha wird unter dem 6. d. gemeldet:
Tst-Iang-Tsin, der die Eröffnung feindlicher Opera­
tionen und die Einnahme von Jli als Folge der
russischen Truppenbewegungen gegen Dscharkeut be­
fürchtete, ergriff energische Maßregeln zur Beruhi­
gung der Äksakalen. Die Aeltestcn verbreiten Ge­
rüchte von der Aussöhnung Russlands mit China,
dem Tientsin zurückgegeben worden sei, was allge­
mein befriedigte. In Kuldsche und Sujdun herrscht
Ruhe. Die chinesischen Behörden garantieren die
regelmäßige Postbesörderung. Nachts wurde Sujdun.
verproviantiert. Aus dieser Beruhigungsweise erklärt
sich auch das hier verbreitete Gerücht, dass die Chi­
nesen Tientsin zurückerobert hätten.
Weteranen-Hlede.
(Gehalten am 5. August von Herrn I. Pichler.).
Hochgeehrte Anwesende! Liebe Kameraden! Wie
wir beiden Veteranev-Vereine heute morgens in brü­
derlicher Eintracht hingezogen in das Haus des
Herrn, um unsere innigen Gebete für das geistige
und körperliche Wohl unseres innigstgeliebten greisen
Monarchen zum Throne des Allgütigen emporzu-
schicken, so haben wir uns jetzt auf dieser herrlichen
Höhe (Mönchsberg), von wo aus der entzückte Blick
hinausschweift zu den Bergen, den treuen Wächtern
unseres Heimatlandes versammelt, um das 70. Ge-


[ 2023-06-29 10:36:44.808 - 19000809 - Seite 2 ]
i
burtssest Sr. Majestät unseres Kaisers, wie es wah­
ren Oesteireichern geziemt, in frisch-fröhlicher Weise
bei Musik und Becherklang festlich zu begehen. Ka­
meraden! Als mit Beginn der 60er Jahre unser Kai­
ser aus eigener Initiative allen seinen Völkern eine
freie Veifassung gab, als er Bürger und Bauer,
Adel und Geistlichkeit in den Rath der Krone zog,
damit sie mitwirkten und schafften für des Reiches
Größe und Macht, da zeigte sich als erste Folge
dieser freien Regung das Emporblühen des Vereins-
wescns. Ungezählt, wie ihre Zwecke, wuchsen die Ver­
eine— dem Wahlspruche des Monarchen: Virlbas
unitis (Mit vereinten Kräften) vor Augen— empor
und Wissenschaft und Politik, Geselligkeit und Wohl­
thätigkeit gründeten ihre Verbindungen. Aber Hand
aufs Herz— am edelsten und schönsten sind gewiss
jene Vereine, welche die Worte des Gottmenschen:
„Liebe deinen Nächsten wie dich selbst" auf ihre
Fahne geschrieben— die Humanitäts-Vereiue. Und
zu diesen zählen unsere Veteranen Vereine, welche sich
den Zweck vorgesetzt, die Kameraden in Krankheits­
fällen zu unterstützen und ihnen ein ehrenvolles Lei­
chenbegängnis zu bereiten. Aber 3 leuchtende Tu­
genden sind es, welche insbesonders unsere Krieger-
Vereine auszeichnen: Kameradschaft, Einigkeit
und Kaisertreue.
Die Kameradschaft ist uns ja aus jenen
Zeiten, in denen wir als Jünglinge und junge Män­
ner den Rock des Kaisers oder Königs getragen, zur
zweiten Natur geworden und hat in der Mitte der
Vereine festen Fuß gefaßt. Ist es doch im Soldaten­
stande die Kameradschaft allein, welche uns so man-
chcs Harte und Drückende überwinden läßt und so
viele trübe Stunden in heitere und im zukünftigen
Leben unvergessliche Augenblicke verwandelt. Und
wenn wir nun auch nicht mehr Wehr und Waffen
tragen, wenn wir das bunte Kleid des Soldaten mit
dem schlichten Gewände des Bürgers oder Bauers
vertauscht— in den Krieger-Vereinen, denen anzuge­
hören wir stolz sind, findet das kameradschaftliche
Leben den schönsten Ausdruck.
Hochgeehrte Anwesende! Greifen wir zurück um
ein halbes Säculum, als es noch keine Vetcranen-
Vereine gab und ich will Ihnen das düstere Lebens­
bild eines alten Soldaten entwerfen, wie man es da­
mals bei uns in Oesterreich nur zu häufig sehen
konnte. Als junger Bursche trat er in die Reihen
der Armee und musste dort oft länger als 12 Jahre
in activem Dienste verbleiben. In fernen Ländern,
deren Bewohner ihm feindlich, deren Sprachen ihm
fremd, reihte sich Jahr an Jahr im Dienste der
Waffen und nur selten drang eine Botschaft aus der
weitentlcgenen Heimat zu ihm. Endlich wann die
Zeit verflossen, als Jüngling war; er fortgegangen,
als gereifter Mann kehrte er zu den Seinen zurück
— den Seinen? Die Eltern waren vielleicht längst
schon todt, die Geschwister da oder dorthin gezogen,
die Braut— wenn er eine solche hatte— die Frau
eines Anderen geworden, fremd stand er auf der
Stätte, wo er geboren. Konnte es da Wunder neh­
men, dass der alte Scldat, wie man ihn nannte, des
einsamen Lebens müde, in der Schänke sein Vergnü­
gen suchte— immer tiefer und tiefer sank, bis er
endlich im Spitale oder hinter der Hecke starb—
verdorben, gestorben!
Nun ist es anders— nun ist eö besser ge­
worden. Kurz steht der Mann nur unter den Waffen
und kehrt nach wenigen Jahrcn zurück— und hätte
er Niemanden, keine Verwandten mehr in seiner Hei­
mat, er findet gewiss dort Kameraden, einen Vete-
ranen-Verein, welcher ihn mir Freuden in seine Mitte
aufnimmt und zu den Scinigen zählt.
Die zweite schöne Eigenschaft, die. stets in un­
serer Mitte walten soll, sei die Einigkeit. Wie im
stehenden Heere die Disciplin es ist, welche die viel­
köpfige Menge mit ihrem eisernen „Muss" zusammen-
hält, so ist es bei uns Veteranen die Einigkeit in
Hauvt und Gliedern, die uns allen die Möglichkeit
unsern edlen Zwick, arme Kameraden zu unterstützen
und denselben ein ehrenvolles Lüchcnbegangnis zu
bereiten, voll/und ganz zu erfüllen.
Die dritte der Tugenden aber, die uns stets bis
zum letzten Athemzuge hehre Begeisterung und Opfer­
muth in der Brust bewahren und uns in allen Lagen
unseres Lebens eine Begleiterin sein muss, ist die
Loyalität, die Liebe und Verehrung für das an­
gestammte Herrscherhaus. Gar manche von uns, deren
Scheitel ergraut, haben als Soldaten dem Feinde
des Vaterlandes ins Auge geblickt. Als Veteranen
kennen wir in unseren Reihen keine Czechen oder
Polen, keine Ungarn oder Ruthenen; wir alle sind
Oest erreiche! und unsere Farbe ist die
Schwarzgelbe— die Farbe jener Fahnen, mit
denen ein Prinz Eugen, ein General Laudon,
ein Fürst Schwarzenberg, ein Erzherzog Karl
und endlich unser unvergesslicher Vater Radetzky
glänzende Siege erfochten und unser Oesterreich groß
und mächtig gemacht.
Mit Gott. für Kaiser und Vaterland!
das sei und bleibe unsere Devise und diesen unseren
loyalen Gefühlen wollen wir heute, wo wir das 70.
Geburtsfcst Sr. Majestät des Kaisers begehen, auch
öffentlich Ausdruck geben und ich bitte Euch Alle
einzustimmen in den Ruf: Ein dreifach Hoch un-
seremKaiserundKriegsherrnFranzJosefl.
Hoch! hoch! hoch!
Korrespondenzen.
Halle»», 8. August. (Wahrsagerin.) Um
den Wissensdrang ist es eine ganz schöne Sache.
Solchen legen neustens auch gewisse Kreise Halleins
an den Tag. Es genügt ihnen, so hat es, den An­
schein, die hohe Bildungsschule der judcnliberalen,
radicalen und socialdemokratischen Zeitungen schon
nicht mehr. Sie wollen mehr Licht. Und die Gele­
genheit ist günstig. Kam dieser Tage doch ein welt­
fremdes Frauenzimmer und schlug sofort ihren Hör-
saal in Hager's Gasthaus in Burgfried auf. Dort
verkündet sie der zahlreich erschienenen Menge die
Geheimnisse der Zukunft. Interessant an der ganzen
'Sache ist nur, dass gerade jene, welche nicht genug
sich zu entrücken wissen über die Volksverdummung
durch den Clerus über den Köhler- und Märchen­
glauben der Katholiken, die eifrigsten Besucher sind.
Dass natürlich unsere Soci dabei nicht fehlen dürfen,
ist selbstverständlich. Aber dass einer, der auf den
Nus Maier hört, sich soweit herablässt und im Jahr-
hunde-te der Aufklärung und wahren Volksbildung
— oder ist sie vielleicht nicht waschechte Judenbil­
dung?— die Einladungszettel auszukragen und die
große Kunst dieser würdigen Damen anzupreisen,
wirft doch kein recht schönes Licht aus die Aufklärung
dieses Herren Genossen. Oder wollen etwa die So«
bei dieser Gelegenheit erfahren, wo etwa verborgene
Schätze sind für die unersättliche Partei und Streik-
cassa, oder ob der Zukunftsstaat noch nicht in Sicht?
Vielleicht wollen unsere Radi auch profilieren, indem
sie sich voraussagen lassen, wie lange Wolf und
Schönerer noch fallen müssen, bis sie auch einmal
bei der Wahl durchfallcn, damit sie noch rechtzeitig
das sinkende Schiff verlassen und zur Kurzweil ein­
mal wieder wo andershin abfallen?— Ja, ja, die
Dummen werden nicht alle!' Dafür sorgen schon die
Radi und Soci. Aber nicht wahr! Ein andermal
suchen Sie sich die Leicht- und Abergläubischen nicht
mehr in unseren Reihen, so lange Sie ohnehin Vor-
rath genug unter den Ihrigen haben?
Hallei», 8. August. (Unsicherheit.) Zu den
schon ungemüthlich werdenden hiesigen Zuständen
kommt jetzt ein neuer: die Unsicherheit des Eigen­
thums. In der vorletzten Nacht wurden in 3 ver­
schiedenen Häusern der Stadt Einbrnchsdiebstähle ver­
sucht, die Thäter aber jedesmal verscheucht. Ob man
diesen Gaunern auf die Spur kommen wird? Eine
ordentliche Razzia wäre gewiss sehr zeitgemäß; denn
verdächtiges, arbeitsscheues Gesinde! treibt sich wochen­
lang hier herum, ohne dass Schritte gemacht werden,
mit ihm abzufahren. Eine Razzia in sittenpolizei-
licher Hinsicht wäre ebenfalls sehr am Platze wegen
der hiesigen traurigen Sittlichkeitszustände. Die Con-
cubinate gedeihen hier wie nicht bald in Großstädten.
In gewissen Häusern sind von 1 bis 2 Uhr nachts
die sonderbarsten Gesellschaften zu finden, die dem
Suff und anderem sich hingeben. Man nehme sich
an berufener Stelle nur einmal ernstlich die Mühe,
die Stadt von diesem Unrath zu reinigen und gehe
dabei energisch und rücksichtslos vor.
Abtenau, 8. August. (Pinzgauer Pserde-
genossenschafts-Ausstellung am 4. August.) Am
Vorabende, Freitag den 3. d. M., fanden sich zu
dieser Feier em: Major Graf Huyn von Stadl-Lam-
bach, Gras Lamberg und Landesthierarzt Schoßlritner
als Delegierte. Sie wurden vom Comiiö der hiesigen
Genossenschaft empfangen. Die Ausstellung fand am
Marktplatz unter großer Betheiligung von Inter­
essenten und Schaulustigen statt. Es wurden 52
Stuck ohne die Jungen vorgeführt, die meisten von
Abtenau, Russbach und Annaberg. aber auch welche
von Kuchl und Golling. Den 1. Preis für Mutter-
stuten mit Saugfohien erhielt G. Windhoser, Mein-
gast in Abtenau. jenen für ältere, gedeckte Stuten
I. Rehr, Unterschönauer in Weitenau, jenen für Erst-
gsdcckte B. Schnitzhofer, Schnitzhofbauer am Kudochs-
berg, von den Jährlingen Mich! Neureiter, Karer
von Golling. Außerdem gelangten noch je weitere
3 Preise, mehrere Silber-Staatsmedaillen und ein
Sonderpreis des Herrn Landcsthierarztes, der aus
die 4jährige Grundbuchstute des Bl. Seethaler, Ge­
meinde-Vorstand und Bauer zu Ed fiel, zur Ver«
theilung. In der Ansprache, welche darnach Major
Graf Huyn hielt, belobte er die Bemühungen der
hiesigen Pinzgauer Pferdezuchtsgenossenschast und
munterte sie zum fleißigen Zusammenhalten auf. Beim
Gastmahl auf der Post, welches Landesthierarzt
Achoßleitner gab, dankte er der Gemeinde für seine
jüngst erfolgte Ernennung zum Ehrenbürger, sowie
auch Graf Lamberg und Major Huyn. An den
vierten ernannten Ehrenbürger, Gras Thun, Bezirks-
Hauptmann in Salzburg, wurde ein Begrüßungs­
ielegramm entsendet. Die jetzt vorzüglich geschulte
Veteranen-Musik spielte zur Preisvertheilung und
beim. Diner und verkündete auch nach Abgang der
Ehrengäste noch den freudigen Anlass dieses Tages.
St. Johann i. P., 8. August. (Postalisches.)
Vom 16. August 1900 angefangen wird unter gleich­
zeitiger Einstellung der bezüglichen Fußbotenpost
zwischen Wagrain und St. Johann i. P. eine
tägliche Postbotenfahrt, welche dem Unternehmer
Christian Kaswurm in Wagrain übertragen wurde,
stü»
t
Ist
0,
Jiff!
t»
mit nachstehender Coursordnnng verkehren: Wagrain
ab 9 Uhr vorm., St. Johann i. P. an 10.15 Dorrn.,
St. Johann i. P. ab 1.45 nachm., Wagrain an
3.15 nachm. Mit dieser Fahrt werden Passagiere
auf Rechnung des Unternehmers befördert.
Hofgastein, 8. August. (Die Curliste.) Heute
kam die ll. Curliste, laut welcher seit Beginn der
Saison 779 Personen unseren schönen Curort be­
suchten.
Lunga»», 7. August. (Wölfe und Anderes.)
Dem Vernehmen nach sollen seit kurzer Zeit am
Schwarzenberg und anderwärts über 30 Schafe theile
zerrissen worden, theils abgängig sein. Es besteht
die Vermuthung, dass Raubthiere von der Gattung
der Hunde diesesen Schaden angerichtet haben. Ob
dieselben Wölfe oder Baronhunde seien, ist für alle
Fälle nicht ermittelt.— Seit die Lessachrr eine neue
Straße haben, verwenden sie auf die alte mehr Sorg­
falt als früher.
2.51
5.31
Will. gj|
'iienjäf
8.23"
12 .-
2.04 t
2,18
3,20 it;
(Sew
a
6.27 »:
9.19 i:
11.02 ü s.
12.30
6.36
m
11.05
1.53
* Volksfest in Salzburg. Für das vom
12. bis einschließlich 19. August l. I. im Kaiser
Franz- Josefs- Parke stattfindende Volksfest sind die
Vorbereitungen vollendet und sind für die Haupttage
12, 15., 18. und 19. August besondere Veranstal­
tungen und Vorführungen geplant. Von diesen ist
insbesondere hervorzuheben die von der Pinzgauer
Pferdezucht-Genossenschaft Nr. 11 und dem k. u. k.
Staatshengstendepot in Stadl am 14. und 15. Au­
gust zu veranstaltende Pierdeschau, welche sich im
Hinblicke auf die veranstaltenden Factoren gewiss für
Kenner und Laien äußerst interessant gestalten wird.
Weckers wurde der berühmte Seiltänzer Blondin aus
Wien und der Fußkünstlcr Höfer gewonnen, welche
an den vorbezeichneten Haupttagen auftreten werden
und findet am 19. August eine Schönheitskoncurrenz
für Damen mit Preisen in wertvollen Schmucksachen
statt. Außerdem wird an den Haupttagen brillantes
Land- und Wasserfeuerwerk geliefert vom pyrotech-
nischen Laboratorium Cuno in Graz abgebrannt und
der Park festlich beleuchtet.
Verschiedene andere Veranstaltungen, eine An­
zahl von Schaubuden, Ringelspielen, Schießhallen,
eine große Menagerie u. dgl. werden zur Belustigung
wesentlich beitragen. Schließlich wollen wir für
heute noch bemerken, dass wieder ein sehr ausge­
statteter Glückshafen (unter den Gcwinnsten befinden
sich sogar 3 neue Fahrräder modernsten Systems)
zur Aufstellung gelangt und dass- an den Haupttagen
die beiden Veteranenvereine concectieren werden.
* Theater. Donnerstag gelangt am hiesigen
Stadttheater der lustige Schwank „Der Heiratsmarkt"
in 3 Acten von Georg Monkowsky, welcher am
Jubilänmstheater in Wien mit großem Lucherfolge
in Scene gieng und zum Repertoirstücke sämmtlicher
deutschen Bühnen geworden ist, zur Aufführung.
* Auf »»ach Rom! Das „Linzer Bolksblatt"
bringt den Ausruf zur oberösterreichischrn Jubiläums-
pigerfahrt nach Rom. Da sich derselben auch Salz-
burger anschließen wollen, bringen wir folgende Be­
kanntmachungen: Die Abfahrt von Linz soll am 3.
October, die Ankunft in Rom 6. October erfolgen.
Dortselbst ist ein 6lägiger Aufenthalt in Aussicht
genommen, so dass die Abfahrt von Rom am 12.
October erfolgt und die ganze Reise nur eine Zeit
von 14 Tagen in Anspruch nimmt. Die Pilger wer­
den Padua— das Grab des hl. Antonius,—
Loretto— der berühmteste Wallfahrtsort der Mutter
Gottes,— Asstjsi mit dem Heiligthum des heiligen
Franciscus, besuchen. In Rom werden die Pilger
das Glück haben, der Seligsprechungsfeier der ehrw.
Dienerin Gottes, Crescenlia von Kausbeureu, die am
7, October stattfindet, beizuwohnen. Die Gesammt-
preise betragen für Pilger der I. Classe 175 fl., der
AI. Classe 120 fl., der III. Classe 75 fl.; überdies
2.11
5.22
6.15
8.10
9.53
N
3«
5.26 w »VisÄtjj
‘\t)t
lUt sOntdL-
(SeljlM
[er Si
;• (3.
Mw-W I
vorn!>/?>!
1)
E
Don
10 .'
(Mit,-
J9,8,»# 1
9.25 tü)%
MG ---M.
7.10
8.39 0 ootm.,
1.50,
1./7.
7.39 (Dom
.OaäabJSi
M
12.15 M
7.10
St
MG HM».^
rat., 1.34
6.50fri
Itnär '■umyw.
7.5wzug
11.2 5 t;
11.55 ich
12.30 ti:
12.45 n:
2.30» 'lettjug ..
3.51 nä Y.Achl«
5.
6.20 1t!
8.30 i
11.50 «f
Mich»
3. 0, 6.21
(3.'01.)®
T
UJ!.)tb e
0! »zug
m
n
11.15 i i* 2:
1.V5*,
9.30*)
- »it I»
1,20*,.';
t 'fei
■t I
Ä k
Wsr
In
^HS]
*->4
ä


[ 2023-06-29 10:36:44.808 - 19000809 - Seite 3 ]
9^
%r V|
ist noch zur Bestreitung der nöthigen Ansingen für
die Vorbereitung eine Aufnahmsgebür per 5 fl. zu
entrichten, die auch bei einer späteren Absage nicht
zurückbezahlt wird. In dem genannten Preise sind
inbegriffen die Kosten der Fahrt von Linz über
Pontebba, Padua, Loretto, Rom und zurück über
Assist, Bologna, Padua, Pontafel, Linz, ferner die
volle Verpflegung in Padua, Loretto, Rom, Assist,
freie Wagenfahrten von und zu den Bahnhöfen in
Loretto und Rom, sowie zu den Hetligthümeru in
Rom. Sollte die für 7O°/ 0 tgc Ermäßigung bei den
italienischen Bahnen nothwendige Zahl von 450 Per­
sonen nicht zustande kommen, so erhöhen sich die ob
genannten Preise um je 24 fl. für die I. Classe,
20 fl. für die II. Classe, 16 für die III. Classe
Sowie die Hinfahrt in geschlossenem Zuge erfolgen
soll, so ist es wünschenswert, dass auch die Rückfahrt ver­
eint geschehe. Doch steht es dem Pilger, der etwa
noch andere Städte besuchen will, frei, die Rückfahrt
auch später anzutreten, da die Retourbillets 45 Tage
Giltigkeit haben. Als Theilnehmer gelten jene, welche
vom Comits ausgenommen und bis längstens 10
September den vollen Betrag mit Postanweisung an
lisie.) H.„,.muriau 1 das „Pilger-Comite für Rom" in Linz' eingesendet
mmh l o u 3 haben. Eine Rückgabe findet nur dann statt, wenn
/ C;tein∨ f die Mitfahrt durch nachgewiesene Erkrankung oder
IxpZ ^nstigen Unglücksfall unmöglich erscheint oder wenn
i ^«,-!.( 3 .Cl.) Jemand anderer mit der nöthigen Pilgereigenschaft
Äl o p; t Steiitborf als Ersatz eintritt. Die Anmeldung hat bei Herrn
Schchthk>' 3«dinand Zöhrer. Buchhändler und
tEn:%
1 10.15^
OjdjSji.
ug
khmwm Schriftsteller in der Herrenstraße Nr. 2 6
sraunau) in Linz, zu geschehen; als Schlusstermin wird der
^ ^(3. Cl.)20. August festgesetzt. Die Theilnehmer an dem
iitfn'rdrnA’ Pslgerzug müssen vom Psarramte oder sonst von
./* einet bem vorbereitenden Comitä bekannten Person
empfohlen sein. Das genaue Reiseprogramm wird
^»aalfeld. den Theilnehmern durch den „Pilgerführer", welcher
—, in der zweiten Hälfte September an dieselben vcr
sandt wird, mitgetheilt.
u'* Fremden- Verkehr. Nach Ausweis der
. g!™ fen=8ug gestrigen „Fremdenliste" sind 782 Fremde ange-
i./7. kommen. Zusammen seit 1. Juni 41.149.
1“ h, ua* Nicht brüderlich gehandelt. Der 27jährige
MMge^ Schleifer Josef Fleischhacker kam am 6. d., »/^10 Uh
ÄlMjM-' abends, blutüberströmt auf das Sicherheitswachzimmer
diese« ijt K-Zug am Bahnhöfe und machte die Anzeige, dass er so-
piKjijauer eben, als er im Begriffe war, zum Bahnhöfe zu
" 1 “• f? gehen, auf der Straße nächst der Stadtgrenze bei
n 8^ 50 Jtzling von seinen beiden Brüdern Martin und
^ Vh M 25 äb.Meorg Fleischhacker, welche ihm begegneten, ohne An-
fil lass überfallen und misshandelt wurde, wobei sie ihm
dltot fflirt. K5W* mit einem Taschenmesser mehrere Stiche beibrachten.
lo«di« «Ätäglich), dem Verletzten wurden mehrere Stichwunden
Kopfe, auf der rechten Schulter und am Rücken
abends vorgefunden. Der Verletzte erhielt am Wachzimmer
irren}, einen Nothverband und wurde später vom Herrn
«milksnchlli Stadtarzt Dr. Würtenberger untersucht,
brillantes li3** Diebstähle. Am 2. und 6. d. wurden aus
Mich [j>| stn Her Werkstätte der k. k. Staatsbahn jedesmal 13 Stück
ural und Bolzen aus gelbem Guss und 4 Stück Hanfringe,
xim. ebenfalls aus gelbem Guss, im Gesammtwerte von
eine An-W '104 X entwendet,
raunst.)
* Verloren hat Herr Friedrich Ritter v. Tschusi,
( 3 ^Cl) Elektrotechniker aus Hallein, auf dem Wege vom Casö
Ick siik'enzug' Lvmaselli bis zum 1 k. Staatsbahnhofe seinen von
r aiitze-jl-Cl.) -f der k. k. Bezirkshauptmannschaft Hallein ausgestellten
sxpr.-Z. Reisepass, sowie einen Ingenieur-Kalender mit ver-
^ Entschiedenen Notizen und Zeichnungen.
5 -iKiäug* Hausziusertrags- Bekenntnisse für die
^ i.j.Cl.)f- Steuerjahre 1901 und 1902. Die Hausbesitzer Salz-
Ä t>enzug hurgs werden daran erinnert, dass die mit Kund-
machung der hiesigen k. k. Steueradministration vom
u tt »yalk. 11. Juli 1900, Z. 4272, gegebene Frist zur Ein-
o. 25 *fibringung der Hauszinsertrags-Bekennlniffe Mit 15.
2.4«,August 19 00 abläuft und alle diejenigen, welche
i “' dahin ihre Bekenntnisse nicht eingebracht haben,
* sich der Gefahr einer Ordnungsstrafe von 20 Kronen
’l aussetzen. Zu überreichen sind die Bekenntnisse bei
tgfy der k. k. Steueradministration in Salzburg (Finanz-
Directions-Gebäude, Capitelgasse 5, I. Stock) und
a(il 3. wird bemerkt, dass eine Verlängerung obiger Frist
nur über rechtzeitig eingebrachtes schriftliches Ansuchen,
welches mit 1 Kconen-Stempcl versehen sein muss,
12, gewährt werden kann.
U* Ausschreibung. Das k. u. k. Reichs-
Kriegs- Ministerium beabsichtigt don dem normalen
Erfordernissen des k. u. k. Heeres an Bekleidungs­
und Ausrüstungssorten aus Leder für das Jahr
1901 den vierten Theil bei Kleingewerbetreibenden
zu beschaffen. Die diesbezügliche Kundmachung mit
den Offert- und Lieferungsbedingniffen, sowie die
Verzeichnisse der zu beschaffenden Artikel und der
gegenwärtigen Einheitspreise derselben können während
der Amtsstunden in dem Bureau der Kammer,
Sigmund Haffnergaffe 8, 1. Stock eingesehen werden.
Die Frist zur Einbringung der Offerte endet mit
15. Octobcr 1901, 12 Uhr mittags.
* Katholischer Universitätsverein. Einge.
langt sind: Erlös von Blocks durch Stadtpfarre
St. Andrä 20 X; Sammlungen in der Kirche
Nonnthal Morzg zusammen 10 63 K; Forstau 19 X,
Saalfelden 278 X, Lcogang 144 X, Alm 24 L)
Zell am See 6 X, Hinterthal 2 X, Wald 30 X,
Kufstein 141 X, andere Gaben von dort 63 K\ vom
Gasthof Auracher für 5 Jahre 100 X; von den
hochw. Herren: Dechant und Stadtpfarrer Jakob
Margreiter 40 X, Stadtcooperator Johann Tscholl
10 X und Stadtcooperator Nikolaus Gumpold 6 X;
von M. Sännet hier 2 X; von Frl. Griuner hier
für 1 Block 10 X; von Frl. Meuth 20 60 X; Un-
genanm 40 X und 2 L
vermischtes.
Falsche Agrwscierung einer Leiche. In
Hall wurde, wie die „N. Tirol. St." erzählen, die
Leiche einer Frauensperson auf dem Grunde der
Gemeinde Ampaß aus dem Jnn gezogen. Sie wurde
als vie Anna Falbesoner aus Hall agnosciert und
daher nach Hall transportiert und dort aufgebahrt.
Zugleich wurde der Bruder der Verunglückten, der
Pfarrer von Gnadenwald, benachrichtigt. Pfarrer
Falbesoner kam zum Begräbnis und hielt den Todterr-
gottesdienst. Tags darauf kam die „begrabene"
Falbesoner zur hiesigen k. k. Bezirkshauptmanschast
wegen eines Passes. Der betreffende Beamte war
verblüfft, musste aber bald zugestehen, dass die Be­
grabene noch lebe. Die Leiche war die der verun­
glückten Rosa Pollendinger von Höttinq.
Verleihung des Oeffentlichkeitsrechtes.
Wie die „Kärntner Zeitung" meldet, wurde der
Klosterschule in Gurk, die von Benedictinerinnen de»
Stiftes Nonnberg hier geleitet wird, laut Erlasses
des Unterrichtsministeriums vom 18. Juli d. I. das
Oeffentlichkeitsrecht verliehen ü. zw. vom Schulbeginn
1900/01...
Aus dem Herrchtssaate.
z Graz, 6. August.
(Rokitansky contra „Grazer Volksblatt"
und „Sonntagsbote".) Heute wurde vor dem
Appellseuate des Grazer Landesgenchtcs die Ver­
handlung über die Berufung des Baron Rokitansky
gegen die Freisprechung des verantwortlichen Redac­
teurs des „Grazer Volksblattes" und des „Sonn-
tagsboten", von der Anklage wegen Außerachtlassung
der pflichtmäßigen Obsorge, durchgeführt. Den Grund
zur Klage bildete bekanntlich die Veröffentlichung
eines Berichtes über eine Rede des Herrn Franz
Baron v. Morsey, welche derselbe am 23. Mai bei
der constiluierenden Versammlung des kalholisch-con-
servativen Bauernvereines im Festsaale des kathol.
Meister-Vereines gehalten hat und in derselben unter
Bezugnahme auf Baron Rokitansky den Spruch citierte:
Was du redest, rede wahr,
Was du zehrest, zahle bar,
Fürchte Gott und sei verschwiegen,
Was nicht dein ist, das lass liegen."
Baron Rokitansly ^atte deshalb gegen Baron
Morsey die Ehrenbeleidigungskloge erhoben. Dieser
Process endete, wie erinnerlich, in beiden Instanzen
mit dem Freispräche des Geklagten. Außerdem hatte
Baron Rokitansky aber auch den verantwortlichen
Redacteur Herrn Otto Höoel wegen Aufnahme der
angeblich beleidigenden Rede, beziehungsweise des
Spruches geklagt. Vom Bezirksgerichte wurde Herr
Otto Höbet freigesprochen und der Appellsenat hat
diesen Fretspruch bestätigt. (Grazer Vbl.)
MWUM des l lr. WMWn-Lm.'BmeMs.
Die Leiche des Königs Humbert.
Rom, 9. August. Der Zug mit der Leiche des
Königs Humbrrt traf um £7 Uhr früh am Bahn­
höfe ein, woselbst sich König Victor Emanuel,
die italienischen und fremden Prinzen, die Specialge-
sandten und das Gesandtencorps eingefunden hatten.
In allen Straßen, welche der Leichenzug passierte,
bildeten Truppen Spalier, eine ungeheure Mcu'-chen-
menge erfüllte die Straßen und begrüßte in tiefer
Trauer mit entblößtem Haupte dieLeiche. Der Sarg,
welcher auf einer Kanonenlafette ruhte, wurde in das
Pantheon überführt, woselbst nach 0er Einsegnung,
welche der Erzbischof von Genua mir zahlreicher
Assistenz vornahm, dieselbe beigesetzt wurde.
Vom südafrikankschen Kriege.
London, 9. August. Marschall Roberts tele­
graphierte aus Prätoria vom 7. August, er befürchte,
dass die Besatzung von Elandsriver nach lOtägigem
Widerstand gefangen genommen wurde. General
Kitchener verfolgt Dewet.
Der Krieg in China.
Dschifu, 7. August. Die Russen eroberten und
zerstörten die Eingebornenstadt Niutschwangs.
Wien, 9. August. Das Ministerium des
Aeußern erhielt vom österreichisch- ungarischen Ge­
schäftsträger Rosthorn. eine aus Peking vom 4. Aug.
datierte chiffrierte Depesche mit folgendem Inhalte:
Das österreichisch-ungarische Gesandtschaftsgebäude ist
sammt Inventar und Archiv am 21. Juni verbrannt.
Wir vertheidigten seit dem 20. Juni gemeinsam mit
dem französischen Dctachement das französische Ge-
sandtschaflsgebäude, welches unausgesetzl mit Geweh­
ren und Kanonen beschossen wurde. Ein Theil dieser
Gebäude ist durch Minen zerstört. Wir beklagen fol­
gende Verluste: Fregatten-Capitän Thoman, 3 Ma­
trosen todt. Boyneburg und 2 Matrosen schwer ver­
wundet, jedoch bereits außer Gefahr. Seit 17. Jult
sing die Angriffe der Chinesen ohne intensivere Wirk­
ung. Die chinesische Regierung sucht uns zur Abreise
nach Tientsin mit sicherem Geleite zu bewegen; wir
sind jedoch auf dieses Anerbieten bisher nicht ein-
gegangen.^
Eingesendet.
Im allgemeinen Interesse der Menschlichkeit
werden Thierfreunde und Hundebesitzer darauf hin­
gewiesen, dass bei der großen Hitze, wo kein frisches,
zuweilen schlechtes, oder oft tagelang gar kein Wasser
den Thieren verabreicht wird, besonders bei Hunden
Krankheiten entstehen, welche oft in Wuthanfälle aus­
arten und die traurigsten Folgen für Menschen und
Thiere verursachen. Es wird daher ersucht, darauf
zu achten, dass die Thiere stets reichlich mit frischem
Wasser versehen werden. Der Thierschutzverein wolle
dasselbe Ersuchen an die städt. Wachorgane stellen
und darauf hinvirlen, dass die Sache möglichst strenge
beaufsichtigt und die Säumigen energisch ermähnt
werden.
Hilferuf!
Ein furchtbares Hagelwetter, welches am 3. und
4. Juli über einen Theil des südlichen Böhmens
niedergegangen ist, hat taufende von strebsamen Land­
wirten um die Frucht ihrer mühevollen Arbeit gebracht.
Aber nicht nur die ganze heurige Ernte ist verloren.
Hunderte von armen Bauern gibt es, die durch dieses
Hagelwetter an den Bettelstab kommen.
Der Schaden von 2,300.000 X, den 52 politische
Gemeinden des Kaplitzer Bezirkes erlitten haben, kann
nur durch allgemeine und ausgiebige Hilfe theilweise
gut gemacht werden.
Deshalb tritt das Budweiier Hilfscomits an
alle diejenigen, welche helfen können, mit der Bitte
heran, sie mögen es thun.
Spenden nimmt entgegen das Hilfrcomiis in
Budweis, Reichsstraße 20.
Telegraph sicher Kurs der k. k. Börse in Wien
vom 9. August 1900.
Einheitliche Staatsschuld
in Noten 97.50
Einheitliche Staatsschuld
in Silber ...... 97.20
Oesterr. Goldrente.. 115.90
i°j 0 österr. Kronenrente 97 55
4% ungar. Goldrente 115.35
4% ungar. Kronenrente 90.70
Oest.-ung. Bankactien
1713.—
Credit-Actien
662.—
London
242.80
100 deutsche R.-Mark
118.45
20 Markstücke....
23.68
20 Francsstücks...
19.32
Italien. Banknoten.
90 35
Rand-Dukaten....
11.41
bei tr
5 JEöMESSEST zu allen Ziehungen
1
| OSE gegen Cassa zum Tagescsiursa und coulanfett
^ in Monatsraten.
\TERSICHERUSa gegen VEKLOSUNG5VE&LUST bei
’ Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respectire
Nominale bei Losen und verlosbaren Effecten gegen
billige Prämien.
f ecüseiEtuösii-Aütiss-GesellEC&aft
!„ »eile w 10 !L 13 WIEN !, Mips 2.
I Stück 8% Bodenlos 1. Emission. j&hxl. 4 Zlen&£g«n fi. 4ß,t>ü0 ö.W.
1
• Ungar. Pramien-Loa i fl. 60
. i
, ü. 75.000 Ä.vv.
and fl. 60.000 d.W.
I
» 2°/p Serben-Los
»*
, Francs ÖO.iH'ö
1
, Wiener Commtmat-Lo*..
.»
, fl. SOO.OQO ä.W.
Alla 4 Lose zusammen In Monatsraten i fl. 15.— and die nach
Scala in entfallende Stempelgebnx. Aas Verlangen 'werden au cd
andere beliebige Losgruppen oder einaelne Lose gegen Theilzab--
lungeu coul&ntest abgegeben.


[ 2023-06-29 10:36:44.808 - 19000809 - Seite 4 ]
V 1
! I 4
, ]S* y£
; 7« .„i ■•■y~.;i w..»&
:W
B£SS3£5ttfe
ISIiimmiiiiOiis=Ii;iyst! feiuftfei'
Strn 17. August findet aus Anlass des Allerhöchsten Geburtsfestes
Sr Majestät des Kaisers Franz Josef I. eine allgemeine Illumination statt.
Aus 'diesem Anlasse empfehlen wir aus hoch Ia Kernseife hergestellte
Leuchter^Seife 1=^=
wovon 6 Stück 1 Kg. wiegen und nach der Illumination als vorzügliche
Hausfeife verwendbar ist. Ebenso empfehlen wir unsere
zu billigsten Preisen.
Hochachtungsvollst
Thaler L Matt
Sperereiwaren Geschäft, pmtnilmarlif Dtr. 4.
inä Sie schwerhörig,
meine Dame?— Bedienen Sie sich
meines gänzlich unauffälligen Fächers und
Sie werden ausgezeichnet hören.
Warenhaus Kart Wrinz
Ireikalsing.
IN
ZM" zu verkaufen^
Mitte der Stadt.— Näheres: Judengasse 12,
ersten Stock.
)t(jjfrJf)tdfCr erhalten 4 Zithersiücke u. Katalog geg.
Marke Z. Jleuiünfmpr, Görbau, Böhmen.
MIM
i
w öii!
W0ST Täglich 'Hüt
des Salon-Orchesters J. Petrik
bei freiem Eintritt.
Hoehachtungsvollst A. Pisten.
Ein schöner, großer
]d
billig zu neu*“.
mit ZPikgelsihcibk« mid (fiftnroiilrnii
und mehrere kleinere Kästen sind
kaufen bei
GmLlie Pospifchil
Sigmund-Haffner-Gasse Ar. 6.
i«.
12.471- M
8.57
11.10 k
12.01 u,
12.« itf»4
1.21
mmittn
iE«.
Sonntag den 12. bis einschließlich Sonntag den 19. August 1900
7.2»
7.55
1.05
im Kaiser Franz-Zofef-Parke zu Salzburg
verbunden mit einer von der Pinzgauer Pferdezucht-Genossenschaft Nr. XI und dem k. u. k. Staats-Hengstendepot in Stadt am 14. und
15. August veranstalteten
Uferdeschcru.
Mb -M
Eröffnung des F-estPlaHes: Sonntag den 12. August, nachrn. 2 Ul)v.
Durch alle Tage geöffnet: Eine große Anzahl von Schaubuden, Ringelspielen, Schießhallen, Menagerie rc.
sehr reich ausgestattet; die Preise bestehen in schönen Galanteriewaren, vorzüglichen Flaschenweinen u. s. w., als erste Preise sind Fahrräder
bester Constrrction angesetzt. Das Los kostet 20 Heller.
Eine Anzahl Bier- und Weinhallen, Konditorei, Caf6, Almhütte, Wurstküche, Lebzeltereien u. s. w.
Tanzboden Tg®' Am 13., 15. und 19. August TE" KegStfcheiben
2, üb Vi
3.25 i“3
ix\i
H
{5
S°
f'
to&'
J.Y5 V LGAfis
iitgß.ijft
selj
10.15t Seljtld; TO
11.18: Btfdjufö Ä
(3. ®.)
er“
M j^ 1’
itmfy
,Wt'"
k'
ak 'dm
, von
i7 -s&s
eine
der vollständigen Kapellen des FM. Graf Nadetzky Militärveteranen- und Krieger-Vereines, sowie des I. Militärseteranen-
Am 18. August (Geburtstag Sr. Majestät des Kaisers): Musik
12.45 I «lüzlig Ä;
2.09 t
und Krieger-Vereines von nachmittags 3 Uhr bis abends 9 Uhr.
des I. Militärveteranen- und Krieger-Vereines.
3.25:
Boi
'Mltjltg™
! tpt.=3, m|
% «.) ton
8. 54 l l® 0 t bft
Afl e.-fcw (flj:
7.31 f n ä- f;
9.80-
Hlefondere Meranstattungon:
Sonntag den 13. August: Auftreten des Seiltänzers Blondin
aus Wien und des Fußkünstlers Hoefer. Großes Land-
und Wasser-Feuerwerk, geliefert von dem pyrotechnischcn
Laboratorium „Cuno'' in Graz. Festbelenchtung.
Mittwoch den 15. August: Vorführung der zur Schau ge-
10.50 »I k°Mst s«
stellten Pferde und Prämiirung. Auftreten des Seiltänzers
Blondin und des Fußkünstlers Hoefer. Brillant-Land-
und Wasier-Feuerwerk der Fuma „Canu" m Graz.
Festbeleuchtung.
. Samstag den 18. August: Auftreten des Scilküustlers Blondin
und des Fußkünstlers Hoefer.
H.
\ 6.-013
Sonntag den 19. August: Schönheits- Concurrenz für
Damen mit Preisen in wertvollen Schmucksachcn. Jeder
Besucher des Festes erhält unentgeltlich eine Anzahl von
Marken und überreicht dieselben denjenigen Damen, welche er
für die schönsten erachtet. Auftreten des Seilkünstlers Blon­
din und des Fußkünstlers Hoefer. Festbeleuchtung.
"wd7
oW
11,50
Ä
zusage
Sinier,
j fat
Eintritt am 12., 18. und 1t). August 40 h, Militär vorn Feldwebel abwärts 20 li
au den übrigen Tagen frei.
Kinder unter 14 Jahren werden nur in Begleitung von Erwachsenen zugelassen und genießen jederzeit freien Eintritt.
Der Festplaß ist tägtidi asiends esetlftiscfi, heseudifef.
ä
! sI üba
gciopjipq c\,p p qp q pj^rT^c; c,p p c-p q c]p,
C) C,p p pp <7) C]p p pp ct C\o P Cls>:ci t,V
Herausgeber: Sebastian Darme».— Vtramworlticher Ridamm: Johann Hotter.— Druck und Verlag von Anton Pnstet in Salzburg/

