
[ 2023-06-29 10:33:07.095 - 19000818 - Seite 1 ]
*
}‘ X
Ö5.S
& Mzug(3.Cl.) auch der betreffende Hauptmann cassiert worden."
ktSelttbal.t Dieser Officier ist der Generalstabshaupt-
,Bttchofsh wann Graf Josef-Ledochowski, der nicht-nur in
lffl V seinem Dienste hervorragend tüchtig war, -sondern
lÜitL- WSrgl-sich auch in wissenschaftlichen Kreisen-durch seine Lei-
b ß stungen auf meteorologischem Gebiete (Wetterpro-
^^riser Schzl guosen) einen Namen gewacht hat. Für seine Fähig-
»,-^Saalfelden fetten spricht der Umstand, dass er dem Chef des
UI iLsSelzthal.) Generalstabes FZM. Freiherr« v. Beck, unmittelbar
zur Dienstleistung zugetheilt war. GrafLedochowoski
IL-E ist xin Neffe des- berühmten Cardinals gleichen
M trf 1 ft”' 12 .— Namens, der für seine Ueberzeugung als Opfer der
^.Mnachm. Bismarck'schen Culturkampfs-Politik zwei Jahre im
*,{u Kerker schmachten musste.
\ ä;-Es ist für alle guten Katholiken unsäglich traurig
\;^ ert 2 a _' und niederdrückend, dass ein so tüchtiger und ange-
I *T 50 äbds.' sehener Officier nur wegen seiner katholischen Ge-
sinnung das Opfer einer so brutalen Maßregelung
Mshause«. wurde.
1 }0 ™-> 2.— Dieser Gewaltstreich ist zwar in erster Linie
1 Jll#.■ 0 Don der militärischen Vehme, dem sogenannten
„Ehrenrath", ausgegangen, .welcher den Grafen seiner
I nenzug hätte keine Wirksamkeit gehabt, wenn er nicht von'
Hasüzug kompetenter Stelle wäre bestätigt worden. Das
'C ~Äenzug* „Vaterland" schreibt: „Wir glauben nicht zu irren,
WjM. (3. ei.) wenn wir bemerken, dass alle derartigen Cassations-
;j,D 0 nenzug erkenntnisse, von denen hier die Rede ist, zu ihrer
\ i»®wi{erör'ff Eiltigkeit die Unterschrift des den Parlamenten ver-
j( 3. Cl.) antwortlichen Kriegsministers tragen müssen.
"""". (3.©l.)t Das Kriegsministerium kann sich nicht darüber täu
den Feuers zu vergleichen ist und dass wahrlich-lik wird sich noch in eine solche Gefahr begeben? Irr
nichts ^überflüssiger wä.e, als den bestehendeniZLitren"
noch die Durllsrage anzufügen, die für alle bewuss.ten^Wtrrvg; wäre das nicht etwa ein Fingerzeig auch für
und überzeugten Katholiken eine Gewissens-, esne
Principienfrage ist, bezüglich deren kein Pactiereil
möglich ist/
Es ist in Oesterreich kindisch einfach, die k. u. k.
Armee von allen 'katholischen Officieren zu „säubern."
Man! veranlasst Mur in 'irgend einer Weise den
Officier, leine Meinung über'das Duell -auszusprechen,
oder man fängt- die Mittheilung einer .privaten
Aeußerung eines katholischen Officiers auf, dann
versammelt sich' der „Ehrenrath" und der Officier
kann gehen! Nichts einfacher als das und'der Herr
Kriegsminister wird nicht -verfehlen,' das Urtheil des
„Ehrcnrathes" zu.unterschreiben.
Wird der Kriegsminister dann interpelliert, so
bekennt er sich in einigen Redewendungen als eigent­
lichen Gegner des 'Duells, der seinen Einffuss natür­
lich „nach Möglichkeit" geltend machen wird; aber
merkwürdiger Weise will diese „Möglichkeit" nicht
kommen. i
Die ^Reichswehr", deren, Herausgeber -selbst Re-
scrveofficier ist, bemühte sich, die thatsächliche „Un­
möglichkeit", das Duell in der Armee abzuschaffen,
darzuthun. cEs war das einer ffener unglücklichen Ar­
tikel, welche das Blatt in Duellsachen regelmäßig
bringt. Wenn man die falschen Ehrbegriffe in der
Armee so in Schutz nimmt, so muss man ebenso die
falschen Eigeuthumsbegriffe des-Räubers, die falschen
Wahrheitsbegriffe des Ehrabschneiders, die Mordpläne
der Anarchisten u. s. w. bestehen.lassen und die dar­
aus entstehenden Verbrechen in Schutz nehmen; denn,
wenn die falschen Begriffe das Verbrechen entschul­
digen und dessen Abstellung unmöglich machen, dann
hört sich alles Recht und alle Gerechtigkeit von selbst
auf. Uebrigens bemerken wir an dieser Stelle, dass
der Duellunfug im Civil oder von Officieren mit
Deutschland straft der Kaiser duellirende Officiere mit
Oesterreich?
Das katholische Volk würde es als eine wahre
Erlösung aus dem Wirrsale dieser Ungerechtigkeiten
erblicken, wenn unser hochwst. Episcopat, die Säule
des göttlichen Rechtes auf Erden, nun ein entschei­
dendes Wort zum Schutze der katholischen Ueberzeu­
gung, zum Schutze der Rechtsfundamente sprechen
würde. Das ganze Volk würde ihm hiefür begeistert
zujubeln!
Charge als verlustig erklärte, aber dieser Beschluss e Civilisten ebenso verboten, mit der Excommunication
-sonenzug schm, dass der Zustand, den es mit den erwähnten
^ös^iiellzug* Erkenntnissen ausrechthält, dem Zustand eines glimmen-
- t!!»
belegt ist.-Kürzlichschlug sich ein Redacteur der „Deut
scheu Zeitung", Ptak, mit einem Officier, ohne dass
die dem Blatte Nahestehenden daraus Lärm gemacht
hätten; selbst hervorragende christliche Männer schwär­
men für das Duell. Alles das ist nur ein Grund
mehr für jedes katholische Blatt, das Duell überall
zu bekämpfen, wo immer es sich zeigt. Dass die Ar­
mee und spsciell das Officierscorps durch den noch
immer geduldeten Duellzwang sehr gefährdet ist, hat
sich in den zwei Fällen gezeigt; denn, welcher Katho- solchen Schimpf bringen."
Heivaktthätigketten der Protestanten
in Mmkerg gegen das CtarijsiMen-Noster.
(Schluss.),
Nachdem alle Mittel, die Zucht des Klosters zu
sprengen, vergeblich waren, stellte ein Rathsbeschluss
es dem Belieben der Eltern anheim, ihre Töchter,
welche Profess abgelegt, aus den Klöstern hinweg-
zunehmen, „es sei dieser lieb oder leid." Nö-
rhigensalls mit Gewalt sollten die Eltern die „evan­
gelische Freiheit" ihrer Töchter retten. Aus Grund
des Rathsbeschluffes kündigten am Vorabende des
Frohnleichnamsfestes 1525 die Frauen dreier Raths­
herren der Acbtiffm an, dass sie ins Kloster kommen
und ihre Töchter abholen würden.
„Als ich"— schreibt Charitas— „die armen
Kinder berief und ihnen sagte, ihre Mütter würden
sie in derselben Stunde holen, da fielen sie olle drei
auf das Erdreich und schrieen, weinten und heulten
und hatten solch kläglich Geberd, es möcht Gott im
Himmel erbarmet haben. Desgleichen klaget und
weinet der ganze Convent". Eine von diesen drei
Nonnen war Z Jahre, die anderen zwei waren 6 Jahre
im Kloster.
Die 3 Mütter kamen mit viel schreiendem Volke
und einigen Rathsherrcn. Die 3 Mütter verlangten,
dass die Töchter das Kloster verlassen müssen. „Da
wehrten sich die starken Nitterinnen Christi mit Worten,
mit großem Weinen, Schreien, Bitten und Flehen.
Aber minder Barmherzigkeit war da als in der Höll."
Die Mütter erklärten: „man müsse ihnen Hände und
Füße zusammenbinden und sie hinaustragen wie die
Hunde". Die Rathsherren äußerten: „Hätten sie
Streit vorausgesehen, sie wollten' nit um 30 Gulden
gekommen sein; Niemand sollte sie mehr zu einem
.« Traunst
Igjwagt) Ae HM MMMS-MgerfaM nach Usw
iBHentzaN. im Jahre ISvo.
’ß 4 .*. früh, MMe und KinMUMil M K ermann Zvier.
(56. Fortsetzung.)
Die Ankunft in Rom.
In Rom empfing uns das aus deutschen
Landsleuten bestehende römische Localcomits des
Salzburger Pilgerzuges nämlich: Msgr. Dr. Nagl,
Rector der deutschen Nationalstiftung „Anima", Msgr.
Anton de Waul, Rector des deutschen- »Campo santo«,
Msgr. Pick, Mitglied der portugiesischen Gesandtschaft
in Rom, Herr Dr. Matthaus, ehedem evangelischer
Pastor in Berlin und jetzt Convertit und päpstlicher
Kämmerer, und mehrere andere Herren. Bevor wir
jedoch abzogen, sollte unsere Eisenbahnfrage 'gelöst
werden. Da unser allgemeiner Wunsch laut wurde,,
unsere österreichischen Wagen auch bei der Rückfahrt,
welche am 20. März angetreten werden sollte, be­
nutzen zu dürfen, war die italienische Verwaltung
damit einverstanden, wenn wir 1000 Lire— 940 K
== 810 Mark Lagergeld für die Wägen bezahlen
würden. Das war für uns wohl die allerunerbaulichste
Nachricht bei der Ankunft in Nom. Trotz der hohen
früh,
.,.,.8,12.05*1-
• i.‘- ii 5(1
iM.« T'
ri*«
&
SS
Berechnungssumme dieses Schacherpreises der Italiener
waren wir bald einig, das Geld zusammenzusteuern,
da wir voll Zuversicht waren, dass die liebgewonnenen
Wagenplätze bleiben konnten. Doch unser kindisches
Hoffen wurde zunichte durch die spätere telegraphische
Meldung der österreichischen Bahnverwaltung, welche
es nicht riskieren wollte, so lange ihren Zug in
Italien zu lassen.
Darauf erhielten wir in einem für Pilger be­
stimmten Tratte des großen Bahnhofes vom rührigen,
römischen Comils die Anweijung zu den Wagen,
welche die Pilger in ihre bestimmten Gasthöfe über­
bringen sollten. Dank der fürsorglichen und strammen
Umsicht des römischen Localcomitös gieng alles in
musterhafter Ordnung. Draußen vor dem Bahnhöfe
war eine hinreichende Anzahl von Droschken schon in
Bereitschaft, so dass die Abfahrt verhältnismäßig
rasch und ohne Störung von statten gieng. Freilich
mussten der guten Ordnung wegen manche Pilger
ein gutes Stück Zeit sich mit der Abfahrt gedulden.
Auch für die 16 Pilger, die für die Hotelwohnung
»Albergo piccolo« über dem Restaurant »Uo Veuots«
in der alten Straße am Marsfelde »via di Campo
Marzio« (Marsstraßr) Nr. 69 bestimmt war, darunter
auch mehrere Herren unseres Reiseseptcttes, war eine
ziemlich große Verzögerung zu übertragen, da wir
fast die Letzten waren, welche lange auf die Einfahrt
in die ewige Stadt Rom harrten. Endlich wurden
auch wir zur Abfahrt mittelst Fiaker zugelassen..
Allein nicht mit Ross und Wagen, sondern zu
Fuß und betend hätten die Pilger geziemend in die
heilige Stadt einziehen sollen, um sich den Heilig-
thümern zu nahen, wie es in früheren Zeiten bei
Jubiläumsfeierlichkeiten geschah, als noch das Christen-
thum alle Lebensverhältniffe durchdrungen hatte und
beherrschte. Die Geschichte schreibt: „Beim Anblick der
ewigen Stadt stiegen die Reiter in seliger Freude
von ihren Lastthieren. Alle warfen sich auf die
Erde und breiteten unter Freudethränen ihre Hände
nach der Stadt aus. Man umarmte sich und jubelte
laut aus, dass das heißersehnte Ziel nun endlich er­
reicht sei. Durch das Engelthor (Porta angelica) von
Norden kommend, hielten die Wallfahrer zu Fuß
ihren feierlichen Einzug und zwar zur. Peterskirche."
Das war wohl rührend, diese starkmüthigen Naturen
ihre letzten Kräfte anspannend, demütig fromm und
dem Heiligen hingegeben, zu sehen. Die meistens?)
Salzburger Pilger waren jedoch infolge der An-


[ 2023-06-29 10:33:07.095 - 19000818 - Seite 2 ]
Nun wurden die 3 Nonnen einfach mit Gewalt
hinansgerissen; 2 Männer zogen bei jeder vorne,
zwei schoben nach; einer Nonne wurde fast ein Fuß
abgetreten; sie wurden gestoßen und geschlagen: eine
Mutter hat ihrer Tochter auf den Mund geschlagen,
dass sie angefangen bat zu bluten den ganzen Weg.
„Auch Landsknecht, die mit ihnen gelaufen, hätten
gesagt: wenn sie nit eines Auflaufes besorgten und
die Stadtknecht, die auch da waren, so wollten sie
mit dem Schwert drcingeschlagen und den armen
Kindern geholfen haben." Vor ihrem Hause erklärte
eine dieser Nonnen abermals, dass ihr nur Gewalt
und Unrecht angethan worden sei; das machte einen
solchen Eindruck, dass „die Oebstnerinnen schier alle
mit ihr geweint hätten". Die Aebtissin sah nie mehr
diese 3 Nonnen; was aus ihnen geworden, das weiß
Gott allein, der einmal auch der Rächer dieser Ge­
waltthaten sein wird.
So sah die „Gewissensfreiheit" bei den Prote­
stanten aus. Diese Gewaltthaten erregten großes
Auf-ehen und Entrüstung weit über Nürnberg hin­
aus. Statt gewaltsamer Angriffe erfolgten jetzt
Bexationen anderer Art. Fünf Jahre lang waren
die treugcbliebrnen Nonnen der heil. Sakramente
beraubt, da es für einen katholischen Prieswr mit
Lebensgefahr verbunden war, zu ihnen zu gehen.
Harte Umlagen wurden auferlegt, von welchen sie
bisher frei waren, wodurch sie so in Noch geriethen,
dass sie förmlich Hunger leiden mussten. Am 2. No­
vember 1527 erschien abermals eine Commission im
Kloster; derselben gelang es, nur eine einzig? Kloster­
frau zu beschwätzen, dass sie anstrat, zum Leidwesen
ihrer eigenen Mutter. CharitaS Pirktzeimer. blieb un­
erschütterlich; der abgefallene Abt von St. Aegidius
wagte einen einmaligen Bekehrungsverjuch nicht zu
wiederholen. Alle Versuche, dem Kloster die Freiheit
zu erkämpfen, blieben vergeblich. Die Klosterfrauen
blieben nach wie vor alles geistlichen Beistandes be­
raubt und der Beschluss, sie aus sterben zu lassen,
blieb ausrecht. Charitas Pirkhcimer litt seil 1528
sehr viel an Gicht, aber größer war ihr Seelenschmerz,
dass der Tod immer mehr Lücken in die Reihen der
"Schwestern riss, die sie durch Aufnahme von No­
vizinnen nicht ausfüllen konnte. 1532 starb CharitaS
Pirkheimcr, der Spiegel und das Muster einer deut--
fchen Frau. Durch Jahrzehnte belästigten die prote­
stantischen Prediger die armen Nonnen, ohne einen
Erfolg zu erreichen. 1591 starb die letzte. Nur in
weltlichen Kleidern schlich sich hie und da ein katho­
lischer Priester hinein, um den Dulderinnen die hei­
ligen Sacramcnte zu spenden.
D:e Franciscaner in Nürnberg ertrugen alle
mit heldenmöthiger Geduld die über sie verhängten
Vexaucmen und die äußerste Armut. Mehrere blieben
in Verkleidung in der Stadt. Der Carmelitenprior
strengungen der Fahrt so erschöpft, dass sie außer
Stande gewesen wären, einen derartigen Einzug zu
halten. Zudem ist jede Pilgerprocesston von der
italienischen Regierung in Nom untersagt.
In süßer Befriedigung, den Ort unsere: größten
Sehnsucht, das Centrum der katholischen Wett, end-
ttch erreicht zu hainn, und in freudiger Erwartung
der kommenden Dinge geschah unserere Abfahrt vom
Hauptbahnhofe (8taticmc Termir-) an der Piazza della
Terme (Bädcrplatz). Wir fuhren jenseits des Platzes
unfern der dunkeln Ruinen der divclelillnischen Bäder
vorbei. Tausende von christlichen Gefangenen mussten
den ehemals großartigen Bau ausführen. Diocletians
Thermen oder Bäder sind noch deutlich erkennbar.
Von den alten Badeanstalten sind noch nick
malerische, epheuumsponnene Reste übrig. S.e Ware»
auch wohl die ausgedehntesten Bäderanlagen des
antiken Nom und für 3000 Badende .eingerichtet
Die anliegende Kirche St. Bernardo und jene vor!
8t. Maria degli ing-eli sind aus de.i einzelnen Räumen
dieser Thermen, welche zugleich die Versammlungs­
orte der Vornehmen und Geringen war-n, entstanden,
Den letzteren Bau hat Michel Angela geleitet. Die
alten Mauern sind auch vielfach zur Anlage und
zum Baue der anstoßenden Häuser mitverwendet
worden. Der mächtige Springqucll, von unzähligen
Halbkreisstrahlen umgeben, gewährte uns einen
reizenden Anblick. Das sprudelt und plätschert und
rauscht, wie ich es noch nirgends in einer Stadt
gesehen habe. Und kühl ist es ob des Sprühregens,
welcher der Luft wohl einen bedeutenden Feuchtig-
leitsgrad mittheilt, so dass ich meinen englischen
Plaid fester anlegen musste. Aber eine erquickende
Melodie muss dieser gewaltig springende Brnnnen
zur heißen Jahreszeit sein. Und das Rauschen und
Plätschern der seit Jahrtausenden springenden Wasser­
strahlen des Hochstrahlbrunnen begrüßt hier oen
Pilger, als wollte es ihm willkommen heißen in der
ewigen Stadt. (Fortsetzung folgt.)
Dr. Andreas Stoß, welcher sich energisch"den ersten
Anfängen der Reformation widersetzte, wurde' vom
Rath aus der Stadt gewiesen.
Da haben wir nur ein paar Beispiele, wie u n­
duldsam, ja wie herzlos die Protestanten gewesen
sind. Und jetzt? Bor-Kurzem gieng eine Frau dem
Schreiber dieses zu und sagte: „Herr —muss ich
wirklich protestantisch werden? Mein Mann sagt
immer: er falle vom Glauben ab und ich als sein
Weib müsse auch abfallen." So treibt man die
„Los von Rom"-Bewegung, so achtet man die Ge­
wissensfreiheit! 'Dem Salzburger Erzbischofe Leopold
Firmian macht, man Vorwürfe, dass er rebellische
Protestanten aus dem-Lande ausgewiesen und dass
das Land verarmt sei. Und Bismärck, der Abgott
unserer Schönerianer, wies Hunderte, ja taufende der
treuesirn Unterthanen aus Deutschland aus: die Je­
suiten, Rcdemptoristen, Benedictiner, fast fämmMche
Frauenklöster mussten in die Verbannung ziehen und
Hunderttausende von Gulden wanderten aus den
Taschen deutscher Unterthanen ins Ausland! Herr
Pastor Jungmayr! wäre es nicht klüger gewesen, zu
chwcigen über die „Verfolgungen", welche die Pro-
lestanten in Salzburg erlitten, angesichts der noch
ange nicht vernarbten Wunden, welche der
„deutsche Culturkampf" von 1872 bis 1888" den
deutschen Katholiken und ganz Deutschland geschlagen
hat?!-
machen, um- eine Anleihe in- Italien zw-Stande zu
bringen. Betreffs" der italienischen Anarchisten in der
Schweiz bemerkt- das „Journal de Geneve",. dass in
der Schweiz .selbst die Nothwendigkeit anerkannt wird,
schärfere Anordnungen gegen- die Anarchisten zu er­
lassen, sowie die bestehenden-wirksamer auszuführen.
F-rrUtircich- (Internationa her Anti-
sckaverei-Congress.) Die- 2. Sitzung wurde
am-Dienstaq den -7. August im Saale des Nass
social abgehalten. Unter den sehr interessanten Vor­
trügen heben wir den des tapferen Capitän Jecques
hervor, welcher mit- einer ganz militärischen Geradheit
die Campagne erzählte, welche er im Austrage- der
belgischen Antikclüverei-Gescllschaft gegen die Sclaven­
räuber anr Tanganika führte.. Am Abende dieses
selben Tages hielt Msgr. Le Roy, General-Oberer
der Bäler vom hl. Geiste, dm Mitgliedern des Ton-,
gresses einen hochinteressanten,, von Prcjcctionsbildern,
f-.eahntptrx Bortrcrg über die: verschiedenen Stufen der' «UUilUul
2.-51 Jriii),
5.34 jtiHi'
7.20 früh.
3.23 Borni
schau.
Oesterreich., (Zur Lage.) Das „Nl Wr.
Tagblatt" meldet: Dr. v.. Körber wolle dem linken
Parteien nochmals die „Entsendung," eines- „deut-
chen Landsmannministers" in Vorschlag zu bringen.
Dieser deutsche Lcmdsmarmministcr hatte felbstver--
ständlich einen analogen Wirkungskreis mit' der
czechische Lanvsmannministcr Dr. Rezek. Das Mini-
'terium Dr. v. Körber würde— abgesehen von dieser
Angliederung eines deutschen L'andsrnannministeiÄ
— vorläufig intakt, bleiben. Der Ministerpräsident
webt weiters die Schaffung eine:- sogenannten Ge-
schäitsmajorität zur Erledigung der Stastsnoth-
wendigkeiten an. Zur Bildung dieser Geschästsmajori-
tät sollen alle geeigneten Parteien-herangezogen wer­
den, ohne dass jedoch ein fester Zusammenhang der­
selben geschaffen würde, und ohne dass diese Parteien
ein Engagement übernehmen. Die- Regierung will
jedoch mit dieser Geschüstsmajorität enge und.- be­
ständige Fühlung unterhalten und von- jeder Aetion
die Mitglieder dieser Mehrheit rechtzeitig, informieren.
(Mandatsmüde.) Die Grazrr „Tagespost"
meldet: Der Reichsrathsobzsordnele Karl Ghon,
Stilette, rnandatsmüde zu seht; und forderte, es möges
für einen Candidaten vorgesehen werden. Ghsu war.'
ursprünglich ein Liberaler, ging ober später, zu denn
Nationalen über. j
(Die Geldgeber der Radiealen.) Am 12. 2.
-and in Bodenbach an der Elbe dir tzauptversamM-
ung des Bundes der Deutschen in Böhmen statt.
Der Allg. Deutsche Schvlverem hatte dazu., einen ge­
wissen H. Nurasch aus Dresden als Vertreter ent­
sendet. Dieser „helle" Sachse sprach u. a.. folgendes:
Wir suchen Ihre Versammlungen sehn gerne: aus,
weil wir durch persönliche Rücksprache erst zu er­
fahren vermögen, wo-hiu wir unser gesarurntes
Geld zu senden haben. Wir werden unentwegt
müht sein, für unsere Volksgenossen, im VSHmer-
walde zu fammekn und zu arbeiten. Wir werden
aushalten und uns bemühen,, die Geldmittel, die
Reiche oft nur zu ruhig lieaen, flüssig zu machen
pir euch Briid-- r-m Böhmerwaide! (Stürmische Heil-
as.) Das ist e'vmR offen gesprochen.
(Die Feier des neunhundsrtjährigen Be­
standes des- Christenthum.s in Ungarn)
brachte auch einen wertvoll»'! Landes-Congress der
der katholischen Lehrer, der in Ungarn kraft seiner
Herkunft und Organisation weil höhere Bedeutung
hat, ctts die freien und losen Zusammenkünfte in an-
bv.en Ländern. Endlich brachte das Jubiläum einen
heute beginnenden Landes-Katholikentag, sür welchen
über 3000 Personen angemeldet und außerdem noch
viele Theilnehmer aus der Umgebung von Budapest
— Soroksar, Rakospalota und Vörösvar— signa­
lisiert waren.
Italien. (Bischof v. Anzer), der dem
Papste einen Istündigen Vorlrag über die Sachlage
in China gehalten hat, ist nach Neapel abgereist, um
sich daselbst nach Amerika einzuschiffen.
(Der Thronwechsel in Italien) hat in
Albanien Anlass zu Befürchtungen gegeben, denn
man hält es für möglich, ,dafs der Fürst von Mon­
tenegro' einen Einfluß auf seinen- Schwiegersohn,
den jungen König von Italien, ausüben wird. Ins­
besondere dürfte Fürst Nikita neue Anstrengungen
(Se
2.14 nch
5.22 nch
ab
6.15 ebb
8.40 abd
(S
9.5V all
/U'inint?
begleiteten .— ....
Sklaverei in Afrika. Mittwoch nachmittags ver- gilrig»
sammelte sich der Congress zur letzien Sitzung.'
Fräulein Bader,, eines der- eitrigsten Mitglieder des
DaNencomsts, berichtete überrden Antheil der Frauen­
welt an dem Werke der- Selavenbesreiung. Herr
Ltmis vsrr.- Serella, Delegierter des -Antisclaverei-
bewegung. in Spanien, sprach über die öffentlichen
'Selavenmärkte in Marokko,-. dann g»rng er über auf
die Propaganda, und seine, diesbezüglichen Versuche 42.— mut.
in Spanien und drückte der anwesenden General- 2.94 «aü
lertrrin der St. Pelms-Msver Sodalität, Gräfin^^ na«
Äedochowsks, seine vollst» Anerkennung aus über-'^
die vcn der Sodalität bisher erzielten Resultate. 5.26 nach
Er lud- die- Grnerallerterin- ein, baldmöglichst auch. 9-27 nach
SpaniW zunr Felde ihrer Thätigkeit zu erwählen. JJjJj
Es sprachen noch Herr Fsx- Bourn-e,. Mitglied der
englischen Lnüsclaverei-Gesellschast, ein Prinz von. Dicht««
Casano, ein junger schwarzer Offizier aus Haiti u. a. 1- 2.30 ftüh-
Die Schlussvede hielt Seine Eminenz Cardinal Perand> 9.36 stub
Erzbischof von Antun. Auf klare und überaus geist-'
reiche Weise resümiere Seine Eminenz die ganzen- i-.i.gz^
Arbeiten des Congresscs und der auf demselben be- 1.53 mä
handelten Themata. Er forderte dir Anwesenden auf,,
nicht zu erlahmen m ihren Bestrebungen der Ab­
schaffung der Sclaverei- in Afrika, besonders empfahl
er die Propaganda in Wort und Schrist und zwar
nach dem Muster der „bewAndernugswürdigen"
St. Petrus Claver-Sodalität, welche während^ des
Corrgresses hervorgetreten und, sich im Nu alle Sym-
pathren errungen und deren, anloesende Gründerin,
wie Seine Eminenz sich ausdrückte, „pns zeigt, was 10.20 »o
Willenskraft und ein« rückhaltlose Energie zu knien( om" 8
—° vorm..
im Stande pnd".
(Der Bepucka des Czaron in Paris.) Mchtmj
„Echo de Parig" kündigt gewissermaßen ofiiciell an,, 7.10 (L/ti-
dass der Besuch des Kaisers- von Russland sür den 8.38 jL
15. oder 17. September festgesetzt sei. Kaiser Nrcolaus
werde allein kommen. „Siecle" glaubt aber,. Kaiser '''“
Nieolaus werde schon Ansangs September in PariS sein. Archr.&
SikfeL (Die kur-difchen Greuelthaten.) 6. 50 früh,
Die Türkei lässt erklären, dass die Berichte über die nachm,
Vorfälle in dem armenischen Dorfe Spagank im 7.54 (?
Distrikte- Sasfu» vielfach den Thatsachen wider- •gmü
sprechen. Der Thatbestand fei vielmehr gewesen:
16 kurdische Räuber hatten sich in eine Kapelle ge- 7^.10 ftür
flüchtet und sich geweigert, den behördlichen Befehlen 8.20 voft
zu gehorchen. Sie. wurden von den Truppen an-- ^-j-5^
gegriffen und fanden hiebet den Tod. ^30 ttp
Ufrika. (Vom Transvalkriegc.) Das 12.45 mÄ
Fangenspielen zwischen den Engländern und Dewet 2.30 nij
dauert fort. Lord Kitchener und Delarey geben sich ^-54
alle Mühe, den glatten Aal zu erwischen,_ aber es 6 2 q rsf
will nicht gelingen. Nach der Daily Mail scheint 8. 3 g M
es, als ob Dewets Abtheilung während ihres 11.50 «taj
Marsches durch den Oranjcstaat sehr angewachsen sei,
wie angenommen wird, durch Buren, die den Neutra- 34ß ß A
litätseid gebrochen haben. Sie soll jetzt mindestens
3500 Mann stark sein und zehn Geschütze, darunter
zwei Fünspsünder, mit sich führen. Dewets Trans-
porttrain besteht aus 200 Wagen. Die Engländer
jammern nun selbst: „Wr merken jetzt erst richtig,
was uns das Versäumnis, die Wasserwerke^ von
Bloemfontein wiederzugewinnen, kosten; die Kosten
dafür sind 10.000 Krankheitsfälle an Fieber und
1300 blühende Menschenleben! Das Misslingen des
Versuches, Dewet zu fangen, kostet uns 1100 Ge­
fangene und viele Todte. Inzwischen sitzen wir noch j
in der Hauptstadt Transvaals und geben den Buren
Zeit und Gelegenheit, ihren Muth und ihre Hoff­
nungen von Neuem zu beleben. Und in der That,
kein Wunder, dass die Buren mit 12.000 Mann im
Felde und mit ihrer thatsächlich unverminderten An­
zahl, von Kanonen ihre alte Hartnäckigkeit bewahttn."
Aber auch die Buren beklagen einen, .harten
Schlag. „Daily Mail" berichtet aus Lönrenco-
Marquez vom 16. d.: Einer Meldung zufolge, welche j
4.15*1
9.30*t
Buch tai.j
Buch »0» 1


[ 2023-06-29 10:33:07.095 - 19000818 - Seite 3 ]
"dvm -iesigeu'Cvnsül Transvaals stammt, soll Präsident
Steifn, während er Krüger aufzusuchen bemüht
war. unterwegs -gestorben sein. Martin Steijn
wurde am 2. October 1857 geboren und war seit
189 6 Präsident des Oranjestaates.
per Krieg in Ghina.
Wenngleich über die Ankunft der Verbündeten
in Peking noch 'keine amtliche Bestätigung vorliegt,
besteht doch in Politischen Kreisen über die Wahrheit
der Privatmeldungen kein Zweifel mehr. Ob es ge­
lingen werde, ohneweiters nach Peking hineinzumar-
schieren. ist eine,'Frage, die sich nur an Ort und
Stelle beantworten lasst. Man glaubt. Wer mora­
lische Eindruck sei derartig, dass die Chinesen auf
einen weiteren -ernsten Kampf verzichten. Prinz Tuan,
sowie andere Boxerführer sollen bereits aus Peking
in daS Innere des Landes geflohen sein. Immerhin
können 3 Tage vergehen, ehe zuverlässige Nachrichten
über den Entsatz der europäischen Gesandtschaften
eintreffen.
Nach einer Meldung der „Times" hat ein
chinesisches Blatt aus Canton berichtet, dass ein
Tatarengeneral in Canton in allen Häusern, in denen
eingeborene Christen wohnen, Durchsuchungen
vornehmen und an diesen Gebäuden Tafeln befestigen
ließ, mittelst welchen gewarnt wird, mit dielen Be­
wohnern zu verkehren. Diese Maßregel macht die
Christen thatsächlich vogelfrei. Dasselbe Blatt meldet
aus Shanghai vom »14. d: Ein chinesischer Flücht­
ling berichtet, die Beamtenkörperschasten seien aus-
einandergetrieben worden, ihre Siegel befänden sich
in Verwahrung des -großen Rathes. Es habe gegen­
wärtig nicht den Anschein, als ob in Peking eine
Regierung vorhanden sei. Die reactionäre Partei
sei damit beschäftigt, ihre blutdürstigen Gelüste an
Allen zu stillen, welche »als Freunde des Auslandes
verdächtig seien. Li-Hung-Tschang habe die Unmög­
lichkeit seiner Stellung eingesehen und sich in einer
Denkschrift an den Thron mit der Bitte gewendet,
man möge einen hervorragenden Staatsmann von
hohem Range bestimmen, der ihn in den Verhand­
lungen zu unterstützen hätte. Li-Hung-Tschang be-
gibt sich nach Tientsin, um mit den dort aus Peking
-erwarteten Gesandten der Mächte Friedensverhand­
lungen anzuknüpfen. Er richtete eine Eingabe an
die Kaiserin-Regentin, der er dringend anräth, dem
Einzüge der Europäer keinen Widerstand entgegen­
zusetzen, weil sonst die Dynastie des chinesischen
Reiches gefährdet wäre.
Der Zwist der Consuln in Shanghai wird
immmer ärger. Weil die nichtbritischen Consuln
darauf bestehen, im Falle der Landung britischer
Truppen auch solche der anderen Mächte nach
Shanghai zu rufen, will der britische Consul selbst
von der Landung britischer Truppen nichts mehr
wissen. Der Zwist ist soweit, dass die Consuln den
Schiedsspruch der Regierungen selbst abwarten müssen.
Die Russen sind in der Mandschurei sehr thätig und
haben Kampf auf Kampf und Erfolg auf Erfolg.
Auch in Talu wurde ein russisches Regiment gelandet,
um die Rückzugsverbindung von Peking zum Meere
zu schützen.
Korrespondenzen.
Bischofshofen, 17. August. (Tragisches
Unglück.) Gestern abends ereignete sich am hiesigen
Lastenbahnhofe ein Unglück, das wegen der Umstände
einen besonders tragischen Charakter besitzt. Albert
S e id le r, aus dem Freudenthaler-Bezirk in Schlesien,
diente hier durch mehrere Jahre bei der k. k. Gendar­
merie. Um leichter in den Ehestand treten zu können,
verließ er seine Stellung und trat bei der k. k. Staats­
bahn in Dienst. Da sich ihm Aussicht bot, in seinem
neuen Dienste bald zu avancieren, wurde mit der
Verehelichung Ernst gemacht. An dem Tage, an wel­
chem er behufs Brautaufnahme beim Pfarrer war,
begab er sich abends zu seiner Beschäftigung. Seidler
arbeitete als Verschieber am Lastenbahnhofe. Doch
schon nach 2 Stunden brachte man ihn schwer ver-
letzt in seine Wohnung zurück. Infolge eines gefehl­
ten Sprunges war er zwischen einen Waggon und
die Rampe gerathen, wodurch er lebensgefährliche
Verletzungen an Lunge und Herz erhielt. Mit den
hl. Sterbsacramenten versehen, erlag der gestern noch
, so glückliche Bräutigam heute seinem qualvollen Lei­
den. An seinem Sarge trauert nun die unglückliche
Braut, die Tochter des hiesigen Schuhmachermeisters
Matl, Sophie Mall, deren schönste Hoffnungen so
schnell geknickt wurden. Ihr tragisches Geschick erweckt
die Theilnahme aller und dies umsomehr, da Seidler
wegen seines liebenswürdigen stillen Charakters sich
allgemeiner Beliebtheit erfreute.
Zell am See. IK.August. (Die Fremden­
liste Nr. 4 5) vom heutigen Tage weist 314 neue
Parteien mit 458 Personen aus. Die Gesammt-
summe beträgt jetzt 8586 Parteien mit 14.874
Personen.
Das k. k. Staatsbahnhotel „Kaiserin Elisabeth"
beherbergt u. a.: Die Herzogin Clementine von
Sachsen-Coburg-Gotha, den Erbprinzen Boris, den
Prinzen Chrillus und die Prinzessinnen Eudoxia und
Ncdesda von Bulgarien; die Prinzen Philipp und
Leopold von Sachsen-Coburg-Gotha und die Prinzen
Luitpold und Christof von Bayern.
Piesentzors, 17. August. (Kaiserfeier.) Auf
Anregung des hochw. Herrn Pfarrers Joh. Thal
mayr fand die Kaisergeburtstogseicr am 15. August
statt. Taasvorher wurden die vorzüglicheren Häuser
des Dorfes beflaggt, decoriert und abends sehr schön
beleuchiet. Am Tage selbst (15. d. M.) 3/ i 8 Uhr
war feierlicher Auszug aus dem Schulhause, voran
die Schulkinder mit dem Lehrpersonal, die hochw.
Geistlichkeit, Gemeindevertretung, Musik, Veteranen
und Feuerwehr mit Fahne und feierlicher Einzug in
die Kirche unter feierlichem Glockenklang und Pöller-
knall. Hierauf bestieg der Herr Pfarrer die Kanzel
und hielt eine ergreifende patriotische Festpredigt, wor­
in er die Tugenden unseres erhabenen Monarchen
rühmte, zur Liebe, Anhänglichkeit und Treue für
Gott, Kaiser und Vaterland und zu eifrigem Gebete
für unseren Jubelkaiser aufforderte. Hierauf hielt der
Hilfspriester das solenne Hochamt am festlich ge­
schmückten Hochaltar vor ausgesetztem hochwstn. Gute.
Zum Schlüsse feierliches Tedeum und Kaiserhymne,
wobei wacker gepöllert wurde. Gewiss eine erhebende,
würdige Feier und Alles in schönster Ordnung, wie
man von einer Landgemeinde nicht mehr erwarten
kann.
Mittersill, 16. August. (Jagd nach einem
Entsprungenen.) Am Maria Himmeliahrtstag in
der Frühe entkam der in der hiesigen Frohnfeste
internierte Knecht Michael Plaikner. Da vermuthet
ward, dass sich derselbe in seine Heimat nach Utten-
dorf begeben haben dürfte, wurde die Verfolgung
desselben unternommen. Die Vermuthung hat sich
auch bestätigt. Plaikner wurde thatsächlich aufge­
funden und wieder in sein früheres Heim zurück-
escortiert.
St. Michael, 16. August. (Primiz. Sän­
ger.) Nachdem am Vorabende von Mariä Himmel­
fahrt die Marktgemeinde den nichtnationalen Herrn
Gastwirt Peter Resch zum Bürgermeister gewählt
hatte und am selben Tage noch Angelobung und
Uebergabe vorgenommen worden, wurde abends der
hochw. Herr Primiziant Matthias Gautsch mit
einer Serenade geehrt. Er ist feit wenigen Jahren
der 5. Priester, der aus dieser christlichen Gemeinde
hervorgegangen ist. Der hohe Frauentag sah den
Neugeweihten unter außerordentlicher Theilnahme der
Bevölkerung aus Lungau und Körnten das erstema
am Altare stehen. Herr Kaplan Mohr leitete die
Feier mit einer gediegenen Festpredigt ein, nachdem
die wackere Musik den schön geordneten Zug durch
den festlich geschmückten Markt in ;bctä altehrwürdige
Gotteshaus geleitet hatte. Das gemüthliche Festmahl
fand bei Herrn Resch statt, das noch mit einer rüh­
renden Ansprache unseres allverehrten P. T. Herrn
Jubiläus Dechant Winkler gewürzt wurde. Die
verehrliche Familie Kaufmann Premm hatte ihr 4
Jahre altes Töchtcrlein M a r i a n n a als Primiz-
braut beigestellt und hatte weder Mühe noch Kosten
gescheut, dieses Fest zu verherrlichen. Damit nicht
wieder einmal der Herr Niemand die Feder, ergreift,
wollte ich dem Bruder Liederlich mit diesen Zeilen
den Rang ablaufen.— Zu Gunsten unserer Feuer,
wehr hält heute die Liedertafel aus Gmünd in Kärn-
ten hier ein Concert ab; der Zweck ist edel genug,
nur hätten die Herren Sänger die Kornblumen zu
Hause lassen können, da wir hier ohnedies selbst solche
haben.
Linz, 17. August. (Katholische Lands­
mannschaft Kürnberg d euts ch er Ho ch sch ü-
lec aus Oberösterreich und Salzburg.)
Anlässlich der Geburtstagfeier unseres greisen Mon­
archen fand in dem geräumigen Saale des landschaft­
lichen Casino ein prächtiger Sommers der genannten
Landsmannschaft statt, die dadurch einen glänzenden
Beweis erbrachte, dass man doch bei aller Begeister­
ung und Anhänglichkeit für unser deutsches Volk sehr
wohl ein guter Katholik und kaisertreuer Oesterreicher
sein könne. Diese Gedanken brachte denn auch der
Consenior xbll. Zaunbbauer in seinerEröffnungs-
Ansprache zum Ausdrucke und die zahlreich erschie­
nenen Gäste zollten den Ausführungen lebhaftesten
Beifall. Von den so zahlreich erschienenen Gästen,
die in dem geräumigen Locale kaum Platz fanden,
mögen besonders hervorgehoben werden: Domcapitu-
lar Dr. Mayböck, Dtrector Walcher, zahlreiche
Vertreter des Beamtenstandes, insbesondere Finanz­
rath Breuer. Rechnungsrath Niedermeyer, fer­
ner der Präsident des christlich-socialen Vereines, K a-
namüller, zahlreiche alte Herren der Kartellschwe­
ster Austria-Wicn, ebenso zeigten die vornehmsten Fa­
milien aus bürgerlichen Kreisen der Couleur durch
ehr Erscheinen ihre Sympathie; an Verbindungen
waren vertreten Austria-Wien, Rudolfina und
Norica.
Nach einigen strammen Vaterlandsliedern stieg
eine schneidige Festrede, gehalten von einem Ehren-
Philister, der anknüpfend an den Wahlspruch der Co-
leur: „Für Gott, Kaiser und Vaterland!" die Pflicht
des österreichischen Patriotismus nachwies und die
Kürnderger aufforderte, gute Katholiken, wackere Pa­
trioten und stramme Deutsche zu sein, die stets treu
zu ihrem Kaiser stehen. Ein urkräftiger Salamander
zu Ehren Sr. Majestät folgte diesen herrlichen Wor­
ten. Bald darauf folgte dann die Verlesung der zahl­
reichen Begrüßungsschreiben, mit unendlicher Begei­
sterung wurde das Telegramm des allverehrten Bür­
germeisters Dr. Lueger begrüßt, lebhaft acclämiert
wurden auch die Grüße, die Au stria-Wien, Ti-
rolia-Innsbruck und Nordgau-Wien sandten,
sonst sind noch zu erwähnen Nhaetia und Erwi-
nia-München, Germania-Münster, Rheao-Sa«
xonia-Coethen, Normannia-Würzburg u. a. m.
Kräftige Ansprachen voll der Ermunterungen und des
Lobes für die wackere Landsmannschaft wechselten
hierauf mit frohen Commersliedern; besonderen Bei­
fall fand auch bet den Gästen eine recht ulkige An­
sprache eines Füchsleins auf den anwesenden liebli­
chen Damenkranz.
Mit Freude ist auch zu verzeichnen, dass die
Begeisterung, die sich für Kürnberg bei allen gutge­
sinnten Abiturienten Oberösterreichs und Salzburgs
zeigt, wieder der Couleur ein strammes Füchslein
zuführten. Mögen noch recht viele Abiturienten die­
sem wackeren Beispiele folgen!
Den Schluss des schönen Festes, zu dem wir
der jungen Landsmannschaft nur bestens gratulieren
können, bildete eine ulkige Exkneipe und ein gutbe­
suchter Frühschoppen am nächsten Tage.
Prosit dem wackeren Kürnberg!
Wien, 14. August. (Vater Kneipp in
Ehren.) Zur dankbaren Erinnerung an den großen
Wohlthäter der leidenden Menschheit, Herrn Präla­
ten Sebastian Kneipp, wird die von der Ausstel­
lungsstraße zum Hauptportale der Artilleriekaserne
im Prater führende Straße den Namen „Sebastian
Kneippgasse" erhalten.
Klagenfurt, 15. August. (IV. österreichischer
Moorcurs.) Am 20., 21. und 22. September
finden hier mit Unterstützung des Ackerbauministeriums
Vortrüge statt, die das Wissenswerteste über Moor­
cultur und Torfverwertung zum Gegenstände haben.
Mit dem Curse ist eine Ausstellung zahlreicher
Moorerzeugnisse verbunden, welche der Cursleiter
in Oesterreich. Deutschland, Schweiz, Frankreich,
Belgien, Niederlande, Dänemark und Schweden ge­
sammelt hat, so dass die verschiedensten Torssorten
und fast sämmtliche Verwendungsweisen des Torfes
durch Proben oder mindestens durch Abbildungen zn
sehen sein werden. Während der Cursdauer werden
besichtigt: Torfstiche, Wiesen, Becker, Wald auf Moor,
nach dem Curse das größte österreichische Moor, der
Laibacher Morast. Anschließend an den Curs hält
der deutschösterreichische Moorverein seine 1. Haupt­
vorstellung ab. Der Besuch des Curses ist unent­
geltlich. Ausführliche Programme sind zu erhalten
und Anmeldungen nimmt entgegen: Hans Scheiben,
Leiter der Moorculturstation in Sebastiansberg im
Erzgebirge.
Kaiser Kranz Joses— 70 Jahre alt.
18. August 1830 bis 18. August 1900, welch'
ein langer Zeitraum, welch' eine Reihe von Wechsel«
vollen, stürmischen, ereignisreichen Jahren! Und diese
70 Jahre hat unser Kaiser Franz Josef I. mit
dem Heutigen erfüllt! Und von diesen 70 Jahren
waren fast 52 Kaiserjahre, Jahre unsäglicher
Mühen und Arbeiten, Jahre väterlicher Fürsorge für
die große Völkerfamilie, welche unter Habsburgs
Scepter steht.
Kein Wunder, dass die Völker Oesterreichs ge­
rade auch die Vollendung des 70. Lebensjahres wieder
benützen wollten, um Beweise der Liebe und Hoch­
achtung für unseren Jubelkaiser zu geben.
Unter der Zahl der Gratulanten prangte bereits
gestern die schöne Alpenstadt Salzburg. Bis gegen
Abend hin wurde die von der Stadtgemeinde ange­
regte Beflaggung immer allgemeiner und reicher; den
Anfang machten wohl das Stift St. Peter. Der
Thurm der Franciscanerkirche trägt seit gestern 3 Uhr
4 mächtige Flaggen in schwindelnder Höhe. Die Be­
leuchtung war Sache einzelner Persönlichkeiten; es


[ 2023-06-29 10:33:07.095 - 19000818 - Seite 4 ]
war nur Schade, dass sich Niemand rechtzeitig her­
ausgewagt hat, der eine allgemeine Beleuchtung an­
geregt hätte, so wußte einer vom anderen nichts.
..Trotzdem bemerkten wir eine große Anzahl von be­
leuchteten Objecten und das Herz eines jeden Patrioten
musste sich.freuen über dieses Feuerwerk, welches hl.
.Begeisterung für Kaiser und Vaterland angezündet
hatte.
, Am Aussichtsthurme nebst dem „Elektrischen
.Aufzuge" erglänzte bald nach 8 Uhr der Namenszug
des .Jubelgreises F. J. I, gebildet von unzähligen
. elektrischen Flammen; der Thurm der Müllner Pfarr­
kirche erstrahle in einem Flammenmeere elektrischer
Dichter und verkündete weit über die Grenzen der
Stadt, ja des Landes hinaus die Geburtsfestfeier der
.Stadt Salzburg. Feenhaft war der Pavillon des
Bahnhosrestaurateurs König illuminirt. In aller
Stille hatte man auch das Rathhaus für die Be­
feuchtung vorbereitet und so manche Hausbesitzer,
welche das bemerkten, werden in letzter Stunde noch
für Beleuchtung gesorgt haben.^
Sehr schön war die Altane des „Hotel Schiff",
welche in ihrer ganzen Länge schwarzgelb drapirt ist
fund in der Mitte das Reichswappen weist. Diese
.Drapene war von einer. Unzahl elektrischer Flammen
besetzt, in allen Fenstern standen dichtgedrängt die
Kerzen.
Ein Blick vom Nonnberg aus war sehr loh­
nend. Man sah da beleuchtet die meisten Villen am
. Giselakai, besonders die vier. letzten, ferner die Häuser
der Arenbergstraße; besonders hervorragend war das
Schloss Bürglstein, das nicht bloß weithin sichtbare
Flammen zeigte, sondern auch auf der Straßenseite
hell erglänzte. Die Anfangsbuchstaben F. 70 J. er
freuten sich eines besonderen Glanzes.
Am Aignerberge und gegen die Fager hin waren
. zahlreiche Bergfeuer sichtbar.
Heute 5 Uhr früh erdröhnten von Hohensalz-
bürg die üblichen 24 Kanonensalveu. Im Laufe der
Morgenstunden wurden in verschiedenen Kirchen Kaiser-
gottesdienste gehalten, die Beflaggung gestaltete sich
großartig und das Wetter, welches in der Frühe
Regen gebracht hatte, heiterte sich wieder auf.
Um 9 Uhr war „Kaiseramt" im Dom und zwar
unter sehr großem Andränge der einheimischen und
fremden Bevölkerung aus allen Ständest.
'Im Presbyterium waren zugegen: das hochwst.
. f. e. Domcapitel, die Domgeistlichkeit, Militärkaplan
Pros. Seeber; Herr Landespräsident Graf St. Julien
mit den Beamten der k. k. Landesregierung; an den
Stühlen der Epistelseite hatten- Platz genommen:
Excellenz FZM. Baron, Wimpffen; Excellenz Baron
Pfusterschmiü, Gesandter a D.; Excellenz Graf Gan-
, dolf-Kuenburg, Minister a. D.; Graf Chamars; Ba­
ron Dückher rc., alle Herrschaften in der vollsten
Gala, mir ihren.Orden bekleidet. An.ihren Plätzen
. waren Herr Landeshauptmann-Stellvertreter Doctor
Schumacher mit den Ausschüssen Dr. Rottensteiner
und Dr. Prinzinger. Im ersten Carö; der rechtsei<
tigen Stuhlreihe waren die k. k. Staatsbeamten der
, Justiz, Finanz und von der Forst- und Domänen-
, directwn .mil ihren Chefs zugegen. Ferner die Ver­
tretung des Gemeinderathcs mit dem I. Vicebürger-
meister Dr. Povinelli. dem gewählten. Bürgermeisttr
' Berger und zahlreichen ,,Gemeinderäthen. Diesen
schloffen, sich die Vertretungen, der verschiedenen
.Schulen an, von der k. k. theologischen Facultät an­
gefangen bis zu den, Volksschulen. Im ersten links­
seitigen Vierecke der Stühle war eine große Zahl
activer und nicht activer Officiere zugegen. Die ehr­
würdigen Convenle' der PP. Franciscaner und Kapu­
ziner, die barmherzigen Schwestern vom heil. Kreuz
- und vom hl..Vincenz, die armen Schulschwestern rc/rc.,
-alle waren 7 sie sgekommen,' -um(?für -den "Käiser-zu
' beten. -Während, des. heil. Amtes, erdröhnten zu den
.bestimmten Zeilen die Kanonen von der Festung. Der
. Domchor führte, sein gewähltes Programm, das wir
gestern bekannt gaben, mit- großer Begeisterung,. »pst
. Geist und Liebe durch.-'
•■ Nach.dem Hochamte war vor dem Hotel.Schiff
.Destlierung der Abtheilung des Infanterie-Regimentes
- Erzherzog Rainer, welche im Dom Spalier gemacht
halte. Hierauf war Empfang der Gratulations-
..Deputationen-- beim..Herrn.Landespräsidenten.;u. zw.
. des hochwstn.. Domcapitels, der Schulen und Vereine,
darunter auch,des kathol.-polit. Volksvereines.
Nachmittag fand, beim Herrn fLandespräsidenten
ein. Diner statt; während desselben wurden zum
...Toaste- auf. den Kaiser Kanonensalven von der
.Festung aus gelöst. •>■
>. i Heute. abends hürfte wieder. stellenweise s Be-
„ leuchtung. stattfinden; besonders aber die' Bergfcuer
4m ,-ganzen, Lande ..dem■ 70jährjgcn fKaiser- die-Liebe
. bezeugen.•■' '•■•
Aolizen.
' Zum 7«. Geburtsfeste des Kaisers.
Se. k. u. k, Höhest der durchlauchtigste. Herr^ Erz-
herzog Ludwig Victor hat sich- bewogen gefunden,
aus Anlais der 70. Geburtsfeier Sr. k. u.. k. apost.
Majestät heute 70. Arme des St.. Vincenz-Vereines
im festlich geschmückten, Saale des Gasthofes „zum
Mödlhammer" gastlich bewirten und mit einer Gabe
von je 2 Kronen betheilen zu lassen. Inniger Dank
sei dem hohen Gönner, für seine edle.Thal!
* Ehrung. Die Gemeinde Ädnet ernannte den
Herrn Bezirkshauptmanu Rudolf Graf Thun zu
ihrem Ehrenmitgliede.
* Personalien. Herr Mothäus Hofsmann,
Cooperalor in Mitlersill, kommt als WallfahrlS-
caplan nach Maria Kirchenthal und Herr Johann
I e f i n g e r von Kirchenthal als Cooperalor nach
Mariopfarr.
* .Todesfall. Heute ,Mittags verschied im
Liefertng Nr. 125 Herr Leopold Ortner, Privat,
77 Jahre alt. Die Leichenfeier findet am. Montag
um 9 Uhr vom Trauerhause Ledermeister Ortner in
Neumarkt bei Salzburg durch Straffer statt.
* Leichenbegängnis. Vorgestern nachmittags
fand das Leichenbegängnis der ehemaligen Stock-
hammerbräain,, der Frau .Theresia Fiatscher, statt.
An demselben haben außer den Hinterbliebenen, dar­
unter der Herr k. k. Hofrath Anton Ramsdorfcr und
der .!, k. Rendent Herr Thomas Pallach, die'Herren
k. k. Postamtsdirector Friedrich Göstl, k. k. Ober-
postcontrolore Ferdinand Bruckmüller und Johann
Hafner, sowie zahlreiche Freunde und Bekannte theil-
genommen.
* Theater. Morgen gelangt „O, diese. Schwieger­
mütter" (Madame'Bonivard), Schwank m r '3‘Steten,
zur Aufführung. In diesem lustigen Stück, welches
mit großem. Lacherfolge, im t. k. priv. Theater an
der,Wien, Residenztheater in Berlin, Gärtnerplatz-
theäter in München u. a. m. gegeben wurde, spielt
Herr Director Paul Blasel den Componisten Henry
Duval, während Herr Heinrich Peer den Rentier
Bourganeuf darstellt. Montag kommt das beliebte
Volksftück „Lolos, Vater" m 4 Acten, welches. am
deutschen .Volkstheater in Wien mit.sensationellem
Erfolge gegeben wurde, zur Darstellung." """"
.Der weitere .Spielplan' der Woche .lautet:
Dienstag: „Im'weißen Rössl";.Dkittwöch: „Als "jch
wiederkam"; Donnerstag: „Das grobe Hemd"; Frei­
tag: „Rue Pigalle 117";' Samstag: „Die Augen
der Liebe"; .Sonntag: „Hasemanns Töchter".
* Volksfest im Kaiser Franz Josefs-Park.
Wir machen hiemit besonders aufmerksam, dass
morgen abends auch ein großes Feuerwerk'aus dem
pyrotechnischen Laboratorium' Euno in Graz abge­
brannt wird, welches sich wegen. Reichhaltigkeit und
Großartigkeit der' zur Darstellung gelangenden Feuer­
werkseffecte äußerst interessant gestalten wird.
* Erzherzogin Marie Valerie Kinder-
spital- Verein.. Der hochwohlgeborne 'Herr, Dr.
Hermann Epen sie in, Besitzer des Schloßes
Mauterndorf, hat diesem Vereine aus Anlass des
Allerhöchsten Geburtsfestcs Seiner Majestät die
namhafte'Summe von 50.000 Kronen gespendet,
wodurch er in die glückliche Lage versetzt worden,
demnächst mit dem ,Baue des für das Kinderspital
unentbehrlichen.'Pavillons für infectiöse Krankheiten
beginnen zu können. An sonstigen Geschenken sind zu
verzeichnen; 2 ungenannte'. Spenden pr. K 73.73
und K 98.10, sowie eine abermalige Gabe deS.Hrn.
Dr. August Prinzinger von K 20. Allen den wärm­
sten und innigsten Dank!
'•'* Technischer Club. Dienstag, 21. d. wird
im Speisezimmer des Cürhauses ein außerordentlicher
Clubabend abgehalten. Auf'der 'Tagesordnung", steht:
Wahl der Delegierten für den IV. Ingenieur- und
Architectentag in Wien und Besprechung diesbezügli­
cher Fragen., Anfang 8 Uhr abends."
* Familken-Ausflüg. .Die Staatsbeamten-
Vereimgung Salzburg unternimmt morgen einen
Fämilien-Ausflug nach St. Johanns-Hügel
bet' Hammerau und die Abfahrt hiezu fipdet um 1
sthr,.26'.Min.. statt.. Fahrpreis.,70 Pf. Zusammen­
kunft 10 Minuten vor Abgang des Zuges in der
Halle.des, bayrischen Bahnhofes'. .Für,Belustigungen
am Ausflugsorte^ wird, gesorgt. Rückkehr' abepds. mit
Beleuchtung. Recht zahlreiche .Vctheiltgüng .,ist, er-
wüyfcht. -Von.Mitgliedern eingeführte Bäste,sind will­
kommen."' ." 7'' "7 '".
*. Mrbeiter-ttttfallversicherrrrlg., In der am
13.- August flattgefüuöenen, Sitzung' dess Vorstandes
der -Arbeiter.-llnfa'llvcrsicherungsanstalt "in. ..Sälzbürg
.gefangte^ver.MschäftSbe/lMZÜr' oas. .ZahrIS.^L Jurn
Vortrage. Ds" demselben entnehmen 7 wir folgende
^Einzelheiten: 7" """ '7^ 7
Laut der Bctriebsrechnung schließt das Rech^
nungsjahr l'SSSs.qiit einem' Gebarünasabgonge von
329,342.99- K, der.<Ie!ämmtgbgang einschließlich je­
ner aus dem Jahre"^ 189Zjbeziffert sich äuf390.793 K
46 Li'Es ist wohl einleuchtend,' dass,' je mehr.'M
Einreibung der Betriebe sowie der.Beitragstarif Äin
beobachteten Dürchschpittserforderntsse angepasst wird,
die Schwankungen der jährlich verschiedenen Unfalls-
bclastung umso fühlbarer werden. Das' sprunghafte
Anwachsen des Abganges, das uns hier entgegentritt,
ist geeignet, eine gewisse. Beunruhigung hervorzuru­
fen; um zu einer richtigen Beurtheilung der Sach­
lage zu gelangen, erschemt es nothwendig, fci& Ursa­
chen des Rückjchlages zu ersorschen.
Das Jahr 1899 war hinsichtlich, der Zahl, der
Unfallsereignisse (2457 gegen 2356^ im Vorjahre)
und der Schwere ihrer Folgen, gleich den Jahrin,
1894 und 1898, ein sehr ungünstiges. Die Statistik
weist nach, dass bei einer versicherten Jahres-Lohn-
summe von 60,055 389-ST (60,434.764 K*)' unb einer
aus das Rechnungsjahr entfallenden Beitragseinnahme
von 1,056.083 K (1,050.542 K) eine reine Belast­
ung durch Unfälle von 1.023.643 K (1,007.520 K}
sich ergab.
Die zweite Ursache des ungünstigen Ausganges
liegt in dem. Umstände, dass die für' die Betriebs­
rechnung des Jahres 1898 durch Schätzung ermit­
telte Reserve für die noch nicht endgiltig erledigten
Unfälle im Betrage von 1,733,231 K als zu niedrig
sich erwies und derjFehlbetrag per 127.470 L aus
der Betriesrechnung des Jahres 1896 ergänzt wer­
den musste.,'
Erheblich ungünstig wurde das Ergebnis durch
den stußerst niedrigen' Stano der. Wertpapiere mit
Schluss des Rechnungsjahres beeinflußt, der einen
Cürsverlust von 117.516' K bei einem Effectenstande
von Nom. 4,532.677 K zur Folge hatte. .Der nach
Aufzehrung der Reserve, für Cursverluste verbleibende
Fehlbetrag per 56.033 K fiel zu Lasten der Betriebs-
Rechnung. Wir haben es also hier'mit dem zufälli­
gen Zusammenwirken von 3 die Bilanz vorüberge­
hend ungünstig beeinflußenden Ursachen zu thun;" es
können und werden voraussichtlich" auch wieder gün­
stigere Jahre eititreiens in denen die Schäden genn-
gcre'sein werden;' die.'dritte Ursache ist rein bilanz-
technischer. Natur und wird. ihren Ausgleich in spä­
teren Jähren finden." wenn die Curse. der durchwegs
mündelsicheren Werte zu ihrer früheren Höhe zurück­
gekehrt sein werden.'.Dadurch,, dass das mit
7607559 K berechnete zukünftige Erfordernis aus den
bisher angefallenen Unfällen nicht zur Gänze (bis zu
einem. Fehlbeträge von 390.792 K) aufgebracht Wer­
dens könnte, erscheint also die Sicherheit der den 'An-
spruchsberechtigten gegenüber übernommenen Verbind­
lichkeiten in'keiner'Weise gefährdet.'
Im Laufe desjJahres waren beider Anstalt
19 394 Betriebe mit 151,598." Personen" mit einer
Lohnsumme von 60,055,000 K und einem Beiträge
von 1,080.122 versichert. Von den 2457 Be­
triebsunfällen hatten 726 eine Erwerbsunfähigkeit
von mehr als 4'7Wochen, 378 eine. dauernde' Mör»
üngVer Arbeitsfähigkeit zur Folge, 87 verliefen mit
tödtlichem Ausgänge. Die tödtlich Verunglückten hin­
terließen 46 Witwen, 84 Kinder und 6- Elternpaäre,
deren einziger Erpährer sie gewesen.
Zugesprochen wurden: 1Y1.8 Penten..für die
Dauer des. Heilverfahrens,, 1815" sur'"ble .Dauer der
vorübergehenden"'oder vorübergehend' erhöhten'Er­
werbsunfähigkeit,'. 316. Renten', für dauernde ^Invali­
dität, 42 "Renten an Witwen,. 63. Renten an. Kinder,
4 an. die Ascendenten tödtlich 'Verunglückter. Die bar
ausbezahlten Entschädigungen" betrugen 563.226 K
(497.967 L), außerdemj'war noch zur..Deckung .der
künftigen Rentenleistüng'an 1760 "dauernd ^Invali­
den, an weitere "1980^ noch nicht wiederhergestcUte 'zu­
meist" voraussichtlich dauernd'. Verletzte,^^a'n "256'7Wit­
wen, 418 Kinder' und s30 ..Ascendenten^ der. Betrag
von 5.760.559 K' ju hinterlegen, ^welches Erforder­
nis bis zu dem obcrwähntenjAbgange 900.329,8^2.^7
aufgebracht wurde. "'' s
"" .Jnsder' erwähnten Sitzung wurden, an 112
dauernd.'Jnvältdes'Renten^it'einemsDeckungscapital-
Erforderniffe von '212743^ ,K zugesprochen.
u ,)An Stelle. des aus dem. Vorstände ausgeschie-
denen k.,. k." Land'csregierüngsrathes Franz Kittl trat
als Vorstandsmitglied ".Anton v7 .Schumacher, ..Prä-
sid ent "Per 'H ändels-' und.,Hewerb ekammer 7" in ,JnnS-
brück, 7in, denjVerwalküngsan^Hüss ein.
" *^MybrW.D°"nerstäg wurde zwischen §12
Uhr 'mMägs" nÄ 27'Uhr7 nachmittags 'xm'. im. Hause
,Vr. '22'7Getreidegässe7"im "rk. ^Stocke befindlicher^ "dem
Privatier sHerrn7.Josff'Dauninger gehöriger bersperr-
ter Döppelstehkasten von''unbekannten,Dhäter'n^ auf-
/( i .1 f i, l. v,» l' 1• V *v.
Die^ Klammern enthalten die .Ziffem. des,Vorjahres.


[ 2023-06-29 10:33:07.095 - 19000818 - Seite 5 ]
gesprengt. In.demselben befanden sich jedoch lauter
wertlosej Äle Gegenstände, ivopo'ri der Thäter nichts
entwendete.., Auch 'der''tasten würde durch daS "Auf-
sprengen nicht beschädigt. Gesunden wurden in der
Nähe dieses Kastens 2 auf den Namen Wilhelm Jne-
wein lautende Arbeitszeugnissc, welche der Thäter
entweder liegen gelassen, oder dieselben absichtlich hin­
gelegt hat.
* Unfall. Gestern nachmittags kam das Dienst­
mädchen Maria Reichold,' bedienstet bei Frau Riedl
in der Reichenhaller-Straße Nr. 13, in Gesellschaft
einer Freundin in das' dem Karl Schmid gehörige,
am. VolMestplaIe^chrfindliche Schisfschaukel,
'dort zu unterhaltest.' Äelle Mädchen' stiegen je iri
eine Schiffschaukel und- ließen( sich' schaukeln, wobei
die Reichold die Unvorsichtigkeit begieng, aus ihrer
Schaukel, als dieselbe stand, auszusteigen (und zu je­
ner ihrer Freundin, die sich noch schaukelte, zu begeben,'
wobei ihr das Malheur passierte,'' dass sie von der
noch im Gange besindlichen Schifsschaukel in das Ge­
sicht gestoßen wurde; dieselbe wurde am Kinn sowie
auf der Nase ziemlich schwer verletzt. Nachdem der
Reichold Sicherheitswachmann Lettner einen Noth'
"verband angelegt hatte, Wurde dieselbe in das St. Jo­
hannsspital überführt.
* Das Messer. Am 15. d. £7 Uhr abends
gcriethcn "im Steinkeller in Schallmoos gelegentlich
des Kegelscheibens der bei der weißen Gropper-Ju»
"stustg: hedienst'ete /August Absmann mit(dem.Maurer
Joses'Wunder, welcher ''im genannten Vocale" als
Stänkerer geschildert wird, in Streit, wobei letzterer
dem Absmann mit einem im Griffe feststehenden Messer,
welches er aus der inneren Rocktasche zog, oberhalb
der rechten Hüfte einen Stich versetzte und ihn verletzte.
Wunder lief nach der, That davon, wurde aber ge­
stern bereits aüsgesürscht.'>
* Nutzviehmarkt am 14. August.. Auftrieb:
410 Stücke (Reste des Plainer Marktes) und "zwar:
40 Stiere, 126 Kühe, 44 Kalbinen und 200 Ochsen.
Verkauft wurden: 19 Stiere zü 140—220 K, 43
Kühe zu 130—340 K, 24 Kalbinen zu 120 bis
210 K und 62 Ochsen zu 210—440 K per Stück.
.Das Vieh war von guter Qualität, kam aus Salz­
burg, dem Gebirge und wurde nach hier, dem
..Flachgau, nach. Oberösterreich und nach .Bayern
^verkauft. Die. Handelsbewegung'war schwerfällig.
!eFxEdett- Verkehr.. Nach. Ausweis', der
gestrigen „Fremdenliste" sind 929 Fremde ange-
i kommen. Zusammen seit 1. Juni 48.871..-^
Der Wlindenfond Salzburgs.
Im Jahre 1886 hat die Fabriksbesttzers-Wjtwe
.Frau Julianä Rädler? in Wien; durch die" Widmung
eines Betrages von 200 fl. das ^Grundstück für
einen Blindenfonds geschaffen,' stus dessen Er.
trägnisse arme, än beiden Äugen "erblindete Personen,
welche im’Lande..Salzburg heimatberechtigt ststd Und
daselbst ihren Wohnsitz' Haben,'ohne'Unterschied des
Geschlechtes, .Iltexs', und, der Religion' nach den Ve­
rstimmungen des f,Landesau,sschusses Getheilt werden
"sollen. fDie. hochherzig/ Stifterin drückte' hicbe'i(den
lebhaften "Äustsch aus, dass dieser Fonds durch
".Spenden wohlthätiger Gönner vermehrt werden'möge.
'"Dieser Wünsch ist'nicht unerhört' Wiebrn; tnt Laufe
der(Jahrc flössen dem Blindenfonds, der das" eminent
wohlthätige- Ziel ^verfolgt," den" "armen Mitmenschen,
denen die schönste Gabe— das Licht— für immer
versagt ist; die'Noth" zu.lindern; Spenden und'Le^äte
zu, so dais der Capitalienstand derzeit bereits bei
5000 K beträgt.'"
Leider send die „Erträgnisse,des Fonds auch
nicht annähernd hinreichend,' um ""den Blinden des
Landes ausgiebige Unterstützung gewähren zu. können.
Von der großen Menge der Unterstützungswerber—
fm laufenden Jahre 42— können, derzeit jährlich
nur 4 mit dem bescheidenen Betrag von je 40 K
betheilt werden. Die Gesuche um Betheilung aus
dem Blindenfonds gewähren einen unerfreulichen.Ein­
blick in das Elend, in dem sich die meisten Blinden
des Landes bei der unzureichenden Armenversorgung
der "Gemeinden befinden.
'; Die Landesvertretung hat bereits wiederholt bei
festlichen Gelegenheiten im allerhöchsten Kaiserhause
l>em Blindenfonds "namhafte Beträge gewidmet, die
Unzulänglichkeit der verfügbaren Mittel liegt jedoch
verleiben auch bei Förderung menschenfreundlicher
^Bestrebungen eine unliebsame Beschränkung auf. Es
äst "daher höchst wünschenswert, dass dem Blinden-
;fonds seitens weiterer, Kreise auch in Hinkunft recht
aüsgichige. Widmungen zugehen. Die Feier des
,70.".G.eburtsfestes .^Sr. Majestät des Innigst -geliebten
.Kaisers Franz Josef.1, der Akte der Wohlthätigkeit
Hö her als" (prunkende Feste schätzt, dürfte" zur'i Ve.
sthätigung des" fvst', bewiesen^ iWolthätigkeitssiststes
cher (Bevölkerung ein geeigneter Astlass'seinll 1 l
f^'■ W>.-r
Spenden für den Blindenfonds werden von
der Verwaltung, Her Landesanstalien in Salzburg
und dem Üandesäusschusse in "Salzburg stets ent­
gegengenommen.
ÄWMM des 1 k. TeleMp8crl-Lorr.-NMeMs.
Kaiserfest.
Wien, 18. August. Anlässlich des 71. Jahres,
tages der Geburt des" Kaisers war die Haupt- und
i Residenzstadt prachtvoll beflaggt. Abends fand eine
.Überaus ".glänzende „Illumination statt. Eine unge­
heure Menschenmenge durchwogte die Straßen. Aus
allen Theilen des Landes laufen gleiche Berichte ein.
"'"'( Wien, 18. August. In sämmtlichen Städten
der gesammten Monarchie'wurde der Geburtstag des
Kaisers in feierlichster Weise durch. Abhalten von
Feldgottesdiensten, Feldmeffen in den Garnisonen
und sonstigen Festlichkeiten beganger,."(Dem von-,Car­
dinal Gruscha celebrirten Hochamte in der Stephans-,
kirche wohnten die Mmister, i Staatswürdenträger,'
Geheimräthe, Ordensritter, Mitglieder des diploma­
tischen Corps und sonstige hohe Functionäre und
Notabilitäten bei. In der Wiener-Neustädter" Aka­
demie fand nach dem Gottesdienste in üblicher feier­
licher Weise die Ausmusterung und Beeidigung von
119 neuernannten Lieutenants statt.
Der Krieg in China.
Shanghak, 16. August. Li-Hung-Chang erhielt
eine Depesche,-.welche besagt, dass die Verbündeten
äm 15.August widerstandslos in Pekinng ein­
zogen (feien.'" Li-Hung-Chang ersuchte in" einem
Schreiben" die Kaiserin-Witwe, in Peking zu bleiben.
Die englischen Truppen werden morgen hier landen.
Hier und in Iangtse ist alles ruhig; die Mandarine
erhielten die Nachricht, dass die Kaiserin-Witwe^ der
Prinz. Tuan, der Hofstaat, der Haupttheil des Heeres
Und der.Boxer am 7. August Peking verließen und
sich stach Hecula begaben; man glaubt, dass die Trup­
pen Nuantsc^ikeis nach. Scheuei zogen, um die flüch­
tende" "Käiserm-WitwS zu beschützen."
Washington, 18. August. Der Consul in
Tschifu telegraphiert: Die Verbündeten griffen
Peking am 15. August von Osten her an und
drangen unter hartnäckigem Widerstand der Chinesen
abends in die-Stadt ein. Die Japaner mit den.üb­
rigen Truppen umringten die Stadt und sofort auch
das Gcsandtschaftsgebäude, deren Insassen sämmt­
liche wohlbehalten sind. .Die Verluste der Japa­
ner betragen über 100. die" Chinesen verloren "300
Mann"?"-- ••
Für das Training der-Radfahrer, sowie zur
Erzielung und Erhaltung der entsprechenden Conai-
tion für Touren ist Kwizda'8 Fluw „Marke Schlange"
von ganz vortrefflicher Wirkung. Bekanntlich ist die
Frotticrung nach anstrengenden körperlichen Leistungen
von hoher Bedeutung,: sie bewirkt eine energische Re­
generierung der'Kräfte und verhütet schädliche Folge­
übel. Wesentlich erhöht wird diese wohlthätige Wir­
kung durch die Anwendung des stärkenden und nerven-
anregenden Kwizda'schen Fluids. Vor der sportlichen
Arbeit angewendet, macht es die Muskeln und die
ganze Constitution widerstandsfähig und befähigt den
Mann zur Ueberwindung auch großer Strapazen,
und nach der Arbeit bewirkt es eine Wiederbelebung
der erschlafften Muskeln, beseitigt das niederdrückende
Gefühl der Ermüdung und die nicht selten mit dieser
verbundenen Schmerzen. Der Radfahrer,, der auf seine
Gesundheit bedacht ist, wird "gut "thun, dieses ausge­
zeichnet erprobte Mittel zur Anwendung zu bringen.
Briefkasten der Administration.
M. H. in I.: Die Einschaltcgedür beträgt 80 h.
Telegraphischer Kurs
"’ vorn 18.
Einheitliche Staatsschuld
in Noten 97.
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 97
Oesterr. Goldrente.. 116.!
4% österr. Kronenrente 97
4% ungar. Goldrente 114.
4% ungar. Kronenrente 90 j
der k. k. Börse in Wie«
August 1900.
Oest.-ung. Bankactien 1711.—
75 Credit-Actien 662.50
London 242.40
25 100 deutsche R.-Mark 118.37
20 20 Markstücke .... 23.62
55 20 Francsstücke ... 19.31
85 Italien. Banknoten. 90.40
60 Rand-Dukaten .... 11.41
5D
Zur heutigen Nummer die Beilage:
„Illustriertes Sorrrrtagsbtatt'
wünscht als Verkäuferin, mit solchem Zeugnis ver­
sehen, unterzukommen. Selbes spricht französisch.
Bevorzugt Papierhandlung. Auskunft ertheilt unter
Chiffre Jschl.
Das beste Trinkwasser
bei Epidemie-Gefahr ist der in solchen
Fällen oft bewährte, -von medicinischen Autori­
täten stets empfohlene
MATTOni-
iirv,(-3 MJ f? r
Ir^• natürlicher
alkalieclier
SMJERBKTOII
Derselbe ist vollständig’ frei von organischen
Substanzen und bietet besonders an Orten" .mit
zweifelhaftem.. Brunnen- oder Loitungswasser
■"' das zuträglichste Getränk. (5.)
Kreuzweg -WHrkette «m*
" A,( -Armband
mit llm 14, Stationen des ÜBitigm Kxmzw?g?8
per Stück weiß- Argentin 90 kr., vergoldet fl. 1.20,
mit,Postsendung 5 kr. mehr. oöerhirtlich empfohlen,
können geweiht, werden, in schönen, billigen Ausführ­
ungen, ,’fcsrju HefcheuKen besonders geeignet "MZ
V. der (HesehNch
empsiehlt u. versendet illustr. Prospecte .gratis u. sranco
KaAol.PMsMU)üNdlMg(vSM.U.NlllamM)
’ SalzSurg, DreifattigKeilsgaffe.*
.Tier •’ goldene Medaillen
billiger■ -3S8
alnUej-MliiMisiiCg
l>ei fclnorcr OimliÜit.
|In -zu"; beziehen durch
L.’Bachmayer -.Clir,: ■•pgHrnfcind
Strunz& 8cio Josef Beinkoser
■Tlialcr& Matt .-Franz C.vFitz
ß. F. Azwanger" I(S.torkiiigei*& Sehoinz
Carl Beissler’s Xaclif.
Jos. MiifR-'jrte.ÄiGp.
in 'Wien.
Znm Selbsifärben"
aller Arten Stoffe, wie Baumwolle, Seide
und Leinen, ein Paket sammt Gebrauchs-
anweisnng.lv kr.— Zu haben in 30 ver­
schiedenen Farben bei Gustav Stuböck(
Salzburg, Theatergasse. 16. Farbenhandlung.
WetMeBettsn^LlLA
baben will, den bitte zu kommen in
die Ehiemseegaffe Nr. 5, Par­
terre rückwärts, zu Henrkette Keller. Reelle Be­
dienung zugesichert:'""
Kranken-Fahrstühle
ÜBET auch leihweise ~gSQ
k\ gfcaxZ Metms MrakLM ?.
Waschbare
Fnftboderi-Sparwichse
billigstes, einfachstes Selbsteinlassmittel für
hätte nnd 'weiche Parket-,' -Weichholz- .und
lackierte Böden, bei hohem Glänze iniHO
Minuten.-trocken. Zu haben bci Gustav
Stuböck, Salzburg, .Theatergaffe Nr. 16.
Farbenhandlung. 1


[ 2023-06-29 10:33:07.095 - 19000818 - Seite 6 ]
T)KOüESSEN zu allen Ziehungen
L OSE gegen Cassa turn Tagescourss und coulantest
in Monatsraten.
T 7" ERSICHERUN G gegen VEBLOSUNGSVERLUST bei
* Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respectlre
■Nominale bei Losen und verlosbaren Effecten gegen
billlpo Prämien.
TkMMkü-LiM-KeMM
I
sfehr große Ersparnis)
kann jede Hausfrau, wenn sie die beliebte Essig-Essenz
benutzt. Vinacet-Essig ist
1. von feinem Geschmack und Wohlgeruch
2. von höchster conservierender Kraft
3. bakterienfrei
4. unverderblich
5. viel billiger als fertig gekaufter Essig (1 Liter Essig
stellt sich auf 10—15 li).
Binacet ist eingeführt in einer Reihe vornehmer Haushaltungen,
von denen Gutachten vorliegen.— Binacet wird nur in Flaschen,
wie seitlich abgebildet, verkauft. Preis K 1.— für die% Liter-
Flasche, E 3.— für die V 4 Liter-Flasche.
Verkaufsstelle» in Salzburg: Eigner& Lauterbach; Richard Lünsch;
£m\\ L. iiij; üari Gcislrr; Karl Hinterhubcr, Apotheker; llndoll Lonecny,
Apotheker; Leopold llrichl; Ztockingrr L Zchoinz; Thaler L Maii; 3. X Zyi.
I
rmyfthlmmrt» Loegnmpe.
I Stück Bodenlos 1. Emission. jlhrl. 4 SMvq« fl. 45.000 ö.W.
1• Ungar. Prtmien-Los 1 i 60(|, L. 75.000 ö.W.
and fl. 60.000 S.W.
1 9 2<Vo Serben-Los.... ».. 4, Francs 90.000
1, Wiener Communal-Lo«.. ,8• fl. 200.000 ö.W.
Alle 4 Lose tnsammen In Monatsraten 4 fl. 15.— nnd dio nach
Seals M entlallende Stempelgebui, Ant Verlangen werden anok
andere beliebige Losgruppen oder elnaelne Lose gegen Tbeikab-
lnngen eonlantest abgegeben.
Corhans Salzbui
Killllüuur und OergoCisec für kirMtlie Kunst
Kallem, KarotinenptaH 193
empfiehlt sich zur Uebernahme aller Bildhauer- und Vergolder-
Kirchenarbeiten, als: Altäre, Kanzeln, Kreuzwege, Heiligen-Statuen,
neu oder Flenovierungen.
Für feine und kunstgerechte Ausführung sämmtlicher Aufträge bürgen
schon meine gelieferten Arbeiten in der Diöcese Seckau, welcher ich durch sechs
Jahre als Mitglied und Mitarbeiter des christlichen Kunstvereines dortselbst
angehörte. Für alle Arbeiten wird garantiert, und zwar in der Weise, dass
alles, was aus Grund bemängelter Ausführung nicht entspricht, auf meine
Kosten verbessert wird.— Alle Bildhauer- und Vergolder-Arbeiten und Reno­
vierungen werden zu möglichst billigsten Preisen berechnet.— Zeichnungen
und Kostenüberschläge werden auf Verlangen geliefert.
Um zahlreiche geneigte Aufträge bittet Aörger.
benutzen zur Erfrischung, Verschönerung und
Verjüngung ihres Teints nur
irolidl’e DeMiim-Seist
aus dem Extrakte der vom Pfarrer Kneipp
so vielfach verordneten, die Haut erfrischenden
und belebenden Heublumen erzeugt.
Preis 30 kr.
Feraxolin entfernt Wein«, Fett-, Kaffee-,
Tinten-, als auch Harzflecke aus den heikelsten
Stoffen, ohne Ränder zu hinterlassen.
Aeraxoliu ist seit Jahren erprobt und ist
gesetzlich geschützt.
Preis einer neuartigen MetailhLUr 80 «nd
35 ke.
En gros durch die
„^.»U^-Drogu§rre" von J
k. k. privilrgiums-Inhabcr in örimn in Mähren.
In Salzburg bei Carl Milhrm Auer, Schwarzstraße 16.
■tm
WWMWM
per Sack zu 70
empflehlt zur gefälligen Abnahme
I_s_ Bach.:
. fl. 4.87
des Salon-Orchesters J. Petrik
bei freiem Eintritt.
Hochachtungsvollst ß. Ritter*.
MnJMec loget
tn ^reiXalstttst üei
ImnlflMe Zähne ganze Gelüste
beste null billigste llusfüstmng unter Bamuiie
Schmerzloses Zahnziehen
silombürimgen aller Rrt. Knerbanat beste Leistung.
-----* s, t'
ur Saison
empfehle folgende Artikel zur Abnahme:
(fkstjjßc SafffdMen, ton m& gesotten
fltllgßC ffidttG; rok inut gesotten
Wert-Mine, nÄaÄfS?
ferner gut abgelagerte
österreicher, ungarische, tiroler
MSI-NS, und italienische
GM fruuzöstscber Cbampuguer
Kostisemer Gmmeutstuler Käst«
Kostifeme frauzöstsäle SnsuKMf
I. lMUsuillll)lT.


[ 2023-06-29 10:33:07.095 - 19000818 - Seite 7 ]
Nr. 32.122.
Älen.
Schnellzug
*Q. (iSrsusiau)
rrsoneuzug
i.=3' Steinbor!
{'Braitnmt)
OriMtexpr.» 3.
scü -Z. (3.Cl.)
■>3- Sieiuborf
ZU)
Pariser Schz.
Personenzug
3 .. (Braunau)
Lchz. (3. Cl.)
snuskruL.
Hz. (Selzthal)
f 8- (Selzthal)
,.-Z. Saaljelb.
:Y
Pariser SÄz.
Schz. (3. Cl.)
■«0
Zersonen-Zug
Die Annahme der Koupons erfolgt von 4 Uhr nachmittags bis
7 Uhr abends im Pavillon des Schönheits-Concnrrenz-Comites.
Nach 7 Uhr einlaufende Coupons bleiben unberücksichtigt.
Die Wreisvertheilung findet um 8 Uhr abends im Pavillon des Volksfest
Comites statt.
Näheres durch Placate. ---
fZ% *$«* <•%
liMlllli
5ftreffcm£ ifie finüßfjiiug iler 15; Hase tfec Gmieiittle-
Umlage und aufec Leistungen pro 1900.
Auf Grund des Gemeiuderaths-Beschlusses vom
11. December 1899 wird bekannt gegeben, dass in
der Zeit vom 1. bis 14. September 1900 nach­
stehende Gemeinde-Umlagen zur Einhebung gelangen.
a. Die dritte Vierteljahrsrate der Gemeinde-Umlage
zur Grund- und Hauszinssteuer mit 13°/g der
Steüervorichrelbuug.
b. Die dritte Vierteljahrsrate der Gemeinde-Umlage
zur allgemeinen Erwerbsteuer mit 18°/ 0 der
Steuervorschreibung.
c. Die dritte Vierteljahrsrate der Hauszinsheller.
Für obige Leistungen werden die früher gebräuch­
lichen Zahlungsaufträge nicht mehr erlassen, sondern
nimmt die L?quidatur- Abtheilung der Stadtbuch­
haltung die Vorschrcibung der Umlagen rc. vor,
daher sich die Parteien zuerst zu dieser und dann
zur Stadtcassa begeben wollen.
Nach dem 14. September wird gegen säumige
Zahler die Exccutwn eingeleitet.
Stadtgememde-Dorstehung Salzburg
am 7. August 1900.
Der Bürgermeister-Stellvertreter:
Ar. WovineN m. p.
Schz. vom 1./7.. r
llzlhal).|
personenzug<
Schz. (3. Cl.)-
ial)-.
Persouen-Zug, s
b->
am See.,
, 6.22 abends,
.—10./9. 8.50\
Ichm., 9.25 ab.) f
r;rjs
2Efä
<3
7)
sfössö
M) P*
n
•’ <>" >s< A v V•
Kondsec-Kschk. [<
-31./8. täglich). V
, 11.50 vorn!.,
uhm., 7.39 (vom b
h), 9.10 abends b
irxrechtsHansen. [:
>.07 vorm., 1.34 |‘i
45 (Werktagen),
,rt.) abends
;I1
)* 9 V
OO-li
daL
S& A
¥ ü$
Fabriksniederlage von
I&Eagpbisxe
Niiliriemcn in allen Dimensionen.
^s 1© ib x*£© ras,© sx
Technische Bedarfsartikel
©
Aosenheim.
Schnellzug
R.-Z. (Traunst.)
Perfonenzug
Sckz. (3. Cl.)
Personenzug
<• o
fii
m
8 Bernstein» Oel
gediegenste CPlrtterf&l der Gegenwart.
Meine Bernstein- Oellncksarbe lässt sich sehr leicht streichen, kann daher in jeder
Haushaltung auf das Vortheilhafteste zur Herstellung eines dauerhaften und billigen An­
striches verwendet werden. Dieselbe gibt Farbe und Glanz zugleich und trocknet zuöerlnss-
lich iu 6 Stunden. Eine Dose ä 1 Kilo genügt zum einmaligen Anstrich von 16 Om.
g©- Alle!« z« habe« bei *S2|
Gustav StUöölK, JarLmhandümg, Salzburg, Ihealergasse 16.
Ueinenworen
Kleiderstoffe
V'4
4 yjr^x jT fju i^ a 1
' '' 's r \■’rt> Ä Y 's 17• r\ f ~n
orchente
Betlzerrge
Uorhongstoffe
Teppiche
zu billigsten Preisen empfiehlt
«S^j38
SiMnil-DWerglisse 14.
i. Personenzug
Sch.-Z.(3.Cl.)f
i. Personenzug
,.Schz.(3.CI.)1-
ig Personenzug
,s Personenzug
ReschenhaL.
r., 8.20, 9.25t,
Ha., 1.06*, 2.46,
15 nehm., 6.20*,
1.38 abends.
irchteSgade».
mfvu
MlBMMlWMBWMNWMZKMLIsSULlWi
Es!
& ist
UlMHO *®S
!w)
W
Dampf-Ziegeleien
M
Ms
Dampf sägen
Grypsmühlen und
Kalkbrennereien.
W!
i^l. I
.ph
BS
U R
Hu II
n m
1
üigeiio TSg
C ementwar enfahrik
Enssboden-Fabrik
Tischlerei und
Steinbruch.
Architekt und Stadtbaumeister
imoos, Auerspen
:*asse
alzl)ur
IBig’ez^.© nncl grosses Lager'
aller Gattungen Maschinenziegel, anerkannt bester und dauerhafter Dachziegel jeder Facon, ferner Kalk, Gyps-, Well- ünd Yolldielen
sowie. Schallbretter &c.
ZPortla.n.cL-Oem.ezxt-'W aren
als: Canal- und Wasserlauf-Rinnen, Cementröhren, Brnnnengrander, Futterbarren, Pflasterplatten, glatt und dessiniert, Caminaiifsätze,
Bailustraden, Yasen &c.
I •u-e22.©iias3.xg©b,©s? DLpZaib- msxd^ 8 ©mss©«^g i 'feeii©s3,.
Solideste Bedienung bei massigen Preisen zugesichert.


[ 2023-06-29 10:33:07.095 - 19000818 - Seite 8 ]
-DoL ksfest-M ah.
emlialfe
I Karl ieifsfe
Kaiser Franz-Iosef-Porb.
DgrzügWe Keim il friite kalte Kpeisen.
D Um zahlreichen Zuspruch bittet Hochachtungsvoll
KcrrL HeifsLer.
^ TcLgLicH "m
bei ieder Witterung:
A»riginat-
Wiener -Sp eeiaf iäf en
Wusik
MißniAglLImwich
©ffangsHomi^et
WöHrnifcher Wcryv
für die Hochwürdigen Miejler
genau wie solche in Rom getragen werden, sind in allen Größen und Qualitäten, sowohl
weich wie halbsteif, zu den billigsten Preisen zu haben bei
Grient, Via St Pietro Wr. 10 und 12.
Hroße Niederlage aller Sorten Lüte und Kappen.
Ois vorLÜAUeNsllsii, anSPkÄQiib dsstzGii
3- und
scharig
Stahl-Pflüge ’xä
Wiesen- und Moos- IJ'n’n’QTl
Glieder- u. Diagonal- J—1^ g tJIl
Ringel- u. Glatt-Stahlblech-Fcldwalzen
Säemaschinen „AGRICQLA“
Mäh-Maschinen
für Gras, Klee und Getreide
Heu- und Ernte-Rechen, Heuwender
Patent-Dörr-Apparate für Obst, Gemüse etc.
Pressen für Wein und Obst
sowie für alle Zwecke
Obst- und Trauben-Mühlen
Traubenrebelmaschinen
Selbstthätige Patent-Reben-, Hederich- Ciinlinnia 1
und Blutlaus-Vertiigungs-Spritzen JJSIUIIla
Transportable Sparkessel-Öfen
Futter-Dämpfer
Dresch-Maschinen
mit Patent-Rollen-Ringschmieriagern für
Hand-, Göpel-
iiA
"-,TS
^* i'
11> iFfp vm
jt
und
Dampfbetrieb
»f
für Anspannung von
—6 Zugthieren
Göpelwerke
Neueste Getreide-Putzmühlen, Trieurs
Maisrebler, Häcksel-Futterschneider
Schrotmühlen, Rübenschneider
Heu- und Stroh-Pressen
für Handbetrieb, stabil und fahrbar
sowie alle anderen land wirtschaft!: Maschinen
fabricieren und liefern in neuester Construction
Kais. n. tön. ansscM. uriy.-FaMen MwlrtscMtMer Maschinen, Eiscniißssereien und Daipfhaimerferlse
Etabliert 1872. WIEN, II/i Taborstrasse Nr. 71. 780 hrbeiter.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen auf allen grösseren Ausstellungen,
führliche Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.— Vertreter und Wiederverkäufer erwüns
Ausführliche
erwünscht.
O^rZWrr».si
Gegründet 1783
fV4S
Gegründet 1783
erste und grösste
Wettfeöern- und Mcrumen -Kcrnöt'ung
en gros
ZlllzbNg. ZWimmOtz |tr. 2
Führe nur echt böhmische und ungarische
Beimischung und kaufe dieselben birect in
in der Lage, sämmtliche Sorten billigst
Dampfmaschinen gut gereinigt, getrocknet
in allen Größen vorräthig zu haben. Ein
5 fl., mit Flaum gefüllt, von fl. 7.50
breit, von fl. 2.20, ein Unterbett von fl. 8.50
(nicht zu verwechseln mit Daunendecken),
Wollatlas, Satin, in allen Farben, per
feinster Ausstattung (in Seide, Mono-
bochprima Eiderdmmcn per Kgr. fl. 30.—
en detail
(Pdjüuafipcn) niiü GMgnft Ur. 12,
Gebrauchte
^reiscourante
neue Gänsefedern und Floumen ohne jete
Böhmen in Ungarn ein, darum bin ich
abzugeben. Dieselben werden durch eigene
und entstäubt. Auch sind fertige Betten
Oberbett (Tuchent), mit Rupf gefüllt, von
aufwärts. Polster von ,76 cm lang, 58 cm
aufwärts.— Eid erd nunen-Bettd ecken
200 em lang, 140 em breit, aus feinstem
Stück 30 fl. Auch werden dieselben in
gramm rc.) angefertigt. Grönländische
Betten werden zur Dnmpfreinigung, eventuell Abänderung übernommen
und Wüster gratis und (ranco.
esMsts-Nllresseu.
Linitklinlkirki.
Anton Pustet, Sigmund-Haffnergasse 18, liefert
alle Arten von Buchbinderarbeiten. Einbände von
der einfachsten bis zur elegantesten Ausführung.
fSiufidraifai.
Anton Pustel, Sigmund-Haffnergasse 18, empfiehlt
sich zur Anfertigung von Druckarbeiten in jeder
Ausführung.
Mrgkrl. Mrk/Mmacker-GesMst.
Siegel Josef, Linzergaffe 29.
Drogrn-, ÜlatcriaE-, Färb-& SiißtemtMreibßatuUung.
Jos. Ant. Zezi, empfiehlt sich bei Bedarf in natür­
lichen Mineralwässern, Chemikalien für medi-
cinische und gewerbliche Zwecke, Specialitäten, Thier­
arznei-Artikeln, Desinfectionsmittlln, trockenen
und in Oel geriebenen Farben, Firnis, Lack und
Fußböden-Einlafsmitteln, Carbolineum,
Schmierölen für Maschinen; Thee, Rum, Cognac,
sowie in allen in die Material- und Specereiwarcn-
Branche einschlagenden Artikeln unter Zusicherung
billiger und streng solider Bedienung.
Färberei und tftcniiftfie SDaftfiimjkß.
Joses Wittig, I. Dampf-Färberei, Dccatur, chemische
Waschanstalt und Druckerei, gegründet 1847, Nonn-
thal 2, Griesgaffe 15 und' Linzergaffe 46. Aus­
führung aller in das Fach einschlägigen Arbeiten.
Neueste Maschinen. Bestmöglichste Ausführung. Effec-
tuierung binnen 10—12 Stunden. Billigste Preise,
Keblblliullllftg.
Michael Rosenkranz, Goldgasft l, Sparcaffa-
gebäude, empfiehlt beste Qualität Mehl, alle Sorten
Hülsensrüchte, garantiert echtes Butterschmalz, Eier­
teigwaren und Maccaroni.
porMim- mul ©sassiamtsimg.
A. Stockhammer, Sigmund-Haffnergasse 7. Spe­
cialität: Eigene Porzellanmalerei und Photographie
aus Pfeifen, Bierkrügen, Kaffeetassen, Brochen rc.
Mneider.
Adalbert Harant, (gegründet 1870), Dreifaltigkeits-
gasse 9, gegenüber dem Priesterhause, empfiehlt sich
dem hochwürdigen Clerus und P. T. Publicum
zur Anfertigung aller Arten Kleider und hält
nur gute, schwarze Tuch- und Kammgarn- Stoffe
am Lager. Für Bestellungen von auswärts genügt
die Einsendung eines alten Kleidungsstückes, um
ein tadellos paffendes zu verfertigen. Lager fertiger
Havelocks in allen Farben, Größen und Qualitäten
von 8—14 fl., garantiert wasserdicht.
Alois Schinnerl, Schwarzstraße 7, neben Photograph
Würthle, empfiehlt sich einem hohen Adel, Hochw.
Clerus und P. T. Publicum zur Anfertigung aller
Arten Kleidungsstücke, von Talaren in diverser
Faxon, Cleriken, Möllerröcken rc., ferner-s Havelocks
für hochw. Herren aus feinem Salonloden in
bequemer und eleganter Fayon zu billigen Preisen
unter Zusicherung reeller und solider Bedienung'
Reichhaltiges Lager in- und ausländischer Stoffe
erster Qualität.
Tepptcb-, Nkliim-, Uotfiang und Ledertukß'Nikdertage.
M. Gehmacher, Ludwig-Victor-Platz 2, empfiehlt
sein großes Lager Wirtschasts- und Salon-Teppiche,
Kirchen-Teppiche und -Tuche, Laufteppiche, Bett­
vorleger, Tisch- und Couvertdecken, Flanelldccken
in allen Größen, Pferdedecken, Spitzen-Borhänge
(weiß und cwme), färbige Woll-Borhänge, Möbel­
stoffe, Matratzengradl, Kaffee- und Tischtücher,
Gummi-Tischtücher, Wachsleinwanden, Linoleum«
Läufer und Waschtisch- Vorlagen, Cocos- Läufer
und Abstreifer.
MrengesäiLsi.
P. Ladstädter& Co., Platzl 5, altrenommiertes
Uhrengeschäft, prämiirt 1878, 1893 und 1898.
Reparaturen bekannt gut und billig.
Mg J
' 4t\<
12.47 frö
8.57 fr.««* rn
7.21
10.17
11.10 VlwM ff
12.01 MißrVLfDl
12.49 nafolililtli
1.21
WyS
2.22
4— ncf chi
7.10 a$( 3 JW;
8.50 abMjM
Nicht»-mM
8.15 frü M
7.28 frü toi. )fc
7.50 MAE
10.15 öorj uq( 3, a.) öt
11.16
(©BeliM’
1.05 NÄgstH
7.08 afi |j jjj
10 .—(
8.— früh
8./7.-M
8.— (6i! ieitt
7.30 M-Kii gi M
4.10 ttw*;
‘i i'-
Nicht.
7.15 früh) »lil
nchm., tajWoi
(SfeterfcL, £|
M Ei
2.10
3.25 k
4.40
6—
9.05 in
9.35 v
12.45 wf
2.09 n
8.25 n
8.54 n
6 .—&
7.81
9.30 aC 1
10450 aS?
Nichts
935*11,
«l., l],
6.—*■
abends
• Luch twi*
t Dich
#iinksLu.LiUsit(ic
Lederlack, feinster Stiefellack, sowie Gold­
küferlack für Damenschuhe, wie überhaupt
alle Gattungen Lacke, Firnisse und Farben
bei Gustav SiuböcEi, Salzburg, Theater­
gasse 16. Farbenhandlung. l
s*s
JJh'tff'
, lc[.
Herausgeber: Sebastian Danner.— Verantwortlicher Redacteur: Johann Hotter.— Druck und Verlag von Anton Pustet in Salzburg.
'Mist

