
[ 2023-06-29 10:46:51.437 - 19000521 - Seite 1 ]
Usntag. 21. Mai 196» M 116 XXXVL Jahrgang
Erscheint täglich— mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
Kbgabestellsn:
Jn bet Haupttrssik Jasny, Ludwig--Victor-Platz; in den Trafiken Scheffel, Getreidegasse; Hub er. Ritzerbogen; Prodinger, Obpacherbogm; Schrott. Dreisaltigreitsaasse:
’ Klimitsch, Schallmoofer.H-ruptstraße; AspSck, Kaigaffe; Bnchfellner, Nonnthaler Hauptstraße; fernerS im Zeitungsverfchleifs I. Konrath, Schwarzstraße.
PrSunmeratUms-Prekse: ») Für das TagSlatt: Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljäbrlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 90 h. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8 R
vierteljährlich 4 K, monatlich 1X40 1, Einzelne Nummern 8l.-b) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 E 60 A, vierteljährlich 1 K 80 h, monatlich
65 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 Lj vierteljährlich 1 K 50 h.— Manuskripte werden nicht retourniert.— Anfrageschreiben müssen mit einer Retourmarke versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoucen-Ausnahme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Volksschristen von KuSert Kriedl, Wien, V., Matzletnsdorfer-Sttaße 7.
Die parlamentarischen Mrhättnisse
werden von verschiedenen Seiten verschieden darge­
stellt. Die Liberalen sind nun voll Zorn gegen die
czechische Obstruction, wollen sich aber selbst die
Brücke zu einer deutschliberalen Obstruction nicht
abbrechen lassen. Die Streitfrage dreht sich dermalen
um die Brechung der jungczechischen Obstruction.
Während die „N. Fr. Pr." selbst die vollständige
„Passivität, mit welcher die deutschen Parteien der
czechischen Obstruction zusehen", zugibt, will sie den
Rechtsparteien den Vorwurf machen, dass sie keinen
Ernst zeigen in Beseitigung der jungczechischen Ur-
beitshinderung im Parlamente.
. Also die Linke hat bis jetzt gar nichts gethan,
um die jungczechische Obstruction zu brechen, sie hat
sich rein passiv verhalten, sie hat den Polen und
der katholischen Volkspartei den Kampf gegen die
jungczechische Obstruction allein überlassen. That­
sächlich sind auch die von einigen Mitgliedern der
Linken vorgeschlagenen Mittel zur Bekämpfung der
Obstruction von der Mehrheit der Linken abge­
lehnt worden.
Vergegenwärtigen wir uns, schreibt ein Parla­
mentarier. die Mittel, um die Jungczechen herum­
zukriegen. Das erste, die Verhandlungen, ist zur
Genüge in Anwendung gekommen;— ohne Erfolg.
'Hach dem fruchtlosen Verhandeln schlug Dr. Ka th-
, rein namens der kathol. Volkspartei als zweites
'die schon längst als nothwendig erkannte Aende­
rung der Geschäftsordnung für das „hohe" Haus
vor. Die ablehnende Haltung der Deutschliberalen
ist bekannt. Ihr jüdischer Leithammel äußert sich in
dieser Richtung in sehr bemerkenswerter Weise: „Eine
Partei, der es so nahe gelegt wird, dass sie über
Nacht in die Rolle der obstruierenden Mino­
rität gedrängt werden kann, hat alle Ursache, sich
des Spruches zu erinnern: Was du nicht willst,
dass. man dir thu', das füg' auch keinem andern zu."
Ueber Nacht kann also die Linke zur Obstruckion
greifen und sie wird das thun, wenn die frühere—
Majorität sich wieder zusammenschließt. Der gegen­
wärtige Kampf von Seite der Linken ist kein Kampf
um ein nationales Gut, schreibt die „N. Fr. Pr.",
sondern ein Kampf gegen „die Wiederkehr... der
parlamentarischen Mehrheit". Der Linken handelt es
sich in erster Linie nicht um Besiegung der Obstruc.
tion, nicht um die Arbeitsfähigkeit des Parlamentes,
nicht um die Erledigung der wirtschaftlichen Vor­
lagen, sondern in allererster Linie um die Verhinde­
rung der Wiederkehr der Majorität. Weil sie nun
fürchtet, dass nach Niederwerfung der Obstruction
durch die Abänderung der Geschäftsordnung die
Majorität wieder erstehen könnte, darum sollen die
Jungczechen in ihrer Obstruction nur fortfahren.
Auch die Einsetzung eines Sprachenausschusses
zur Berathung der Sprachengefetze v. Körbers wurde
linkerseits abgelehnt.
In aller Erinnerung ist noch das undeutsche
Doppel- und Bersteckenspiel mit Verschiebung der
Verlesung des Einlaufcs. Sie verlangen zwischen
vier Wänden, dass der Einkauf auf den Schluss der
Sitzungen verschoben werde; getrauen sich aber ihre
Zustimmung im offenen Hause nicht zu geben.
Auch die versuchten Dauersitzungen haben keinen
Erfolg gehabt. Wir müssen daher für die kathol.
Vo kspartei dagegen protestieren, dass man sie als
mitschuldig an der jungczechischen Obstruction be­
zeichnet, denn die kathol. Volkspartri ist die einzige,
welche ernste Vorschläge zur Niederwerfung der
jungczechischen, aber auch jeder anderen Obstruction
gemacht hat. Präsident Dr. v. Fuchs hat in der
Sitzung vom 17. d. in seinem Namen, aber in voller
Uebereinstimmung mit der ganzen Partei erklärt:
„Ich werde mich nie und nimmer zur Ob­
struction herbei lassen, und deshalb werde rch
mich nie dazu hergeben, gegen meine bessere Ueber­
zeugung die Geschäftsordnung im Sinne der Ob-
struction^Eszulegen^' Das werde ich nie thun."
Frägt^mim»--chie die Verwirrung gelöst werden
wird, so muss man wohl abwarten, was der 8. Juni,
der Wiederzusammentritt des hohen Hauses bringen
wird; ob sich die Hoffnungen, welche an anderer
Stelle ausgesprochen sind, sich erfüllen werden.
Ob nicht am Ende wieder§ 14 in Kraft treten
wird, der ein Sprachengesetz und eine Ge­
schäftsordnung einfach im Namen des Kaisers
dictiert? Die Liberalen haben ja schon darnach
gerufen!
Von den verschiedensten Seiten des In- und
Auslandes wird den Czechenabgeordneten zugeredet,
dass sie Vernunft annehmen sollen, da sie sonst nur
für die deutschliberalen Interessen der „N. Fr. Pr."--
Clique arbeiten. Inzwischen l ngen aber aus den
verschiedensten Städten und Bezirken Böhmens an
den Czechenclub geharnischte Resolutionen ein, in
denen das Verlangen nach entschiedener Fortsetzung
der Obstruction ausgesprochen wird. Durch diese
Resolutionenen werden viele Mitglieder des Czechen-
clubs in arge Klemme gebracht. Es wird sich auch
in dieser Frage wieder einmal zeigen, dass es sehr
leicht ist, die Leidenschaften zu erregen, aber nahezu
unmöglich, denselbtn im gewünschten Momente Ein­
halt zu thun. Es hat schon jetzt den Anschein, dass
diese Gruppe des czechischen Abgeordnetenclub nicht
den Muth finden wird, sich dem Willen der Wähler­
schaft entgegenzustellen. In diesem Sinne ist es zu
verstehen, wenn im gemäßigteren jungczechischen Lager
Stimmen laut werden, denen zufolge das natürlichste
Bündnis für das böhmische Volk ein Anschluss an
die unzufriedyen polnischen Elemente in Galizien,
an die Ruthenen und an die radicalen Slovenen
und Croaten wäre. Trotzdem darf' man hoffen, dass
sich die Vertreter des böhmischen Volkes noch zu
rechter Zeit auf ihre wahren Interessen besinnen
werden. Da die erdrückende Mehrheit der Slovenen
und Croaten zweifellos on dem bisherigen Verhält­
nisse zu den-Polen und der katholischen Volkspärlei
festhalten wird, würden die böhmischen Abgeordneten
für die Allianz mit den durch ihre Zahl ebenso wie
durch die Festigkeit ihrer Ziele und die Stetigkeit
ihrer Politik mächtigen, großen Parteien der Rechten
die Unterstützung einiger kleiner, winziger Gruppen
eintauschen, die ein sehr fragwürdiger Ersatz für das
wäre, was die Czcchen leichtfertig aufzugeben ent­
schlossen wären.
Diese Ausführungen des Wiener Correspondenten
der „Augsburger Postzeitung" entbehren gewiss nicht
des allgemeinen Interesses und der thatsächlichen Be-
gründung.
Eine Kennzeichnung Schönerers
(Schluss.)
Weiter. Das „Salzburger Tagblatt" schreibt,
dass die Christlichsocialen— Schneider voran—
icn „Wr. Tgbl.-Process" vor 16 Jahren in spalten-
angen Berichten zu Gunsten Schönerers besprochen
haben u. s. w. Demgegenüber konstatiere ich fol­
gendes: Zu jener Zeit wurde der damals erscheinende
„Reformer" von Bartl und dann von Corn elius
Vetter herausgegeben und ich hatte auf dessen
Haltung gar keinen Einstuss. Mit Schönerer
;abe ich seit dem 5. April 1882 nicht mehr freun d-
ich verkehrt.
Ich habe am 3. April 1882 als erster anti-
emitischer Candidat in Wien (XIX. Döbling eine Ver-
ammlung abgehalten. Am 4. April erhielt ich von Schö­
nerer einen Brief, worin er mir schrieb: „Es wird
mir mitgetheilt, dass Sie kein Deutschnationaler
sind." Darauf besuchte ich ihn am 5. April und
nach verschiedenen Erörterungen, im Verlaufe, welcher
ich mir darüber klar geworden war, was Schönerer
unter „deutschnational" versteht, erklärte ich nun
folgendes:
„Ich weiss nicht, was sie unter „deutschnational"
meinen. Wenn Sie unter „deutschnational" die
Wahrung des' deutschen Nationalcharakters meinen,
ähnlich wie es die anderen Nationen in Oesterreich
innerhalb der Gemarkungen Oesterreichs thun, dann
bin ich deutschnational, wenn Sie aber der Meinung
sind, dass die deutschen Kronländer Oesterreichs zu
Provinzen Berlin's werden sollen, dann bin ich nicht
deutschnational. Darauf sagte Schönerer p v ä-
cise: „Das trennt uns" und ich gieng.
Seither hatte ich mit Schönerer nur ein einziges-
mal zu thun und dies war. als Dr. Lueger 1883
sein Mandat zurückgelegt und es sich damals darum
handelte, den Liberalen zu zeigen, dass die Wiener
Bevölkerung von einer Judenrepublik in Wien
nichts wissen wolle und den kaisertreuen Lueger
dem Judenliberalen vorziehe. Lueger galt damals
als, wenn auch nur Demokrat, den Antisemiten als
Anticorruptionist natürlich näher stehend,
als der judenliberale Candidat. Weil aber damals
die Schönerianer im III. Wiener Bezirke über eine
Anzahl von Stimmen zu verfügen hatten und es
auf einzelne Stimmen im schweren Kampfe ankam,
überwand ich mich und besuchte Schönerer, um ihn
dazu zu bewegen, seinen Einfluss zu Gunsten des
von den Juden auf das heftigste bekämpften Doctor
Lueger geltend zu machen. Ich bemühte mich um­
sonst, im Gegentheile, ich gewann damals schon die
Ueberzeugung, dass Schönerer in seinen Hasse gegen
die Habsburger sich lieber mit Juden zu verbinden
entschließt, als für einen Oesterreich er einzutreten.
Was ist aber das sogenannte Linzer Pro­
gramm? Wer hat es denn febriciert? Glauben
Sie Schönerer? O nein, Schönerer hat nie etwas
von Nationalöconomie, Staats- und Nationalpolitik
verstanden und versteht auch heute noch nichts davon.
Das Linzer Programm ist fabriciert von den
3 Juden Dr. Friedjung, Dr. Wolfs-Eppin-
ger und Dr. Adler. Das sind die 3 Geister
der Teutonen in Oesterreich!
Erst nach Jahren flickte man ins Linzer Pro­
gramm als letztem Punkt: „Beseitigung des
Judeneinflusses auf allen Linien.
Ich komme zum Schlüsse auf meine Aeuße­
rung im Gewerbeausschusse im Abgeordnetenhause
vom 14. März 1900.
Das „Salzburger Tagblatt" citiert die Herren
Fuchs, Keil, Hölzl oder Tusel. Dagegen be­
merke ich folgendes: Keiner von diesen 4 Herren
war laut Präsenzliste und Angabe von
Zeugen an jenem Tage im Gewerbeausschusssaale.
Es ist daher klar, dass diese 4 Herren absolut sticht
in der Lage wären, irgend etwas zu bezeugen
oder zu bestreiten.'
/Rundschau.
Oesterreich. (Parlamentarisches.) Die
larlamentarische Commission der Rechten hat am
19. d. eine Sitzung abgehalten. An der Conferenz,
nahmen für den Club der katholischen Volkspartei
ste Abgeordneten theil: Freih. Di Pauli, Dr. v.
Fuchs, Dr. Kathrein, v. Zallinger, Prälat Karlon
und Hagenhofer.— Von einem hervorragenden Führer.
der Rechten gehen der „Rw." angeblich nachstehende
Bemerkungen zu: „Die Sitzung der parlamentari-
chen Commission war insöferne von Bedeutung, als
dadurch der Beweis erbracht worden ist, dass der
Bestand der Majorität noch aufrecht ist und ander«


[ 2023-06-29 10:46:51.437 - 19000521 - Seite 2 ]
seits die Czechen gezeigt haben, dass sie ein Interesse
am Bestand der Majorität haben. Die Discussion
hat das erfreuliche Resultat ergeben, dass von einer
Besserung der Situation gesprochen werden kann. Es
wurde das Aufrollen scharfer Gegensätze vermieden
und waltete in der Debatte eine gewisse Mäßigung,
so dass Niemand verletzt wurde. In der Sitzung
wurde an die Jungczechen der Appell gerichtet, im
Interesse der Erhaltung der Majorität die Obstruc-
tion aufzugeben. Die Jungczechen sagten zu, dass sie
diese Vorschläge der Vollversammlung der czechischen
Reichsraths- und Landtags- Abgeordneten vorlegen
werden. Die offene Aussprache der Vertrauensmänner
der Rechten ist von bestem Erfolg begleitet ge­
wesen. Es kann ruhig gesagt werden, dass Hoffnung
vorhanden ist, nach den Psingstseiertagen ein arbeits­
fähiges Parlament zu haben.
(Vom Parlamente.) Mit Rücksicht auf die
am 7. Juni stattfindende Feier des 500jahrigen Be­
stehens der Krakauer Universität wird, wie verlautet,
die nächste Sitzung des Abgeordnetenhauses nicht am
6., sondern am 8. Juni einberufen werden. Mehrere
Parteigruppen hielten in Wien noch Besprechungen
ab. So trat am 20. d. der „Polenclub" zu einer
Berathung zusammen. Die „Deutsche Volkspartei"
veröffentlichte eine Abwehr gegen die „Ostd. Rund­
schau" in folgender Weise: „Gegenüber der Ausleg­
ung, welche die letzte Mittheilung des Verbandes der
Deutschen Volkspartei in der „Ostd. R." gefunden
hat, wird festgestellt, dass der in angezogener Mit­
theilung verursachte Missbrauch des Namens der
Deutschen Volkspartei nicht von dem dcutschnationa-
len Central-Wahlcomitö, dem die Abgeordneten Polz-
hofer und Mayreder angehören und nicht mit Wissen
und Willen dieser Abgeordneten erfolgte."— Das
Executivcomito der czechischen Reichsraths-und Land-
tags-Abgeordncten ist für 22. d. nach Prag zu einer
Sitzung einberufen. Die parlamentarische Commission
des Czechenclubs hat am 19. d. eine Sitzung abge­
halten. Der slavische christlich-nationale Verband hat
seinen Obmann ermächtigt, auch während der jetzigen
Parlamentspause in Beziehungen mit der parlamen­
tarischen Commission der Rechten zu verbleiben und
im Bedarfsfälle die Mitglieder des Clubs nach Lai­
bach oder Wien, jedenfalls jedoch den Club vor dem
3. Juni einzuberufen.
(Der socialpolitische Ausschuss) hielt am
19. d. unter Vorsitz des Obmannes Freiherr» D i
Pa uli eine Sitzung ab, bei welcher nach kurzer De­
batte Abg. Dr. Kolischer mit 17 von 25 Stimmen
zum Referenten über die Regierungsvorlage, betref­
fend die Abkürzung der Arbeitszeit im Berg­
bau, bestellt wurde.
(Zur Lage.) Wie die „N. Fr. Pr." mittheilt,
befindet sich Ministerpräsident Dr v. Körber bereits
im Besitze der kaiserlichen Vollmacht zur Auflösung
des Abgeordnetenhauses. Falls die Obstruction die
parlamentarische Erledigung des Budget-Provisoriums
vereiteln sollte, wird die Regierung nach Abschluss
der Delegationssession über den Zeitpunkt für die
Kundmachung des Auflösungspatentes schlüssig wer-
den.— Die „Rw." schreibt: „Das beiderseitige Miss-
trauen ist zu tief eingewurzelt und die Wählerschaften
sind zu sehr verhetzt, als dass man eine cinverständ-
liche Schlichtung des deutsch-czechischen Streites er­
warten dürfte. Der einzige Weg, der au3 den inner-
politischen Wirrnissen hinausführen könnte, wäre die
Octroyierung der Sprachenvorlagen im Wege einer
kaiserlichen Verordnung. Gleichzeitig müsste auch eine
neue, die Arbeitsfähigkeit des Parlamentes gewähr­
leistende Geschäftsordnung octroyiert werden. Man
weiß, dass derartige Anregungen immer als Staats­
streichgelüste bekämpft werden, indessen ist ein anderer
Ausweg nirgends zu sehen."
(Auszeichnung.) Der Kaiser hat dem Fürst­
erzbischof von Prag, Freiherrn v. Skrbensky die
Würde eines geheimen Rathes verliehen.
(Gemeinsame slavische Pilgerfahrt nach
Rom.) Am 19. d. haben sich einzelne Reichsraths-
Abgeordnete der verschiedenen slavischen Nationalitä­
ten zu einer Besprechung versammelt, ob es möglich
wäre. eine gemeinsame Pilgerfahrt der verschiedenen
slavischen Volksstämme in Oesterreich unter dem Pa­
tronate der slavischen Abgeordneten nach Rom zu
veranstalten. Das Project wurde lebhaft begrüßt. Die
einzelnen Herren haben es übernommen, mit ihren
Connationalen diesbezüglich in Fühlung zu treten,
so dass es beim Wiederzusammentrilt des Reichsra­
thes im Juni möglich sein wird, einen diesbezügli­
chen definitiven Beschluss zu fassen.
(Erster österr. Charitastag.) Der 21. d.
brachte den Beginn der Arbeiten für den I. österr.
Charitastag. Von Salzburg, ist der Präsident des St.
Vincenzvereines. Msgr. Pros. Dr. Altenweisel nach
Wien gefahren. Das „Vaterland" begrüßte in einem
schwungvollen Artikel den Tag als „Fest der kath.
Herzen"; wir schließen uns den Segenswünschen voll­
ständig an.
(Die „Bildung") liberaler Candidaten und
liberaler Wähler zeigte sich jüngst in einer Wähler-
Versammlung in Wien. Im 9. Wiener Bezirk stellte
sich der für den II. Wahlkörper aufgestellte ^Pro­
fessor der Staatsgewerbeschule, Mai er, den Wählern
mit folgendem Programm vor: „Im Falle meiner
Wahl werde ich den parlamentarischen Anstand wah­
ren. Doch werde ich schärfere und schärfste Tonarten
anschlagen und auch vor Ehrenbeleid igungen
nicht zurückschrecken. (Stürmischer Beifall.) Wenn
Leute, welche über das Einsäumen von Unterhosen
sprechen können, über Elektricitätswerke sprechen, dann
fange ich zu raufen an und werde meine Kräfte
zeigen, wie ich es im Athletikclub gewohnt bin. (Stür­
mischer Beifall.) Ich werde dem „Gottsöberstcn" sa­
gen, was Götz von Berlichingen gesagt hat, wenn er
es verdient. (Bravo!) Schöne Aussichten! Nebenbei
schimpfen diese Leute über die Rohheit der Antise­
miten!
(Bischof Dr. Stroßmayer gegen eine
Interpellation des Abg. K. H. Wolf.) In
der letzten Sitzung des Abgeordnetenhauses im vorigen
Sessionsabschnitte hat der Abg. K. H. Wolf auf
dem üblichen Wege der Interpellation einen confis-
cierten Artikel eines deutschnationalen Blattes in
Deutschböhmen zur Kenntnis des Hauses und der
Oeffentlichkeit gebracht, in welchem unter Anderm be­
hauptet wurde, Bischof Stroßmayer von Djakovar
habe auf dem vaticanischen Concil im Jahre 1870
gegen die Unfehlbarkeit des Papstes gesprochen und
dabei Pius IX. so heftig angegriffen, dass ihn Car­
dinäle wüthend von der Kanzel hrrabgerissen hätten.
Reichsraths-Abgeordneter Pfarrer Zickar hat, wie
)er „Reichswehr" mitgetheilt wird, damals diese
Interpellation Wolf's dem Bischof Stroßmayer mit
der Bitte übermittelt, ihm eventuell bekannt geben zu
wollen, ob die Angaben des betreffenden Blattes
ganz oder theilweise auf Wahrheit beruhen. Bischof
Stroßmayer hat auf diese Anfrage in einem sehr
ausführlichen Schreiben in kroatischer Sprache geant­
wortet, in welchem der Bischof zunächst bemerkt, dass
die Behauptungen des deutschnationalen Blattes vom
ersten bis zum letzten Worte unwahr seien, denn er
(Stroßmayer) habe weder auf dem genannten Concil,
noch sonst irgendwo und irgendwann gegen die Un­
fehlbarkeit, gegen" Papst Pius IX. oder gar xegen
die katholische Kirche gesprochen.
Deutschland. (Schulbeginn im Sommer.)
Gegen das Bestreben, in den Sommermonaten in
Dresden, die Schule um 7 Uhr beginnen zu lassen,
erhob sich eine lebhaftet Agitation unter dem Vor-
wande, dieser frühzeitige Schulbeginn sei in gesund­
heitlicher Hinsicht für das zarte Kindesalter nach-
theilig. Diese Agitation veranlasste den DreSd.Stadtrath
zu einer Befragung der Eltern bezüglich der Sommer­
monate Juni, Juli und August. Das überraschende
Ergebnis war, dass sich 89A2 Procent für den
Sicbenuhr-Beginn und nur 10-58 Procent für den
Achtuhr-Beginn aussprachen.
(Obstruction.) Am Samstag gab es auch im
deutschen Reichstage Obstruction. Es stand nämlich
die I-6X Heinze auf der Tagesordnung. Anfänglich
schien es, als ob die Debatte in demselben ruhigen
Fahrwasser, wie Tags zuvor, ihren Fortgang nehmen
würde. Allein immer mehr wuchs die Erregung,
und namentlich gegen Schluss der sich bis in die
späte Abendstunde verlierenden Sitzung wurde die
Stimmung von Minute zu Minute leidenschaftlicher.
Ohorufe, Unruhe im Hause ließen zumeist die Redner
ihre Lungenkraft vergeblich aufwenden. Bis 5 Uhr
kam man überhaupt nicht zur Sache, sopdern er­
schöpfte sich in Geschäftsordnungsdebatten und nament­
lichen Abstimmungen. Nach einer l^stündigen Rede
zur Sache, ging es mit Geschäftsordnungsdebatten
weiter bis 8 Uhr und da musste, die Sitzung in
Folge künstlich herbeigeführter Beschlussunfähigkeit abge­
brochen werden.
(Tr amwaystrike in Berlin.) In zwei am
19. d. Nachts stattgehabten Massenversammlungen
der Führer, Schaffner und Kutscher der großen
Berliner Straßenbahn wurde einstimmig die sofortige
Arbeitseinstellung beschlossen.
Holland. (Dte n at i o n a l e V er t h ei d i g u n g.)
Behufs Vorbereitung einer eingehenden Berathung
der Vorlage, betreffend die nationale Vertheidigung
ließ der Kriegsminister der Kammer unter dem Siegel
der Verschwiegenheit eine Note zugehen, welche die
Grundlagen des Vertheidigungsystems enthält. Dieser
Note soll auch eine solche des Marineministeriums
folgen, welche die allgemeinen Grundzüge der Ver
theidigung zur See darlegen soll.
ü,
von Besitzern von Wolgaschiffen und Fabrikanten
um Einführung eines Exportzolles auf Petroleum
behufs Verbilligung des Petroleums für das Inland
ist vom Finanzminister abschlägig beschicken worden
Serbien. (Gefahrdrohende Anzeichen)
Berichten aus Altserbien zufolge wird dort die Lage
von Tag zu Tag gefahrdrohender. Bisher war man
in Uesküb noch so ziemlich des Lebens sicher, aber
jetzt vergreifen sich die Arnauten selbst in dieser^? früh M
Stadt an den Consuln. Aus den dicht aufeinander-
folgenden Angriffen gegen bte Vertreter fremder 12.01 Xg>» l3 ;‘
gütig s-i>^^
t
NkchtnE
der christlichen Bevölkerung in ganz Altserbien ist. 1JJ1!
Jkden Tag flüchten sich einige Familien, froh, dass 222
sie das nackte Leben retten konnten. Die Borstet. 4 .- nchmO'Ä
hingen der serbischen Regierung in Constantinopel 7.10 a6&Ml ä ;:J
werden aber nicht einmal beantwortet. In den Re--- lBraus(
gicrungskreisen ist man infolge dieser gefahrvollen Laze
8.50 abendM, O
an der Grenze in sehr gedrückter Stimmung da sich
auch im Lande selbst Zeichen gefährlicher' (SelstV
.. -M' s
---- (Selzft! ..]
Währung bemerkbar machen. 7.50 früh Ä. 1
Amerika. (Revolution auf Columbia.)
Die Truppen der Regierung von Columbia haben
die Aufständischen nach 70stündigem Kampfe, der am 3.12 nchm.^'^'
11. Mai begann, geschlagen. Viele Mannschaften, die. __ (S-hÄ
Generale Leal und Herrera sind gefallen. 1200 In-
surgenten mit vielen Geschützen und Gewehren wur-"^E^^
den gefangen. s.20 früh, ljl"
Richtung r
7.30 früh.Ui
Wom südafrikanischen Kriege-
General Buller hat Newcastle besetzt. 7000 Buren
flohen vor dem englischen Heere und begaben sich
wahrscheinlich nach Wakkerstroom oder irgendwohin
im Freistaate. Bei Laingsnek gelang es den Buren,
einen Eisenbahntunnel zu zerstören.
Die Division Nnndle und die Colonialtruppen
nchm., 7.15|
(Sonn- tt M.)®
2.10 früh
3.25 früh »chq
4.40 früh
lagern bei Clocolan. Es verlautet, große Buren- 6.— früh?ch»W
9.05 born
9.35
L
abtheilungen, die in der Richtung auf Betlehem
marschierten, seien wieder umgekehrt, um den Truppen “°45
Rundle's Widerstand zu leisten. Die Buren beab- 2*09
sichtigen zunächst, sich nach dem schwer zugänglichen 3^25 mitzD. (i
Gelände zwischen Ficksburg und Betlehem zurück- 3.54 natytsW.®
zuziehen, welches besonders für Hinterhalte geeignet ist. ®‘ 31
Der ausführende Rath von Prätoria hielt am 9^0 abeMi
17. d. eine lange Sitzung ab. Aus bester Quelle 10.50 afo(ite»4
verlautet, die Regierung habe nicht die Absicht, die
Minen zerstören zu lassen. 7.iof, 7.5M M
Die Buren-Deputation ist am 18. d. abends ip AJ A
Washington eingetroffen und enthusiastisch empfangen 7) 20 ,'wiel
worden. Im Bahnhöfe wurde sie von einem Em-» Auch
psangscomits erwartet und in einem Wagen nach 1
dem Arlington- Hotel geleitet. Das Mitglied des
Congreffes, Sulzer, bewillkommte die Delegierten im 1 l
Banketsaale des Hotels und kündigte ihnen später 251 ®!«-
an. dass Sonntag abends im Opernhause ein 7^0 srüM-W
Meeting stattfinden werde, bei welchem Senatoren 8.23 smÜS«)«
und Congressmitglieder sprechen werden. Das Meeting-
werde den Character eines Empfanges, und nicht WWk
den einer Kundgebung haben.,. 2.48 mchWZ
3.20 nchirbMÄ
(Brech
6.27 nach fti,
Aus dem Hemeinderalhe.
(Oeffentliche Sitzung vom 14. Mai.) 9.19 aii.hßa^
fSchluss.) GR. Urban beschwert sich über das 11,02 aSl5l 4M)
auftretende Ueberhandnchmen des Hausierunwesens.
Trotz des Hausierverbotes werde flott forthausiert zum
Schaden der einheimischen Geschäftsleute. Am Grün- 9.20 vowWM;
markt habe ein Hausierer an einem Nachmittag sogar (SeH
Waren ausgepackt. Eine Gesellschaft von Hausierern 1,53
belästigte die Bewohner von Nonnthal, Riedenburg 214 M 1 J
und Mülln. Redner ersucht den Bürgermeister, gegen 645
diesen Unfug gründliche Abhilfe zu schaffen und em- 9.57 abdif-z^
pfiehlt, dass durch Sicherheitswachmänner in Civil KrimuM«
monatlich auf unbefugte Hausierer eine Razzia abge- 10.20 vd„
halten werde. Der Bürgermeister bemerkt, er habe-.
veranlasst, dass keine Hausierbewilligung ertheilt werde. J r,f '^0
Er bedauere nur, dass, wie er in einem Gasthause ^ofrüh,-.,
wahrgenommen, selbst Geschäftsleute den Haust eern 'nachm.',1fN
abkaufen. Auch'zu ihm seien in das Geschäft Hau- 7.54^^
strer gekommen, er wollte einen Wachmann rufen, RMuM
aber es sei keiner anwesend gewesen, weil eben
wenig Wachleute feien. Er werde übrigens das mög- 8; 20
lichste veranlassen, um dem Wunsche des Vorredners u .25
zu entsprechen. GR. Urban verlangt nochmals, dass it.58 vMqjM
mit dem Hausierunfug aufgeräumt werden müsse. GR.} 2- 30
Jentsch unterstützt die Darlegungen des GR. Urban 2.30
und bemerkt, er selbst habe am Grünmarkt gesehen, s.s4ni:^/^
wie wälfche Hausierer große Gypsfiguren am Grün- S.—
markte feilboten, man könnte doch glauben, dass so^ a ^j's3.$
etwas von der Wache bemerkt würde. GR. Weiser n .50
bringt zur Kenntnis, dass Herr Ainmüiler zwei
große Linden für die. städt. Anlagen gespendet habe. 6.214 fchAk.
Derselbe berichtet ferners, dass am Kapuzinerberge
(und im städtischen Besitz am Gaisberg eine Anzahl
Russland. (Petroleumzoll.) Das GesuchIFichtenstämme gepflanzt worden seien, woraus zu er-»^ 1


[ 2023-06-29 10:46:51.437 - 19000521 - Seite 3 ]
sehm sei, dass nicht nur ausgeforstet, sondern auch
fleißig nachgepflanzt werde. GR. Urban ersucht den
Bürgermeister, dass, nachdem wir nun einen neuen
Erzbischof haben, derselbe gebeten werde, wieder am
Pfingstsamstag die Firmung zu ertheilen, da hiedurch
die Geschäftsleute einen bedeutenden Nutzen haben.
Das Ersuchen müsse bald gestellt werden, da Pfing.
i sten nahe sei. Die Entscheidung werde dann zeigen,
?& Sc Ä U9 >wie derselbe gesinnt sei. GR- Krieger wendet sich
insbesostders auf den unleidlichen Zustand am
Orientexpr.-Z. Dienstag hin. an welchem Tage einem die Staub'
«* ^P.-Z. Stemüorf j en j n§ Gesicht getrieben wurden. Der Bürger-
^?-5"Schz. (3. Ä.) Meister bemerkt, dass sich'dagegen leider nichts
' ^-tiP.-Z.Amstetten mehr machen lasse, denn, wenn aufgespritzt werde, so
^>tz.P.-Z. Steindorf xs bis in ein paar Stunden schon wieder Staub,
warn»)~- -----------
«ÄNertonemna GR. Urban bemerkt, dass Dienstmänner bei ihm
* gewesen seien, die ihm geklagt haben, dass zum Aus-
^M^g(3Ll.)ltopfen der Teppiche jetzt gar lein Platz mehr vor-
''' .,tzhay Handen sei; sie ersuchten, da's ihnen bald ein solcher
[imv .i(!''P w s aiten ä u §. angewiesen werde. Redner unterstützt dieses Ansuchen
k 2^ N MsÄ- und empfiehlt, dass die Sache möglichst bald erledigt
i-‘ !r (Selzthal) werde, denn sonst konnte es vorkommen, dass sich
^ Schz. (3. Cl.) vielleicht wieder eine neue Gesellschaft bildet, welche
I L'Z^Z.Saalfelder,
Teppichausklopfen übernimmt, wodurch die Dienst-
!^P.?Z^(SelM) männer auch um diesen Erwerbzweig gebracht würden.
? 5rÄS* Korrespondenzen.
. Moudste-Aschk. Vom Lande, 21. Mai. (Ernteaussichten.)
lMfluhm-, 5.48 abd. Heute ist es eine wahre Freude, die Blütezeit auf
den Feldern und in den Gärten zu betrachten. Wenn
-)ÄWerU)' 830 tein unsere Hoffnungen vernichtet, haben wir
ckch ik Merk.) ab'ds. alle Aussicht auf ein gesegnetes Jahr. Der heutige
(iffi, M Zloseuheim. Reif war in der Umgebung der Stadt nicht so stark,
' LUPersonenzug dass er hätte schaden können, in der Lamprechtshau
sener Gegend jedoch soll der Boden heute früh ge-
Irtt. froren gewesen sein. In den Blttagen beten wir ja
»mSchz (3?Cl.) auch: „dass Du die Früchte der Erde geben und
x,«,. v! Personenzug erhalten wollest, wir bitten Dich, erhöre uns!"
Halleitt, 20. Mai. (Mancherlei.) Gestern
irffa 2* sSWa?) a6cnbä "ach der Mai-Andacht wurde in der Pfarr-
MA u'.Schz.(3.Cl.)if8asse e,n Knabe von einem Fuhrwerk überfahren
Ljj L-s Personenzug Wie mehrere Augenzeugen bestätigen, trifft dem Kut-
m ^f^ er keine Schuld. Es wurde nämlich dieser Knabe
10scf lem^ P3 von einem anderen unter die Pferde gestoßen. Wir
hi. ««uiöchten uns zu bemerken erlauben, dass es sehr an
7.us* früh, o. 3 b*f, gezeigt wäre, wenn am Schlüsse der Mai-Andacht ein
äi ’iit, i2.05*t Polizeiposten in der Pfarrgasse Aufstellung nehmen
1!35* nach«., 8* würde. .Es ist unbeschreiblich, wie es die Schulbuben
M u-f abtnba;;- --
^L-'MirchteSgad«».
Ä W
kunft.
treiben; wie eine wilde Horde stürmen selbe mitten
durch die Leute, raufend und schlagend, die Entrüstung
der Kirchenbesucher erregend. Es wird in sittlicher
Beziehung überhaupt immer schöner hier; schulpflich.
tige Mädchen sind vor alten und jungen Wüstlingen
nicht mehr sicher; -Lehrlinge halten Saufgelage und
“ »ng Wie».
j pitt jjAchnellzug
® w a n stpinhnti uennen sich „Südmark", wo sie das Gcld'dazu her
°'LF nehmen. ist eine offene Frage. Andere junge Buben
Amstetten treiben sich mit sehr jungen Mädchen herum, machen
«W Orientexpr^-Z. vachtliche Scandale, führen dabei Eifersuchtsscenen
^»E-^StiMdorf auf. ja ein solch grüner Junge schöss selbst mit einem
jtaau) Terzerol, die Nachbarschaft in ihrer nächtlichen Ruhe
«IM. Personenzug störend. Andere unzeitige Jungen benehmen sich bei
gN DlP.-^(Braunau)xiner Kneipe derart, dass es jeden anständigen Men«
ki llXi, ‘scheu empört. Da werden unsittliche, zweideutige
WlVortrüge in Gegenwart ganz junger Mädchen ge
'» os D'-Z. (Selzthal) halten. Und alles dies geschieht, ohne geahndet zu
z,A. Saalfttd. werden, leider oft unter den Augen der Vorgesetzten
tat m^isL* nächstemal wollen wir ein Kapitel schreiben über
'^Wal)' ^gewissenlose Krämerinnen, welche systematisch die
M «x^P.-Z- Bischosrh. Kinder zum Naschen verleiten, ja den Kindern Süßiq-
slMC n^ leiten selbst auf Borg verabreichen. Womit wird
> m^ bezahlt? Möge bald etwas geschehen, bevor
! f< See. e g zu spät wird!.
der um 11 Uhr 19 Minuten von Zell am See ab-
abgelassene Tiroler Schnellzug dahergebraust. Der
Wächter wollte noch schnell die Scheibe abholen, doch
das war zu spät. Im selben Momante erfasste ihn
die. Maschine und schleuderte ihn zu dem circa sechs
Schritte, entfernten Sommcrhänschen, 'wodurch Lidol
einen Beinbruch und mehrere innerliche und änßer-
äche Verletzungen erlitt. Der Maschinenführer, der
die Scheibe infolge einer gerade bei diesem Wächter-
yause befindlichen Biegung zu spät gesehen haben
dürfte, hielt zwar an, jedoch es war schon zu spät.
Der Verunglückte wurde sofort ins Spital nach Zell
am See überführt, wo er infolge dieser Verletzungen
am Abende seinen Geist aufgab. Die Beerdigung
hat heute nachmittags auf dem hiesigen Gottesacker
tattgefunden. R I. P.
Brornberg, 18. Mai. (Uuglücksfall.) Am
16. Mai verunglückten im Habachthal beim Wegbau
2 Ehemänner, Johann Walln er, Taglöhner, und
Nicodemu.s Haidacher, Grudlbauer. Ein großer
Stein kam ins Rollen und zerdrückte dem Ersteren
den Kopf und dem Anderen die Brust, so dass der
Tod sofort eintrat.
Alm bei Saalfelden, 19. Mai. (Todesfall.)
Heute wurde hier Herr Sebastian Weißenbacher,
Älmerwirt, begraben. Vor 2 Jahren hat er sich hier
angekauft und dann verheiratet. Der Verstorbene
war ein Bruder des StegerbräuwirteS in Radstadt,
arbeitsam, sparsam und ruhig, deshalb auch allgemein
geehrt, und beliebt. Ein Krebsleiden im Halse hat
seinem Leben ein Ende gemacht.
Wien, 20. Mai. (Automobil-Ausstellung.)
Die vom österreichischen Automobilclub arrangierte
und am 31. Mai aus dem Platze der k. k. Land-
wirtschasts-Gesellschafl im Prater zu eröffnende Aus­
stellung verspricht nach jeder Richtung hin hochinter­
essant zu werden, nachdem bisher so viele Anmeldun­
gen eingelaufen sind, dass beide Ausstellungshallen,
die einen Flächenraum von 3000 Quadratmeter-
haben, vollständig gefüllt erscheinen. Dieser Erfolg
ist umso höher anzuschlagen, als momentan noch drei
derartige Ausstellungen ihre Pforten geöffnet haben,
und zwar: in Paris, in Nürnberg und die perma­
nente Motorenausstellung in Berlin. Sehr erfreu­
licher Weise hat auch das Ausland zu der am 31. d.
hier zu eröffnenden Automobil-Ausstellung zahlreiche
Anmeldungen geschickt.
ät,
:k
,0
’H
sM
6.22 abends.
Mouds-e-Ischk m Golling, 18. Mai. (Ein Faustschläger.)
snchm.,9.40ab.^ or ewigen Tagen saßen die beiden Steinbruchar-
^.^--prechtshausen.' bciter Josef Lerschberger und Franz Schwend-
chM^0?vorm., i.34Mllier im Leopolder'schen Gasthause zu Obergäu
M' un0 unterhielten sich anfangs bei einer wohlschmeckcn-
3eche gut. Gegen 10 Uhr abends fingen die
? e? e} n toc 8 en Arbeitsangelegenheiten zu streiten an;
]S! /Ä G-Z. (Traunst.) f{’ ebei packte Lerschberger den Schwendmaier, warf
A tzAM hersonenzug ?h" zu Boden, kniete sich auf ihn und tractierte den-
«siiä 1 !' (3- Cl.) selben mit den Fäusten derart am Kopfe, dass Schw.
lie& ins Spital nach Golling gebracht
musste. Nach Aussage des Arztes ist diese
Verletzung als eine schwere anzusehen. Der nette
Kamerad Lerschberger wurde verhaftet und tu die
(3?Cl.) beS Uigen Bezirksgerichtes eingeliefert.
»Ki»ds Iionenzug «E am Tee, 20. Mai. (Von der Ma-
!;|Msonenzug ichtnc ne erfasst.) Vergangenen Freitag ereignete
'S 2--. ^nhalk. sich bei dem Wächterhause Nr. 92 in der Gemeinde
-!^10. s.25^. Bruckberg bet Zell am See ein schrecklicher Unglücks-
M p5n'chm.,g'.2ö^'^>^^er Jose^^Lidol übersah nämlich die Dreh-
Kends. fc^efbe aus dem Geleise von dem gerade vorher
passierten Eisenbahnzuge zu entfernen. Plötzlich kam
,
* Fürsterzbischof Dr. Katschthaler. Fol­
gende Deputationen wurden in den letzten Tagen
empfangen: Freitag: linksseitige Volks- und
Bürgerschule! die Herren Directoren Haustein und
Thym und 2 Katecheten; die Vertretung Stift See-
kirchen: Propst Schönhärl. Canonicns Hutzinger und
Dr. Maier. Prälat Czerveny. Am Sonntag: die
Herren Katecheten der Stadt, an der Spitze die
Herren Jnspectoren Professor Anthaller und Nieser.
Der k. k. Staatsbeamten-Verein: Ofersorstrath
Hübner; Professor Schuhmeister, Professor Rihl vom
Staatsgymnasium. Die k. k. Lehrerbildungs
Anstalt: Pros. Schuhmeister, Rieser, Wagner. Der
Ausschuss des Cäcilien-Vereines: Spitalpfarrer
Feuersinger und 5 Ausschüsse. Domchor: Dircctor
Spies, Organist Hübl, Alois Stamberg und Concert
meister Zinke.
Aus Abtenau ist an hochw. Herrn Fürsterz­
bischof am 20. L. M. nachstehendes Telegramm ein
gelangt: „Sr. hochfürstliche Gnaden Herrn Herrn
Dr. Johannes Katschthaler, Fürsterzbischof in Salz
bürg. Ueber einstimmigen Beschluss der heute ver­
sammelten' Gemeindevertretung bringe-ich Eurer hoch­
fürstlichen Gnaden, als unserem neugewählten Ober
Hirten, in tiefster Ehrerbietung die Gefühle treuer
Anhänglichkeit und Ergebenheit, sowie die aufrichtig
sten Glückwünsche namens der Gemeinde Abtenau. zum
Ausdrucke. Der Gemeindevorsteher: Seethaler m. x."
* Reichsfreii» von Teuffenbach f. 'In
der Nacht auf Samstag starb in der Villa Viceu
tina im Küstenland Frau Valentine Reichsfreiin von
Teuffenbach zu Tiefenbach und Machweg, geb
Grästn Straßoldo Grafenberg, Sternkreuzordens-
Die Verstorbene ist aus ihrem langjährigen Aufent
halte in Salzburg in bestem Angedenken. Sie war
geboren am 19. Februar 1847. R. 1. p.
* Baronin Haymerle f. Am 19. früh ist
in Heidelberg Baronin Theresia Haymecle gestorben
Die Verstorbene hatte sich um das hiesige Kinder-
spital^ unsterbliche Verdienste erworben; der Kaiser
hat sie erst vor Kurzem mit. einem hohen Orden
ausgezeichnet.
* Persoralien. Dieser Tage verlässt Herr
Hofrath Nusko Salzburg, um seinen neuen Posten
in Linz anzutreten. Die Salzburger Bevölkerung
sieht diesen^ ausgezeichneten Beamten sehr ungern
scheiden. Wir wünschen ihm bestens Glück.— Der
Auskultant des hiesigen Landesgerichtes, Herr Doctor
I. E. Lukas, wurde zum Gerichlsadjuncten in
Engelszell ernannt.
* Gottesdienst in Hellbrunn. Am Christi-
Himmelfahrtstage wird um 8 Uhr eine hl. Messc in
der Schlosscapelle gelesen.
* Stipendien zum Besuch der Weltaus­
stellung. Die Landescommlssron für die Weltaus­
stellung Paris, hat von den in ihrer Kundmachung
vom 30. März zum Besuche eben dieser Ausstellung
ausgeschriebenen Stipendien, je ein Stipendium
größerer oder kleinerer Kategorie den nachbenannten
Personen verliehen: 1. Franz Aneser, Maschinen­
meister in der Brauerei zu Kaltenhauseu; 2. Thomas
Faistaucr, Bindermeister in Loser; 3. Jakob Förster,
Hof- und Decorationsmaler hier; 4. Hans Glaser,
Buchdrucker in der Kiesel'schen Buchdrucherei in
Salzburg; 5. Josef Hau, Tischlermeister in Salz­
burg; 6. Ludwig Herbe!, Steinmetz bei der Marmor-
Jndustrie-Gesellschast in Salzburg; 7. Franz Holter,
Juwelier und Goldschmied in Salzburg; Alois Kaut,
Drechslermeister in. Salzburg; 9. Simon Pölzl,
Schlossergehilfe in Salzburg; 10. Moriz Protze, Turn­
lehrer der k. k. Oberrealschule in Salzburg; 11. Joh.
Schmiederer, Müller- und Bäckermeister in Hallein;
12. Michael Steiner, Tischlermeister in Loser.
* Gemeiuderaths-Sitznng am 22. Mai.
Tagesordnung. Vortrag des GR. Christof, be­
treffend einen Recurs gegen eine Entscheidung in
Bauangelegenheiten. Vortrage des GR. Domcapitu-
"ar Dr. Kaltner, betreffend die Trottoirherstellung am-
Rudolfskai, käufliche Ueberlassung eines städtischen
Grundes und die Verlängerung des Kanales in der
Lasserstraße. Vortrüge des GR. Dr. Schumacher, be­
treffend Genehmigung eines neuen Lohntarifes für
Dienstmänner, das Besahren des Salzach-Eisensteges
mit Handwagen, und Abänderung der Fiakerordnung.
Lesungen, dann folgt eine vertrauliche Sitzung
* „Ein Dieb, Halt s ihn anf!" Heute um
2 Uhr nachmittags lief eine Frauensperson von der
Kaigasse durch das Regierungsgebäude und schrie
einem Manne nach: „Ein Dieb, halt's ihn aus!"
Trotzdem mehrere Leute diesem Manne, der einen
Pack trug, aber ein Bügeleisen fallen lies, sahen,
getraute sich niemand, ihn aufzuhalten. Ob dieser
flüchtige Dieb später eruiert wurde, ist uns zur
Stunde nicht bekannt.
* Abgängig und wiedergefunden. Das
seit 18. d. M. nachmittags abgängige Schulmädchen
Theresia Bayrer, dessen Eltern Franz und Elise
Mater in der Virgilstraße Nr. 8 wohnhaft sind, ist
in München bei ihrem Onkel, dem pens. Bahnofficial
Josef Bayrer, noch am 18. d. eingetroffen, von wo
am Samstag abends ein Brief an die besorgten El­
tern eingelangt ist. Die Bayrer soll in der Schule
eine kleine Strafe erhalten haben.
NelegraMe -es k. 1 WgWjScrl-M.-NuMUs.
Aufruhr mrlässlich des Tramway-Streiks.
Berlin, 21. Mat Anlässltch des Tramway-
Streiks fanden gestern Znsammenrottungen von Men­
schen statt, welche die Straßenbahnwagen mit Stei­
nen bewarfen und die Polizei mit Stöcken
angriffen. Die Polizei zog vom Leder, beider­
seits kamen Verletzungen vor; aus einzelnen
Häusern wurde geschossen. Die Streikenden bethei-
ligten sich nicht an den Tumulten.. Den Morgen­
blättern zusolgr sind zwei Schutzleute schwer­
verwundet, 2 durch Säbelhiebe verwundete Arbei­
ter, sind bereits gestorben, 50 Personen sind leicht
verletzt, 103 Verhaftungen wurden vorgenommen.
Fkiedcusverhaudlunge»?
London, 21. Mai. „Daily Express" will wissen,
dass Salisbury gestern die Friedensvorschläge Krü-
ger's erhielt.
Vom südafrikauische« Kriege.
London, 21. Mai. „Daily News" melden aus
Lourencomarques: Die gesammte Burenmacht
um Mafeking wurde am 17, Mai sammt den
Geschützen, von den Engländern gefangen
genommen.
Lottozrehungen.
Linz, 19. Mai. 35 87 50 43 73
Telegraphischer Kurs der k. k. Börse in Wien
vom 21. Mai 1900.
Einheitliche Staatsschuld
m Noten 97.65
Einheitliche Staatsschuld
in Silber ...... 95.25
Oesterr. Goldrente.. 116.—
4% osterr. Kronenrente 96 75
4°/o utigar. Goldrente 116.15
4% ungar. Kronenrente 91.40
Oest.-ung. Bankactien 1775.—
Credit-Actien 723.75
London 242.43
100 deutsche R.-Mark 118.25
20 Markstücke .... 23.66
20 Francsstücke... 19.27
Italien. Banknoten. 90 45
Rand-Dukaten s.... 11.34


[ 2023-06-29 10:46:51.437 - 19000521 - Seite 4 ]
'JpROMESSEN zu allsn Ziehungen
T OSE gegen Cassa zum Tagescourse und coufantest
in Monatsraten.
\ s ÜESICHERUNÖ gegen VEELOSUNGSVERLUST bei
y Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respectlve
Nominale boi Losen und verlosbaren Effecten gegen
billige Prämien.
51
i,
Mercur
Fmpfahle&ffirerte Losgmpp**
1 Stfck S<% Bodenlos 1. Emission. jihrL 4 OslnwgSL fl. 45,000 Ö.W.
66
1* Ungar. PiEmien-Los i fl. 60
2% Serben-Los...
Wiener Gommunal-Loi
t, fl. 75.000 6 .W.
und fl. 60.000 ö.W.
4, Francs 00.000
8* fl. 200.000 4.W.
1ö ii 13 WIEN I, Stro&filpe i
Alle 4 Lose easammen In Monatsraten% fl. 1 &.— und die n&vh
Scala in entfallende Stempelgebür. Auf Verlangen werden av:fc
andere beliebige Losgrnppeu oder einzelne Lose gegen Tbeihab-
langen coulantest abgegeben.
t^4/*
(imeüflDPB
mit tapezierten
von 6 bis 8 Meter Länge
Le©p H ^ilden|iofep
Spediteur
Salzburg-Bahnhof
Siailkiittw: KigMkS-Miltt-Eassi.
Möbeiaufbewahrung. Lagerhaus. Zollagentur.
8
RprKgliHe
Ieinenwaren Dnrchente
Kleiderstoffe Dettzeuge
Umhängtiicher Rorhangstoffe
Teppiche
zu billigsten Preisen empfiehlt
JML. jEfZowar
SiMMd-AaUernassL 14.
ist Andre Hofers Echter Feigenkaffee
doppelt
wertvoll und sparsam.
Kreuzrveg-UHrketle »ns
„ -Krmöanö
^ mit den 14 Stationen des Reisigen Kreuzweges
p« Stück weiß Argentin 90 kr.. vergoldet fl. 1.20.
mit Postsendung S kr. mehr. oöeryirttich empfohken.
können geweiht werden, in schönen, billigen Ausführ.
ungen. zn Heschenkm öesouders geeignet ~m
7. I n
XtfbLftxife
SesehN-y
Seschützlr
empfiehlt u. versendet illustr. Prospekte gratts u. franco
" MSöWMMmm.N.N
Kakjönrg, Vreifaktkokettsgag«.
QWSSLSi
X »o »Iwu. irivza xssKnäeu»' clss dslsst»
'prstiir«,» ausgewShiten Zeitungen|
'des In- und Auslandes, über-1
nimmt zur Einschaltung zu eou-1
i billiger I
„ i so billig S
j'Jrf“'. wie'bei cürecter Bestellung) da31
\ Annoncen-Bureau
«lr -'katholische Blätter und?
Valksschrlften von Hubert Frledl I
In Wien, V. Clichä’s (Galvanos) werden zum Selbstkostenpreis!
geliefert. ZeituugsveTzeiehniss und Kostenberechnung werden|
aftf Wunsch eingesendet. (10 kr.-Marke.) t
Erliclite-
Gemiise-
Fleiscli-
empfiehlt in bester Qualität die
CMsttvkll-Allim-GestllsW
vorm. 3 oftf Muglers Söhne
J[ f TkJMm 1 und t Hof.Lieferanten Aorvn D
(Südtiroy.
Wwtangorr Sie arrsdrücktich unser JaSriKat!
Beicü illustriertes Pracbtwerk für das tatboSscbe- Hans
Ausgezeichnet durch ein. Breve Sr. Helligkeit Papst Leo KÜL
Empfohlen von dem Oesterr. Gesammt-Epis&opaJL
jiföHE
SkeSiener
ifcezlehfin durch alle Buchhandlungen sowie vorn Vorlag dee
BOiDeaellschasL 'Wlea I.. SJnfferetrasse S. Prospect gratlF,
ike üipwCip #cau
welche im Kochen sowie im Häuslichen tüchtig und
reinlich ist. mit schönen Jahreszeugnissen, sucht eine
ruhige, dauernde Stelle, eventuell auch als
Wirtschafterin, bei Herrn oder Dame.
Briefe erbeten unter „Witwe" an die Admini­
stration dieses Blattes.
z Wag ooirAnion $# in Kchkurg.
!
P, Vtzillbkll Zlldöck 0, S, Fr.
mpIMes RtZellnich
für die Mitglir-rr
des III. Ordens vom heil. Franfiscus
nach der neuen Verfassung Seiner Heiligkeit
Papst Leo XIII.
— 4 »- Sechzehnte Ansiagr.^ 4 °—-
614 Seiten mit Titelbild in Farbendruck. Preis
geb. m Leinwand mit Rothschnitt 85 kr.; geb. in
Leder mit Nothschnitt Ist.
Mit demselben Inhalt ausgestattet ist die
kM" Ausgabe mit grobem Druck
vierte, vermehrte Auflage, größeres Format,
728 Seiten mit Stahlstichbild. Preis: geb. in Lein­
wand mit Rothschnitt 1 fl., in Leder mit Rothschnitt
1 fl. 20 kr.
Der bisherige Absatz von weit über 80.000 Exem­
plaren, die Empfehlung von 16 hochw. Oberhirten,
die zahlreichen anerkennenden Besprechungen durch
die katholische Presse bieten den besten Beweis für
die Vorzüglichkeit dieses Rcgelbuches.
Hochw. Negclpatrcs, welche behufs Einführung
von dem Buche Einsicht «ehmeu wollen, erhalte« ei»
Probe-Exemplar gratis und franko.
Zu beziehen direkt durch den Verleger sowie durch
alle Buchhandlungen.
Klithot, GetiktbSlher
mit approb. Texten
in Ein blinden von
einfachster bis zur
.feinst. Ausfllhmng
bet Anton Unstet tn Salzburg.
§
i
Uerlag von Jnioti Juget w Salzburg.
®a§ fdiönftc ©efrfienli für die iwiMiclie Jugend!
lolfffl.'.
-
ifc li >U 1
*05
iös
Ein Spiegel für die weibliche Jugend, nebst der» gewöhnlichen Andachtsübungeir.
flrransgkgebi'n von Jakoö Göweger, DompreckiZeL in Jalzdurg.^
Mit AxproSatrou des f. e. Ordinariates Salzburg.-
16°, VIII und 464 S., mit Stohlstich und sarb'gem Titel.— Ladenpreis: broschiert K. 1.20;
gebunden Leinw. Rothschnitt L. 1.80, Leinw. Goldschnitt K. 2.20, Chagrin Goldschnitt K. 2.80,
Ecbt Saffian Goldschnitt L. 3..80.
Dieses soeben erschienen?, herrlich ausaestattete Büchlein kann mit Recht als das best*
geeignete Festgrschrnk für die weibliche^ Jugend bezeichnet werden. Es ist ein im christlichen
Sinne geschriebener Führer von der Schule in das öffentliche Leben und entspricht als solcher
einem lang gefühlten Bedürfnisse. Ein Beweis der Vortrcsflichknt des Werkchens ist der Um­
stand, dass die kaiserlichen Hoheiten, der durchlauchtigste Herr Ferdinand IV., Großherzog von
ToScana, und dessen erlauchte Gcmalin Alix gnädigst zu gestatten geruhten, dass das Buch
höchstderen Tüchlern. den durchlauHLigflen Krauen Krzherzogirmen Anna, Margaretha
und Germanä gewidmet werbe, und dass auch das f. e. Ordinariat Salzburg die Approbation
mit dem Wünsche, „dass dieses Büchlein in die Hände recht vieler christlicher Töchter gelangen
-sj w. öse bie' e darnach ihr Leben einrichten würden", ertheilte. Ks sollte in der Kattd
Ms emer reden zungen Dame zu finden sein.
Zu^WeM durch asse MMaMungen.
UWUWWWWMWZWMMMMjMDMMMMMDMWW
ü
lZ
W
m
m
ü
UZ
Herausgeber: Sebastian Darmcr.— Verantwortlicher Redacteur: Johann Hotter.— Druck und Verlag von Anton Pustet in Salzburg.

