
[ 2023-06-29 10:38:10.362 - 19000609 - Seite 1 ]
jmsa* urnsm smmmmsm.:tß£smF^m£Siii
MsmMS* f?
&LLiu*\«esL
Samstag. 9. Juni 19V6 M 131 XXXYL Jahrgang
—O-« Abgabrstellen: •-&—
I» der Haupttrafik Iasny, Ludwig-Victor-Platz; in den Trafiken Scheffel, Getreidegasse; Huber, Ritzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, Dreifalttgkeitsgafse;
Klimitjch, Schallmooser Hauptstraße; Aspöck, Katgasse; Buchsellner, Nonnthaler Hauptstraße; ferners im Zeitungsverschleifs I. Konrath, Schwarzstraße.
yrSnumerations-Preise: ») Für das TagStatt: Mit.Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 90 *. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8 K
Vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 I 20 h, halbjährlich 3 K 60 h, vierteljährlich 1 K 80 h, monatlich
65 k. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Manuskripte werden nicht retourniert.— Anfrageschreibeu müfien mit einer Retourmarkc versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annonceu-Aufnahme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Bolksschristen von Kuvert Ariedl, Wim, V., Matzleinsdorfer-Sttaße 7.
0).
:n.
I
I
tei„ Mmzug
1 8«
r»Ä.
Die kehle Stunde ?at geschtagen.
Die Sitzung des Abgeordnetenhauses am 7. d.
raunauj schütt mit der Verlesung der Einläufe ihr Bewenden
si-Zug zu findtzn^HeroDräsident Dr. v. Fuchs aber unter-
raunau) brach d^—tcMgweilige Obstructionsspiel und schritt
schnell;, zum Schlüsse der Sitzung. Inzwischen war Abge-
1-expr^Z. ordneter Zallinger (kathol. Volkspartei) zum Worte
Meürdmf gemeldet. Er beantragte, die noch immer ausständige
1! Berathung der Gewerbeordnung und ihrer Ab-
zi» mr't w 1- änderungen als ersten Punkt auf die Tagesordnung
§ i-lteindors der nächsten Sitzung zu stellen. Abgeordneter R. v.
in JaworSki brachte den Gegenantrag ein, erst das
Budgetprovisorium und dann die Gewerbeordnung zu
verhandeln. Für den Antrag Zallinger erhoben sich:
Relzthal)^ katholische Volkspartei, die deutsche Volks-
Z Partei, die Christlich-Socialen und der größere
2 if lelzthal.) Theil der Jungczechen. Die radicalen Mitglieder
der jungczechischen Partei blieben sitzen. Der Antrag
«,i/, Zallinger wurde angenommen.
^ 1 lWörgl- Ueber die gestrige Sitzung erzählt ein Telegramm
l®«, des k. k. Correspondenz-Bureaus: Sie führte zur
Schließung der Session. Was nun? Die Majorität
8 mmalstldm des Abgeordnetenhauses ist also gesprengt; die Linke,
I] 7.08 Mzthal.) wenn sie einig wäre, könnte nun Majorität sein; sie
E lo.-«5 ist aber bekanntlich nichts weniger als einig. Wenn
Ä.^ die alt- und jungliberalen Blätter nun jubeln über
H den Zerfall der Rechten, ist'ihr Jubel gleich dem des
M 'ichm.‘ Lungenkranken, der augenblicklich Erleichterung suhlt,
M t v um bald wieder zu merken, dass er doch schwer krgpk
r-Zschk. ist. Die Linke hat keinen Grund zu jubeln. Sie
W MertagJ, hat nur gezeigt, dass sie Kraft und Fähigleit hat,
r Mafibä-’ 3 U beseitigen und zu zerstören, aber noch nicht, um
j§ J 1(' zu schaffen und aufzubauen. Es tritt nun an die
M ?a«sen. antiliberalen Parteien die Aufgabe heran, eine anti-
ZE-n., 2.—liberale Majorität zu schaffen; die Juden dürfen
d t.vjL), 8.30 in Oesterreich nicht mehr obenan kommen!
^ Hs Die arbeitswilligen Parteien des Abgeordneten-
M Helm. Hauses bemühten sich „in der letzten Stunde", wie
tmzug Körber sich ausdrückte, mit allem Kröfteaufwand, in
l ug den Ruinenhaufen des österreichischen Parlamentes
xrmmstein wieder Ordnung hineinzubringen. Sonderbarer Weise
Ü j'/(3^Cl.) erwähnte das Correspondenz Bureau die katholische
lli ^enzug Volkspartei und die Christlich-Socialen reicht,
— Mmzug obwohl gerade diese Parteien sich in ganz hervor-
>Mpr.^8. ragender Weise plagten, das Parlament flott zu
z?j 3. Cl.) -s machen. Ministerpräsident Dr. v. Koerber hat an
gumzug die Obmänner der „arbeitswilligen" Parteien eine
"'llzug^ ^^"bung gerichtet, im Minister-Präsidium zu einer
pte Sakzß. WMW.MgerM nach 8oin
char. im Zatzre 196«.
M» früh. ßliiSlülke UIÜ ßrimieriiiM uan Kermanil Zpie;.
(16. Fortsetzung.)
^s-, 11.50 Es war im hohen Grade erbaulich, zu sehen,
p uiit welcher Andacht die Italiener in gläubiger Ver­
ehrung das Grab verehrten. So hielten sie den
Kopf an den Stein, der das Grab schließt, und
küßten sodann voll Zuversicht die Stelle, welche sie
berührt hatten. So knieen und beten alljährlich
Tausende und aber Tausende fit Gebet und Verehrung
in der „Capella del Santo", in jener Musterkapelle
herrlichster Renaissance, und St. Antonius, Name
lebt 600 Jahre nach seinem Tode fester und lebendiger
als je in Millionen von Katholiken des Erdkreises
ob seines erhabenen Beispieles und seiner immer­
während mächtigen Fürbitte in allen Anliegen.
Welche Prachtbauten Italien besitzt, ließ
uns schon die flüchtige Besichtigung des Prachttempels
sehen, dessen imponierende Mächtigkeit und Schönheit
kein Beschauer vergessen kann. Namentlich macht
die Antoniuskirche von Außen imposante Wirkung.
Draußen studierte ich Reiterstandbild von Donatello:
Conferenz zu erscheinen. Es hat in parlamentarischen zu diesem Zwecke vereinigt haben, eine Nummer
Kreisen Aufsehen hervorgerufen, dass zu dieser Con- des Vereinsorgans.
ferenz nun die Obmänner des conservativen Groß­
grundbesitzes, der Südslaven und des Centrums keine
Einladung erhielten. Die Brüskierung dieser Par­
teien seitens der Regierung wird lebhaft besprochen.
Nun ist der Reichsrath wieder geschlossen, die
Volksvertreter gehen nach Hause— mit leeren Händen!
Sie können nichts, geben, wenn auch auf allen Seiten
die Wähler die Hände offen -haben; ein Anderer ist
genöthigt zu kommen, um geben zu können, und dos
ist der—§ 14. Es ist traurig, dass es so ge­
kommen ist, aber es musste so kommen, weil die
Alt- und Jungliberalen den Zerfall der Majorität
um jeden Preis erreichen wollten, um selbst Majorität
zu werden. Die Antwort der Parteien kann nur
lauten: keine liberale Majorität; alle arbeits­
willigen Parteien, die anttliberal sind, sind be­
rufen, die Majorität zu bilden. Weg mit all' den
kleinlichen Bedenken und Ausreden, nur eines hilft:
Zusammenhalten der Arbeitswilligen! Darauf­
hin muss die Regierung arbeiten, daraufhin müssen
die Parteien arbeiten.
Uicht zu übersehen!
Ein katholischer Press- und Literatur-
verein für die Länder deutscher Zunge hat sich ge­
bildet und derselbe wurde dem mit Ablässen ver­
sehenen Pressvcrein des hl. Franz von Sales ein­
verleibt. Der hl. Vater hat in einem eigenen
Schreiben das Unternehmen mit großer Freude be­
grüßt und den Präsidenten und Mitgliedern deS
Vereines den apostolischen Segen ertheilt. Cardinal
Rampolla schreibt an die. Generaldirection: „Das
Project wurde allgemein als des Lobes würdig be­
funden, besonders in dem Punkte, dass eine Verbin­
dung zwischen den hauptsächlichen Vertretern der ka­
tholischen Presse hergestellt werden möchte."
Gewöhnliche Mitglieder des Vereines
sind solche, welche nur durch Namensunterschrift sich
mit dem Programm des Vereines einverstanden er­
klären und ihren Namen in die Vereinsliste ein­
tragen lassen. Ihnen obliegt keine finanzielle Ver­
pflichtung. Sie unterstützen den Verein nur moralisch
und durch gelegentliche freiwillige Beiträge.
Fördernde Mitglieder steuern zum Capi-
talsfonde des Vereines jährlich 60 Heller (30
Kreuzer) bei und erhalten ihrer je sechs, welche sich
Thätige Mitglieder leisten jährlich einen
Vereinsbcitrag von Kronen 3.60 (fl. 1.80) und er­
hallen dafür das Vercinsorgan gratis.
Unterstützende Mitglied^iliswdj-Mche,
welche jährlich zum Capitalsfonde 12 Ws»Mk(6 fl.)
beisteuern und dafür sämmtliche Publicationen des
Vereines (Preisschriften rc) jeweils gratis erhalten.
Gründende Mitglieder leisten jährlich
einen Beitrag von 36 Kronen, oder ein für allemal
240 Kronen und erhalten dafür für Lebenszeit
sämmtliche Vereinsdrucksorten gratis und bei ihrer
Aufnahme ein Aufnahme-Diplom.
Solche katholische Vereine, welche als
solche dem Press- und Literaturvereine beitreten, er­
halten je nach dem Verhältnisse des von ihnen zu
dem Capitalsfonde des Press- und Literatuxvereines
geleisteten Beitrages ebenfalls eine Anzahl Nummern
des Organes, respective auch die anderen Vereins­
drucksorten gratis geliefert.
Wer dem Vereine zehn thätige Mitglieder ge­
winnt, erhält zwei Werke, deren Ladenpreis Mark
8.10 beträgt; wer dem Vereine zwanzig thätige
Mitglieder gewinnt, bekommt Bücher, deren Ladens
preis Mark 24.50 beträgt. Wer dem Vereine zehn
unterstützende Mitglieder gewinnt, erhält Bücher im
Werte von 60 Mark. Die einzige Bedingung zum
Erwerb dieser Werke ist die.Einsendung der Namen
und der Mitgliederbeiträge an das "Genera l-
secretariat in Wart hausen in Württemberg.
Der Verein eröffnet einen Preiserwerb für
zwei gute literarische Erscheinungen in der Weise,
dass er je fünfhundert Mark als Preis aussetzt
sür 1. ein Werk, welches die Kämpfe und Siege der
katholische Kirche im 19. Jahrhundert behandelt, 2.
für die beste der zum Prciserwerb gestellten belle­
tristischen Arbeiten (Roman oder Novelle.) Die
Manuscripte sollen bis zum 15. September 1900
eingesendet werden und wenigstens einen Umfang von
10 Druckbogen haben.
Der Zweck des Vereines ist: 1. Thatkräftige
Unterstützung der katholischen Presse; 2. thatkräftige
Unterstützung der katholischen Literatur; 3. Geltend-
machung der Thätigkeit katholischer Gelehrter, Künst­
ler, Socialpolitiker; 4. Bekämpfung der religiösen
und politischen Gleichgiltigkeit tn den Reihen des
katholischen Volkes; 5. Erkämpfung gerechter Be­
handlung der Katholiken auf allen Gebieten und vor«
das schnaubende und brausende Streitross und die
flotte, energische Haltung des in größter Wahrheit
dargestellten, ungestümen Reiters. In den nächst-
gelegenen Frühstückstuben wurde auf Regimentskosten
gefrühstückt. Herbei sehnten wir uns jedoch in An­
betracht des miserablen Kaffeegebräues, allerdings
wegen Zeitmangels vergebens, nach dem hiesigen
größten Kaffeehause Italiens, „keärooobi" genannt,
zumal ich den Kaffee eigentlich nur als Anregungs­
mittel in der Morgenstunde betrachte, welche doch
rosig sein sollte. Aber bei einer solchen hunds-
jämmerlichen, verdünnten Bohnen- Brühe: brr! wie
Feigenkaffee- Wasser mit daraufschwimmenden Fett­
augen, wurde man ganz katzenjämmerlich gestimmt.
Einem Pilger passierte das seltene „Vergnügen", tn
einer Eierschale ein gekochtes Hendle statt eines ge­
sottenen EieS zu erhalten. Infolge dieses seltenen
„Vergnügens" bekam derselbe eine solche Abneigung
gegen Eier, dass er in Zukunft gar keine Eier auch
nur sehen wollte, und sogar bei Nennung des
Wortes „Ei" schier ungehalten wurde. Jedoch man
darf durch derlei kleine Entbehrungen und Miss­
helligkeiten sich nicht den Ptlgerhumor verderben.
Ich gab meinem Magen und meinem Nervensystem
zu verstehen, dass es nun vorläufig nicht anders sein
könne und wusste so daS Unvermeidliche mit Würde
zu ertragen.
Da wir uns nur 2 Stunden in Padua auf­
halten durften, wurde noch tn kurzer Zeit der
Kirchenschatz „Tesoro" der Antoniuskirche besichtigt.
Wir sahen dort die wunderbar unversehrt erhaltene
Zunge des großen Wahrheitspredigers St. Antonius
und verschiedene andere große Reliquien, die uns
Rompilger mächtiger anzogen, als das große
Kaffeehaus ksäroeebt mit seinem aromatischen Kaffee,
so Reliquien des hl. Laurentius, drei Dornen aus
der Dornenkrone Christi, ein Stück aus der Geisel-
säule u. a. Bald darauf eilten wir, mit dem Wunsche,
der hl. Antonius möge uns geleiten, auf unserem
Umwege nach Rom durch die stattlichen, mit Arcaden
gezierten Straßen der mittelalterlichen Handelsstadt
dem Bahnhöfe zu. Einige Herren waren schon
vorausgeeilt, um auf einem Seitensprunge, tn einer
dunklen Seitenstraße, das alte Universitätsgebäude
zu sehen. Die alte, hochberühmte Universität zählte
seinerzeit zur Blütezeit über 18.000 Studenten aller
civilisierten Nationen. Hier lehrten oder studierten
Tasso, Ariost, Petrarca, Canova und Galilei. An


[ 2023-06-29 10:38:10.362 - 19000609 - Seite 2 ]
JSa
y f tu— tfs i 1 1 iT
iMimzstämESnSMSiFSES&SEEaR
urtheilsloser Beurtheilung der Kirche und ihrer
Diener.
Das Vereinsorgan, die „Katholich e Revue",
wird die Mitglieder immer wieder auf die hohe Be­
deutung und Ausgabe der katholischen Presse hin­
weisen. Das Vereinsorgan soll auch ein Literatur­
blatt fürs Volk sein. Es soll eine Chronik werden,
ausschließlich gewidmet der Verherrlichung und
Hebung katholischen Geistes auf allen Gebieten des
öffentlichen Lebens.
Aus den Mitteln des Vereines wird würdigen,
unterstützungsbedürftigen katholischen Blättern ent­
sprechende Unterstützung gewährt. In armen Pfarreien
wird der Verein nach Maßgabe seiner Mittel Geld
zur Verfügung stellen, dass auf katholische Blätter
abonniert werden kann. Der Verein wird, soweit
seine Mittel es erlauben, tüchtige Kräfte, welche sich
der Presse weihen, finanziell unterstützen, bis sie feste
Stellung gewinnen. Der Verein wird von Zeit zu
Zeit bedeutende Preise für tüchtige Arbeiten aus­
setzen. Die preisgekrönten Werke wird oer Verein
in Verlag nehmen.,
Die Generaldirection des Vereines besteht aus
einem Gencraldirector, Geschäftsführer, Generalsecretär,
und 6 Landespiäsidenten, auf alle Länder deutscher
Zunge vertheilt, und aus 22 Mitgliedern der Ver-
einsleitung in den einzelnen Ländern. Weitere Mit­
glieder des Gründungscomitss zählt der Verein 38.
Zu den Vorgenannten gehören über 20 Redacture
und Schriftsteller, mehrere Verlagsbuchhändler Pro­
fessoren, Abgeordnete, Männer aus dem Lehrerstande,
aus dem Priesterstande, mehrere Prälaten und eine
größere Anzahl hervorragender geistlicher Herren aus
dem Seelsorgestande. r,
Wer näheren Ausschluss verlangt, der lasse sich
die erste Doppclnummer der Zeilschrist „Katholische
Revue" vom Generalsecretär des Vereins Paul
Siebertz, Schriftsteller undRedacteur in
Warthausen (Württemberg) zusenden.
Anton Oberkofler, Canomcus
Ritter des Ordens des hl. Grabes in Bozen,
Präsident für Oesterreich.
Zie MMt üöer die MWen UekrM
auf die kathoWe deutsche MeiHenjM.
Ueber die unrichtigen und völlig entstellten Be­
richte. welche die hiesigen gegnerischen Blätter in die-
sem Belang geliefert haben, waren alle Theilnehmcr
am Ausfluge höchst überrascht. Mau scheint eben
nicht damit gerechnet zu haben, dass Herren und Da­
men aus den ersten Gesellschaftskreisen Salzburgs,
denen die Angreifer bekannt find, sich angeschlossen
hatten und dadurch Augen- und Ohrenzeugen gewor­
den sind von dem wohlorganisierten und stramm
durchgeführten Ueberfall, welchen die mit Stöcken,
Todtschlägern und Hundepeitschen bewaffneten Deutsch-
nationalen Salzburgs der ahnungslos in fröhlichster
Stimmung von ihrem Ausfluge zurückgekehrten ka­
tholischen Studentenschast am letzten Dienstag nachts
bereiteten. Dieselben haben auch uns gegenüber ihrer
höchsten Entrüstung in für diese Blätter wenig schmei­
chelhafter Weise Ausdruck verliehen. Wir können uns
diese umsomehr erklären, je genauer wir in die Ein­
zelheiten der Vorgänge eingeweiht wurden. „Gelogen
wie gedruckt", das geflügelte Wort, welches das
„Salzburger Volksblatt" am 7. d. uns ins Gesicht
schleuderte, können wir in aller Ruhe, aber mit Ent­
schiedenheit dem „Volksblatt" zurückstellen und dabei
überzeugt sein, dass uns Alle, welche die Wahrheit
sagen wollen, Recht geben werden.
den Portalen der Universität haben die Scholaren
ihre beliebten und berühmten Professoren durch Er­
richtung von Denksteinen, welche in den Wänden
angebracht sind, verewigt, in der That eine schöne
Sitte. Unten an der Treppe hat sogar ein Blau­
strumpf einen Platz als Statue gefunden, nämlich
Elena Lucrezia Cornaro Piscopia, welche 1648 in
Padua als Philosophie-Doctor hervorgieng. Heut­
zutage ist freilich r-.r alte Brauch abgekommen, dasür
sind bei uns Fackelzug und Blerbankette getreten
und die Hauptsache dabei ist natürlich immer das
deutsche, nütionale Trinken, das jedoch der Italiener
nicht kennt. Da infolge Ignoranz der Religion
wüsten Parteigezänkes die Achtung' vor der Auctorität,
namentlich bei den sogenannten Burschenschaften ge.
wichen ist, stellt sich bei uns das Verhältnis umge­
kehrt dar, so dass die Professoren eher den Schülern
schön thun müssen, wie das die letzten Vorgänge an
der Wiener Universität so klar gezeigt haben. Durch
die Porta Codalunga gelangten wir wieder zum Bahn­
höfe,' Da kein theures Haupt fehlte, brauste unser
Zug nach dem Süden Bologna zu.
(Fortsetzung-folgt.)
Im Folgenden sollen nun die wichtigsten Epi­
soden nach authentischen Mittheilungen wiedergegeben
werden; nur im Vorübergehen sei bemerkt, dass wir uns
die Mühe ersparen können, die einfältige Behauptung
des radicalen Blattes zu widerlegen, als hätte die
katholische Studentenschaft dadurch die deutschgesinnte
Bürgerschaft Salzburgs beleidigt, dass sie ihr Cartell-
sest hieher angesetzt habe. Man möge daher nur eine
Umfrage an die Salzburger Bürgerschaft stellen.
Dem Resultate einer solchen sehen wir mit Zuversicht
entgegen.
Das „Tagblatt" schreibt von Reibungen, welche
am Pfingstmontag nachts zu einem „hcldenmüthigen
Angriffe" von etwa 40 „katholischen" Pflanzbrüdern
auf— drei deutsche Salzburger Studenten
führten."
Nach dem Commerse im Curhause besuchte eine
größere Anzahl besonders reichsdeutscher Studenten
das „Casö Bazar"; es war schon Mitternacht vor­
über, als selbe das Cafshaus verließen und nach ver­
schiedenen Richtungen in aller Ruhe sich in ihre
Quartiere begaben. Eine Abtheilung von 3 Mann
gieng durch das Theatergäßchen und da begegneten
sie zufällig (?!) 5 Personen, von denen eine im hö­
heren Alter stand, eine andere stuä. Oehlinger
hieß. Dieser letztere nun hieb hinterlistig dem in der
Mitte gehenden Münchener „Rhenosranconen"-Senior
die Kappe von rückwärts vom Kopfe; dass dieser
Hieb auch das Haupt traf, ist selbstverständlich, dass
sich die Angegriffenen zur Wehre setzten und dass
sie auch von anderen Coleurbrüdern unterstützt wur­
den, ist ebenso selbstverständlich. Die Begleitung Oeh-
linger's hatte das Hasenpanier ergriffen. Nun ver­
gleiche man diese wahrheitsgetreue Darstellung mit
dem Ausdrucke „Angriff" im „Tagblatt"?
Gehen wir nun von diesem Vorspiele zur Haupt­
handlung über: Zu den Auftritten vom Bahnhof bis
zum „Römischen Kaiser" in der Dienstag-Nacht. In
der „Neuen bayrischen Zeitung" in München berichtet
ein Retheiligtcr:
Am Tage des Ausflugs nun ahnte keiner der
Theilnehmer, dass die „nationalen" Studenten ihre
hinterlistigen Angriffe in vergrößertem Maßstabe
wiederholen würden. Ahnungslos schritten die Acti
ven in Gruppen zu Zweien und Dreien mit ihren
Damen in größeren Abständen die Westbahn­
straße entlang. Dicht vor dem Hotel „Römischer Kai­
ser" wurden die vordersten Gruppen von einer größe­
ren Bande plötzlich angegriffen und ihnen die Mützen
vom Kopfe geschlagen. Da man sich in der Minder­
zahl befand und die Angreifer sich mit schweren Stö­
cken und Stockdegen versehen hatten, wehrte man sich
seiner Haut, so gut es gieng und zog sich mit den
Damen in das Hotel „Römischer Kaiser" zurück, von
einem Steinhagel der nachdrängenden Rotte über­
schüttet. Als nun die „Nationalen" den nachfolgen­
den Gruppen entgegenstürzten, drangen die deutschen
Studenten wieder nach und der Kampf nahm seinen
Fortgang. Durch das Hinzukommen von zahlreicheren
Cartellbrüdern besserte sich das Stärkeverhältnis für
die Angegriffenen; als man jedoch der Angreifer, die
eine große Dogge mit sich führten, Herr schien wer­
den zu können, nahte die Militärwache, um sofort
mit gefälltem Bajonnct gegen die deutschen Verbind­
ungsstudenten Aufstellung zu nehmen. Ein Protest
gegen eine derartige Vergewaltigung half nichts und
die „Nationalen" befanden sich hinter den Bajon-
neten der Infanterie in gefahrloser Stellung. Nach­
dem man nun eine Weile hin- und herdisputiert,
verdufteten die Nationalen unter dem Schutze der
Bajonnete und die deutschen Verbindungsstudenten
giengen zum Hotel zurück, während die Wache sich
zurückzog. Leider ist es bei dem heftigen Kampf auch
auf unserer Seite ohne einige schwere Verletzungen
nicht abgegangen, von denen jedoch keine lebensge­
fährlicher Natur zu sein scheint. Es fiel besonders auf,
dass die Angreifer meist schon ältere Leute
waren, also wohl zum geringsten Theil aus acti­
ven Studenten bestanden. Auch kämpfte an ihrer
Seite ein Einjähriger, der mit seiner Waffe einender
Unseligen verwundete, dem aber sein übel angebrach­
ter Mannesmuth, wie man aus seinen eigenen Aus­
rufen entnehmen konnte, keine besondere Selbstbefrie­
digung gewährt haben muss. So fand das herrliche
Fest einen tragischen Abschluss.
Die „Reichspost" bringt folgende Einzelheiten:
„Zunächst zwängten sich drei Schönerianer, Mit­
glieder der sattsam bekannten „Ostmark", durch die
Reihen der Heimziehenden und benahmen sich in
höchst arroganter Weise; doch man ließ sie ruhig
weiterziehen. Plötzlich begegneten den Schönerianern
^^e( Einjährig-Freiwillige, die als Schönerianer per­
sönlich bekannt sind. Der eine Einjährig-Freiwillige
rempelte nun im Vertrauen auf sein Seitengewehr
die katholischen Studenten an, es entspann sich ein
heftiger Wortstreit, der schließlich— da noch einig e
Schönerianer hinzugekommen waren— in eine
förmliche Schlacht ausartete; hiebet zog der Frei.
willige blank und verwundete einen katholischen
Studenten aus Deutschland, einen Vindelicier.
Während sich nun Alle um den Schwerverwundeten
bemühten, ergriff der Soldat das Hasenpanier.
Die Studenten zogen nun weiter; plötzlich trat
ihnen ein Trupp von 40 bis 50 Deutschnationalen
die auch eine starke Dogge mit sich führten, in den
Weg. Es kam wieder zu einer Rauferei, bis die
Wache einschritt. Da sich die Polizei zu schwach
fühlte, wurde Militär requiriert, das sich zwischen
die beiden Parteien stellte. Wir erhalten ferner noch
die Mittheilung nachstehender Details: Kennzeichnend
ist die Haltung des Salzburger Vicebürgermeisters
Dr. Pov'nelli, der es für nothwendig hielt, auffallend
für die Angreifenden Partei zu nehmen. Eine anderer'
Salzburger „Größe" bemerkte mit Anspielung auf
die reichsdeutscher, katholischen Studenten: „Die
Preußen sollen in Preußen bleiben und die Ruhe in
Oesterreich nicht stören." Wahrscheinlich ist der be=
treffende Herr Mitglied des Salzburger Vereines
zur Hebung des Fremdensverkehrs. Dass aber ander­
seits auch Gegner zu finden sind, welche das gemeine
Vorgehen der Salzburger Völkischen entschieden ver-
urtheilen, bewies ein reichsdeutscher Corpsstudent
aus Aschaffcnburg, der zufällig dem Scandale bei­
wohnte. Dieser war über das brutale Vorgehen der
deutschnationalen Studenten und anderer Individuen,
von denen einer sogar einen Revolver und einen
Flcischerhund mit sich führte, so entrüstet, dass er
auf den. Senior der „Norica" zuging und ihm mit
den Worten: „Das sind keine Studenten! Das
ist ja nur Pöbel" seinen Stock'übergab, damit er
sich gegen die gemeinen Angreifer vertheidigen könne.
Dies hätte der reichsdeutsche Corpsstudent sicherlich
nicht gethan, wenn die kathol. Studenten „aggressiv"
oder „provocatorisch" vorgegangen wären."
Zu diesem interessanten Intermezzo können wir
noch mittheilen, dass dieser Corpsstudent längere
Zeit den Kämpfen zuschaute und dann sagte: „Ich
bin nicht Ihrer Gesinnung, ich gehöre einer „schlagen­
den" Verbindung an. Aber solche Gemeinheiten
habe ich mein Leben nie gesehen. Da haben
Sie meinen Stock und meine Karte, vertheidigen
Sie sich, morgen können Sie mir den Stock wieder
bringen!" Dieser Corpsstudent ist noch auf Besuch
bei einer hiesigen Familie und wird überrascht ge­
wesen sein über die Berichte des „Tagblatt" und
„Volksblatt".
Auf einer Bank nebst dem Bahnhöfe wurden
von den ersten Ankommenden aus Freilassing drei
Studenten beobachtet, einer davon war der nicht
einmal couleurfähige Wiesinger von der Thier­
arzneikunde in ,Wien. Als diese drei der katholischen
Studenten ansichtig wurden, giengen sie, eine Strecke
voraus, wahrscheinlich um die nächste Patrouille zu
verständigen. Dann warteten sie und begannen zu
stänkern. Man ignorierte sie. Unweit des Hotel
Pitter zeigte sich dann der Freiwillige und be­
gann sofort zu provocieren. Einer der Mitange-
kommenen fragte ihn um den Namen, er antwortete
mit einer Sottise. Daführ bekam er einige Ohrfeigen.
Darauf gieng das Gefecht los, in welchem der Frei­
willige von der Waffe Gebrauch machte und zwar
durch Hauen und einen Stich.
Daraus folgt, dass die ersten Hiebe nicht
von Seite der katholischen Studentenschaft fielen, es
waren wohlverdiente Ohrfeigen, Die Wunden, welche
dieser Junge im kaiserlichen Rocke schlug, waren nach
ärztlichem Befunde nicht so sehr tiefe als breite. Im
Laufe des Gefechtes sollln sich übrigens noch
2 andere Freiwillige gezeigt haben. Der erste
Angreifer gieng infolge seines Vorgehens nicht ohne
eine gehörig Tracht Prügels von bannen. Einer
der Freiwilligen färbte das Kissen, aus das er sein
Haupt zur Ruhe legte, mit Blut.
Um den Einjährigfreiwilligen, der den Anfang
der Schlägerei verursachte, zu erfahren, soll bereits
ein Regimentsbefehl erlassen sein; uns ist der
Name bereits zuverlässig gewiss mitgetheilt worden.
Ein Deutschnationaler, der sich durch Rempelunz
und Schlagen hervorgethan hatte, wurde durchge-
bläut und der Polizeiexpositur „Mirabell" überstellt.
In Liese Expositur wurde auch ein katholischer Stu­
dent getragen, der durch einen Bajonnctstich und
durch Hiebe auf den Kopf schwer, verwundet worden
war. Dr. Proschko besorgte hier das Verbinden.
Auf gewisse Zeichen der Angreifer kamen von allen
Seiten her Verstärkungen für sie; so aus dem Eur-
garten, vom neuen Schulhause rc. Aus der Drei­
faltigkeitsgasse kam eine mit Knitteln bewaffnete An­
zahl unter Führung des städtischen Ingenieur
lSchueller. Beim Hotel „Krebs" kamen solche


[ 2023-06-29 10:38:10.362 - 19000609 - Seite 3 ]
Hilfstruppen von 3 Seiten her, man erzähit, dass
einige sogar aus den Bäumen sich versteckt hatten.
Unter diesen „nationalen" Vorkämpfern war der
geringste Theil active Studenten der Hochschulen,
es waren auch jüngere dabei; das größte Contin-
gent waren mit Stöcken bewaffnete Buben, Haus-
knechte, Gesellen rc. Ein kleiner, breitschulteriger Herr
mit Hund und Hundspeitsche rief diesem Volke zu:
„Leute, schlagt nur zu, ihr werdet ja bezahlt."
Dieser Hcrr, den wir genau kennen, machte unter
dem Schutze seiner mächtigen Dogge von der Hunds­
peitsche Gebrauch und schrie: „Nieder mit den
Pfaffenknechten!" während feine „zarte Ehehälfte"
die im Zuge besindlichen Damen verspottete und be­
schimpfte.
Von Theilnehmern am Ausflüge, welche au
der Spitze des Zuges marschierten, wurde uns mit­
getheilt, dass einem Studenten, der nichts ahnend
zwischen 2 Damen bereits am Baldehause vorüber-
gieng, der Zwicker vom Gesichte geschlagen wurde.
Wähend er sich bückte, um denselben zu suchen, wurde
er umringt und weggezerrt. Drei andere Herren
wurden aus der Damenbegleitung förmlich heraus­
gerissen.
Theilnehmeripnen, welche ebenfalls in der ersten
Gruppe des Zuges vom Bahnhöfe weggiengen, haben
folgendes erzählt: Als sie am Mirabellplatz ahnungs­
los ihren Wohnungen zusteuerten, kam ein Trupp
bewaffneter Männer, welche ihnen zuriefen: „Ihr
Hunde, wir werden Euch Eure Mützen hcrabschlagen."
Darauf wurde dem in Damengesellschaft sich befin­
denden Studiosus von rückwärts die Mütze ab­
geschlagen, worauf die Helden sich dem Bahnhöfe zu
entfernten. Die Stöcke, mit welchen die Feinde der
Studentenschaft kämpfte, waren größtentheils mit Eisen-
spitzen versehen.
■ Die ganznächtige Gaslampe, welche auf dem
Mirabellplatze steht, wurde von diesen Kindern des
Lichtes vorsichtigerweise ausgelöscht. Dass mit
Schimpf- und Schmähworten seitens Deutschuationaler
und ihrer gezahlten Kämpfer nicht gespart wurde,
haben wir gelegentlich angedeutet.
Einen unbeschreiblichen Eindruck rief in den
Reihen der reichSdeutschen Studenten der Umstand
hervor, dass die militärische Bereitschaft sich
gegen die Angegriffenen kehrte. Circa 15
Mann, mit den gefällten Bajonneten, stehen gegen
jene Schar, welche ahnungslos überfallen worden
war und nun als Angreifer behandelt wird! gegen
diejenigen, welche die „Wacht am Rhein" mit „Gott
erhalte" beantworteten. Vaterlandsverräthrr sipd ge­
deckt durch den Rücken der k. u. k. Mannschaft!
Wir ziehen daraus vorläufig keine weiteren Folgen,
aber das Bild ist zu charakteristisch, als dass es im
Rahmen des heutigen Artikels fehlen dürfte.
Nun eine wichtige Frage: Wie kommen so
viele Leute zum Angriffe auf die katholische Stu­
dentenschaft zusammen? Wie war es möglich, aus
allen Seitenstraßen her vom Hotel „Pitter" so eilig
Hilfe für die Angreifer zu erhalten? Von der
Franz Josef-Straße, vom neuen Schulhaus her, aus
der Schrannen-, Paris-Lodron- und Dreifalligkeits-
straße, aus dem Curgarten kamen sie mit dem Feld-
geschrei: „Nieder mit den Pfaffenknechten!" Ja so­
gar auf Bäumen hatten sich manche versteckt, um
zur rechten Zeit hilfreich den Angreifern beispringen
zu können.
Die Antwort kann nur dann befriedigend ge­
nannt werden, wenn man zugibt, es war alles
geplant, alles organisiert. Dass dem so ist,
dafür haben wir Beweise. Im Gasthofe „zum
römischen Kaiser" sprachen im Laufe des Abends
2 Einjahrig-Freiwillige vor und fragten nach
dea katholischen Studenten, sie hätten mit ihnen
nothwendig etwas zu reden. Später kam eine Partie
von 5 Mann Civilisten in denselben Gasthof;
einige von diesen erkundigten sich noch um 12^ Uhr,
sie möchten noch mit den Studenten zusammen­
kommen. Dass diese Kundschafter keine Freunde und
Gesinnungsgenossen derjenigen waren, um welche sie
fragten steht fest. Ferners ist ausgemacht, dass auch
für den Fall vorgesorgt war, dass etwa die Aus­
flügler den Weg.von Freilaffing nachhause zu Fuss
machen würden: es war eine Anzahl Aufpasser in
den Gebüschen des Curgartens versteckt.
Wem aber das auch noch nicht genug Beweis
ist dafür, dass der Angriff geplant und organisiert
war, dem sei verrathen -dass ein Deutschnationaler
es ur einem unbewachten Augenblick selbst zugestanden
hat: „Ich wusste schon vor einer Woche, dass
es so geschehen wird.
Man sieht es also ganz deutlich, dass es ein
ganz genau ausgeheckter, wohloraanisier-
ter An griff war.
Die katholische Studentenschaft hatte davon
reine Ahnung, denn sonst wäre sie nicht in Gruppen
aufgelöst, sondern in geschlossenem Zuge in die
Stadt gegangen.
Die Verantwortung für alles, was ge­
schehen ist, trifft demnach einzig und allein die
Deutsch nationalen. Wir sind mir unserer Sicher­
heitsbehörde der festen Ueberzeugung, dass die ganze
Gesellschaft sich bei ihrer Zurückkunft von Freilaffing
ebenso ruhig und solid aufgeführt hätte, wie in den
vorangegangenen Tagen. Dass es anders gekommen,
dass die „Fremdenstadt" Salzburg durch eine Anzahl
meist zugewanderter Elemente in den Ruf gekommen
ist, das Gastrecht und noch dazu an deutschen
Brüdern, au Musensöhnen' aus allen Gegenden
Deutschlands gebrochen zu haben, das haben die
lieben Freunde des „Tagblatt" und des „VolkSblatt"
auf dem Gewissen.
Die deutschen sowie die österreichischen katholi­
schen Studenten sind übrigens hochbegeistert über die
Salzburger Festtage abgezogen. Sie unterscheiden
sehr gut zwischen den Angreifern und den Salzbur-
gern! Die Salzburger Bürgerschaft hat den Stu­
denten des Cartellfestes so viele Beweise der Sym­
pathie und Begeisterung gegeben, dass sie nur mit
Freude an die Blumenspenden, das Tücherschwenken,
die Hochrufe denken können.
Als Beweis dafür kann ein Brief aus Mönchen
dienen, den der Senior der Münchener katholischen
Verbindung „Rhenofranconia", eben jener Studierende,
der nach dem Kommerse in einem dunklen Gäßchen
von ostmärkischen Rowdies hinterrücks angefallen
wurde, an die Salzburger „Alten Herren" geschrieben
hat und der die Stimmung der hcimgekehrten Reichs­
deutschen charakterisiert:
„In unsere Musenstadt glücklich zurückgekehrt,
drängt es uns, Euch, werte „A. H. A. H., unsern
wärmsten Dank für die liebenswürdige Aufnahme, die
wir bei Euch gefunden, nochmals auszusprechen und
Euch zu sagen, dass wir die Zeit, die wir in Salz­
burg zugebracht haben, nie vergessen werden, dass
wir diese Zeit zu den schönsten Festtagen unseres
Lebens zählen. Begeistert für unsere Sache, be­
geistert von Euch, Ihr lb. österreichischen Cartell-
brüder, und begeistert für Euch sind wir zurück­
gekommen. Wir möchten Euch auch die Versicherung
geben, dass wir auch Vorkommnisse minder angenehmer
Art nicht unliebsam empfinden, und dass wir, falls
Ihr wieder einmal rufen solltet, dessenungeachtet einer
Einladung nicht in geringerer Anzahl, wohl aber
vielleicht officiell folgen werden. „Noch Eines möchten
wir Euch sagen: Für alle Unannehmlichkeiten, für
glle Verletzungen wurden wir reichlich entschädiget
durch ein überglückliches, unbeschreibliches Gefühl, das
wir empfanden, als wir im Verein mit unsern lb.
österreichischen Cartellbrüdern in jener" Nacht die
„Wacht am Rhein" mit unserm „Gott erhalte Franz
den Kaiser" niederdonnern durften." Dies im Auf­
trag aller Festtheilnehmer! Unsern herzlichsten Dank
im Namen Rhenofranconias! Mögen unse öster­
reichischen Carlellverbindungen immer mehr erstarken,
Oesterreich zu sicherem Hort, dem Cartellverband zur
Ehr und Zier, dies ist unser sehnlichster Wunsch!
Ein „Hoch!" den „Alten Herren" der Salzachstadt.
Mit Brudergruß und Handschlag Rhenofranconnia."
Schließlich noch ein Wort an das „Tagblatt",
welches in seinem gestrigen Schimpfartilel eine recht
plumpe Drohung gegen uns ausspricht. „Bange
machen gilt nicht!" lautet unsere Losung, der wir
auch in Zukunft treu bleiben werden. Uebrigens ist
es komisch, wie ein Blatt, das in schlecht verhüllter
Weife Mitglieder des er. h. kaiserl. Hauses, die in
Salzburg schon so ungezählte Wohlthaten geübt und
den Salzburgern so viel zu verdienen geben, anrempelte,
uns bedrohen will mit der Bevölkerung Salzburgs,
weil wir der Wahrheit Zeugnis zu geben uns be­
mühen. Und Wahrheit ist es, was wir auch heute
geschrieben, alles ist von Betheiligten mitgetheilt und
gesammelt worden.
Oesterreich. (Auflösung des Saazer <Pe-
meinderathes.) Durch Erlass der böhmischen
Statthaltern wurde die Gemeindevertretung aufge­
löst. Die Ursache dieser Maßregel ist in der Spal­
tung im Gemeinderathe zu suchen, welche die Wahl
des Bürgermeisters unmöglich machte.
(Ein neuer Verband auf der Rechten.)
Abgeordneter Graf Palffy Hot am 8. d. die Vor­
stände des Südslavenclubs und• des Centrums zu
einer Conferenz eingeladen, in welcher die Schaffung
eines engeren Verbandes des böhmischen conservativen
Großgrundbesitzes, des Centrums und der Südslaven
angestrebt werden soll. Der Conferenz wohnten fol­
gende Abgeordnete bei: Gras Palffy, Prinz Schwarzen­
berg, Povsche, Dr. Mettal, Freiherr v. Parish, Dr.
Ferjancic, R. v. Werks, Wachnianin und Gras
Hcmgwitz. Es wurde die Bildung eines Verbandes
beschlossen, welcher den Tendenzen des ehemaligen
Hoheuwart-Clubs entsprechend eine vermittelnde Hal­
tung einzunehmen haben wird.
Italien. (Hochwasser.) In Folge anhalten­
der Regengüsse sind in Piemvnt alle Flüsse stark
angeschwollen und theilweise über die User getreten.
Der Tanarofluls ist vier Meter über das gewöhn­
liche Niveau gestiegen und steigt noch fortwährend.
Alle Eisenbahnverbindungen sind gestört, die Felder
verwüstet, die Brücken und die an den Flussufern
liegenden Straßen bedroht. Das Elend der Bevöl­
kerung ist groß. Eine umfassende Rettungsaction
wurde eingeleitet.
Afrika. (B o m K r i e g e.) Die plötzliche Schweig­
samkeit des englischen Telegraphen gerade zur Zeit
der Besetzung Prälonas erscheint sehr auffällig und
verdächtig. Gerüchtweise verlautet, dass die Eng­
länder verschiedene Verluste erlitten haben, die An­
gaben sind aber ganz unbestimmt. Ohne Zweifel liegt
etwas Unangenehmes vor.
Schulzeitung.
Zufällige KrzieHuugseiuMsse.
Fast noch größeren Einfluss als die plan­
mäßigen haben die zufälligen Erzieher auf unsers
Entwicklung. Aus wie vielen Fäden schlägt sich
doch ein Seelen- und Lebensgewebe zusammen.
Wie viel Weber, berufene und unberufene, haben
die Schemel getreten und die Schützen geworfen.
Friedrich Polack.
Erziehung ist die absichtliche und planmäßige
Einwirkung eines Mündigen auf einen Unmündigen,
um dem Innern desselben eine der menschlichen Be­
stimmung entsprechende Ausgestaltung zu geben, um
die Grundlage zur höchsten Stufe menschlicher Ent­
wicklung zur sittlichen Freiheit zu legen, damit der
Zögling befähigt werde, sein ewiges Ziel zu
erreichen.
Bedarf es zur Erreichung dieses Zieles wirklich
der Erziehung, genügen nicht die Einflüsse des ge­
sunden menschlichen Organismus, der Natur, sowie
aller Factoren, welche mit dem Menschen während
der Zeit seiner Crdenwanderung in Wechselwirkung
treten? Nein! Erziehung ist nothwendig; kein ver­
nünftiges Geschöpf wird das in Abrede stellen.
Welches organische Wesen kommt so nnselbst-
ständig, so hilflos zur Welt wie der Mensch?, Ist
auch der Keim zur Entwicklung im Menschen' vor­
handen, müssen doch äußere Umstände, wie Nahrung
und Pflege, denselben zum Wachsthum und zur Ent­
faltung bringen.
Erziehung ist nothwendig! Ein Apfelkern,
hinein iu's feuchte Erdreich gesenkt, wird güustigen-
salls wohl zu keimen beginnen, bleibt aber die junge
Pflanze in ihrer ferneren Entwicklung unberücksichttgt,
wird sie verkümmern oder verwildern; vergeblich ist
die Hoffnung auf gute Ernte in späteren Jahren, es
wird kein Wirt wundermild daraus, der mit süßer
Kost und frischem Schaume seine Gäste nährt.
Gleichwie die Pflanze der Natur, ist auch die
Menschenpflanze auf erziehliche Einflüsse angewiesen;
wird sie nicht veredelt, dann verwildert sie, das wilde
Reis erwächst zum Baume, der jedoch keine oder
schlechte Frucht zeitigt.
Erziehung ist nothwendig! Thiere und Pflanzen
weichen in ihrer Entwicklung meist nur sehr wenig
oder gar nicht von ihren Vorfahren ab. Anders ist
es beim Menschen; davon überzeugt uns schon ein
flüchtiger Blick in die menschlichen Familien. Vater
und Sohn, Mutter und Tochter, sie gleichen einander
manchmal ebensowenig wie Weizen und Unkraut.
Die Möglichkeit der Vervollkommnung und die Ge­
fahr der Verkümmerung besteht beim Menschen in
viel größerem Maße als bei anderen Lebewesen.
In das erhabene Werk der Jugend- Erziehung
theilen sich‘ vornehmlich Haus und Schule, die
Eltern und mit ihnen im Bunde Lehrer und Kate­
cheten. So soll es wenigstens sein, wenn nicht die
berufensten Erziehungsfactoren die Todtengräber ihres
Werkes, des wichtigsten und verantwortungsvollsten,
daS ihnen obliegt, werden wollen.
Die Erziehung fetzt sich also die Aufgabe, den
unentwickelten Zögling durch leibliche, geistige und
sittliche Pflege zu einer der wahren Menschenwürde
entsprechenden Vervollkommnung emporzuziehen. Zur
Erreichung dieses Zieles ist unerlässlich, dass der Er­
zieher seinem Zöglinge in allem Muster und Vorbild
sei, Zweck und Ziel der Erziehung richtig erkenne,
planmäßig diesem Ziele zusteuern und dass der
Zögling einen gesunden Organismus sein Eigen
nennen kann, also erziehungssähig sei. Wird dem
Erzieher unter dreien Umständen ihr hehres Werk
gelingen?


[ 2023-06-29 10:38:10.362 - 19000609 - Seite 4 ]
einem Trugbild nach. Die Erziehung ist nicht im
Stande, aus jedem Individuum alles machen zu
können, vielmehr treten den planmäßigen Erziehungs­
einflüssen zusällige entgegen, die bald als Hrmm-
schuhe und Schranken des Erziehers Werk beein­
trächtigen, dann wieder Förderungsmittel der Er­
ziehung sind. Mit diesen zufälligen Erziehungsein-
flüssen muss der Erzieher rechnen, sie sind von nicht
Die Erfahrung leistet hiefür keine Bürgschaft;
sie gibt blos Zeugnis einerseits von der Möglichkeit
des Gelingens, anderseits dafür, dass die Erziehung
keineswegs allmächtig fei. Wer sich dem Glauben an
die Allmacht der Erziehung in die Arme wirst, jagt
zu unterschätzender Bedeutung. Der gewiegte Päda­
goge Friedrich Polack schreibt darüber die schon ein­
gangs citierten Worte:
„Fast noch größeren Einfluss als die plan­
mäßigen haben die zufälligen Erzieher auf unsere
Entwicklung. Aus wie vielen Fäden schlägt sich doch
ein Seelen- und Lebensgewebe zusammen. Wie viel
Weber, berufene und unberufene, haben die Schemel
getreten und die Schützen geworfen." (Forts, f.)
Dauern-Zeitung.
(Die erste General-Versammlung des
katholisch-conservativen Baucrnvereines in
Steiermark) am Pfingstdicnsiage zeigte die gewaltige
Stärke dieses Vereines und beweist die Thatsache,
dass der iarbenwechselnde „Baron" Rokitansky das
Vertrauen der steierischen Bauernschaft nicht mehr
besitzt, dass hingegen die Bauernschaft mit Treue und
Begeisterung dem katholischen Wirtschaftsprogramme
zugethan ist.
Nach dem hl. Gottesdienste versammelten sich in
den Annensälen in Graz bei 2000 Personen zur
Festversammlung. Gegen s/ 4 10 Uhr eröffnete der
Herr Obmann des Vereines Reichsraths- und Land-
tagsadgeordnetcr Franz Hagenhofer die Versamm­
lung. Das Kind (der Verein), das im Vorjahre
im Meistervereinssaale geboren wurde, sei weder ein
todtgebornes, noch ein schwächliches gewesen, aus den
19.000 Mitgliedern von der Constituierung seien
heute 24.080 geworden, und diese Zahl werde
sich noch vermehren.
Ein bedeutungsvoller Beschluss bezieht sich aus
die Gründung einer Bauernvereinscasse. Der
Beschluss lautet: „Die Generalversammlung des
katholischconservativcn Baucrnvereines für Mittel-
und Obersteiermar! erklärt sich mit der Errichtung
einer Bauervcreinscassa nach den in dem vom Aus­
schusse des Vereines ausgearbeiteten Statutcnent-
wurfe niedergelegten Grundsätzen vollkommen einver­
standen und beauftragt die Vereinslcitung, sofort um
die behördliche Genehmigung der Statuten einzu­
schreiten und für den ehemöglichsten Beginn der
Thätigkeit der Vereinscassa Sorge zu tragen."
Ein zweiter Beschluss hat das Versicherungs­
wesen im Auge und besagt: „Die Generalversamm­
lung erklärt sich mit dem Bestreben des Vereins­
ausschusses, in Bezug auf das Versicherungswesen
ein einiges Vorgehen der Bauernschaft herbeizuführen,
eine Vereinbarung mit einer reellen Verstcherungs-
Anstalt betreffs der Uebernahme des Versicherungs­
geschäftes anzustreben und allenfalls zum Abschlüsse
zu bringen, oder nöthigensalls eine eigene wechsel­
seitige Feuerversicherungsanstalt ins Leben zu rufen,
vollkommen einverstanden und erwartet, dass die zu
diesem Ziele führenden Schritte mit aller Umsicht,
aber auch mit aller zulässigen Beschleunigung unter­
nommen werden."
Die Jagdfrage betreffend sprach die General-
Versammlung ihre Entrüstung darüber aus, dass die
liberale Majorität des stetermärkischen Landtages
den Bestrebungen der katholisch-conservativen Abge­
ordneten, das Jagdrecht derart zu regeln, dass den
Grundbesitzern das ihnen unzweifelhaft zustehende
Verfügungsrecht ertheilt und Jagdgenossenschaften ge­
bildet werden, entschiedenen Widerstand leistet und
dadurch die Rechte der Bauernschasl vergewaltigt.
Die Bauernschaft erwartet, dass ihre Abgeordneten
mit aller Entschiedenheit für dieses ihr Recht- ein­
treten. und protestiert gegen die durch nichts begründete
Vorenthaltung desselben.
Die Verschuldung des Bauernstandes betreffend
sprach sich die Versammlung für die Einführung
eines Höferechtes und besonderer Erbtheilungsvor-
schriften für den Bauernstand aus und beauftragte
den Ausschuss des Vereines, diese Angelegenheit
einem eingehenden Studium zu unterziehen und einen,
den Verhältnissen des Bauernstandes in Mittel- und
Obersteiermar! entsprechenden,. die Regelung dieser
Fragen bezweckenden Gesetzentwurf auszuarbeiten und
dem Landtage durch die Abgeordneten der Partei
zur Behandlung unterbreiten zu lassen.
Bezüglich der Schulfrage sprach sich die Ver­
sammlung für die Einführung einer confessio-
nellen Volksschule mit einem sechsjährigen,
ununterbrochenen Schulzwange und einem zwei­
jährigen Wiederholungsunterrichte für die Landge­
meinden, sowie eines praktischen, aus die Erlernung
der wichtigsten Gegenstände, insbesonders Religion,
Lesen, Schreiben und Rechnen mehr als dies jetzt
der Fall ist, abzielenden Lehrplanes aus. Die Bauern­
schaft protestierte mit aller Entschiedenheit gegen die
Zumuthung, ihre Kinder nichtkatholischen, religions­
losen oder gar religionsfeindlichen Lehrern zur Er­
ziehung anzuvertrauen.
.Wir müssen Ander aus eine ausführliche Schilde­
rung der herrlichen Versammlung verzichten. Be­
grüßungsschreiben und -Telegramme liefen ein von
Sr. Excellenz dem Herrn Baron Di Pauli, Abg.
Dr. Mahr, Abg. Canonicus Keil, Abg. Foerg, den
Abgeordneten Dr. v. Fuchs, Hölzl, Tusel, Dr.
Rottensteiner, Kalteneggcr, Grundbesitzer Pöschl
in Untervogau u. a.
Korrespondenzen.
Henndorf, 8. Juni. (Die Schulter ein­
geschlagen.) Vor einigen Tagen waren die Bräu-
burschen Blas ins Schiefer und Karl Antzinger in
Svazierer's Gasthaus beisammen und stenoen zu
streiten an. Bor dem Gasthause erfolgte die Fort­
setzung, wobei es geschah, dass Schiefer seinem Ka­
meraden die linke Schulter einschlug, so dass er nach
Salzburg ins St. Johannsspital abgeliefert werden
musste; er dürfte für eine längere Zeit keine Bier­
fässer mehr schwingen. Schiefer hat trotz des vorzüg­
lichen Henndorscr-Stoffes den hiesigen Boden ver­
lassen und das Weite gesucht.
Goldegg, 7. Juni. (Wird nicht angenom­
men!) Nur keine Gelegenheit versäumen, wo ein Ge-
schäftche zu machen ist, denkt der Jude. Derselben
Ansicht ist auch das „Salzburger Voiksblatt" und
chickte au den Vorstand des hiesigen Veterannenver-
eines nach der Fahnenweihe zwei Muster seiner Er­
zeugnisse. Der Adressat verweigerte die Annahme der
Blätter und ließ sie den Retourweg antreten. In
dem Berichte über unsere Fahnenweihe erfrechte sich
das „Salzburger Volksblatt", unserem Protector und
Fahnenspender, dem hochgeb. Herrn Grafen Galen,
nahezutreten und zum Danke dafür sollte der Verein
ein solches Blatt halten— wo denken denn diese
Leute hin?
Saatfelder», 8. Juni. (Die Pferdezähl-
ung) in der Landgemeinde Saalfelden, bezw. An­
meldung ist nunmehr beendet. Die 151 Pferdebesitzer
n der Landgemeinde Saalfelden haben ohne Unter-
chied des Alters 684 Pferde und 3 Tragthiere, zu-
ammen 687, angemeldet. Davon sind 373 von der
Vorführung befreit und 308 Pferde und 3 Trag­
thiere vorzuführen.
Vom Achensee, 7. Juni. (Großes Un­
glück.) Am Psingstsonnrag hat sich am schönen Achen-
iee ein großes Unglück ereignet. Das ganz paradie­
sisch gelegene Hotel Rainer's „Seehof" ist nämlich
beim hellsten Tage in Brand gerathen und vollstän­
dig eingeäschert worden. Die Einrichtung ist größten-
theils gerettet worden. Das Etablissement soll jedoch
gut versichert sein. Immerhin ist der Schaden groß
— jetzt am Beginne der Saison!
Jschl, 5. Juni. (Ein Festtag der katholi­
schen Arbeiter.) Das am Pfingstmontag hier
stattgesundene Fahnenweihefest des kathol. Arbeiter-
Vereines für Jschl unb Umgebung nahm einen er­
hebenden Verlauf. Am Vorabende wurde der Frau
Fahnenmutter Theresia Kogler, Kaufmannsgattin, eine
Serenade dargebracht. Der Bcgrüßungsabend im
Vereinslocale war sehr zahlreich besucht. Am Fest-
tage selbst war Tagreveille der Bürgerkapelle. Um
£11 Uhr bewegte sich der Zug, bestehend aus 33
Vereinen mit 20 Fahnen, zur Pfarrkirche. Aus
Salzburg waren vertreten der kathol. Arbeiterverein
von Salzburg, Hallein (Arbeiter- und Gesellenverein)
und Abtenau. In der Pfarrkirche angelangt, hielt
Hochw. Herr Pfarrer Lambert Schmidbauer von
Altmünster die Festpredigt. Prälat Weinmayr cele-
brierte die Fcstmeffe und nahm hierauf die kirchliche
Weihe der Fahne vor. Hierauf entfaltete sich ein
herrlicher Festzug. Die nachmittags £4 Uhr im
großen Curhaussaale stattgesundene Festversammlung
wurde durch Prälaten Franz Weinmayr eröffnet.
Obmann Sambs brachte die eingelaufenen Telegramme
und Glückwunschschreiben zur Verlesung, darunter
auch von den kathol. Arbeitervereinen in Wörgl und
Groß-Gmain bei Salzburg. Landtagsabgeordneter
Hochw. Herr Joh. Nep. Häuser (Linz) hielt in
populärer, hinreißender Weise die Festrede, die wohl
einen Haupt-Glanzpunkt des ganzen Festes bildete
und einen sichtlichen Eindruck bei allen Anwesenden
hinterließ. Mit einem dreifachen Hoch aus die Frau
Fahnenmutter, sowie auf Papst und Kaiser schloss
Hockw. Herr Prälat die Festversammlung.
'Linz, 8, Juni. (Witwen- und Waisen-
Unterstützungs-Berein der k. k. Staatsbe­
amten in Oberösterreich und Salzburg.) Am
27. Mai fand die 7. ordentliche Hauvtversammlung
statt, welche der Vorstand Herr Landesschulinspector
Dr. Zenz mit der Begrüßung eröffnete, hiebei des
im Vorjahre Hingeschiedenen verdienstvollen Vorstan­
des Herrn k. k. Hofrathes Schwämmet gedenkend. Der
Cassabericht wurde ohne Debatte zur Kenntnis ge­
nommen. Der Ueberwachungsausschuss berichtete über
den richtigen Befund der Rechnungen. Ueber Antrag
des Ausschusses wurden 40 K 20 h dem Reserve-
sonde zugewiesen. Die Erleichterungen betreffs der r,
Aufnahmsbedingungen wurden über Antrag des Aus- tzMlM
schusses angenommen und der aus Schärding etnse* >-lUulluu
langte Antrag, Neubeitretende bis zum Alter von Mg
25 Jahren-von jeder Nachzahlung zu befreien, wei-
ters von 25—27 Jahren 6 K, von 28—30 Jahren H
12 K an Nachzahlung zu leisten, zur Berathung und
Antragstellung an die nächste Hauptversammlung MG
wurde demAusschusse überwiesen.'Die Hauptversamm- 2.51 M
lung beschloß, an Sterbfallsbeiträgen 12 monatliche^ m
Decursivraten ä 1 K 60 h einzuhetzen. Der Antrag 8; 23™
aus Schärding auf Herabsetzung auf 1 K 20 ä 12 .-mitt.
wurde einstimmig abgelehnt. In den .Ausschuss wur- 2.04 nch
den gewählt die Herren: Dr. Wilhelm Zenz, k. k. ?- ,4®
Landesschulinspector, Joses Oßberger, k. k. Steuerein-'{ g a
nehmer, Georg Moser, k. k. Cassier, Moriz Kumpf- b.%
miller, k. k. Zolloberofficial, Max Krakowitzer, k. k. 6. 2» mch
Obergeometer, Sebastian Rezabek, k.!. Uebungsschul- n' 02
lehrer, Friedrich Preisch, k. k. Postcontrolor. Sig-
mund Schreiber, k. k. Hauptsteuereinnehmer. Johann MPm
Jpsmiller, k. k. Grundbuchsführer. Als Ersatzmann 12.30 sch
wurde wiedergewählt Herr Dr. Karl Schrack, k. k. 6.36 fti>!
Bezirksarzt. Neugewählt wurden die Herren: Ädal- 9- 20 “j
Bert Pokorny, k. k. Forstrath, und Anton Straß- n .05 i, 0l,
gschwandtner, !. k. Gerichtssecretär. In den Ueber- 1.53 toü
wachungsausschuss wurden wiedergewählt die Herren:
Johann Eudlweber, k. k. Aichoberinspector. Ludwig 5‘ 22^
Mayer, !. k. Rechnungsrevident und Alfred Wehren-’ a(
fennig, k. k. Steuereinnehmer. Die Tagesordnung war 6.15 ati
hiemit erschöpft und der Vorsitzende schloß unter 6.40 ab
Dankesworten an die Presse Oberösterreichs und g 57
Salzburgs, sowie an alle,, an dem Wohle des
Vereines mitarbeitenden Herren, sowie an die crschie- Krim«
neuen Mitglieder die Versammlung. 10.20 v°
KotizeN.
vorm..
* Firmung. Morgen von 9 Uhr wird der Mchkm
höchste. Fürsterzbischof Dr. Johannes Kätsch- 7. 100,
thaler im Dom das heil. Sacrament der 8.39(
Firmung ertheilen.
* Patrociuium feiert morgen die Priester-
feminarkirche. 5 Uhr Aussetzung, £7 Uhr Hochamt, Zucht. s
gehalten von P. T. Capitelvicar Dr. Kaltner, darauf 0.50 srüh,
hl. Messen £11 Uhr letzte hl. Messe, 4 Uhr nach- naäjm.^
mittags Predigt, darauf Litanei und Einsetzung. 7,54
* Salzburger Gewerbe- und Kuustge-
werbe-AusstellttNg. Neu ausgestellt wurde von 1215^
Herrn Josef Müllner, Holz- und Stein-Bildhauer, 7.10 fck
ein Grabdenkmal (Modell), ein Engel mit Posaune, 8.20 w
das Zeichen der Auferstehung gebend. Ebenso sehen 44 -^^
wir von demselben Bildhauer verschiedene neue Gno- 12' J0 nf j
men und sonstige Figuren, die vier Jahreszeiten mit 12.43 m
Sockeln in Cement gearbeitet, Jagdhunde in Natur- 2.30 m
grüße, der Wetterfestigkeit wegen paffend für Gärten
und Parkanlagen, auch Vestibules, sehr schön und 6; 2 o rt
rein ausgeführt u. a. m. 6.30 a!
* Gemeinderaths-Sitzung am Montag den ".so «l
11. Juni. Vortrage des GR. Dr. Kaltner in An-
gelegenheit einer Straßenherstellung in Moxglan, 3 46 62;
betr. Einbau von Feuertzydranten im Mirabellschlosse,
Baulinie für einen Neubau, der Brücke über den 4 .»'
Hellbrunnerbach in der Freisaalgasse, Kaussanbot auf 9.30'fi
einen städt. Grund, das Project der Parcellierung für
die Gründe in Lehen. Vortrag des GR. Christoph^
betr. Verkaufsantrags hinsichtlich eines Haustheiles
in der Festungsgasse. I. Lesungen.— In vertrau­
licher Sitzung: Offerte über die Brennholzlieferungen.
* Die Kanzlei-Localitaten des Steuer­
referates der k. k. Bezirkshauptmannschast Salz­
burg befinden sich von heute angefangen im Liechten­
steinhause (Bezirksgerichtsgebäude) Kaigasse Nr. 12,
II. Stock im Hofe rechts.
* Allgem. Arbeiter-Kranke«- und Unter-
stühungscafle Salzburg. Die Vorstandsmitglieder
sowie Delegierten der Genossenschaften werden auf­
merksam gemacht, dass am Montag 8 Uhr im Gast­
hofe zum Mödlhamer eine Vorstandssitzung mit einer
wichtigen Tagesordnung stattfindet.
Fortfetzrmg au? der Beilage.


[ 2023-06-29 10:38:10.362 - 19000609 - Seite 5 ]
* Todesfall. Heute früh starb Frau■
Bammer, geb. Luwy, nach längerem Leiden, ver-
sehen,mit der hl. Oelung, im 47. Lebensjahre. Die
Leiche wird von der Leichenhall am Montag um
3 Uhr ausgesegnet. Die hl. Seelenmesse wird am
Dienstag um 7 Uhr in der Domkirche gelesen. R. i. p.
(Kath. Leichenbestattungs-Verein.)
■•** Vom Domchore. Fest der hlst. Dreifal­
tigkeit: Zum Pontificalamt um 9 Uhr: lutrottus und
Communio, Choral, Jnstrumentalmesse von Falsch.
Graduale: Lsusäietus 68 von König. Ofsertorium:
Ususäietus sit, Männerchor von Kvthe. Zum Te Deum
(als Danksagung für das abgewendete Brandunglück
1697) von Gruber.
Zur heutigen Vesper: Jnstrumentalpsalmcn von
Schaller.
* Commodität. Nachdem nun der Sommer
ins Land gekommen, beginnt die Commodität wieder
ihre regelmäßigen Ausflüge und flndet eine solche
Fußparthie nächsten Sonntag den 10. d.— natür­
lich nur bei schönem Wetter— in den so reizend
gelegenen Stanzinghof statt. Zusammenkunft zu der­
selben um 2 Uhr nachmittags im Sterngarten; es
sind hiebei nicht nur die Mitglieder der Gesellschaft,
sondern auch alle sonstigen theilnehmenden Herren
und Frauen herzlich willkommen.
* Volksfest in Salzburg. Nach einjähriger
Unterbrechung findet vom 12. bis einschliesslich
19. August l. I. im Kaiser Franz Josef.Parke
wieder ein großes Volksfest statt..
Das vom Gemcinderathe eingesetzte Volksfest-
Comitö ist bereits seit längerer Zeit mit den Vor­
kehrungen beschäftigt und sind insbesondere für die
Haupttage (12., 15., 18. und 19. August) blondere
Veranstaltungen in Aussicht genommen.
Eine Anzahl von Schaubuden, Ringelspielen und
Schiessstätten, die Schiffahrt am Teiche wird zur
Belustigung wesentlich beitragen, eine der größten
Menagerien wird zur Aufstellung gelangen, mit einer
berühmten Seiltänzertruppe wurde bereits abgeschlossen
und steht auch noch das Auftreten von anderen der­
artigen Gesellschaften zu erwarten. Ein sehr reich
ausgestatteter Glücks Hafen wird errichtet.
Einen ganz besonderen Anziehungspunkt wird
die oou der Ptnzgauer-Pferdezuchtgenossenschaft Nr XI
in Salzburg durch 3 Tage auf der Festwiese zur
Abhaltung kommende Pferdeschau mit Prämierung
bilden; bei den hiefür zur Verfügung stehenden vielen
und prächtigen Pferden ist insbesondere auch ein
großer Besuch von auswärtigen Gästen zu erhoffen.
* „Warum gehen sie her!" Diesen weisen
Ausspruch hat, wie man uns schreibt, kürzlich ein
deutschradicaler Universitätsstudent gethan, der sich
an dem gemeinen Ueberfall hier betheiligt hatte und
den man dafür scharf in's Gebet nahm! Man hielt
ihm vor, wie es ein Zeichen von Mangel an Bildung,
ja von Rohheit ist, fremde Gäste zu misshandcln, das
in civilisierten Ländern sonst überall hochgehaltene
Gastrecht in so flagranter Weise zu verletzen. Darauf
gab der große Philosoph zur Antwort: „Warum
gehen sie her"! Wie überhaupt heutzutage so oft, so
hat gerade bei den letzten Gemeinheiten die Logik
wahre Triumphe gefeiert. Ueberall in der Welt sucht
man den Fremdenverkehr zu befördern, aus dem ein­
fachen Grunde, weil die Fremden Geld bringen. Auch
hier in Salzburg sucht man die Fremden auf alle
Weise anzulocken; kommen sie aber, so misshandelt
man sie und sagt dann: „Warum sind sie hieher-
gegangen! Was ist da miserabler bestellt, der Ver­
stand oder der Wille! Vor lauter Bummelei und
Politisiererei haben diese Leute bald die Grundbe­
griffe von Vernünftigkeit und Gesittung verloren.
* Verleumdungen der Lügenpreffe. Das
„Salzburger Tagblatt" berichtete in Nr. 73 vom
30. März. dass die Vorsteherin des Waisenhauses
von Nanch wegen 37 Uebertretungen des Arbeiter-
schutzgefetzes zu Geldstrafen verurthcilt worden sei.
Nach den eingezogenen Erkundigungen beruht diese
offenbar in gehässiger Tendenz gegen kath. Ordens­
frauen ganz verdrehte Nachricht auf den Erfindungen
religionsfeindlicher Tagesjournale, zu welchen er-
fahrungs gemäss auch' das Journal für patentierte
Schönercr-Deutschlinge, genannt „Salzb. Tagbl." ge­
hört, das bis heute diese Verleumdungen, die in der
„K. K. Ztg." Nr. 81, 86, 91, 96 ex 1899 längst
auf ihren wahren Gehalt, d. h. Nichtgehalt geprüft
worden sind, noch nicht widerrufen hat.— Eben­
dasselbe Organ für Vaterlandslose Gassenbuben,
„Salzb. Tagblatt" genannt, hat die dreist erfundene
Lüge (Nr. 75 v. 2 April), dass der (ungenannte!)
Pfarrer von Corvora in Italien (eine Pfarrei die
nicht existiert) einen Landmann ermordet habe, bis
heute nicht zurückgenommen, weil es für seine un-
deutsche Ehrlosigkeit eben nicht opportun ist, der
Wahrheit die Ehre zu geben.— Unterm 27. April,
Nr. 96 berichtete dasselbe Blatt mit einer der Juden­
presse würdigen Gewissenlosigkeit von dem „Ver­
schwinden einer Klostervorsteherin" in Lem-
berg. Die Wiener-Zeitungen, soweit sie ehrlicher Ten­
denz sind, haben diese Erfindung längst dementiert.
Nur das „Salzb. Tagbl." und die socialdemoraktische
Revolverpresse konnten sich nicht entschließen, ihre
böswilligen Verdächtigungen und Verleumdungen
richtig zu stellen.— Wir freuen uns constatieren zu
können, dass nach vorstehender Sachlage das „Salz­
burger Tagblatt" nur, aber nur den Namen eines
deutschen Blattes in Anspruch nimmt, in Wahr­
heit aber vor keinem noch so schmutzigen Judenblatte
oder Winkeljournal etwas voraus haben will.
* Sommerpost. Mit 15. d. hat am Bahn­
höfe in Zell am See das ärarische Filialpost- und
Telegraphenamt Sell am See 2 wieder für die Dauer
der heurigen Sommerperiode in Wirksamkeit zu tre­
ten. Dasselbe wird sich mit der Ausnahme und Ab-
fertigung gewöhnlicher und recommandierter Briefe,
mit dem Postwertzcichenverschleiße, der Annahme von
Telegrammen, sowie mit der Ausgabe der nach Zell
am See Bahnhof lautenden xosts restants Briefpost­
sendungen eu befassen haben,
fönt Schwurgerichte.
Salzburg, 8. Juni.
(Brandlegung.) Heute findet unter dem Vor­
sitze des Landesgerichts-Vicepräsidenten Graf Kuen-
burg die Verhandlung gegen Maria Deutschinann
und Josef Piller wegen Brandlegung statt. Die
Anklage vertritt Gerichtsadjunct Dr. Ludtnsky;
Vertheidiger sind: für die Deutschmann Dr. Zeppe-
zauer und für Piller Dr. v. Vilas. Als Sach­
verständige sind anwesend: Baumeister Eschlauer
und Kaminfeger Ott.
Maria Deutschmann ist 34 Jahre alt, in Sanct
Johann i. P. geboren, nach Goldegg zuständig, Pfaid-
lertn; Josef Piller ist zu Kunchin (Böhmen) ge­
boren, 44 Jahre alt, verehelicht, aber geschieden, zu­
letzt Schneider in Salzburg. Maria Deutschmann ist
angeklagt, dass sie am 4, April ihr Geschäftslocal
Linzergasse Nr. 72 in der Absicht in Brand steckte,
um von der Leipziger Brandversicherungs-Anstalt
eine Entschädigung zu erlangen. Durch diese aus er­
wähnter böser Absicht unternommene Brandlegung ihres
Eigenthums sei auch fremdes Eigenthum der Feuers­
gefahr ausgesetzt gewesen, das Feuer auch wirklich
ausgebrochen und nicht ohne Schaden gelöscht worden.
Johann Piller ist der Mitschuld und der Theilnahme
an der Brandlegung angeklagt.
Am 4. April, %9 Uhr abends, bemerkte der
Zuckerbäckerlehrling Trawöger, dass von dem eben­
erdigen Gewölbe der Angeklagten Rauch ausströme.
Derselbe machte sofort die Anzeige bei der Sicher-
heitswach-Expositur, welche sich in demselben Hause
befindet. Das Gewölbe wurde geöffnet, man sah,
dass eine Holzkiste in Brand gerathen sei, welche nun
bald gelöscht wurde. Ein Localaugenschein ergab, dass
die Kiste nicht vom Ofen aus in Brand gesetzt werden
konnte. Man fand ferners Zündhölzchen zerstreut
herumliegen, sowie mit Petroleum getränktes Papier
vor, ferners eine angebrannte Kerze an eine Stellage
gelehnt, von welcher bereits ein Fleck verkohlt war.
Es war nur einem glücklichen Zufall zu verdanken,
dass der Brand keine größere Ausdehnung angenom­
men hatte. Im Gewölbe waren eine große Anzahl
leere Karten und nur Sachen im Werte von 100 K.
Versichert war Deutschmann jedoch auf 1500 fl. Einen
großen Theil ihrer Waren hatte sie versetzt, man fand
über 100 Versatzscheine bei ihr vor. Die Geschäfts­
verhältnisse der Deutschmann waren sehr ungünstige
und dieselbe erhielt am 4. April von Dr. Pezlederer
hinsichtlich einer Executkonsangelegenhett eine nicht
tröstliche Auskunft. Piller. welcher als selbstständtger
Schneider im Jahre 1899 zu Grunde gegangen ist,
lebte mit der Deutschmann im gemeinsamen Haus­
halte. Derselbe wird beschuldigt, dass er die Deutsch­
mann beredet hat, ihre Waren bei der Brandasse.
curanz höher zu versichern und dann die Sachen in
Brand zu stecken. Alle diese Verdachtsgründe führten
zur Verhaftung der Beiden.
Die Angeklagte Maria Deutschmann er­
klärt, nicht schuldig zu sein. Was die mit Petroleum
getränkten Papiere betrifft, bemerkt dieselbe, dass sie
Petroleum umgeschüttet und mit den Papieren auf­
getrocknet habe. Die Kerze habe sie zu dem Zwecke
angebrannt, um ihre Haare aufzubrennen, was sie
mit einer heißen Haarnadel gethan; schließlich habe
sie die heiße Haarnadel weggeworfen, wodurch der
Brand entstanden sein werde. Auch Piller stellt
jede Schuld in Abrede. Auf die Frage, wie er sich
denke, dass der Brand entstanden sei, sagt er, dass
Unvorsichtigkeit die Ursache gewesen sein dürfte. Der
Vorsitzende hält ihm vor, die Deutschmann habe
ihren Eltern mitgetheilt, dass er dieselbe aufgefordert
habe, die Asfecuranz zu erhöhen und dann das Waren­
lager anzuzünden. Piller erklärt, das sei nicht wahr.
Die Sachverständigen Eschlauer und Ott äußern
sich, dass bei der Brandlegung eine Gesahr, dass der
Brand sich weiter als auf das Verkaufsgewölbe ver­
breiten hätte können, nicht bestanden habe. Es hätte
also nur der Fußboden, die Auslage und Thüre be­
schädigt werden können. Auch eine. Explosion des
Gasometers sei wohl nicht möglich gewesen.
Hierauf beginnt die Vernehmung der Zeugen.
Es sind 14 vorgeladen. Um %1 Uhr wird die Ver­
handlung abgebrochen und um 3 Uhr wieder aufge­
nommen. Das Zeugenverhör wird fortgesetzt. Nach
der' Aussage des Sicherheitswach- Postenführers
Schausberger war die erwähnte angebrannte
Kerze am Boden der Stellage, und zwar an diese
gelehnt, vorgefunden worden. Ringsherum waren mit
Petroleum getränkte Papierfetzen. Es ist daher ganz
unwahrscheinlich, dass die Deutschmann die Kerze zum
Haaraufbrennen verwendet habe. Eine recht lebhafte
«cene ergibt sich bei der Vernehmung der öfters ab­
gestraften Maria Schauer, welche eben eine Strafe
in der Frohnfeste abbüßte und die mit der Deutsch­
mann in einer Gefangenzelle untergebracht war. Die­
selbe erzählt mit einem großen Wortschwal, was ihr
die Deutschmann anvertraut, wie sie dieselbe um Rath­
schläge ersucht, sowie, dass dieselbe sie um Mithilfe
zur Ermöglichung eines schriftlichen Verkehres mit
dem ebenfalls in Haft befindlichen Piller gebeten
habe. Sie berichtet über verschiedene Aeußerungen
der'Deutschmann, wobei diese, trotz aller Abmahnung
des Vorsitzenden energischen Widerspruch erhebt. Ihr
habe die Deutschmann gesagt, dass Piller unschuldig
sei und habe ihr eingestanben, dass sie den Brand
gelegt habe. Interessant ist, wie die Schauer zwei
Schreiben der Deutschmann an Piller vermittelt habe.
Dieselbe wollte im Briefe von der Schauer ein paar
Schuhe, doch die Sache wurde entdeckt und ein
Brieflein vorgefunden. Diese Schuhe lagen auf dem
Präsidium und wurde das vorgefundene Schreiben
auch vorgelegt. Es wurde bemerkt, dass nur ein
Brief vorgefunden wurde. Die Schauer sagte aber,
dass der 2. Brief im andern Schuh sich befinde. Der
Vorsitzende fordert nun die Schauer auf, den
Brief herauszunehmen. Die Schauer trennt nun
wirklich den Brief aus dem andern Schuh heraus.
Auch derselbe wird verlesen. Beide Briefe enthalten
verschiedene Winke an Piller, sowie Zukunftspläne.
Der Gerichtshof stellt an die Geschwornen fol­
gende Fragen: 1. Hauptfrage, ob die Deutschmann
sich der Brandlegung schuldig gemacht habe; 1. Zu­
satzfrage: ob der Brand ausgebrochen sei; 2. Zusatz­
frage, ob der Brand nicht ohne Schaden gelöscht
wurde und 2. Hauptfrage, betreffend die Mitschuld
des Piller.
Gerichtsadjunct Dr. Pudinsky hält die Be­
weise für alle Schuldfragen erbracht, verweist auf
den Widerspruch der Deutschmann. indem sie in der
Voruntersuchung erklärt habe, dass Piller mitschuldig
sei und heute wieder habe sie ihre Aussage zurück­
genommen.. Die Schauer sei allerdings eine wenig
vertrauenswürdige Person, aber ihre heutigen Angaben
stimmen mit der Thatsache so überein, dass sie vollen
Glauben verdienen. Bet der Vertraulichkeit des Um­
ganges der .beiden Angeklagten sei wohl anzunehmen,
dass Piller sich an der That mitschuldig gemacht habe.
Vertheidiger Dr. Zeppezauer führt aus. dass
aus dem Gange der Verhandlung nicht gefolgert
werden könne, dass die Deutschmann absichtlich den
Brand gelegt habe. Was die Schauer ausgesagt,
wisse sie nur aus dem, was ihr Deutschmann erzählt
habe. Vertheidiger Dr. Vilas legt ebenfalls dar,
dass die Schuld des Piller in keiner Weise erwiesen sei.
Die Geschwornen beantworten die Fragen wie
folgt: 1. Hauptfrage 8 Ja, 4 Nein; 1. Zusatzfrage
10 Nein, 2 Ja; die 2. Zusatzfrage entfällt; 2. Haupt­
frage 8 Nein, 4 Ja.
Der Gerichtshof verurtheilt demnach die Maria
Deutschmann zu einer schweren Kerkerstrafe in der
Dauer von 18 Monaten, verschärft mit monatlich
1 Fasttag und spricht den Josef Piller frei.


[ 2023-06-29 10:38:10.362 - 19000609 - Seite 6 ]
MerMWes.
Dreizehn Knaben vom Blitz getroffen.
Auf einem Felde bei Schweidnitz in Schlesien ar­
beitete kürzlich unter Aufsicht eines Mannes eine
Anzahl Knaben. Der Himmel war zwar bedeckt,
doch war von einem nahenden Gewitter nichts zu
merken. Plötzlich zuckte aus den Wolken ein Blitz
hernieder und traf den dort beschäftigten 11 Jahre
alten Augustin Franze, der sofort todt war. Der
Blitz hatte gleichzeitig noch 12 andere Knaben be­
täubt und zu Boden geworfen. Letztere kehrten wieder
zum Bewusstsein zurück.
Wer verbreitet den Aberglaube»? Die
jüdisch-liberale, deutschnationale „Tagespost" in
Linz empfiehlt ein Zauberbüchlein, betitelt das
„Sechste und siebente Gebot Mosis, oder das Ge­
heimnis aller Geheimnisse." Der Titel lautet: „Ein
geheimes Kunststück, welches einem gewissen Canonico
zu Candelberg in England von einem getauften Ju­
den mitgetheilt worden, ein gutes Gedächtnis zuwege
zu bringen, dass derselbe alles, was er gelesen oder
lesen hörte, lange Zeit danach hat von Wort zu
Wort erzählen können." Natürlich hat die „Tages­
post" für diese Empfehlung keinen „Rcbach" einge­
steckt!?
Matrikel-Auszüge.
Stadtpfarre St. Blafius.
Geboren: 18. Mai: Rosa des Venanzio
Ferrari, Schleifer. 20. Mai: Caroline Francisca
des Franz Gadermeier, Gastwirt „zur blauen Gans".
26. Amalie des Karl Landessammer, Wagenlackicrer-
Karoline des Karl Reiter, Brauerei-Beamter. 30.
Gertrud des Franz Ruml, Siebmacher. 3. Juni:
Francisca des Franz Matousek, Schneidergehllfe.
7 uneheliche Kinder.— Getraut: 12. Mai: Karl
Schncpf, Drechsler, mit Clara Bachhiesl, Köchin.
21. Stephan Swoboda, Schauspieler, mit Maria
Petzka, Private. Martin Penninger, Tischlergehilfe,
mit Juliana Ehrenlcitner, Bedienerin. 28. Paul
Zedniker, Handlungsrcisender, mit Maria Wiesinger
Private. 30. Otto Pflanzt, Brauereibeamter, mit
Bertha Kökerannerl, Köchin, 2. Juni: Martin Radl-
mayer, Hausknecht, mit Anna Flasch, verwitwete
Chvatal.— Gestorben: 16. Mai: Fanny Ruß,
Private, 57 Jahre, Darmkatarrh. 29. Elisabeth
Lindlbauer, geb. Radaucr, 70 Jahre, Marasmus.
4 Kinder.
Stadtpfarre St. Audrä.
Geboren: 24. Mai. Margaretha Josefa Maria
Anna, des Karl Rotier, Kaminfegermeisters, und der
Jysefine, geh. Holtzborn. 30. Maria Cäcilia, des
Albert Angelberger, Conducteurs, und der Christina,
geb. Eber. 2. Juni. Ferdinand Nikolaus Andreas,
des Nikolaus Reiter, Fleischhauers, und der Maria,
geb. Markert. 3. Aloisia Hilda, des Franz Brand-
ner, k. k. Poslamtsdiencrs, und der Aloisia, geborene
Meidl. 1 uneheliches Kind. 1 todtgeborenes Kind.
— Gestorben: 4. Juni. Alois Höllwarth, Zögling
im f. e. Colleginm Borromäum, 19 I. 7. Maria
Scherfler, .Arbeiters-Witwe, 81 I. 1 Kind.— Ehe­
verkündigungen: Paul Graf Blanckenstein, Guts­
besitzer in Kirös Tarcza, mit Maria Comtesse Ester-
HLzy. Ludwig Huber, Müllermeister in Grubenleiten-
pomt, mit Johanna Häuser. Johann Grems, Heiz­
haus-Arbeiter der k. k. Staatsbahn, mit Maria
Jblinger, Magd. Maximilian Radinger, Arzt in
Golling, mit Francisca Suitner, Privat. Josef Dabsch,
Stallschaffer in Wien, mit Rosa Seiderer. Damen-
schneidcrin. Sylvester Oberberger, Realitätenbesitzer,
mit Maria Theres Zach, Private. Joses Wendl,
Oberconducteur, mit Theresia Fcllner, Köchin.
MWimne des k. K.MeWM-Orr.-Mmus.
Eine neue parlamentarische Vereinigung.
Wien, 9. Juni. Einem Commumquö zufolge
beschlossen der slavisch-christliche Verband, der böh
misch-conservative Großgrundbesitz, der Centrumsclub
eine gemeinsame Organisation zum Zwecke der
Erhaltung und Stärkung der christlichen
Grundlagen Oesterreichs und seiner Gesellschafts,
einrichtungen, sowie der Erweiterung der Auto
nomie und Competenz der Landtage, jedoch
unter Wahrung der Eigcnberechtigung der natio­
nalen Minderheiten.._
Czechische Lärmscene«, Schließung des Reichsrathes.
Wien, 9. Juni. Die Obstruction der Czechen
durch wörtliche Verlesung des Einlaufes dauerte von
1 Uhr mittags bis 6 Uhr abends. Als jedoch Prä­
sident Dr. v. Fuchs vor Sitzungsschluss den Antrag
Zallinger auf sofortige Berathung des Gesetzes,
betreffend die Abänderung der Gewerbe-Ord­
nung, zur Abstimmung bringen wollte, protestierten
die Czechen dagegen und begannen einen großen
Lärm, um die Abstimmung zu vereiteln. Sieben bis
acht Czechen schlugen Tamtam, handhabten
Cinellen, pfiffen, schlugen. und zerbrachen
die Pultdeckel. Bis Mitternacht kam es zeitweilig
zu Auftritten zwischen Czechen und Christlich-Socla
len, sowie zu einem thätlichen Angriff zwischen
Abg. Kletzenbauer und Abg. Dolezal. Der Lärm
der Czechen dauerte bis VJ Uhr nachts, um welche
Zeit Ministerpräsident v. Körber im Saale erschien
und erklärte: Im Auftrage Sr. Majestät fei
die Session des Reichsrathes geschlossen.
Bravo rechts.
25jähr. Jubiläum des Haudelsmuseüms.
Wien, 9. Juni. In Anwesenheit des Pro-
tectors Erzherzog Franz Ferdinand fand die Fest­
versammlung anläßlich des 25jährigen Jubiläums des
Handelsmuseums statt. Die Begrüßungsansprache des
Präsidenten Chlumecky erwiedernd, erklärte dgr Erz-
Herzog-Protector, die Fortsetzung der Traditionen,
welchen sein Vater Erzherzog Karl Ludwig zeitlebens
thatkräftigen Ausdruck gegeben habe, sei ihm nicht
nur ein theueres Vermächtnis, sondern auch ein leb­
haft empfundenes Bedürfnis. Er bringe allen Zweigen
der heimischen Production das lebendigste Interesse
sowie Bereitwilligkeit entgegen, fördernd mitzuarbeiten.
Hochderselbe betonte die Nothwendigkeit der Erwei­
terung und Kräftigung der wirtschaftlichen
Thätigkeit, um mit größerem Nachdruck in den
allgemeinen Wettbewerb einzutreten, wozu vor allem
noththue, dass alle zur Pflege wirtschaftlicher Interessen
berufenen. Factoren dieser ernsten Pflicht eingedenk
sich gegenseitig ergänzend und unterstützend zusammen­
arbeiten, um die bevorstehenden wirtschaftlichen Auf­
gaben der Lösung zuzuführen, welche die Prosperität
der Einzelnen wie des gesammten reichgesegneten
Vaterlandes verbürgt.. ...
Vom Heilige« Vater..,
Rom, 9. Juni. Der für heute anberaumte
Pilgcrempfang wurde verschoben, um dem Papste
Ruhe zu gönnen. Der Papst, welcher fortgesetzt
vorsichtshalber das Zimmer hütet, wird auch Sonn­
tag zur Seligsprechung nicht in der Peterskirche
erscheinen. Dem „Osservatore Romano" zufolge hat
sich der Papst von der Ermüdung der letzten Tage
etwas erholt.
„Prüfe alles und behalte das Beste"
Ein Jeder kennt das Sprichwort, aber wir selten
handelt man danach! Es wäre sonst nicht möglich,
dass noch in vielen Familien die Vorzüge unbekannt
sind, welche eine Mischung des Bohnenkaffees mit
Kathreiners Kneipp- Malzkaffee dem Kaffeegetränk
verleiht. Die Erfahrung hat nach unzähligen Er­
probungen seit Jahren erwiesen, dass für Geschmack
und gesundheitliche Wirkung nur auf diese Weise der
beste, vorzüglichste Kaffee hergestellt werden kann. Es
sollte keine Hausfrau, welche diese zugleich billigste
und bereits in Hunderttausenden von Familien be­
währte Kaffeemischung noch nicht erprobt hat, länger
säumen, dies zu thun zum Besten ihrer Haushal-
tungscasse und für das Wohlbefinden der Ihrigen.
Telegraphischer Kurs der k. k. Börse in Wirr
vom 9. 1900
, in Noten ...... 98.—
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 97.85
Oesterr. Goldrente.. 116.25
1% öftere. Kronenrente 97 10
4% ungar. Goldrente 116.25
4% ungar. Kronenrente 91.10
Credit-Actien 707.25
London ........ 242.20
100 deutsche R.-Mark 118.40
20 Markstücke .... 23.68
20 Francsstücke. .'. 19.27
Italien Banknoten. 90 55
Rand-Dukaten .... 11.33
Zur heutigen Nummer die Beilage:
„Illustriertes Sonntcrgsölatt".
Merwattungsralhs-Merrcht der freiw.
Ieuerwehr Satzöurg.
Ueber Ersuchen des hohen Landes-Ausschusses
an die Stadtgemeinde Salzburg, die Landes-Heilan-
stalten für Geisteskranke in den erweiterten Schuss-
Rayon einzubeziehen, hat letztere mit Zustimmung
der freiwilligen Feuerwehr diesem Ersuchen Folge
gegeben.•
Die freiwillige Feuerwehr Salzburg hat über
Ersuchen der Direction an den von derselben he-
zeichneten Gebäuden eine Uebung, vorgenommen, -um
sich über Zufahrt und Wasserbcschaffung zu infor-
mieren. um mit Rücksicht auf die Kranken ohne auf­
regende Signale mit der nothwendigen Ruhe arbeiten
zu können. ...., .....
Infolge der Ausführung dieser von zwei Com­
pagnien durchgeführten Uebung hat sich die freiwill.
Feuerwehr Maxglan in ihrem Wirkungskreise beein­
trächtigt gefühlt und hat an das Commando mehrere
Schreiben ergehen lassen, welche seitens der Stadt-
Feuerwehr, nach reiflicher Uebcrlegung beantwortet
wurden und wurde über Auftrag des hohen Landes-
Ausschusses durch ein Landeö-Fcuerwehr-Verbands-
Mitglied, sowie einem Vertreter der Stadtfeuerwehr
die strittige Angelegenheit geschlichtet.
Trotzdem verschmähte .es die freiw. Feuerwehr
Maxglan nicht die Angriffe gegen die Stadtfeuerwehr
fortzusetzen, die Feuerwehren des Kronlandes durch
unwahre Angaben in den Streit hineinzuziehen und
beim Landesfeuerwehr -Vcrbandstage. dje. freiwillige
Feuerwehr der Stadt Salzburg zu beschuldigen, die
Rechte der Kronlandsfeuerwehreu verkürzen zu wollen.
Demgegenüber erklärt der Verwaltungsrath der
freiw. Feuerwehr Salzburg:
1) Die Salzburger Feuerwehr beansprucht das
Commando nur im erweiterten Schussrayon
und ist hiezu durch den höheren Rang des, Com­
mandanten und insbesondere durch größere Anzahl
an Mannschaft, sowie der Geräthe berechtigt. Infolge
der Verweigerung dieses berechtigten Anspruches hat
der Verwaltungsrath, um weitere Feindseligkeiten zu
vermeiden, an den Gemeiniierath das Ansuchen ge­
stellt,, den erweiterten Schußrayon aufzuheben und
auf das .Stadtgemeiridegebiet zu beschränken und
wird im Brandfalle in einer der umliegenden Ge­
meinden^ über erhaltene Verständigung ein Landlösch-
train abgesendet, um den Bestimmungen des Feuer­
polizei-Gesetzes nachzukommen,
2) Das Commando in außerhalb des Schuss-
rayons gelegenen Gemeinden oder Gemeindetheilen
wurde ttiemals beansprucht, und bestand auch nie
die Absicht, hierin eine Aenderung eintreten zu lassen.
3) Die freiw. Feuerwehr Salzburg ist sich wohl
bewusst, dass ein Antrag auf Abänderung oder
Streichung des§ 17 nicht die geringste Aussicht
auf Annahme hätte, daher auch ein solcher niemals
znr Besprechung kam.
4) Die, freiw. Feuerwehr Salzburg hält auch
heute noch ihre Behauptung aufrecht, dass. sie im
Landesverbandsausschusse keine stimmberechtigten Ver­
treter habe. und erblickt in dem Beschlusse des Lan-
des-Feuerwehrverbandes ein ihr angethanes Unrecht.
5) Gegenüber der Erklärung des Vertreters der
Feuerwehr der k. k. Staatsbahn Salzburg wird aus­
drücklich betont, dass im ganzen Städtgemeindebezirke,
wozu auch der größte Theil des Staatsbahnhofes ge­
hört, die technische. Leitung nach dem Z 14 der
Feuerlöschordnung für die Landcsfeuerwehren Salz­
burgs am Brandplatze, dem Commandanten der
Stadtfeuerwehr'einzig und allein.zusteht. In dem
nicht zum Stadtgemeindebezirke gehörigen Theile des
Bahnhofes hätte nach§ 47 des Feuerpolizei.Gesetzes
die dortige Ortsfeuerwehr das Commando.
Die freiw. Feuerwehr Salzburg. bedauert leb-
haft, dass die mehr als 20 Jahre bestehende Ein­
tracht und Kamerädschaftlichkeit. der Feuerwehren des
Kronlandes ohne' zwingende Ursache gestört wurde,
und erhofft die baldige richtige Erkenntnis des guten
Wollens und der Opferwilligkeit, welche die gefertigte
Wehr zum Wohleder Gesammtheit und des Landes­
verbandes stets bethätigte.
Salzburg, 9. Juni 1900.
Der DemMungsralh ki fmrnll. Kuemehr
und höher!— 14 Meter— Porto- und zollfrei zugesandt!
Muster zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und
farbiger. „Henneb'erg-Seide" 'für Blousen und RöbeN, vott
45 Kreuzer bis fl. 14.65 p:r Meter.
Nur echt, wenn direct von mir bezogen!
6. iiermeberg, LtziäMklldMllnt, Zürich.
Königl. Und kaiserll Hoflieferant.'


[ 2023-06-29 10:38:10.362 - 19000609 - Seite 7 ]
Die elektrischen
KlüHticht-Wäöer
sind bereits in jeder größeren Stadt eingesührt, da
der Nutzen derselben von Seste der Aerztcschaft an­
erkannt, nachdem dies die einfachste und bequemste
Methode ist, die Verlangiamung des Stoffwechsels
zu steigern und vermehrte Krankheitsstoffe auszu­
scheiden. So schwinden, gschtische, rheumatische
Gelenksschmerzen, asthmatische Erkrankungen, welche
infolge Herzerkrankung sich äußern, in auffallend
kurzer Zeit. Erfahrungsgemäß gibt es viele und
chasche Heilerfolge bei allen Neuralgien (Nervenschmerz)
und Hauterkrankungen.
Diese Art Bäder sind der beste Ersatz für Dampf-
und heiße Luftbäder und. zwar deshalb, weil blos
der Körper der Bestrahlung ausgesetzt ist, während
der Kopf frei bleibt, somit athmet man stets frische,
reine Luft ein und beffndet sich nicht in einem Raume,
Wo andere Patienten durch^Schweiß krankhafte Stoffe
ausscheiden und man selbe wieder einathmcn muss,
was durchaus nicht geiundheitsbeförvernd wirkt. Licht­
bäder sind jeden Tag von 8—13 Uhr vor­
mittags und von 3—5 Uhr nachmittags unter
ärztlicher Aufsicht in der
zu haben.— Zugleich bringe ich in Erinnerung,
dass vom 15. d. M. an wieder alle Arten von Bade-
Anwendungen in meiner Anstalt verabfolgt werden.
&rcijor.6frcrcr
praktischer Arzt: für BassetKeikverfahren.
;Diö ^e’äöfii4tHg'äiMfeB*Ko?K-
\ brand- ZeieSiöks, sowie der:
:. rotfoep Adler—Etiquette d,\
; "als Selruts: empfohlen gegen.
: die häufigen FMseh.imgbii'
I■.,. .Vdü:;
Es kommen
öie berühmten Künstter
In Wien 300 aüsverkanfte Vorstellungen
gegeben.
, iiaioseeE
llen Jiiezu passenden, das heisst
praktisch ausgewähltes Zeitungsn
des In- und Auslandes, über­
nimmt zur Einschaltung zu eou-
.lanteu Bedingungen und billiger
Preisberechnung (genau so billig
wie bei direeter Bestellung) das
Anaoncen-Bureau
_. ... für katholische Blätter und
y; ?> Volksschriften von Hubert Frledl
In Wion, V. Cüali4’3 {Galvanos) w erden zum Selbstkostenpreis
.gelierest. Zenuugsverzeiclmiss und Kostenberechnung werden
auf Wunsch eingesendet..( 1(1 kr -Marke.)
Ein Hnns
inmitten der Stadt ist aus freier Hand zu ver­
kaufen. Näheres in der Administration d. Bk.
A
ns
Zerböck, P. phiiidert
32°, 39 S., Preis
24 kc. brosch., gek
mvirschiedenenEm
bänden zu 35, 3k
45 und 48 Jr.
• ’.u ■".. 45 »na 4«,,tr.
Verlag von Anton Vustri jn sscttjbür!
Schuhmacher
Getreidegasie 39
Empfiehlt seich|
großes Jäger in selbsterzeugler Mare
in anerkannt guter Qualität
bei billigsten Preisen
sowie reichhaltiges Sortiment
von
Fabriks-Erzeugniffm.
Yier goldene Medaillen
1 1
billiger
als alle in-"hü aisMiscii CMtoMei
bei feinerer Qualität.
In Salzburg zu beziehen durch
L. Bachmayer
Stranz& Scio
^Thaler& Matt
II. F. Azwangcr
Chr. Paurnfeind
Josef Beinkofer
Franz C. Fitz
Stöckiriger& Schoinz
Carl Gelssler’s Nächf.
Jos. Ktilferle Go.
in Wien.
Wöchentliche Gesellschafts­
reisen Mk. 205.— Alles ein­
geschlossen. Ermäßigte Cou­
pon h e f t e für unabhängige
Reisende Mk. 185.— Alles ein­
geschlossen. Eigenes, großes Hotel.
Ausführliche Programme
kostenfrei. Reisebureau
SchenkerLCo., München,
Promenadeplatz 5.
mimimmmi Schutzmarke: Anker '»n»n,nu»n
lu^MnmpswrcoMP.i
| aus Richters Apotheke in Prag,=
| anerkannt vorzüglichste schmerzstilleilve f§
§ Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. S
= und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man Z
Z verlange dieses ., D
! aHjjtmdu:.beliebte Hausmittel |,
I gest. stets .nur in Originalflaschen.mit unserer Z I
§ Schutzmarke„ Anker" aus Richters Apo- D^
Z theke- undnehme vorsichtiger Weise
Z nur Flaschen.Mit dieser Schutzmarke
D als Original-Erzeugnis an. i \( 1
= Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
»Ultimi,» t« *Jrae, tEJnokt^tra6e 5. umiiim
Niederlage bei Dr. Srdlitzki), Apotheker in Zahburg
Norzügliche
Ieinenwaren Barchente
Kleiderstoffe Dett;euge
Umhüngtücher Rorhangstoffe
Teppiche
zu billigsten Preisen empfiehlt
M. Kowar
LiMMd-KaffMUsse 14
Frühjahrs- uSommerfaifon
1900.
Echte Zrnnner Stoffe
L CoustonÄUtr 3.10 ist. 2,75,3.70,1.80 b.guter
lang, compl. Herren- Ist. 6.—«.6Lst von besserer
ülnzug lRock, Hose/st. 7.75- von. feiner
und Gilet) gebend,Ist. 8.65 von feinster
kostet nnr Ist.10.— von Hochs tnster
echter
^Schaff
wolle
Ein Coubo» zu fKwarzem Salön-Auzog st. 10 —, sowie Neber-
zieherstoffc, Teuristculobe», f' ""—•-
Fabrikspreisen die oft
er, fduffe flamuigarne. :c. je, berfenbet Ju;
reell und solid detzbekonnt« Luchfabriks-'
Mcderlage
VLSUSl-DmLoL mMrÜMTA.
Muster gratis tu sranco.'Mustrrgetrru« Lieferung garantitt:
Die Vortheile der Prtvatkundsch-st, Stoffe direkt bei obioer
Firma an, ^abrtt-orte M bestellen, find bedeutend..
Prächtig gefiederter, fmgvtzahurer, blau lrniger
Amazonen- Papagei
(Lore) noch jung, und eine
große Wolröre
80x80X100 Centimeter, sind billig zu
Adteffe in der Adininistraiiön d. Bl.
Das erste astgmkML
Hsr-lillL Credit-Zirstitst.
des österreichischen Beamten- und Gewerbe­
standes in Wien, IX., Sensengasfe 5,
nimmt Spareittlagen, sowie auch Einzahl­
ungen für Antheilscheine ä 20 Kronen ent­
gegen. Verzinsung derzeit 5 Procent.
Prospccte hierüber gratis und franco durch
die Direction: Wien, IX., Sensengasfe 5.
UerlMeilsÄlfflie Jerlreler merkn (mfgfiwtttittcit.
Kctztosler- «nt
.Maschinisten-
aus bestem, blauen Gradl, güt
gearbeitet, in 3 Größen h fs .-{-
Aröeiter-Wäsche
fl. Ö p f er loacli
Salzburg, Schahdurchhaus.
K
Ein alleinstehendes' älteres Fräulein sucht
bei anständiger Familie oder Frau. Näheres'
in der Administration d. Bl.
Waschbare
F z r ß b v d e-?- S p «t m ick) fe
billigstes, einfachstes Selbsteinlalsmittel für
harte und weiche Parket-, Weichholz- nud
lackierte Böden, bei hohem Glänze in 30
Minuten trocken. Zu haben bei Gustav
Siuböck, Salzburg, Theatergaffc Nr. 16.
Farbenhandlung. i


[ 2023-06-29 10:38:10.362 - 19000609 - Seite 8 ]
pROMESSEN zu allen Ziehungen
L OSE gegen Cassa zum Tagescourse und coulantest
in Monatsraten.
YsERSICHERUNG gegen YERLOSUNGSVEELUST bet
' Auslosung. mit dem kleinsten Treffer, respecilve
Nominale bei Losen and verlosbaren Effecten gegen
billige Prämien.
Z. 18.803.
luiidmAimg
ketllffenck ckie EtnktekMg ilrr 2. üate dec Grmemlle-
iunlage ffkiil arulerer Lerfliingm pro 1900.
Auf Grund des GemeinderothSbeschlusses vom
11. December 1899 wird bekannt gegeben, dass in
der Zeit vom 1. bis 14. Juni 1900 nachstehende
Gemeideumlagcn k. zur Einhebung gelangen:
a. die zweite Vierteljahrsrate der Ge­
meindeumlage zur Grund- und Hauszins­
steuer mit 18% der Steueivorschreibung;
b. die erste halbjährige Rate der Gemeinde-
umlage zur Sprocentlgeu Einkommensteuer
der hauszinsstenerfreien Objecte mit 36% der
Steuervorschreibung;f
c. die zweite Biertcljahrsrate der Ge­
meindeumlage zur allgemeinen Erwerbsteuer
mit 18°/ 0 der Steuervorschreibung;
d. d ie er ste halbjährige Rate der Gemeiude-
'nmläge zur Erwcrvsieucr der znr öffentlichen
Rechnungslegung verpflichteten Unterneh­
mungen mit 36% der Steuervorschreibung;
e. die zweite Biertcljahrsrate der Haus­
zinsheller; insoweit die Steuervorschreibungen pro
1900 noch nicht bekannt sind, dienen diejenigen des
Jahres 1899- als Grundlage.
Für obige Leistungen werden die früher
gebräuchlichen Zahlungsaufträge nicht mehr
erlassen, sondern sind zur besseren Uebersicht für
die umlagcpflichtigcn Parteien eigene Zahlungsbücheln
angeschafft worden, die zum Preise von 10 h per
Stück bei der städt. Liquidatur-Abtheilung erhältlich
sind, woselbst auch die Vorschreibung der Gemeinde­
umlagen vorgenommen wird.
Die Umlagepflichtigen Parteien wollen
sich daher bei Einzahlungen zuerst zur
Liquidatur und dann zur Cassa begeben.
Nach dem 14. Juni 1900 wird gegen säumige
Zahler die Execution eingeleitet.
Stadtgemeinde -Worsteyung Salzburg
am 16. Mai 1900.
DerBürgermrister:
Güsigius StsieiGs.
Kein Husten mehr!
Ein altbewährtes Hausmittel sind die allein echten
Oskar Tiktzk'lchkn ZnmdtlMblms.
Ueberraschend schnell wirkend gegen Husten,
Heiserkeit, Verschleimung, sowie bei Er­
krankungen der Athmungsorgane. Nur
die eigenartige Zusammensetzung meiner Bonbons
sichert allein den Erfolg. Man achte daher ge­
nau auf den Namen Oskar Tietze und die
„Zwiebel-Marke", da es wertlose, sogar
schädliche Nachahmungen gibt.
GEST In. SäMsa ä 20 und 40 Er. 1SS!
Depots in den meisten Apotheken und Dro-
guerien Salzburgs und Oesterreich- Ungarns.
|; Orten, wo kein Depot ist, versendet gegen
Voreinsendung des Betrages das Hauptdepot:
Ap. F. Kriran, Kremsier (Mähren). Depot
in Salzburg: Kans Kettk, Drogutst, Ios.
Weinkofer, Droguist.
«m
Ei« Haus
mit gutem, großem Keller, Stallung und
Verkaussgewölbe, in einer der belebtesten Straßen
der Stadt Salzburg, ist aus freier Hand
zu verkaufen.
Näheres in der Administration d. Bl.
UMkWW-MU-bkMM
„Merctir“
I.. l'olizeile hup 10 1 13 WIEN I., Stroöeigasse l
Fmp/ehlwurwerto Loegnxpp«. rfauplfactfet
l Stück Bodenlos 1, Emission. jihil. 4 Oehttsit«! fl. 45.000 «.Vf.
1• Ungar. Pr&mien-Los 4 11. 50,*, fi. 75.000 ö."W.
und ü. 60.000 ö/W,
1■ 2°/ 0 Serben-Los...•., 4, Ersnes 90.000
1, Wiener 6omrnnn»1-I/>».. ,8 m L. L00.000 fl.W.
Alle 4 Lose rnsanunen In Lanatsralsn 4 fl. 15.— und die nach
Scala IH entfallende Stempelgebfii. Auf Verlangen werden auch
andere beliebige Baugruppen oder einzelne Lose gegen Thoikab-
lungen coulantest abgegeben.
•.
Aus dem Nachlasse des verstorbenen Hochw. Herrn
Professor der Theologie rc. wird
Dienstag den 12., Mittwoch den 13. und Samotng den 16. Juni
nachmittags von 2—5 Uhr
im Gasthause zum „Mödlhamer" in Salzburg dessen reiche Bibliothek— theologische, philolo-
gische, historische, kunsthistorische, naturgeschichtliche. chemische, geographische, astronomische und technologische
Werke, Deutsche Classiker, Romane, Novellen, Gedichte, Schauspiele und Dramen, Jugendschriften, Gebet-
bücher, Encyklopädien, Conversationslexckon, Btldcratlanten, Reisehandbücher und Karten, Zeitschriften in
deutscher und französischer Sprache, Flugschriften und Brochüren— «wlzburgensien— Kupferstiche
— Farbendruckbilder— Gravüren und Photographien rc. rc. an den Meistbietenden gegen sogleiche Bar­
bezahlung veräußert, wozu höflichst einladet
Ktto Hranlner
k. k. tdg. beeid. Schatzmeister und Licitator.
NB. Am Dienstag den 12. Juni nachmittags werden nur ausschließlich theologische
Werke veräußert.
Fruuen und liiiiiuljni
bcnützen zur Erfrischung, Verschönerung und
Verjüngung ihres Teints nur
ieiMWii-M
aus dem Extrakte der vom Pfarrer Kneipp
so vielfach verordneten, die Haut erfrischenden
und belebenden Heublumen erzeugt.
Preis L0kr.
Mas ist FerrnsM
Feraxolür entfernt Wein-, Fett-, Kaff«.,
Tinten-, als auch Harzstecke «S den heüclstes
Stoffen, ohne ALrwer §rr hinttttaffeu. -?
FerazMa ist fdt Jahren «pcM mL ist
S*rlr 7 ö f“ w
Prä» etscr «uorttgea MrbsEWSe TS «S
Sü kr.
Lr» gnrrs durch die
von Ivhnnrr GvOtich
k. L. privilcglluns-ÄohLdrr in Sränu in Mahnn.
In Salzburg bei Carl Milhem Aurr, Schwarzstraße 16.
- garantiert neu■-
Streng reelle und anerkannt billige Bezugsquelle!
Gute neue Bettfedern per Pfund für 40 kr., 60 kr.,mid 90 kr.,
feine prima Bettfedern per Pfund fl. 1.25, fl. 1.60, fl. 1.80 bis
fl. 3.—. Daunen, in Farbe den Eiderdaunen ähnlich, fl. 1.25,
fl. 1.75 bis fl. 3.—. Weiße Gänse- und Schwanenflattmett
fl. 2,10, fl. 2 60. fl. 3.25 un fl. 4.—. Fertige Bette» von der
einfachsten bis zur feinsten Ausführung in allen Größen, Füllung
reichlich in guten federdichten Stoffen. Ein Federnbett (Tuchent)
160 bis 180 om. lang, 120 an. breit. fl. 4.50, fl. 5.50, fl. 7.50
und fl. 11.—. Daunen-Oberbett fl. 7.50, fl. 9 50 und fl. ll.—.
Obervetten, mit schönen weißen Flaumeu gefüllt, in gleicher Größe
fl 9.50, fl. 12.— und fl. 15.—. Kopfpolster, 80 om. lang. 60 om.
breit, fl. 2.—, fl. 2.50, fl. 3.— und fl. 4.—.— Eiderdaunen-
Bettdecken aus feinstem Wollatlas und Seide stets vorräthig zu
billigsten Preisen.
Gebrauchte Betten werden zur Abänderung und Dampf­
reinigung übernommen und billigst berechnet.
Versandt gegen Nachnahme jedes beliebige Änantum.— Umtausch und Rücknahme gestattet.— Verpackung juw
Selbstkostenpreis, Muster von Ueltfeder« «nd Zilaumen gratis und fran co.
Willige Wettfedern aus Wöhmen.
die anerkannt besten der Welt!
Versandt in 5 Kgr.-Paketen franco per Nachnahme:
5 Kgr. staubfreie, geschlissene fl. 4.80, 6.—, 7.20
5„ schneeweiße, daunenweiche, geschlissene„ 9.—, 12.—, 15.—
5„ dieselben, hochfein, mit Daunen gemengt„ 18.—, 21.—, 24.—
[5„ Daunen, weiß, extrafein (wie Schwä-
; nen>Daunen)„ 25.—. 30.—, 35.—
Umtausch und Rücknahme gestattet.— Muster gratis «nd franco.
Adolf Uolub, Ktattau 8 (Mhmen).


[ 2023-06-29 10:38:10.362 - 19000609 - Seite 9 ]
!«>"
Alle christlichen Frauen und Töchter, welche sich interessieren für die katholische Bewegung in
» Prä n..m°rati°.. a..f die Monats schrift
?\lV444Vil| lIVUVf ivvvvv*»□^' 0" 1
..Das Apostolat der christlichen Tochter"
Redacteur: Canonicus Ant. Schöpfkeuthner in Wien. Verlag: St. Ursula in Wien —Währing
(I. Johannesgasse 8, XVIII. Gentzgasse 18). Preis: jährlich K 2.50, per Post /r 2.80, für Deutschland
3 Mk-, für die Länder des Weltpostvereins 4 Fcs.,^
wechselseitige
M«MMi»W-ML in Meil
an
a»
W
«
von Iußböösn
f».
Mn.
-llzug
(Braunau)
nenzug
). Steindorf
(Braunau)
^niexpr.-Z.
.-Z.f3.Cl.)
;. Steindorf
itifer Schz.
rsonenzug
(Braunau)
z. (3. Cl.)
isöruck.
(Selzthal)
(Selzthal)
h Saatfeld.
■ifer Schz.
B- (3- Cl.)
onen-Zug
. vom 1./7.
4)
menzug
,. (3. Cl.)
,nen-Zug
am See.
12 abends.
)./9. 8.50
, 9.25 ab.)
Isee-Ischt.
3. täglich),
50 Norm.,
,7.39 (Born.
.40 abends
)t-?ans°n. W
, orm., 1.34 -«s?J
Verklagen),
||4|t abends -«H'
lenheim.
ellzug
. (Traunst.)
rsonenzug
. vg <> tz. (3. Cl.)
l -fonensug
1.80 C ,. (3.Cl.) t
ff 1.2ä, lentexpr.-Z.
mtutett rsonenzug
f„L =3-(3.6t.) t
W* rsonenzug
jiill»Ng iä. (3.61.)
'ufent) rsonenzug^
1,50 rsonenzug
, llf cheniialk.^
r®# 20,9.25*4,
6Ü0B- .06*, 2.46,
MW hm.. 0.20*.^
abends..^
ij**r
ElS*
Ist
©tiiiböoks 'Bernstein» Oellackfairbe
das gediegeafte Material der Gegenwart..
Meine Bernstein- Oellackfarbe lässt sich sehr leicht streichen, kann daher in jeder
Haushaltung auf das Vorthcilhafteste zur Herstellung eines dauerhaften und billigen An­
striches verwendet werden. Dieselbe gibt Farbe und Glanz zugleich und trocknet zuverläss-
lich in 6 Stunden. Eine Dose ä 1 Kilo genügt zum einmaligen Anstrich von 16 Qm.
Aller« zu haben bei *Cg
Kustcrv Stuböck, Aaröenyandlung, Salzöurg, Theatergaste 16.
^saBsamSm,
PBÄWw
piss
jjJ3A xz'-ity' i,
MW
SiMsiaueE und Vergoüler für üitdüldve Kunst
Kaltem, KarottnenplaH 193
empfiehlt sich zur Uebernahme aller Bildhauer- und Vergolder-
Kirchenarb eilen, als: Altäre, Kanzeln, Kreuzwege, Heiligen-Statuen,
neu oder Renovierungen.
Für feine und kunstgerechte Ausführung sämmtlicher Aufträge bürgen
schon meine gelieferten Arbeiten in der Diöcese Seckau, welcher ich durch sechs
Jahre als Mitglied und Mitarbeiter des christlichen Kunstvereines dortselbst
angehörte. Für alle Arbeiten wird garantiert, und, zwar in der Weise, dass
alles, was auf Grund bemängelter Ausführung nicht entspricht, aus meine
Kosten verbessert wird.— Alle Bildhauer- und Vdrgolder-Arbeiten und Reno­
vierungen werden zu möglichst billigsten Preisen berechnet.— Zeichnungen
p und Kostenüberschläge werden auf Verlangen geliefert.
Um zahlreiche geneigte Aufträge bittet Abiger.
Ronstituirt 1840.
Seit dem 58jährigen Bestände waren bei dem­
selben thatsächlich versichert: 101.500 Personen mit
st. 130,200.000.— Versicherungskapital und
st. 825.000.- Rente.
An die Mitglieder und deren Rechtsnachfolger
wurden infolge Fälligkeit ausbezahlt fl.18,450.000.
An Prämien-Rückersatzen (Bonus)
gelangten zur Rückerstattung.. st. 1,081.000.
XL. Die versicherten Kapitalien erhöhen sich all­
jährlich um den entfallenden Gewinnantheil.
(Den Rechenschaftsberichten pro 1840—1896 entnommen.)
Die Polizen des „Janus" sind nach Zjährigem
Bestände unv erfüllbar, nach 5jährigem Bestände
unanfechtbar, d. h. die Anstalt verzichtet darauf,
die Giltigkeit derselben anzufechten, wenn auch die
Annahme des Antrages durch solche aus Fahrlässig­
keit verschuldete, unrichtige, unvollständige oder nur
wahre Angaben bewirkt wurde, welche bei voller
Richtigkeit die Abweisung desselben hätten zur Folge
haben müssen.
Die Anstalt zahlt nach 5jährigem Bestände Ver­
sicherungssummen bis fl. 5000 auf ein Leben auch
dann voll ans, wenn der Tod des Versicherten
durch Selbstmord oder Zweikampf oder infolge
Trunksucht eingetreten ist.
Die Anstalt gewährt kostenlose Kriegsver-
sicherung und zahlt fällige Versicherungssummen
sofort, oh 'e Wartezeit und ohne Auszahlungs­
Provision ans.
Weitere Auskünfte ertheilt bereitwilligst:
öis Kaupt- Agentur in Salzburg:
Mst-ReirickiMraßs 2?
Georg Rersingrr, Beamter des „Janus".
Lederlack, feinster Stiefellack, sowie Gold­
käferlack für Damenschnhe, wie überhaupt
alle Gattungen Lacke, Firniste und Farben
bei Gustav Stuböck, Salzburg, Theater­
gaste 16. Farbenhandlung. l
rf
M'


[ 2023-06-29 10:38:10.362 - 19000609 - Seite 10 ]
Wester und OMigstsrWoHnenkcrffes!
Wer guten Kaffee trinken und dabei Geld sparen
will, der kaufe
Weiiistc $#iiip Lafftt-AischW
irr Pakete» L netto V 2 und Vr Kilo.
Diese aus sorgfältigst ausgewählten Kaffeesorten er­
probter Qualität bestehende Mischung, nach einem ganz neuen,
verbesserten Verfahren geröstet, ist hinsichtlich ihres kräfti­
gen Aromas und hochfeinen Geschmackes das Vorzüglichste
was geboten werden kann. Durch.die Verpackung des frisch­
gerösteten Kaffees in Pakete, hält sich^ der Kaffee bei sorg­
fältiger, trockener Aufbewahrung lange Zeit, ohne an Güte
zu verlieren.
Durch den Umstand,.dass die feinen Kaffee denselben
hohen Zoll kosten, als die ordinären, sind die feineren, weil
aromatischer und weit ausgiebiger, verhältnismäßig ent­
schieden die Billigsten. Deshalb ist auch der Preis für die
siMiijle ZchßliM Lche-AWiing
Kilo-Waket.
: 7 3
V4 iJ ,,
ein außerordentlich billiger.
2 Krauen
1 Krone
m
'Nur edjt mit nckigcr, regißrierler §AhMke."N
F. J. illmlitt, Sai|lüig, MerM 21
Kaffeerösterei u. KoLonicrswclLen-KvoßHcrnöLurlg
empfiehlt die neu in den Handel gebrachte
Bff* hochfeinste gebrannte Kaffeemischrmg
in hübsch emaiüirten 1/ 2 Kilo- Blechdosen mit der Ansicht von Salzburg
als ein ganz vorzügliches,- schönböhniges- und sorgfältig verlesenes Röstproduct von excellentem, kräitigen
Aronra. Durch .die.Verpackung, in hübschen Blechdosen verliert der Kaffee auch bei längerem Lagern nichts
von.seiner Güte, auch bilden die leeren Dosen ein Zierstück für jede Küche.
' Zu haben in den meisten Specerei-Grschäften. °"GW
M-Ä
’m
m
E
0.
0 kr., per Post als Muster
ohne Wert 65 kr„ als rccommandierte Sendung 80 kr. franco bei Vorheriendungdes Be­
trages in Briefmarken oder per Nachnahme. Probepflaster 35 kr., per Post 40 kr. Wirkung
garantiert! Postversandt sofort nach Erhalt des Bestellschreibens.
In Schömg zu hakn kx Ferrit Ar. Keölitzky, l u. I MapoWer.
KösAlists-Nilr^M.
dksfÄiidkEi.
Anton Pustet, Sigmund-Haffnergasse 18, liefert
alle Arten von Buchbindcrarbeiten. Einbände von
der einfachsten bis zur elegantesten Ausführung.
indidmdiem.
Anton Pustet, Sigmund-Haffnergasse 18, empfiehlt
sich zur Anfertigung von Druckarbeiten in jeder
Ausführung.
bürgert. £Mfenmafc®gsiMff.
Siegel Josef, Linzergasse 29/
Lrozm-, Material-, Farß-& SpetecEiroarBst^ftudfuag.
Jos. Ant. Zezi, empfiehlt sich bei Bedarf, in natür­
lichen Mineralwässern, Chemikalien für medi-
cinische und gewerbliche Zwecke, Specialitäten, Thie'r-
ärznei-Artikelii', 'Dcsinfcctiönsmittrln, trockenen
und in Oel geriebenen Farben, Firnis, Lack und
Fußböden -Einlassmitteln, Carbolineum,
Schmierölen für Maschinen; Thee, Rum, Cognac,
sowie in allen in die Material- und Spccereiwaren-
Branche einschlagenden Artikeln unter Zusicherung
billiger und streng solider Bedienung.
Jatßrai und rftgmifrfie löafdianftatt.
Josef Wittkg, I. Dampf-Färberei, Decatur, chemische
Waschanstalt und Druckerei, gegründet 1847, Nonn-
thal 2, Griesgasse 15 und Linzergasse 46. Aus­
führung aller in das Fach einschlägigen Arbeiten.
Neueste Maschinen. BestmöglichsteAusiührung. Effec-
tuierung binnen 10—12 Stunden. Billigste Preise,
KeWandlung.
Michael Rosenkranz, Goldgasse l, Sparcassa-
gebäude, empfiehlt beste Qualität Mehl, alle Sorten
Hülseufrüchte, garantiert echtes Butterschmalz, Eier-
tcigwaren und Maccaroni.
Porzellan- und Glaslinndlnng.
A. Stockhammer, Sigmund-Haffnergasse 7. Spe­
cialität: Eigene Porzellanmalerei und Photographie
auf Pfeifen, Bierkrügen, Kaffeetassen, Brochen rc.
Mjwidsr.
Adalbert Harant, (gegründet 1870), Drcifaltigkeits-
- gaffe' 9,"' gegenüber dem Priesterhause, 'empfiehlt 'sich
dem hochwürdigen' Clerus und P. r. Publicum
zur Anfertigung aller Arten Kleider und hält
nur gute, schwarze Tuch- und Kammgarn- Stoffe
am Lager. Für Bestellungen von auswärts genügt
die Einsendung eines alten Kleidungsstückes, um
ein tadellos passendes zu verfertigen. Lager fertiger
Havelocks in allen Farben, Größen und Qualitäten
von 8—14 st., garantiert wasserdicht.
Alois Schinnerl, Schwarzstraße 7, neben Photograph
Würthle, empfiehlt sich'einem hohen Adel, Hochw.
Clerus und P. T. Publicum zur Anfertigung aller
Arten Kleidungsstücke, von Talaren in diverser
Fapon, Cleriken,'- Möllerröcken ?c., fcrners Havelocks
für hochw. Herren' aus feinem Salonloden in
bequemer und eleganter Fapon zu billigen Preisen
unter Zusicherung reeller und solider Bedienung'
Reichhaltiges Lager in- und ausländischer Stoffe
erster Qualität.
Teppikk-, Seiften», Vorgang und fedftfudi'SUederfags.
M Geymacher, Ludwig-Victor-Platz 2, empfiehlt
sein großes Lager Wirtschasts- und Salon-Teppiche,
Kirchen-Teppiche und -Tuche, Lausteppiche, Bett­
vorleger, Tisch- und Couvertdecken, Flanelldecken
in allen Größen. Pferdedecken, Spitzen-Vorhänge
(weiß und cräme), farbige Woll-Vorhänge, Möbel­
stoffe, Matratzengravl, Kaffee- und Tischtücher,
Gummi-Tischtücher. Wachsleinwanden, Linoleum-
Läufer und Waschtisch- Vorlagen, Cocos- Läufer
und Abstreifer.
AlirmgeMfi.
P. Ladstädter& Co.. Platzl 5, altrenommiertes
Uhrengeschäft, prämiirt 1878, 1893 und 1898.
Reparaturen bekannt gut und billig.
-mit approb.Texten
in Einbänden von
einfachster bis ;nr
»feinst. AuSsährnng
Koncerte
bei Anton Unstet rn Salzburg.


[ 2023-06-29 10:38:10.362 - 19000609 - Seite 11 ]
Passenäste Firaippsctate!
. I. Siegl, Uhrmacher, Salzburg
Klampferergasse- Ecke Rudolfs-Kai
Beste und billigste Bezugsquelle aller Gattungen Taschenuhren
Die besten Schweizer-Fabricate, wie:
Schaffhausener-, Omega-, Longines- und Genfer Uhren
sehr genau reguliert, in grosser Auswahl.
Reparaturen werden unter Garantie aufs beste ausgeführt.
Z. 21.729.
Salzburg, am 6. Juni 1900.
ca. fünfjährigen Mrmefan-Mfe
Neue, beste ungarische und Veroneser Salami
Iernste französische unö itafienifche Tcrfef-Aefe
LpWN-Mtz, Kkrzer KemcW
Wozener Konserven und Marmeladen
Kalla,rdifches Käcao-Wutver von I. K. Wtooker und Man Kauten
Ehocolaöen von Siidjittö, Jufferfc, Kluge, §. ZOnitt. Wer
Rmtah-, Souriioiiß* und Coago-Tliee
Lchten alten oamalca-Aum, Arac und Syrmier-Mvovitz
OoZ'v.ao! Cafifee
von E. Remy Martin lind Graf Ste.san Kegievich laciif.| roh u. stets frisch gesrannt, in allen Qualitäten a. Preislagen
empfehlen billigst
Stranz A Scio
„zum JYCozart“.
Ausgabe der 4percentigen
i«
m llninitinlhstranr »on 3,400.000 Stimm
durch öie Wank für Aberösterreich unö Salzburg.
Das k. k. Eisenbahn-Ministerium hat im Emvernehmen mit dem k. k. Finanz-Ministerium mit
Erlass Zahl 52.220 ex 99 der Weiser Localbahn-Gcsellschaft die Bewilligung zur Ausgabe von 4percent.
Prioritäts-Obligationen im Nominalbeträge von 3,400.000 Stroucn ertheilt und den Vertrag
zwischen der Weiser Localbahn-Gesellschaft und der Bank für Oberösterreich und Salzburg behufs Ueber­
nahme dieser Prioritäts-Anieihe genehmigt.
Die 4perccntige rentensteuerfreie und durch Stundung der Betriebsaulagen staatlich
garantierte Prioritäts-Anieihe der Weiser Localbahn-Geseüschast gelangt nun durch die Bank für Ober-
österreich und Salzburg in Linz. sowie deren Filialen in Wels und SalKurg und ihre sonstigen Ge­
schäftsfreunde zum freihändigen Verkaufe.
Der Preis, zu welchem die -4vercentige Weiser Localbahn-Priorität von der.gefertigten Bank.
sowie von Deren Filialen und sonstigen Geschäftsfreunden bis auf weiteres abgegeben wird, betragt
84 netto für 100 Kronen Nominale.
Die 4percentige, rentensteuerfreie, staatlich garantierte Weiser Localbahn- Priorität zählt demnach
zu den sichersten und zugleich -billigsten Anlagewerten, und wollen wir zur Aufklärung noch erwähnen, dass
es sich hier mn keine Actie, sondern um eine fix verzinsliche und zum vollen Nennwerte rück­
zahlbare Eisenbahn-Priorttäts-Obligation handelt.
Die vorerwähnte Prioritäts-Anleihe bringt beim Course von 94 eine Verzinsung des Capitales mit
41 A% rein, bietet dem Besitzer außerdem einen gpercentigen Verlosungsgewinn und kann daher Jeder­
mann gls eine ausgezeichnete, sichere und practische Capitalsanlage bestens empfohlen
, Diese Prioritäts-Anleihe eignet sich aber auch besonders zum Eintausch gegen andere 4percentige
Werte, die meist höher im Course stehen und gegen 4percentige ungarische Werte, die mit der Rentensteuer
behaftet sind.
Wank für Kberösterreich unö Satzburg.
Mapester Futtermehl Rr. 8
per Sack zu 70 Kgr. fl. 4.87
empstehlt zur gefälligen Abnahme
L.
sieh. die öergefmng von, Pläßest für JDetnfiaflpn, Kassee-
Raus, Comliigret, Hsrnioirtsftfiafi and (Rauhest
asttafstirfi des Valksfestes.
Für das vom 12. bis einschließlich 19. August
l. I. im Kaiser Franz-Josef Parke staltsindende Volks­
fest werden nachstehende Plätze vergeben und zwar:
I. Im schriftlichen Offerlwege:
a. für ein feines Restaurant (Ausschank von Fass-
und Flaschenweinen) in der großen Halle am
Hauptplatze mit einem Flächenraume von rund
230 m 2.
b. für eine Konditorei in- der großen Halle am
Hauptplätze mit einem Flächenraume von rund
100 m 2.
o. für eine Almwirtschaft (Ausschau! von Bier und
Wein ist ausgeschlossen) in der am Hauptpkatze
bereits erbauten Almhütte mit einem Vorraume
im Gesammlausmaße von rund 400 m 2.
d. für eine Cafe- und Weinschenke (nur Fasswein)
in der zur rechten Seite, am oberen Ende der
den Park durchquerenden Straße besindlichen
Halle mit einem Vorraume von rund 200 w 2.
Diese Halle gehört nicht der Stadtgemeinde und
hat sich daher der Ecstehcr mit dem Eigenthümer
wegen Uebcrlassung derselben ins Einvernehmen zu
> setzen.
Wenn ein Uebereinkommen nicht erzielt würde,
so musste der Eigenthümer die Halle entfernen und
der Ersteher eine neue Halle errichten.
Die schriftlichen Offerte für diese snb a—d an­
geführten Plätze haben die angebotene Pachtsumme
für den bezüglichen Platz zu enthalten und sind ver­
siegelt, sowie mit der entiprechenden Aufschrift versehen,
bis längstens
Mittwoch den 20. Juni l. I.
mittags 12 Uhr
bei der städtischen Kanzleidirection zu überreichem
II. Im mündlichen Licitarionswege 3 Bier­
ich anken.
Für jede dieser Bierschanken steht ein Platz von
rund 1500 w 2 zur Verfügung und gehört zur Bier-
schank Nr. 1 noch außerdem aus der anstoßenden
großen Halle am Hauptplatze ein Flächenraum von
rund 90 m 2.
.. Die bei den 3 Bierschanken bereits besindlichen
Hallen gehören nicht der Stadtgemeinde.
Die Ersteher der Bierschanken haben sich daher
mit den Eigenthümern dieser Hallen wegen Ueber-
lassuug derselben ins Einvernehmen zu setzen.!
Sollte ein Ucberkommen nicht stattfinden, so
mussten die Hallen von den betreffenden Eigenthümern
sofort entfernt werden und haben die Ersteher neue
Hallen zu erbauen.
Die mündliche Versteigerung dieser Bierschanken
findet am
Mittwoch den 20. Juni l. I.
nachmittags 5 Uhr
im Kaiser Franz-Josefs-Parke je am Platze derselben
statt und wird mit der Versteigerung der Bierschank
Nr. 1 begonnen...
Die Offerenten wollen sich daher rechtzeitig ein-
finden. ..
Schließlich wird noch bemerkt, dass sich. das
gemeinderäthliche Volksfest- Comiis hinsichtlich der
Vergebung der sub I und II angeführten Plätze die
freie Wahl unter Leu sämmtlichen Offerenten, eventuell
die Zurückweisung aller Offerte vorbehält und dass
sich das Volks- Comitb das Recht der Aufsicht da­
rüber wahrt, dass nur gute Getränke, zum Ausschankc
und gute Waren zünt Verkäufe gelaügeu.
Der Bürgermeister:
Cdigiiis Stsicifd.


[ 2023-06-29 10:38:10.362 - 19000609 - Seite 12 ]
Zur Saison empfehle mein großes Lager echter
SO

Zmn Selbstfärben
Hochachtungsvoll j öse f Seiiatzj Drechslermeister.
Verkaufslocal im eigenen Hanse: Getreidegasse 3. "®9
En gros& en Mail
Gegründet 1783
Wevrg H>srtl
Gegründet 1783
erste und größte
Bellsedern- und Flaumenhandlung
Oll gros et ON dötuil
ZaPnrg. Ugtiillllerpilltz Ur. 2 (KüMogen) untf Aldgllsse |lr. 12.
Führe nur echt böhmische und ungarische neue Gänsefedern
und Flaumen, ohne jede Beimischung und kaufe dieselben direet tu
Böbmen und Ungarn ein, darum bin ich in der Lage, sämmtliche Sorten
billigst abzugeben. Dieselben werden durch eigene Dampfmaschine
gut gereinigt, getrocknet und entstäubt.— Auch sind fertige
Betten in allen Größen vorräthig zu haben. Ein Oberbctt (Tuchen:),
mit Rupf gefüllt, von 5 fl., mit Flaumen gefüllt, von 7 fl. 50 kr.,
ein Polster von 2 fl 20 kr. aufwärts. Eiderdannen- Bettdecken
(nicht zu verwechseln mit Daunendecken), 200 am. lang, 140 cm. breit, aus feinstem Woll-AllaS in allen
Farben per Stück 30 fl. Auch werden dieselben in feinster Ausstattung (in Seide, Monogramm :e.) an­
gefertigt.— Gebrauchte Betten werden zur Dampfreinigung und eventuellen Abänderung übernommen,
veruackmig gratis.— prriscourante und Muster gratis und franko.
aller Arten Stoffe, wie Baumwolle, Seide
und Leinen, ein Paket sammt Gebrauchs­
anweisung lO kr.— Zu haben in 3V ver­
schiedenen Farben bei Gustav Stuböck,
Salzburg, Theatergasse 16 Färbenhandlung.
Tr ~V7 t'
. .-r.■':
-'' 2’'■‘-—
Jalill-Uieliec loget
in ImWitst Ki Schlimg
stünrtfidic Sitsine «a ganze Gelüste
beste und billigste Äinfübrimg unter Garantie
MT Schmerzloses Zahnzieljen “H».
Ptomßietungpn aller Art. Anerkannt beste Leistung.
plt
Mz it v.
M-
Kreuzweg -MHrkette >-ns
„ -Armband
mit ilen 14 Ztationen iCcs keiligen Kreuzweges
per Stück weiß Argentin 90 kr., vergoldet fl. 1.20,
mit Postsendung 5 kr. mehr, oberhirtlich empfohlen,
können geweiht werden, in schönen, billigen Ausführ­
ungen, KT zn Geschenken besonders geeignet
W#
12.47 früh
3.57 feit
7.21 früh
10.17 tmJ
11.10 Cm.
12.01 miüi:
12.49 nach,
1.21 nchm
(Br°'
2.22 nafc
4.— nrh°
7.10
8.50 ab«
7. 5«
>ll>lLll.HrSße
Kesetzllch
m, geschützt!
empfiehlt u. versendet illustr. Prospeete gratis u. franco
KEi)L§eremswHhMl>lUWü>ttm.N.WlMMr)
Salzöurg, Areisattigkeilsgasse.
Ntchtm
3.15 früh
7.28 früh
7.50 früh
10.15 vorn
11.1k trat
(64
1.05 nch
®tl;
3.12 ich
5.31 nch
7.08 ab
10.— abdi
Jetr a«
S.-früh,
8-/7-
mittags,
(-ouEet'tioutz- und Manufactur-Geschäft
14 Getreidegasse
Getreidegasse 14
Behördlich bewilligter
wegen Besitzwechsel und Adaptierung des Geschäftes
vorn 9. Juni
9. Juli d. J
CONFECTION:
Jaquets in allen Preislagen, Capes, Krägen
schwarz und färhig, Double- und Kameelhaar-
Krägen, Haveloks mit und ohne Ärmel, Unter­
röcke, Schürzen etc. etc.
MANÜFAGTUR:
Mode-Kleiderstoffe von 29 kr. aufwärts,'
Crepe, Kammgarne, Foule, Casan, Zephier,
Battiste, Creton etc. etc.
Mcht»«,
6.— (bis l
7.30 frl
4.10
Nicht. 4
7.15 früh,
nchm., 1
. (Stiert.)
NM>
2.10 früh
3.25 früh
4.40 friii
S.— früh j,
»tf
. ei)
? S»
:BU
M«!,,
(3 SL);
sißtllm
üilatef“
di
stijtb ßl.)
Mzl -1
(S. 0.)
Ä(
mm
M.
L,U.'
Ki«
»M. j
3,2-,
,, S-
die
Der
Ä. fdi
« im
9.05 bonfS
9.35 vor
12.45 mlii
2.00 nat
3.25 ich
3.54 nti
6.— 6vi
7.31 obe
9.30 titi
10.50
Nicht«
5.—*, I
9.35*f,
m., 0
li
•®irg
k
•A
»An«'«
abend'?. 1?^
ISS
Winter-Confedion, als: Jaquets, Bonden, Pelzkragen, Muffe etc. tief unterm Einkaufspreis.
Um zahlreichen Zuspruch bittet Hochachtungsvoll•
Salzburg, Getreidegasse 14.
Herausgeber: Sebastian Danner.— Verantwortlicher Redacteur: Johann Hotter.— Druck und Verlag von Anton Pustet in Salzburg?
I

