
[ 2023-06-29 10:51:51.868 - 19000903 - Seite 1 ]
I,
/ebet
Montag 3. September 1900 M 201 XXXYL Zahlgang
Erscheint täglich— mit Ausnahme der Sonn- unÜTS^rtage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
/ ,>)i^tz^I^bgabeflettrn:
In der Haupttrsfik Jasny, Ludwig-Victor-Platz; in den Trafiken Scheffel, Getreidegaste; Huber, Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, Dreifaltigkeitsgasie;
Klimitfch, Schallmooser Hauptstraße; Aspöck, Kaigasse; Buchfellner, Nonnthaler Hauptstraße; ferners im Zeitungsverschleiss I. Konrath, Schwarzstraße.
Pkänumerattons-Preise: ») Für das Iagötatt' Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljäbrlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 90 h. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8&
vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 ä, vierteljährlich 1 Z 80 h, monatlich
65 h. Loco: Jährlich 6 Z, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Manuskripte werden nicht retourniert.— Anfrageschreibe« müssen mit einM Retourmarke versehen sein.—
Znserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annonccn-Aufnahme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Volksschristen von Knöerl Ariedt, WiM, V., Matzleinsdorfer-Straße 7.
AllkrseMeikn'wiöer Daron Zi Muü.
(Von einem Parlamentarier.)
.^„».(BraunzP
3nm*8us
«Braunatt
der jüngsten Zeit
erscheinenden „Reichspost'
In
beliebt es der in Wien
, wider den Führer der
Schnell;', katholischen Volkspartei, Herrn Baron Di Pauli,
( 3 -®-) «in so liebloses, wahrhaft unchristliches und geradezu
i Ü«:!°Steindmf ekelerregendes Haberfeldtreiben zu insceniren, dass es
wohl einem Parlamentarier und Mitgliede der kathol.
lUiit
1.21 K
Ijz. (3. 61.) Volkspartei gestattet sein mag, in dieser peinlichen
ttUt r? M? tn s Angelegenheit ebenfalls Stellung zu nehmen und seine
:ch^ Steindors Anschauung hierüber auszusprechen, um dadurch in
^^sonenzug ganz nüchterner und objectiver Weise auf Grund der
.... j J eigenen Erfahrung Licht und Klärung in diese Affaire
II‘■ t wftraÄ.' hingen. Vorerst mag es aber gestattet sein, mit
wenigen Worten den eigentlichen Streitgegenstand,
E welcher den Ausgangspunkt dieses widerlichen Zweckes
^(Selzthaü bildet, nochmals zu recapituliren und festzustellen, um
mr! Btschofsh es auch denjenigen Lesern, welche bisher! dieser Ange-
JfsMui-Q mzrnu kkgenheit nicht die volle Aufmerksamkeit geschenkt haben,
rate r 01=1 zu ermöglichen, sich ein klares und gerechtes Urtheil
0! s. 1,0i j. (3. 61.) bilden zu können.
Schz. Es ist sattsam bekannt, dass im Mai d. I. der
■ ]&^^ k. Lieutenant Marquis Tacoli deshalb, weil er sich
Jl 'aus religiösen Gründen weigerte, einen Officier, der
ihn beleidigte, zum Duell zu fordern, mit ehrenräth-
?? Uk«chm. Vom lichem Erkenntnisse seines Officlerscharakters verlustig
12 "~~ erklärt worden ist. Ebenso ist bekannt, dass der k. k.
Generalstabs-Hauptmann Graf Ledöchowski, welcher
M die Anschauung Tacoli's theilte und ganz offen er-
^ M, Feiertag.), klärte, dass er sich, wenn er zum Zweikampfe gefor-
2.—, dert werden würde, aus religiösen Gründen nicht
Mt!1 wo 50 schlagen würde, ebenfalls auf Grund ehrenräthlichen
t^tshausen. Erkenntnisses seines Officierscharakters verlustig er-
tsph )0t!n 2.— kannt worden ist. Diese beiden ehrenräthlichen Er-
Ä^^'ertt.),' 8^30 kcnntnisse wurden, wie von den Blättern gemeldei
worden ist, seitens des k. k. Reichskriegsministers be-
«m stätigt. Die obenerwähnten Affairen haben selbstver-
IB «emua' stündlich und nur zu begreiflich im katholischen Lager
lü WAzug 3 gerechtes Aussehen und tiefe Jndignaiion hervorge.
sei it^Traunstein rufen und Veranlassung gegeben, in den katholischen
wz. unb christlichsocialen Zeitungen ein abträgliches Ver
off i-Anenzug Wct über diese Erkenntnisse des militärischen Ehren
Otzersonenzug rathes zum Ausdrucke zu bringen. Diese ablehnende
t ^ientexpr.-Z. Haltung der katholischen und christlichsocialen Jour
L W uale musste nur zu begreiflich gesunden werden, nach
J «Ä B&tf 0 nröjüg tont die Erkenntnisse des militärischen Ehrenrathes
1 8.M »trfonenj. f wider den klaren Buchstaben des Militär-Strafgesetzes,
n !^ neIIäU^ wie nicht minder Wider den Dekalog und demnach
... II Wider die religiöse Ueberzeugung aller wahrhaft christ
Ij.Wr’ 0^ lich Denkenden in verletzender Weise verstießen. Nur
j‘ ^chmyall. ein Blatt, welches seit längerer Zeit bereits für die
t früh, conservativen und katholischen Interessen mit ebenso
^''v.,!2.0b*f viel Muth als Geschick eintritt, hat einen Artikel über
w*t> t"n 5^ diese leidige Duell-Affaire gebracht, der im katholischen
b.i.si'" Lager peinliches Aufsehen erregte und nur zu be-
greiflich die religiösen Anschauungen der Überzeugungs­
treuen Katholiken tief verletzte. Dieses Blatt ist die
in Wien erscheinende „Reichswehr", die wider alles
Vermuthen eine Stellung zu den Affairen Tacoli-
Ledöchowski einnahm, die man von diesem Blatte nicht
erwartete. Der Eigenthümer und Herausgeber der
„Reichswehr", welcher ehemals k. k. Artillerie-
Oberlieutenant und demnach Militär gewesen war,
versuchte in seinem Blatte die ehrenräthlichen Erkennt­
nisse vom militärischen Standpunkte aus zu recht­
fertigen und trat überhaupt auf Grund dieses Stand­
punktes für die Berechtigung des Zweikampfes ein.
Das war ein arger und unverzeihlicher Fehlgriff der
„Reichswehr". Auch diejenigen Katholiken, welche
eifrige Leser der „Reichswehr" sind und die glän­
zende Schreibweise, sowie politische Haltung dieses
Blattes hochschätzen, hielten mit ihren abträglichen
Urtheilen über diesen Duellurtikel der „Reichswehr"
«tat.
SJä
S
nicht zurück und bedauerten lebhafk«HH. incorrecte
Haltung dieses Blattes in Sachen des Zweikampfes.
Nicht ein Mitglied der katholischen Volkspartei, und
daher auch nicht Baron Di Pauli, nehmen etwa
Partei für die „Reichswehr"; im Gegentheile, sie
sprachen unverholen ihr Verbiet über diesen bedauer­
lichen Duellartikel aus. Speciell Präsident Doctor
v. Fuchs soll, wie man sich erzählt, dem Eigenthümer
und Herausgeber der „Reichswehr" ernste Vorstellung
gen wegen dieses Artikels gemacht haben. Auch die
katholische und christlichsociale Presse sprach sich in
mehr oder minder heftigem Tone wider diesen Artikel
aus und verhielt sich entschieden ablehnend wider
diese incorrecte Haltung der „Reichswehr". Nur die
in Wien erscheinende „Reichspost", das Organ des
rechten Flügels der Christlich-Socialen, benützte in
ganz unqualifizierbarer Weise diesen Artikel der
„Reichswehr", um in ebenso unbegründeter als un­
verantwortlicher Weise den Baron Di Pauli für diesen
unglücklichen Duellartikel der „Reichswehr" verant
wörtlich zu machen und denselben deshalb in gröb­
licher Weise anzuflegeln. Baron Di Pauli, der diesen
Vorwurf auf sich nicht sitzen lassen konnte, reagirte
selbstverständlich darauf und lehnte ruhig und würde­
voll jede Verantwortung für diesen Artikel und über
Haupt. irgendwelche maßgebende Beziehungen zur
„Reichswehr", welche eine' Verantwortlichkeit Di
Pauli's involviren könnten, ganz entschieden ab.
Darauf hin ließ die „Reichspost" in den
Nummern 196 und 197 vom 29. und 30. August
dieses Jahres 2 Artikel von Stapel, deren roher,
ja geradezu unqualificierbarer Ton und Inhalt nicht
genug bedauert werden kann. Die „Reichspoft
wirft in frivoler und ganz unbegründeter Weise dem
um die katholische Sache so hochverdienten Politiker
und Parlamentarier Baron Di Pauli Mangel an
Wahrheitsliebe und bewusste Unwahrheit vor, ein
Vorwurf, wie er einem Manne von Ehre nicht
schwerer gemacht werden kann. Baron Dipauli wird
trotz seiner entschieden ablehnenden Haltung dennoch
für die ominösen Duellactikel verantwortlich gemacht,
und ihm trocken ins Gesicht gesagt, dass, weil er
angeblich in Beziehungen zur „Reichswehr" stünde,
er auch die Verantwortung für deren Inhalt und
Haltung trüge.
Dem Schreiber des vorliegenden Artikels sind
die diesbezüglichen Verhältnisse genau bekannt, und
deshalb kann derselbe mit gutem Gewissen dafür
einstehen, dass Baron Di Pauli auch nicht im min­
desten irgendwelche unlautere Beziehungen zur „Reichs­
wehr" vorgeworfen werden können, welche zu dem
Schlüsse berechtigen würden, dass Baron Di Pauli
für den bedauerlichen Duellartikel auch nur im ent-
fertesten verantwortlich gemacht werden könne. Es
sei hier nur nebstbei bemerkt, dass die „Reichswehr"
zur katholischen Volkspartei in keinem wie immer
gearteten Abhängigkeitsverhältnisse steht, und dass
die Beziehungen der „Reichswehr" zur katholischen
Volkspartei nur darin bestehen, dass sie die conser­
vativen Interessen mit Geschick und mit allem Nach­
druck journalistisch; vertritt. Esjmuss sonach im Inter­
esse des Friedens auf das. tiefste bedauert werden,
dass der rechte Flügel der christlichsocialen Partei es
duldet und stillschweigend hinnimmt, dass das jour­
nalistische Organ desselben, nämlich die „Reichspost",
sich unterfangen darf, einen katholischen Mann von
Ehre und Ansehen in so unqualificierbarer Weise in
den Koth zu ziehen. Der Kampf, welcher auf diese
Weise wider Baron Di Pauli und die ganze katho­
lische Volkspartei geführt wird, ist kein ehrlicher,
sondern ein Kampf mit vergifteten Waffen, der sich
noch bitter an der christlichsocialen Partei rächen
wird. Die katholische conservative Volkspartei sucht,
weiß Gott, nicht den Kampf, und weicht demselben
aus, so lange dies Ehre .und Gewissen erlauben.
Allrix^ es ffibt..«kne Grenze, über welche hinaus die
Nachgiebigkeit und das Stillschweigen Fehler würden,
und als sträfliche Schwäche aufgefasst werden müfsten.
Dieses Fehlers wird nnd kann sich die katholische
Volkspartei nie und nimmer schuldig machen; sollte
man ihr also muthwillig den Kampf aufdrängen, so
wird sie diesen Kampf aufnehmen, und ,mit Gottes
Hilfe auch ausfechten.%
VIII. MMeMg öcr Mfol. MMWm.
UmUrWs-ZMMMM in SaWurg.
Der diesjährige Delegiertentag sollte sich in
würdiger Weise an seine Vorgänger anschließen, von
denen ja manche auch den gegnerischen Blättern be-/
deutenden Stoff boten, z. B. Klagenfurt. sollte thah^
sächlich die lUniversitätsfrage einer baldigen Lösung
entgegenführen, die Gemüther der deutschen katholi­
schen Studenten Oesterreichs und Deutschlands/zu
neuer Thätigkeit entflammen; dieses Ziel wurde sicher­
lich auch Neuer wieder erreicht. Aus allen deutschen
Ländern Oesterreichs, wie auch aus Bayern waren
zahlreiche Mitglieder der akademischen Einigung er­
schienen, ein gutes Zeichen für die Realisierung der
Universitätsidee, welche auszubreiten und zu verwirk­
lichen gerade der akademischen Jugend obliegt, welch
letztere es sich aber auch zur Ehre fetzt, gegenüber
den zahlreichen skeptischen Ansichten mancher Herren,
sich in ihrer Thätigkeit nicht beeinträchtigen zu lassen.
In Kürze nun der Verlauf des Salzburger Dele­
giertentages.
Empfangsabend am 1. September.
Im Laufe des Tages zeigte sich in erfreulicher
Weise, dass unser Delegiertentag sich wiederum aus
zahlreichen Herren sich recrutieren werde. Aus dem
Nachbarlande Bayern waren 20 Studenten erschienen
unter Führung des Passauer Zweigvereins-Obmannes
Herrn Baumgarten (Delegierter) mit eigenem Ver­
einsabzeichen, von Wien (Delegierter Herr Breit),
von St. Polten (Delegierter Herr Grießler), aus
Brixen, aus Klagenfurt 2 Theologen (Delegierter
Herr Wohlandt), endlich Vertreter der katholischen
Verbindung „Norica" und „Carolina". Unter den
zahlreichen Festgästen des Empfangsabend seien nur
erwähnt; Reichsraths-Präsident Dr. Viktor v. Fuchs,
Reichsrarh-Abgeord. Tusel, Oberlandesgerichtsrath
Dr. Spängler, Professor Dr. Becker, als Ver­
treter des Centralausschusses. Reden wechselten mit
Musikstücken, welche die animierte Stimmung der
zahlreichen Besucher nur erhöhten. Der Glassalon
beim Krimpelstätter (Mülln) war mit Oesterreicher-
Salzburger- und bayrischen Farben trefflich decoriert.
Unter den zahlreichen Rednern heben wir nur Prä­
sidenten Dr. v. Fuchs hervor, der leider dem Dele-
giertcntage selbst wegen einer Versammlung nicht
beiwohne:^ konnte. Seine größte Freude, sprach er,
wäre es allerdings gewesen wenn er als Präsident
des österreichischen Abgeordnetenhauses die anwesenden
Festgäste begrüßen hätte können, doch überbringe er
als Obmann des kath. Landtagsclubes und namens
einer katholischen Reichsrathscollegen aus Salzburg
eine Grüße. Als man endlich um 10 Uhr zum Auf-
bruch rüstete, mag wohl mancher gedacht haben: „Es
wär zu schön gewesen, es hat nicht sollen sein." Die
Rückkehr ins f. e. Priesterhaus hatte der hohen Re->
gierung und dem Magistrate wohl Sorgen bereitet,
da man eine Schlägerei zwischen, den Theilnehmern
des Delegiertentages und Deutschnationalen befürch­
tete, welch' letztere am selben Abend eine Sedanfeier
veranstalteten. Um Reibungen und ernstlichen Zu­
sammenstoß zu verhindern, soll auch, wie wir gehört
die Polizei in Mülln bedeutend verstärkt worden sein.


[ 2023-06-29 10:51:51.868 - 19000903 - Seite 2 ]
Doch friedlich und ungestört zogen die Theilnskmer
ihres Weges, von denen viele ganz unbcwaffnct
waren, die übrigen aber nur Regenschirme hätten
benutzen können.
Sonntag, 2. StptemBet.
Festgottesdienst in der St. Andrä-Kirche.
Um 9 Uhr begaben sich die Theilnehmer zur
Predigt in die Stadtpiarrkirche St. Andrä. Eine den
Salzburgern bereits wohlbekannte Persönlichkeit P.
Benno Äuracher, 0. Cap., Pcovincial in Altötting,
bestieg die Kanzel. Da es uns leider nicht möglich
ist, die Predigt im Wortlaute zu bringen, so möge
einige Hauptgedanken derselben verzeichnet werden.
Wie mit diesem Aussätzigen, von dem das
Sonntagsevangelium handelt, so geht es oftmals mit
den Menschen. Alle empfangen die Wohlthaten
Gottes, alle leben nur von der Gnade und Barm­
herzigkeit Gottes. Doch welch' schreiender Undank
für alle Wohlthaten Gottes von Seite der Menschen!
Eines der größten Güter des Menschen ist der Ver­
stand. Doch auch für diese so herrliche Gabe dankt
der Mensch nicht, ja wie oft werden die Geisteskräfte
zum Kampfe gegen Gott gebraucht. Diese traurige
Erscheinung zeigt sich besonders darin, dass gewisse
Richtungen der Wissenschaft eine geradezu gegen Gött
feindliche Stellung einnehmen, dass man auf jene,
welche noch treu an ihrem Glauben halten und der
festen Ueberzeugung sind, mit einem gewissen Gefühl
von Verachtung, gemischt mit Mitleid über die Ver­
blendung dieser Armen herabschaut. Man hört vielfach
den Satz: Glaube und Wissenschaft sind zwei unver­
söhnliche Feinde. Doch wahre Wissenschaft kaun mit
dem Glauben nur harmonieren, da ja natürliche und
übernatürliche Wahrheit in Gott ihren letzten Grund
hat. Alle Weisheit ist von Gott und führt zu Gott.
Die Universitäten haben nun die Aufgabe die wahre
Wissenschaft zu pflegen, jene Wissenschaft, die Gott
zur Grundlage hat, in den Herzen der Hörer zu
pflanzen und zur Blüte zu bringen. Da nun aber
auf unseren Universitäten gerade das entgegengesetzte
Ziel von vielen Professoren angestrebt wird, so war
es eine hohe Idee, eine kath. Universität zu gründen.
Dieses zu erreichen und zu verwirklichen, haben sich
auch_ die katholischen Studenten zu musterhafter
Thätigkeit aufgerafft. Und es war ein schöner,, großer
Gedanke, dass sich die jungen Leute aus Studenten­
kreisen nach dem Grundsätze: Alles mit Gott, alles
für Gott, unter dem Schutz des heiligsten Erlöser­
herzens gestellt haben. Mögen alle Katholiken an
diesem eminent wichtigem Werke mitarbeiten, bai§
nicht blos von größter Bedeutung für unsern heiligen
Glauben ist, sondern auch ein bedeutungsvolles Mo­
ment iür Oesterreich in sich schließ!!
An die Festpredigt schloss sich die Weihe der
akademischen Einigung an das heiligste
Herz Jesu. Bei der Pontificalmeffe,. celebriert von
Sr. Hochsürstl. Gnaden dem hochwürdigsten Herrn
Fürsterzbischof Dr. Joh. Katschthaler, wurde vom
Chöre eine Messe von Josef Gruber zur Aufführung
gebracht. Ueber den Gesang hörten wir aus dem
Munde Vieler nur Worte des Lobes.
und Keil, Dechant Geiger von Ainring, Director
Dr. Kranabctter u. s. w. Ueber die einzelnen
Redner brauchen wir wohl heute nicht zu berichten,
da ihre meisterhaften Reden in den nächsten Tagen
dem Wortlaute nach veröffentlicht werden. Da
Reichsraths-Abgeordneter Herr Julius Axmann nicht
erschienen war, so trat man nochmals an P. Benno
Äuracher heran, auch jetzt noch zum zweitenmale am
heutigen Tage „festzureden", welcher Aufforderung er
auch in liebenswürdigster Weise Folge leistete.
Da auch Se. Durchlaucht Dr. Eduard Prinz
von und zu Liechtenstein durch eine Reise ver-
hindert war, die Vertretung des Centralausschusses
zu übernehmen, so übernahm Herr Domcapitular
Danner als II. Vicepräsident dessen Aufgabe.
Wollen wir endlich auch über die musikalische Durch­
führung des Programmes berichten, so können wir
nur sagen: Herr Fachlehrer P letz er verfügte über
einen trefflich geschulten Herren- und Damenchor.
Den Sängern wurde nach jeder Nummer wohlver­
dienter Bestall gespendet. Von den zahlreich einge­
laufenen Telegrammen und Zuschriften seien nur
Folgende erwähnt:
Löbliche Vereint leitung! Indem ich für die
freundliche Einladung zum 8. Delegiertentage der
kathol. akadem. Universitäts-Zwcigvereine in Salzburg
herzlich danke, bedauere ich, an demselben nicht theil-
neh-r.en zu können. Doch wünsche ich den Berathungen
Gottes reichsten Segen. St. Pölten, den 30. August
1900. Dr. Johannes Rößler, Bischof von
St. Pölten.
Gott segne die Bestrebungen des katholischen
Universitätsvereines. Möge das Vereinsziel recht
bald erreicht werden. Franz Marie, Bischof in Linz.
Herzlichsten Dank für die freundliche Einladung.
Kann leider nicht erscheinen. Begrüße den Delegierten­
tag wärmstens und wünsche besten Erfolg. Dr. Karl
Lüeger, Bürgermeister.
Nicht eingeschüchtert durch den Hass unserer
Gegner, unbeirrt von der Lauheit so Vieler unseres
Bekenntnisses wollen wir in brüderlicher Eintracht
kämpfen für eine katholische Schule. Bürgerschul-
lehrer Moser.
Bedauere lebhaft in. Ihrer Festversammlung
nicht auflösen, wohl aber eine neue Geschäftsordnung
octrsiyieren würde.
(Christlich-socialer Partei- Congress.)
Aus Brunn wird gemeldet: Am 26. und 27. Aug.
fand auf dem Welehrad der II. Congress der mäh­
risch-schlestschen christlich.socialen Partei statt. Unter
den beschlossenen Resolutionen ist besonders jene be­
merkenswert, welche die Parteipresse betrifft. Es wird
darin verlangt, dass die Parteiblätter sich jeder gro­
ben Schreibweise, sowie persönlicher Angriffe
enthalten und selbst dem Gegner gegenüber sich
einer zwar schneidigen, aber dabei immer anständigen
und würdigen Schreibart befleißigen mögen. Auch
sollen sie lieber belehrenden Artikeln, als den oft
zwecklosen Polemiken ihr Augenmerk zuwenden.
(Die Gemeinüerath s-Wahlen in Am-
sietten) endeten, wie der „Rp." berichtet wird. mit
einem vollständigen Sieg der vereinigten Bürgerpartei
über die Schönerianer und Socialdemdkraten.
Deutschland. (Die Vermählung) der Prin­
zessin Elisabeth. Herzogin in Bayern, mit dem
Prinzen Albert von Belgien findet in München
2. October vormittags 11^ Uhr in der Aller-
Mg
am
Nicht
2.51 früh
5.34 früi
7.20 früh
8.23 vorn
Stert, 12 .— mw,
2.04 nach
2.48 nach
3.20 nchr
(Br
5.26 nach
6.27 nach
9.19 abd
\¥
«
Anst.
M i
stiert
3. ei
heiligen-Hoskirche durch den Eczbischof vonMünchen-
Freystng, Reichsrath Dr. v. Stein, statt.
Italien. (Empfang im Vatican.) Der heil.
Vater empfieng den Bischof von Trieft, Dr
in Privataudienz.
Afrika. (Vom Tronsvaalkriege.) Eine
Depesche Lord Roberts aus Belfast vom 31. August
bestätigt die Freilassung von 1800 gefangenen Eng­
ländern durch die Buren, doch sollen die Officiere
nach Baberton gebracht worden sein. Gefangene be- obbifi*
richten, dass Krüger, Steifn, Botha, Schalk, Bürger
und Lucas Meyer am 29. August mit der Bahn
nach Nelpruit abgereist seien. Commandant Grobler 12.30 früh
hat, wie Robert weiter meldet, 34 englische Gefangene, g^
die er noch in seiner Gewalt hatte, zurückgeschickt.' (@ e !''
Die Buren scheinen sich nach verschiedenen Richtungen 11.05 von *r
zu zerstreuen. (?) In Maseru geht das Gerücht, dass nach
1500. Buren mit zwei Kanonen bei Metquatlingmek, 2 u
in der Nähe von Clocolan, stehen. Die Garnison ^22 nchi
von Ficksburg ist verstärkt worden. ab
u ö— 6.15 abb
lau) itM
ffli
w
Mchtm Mit.
nicht sprechen zu können. Sende wärmste Grüße und
Wünsche für das Gedeihen der akademischen Zweig-
vereine, in denen ich einen, der mächtigsten Factoren
für den.Erfolg unserer gemeinsamen Thätigkeit erblicket
Dr. Eduard Prinz Liechtenstein.
Indem ich für die Zusendung der Einladung
zum 8. DelegicrlenLage bestens danke, muss ich leider
bemerken, dass ich diese Tage von Salzburg abwesend
sein muss, um doch einige wenige Tage lang auf
dem Lande die Ferienzeit zur Erholung zu benützen.
Ein kräftiges vivat, tlorsat, crescat ruft der katholischen
Studentenschaft zu R Willibald Hauthaler 0. S. B
Ferners von Domherrn Dr. Johann Mayböck
in Linz, akadem. Zweigverein Graz, Lehrer Bösbauer,
die bayerischen Studenten,aus Venedig als Rom­
pilger, Redacteur Marks, Plasch in Leutschau,
Cooperator Pichler, Hechrnbleickner, Eiter und Resch
in Klagenfurt.
8.40 abd°
(Se!
9.57 abd!
Delegiertensitzlmg.
Zu derselben waren 12 Delegierte erschienen, die
Tagesordnung durchzuarbeiten. Eine officielle Be­
kanntmachung der Beschlüsse und Berathungsgegen­
stände ist noch nicht erfolgt und deshalb müssen wir
uns darauf beschränken, nur zu melden, dass die
»Universitas catholica« der Gegenstand der Verhand­
lungen war. Die Versammlung betrachtete es als
große Ehre, dass Se. hochfürstltchen Gnaden Herr
Fürsterzbischof der Sitzung beiwohnte und mit sicht­
barem Interesse der Verhandlung folgte.
Krtmml
10.20 vor,
(vom 8.
vorm..'
Der Krieg in Mim.
Die Einigkeit der verbündeten Mächte droht
verloren zu gehen. Die Ursache davon liegt in einem
Antrag des „Ariedens"ruffen. Die russische Regie­
rung hat der Regierung der Vereinigten Staaten,
nachdem nunmehr die Gesandtschaften befreit sind,
den Vorschlag unterbreitet, ihren Gesandten' und ihre
Truppen aus China zurückzuziehen, bis eine wirkliche MHiu«s
Regierung wieder eingesetzt sei. Die Vereinigten 7.10 (i-si
Staaten, heißt es, haben nach den vorliegenden Be- 3- 32 f*
richten dieser Meinung beigestimmt und vorgeschlagen, ü/^mc
dass die Commandanten in Peking eine Berathung
k
abhalten, um sich über den Abzug der Verbündeten Zucht- 4 Ach»lm.
m, 1,34 i
Rundschau.
f. e.
Festversammlmig in der Aula des
Collegium Borromäum.
Die Vorstehung des f. c. Knabenseminars hatte
auch für diefe Versammlung die geräumige Aula
wieder zur Verfügung und zur Zufriedenheit Aller
in der herrlichsten Weise decoriert. Im Vordergründe
waren die Büsten unseres heiligen Vaters Leo XIII.
und Sr. Majestät des Kaisers aufgestellt, von Blumen
und herrlichen Draperien umgeben. Herr Tapezierer
F. Mayr hat, wie oft schon, auch diesmal seinen
Kunstsinn und edlen Geschmack geoffenbart. Der
.Besuch war sehr erfreulich und unsere Bundesbrüder
aus der Ferne werden einen guten Eindruck von
Salzburg in die Heimat mitnehmen, dass nämlich in
Salzburg auch eine katholische Versammlung sehr
gut besucht sein kann. Unter den zahlreichen Gästen
nennen wir nur: Fürst Auersperg, Graf Ester-
haczy mit Sohn, Major Grünwald, die Herren
Domcapitulare Holaus, Stöckl, Danner, Prey
Oesterreich. (Erklärung.) Dem hocherfreu­
lichen Vorgang Sr. kgl. Hoheit des Jnfanten Alfons
von Spanien folgend, erkläre auch ich, für alle Die­
jenigen tiefgefühlte Hochachtung und Verehrung zu
hegen, welche treu ihrer religiösen Pflicht und Ueber­
zeugung und zugleich göttlichen und weltlichen Ge­
setze entsprechend durch Wort und That dem verderb­
lichen Vorurtheile bezüglich der Duelle sich wider­
setzen, zumal wenn hiemit, wie in jetzt vorliegenden
Fällen, für sie größte Opfer verbunden sind. Karl
Fürst zu Löwen st ein.
(Slovenischer Katholikentag.) Vom 10.
bis 12. Srpt. findet in Laibach der II. slovenische
Katholikentag statt. Zu demselben haben bereits meh­
rere Bischöfe ihr Erscheinen in Aussicht gestellt.
(Auflösung des Reich srathes.)Die„Boh."
meldet aus Wien: In politischen Kreisen verlautet
mit Bestimmtheit, dass die Auflösung des Reichsra-
thes bevorsteht. (?) Der Kaiser soll bereits vor eini­
gen Tagen dieser Maßregel zugestimmt haben. Das
Auflösungsdecret soll in den ersten Tagen des Sep­
tember kundgemacht werden..*
(Ministerkrise?) Das Organ des Abg. Dr.
Stransky, die Brümier „Lidove Novine", sprach von
einer Ministerkrise, die infolge des Beschlusses der
jungczechischen Parteileitung schon ausgebrochen sei
oder jedenfalls ausbrechen werde. Das „Vaterland^
schenkt dieser Meldung keinen Glauben. Dr. Stransky
geht noch weiter und stellt bereits ein Cabinet Fürst
Alfred Liechtenstein in Aussicht, das den Reichsrath
lchiN.
aus Peking zu einigen. Frankreich habe gleichfalls 6.50 früh,
eine Zustimmung ertheilt. In Berlin werde dieser
Vorschlag „nicht freundlich" beurtheilt. Man hege° w
tn Berlin die Hoffnung, dass eine Einigung möglich Mchtm
sein werde: wenn Russland, seine Action aus die 42.15 früh
Mandschurei beschränkend, zugibt, dass andere Mächte 7.10 früh
ihre auf die Herstellung der Ordnung gerichtete
Thätigkeit fortsetzen. Für Deutschland ist der russisch- u>55 Bc.
amerikanische Vorschlag in der Form, wie er vorliegt, 12.30 ndpf-(3iif f
nicht annehmbar. Russland mag in der Mandschurei 12.45 narfr'"''
Befriedigung seiner Ansprüche finden, und Mac 2,30 ntt*
Ktnley, mit Rücksicht auf die bevorstehende'Wahl­
campagne bestrebt sein, die Lös mg des amerikanischen
Engagements in China herbeizuführen, Deutschland
8.20 vvr,„
11.25 von «• (3. Ö.)
3.54 Nch«
131
fflf
s
t
- !).i
M teffll, c
7.39 (botst-
■Witttil-
l
8.30 llbe«
wird aber auf die Ausführung der Pläne nicht ver- 11,60^
3.46,6.21+
11.15 vo
20,
4.15*, 5.
9.30*+. I
feil
* Auch von 8 pfc,
i Bnch von 1)
zichten, die mit der Entsendung des Grafen Wälder«
see verfolgt werden sollten.
Vom Kriegsschauplatze sind nur Nachrichten über
Schiffsbewegungen zu verzeichnen, welche eine An­
sammlung von Kriegsschiffen in der Mündung des
Jangtse melden, zu der auch die beiden österreichisch-
ungarischen Kreuzer „Kaiserin Elisabeth" und „Aspern"
eingetroffen sind.
Nach einer Meldung aus Shanghai sollen sich
der Kaiser und die Kaiserin-Witwe in Teinansu, der
Hauptstadt der Provinz Schaust, befinden.
Der Rcctor des Seminars zur Ausbildung von
Missionären in Rom erhielt eine Depesche aus Hankau,
wonach in Schaust, wie wir am Samstag meldeten,
ein'Missionär, Namens Alberico Crescitelli, in grau­
samer Weise getödtet worden wäre und die ganze
Mission in äußerster Gefahr schwebe.
Der russische „Regierungsbote" meldet: General
Grodekow telegraphiert unter 31. August, dass
General Rennenkampf am 18. v. M. mit 460
Kosaken und einer Batterie die Stadt Tsilsikar nach
jFortsetzmrg auf der Beilage.
wt
5— nach:; :|ratii]m
6.20 nodif!-(3.11.1(3
m
psojä


[ 2023-06-29 10:51:51.868 - 19000903 - Seite 3 ]
»t k
toirö
ärj.
%
m
Seit
«!!
Utl
' Sfffi
M
dk«
-Juni.
st-
^!l>
^ !^llzug
Schttkzeitung.
In der Schule ist für die Religion kein Platz!
(Schluss.)
Sittlich-religiös erzogen können unsere Kinder
also nur dann werden, wenn der Religionsunterricht
mit den übrigen Lehrgegenständen der Volksschule
verknüpft und verbunden wird, wenn dessen erzieh­
liche Macht sich über sämmtliche Lehrgegenstände er­
streckt.
Das beweisen historische Thatsachen zur Genüge.
Einzelne Fälle seien bloß angeführt. In Nr. 6 der
„Christlichen Schul- und Eltern- Zeitung" (1900)
schreibt Franz Stadler: „Man hat in Nordamerika
die Religion aus der Schule verbannt. Der große
Herzog von Wellington hat es in einer Parlaments­
rede den Amerikanern vorausgesagt, was bei einer
Erziehung ohne Religion herauskommt: „Ich bin
kein Schulmeister und habe über Lehrarten kein Ur­
theil; eine Ueberzeugung erlaube ich mir jedoch, und
zwar mit dem größten Nachdrucke auszusprechen, dass,
wofern nicht die Religion zur Grundlage des Unter­
richts gemacht wird, es Euere Schuld ist, wenn es
, in der Zukunft nur um so vielmehr geschickte Teufel
,( SS“>ifl der Welt gibt". Man hat ihm nicht gefolgt.
SteinM Dafür aber erklärte bereits 1895 der „Matin": „Alle
-ck^-(Braunau) Zeitschriften, selbst die nicht religiös gesinnten, stimmen
LÄrE^A in der Klage überein, dass die amerikanische Jugend
J 3. 20 MSteüidorfin erschreckendem Maße durch Irreligiosität, Sitten-
1 sä losigkeit und Rohheit sich auszeichne". Man hat
‘ H? Schz> das Gleiche in Italien gethan. Dafür berichtete uns
* rfsöraX) bst Sociologe Garofalo, Professor des Strafrechtes
1 u.w tj,{ 3. Ei.) in Neapel, in einem Vortrage, den er 1896 über
^ „Volkserziehung und Verbrecherthum" in Rom ge­
hn MsSruÄ. halten, dass im Jahre 1889 von den Verurtheilten
Percent jugendliche Verbrecher waren, darunter
7 SA^ SaÄ°§^00 jünger als 14 Jahre. Nach einer im Jahre
^ 1896 in Rom angestellten Schätzung gibt es in Jta-
5® u.05 tfer Schz. lien jährlich 4000 Morde. Das ist auf je 2 Stunden
«Ü%(3- Mord!.
LNMm-Zug Man hat in Frankreich den Religionsunterricht
vom 1 ./ 7. aus der Schule entfernt, und das Resultat davon
ü)
schildert uns der Untersuchungsrichter Adolf Guillot
" ^s"^"^,>(in »M, qui souffre«, pag. 250), indem er die jugend-
' II'• Glichen Verbrecher Frankreichs, deren Zahl sich ver-
SAMen-Zug dreifacht hat, also charakterisiert: „Man bemerkt an
m,"- ihnen ein solches Uebermaß von wilder Rohheit, eine
5* ee‘ so raffinierte Geilheit und dabei eine solche Rcnom-
versucht im Verbrechen, wie Aehnliches bei Personen
)>, vorgerückten Alter gar nicht vorkommt. Sie be-
qtt' guügen sich nicht damit, bloß zu morden, sie haben
Wlee-Zschk. ihre Freude daran- ihre Opfer zu quälen.... Warum
m 1. 10( 1. Kglich), scheitern so viele gutgemeinte Versuche, der Jugend
2k’ aufzuhelfen? Weil mau die Kinder der einzigen Kraft
gen, übuws "aubt, die auf sie einwirkt, nämlich der sittlichen
J. und religiösen Erziehung".
Ich füge dem noch das gewiss classische Geständ-
t.34 nis Eugen Constanzes bei, der— gewiss kern Cleri-
« -ck^rttagen), taler— über Frankreich schreibt: „Seitdem man in
■_ Mvends Frankreich die Religion aus der Schule verbannt.
L «Mnhelm. das Cruxifix, das Gebet und den Katechismus aus
iirmskllzug derselben entfernt, hat sich das Uebel verzehnfacht.
.. ^((Traunst.)Knaben und Mädchen tauschen die schmutzigsten Ro-
L mcme und obscönsten Bilder aus".—
!L.!!-,Mnmzug Kann ein katholischer Lehrer angesichts solcher
^ »^( 3. Cl.) f Thatsachen noch mit einstimmen in den Ruf: „In
.Ä>rLi’ExPr.-Z.der Schule ist für die Religion kein Platz"! Kann
v katholischer Lehrer es mit seinem Gewissen im
^.^önenzug Einklang bringen, wenn er jenen Folge leistet, die
' ^^.(3.Cl.)i:Nicht nur den Religionsunterricht, sondern die reli-
- ^FsEnzug giöse Erziehung überhaupt aus der Schule hin-
"„F FlEnzug aus weisen wollen? Damit niemand die letztgenannte
! *(rfo*?*ß* Forderung in Abrede stelle, seien Jessens diesbezüg-
‘ ^o, g. 25 *^, k'che Worte am Brünner Lehrertage angeführt; Jessen
^fte 06 *,' 2. 4 S,'sagte: „Die religiöse Erziehung, insofern- sie der öffent-
«.Löblichen Schule als Aufgabe zugewiesen ist, wird zum
gz^,ilb«rLS. Fallstricke für die Freiheit der Lehrer, sie muss
aus dem Pflichtenkreis derSchule heraus­
gelöst werden". Kann ein katholischer Lehrer
endlich in die noch weitergehende Forderung: „Auf­
lassung aller religiösen Uebungen in der Schule" mit
einstimmen?
Der Deutsch-österreichische Lehrerbund, dem auch
der Sälzburger Landes-Lehrerverein angehört, strebt
trotz alldem „Trennung von Schule und Kirche" an,
der Katholische Lehrerbund, dem auch der Katholische
Saft*»' 1 **’
i K«* W?
Ist
Ist,
ist,
Ilst'
0
pSOMESSES? zu allen Ziehungen
Lehrerverein für Salzburg einverleibt ist: „Innige
Vereinigung von Schule und Kirche". Dem über­
zeugt katholischen Lehrer wird es nun nicht schwer
sein, zu erkennen, welcher Fahne er zum Siege ver­
helfen muss. Ist auch der Heerbann des Katholi­
schen Lehrerbundes verhältnismäßig noch klein (er
zählt in 9 Verbandsvereinen etwas über 3700 Mit­
glieder), so prangt doch auf seiner Standarte das
Kreuz mit der Inschrift: »in iioe signo vinces«—
„In diesem Zeichen wirst Du siegen"!
Allgemeine Iischerei-Ausstellung.
Das Wetter, welches uns in den letzten Wochen
so viele herrliche Tage bescheert hatte, nahm am
Sonntag einen Umschwung• und das Element des
Fisches ist in unangenehmer Weise in seine Herrschaft
getreten. Demungeachtct nahm die Eröffnung ber
Fischerei-Ausstellung im Curhause einen sehr schönen
Verlauf.
Das Curhaus war zu diesem Zwecke prächtig
mit Fahnen geschmückt. An der Terrasse, auf-welcher
der feierliche Eröffnungsact stattfand, machte eine
Abtheilung der Oberndorfer Schiffergarde Spalier
mit Fahnen und Uniformen aus verschiedenen Zeit­
altern.
Aus Nah und Ferne hatten sich viele Besucher
eingefunden. Zahlreich vertreten war die k. k. Be­
amtenschaft, insbesondere jene der k. !. Forst- und
Domänen-Directivn. Vom hohen k. k. Ackrrbaumini-
sterium war ein Secticmschefterschienen. Ferner waren
u. a. anwesend: Herr Hofrath Freih. v. Myrbach,
Landeshauptmann-Stellvertreter Herr Dr. Schu­
macher,- Handelskammer-Präsident Herr Ludwig
Zelter, Herr Vicebürgermeistcr Dr. Povinelli,
die Reichsrathsabgeordneten-Herren Dr. Sylvester
und Hu eber. Um 10 Uhr erfolgte die Eröffnung
der Ausstellung durch den Präsidenten Herrn Hiero-
nhmus Grafen Plaz, Präsidenten der Landwirt-
schafts.Gesellschaft, mit einer Ansprache, in welcher
derselbe die Theilnehmer herzlichst bewillkommte. Hier­
auf sprach der Seciionschef. des Acke bäumtetsteriums
über die Entwicklung der Fischzucht in. Oesterreich
Und drückte sich anerkennend über die errungenen Er­
folge aus. Nachdem nun die Ausstellung eröffnet
war,, schritt man zur Besichtigung derselben. Im
großen Curhausfaale- befinden sich alle erdenklichen
Gegenstände, welche auf die Wasserthiere Bezug haben,
darunter die-verschiedenen Gegenstände: für die Angel-
fischerei, Netze,. Schlageisen u. s. w. Im Curparke
ist das Ausstellungsgebäude, unter dessen Eingang
die-Büste Sr. Majestät des Kaisers/ umgeben von
hübschem Pflanzen- und Fahnenschmuck aufgestellt ist.
Und nun betritt man die reichhaltige und praktisch
eingerichtete Ausstellung mit den verschiedensten Wasser­
thieren aus Oesterreich_ und Deutschland, welche in
Glasbehältern zu besichtigen sind. Jnsbesondens ver­
dient die Forcllenzucht hervorragende Anerkennung.
Auch Meeresthicre sind vertreten, besonders ein riesi­
ger Stör erregt die allgemeine Aufmerksamkeit. Gerne
bringt man einige Stunden in den Ausstellungs­
räumen zu, um alles mit Aufmerksamkeit betrachten
zu können. Mit Freuden kann man constatieren,
dass das Land Salzburg in sehr lobenswerter Weise
vertreten ist,-so haben unter anderen ausgestellt:
Herr Fischer Winerroither und Herr Fischhändler
Hübl, Herr Kaufmann Richard Bünsch hier, die erste
österr. Central-Fischzuchtanstalt in Hinterste der k. k.
Landwirtschafts-Gcsellschast in Salzburg, die Fischer-
Innung in Mattsee, die Fischerei-Genossenschaft am
Wallersee, Herr Josef Perwein von Pfarrwerfen rc.
Möge die interessante Ausstellung viele Besucher
finden, sie verdient es.
Matrikel-Auszüge.
Stadtpfarre St. Audrä.
Geboren: 18. August. August Franz, des
Anton Mastnack, Werkmeister der k. k. Staatsbahn,,
und der Maria, geb. Glatz. 2 unehel. Kinder.—
Gestorben: 26. August. Elise Kainzner, Privat,
60 I. 28. Martin Schmidt, bürgl. Uhrmachermeister,
75 I. 1. September. Theresia Schneider, Caffa-
botens-Gattin, 46 I. 2 Kinder.— Eheverkün-
dungen: Otto Johann Löw, Privat, mit Maria
Anna Amalia Speckmayr, Privat. Joses Kastl, Tischler
in St. Gilgen, mit Theresia Zwangsleitner, Hans-
«tat
dB
460
L ose gegen Cassa zum Tagescouras und couiantet!
In Monatsraten.
^TlßSlCHEEUNG gegen VEBLOSUNGSVEELITST bei
' Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respecüra
Nominale bei Losen und verlosbaren Effecten gegen
billige Prämien.
lercur
Sfi
, Wollzailg nur 10 n 13 WIEN
besitzerin hier. Wilhelm Kasinger, Lehrer in Bern­
dorf. mit Josefa Maria Rubisch, Private. Adalbert
Puffer, Schuhmacher, mit Maria Opfergcld, Damen-
schneiderin.
ftoiftSinifeL
Anton Pustet, Sigmund-Haffnergaffe 18, liefert
alle Arten von Buchbinderarbeiten. Einbände von
der einfachsten bis zur elegantesten Ausführung.
IkiMniißmii.
Anton Pustet, Sigmund-Haffnergaffe 18, empstehlt
sich zur Anfertigung von Druckarbeiten in jeder
Ausführung.
Kürgerl. Zälststktmak?ler-GeMäst.
Siegel Jofef, Linzergasse 29.
Nrozrii-, Maierml«, Far8>& ZMkMWMM-KkMMg.
Jos. Ant. Zezi, empfiehlt sich bei Bedarf in natür­
lichen Mineralwässern, Chemikalien für medi-
cinische und gewerbliche Zwecke, Specialitäten, Thier-
.arznei-Artikeln, Desinfectionsmittkln, trockenen
' und in Oel geriebenen Farben, Firnis, Lack und
Fußböden-Einlassmitteln, Carbolinmm-
Schmierölen für Maschinen; Thee, Rum, Cognac,
sowie in allen in die Material- und Specerciwaren-
Branche einschlagenden Artikeln unter Zusicherung
billiger und streng solider Bedienung.
Ä6gm uiuf (fienitftÜB WaManstolk.
Josef Wittig, I. Dampf-Färberei, Decatur, chemische
Waschanstalt und Druckerei, gegründet 1847, Nonn-
thal 2, Griesgaffe 15 und Linzergaffe 46. Aus­
führung aller in das Fach einschlägigen Arbeite«.
Neueste Maschinen. BestmöglichsteAusführung. Effec-
tuierung binnen 10—12 Stunden. Billigste Preise,
KektliiMMrrg.
Michael Rosenkranz, Goldgasse 1, Sparcassa-
gebäude, empfiehlt beste Qualität Mehl, alle Sorten
Hülsenfrüchte, garantiert echtes Butterschmalz, Eier­
teigwaren und Maccaroni.
DorzeLlM- Mtl GlassiMillMg.
A. Stockhammer, Sigmund-Haffnergaffe 7.. Spe­
cialität: Eigene Porzellanmalerei und Photographie
auf Pfeifen, Bierkrügen, Kaffeetassen, Brochen rc.
$rfumdk.
Adalbert Harant, (gegründet 1870), Dreifalttgkeits-
gasse 9, gegenüber dem Priesterhause, empfiehlt sich
dem hochwürdigen Clerus und P. T, Publicnut
zur Anfertigung aller Arten Kleider und hält
nur gute, schwarze Tuch- und Kammgarn- Stoffe
am Lager. Für B-stellungen von auswärts genügt
die Einsendung eines alten Kleidungsstückes, um
ein tadellos passendes zu verfertigen. Lager fertiger
Havelocks in allen Farben, Größen und Qualitäten
von 8—14 st., garantiert wasserdicht.
Mors Schinnerl, Schwarzstraße 7, neben Photograph
Würthle, empfiehlt sich einem hohen Adel, Hochw.
Clerus und P. T. Publicum zur Anfertigung aller
Arten Kleidungsstücke, von Talaren in diverser
Fa^on, Cleriken, Möllerröcken rc., serners Havelocks
für hochw. Herren aus feinem Salonloden in
bequemer und eleganter Fa?on zu billigen Preisen
unter Zusicherung reeller und solider Bedienung.
Reichhaltiges Lager in- und ausländischer Stoffe
erster. Qualität.
TepM-, IMen», Dorüang uiuf £edktttifi«llteiMage.
M. Gehmacher, Ludwig-Bictor-Platz 2, empfiehlt
sein großes Lager Wirtschafts- und Salon-Teppiche^-
Kirchen-Teppiche und -Tuche, Laufteppiche, Bett­
vorleger, Tisch- und Couvertdecken, Flanelldecken
in allen Größen, Pferdedecken, Spitzen-Vorhänge
(weiß und creme), farbige Woll-Vorhänge, Möbel­
stoffe, Matratzengradl. Kaffee- und Tischtücher,
Gummi-Tischtücher, Wachsleinwanden, Linoleum-
Läufer und Waschtisch- Vorlagen, Cocos- Läufer
und Abstreifer.
ttftrengeftfiaff.
P. Ladstädter& Co., Platz! 5, altrenommiertes
Uhrengeschäft, prämiirt 1878, 1893 und 1898.
Reparaturen bekannt gut und billig.
1 LLÄvL Bousnlos 1. KtnlßsJon. Mil. 4 NsdEas»» S. 45,000
1* Vsgu. ri&mton-LoB 4 fl. 60,*. fi. *«5.000 v7.
und fl. 60,000 ö.'W.
I* *s>/ 0 Setbsn-Los ..... t 4, .Franoa 00*000
1 T Wiener Commnn&l-Los.. «3■ fl. 800.000 ö.W.
Alle 4 Lose cnsammen In ÜoaaieTaten i fl. 15.— und die nach
Ssala HI entfallende Stampelgebür. Aas Verlangen werden auch
andsre beliebige Losgruppeu oder einselne Lose gegen Tieilzftb-
lnngen eonlantest abgraben.


[ 2023-06-29 10:51:51.868 - 19000903 - Seite 4 ]
1
M'i',
r
Vl
..,.*.»& c
'
5^ür die zahlreichen Beweise herzlicher Theilnahme, welche uns anlässlich des
Hinscheidens unserer unvergesslichen Gattin, beziehungsweise Mutter, Schwieger- und
Großmutter, der Frau
Jranrisra Slfinann, gck AchMt
zutheil geworden sind, fühlen wir uns verpflichtet, unseren tiefgefühltesten Dank auszu-
fprcchen. Jnsbesonders danken wir für die große Betheiligung am Leichenbegängnisse,
sowie an den heiligen Seelenmessen und bitten, der theuren Verstorbenen ein freundliches
Andenken zu bewahren.
Salzburg, am 2. September 1900. MmmlM M^MANN.
Barchente
Mettreuge
Rorhangstoffe
^ s^^^> >,.^^^^ V! ^- f ** w v^ w
WnterrrsHmung ohne Goncurrenz
sucht solide
Agenten
zum Verkaufe neuer, überall gangbarer Erzeugnisse.
Hohe Provision, eventuell fixe Zahlung garantiert.
Offerten an
J. Klimesch, Prag, Nr. 1134/11.
H Neue fc
Berliner-, Jmpertak Indisch-, Kamm­
garn-, Normal- und Seidenwolle
nicht beschwert, säurefrei— verkauft zu sehr
mäßigen Preisen
M. GpferKuch
Zchdurg, ZAUurUM.
BB
Lederlack, feinster Stiefellack, sowie Gold­
käferlack für Damenschuhe, wie überhaupt
alle Gattungen Lacke, Firnisse und Farben
bei Gustav Sfuböck, Salzburg, Theater­
gasse 16. Farbenhandlung. i
Cirhans Salzbur g
■ nBMiiii^iiiii'm^>piiuw,iifi4,Hiwwniiiin T iiBtffnrfiiiiiiin»ffwmagn C*?«—*
Täglich -TW
III
des Salon-Orchesters J. Petrik
bei freiem Eintritt.
Während, der Fischerei-Ausstellung ist die
neu errichtete Fischkosthalle täglich ron 9
Uhr vormittags his 11 Uhr nachts geöffnet.
Hoehachtungsvollst
A. Pitfer-
Kreuzweg -Hltzrkette ««*
„ -Armband
mit llen 14 Stationen des üeisigen Krmzmeges
per Stück weiß Argentin 90 kr., vergoldet fl. 1.20,
mit Postsendung 5 kr. mehr, overhirtlich empfohlen,
können geweiht werden, in schönen, billigen Ausführ­
ungen, IST zn Geschenke« besonders geeignet ~&i
7.»«
iMllHMe
gesetzlich
geschützt!
empfiehlt u. versendet illustr. Prospekte gratis u. franco
Salzburg, IreisattigLeUsgasse.
’r-rt" r
=» ?—!r***—t■
A
m »iAktishcs iliittfl!
’raswiem'BnTZft
fs'.r 4
i-.'A
Schutzmarke
JJ
dient als Futterzusatz für das gesammte Stallvieh
und wird verwendet: bei Pferden, bei welchen Magen­
störungen eingetreten oder welche überhaupt vom Hanse
aus schlechte Fresser sind, ferner bei Kühen, um einer­
seits die Qualität der Milch, zu verbessern, anderseits die höchstmörlichst? Milchabson­
derung^ z« erzielen, dann zur Anstütternng von Ochsen und Schweinen, sowie auch
zur kräftigen Ausbildung von Kälbern und Schafen. Ebenso zrmckdn-nlick ist die
Anwendung von „F!ora"-Bieh-Rähr-P«!ver bei Stallwechsel oder schlechtem Futter
und endlich als Präservativ bei herrschenden Seuchen.
Ein großes Paket 1 K 80 h, kleine Pakete 70 h und 40 h,
Man verlange immer ausdrücklich: Meh-Nähr-Nuluer „Iiora", welches nuv
in Paketen mit obiger Schutzmarke versehen, erhältlich ist.
Nach Orten, wo keine Niederlage, versendet Original-Kistchen Mit 1 großen Paketen älK 30h
gegen Nachnahme von 5 K 20 h franco und ohne Anrechnung der Verpackung «ach allen
Orten Oesterreich-Ungarns und Deutschlands der
MplimsaM: „Uora", Ncußadtl lm öer Iößmiscßeii NoldZiiljn.
Niederlagen in allen Apotheken der Stadt Salzburg.
ti'.i
h4
tT'
fM
i ,T r-
U-\
Ieinenwaren
Kleiderstoffe
Umhangtiicher
Teppiche
zu billigsten Preisen empfiehlt
3MH
SigMÄ-UssiielgTe 14.
Uorzugliche
von 6 bis 8 Meter Länge
L-TLDWn fUMeBitafei®
Spediteur
Salzburg-Bahnhof
ZlattkAMA: SiMMd-Miter-Hasse.
MSbeiaufbewahrung. Lagerhaus. Zollagentur.
s schöustr Lrschcnli für Irstron'.mnniralitrn.
■

8.15 |t
7.28 f:
7.50 st
10.15 ta
11.16 ti
(«
1.05*
Birfira Enzühlungrn
~«a unn AuhüNN Dchmirflrnrn.
Mit f. e. Empfehlung, kl. 8». VIII und 171 S. mit
Titelbild. Preis gebunden in geschmackvollmu P.-pidr-
bande mit Gold- und Schwarzdruck K 1 tiO. LeL<
Inhalt: Eine erste Communion— E've gute
Communion— Eine unwürdige Communion— eine «ttta
Generalcommunion —. Eine.Sühncvmmunion— E ur Mljt>u
geistliche Communion— Eine letzte Communion.
===. 7L0
Die „Kaib. Kirchenzeitung schreibt hikrüber: 4.10
„.... Hinter diesen Äusschriflen verbirgt sich jedekmai
eine überaus ,arte. von inniger Liede zum hl Sacrame i. da« Asttzt«
stets den Mirt.lpuiikt bildet, erfüllte Erzählung... Lür ila. beig
dass jeder, sei er jung oder alt, der dies Büchlttie, in die Ha.id
nimmt durch die Lectüre desselben nicht nur erbaut und gib o>n
wird, sondern auch mit der Befriedigung, die ein reiner gel.-t>j,rr
Geanfs bereitet, von demselben scheidet... ."•'
' ZlÄLg m ZÄM \hfd, 5ch'M§. S E
4.40 ft
6.— (t
9.05 vi
9.35 Vl
12.45 XX
2.09 Nl
8.25 m
8.54 N«
el
7.81 al
9.80 ak
10^0 ab
(al
,1 ‘i■'.
.!
Bei der hohen
«ikersleitsr
ist Andre Hafers Echter Feigenkaffee
doppelt
wertvoll und sparsam.
——
picht»
j
9^5*f
HL, 1
6 .—*
abendi
j such tta
)*ÖX»
te& xW- Mit ^knovrs
^-afermelrl&
Kni
%
werden nachweisbar jährlich über 300.000 Kinde
aufgezogen und gedeihen wunderbar. Warum?—
Knorrs Hafermehl ist fletsch-, blut- und knochen-
bildend und, mit Kuhmilch vermischt, in seiner Wirk­
ung der Muttermilch nahezu gleichwertig. Achtung
auf die Marke „Knorr". Ueberall zu Haben-
Herausgeber: Sebastian Tarmer.— Verantwortlicher Redacteur: Ferdinands Hahner.— Druck und Verlag von Antou°Pnstet in Salzburg.
h
Ärk
hrrzri
Sich
fttll
löhn
W


[ 2023-06-29 10:51:51.868 - 19000903 - Seite 5 ]
AMMM
I
'W7(
in«
mm
12.011
12,«I
Ulr
8.221
1-«
11» t
5.15
1,5)
10,1S
t lUi
II
«21
11
12-
*
o,//,
M
M
W
U
M
M5ft
S.10:
5.25 1
1,10
6,-1
13«
!lß:
!ß‘
0H
1,515
6,-1
1.5U
9.6)
0
f
k„
«S
M
W
unbedeutender Gegenwehr eingenommen habe. Am
29. v. M. wurden dem General Orlvw Recognos-
cierungstruppen entgegengeschickt. Nach Eintreffen der
Infanterie wird Rennenlampf selbst im Rücken des
Feindes operieren. Der erste Periode der manv-
schurischen Campagne kann als beendet angesehen
werden.
Ueber das Aussehen Pekings beim Einzüge der
Verbündeten wird gemeldet: Die Belagerten sahen
wie Invaliden aus. Das Haus des zweiten Secretärs,
das als Hospital benützt wird, ist mit Verwundeten
angefüllt, die von französischen Nonnen gepflegt
werden. Ein schwarzes Brett war mit Warnungen
bedeckt, so z. B.: „Heute ist ein heftiges Feuer zu
erwarten." „Das Betreten des Gartens ist Frauen
und Kindern verboten." „Wegen Mangels an Vor-
räthen findet der Gemüse- und Eiermarkt künftig nur
von 9 bis 10 Uhr statt." „Alles Pferdefleisch ist
vom Arzt zu untersuchen." Bewunderswert war die
Tapserkeit der Frauen. Sie gewöhnten sich so sehr
an das Feuer, dass sie nur mit Mühe vom Betreten
des Parkes zurückgehalten werden konnten. Wenn der
Vorschlag gemacht wurde, an das Tsungliyamen eine
Petition wegen Lieferung von Lebensmitteln zu
richten, so.konnte man stets von einigen hören:
„Lieber verhungern." Die Lieferung von Lebens-
milteln war überhaupt eine bloße Farce und reichte
stets nur für einen Tag aus. Wenn Fleisch ver­
langt wmde, so erwiederte das Tsungli>8)amen, dass
solches wegen des bestehenden Kriegszustandes nicht
geliefert werden könne. In Peking war eine Pro-
clamation des Tsungli-Iamen angeschlagen, in der
die Bevölkerung aufgefordert wurde, alle Fremden
zu tödten, weil dieselben durch den Angriff auf
die Forts, von Taku China mit Krieg überzogen
hätten.■
Korrespondenzen.
Kttchl, 31. August. (Vale t.) Am heutigen
Tage schied von uns der in der ganzen Gemeinde
geehrte und beliebte Herr Cooperator Zeitlmaier.
In einem Fahre schön hat er sich das Vertrauen
und die Liebe Aller erworben. Seine Talente und
Fähigkeiten, seine ansprechenden Umgangsformen, sein
Principien- und charakterfestes Auftreten musste Allen
gefallen. Die Gemeinde bat auch ihrer Verehrung
lebhaftesten Ausdruck gegeben, indem recht Viele aus
Markt und Land beim Valete sich rinfanden. Der
große Saal des Gastwirtes Josef Schnöll warfest,
lich decoriert, ein sehr schönes Transparent zeigte
einen sinnigen Spruch, der Saal fasste nicht alle
Leute, die kamen. Herr Pfarrer V o g l hielt eine den
Valetanten sehr ehrende Anrede. Von anderen An­
sprachen seien besonders erwähnt: Die Rede desHrn.
Umversitäts-Professors Dr, Lendtner (über die
Ehrung verdienter Männer), die humorvolle Ansprache
des Herrn Dr. Hinterholzer (von den Strapazen
der Krankcnseelsorge) und der Dank der Bürgerschaft
und der Gemeindevorstehung. Quartette und andere
Gesänge und zum Schluss die schönen Stücke, die
uns Mühlthalers Gramophon zu Ohren führte, mach­
ten die schönen Stunden allzu schnell verfließen. Die
Schlussansprache des Herrn Valetanten war recht
kräftig und zum Herzen sprechend. Wir wünschen dem
unvcrgesslichen Seelsorger recht viel Glück und Se­
gen zum neuen Wirkungskreise. Möge der göttliche
Kinderfreund seinen Stellvertreter und wahren Kinder-
freund auf Erden immer und überall beschützen und
eine reiche Ernte an Erfolgen sammeln lassen.
Radstadt, 3. September. (Todesfall.) Heute
wurde hier unter sehr zahlreicher Theilnahme dcrBe-
völkerung die wohlgeborne Frau Landesgcrichtsrath
Anna Balka zur geweihten Erde bestattet. Nach
wiederholtem Empfang der hl. Sterbsacramente er­
löste sie der Tod von einem langen, qualvollen Lei­
den, in welchem ihr Herr Gemahl und ihre Tochter
Wilhelmine ihr mit wahrhaft bewunderungswürdiger
Hingebung zur Seite standen. Die Dahingeschiedene
war eine vielseitig gebildete, talentvolle Dame. Ein
Orlgemälde, darstellend das hlste. HerzJrsu, welches
ihr auf dem Paradebette zu Häupten hieng, war ein
Werk ihrer kunstthätigen Hand. Möge sie nun am
Herzen des Erlösers ewige Ruhr finden und ewige
Freude im Genusse der unendlichen Schönheit selbst.
E.L1?.
Lend, 1. September. (Plötzlicher Todes­
fall.) Theile Ihnen mit, dass Michael Rainer, Tag-
löhner von Gigerach, gestern abends in der Sand­
grube verschüttet wurde und durch Ersticken den Tod
fand. Der Verunglückte war trotz seiner 68 Jahre
noch sehr thätig und arbeitsam. Zugleich war es noch
einer von den guten Alten, die auf den Herrgott noch
was halten, er gieng erst letzten Sonntag noch zu
den hl. Sacramenten. Mit Grund können die trauernd
Hinterbliebenenen hoffen, dass ihn der Tod. wenn
auch plötzlich, so doch nicht unvorbereitet angetrof­
fen hat. R. I. P.
Pieseudorf, 2. September. (Todesfall.)
Heute gerade vor dem Hauptgottesüienste starb hier
nach etwa lOtägiger Krankheit Herr Alois Recht-
schmid, Schmidmeister und Schmidhofwirt dghier.
Ein Schlaganfall, der ihn an der rechten Seite
lahmte und fast ganz der Sprache beraubte, brachte
ihn aufs Kranken- und Sterbebett. Da er immer
bei klarem Bewusstsein war, konnte man ihm alle
hl. Sterbsacramente spenden. Der Verstorbene war
ein geborner Kirchberger, und stammte aus einer gut­
katholischen Familie. Ein Bruder von ihm ist
Redemptorist. Das Begräbnis ist am Dienstag.
München, 2. September. (Das Münchener
Kindl auf der Reise nach Paris.) Drei Herren
aus München, nämlich Hutterer, Ritter und Kratzer,
beabsichtigen, ein Modell des Stadtwappens im Ge­
wichte von 25 Kilogramm in 20 bis 25 Tagen auf
ihren Schultern zur Weltausstellung nach Paris zu
tragen. Das Münchener Kindl, auf einen Fass
sitzend, ist festlich geschmückt und wird immer von
2 Herren auf einer eigens hiezu angefertigten Trage
aus den Schultern getragen.
Aolizen.
* Versammlung in Saalfelden. Gestern
hielt der katholische Volksverein eine Wanderversamm-
lung in Saalfelden ab, in welcher Herr Präsident
Dr. v. Fuchs svrach. Wegen Mangel an Raum
bringen wir den Bericht erst morgen. Am Schlüsse
wurde einstimmig folgende Resolution gefasst:
„Die heutige in Saalfelden tagende Versamm-
„des kathol. polit. Volksvereines für das Hcrzogthum
„Salzburg verurtheilt auf das Entschiedenste die
„von deutschnationalen und socialdemokratischen Kra-
„kehlern in Mittersill, 3. September 1899 (also gerade
„vor einem Jahre) ausgeführten Demonstrationen;
„die hier tagende Versammlung erblickt darin nur
„einen Beweis für die verdienstvolle Wirksamkeit der
„Abgeordneten der katholischen Volkspartei, aber auch
„die Ohnmacht der Gegner unserer Partei, da diese
„zu jsolchen bedauerlichen Mitteln greifen müssen,,
„um für ihre.Partei Propaganda zumachen. Die
„Gefertigten sprechen daher zum Schlüsse den Ab­
geordneten der katholischen Voltspartei,
„insbesondere dem allverehrten Herrn Präsidenten
„Dr. Vtltor v. Fuchs, den Dankund das volle
„Vertrauen aus."
* Personalien. Der Unterrichtsminister hat
den provisorischen Lehrer Rudolf Kottenbach vom
vom Staatsgymnasium hier zum wirklichen Lehrer
für die Staatsrealschule in Troppau ernannt.—
Das Präsidium der k. k. Finanzdireciion hat den
provisorischen Assistenten der technischen Finanz-Con-
trole Carl Schubert zum provisorischen Adjunkten
der technischen Finanz-Controle in der X. Rangs-
classe ernannt.
* Todesfälle. Gestern um £2 Uhr früh starb
in der Müllner Hauptstraße Nr. 22 Herr Johann
Reich!, !. k. Steuereinnehmer i. P., nach kurzem
Leiden, versehen mit den heiligen Sterbsacramenlen
im 73. Lebensjahre, Beerdigung um 3 Uhr am
Communalfriedhof morgen. Die heiligen Seelen­
messen werden am Mittwoch um 7 1/ 4 in Mülln ge­
lesen. (Kathol. Leichenbestattungs-Verein.)— Am
Samstag den 1. d. 7 Uhr abends verschied in Hof-
gastein Frau Paultne Petter, geb. Raudauer, Pri­
vate, 59 Jahre alt. Die Beisetzung findet am
Mittwoch um 3 Uhr vom Leicheuhause am Com­
munalfriedhof in die Karl Petter-Gruft statt. Ein
Separatzug verkehrt ab Bahnhof 2 Uhr 01, Fünf­
haus 2.05, Bazar 2.10, Nonnthal 2.15, retour
Communalfriedhof 3)30.— Sonntag 1 Uhr nachts
verschied in Jtzling Herr Anton Beran, Lokomotiv­
führer der k. u. k. Staatsbahnen, 46 Jahre alt. Die
Leichenfeier findet am Dienstag um 3 Uhr vom
Leichenhause auf dem Gnigler Friedhof statt.—
Sonntag früh verschied im. k. und k. Truppenspitale
Herr Franz Pölzer, Vcrpflegsbäcker, 24 Jahre alt,
an Tuberkulose. Die Leichenfeier findet am Diens­
tag 3 Uhr vom k. und k. Truppenspitale aus statt.
; —Die Leiche des am Schartengletscher an Herz­
schlag verschiedenen Rentiers Albert Blume wurde
gestern -eingesargt und Berlin überführt.— Am
Samstag verschied Frau Olga Eiger, 35 Jahre
alt. Die Leiche wurde heute von Werfen nach Wien
zur Beisetzung in die Familiengruft auf den Central­
friedhof überführt. (Sämmtliche durch Straßers
Leichenbestattungsanstalt.)
* Allgemeine Fischerei-Ausstellung in
Salzburg. Das weitere Programm lautet! Diens­
tag, 4. Sept., nachmittags 3 Uhr, Ausflug nach Hell-
brunn. Besichtigung des Parkes mit den Wasserkün­
sten; abends 7 Uhr Unterhaltungsabend am elektrischen
Aufzug, Concert der Radetzky-Kapelle, Beleuchtung
der Festung und einzelner Objecte in der Stadt und
der weiteren Umgebung mit dem Marine-Scheinwer­
fer vom Kriegsschiffe „Fasana". Mittwoch, 5. Sept.
nachmittags 4| Uhr: Seefest in Leopoldskron. San-
dolin-Wettfahren, Oberndorfer Schifferspiele, Illumi­
nation, Gondelcorso, Coriandoliwerfen, Feuerwerk der
Firma Cuno in Graz. Im Falle ungünstiger Witter­
ung wird das Seefest am 7., bezw. 9. oder 10. Sept.
abgehalten. Die Abhaltung des Festes wird durch
Hissen der Flaggen am rechtseitigen Brückenköpfe und
und auf der Festung kundgemacht. Die Decorierung
von Schiffen wird auf Wunsch vom Ausschüsse be­
sorgt. Lampions, Coriandoli sind auf dem Festplatze
erhältlich. Auf das Fest Bezug nehmende Anfragen sind
in der Schwimmfchule oder Restauration Leopolds­
kron anzubringen. (Telephon Nr. 161.) Donnerstag
den 6. Sept. vormittags 9| Uhr, Eröffnung des 7.
österr. Fijchcreitages im Landtagssaale. DieVerhand.
lungen des Fischereitages sind öffentlich und werden
Freitag fortgesetzt; abends 8 Uhr: Festabend im Mi-
rabell-Hotel. Freitag, 7. Sept.: Nachmittags Ausflug
auf den Gaisberg. Nähere Auskünfte in der Fest­
kanzlei. Samstag, 8. Sept: Besuch der Fischerei-An­
lagen in Hintersee. .(Wagenfahrt; Tagespartie.) An­
meldung bis längstens Freitag mittags 2 Uhr; abds.
7 Uhr: Unterhaltungsabend am elektr. Auszug, Con­
cert, Beleuchtung mit dem Scheinwerfer. Sonntag,
9. Sept. 11 Uhr vorm. Frühschoppen auf der Fest.
ung Hohen-Salzburg. Montag, 10. Sept. abends 6
Uhr: Schluss der Fischerei-Ausstellung. Concert im
Curhause. Dienstag, 11. Sept. abends Schlussfisch­
essen mit Concert im Curhause.— Die Fischerei-
Ausstellung ist von 7 Uhr früh bis 7 Uhr abends
geöffnet. In derselben finden täglich 2 Concerte statt.
Eintrittspreise in die Ausstellung 50 h, Kinder und
Militär 20 h, Seefest in Leopoldskron 40 h, Kinder
und Militär 20 h, für die übrigen Veranstaltungen
am elektrischen Aufzug und im Hotel Mirabell gel­
ten die gewöhnlichen Eintrittspreise. Die Theilnahme
an den Ausflügen ist in der Festkanzlei anzumelden.
In letzterer werden Auskünfte an Besucher der Aus­
stellung und des Fischereitages jederzeit ertheilt. Die
Festkanzlei befindet sich im Schlosse Mirabell, großer
Hof.
* Geschwornenliste. Für die Hl. diesjährige
Schwurgerichts- Session wurden ausgelost &. als
Hauptgeschworene: Josef Ziller, Bauer, Vigaun.
August Tellian, CafStier, hier. Josef Salzmann,
Wirt, Dorsgastein. Georg Hackenbuchner, Hausbesitzer
und Kaufmann, hier. Michael Goldncr, Bauer,
Flachau. David Kauf, Bodenbesitzer, hier. Josef Rott-
bacher, Gastwirt, Mittersill. Leopold Huemer, Gast­
wirt, Hallein. Egyd Fuchs, Fleischhauer, Jltzing.
Karl Bogensperger, Hausbesitzer und Fleischer, hier.
Michael Ebser, Hausbesitzer und Fleischer, hier. Franz
Hofmann, Bräuer, Ursprung.- Johann Heitzmann,
Fleischhauer, Zell am See. Josef Dankl, Sägebe-
sitzer, Gries bei Taxenbach. Zosef Doll, Müller, See­
kirchen. Josef Schmidt,.Hausbesitzer und Kaufmann,
hier. Johann Freimbichler, Wirt und Holzhändler,
Straßwalchen. Johann Berger, Bauer, Großgmain.
Franz Zauner, Hausbesitzer, hier. Johann Deu-
tinger, Bauer, Saalfelden. Mathias Häuser, Bauer,
Straßwalchen. Johann Pachter, Gasthofbesitzer,
hier. Sebastian Kapcller, Krämer, Bruck. Franz
Laubichler, Bauer und Wirt, Gasthof. Johann
Hochhaus!, Hausbesitzer, hier. Joses Danglstetter,
Bauer, Elixhausen. Max Gehmacher, Kaufmann, hier.
Heinrich Rösch,. Hausbesitzer und Kaufmann, hier
Josef Egger. Wirt, Kirchenthal. Ferdinand, Richter,
Hausbesitzer und Kürschner, hier. Alois Greimel,
Hausbesitzer und Cafstier, hier. Cirtakus Fester, Wirt,
Wagrain. Peter Gaßner, Bauer, Neukirchen. Ludwig
Kaiser, Hausbesitzer, hier. Ottokar Czerny, Hausbesitzer,
hier. Kolomann Döllerer, Bauer, Oberalm.
L. Ergänznngsgeschworene: Paul- Spitzauer,
Hausbesitzer. Johann Ripper, Tischler. Fz. Schweitzer,
Kaufmann. Andrä Kelz, Bodenbesitzcr und Bürsten-
ibinder. Anton Gärtner, Hausbesitzer. Heinrich Stark,
Hausbesitzer und- Binder. Ladislaus Hladik, Boden­
besitzer und Schuhmacher. Emil Wieser, Hausbesitzer und


[ 2023-06-29 10:51:51.868 - 19000903 - Seite 6 ]
~ Jültpferjßjffiieorsjsam ^ur]l, Jg>au2uqi^u- unv iLvrwiror,
sämmtliche hier.
* Unglücksfälle am hohen Göll. In un­
serer letzten Samstagnummer haben wir über den
Absturz des jungen Bergknappen Mathias Brandner
vom hohen Göll berichtet. Dessen Leiche wurde am
Donnerstag am Gollivger Friedhofe unter Betheili­
gung von Freunden und Kameraden und unter Be­
gleitung der Dürrnbergec Knappen-Musikkapelle zur
Grabesruhe bestattet. Brandner wurde an der be­
züglichen Stelle am Angesichte liegend, die Hände
unter dem Kopfe, aufgefunden. An den Fleischtheilen
der Beine und Arme wurden sozusagen Steine ein­
gedrückt wahrgenommen. Seit Jahresfrist sind am
hohen Göll noch 3 Menschenleben zum Opfer ge­
fallen und liegen sämmtliche am Gottesacker zu Gol-
ling. Im Herbste v. I. ist ein Amtsrichter aus dem
deutschen Reiche vom hohen Göll abgestürzt. Gleich
darauf wurde ein Bauernsohn von Torren von seinen
Angehörigen zur Nachschau zu einer Schafherde ab-
geschick, kam aber nicht mehr nach Hause; auf seinem
Wege trat plötzlich ein Regen, Nebel und Frost ein
und der arme Junge kam von seinem Wege und war
buchstäblich erfroren. Gleich darauf wurde die Leiche
eines fremden Mannes im Gollinger Wasserfall auf­
gefunden, dessen Jdendität ist bis heute noch nicht
ermittelt. Nach einigen bei der Leiche vorgefundenen
Fragmenten sollte er dem Arbeiterstande angehört
haben. Wollen die Unglücklichen in Gottes Frieden
ruhen!
* Zum Falle Scer in der Kapruner-
Gegend. In Nr. 160 der täglichen Ausgabe vom
16. Juli und in der Wochenausgabe Nr. 29 stand
eine Correspondenz mit der Aufschrift „Aus der
Kapruner-Gegend", in welcher Gerüchte erzählt wur­
den, nach weichen gegen den fürstlich Löwenstein'schen
Jäger Seer der Verdacht vorliege, er habe den
Wilderer Neumater aus Piesendorf erschlagen. Wir
sind durch Einsichtnahme der Untersuchungsacten in
Stand gesetzt, die völlige Grundlosigkeit dieser
Verdächtigungen zu erklären und stellen Jedem, der
sich für die Sache besonders interessiert, anheim, in
dem Redactionslocale von der Abschrift des Proto­
kolles über die gerichtliche commtssionelle Erhebung
am Thatort, sowie von den Protokollen.über die
Zeugenvernehmung Einsicht zu nehmen.
,* Kein Wegelagerer. Zu der in Nr. 187
der täglichen (Nr. 34 der wöchentlichen) „Chronik"-
ausgabe enthaltenen Notiz „Kamps mit einem Gen­
darmen", erhalten wir folgende von Josef Schwie­
der er, Vauerssohn von Hirschbühel bet Loser, ge­
schriebene Aufklärung. „Der Name Wegelagerer gebürt
mir nicht. Ich bin in dem ganz einsamen Bauern­
hause in Bairau in Wohnung; dieses Haus wird
nur von mir bewohnt. Nun erlaubten sich die
Lehrlinge von der Stainer'schen Tischlerei öfters den
Spass, um mich zu schrecken, bei dem Hause ein un­
heimliches Geräusch zu machen. Eines Tages erfuhr
ich den Plan der Lehrlinge noch rechtzeitig und ich
suchte, etwas verkleidet, vom Walde her die Buben
zu überraschen und durch Einjagen eines heilsamen
Schreckens für die Zukunft mir Ruhe zu verschaffen.
Aber gerade als ich in gebückter Haltung vom
Walde her den Lehrbuben näher kommen wollte,
kam ein Gendarm auf mich. Ich sah ihn nicht näher
an und hielt ihn für einen Lehrling, schlug mit dem
Stock in den Boden und schrie mit verstellter
Stimme: He, was gibts da? Auf das hin machte
der Gendarm, ohne mich anzurufen, von der
Waffe Gebrauch und durchstach mir den Arm und
verretzre micy rriwwlllw uno Lwcrnppc. «?o geyr oie
Sache, das beleidigende Wort „Wegelagerer" trifft
mich also nicht.
* Verloren. Die Musiker Adalbert und Anton
Machotka, ersterer 36 und letzterer 22 Jahre alt,
haben auf dem Wege von der Linzergasse nach^Gnigl
ihre von den Statthaltereien in Körnten und Stcier-
mark zur Musikproduction ausgestellte jLicenz und
Steuerbögen, sowie das Meldungsbnch verlöten.
* Diebstähle. Am Samstag wurden 3 Ha­
velocks und 1 Livrs, welche Gegenstände auf verschie­
denen Wägen lagen, gestohlen und zwar dem Kutscher
Jgnaz Klauser bei Herrn Spediteur Sebastian Eibl
in Berchtesgaden von seinem Wagen am Sigmunds-
platz ein brauner Havelock (Wert 20 Mark), dem
Gabelmacher Anton Mays aus Seeham ein licht­
grauer Havelock (Wert 10 K) von seinem bei der
Gablerbräuerei stehenden Steyrerwagen und dem Om­
nibuskutscher im Hotel „zum Stein", Johann Gusen-
bauer, ein schwarzer Havelock (Wert 10 K) vom
Omnibus weg; ferners dem Kutscher Anton Zwickl
ein Livrorock im Werte von 24 K, welchen er wäh­
rend des Beschlagens des Pferdes in der Priester­
hausgasse auf einen auf der Gasse stehenden Wagen
gelegt hatte.
* Erwerbstener, Landescommission. Seine
Excellenz der Herr k. k. Finanzminister hat an Stelle
der ausgelosten, bezw. abberufenen Mitglieder Herrn
Sebastian Hochleitner, Spediteur in Werfen und
Herrn Josef Schwaiger, Hotelier in Zell am See,
oie Herren Karl Geriot, Sägebesißcr in Sonnberg
und Josef Ertl, Hotelbesitzer in Zell am See, zu
Mitgliedern und für den ausgelosten Mitglied-Stell-
Vertreter Herrn Franz Höttl, Bäcker und Färber in
Zell am See, den Herrn Johann Riedelsberger, Leb-
zelter in Saalfelden, zum Mitglied-Stellvertreter der
Erwerbsteuer-Landescommission für das Herzogthum
Salzburg ernannt.
* Technischer Club. Die in Anssicht ge­
nommene Excurston zur Besichtigung der Marmor­
werke in Oberalm sinket nicht den 5. d., sondern am
Donnerstag den 6. September statt, worauf
die P. T. Herren Mitglieder besonders aufmerksam
gemacht werden. Abfahrt vom Staatsbahnhofe um
3 Uhr 12 Min. nachmittags.
* Staatsbeamten-Bereinigung in Salz­
burg. Die diesmonatliche Ausschusssitzung dieser
Verewigung findet am Mittwoch |8 Uhr abends
im Gasthofe zum „Höllbräu" statt. Die Mitglieder
werden zu zahlreichem Erscheinen eingeladen.
* Kath. Universitäts- Verein. Eingelangt
sind von 30 Mitgliedern in St. Jakob am Thurn
10 K pro 1900.— Von Frau Baronin Marga
retha v. Liebig 80 K, Frau Cäcilia Hauer in Prze-
mysl 6 K, Barnabiten Collegium in Wien 20 K,
Redemptonsten-Collegium in Dornbirn 20 K, von
den Pfarrämtern: Filzmoos 22 K 42 h, Langen bei
Bregenz 100 Is, Schörfling 20 K, Fieberbrunn 20 L,
aus Oberndorf bei Salzburg 32 K 24 h und zwar
20 K 24 h erste Rate Sammlung bei den Mitglie­
dern des dortigen katholischen Arbeitervereines, 2 K
von hochw. Herrn Canonicus Wolfgang Staudacher
in Laufen, 4 K von Cäcilia Hennermann und je
2 K von Anna Dengg, Elisabeth Hennermann und
Josef Schneit!, von hochw. Herrn Mathias Raab,
Canonicus tu Nikolsburg, 200 üs, hochw. Herr Franz
Stieglitz, Domcapitular in Linz, 10 K, und für das
Stift Wilhering ebenfalls 10 K, von Herrn Max
Steinlechner, Malermeister hier, 2 K, hochw. Pfarr­
amt Böcksteln 28 K 42 h, Hochfilzen 40 K.
—" Uremoen- rverreyr. Nach Ausweis de^
„Fremdenliste" vom Samstag sind 646 Fremde
angekommen. Zusammen seit 1. Juni 61.212.
Vermischtes.
Professor Commer als Dogmatik-Pro-
fessor in Wien. Der Professor der Breslauer
theologischen Facultät vr. theol. et jur. Ernst Commer
hat einen Ruf an die Wiener theologische Facultät
erhalten und auch angenommen. Professor Commer
ist als Herausgeber des „Jahrbuches für Philosophie",
als Verfasser der Werke „Die Katholicität nach dem
heil. Augustinus", „System der Philosophie" und
einer Reihe exegetisch-philosophischer Untersuchungen
rühmlichst bekannt und genießt den Ruf, einer der
hervorragendsten Theologen Deutschlands zu sein.—
Diese Berufung aus dem Auslande kann einmal mit
Freuden begrüßt werden.
Ein armer Reicher. In Brünn starb der
pensionierte Finanzwache-Oberaufseher Thomas Am­
bras, der von einer 49 h täglich, betragenden Pen­
sion kümmerlich gelebt hatte. In seinem Nachlasse
fand man 60.000 K, die Ambras zu einer Stiftung
für arme Kranke bestimmte,
Einen Taufender fand in Wien der Lehrer
Kaspar Agassy in einer alten Grammatik, die er vor
18 Monaten in einer Buchhandlung antiquarisch ge­
kauft «hatte. Die Erhebungen nach dem Eigenthümer
des Geldes blieben bisher erfolglos.
A»» einem Fliegenstich gestorben. Kürzlich
starb in Arnoldstem in Körnten der dortige Notar
Herr Max Kreunzer an den Folgen eines Fliegen«
stiches. Derselbe hatte die geringfügige Verletzung
gar nicht beachtet, bald aber bildeten sich Geschwüre,
die sich in der Mundhöhle verbreiteten und jede ärzt­
liche Hilfe war bereits vergebens. Der Bedauerns­
werte starb nach kaum dreitägiger Krankheit in der
Blüte der Jahre mit Hinterlassung einer trostlosen
Witwe und 6 unmündiger Kinder.
Epidemisches. Ein Schulinspector kommt tm
Winter während der Schulzeit in ein Dorf und
trifft eine große Anzahl der schulpflichtigen Jugend,
welche sich auf dem Eise des Dorfteiches belustigt.
„Warum seid Ihr denn nicht in der Schule, Kinder?"
fragt der würdige Herr.— Wie aus einem Munde
fchallt ihm die Antwort entgegen: „Mer dürfen nicht,
mer hab'n die Masern!"
Ein Geschäftsgenie. „Nachdem dir also
der Bandit Deine ganze Baarschaft von dreißig
Kronen abgenommen, schenkte er Dir höhnisch seine
alte, ungeladene Pistole?"— Antiquitätenhändler:
„Ja, und die habe ich dann als eine alte Reiterpistole
aus dem dreißigjährigen Kriege, mit der einst Wallen-
stein geschossen, für dreihundert Kronen einem Lieb­
haber verkauft."
Lottoziehungen.
Wien, 1. September: 52 76 86 6 39.
Graz, 1. September: 40 9 12 20 54.
Telegraphischer
vom 3.
Einheitliche Staatsschuld
m Noten ......
Einheitliche Staatsschuld
in Silber ......
Oesterr. Goldrente..
4°/o österr. Kronenrente
4% ungar. Goldrente
4% ungar. Kronenrente
der k. k. Börse in Wim
September 1900.
Oest.-ung. Bankactien 1704,—
97.70 Credit-Actien 670.75
London. 242.10
97.35 100 deutsche R.-Mark 118.15
116.90 20 Markstücke .... 23.63
98— 20 Francsstücke... 19.29
115.05 Italien. Banknoten. 90.40
90.65 Rand-Dukaten .... 11.3g
Zie Zalzö. AMiM-WgerM nach lom
im Jahre 1900.
Andrücke und ßitmtenutgett von Hermann S flies.
(64. Fortsetzung.)
Durch die linksseitige Colonnade des St. Peters-
platzes war unser Trupp zum 6amxc> sank» (deutscher
Friedhof und Hospiz), ganz in der Nähe der Petrrs-
kirche, gelangt. Der dazu gehörige Grund ist ein
uraltes deutsches Nationalbesitzthum und wurde schon
vom ersten römischen Kaiser deutscher Nation, von
Karl den Großen, erworben. Mit der Zeit entstand
dort neben dem etwas düsteren Friedhofe der Deutschen
in Rom ein Pilgerhaus, welches zumeist Geistliche
beherbergte. Der Rector des Hospizes ist Msgr. de
Waal, ein überaus gefälliger Preuße. Er war unser
Führer in der Peterskirche und in den Katakomben
des heiligen Sebastian.
Vor unserem gemeinschaftlichen Gange nach St.
Peter hielt der Rcctor und Msgr. de Waal in der
schönen Kirche von Oamxo Santo in aufopfernder
Weise eine zu Herzen gehende Ansprache, in welcher
er uns zur eifrigsten Pilgerfahrt in Rom ermunterte
und uns die Beweggründe angab, den vorgeschriebenen
Besuch der bestimmten Kirchen mit Nutzen für Zeit
und Ewigkeit zu machen. Nach den mit Betwll
aller Pilger aufgenommenen Worten schickten sich die
Pilger an, die Jubiläumsfeierlichkeiten zu eröffnen,
welche für uns darin bestanden, dass wir gemein­
schaftlich die vier Hauptkirchen Roms, d. i. die beiden
Basiliken St. Peter beim Vatican und St. Paul
vor den Stadtmauern, ferner die Basilika St. Johannes
beim Lateran und die große Kirche der heiligen
Jungfrau Santa Aaria Maggiore dreimal während
unseres zehntägigen Aufenthaltes andächtig zu besuchen
und dort „für die Erhöhung der heiligen Kirche, für
die Ausrottung der Irrlehren, für die Eintracht
unter den katholischen Fürsten und für das Wohl
des katholischen Volkes" beteten, gemäß der Ver­
kündigungsbulle Leo XIII. am Christi Himmelfahrts­
feste 1899. Dazu kam die andere Bedingung:
reuiger Empfang der heiligen Sacramente der Buße
und des Altares. Eigentlich wäre nach der obge-
nannten Bulle der zehnmalige Besuch der Kirchen
gefordert gewesen, welcher jedoch für uns Pilger
durch Dispens auf den dreimaligen Besuch herab­
gemindert worden war. Kraft der göttlichen Schlüssel­
gewalt wurde nach Erfüllung der vorgeschriebenen
Bedingungen das große Gnadengeschenk des Jubi­
läumsablasses, d. i. vollkommener Nachlass aller
Sündenstrafen, Verzeihung und Gnade allen Christ­
gläubigen beiderlei Geschlechtes zutheil.
Kurz vor 3 Uhr zogen alle Pilger, die Männer
voraus, in der in Rom üblichen Viererreihe, anbetracht
der wichtigen Angelegenheit feierlich und festessreudig,
wie es sich geziemte, zur großen Vorhalle der St.
Peter- Basilika. Kreuz und Lichter durften nicht
vorausgetragen werden, weil das staatsgesährlich (?)
für die liberale Regierung gewesen wäre. Erst in
der Vorhalle von St. Peter stellten sich die Kceuz-
und Lichterträger der Procession voran. Gemein­
schaftlich laut betend schritten wir durch die letzte
Pforte rechts, durch die sogenannte Jubiläumspforte,
die nur zur Zeit des Jubiläumsablasses geöffnet ist.
Diese Porta santa (hl. Pforte) war seit dem letzten
Jubiläum im Jahre 1825 nicht mehr geöffnet, war
also seit 75 Jahren vermauert.
(Fortsetzung folgt.)

