
[ 2023-06-29 10:46:44.672 - 19001212 - Seite 1 ]
Mittwoch, 12 December 1900
M 283
XXXVI. Jahrgang
Erscheint täglich— mit Ausnahme der Sonn- und Leiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Sar
-*>-• AbgabeArllrn:
Zn der Haupttr«fit JaSny, Ludwig-Victor-Platz; in den Trafiken Schessel, Getreidegasse; Huber. Ritzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, Dreisaltigkeitsgafier
Klimitsch, Schallmooser Hauptstraße; ASPöck. Kaigafie; Buchfellner. Nonnthaler Hauptstraße; serners im Zeitungsverschleiss I- Konrath, Schwarzstraße.
VrSumnerattons-Preif-: -») Für das tzagSratt' Mit Post: JShrlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5 .ST 50 h, monatlich 1 K 80 h. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8 M
vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne «ammern 8 h.— b) Für das WocheuSkait: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 00 h, vietteljährlich 1 K 80 h, monatlich
®5 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Mcrnnsrripte werden nicht retourntert.— Anftageschreil-etr müssen mit einer: Retourmarke verschen sein.—
Anserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncen-Anfnahm« im Annoneen-Bureau für kathol. Blätter und Volksschriften von KnSert I-rieds, Wie«, V., Matzleinsdorfer-Straße 7.
* —— "■■ .1■ ...—■- '■■II s —.......sro- ,7; 1 I "" II.». ... -'S
Kintadung
zmW^ruge der „Halzö. Khronik".
Jahr neigt seinem Ende zu, für so manche
P. T. Abonnenten der „Chronik" ist damit auch die
Zeit nahegerückt, dass sie auf die „Chronik" von
neuem abonnieren, dass sie aber auch in Freundes­
kreisen. in Gast- und Kaffeehäusern unser Blatt ein­
zubürgern suchen mögen.
Die „Salzburger Chronik" hat in den gegen­
wärtigen Zeitläusen einen besonders schweren Stand,
da sie von den Salzburger Parteiblättem das einzige
ist, welches mitten in den Stürmen feststeht und seine
katholische, patriotische und volkssreundliche Fahne
trotz aller Anfeindungen hochhalt.
Wir danken an dicser Stelle allen Freunden
und Mitwirkenden für ihre großmüthige und opfer­
willige Unterstützung und bitten, uns dieselbe auch
in Zukunft an gedeihen zu lassen.
Gestellt inut «erßreiirt die „(Kuon iii,".
Dieselbe erscheint in zwei Ausgaben und zwar
einer täglichen und einer wöchentlichen.
Nszrrgsprsiss:
Kür die täglich erscheinende Ansgave: Mit
Postzusendung: Ganzjährig 22 K; halbjährig 11 E;
vierteljährig 5 K 50 S; monatlich 1 I 90 ä.
Für die Stadt Salzburg: Ganzjährig 16 E;
halbjährig 8 E; vierteljährig 4 K; monatlich 1 E
40 h.— Bei Zustellung ins Haus monatlich um
30 h mehr.
Kür die wöchentlich erscheinde Ausgaöe: Mit
Postzuwndung: Ganzjährig 7 I 20 h; halbjährig
3 E 60 h) vierteljährig 1 K 80 h; monatlich 65 h.
Für die Stadt. Salzburg: Ganzjährig 6 K;
halbjährig 3 K; vierteljährig 1 K 50 h; monatlich
60 h.— Zustellung ins Haus vierteljährlich um
30 h mehr.
Administration und Redaction
der „Salzb. Chronik".
Der Merdefuß des „christlichen"
Hagötattes.
Da nun die Wahlen vorüber, kann sich das
„Salzburger Tagdlatt" wieder in seiner wahren Ge>
stakt zeigen. Zur Zeit der Wahlmänner-Wahlen
konnte es nicht genug „kernkathoiisch" sein, da musste
es eintreten für das reine Christenthum, um das ka­
tholische Landvolk nicht kopfscheu zu machen; da
konnte es nicht genug „couiervativ", lies „christlich"
sein, um das religiöse Gefühl der Bauern nicht zu
verletzen, da war es besorgt um Religion, um die
Leute zu täuschen.
. Nun. wer diese Herren und ihr „praktisches"
Christenthum kennt, sah damals gleich die Verstellung
und die Heuchelei an den betreffenden Artikeln.
Nach Beendigung der Wahlmänner-Wahlen kann
sich das „Tagblatt" wieder geben, wie es ist. In
der Nr. 281 vom 10. December 1900 bringt es
einen Artikel mit der Ucbcrschrift „Zum Julfest".
Zur weiteren Verbreitung sei hiemit wörtlich citiert.
Zum Julfest.
„Deutsche Frauen! deutsche Männer! Der rauhe
„Nord braust durch die Lands, im Winterschlafe liegt
„Flur und Feld. Wintersonnenwende naht, mit ihr
„die „Weihestnnden", an denen unsere Altvordern, die
„siegesgewaltiaen Germanen, in ihrem Julfest den
„wachsenden Tag, den Sieg des Lichtes über dumpfe
, „Wintersdämmerung begrüßten. Es ist dieselbe
„Wethenacht, die unsere Ahnen beibehielten,
„als sie den Nacken vor dem Kreuze, dem stolzen
„Siegeszeichen des Christenthums gebeugt hatten."
Das ist denn doch bei den Haaren herbeigezogen.
Also, wir Salzburger, sollen heuer nicht Christi
Geburt, nicht die heilige Nacht des Jesukindletns
feiern, nein, die „Weihljacht der Wintersonnen­
wende"!!! So will's der „christliche" Freisinger.
.Derselbe Freisinger. der zur Zeit der Wahlen
landauf, landab zog und den katholischen Bauern die
„kernkatholischen" Abgeordneten Candidalen vorstellte.
Da sprach er nirgends von Wotan, Baldar und
Niefelheim, da geberdete er sich als Anwalt und
Retter der „christlichen" Religion. Und diesem Frei­
singer folgten katholische Bauern in ihrer Einfalt und
im Vertrauen auf seinen ehrlichen, deutschen Charakter.
Schämen Sie sich, Herr Freisinger, wenn nicht vor
sich selber, vor den wirklich katholischen Bauern, die
Sie so hinters Licht führten! „Deutsch sein, heißt
treu sein", liest man so oft auf den Südmarkkarten.
Treu ist jedenfalls nicht eine solche Handlungsweise.
Wenn Sie wissen wollen, wie das katholische Alpen-
Volk die hl. Christ nacht feiert, dann schauen Sie am
hl. Abend in ein christliches Bauernhaus! Beschämt
laufen Sie über Berg und Thal heim in ihre Bude,
wenn Sie das katholische und dabei kerndeutsche
Alpenvolk einen Rosenkranz nach dem andern beten
hören. Sie können ja zu Ihrem „Wotan, waltend
Wcltenwender" hundert, Humpen. hurtig heben—
daran hindert Sie niemand, aber dem kathol! Volke
reden Sie nicht von einer „Wintersonnenwende-
Weihnacht".
Und solche Leute, die bar jeden christlichen Glau­
bens sind, diese „Los von Rom"-Schreier wollen
Führer des kathol. Alpenvolkes sein? Rein, das darf
nicht sein. „Hinweg mit den Neuheiden!" soll unser
Kampfruf sein. Was aber müssen sich Prem, Gmachl
und Haider denken in solcher Gesellschaft? Sie sind
ja doch nur die Angeführten, hängend am „deutsch-
conservativen" Freisinger. Und die Freunde und
Wahlmänner dieser drei Candidaten von Frcisingers
Gnaden?? Hinweg mit den Neuheiden!
Der arme Kaider.
Die Stadtwahlen für die V. Curie sind vorüber.
Die Landeshauptstadt Salzburg hat sich entschieden,
den Bauer Haider sich als Vertreter zu wählen.
Was für ausgezeichneter Mann, welch ein Ideal
muss Haider doch sein! Sogenannte Arbeiter, ge­
meiniglich Commis genannt, Gewerbetreibende, Groß­
unternehmer, Zwischenhändler, ja selbst hervorragende
Spitalärzte „legen vertrauensvoll ihr Wohl und
Wehe in Haiders schwielige Hand". Welch ein En­
thusiasmus, welch eine Begeisterung musste herrschen,
wenn dieser Haider der Landeshauptstadt Salzburg
die Ehre seines Besuches geben würde!
Doch Haider war bereits in Salzburg. Es
gab keine Hochrufe, das war Alles weniger als ein
— Abzug. Haider zeigte sich der Aufgabe eines
Abgeordneten nicht gewachsen. Seine Fähigkeit ist
nicht viel mehr, als die Kunst, auf Kommando der
Sylvester und Hueber ja oder nein zu sagen.
Machen wir uns über Haider lustig? Nein.
uns erbarmt der gute Haider. Seine „Freunde"
haben ihn „steigen" lassen und Haider stieg immer
höher, höher, so hoch, dass er vor Selbstbewundemng
seine ganze Armseligkeit nicht mehr sieht. Haiders
„Freunde" haben nicht gut gethan. Sollte der Ver­
treter der V. Curie diesmal dem Bauernstande ange­
hören und nicht mehr dem Arbeiterstande, so hätte
der Bauernstand eine ganz erkleckliche Zahl ge­
eigneter Männer, welche der Ausgabe eines Abge­
ordneten weit mehr gewachsen sind als Haider. Die
Ausstellung Haiders macht dem Bauernstande keine
Ehre.
Dem Bauernstande Ehre machen, das wollten
die liberalen Städter nicht. Mancher Bauer weiß zu
erzählen, mit welcher Geringschätzung die Sommer­
frischler aus den Städten den Bauer betrachten,
wie sie sich eine Freude daraus machen, jden Bauer
zu „Hanseln" und wie sie sich lustig machen über den
„dummen Bauern", wie eS ost heißt. Und die libe­
ralen Salzburger Blätter, das „Tagblatt", das
„Wochenblatt" und das „Volksblatt", machen sich
gar nicht ungern über die Bauern lustig, mögen sie
auch Landtags- oser Reichsrathsabgeordnete sein.
Also mit der Wahl Herrn Heiders wollten die
Städter dem Bauerenstande sicherlich keine Ehre er­
weisen.
Aber warum wählt dann die Stadt Salzburg
den Bauer Haider? Aus dem Grunde, weil er
liberal ist. Nicht die Liebe zum Bauernstande,
nur die Liebe zum Liberalismus hat die Städter
zu dieser Wahl bestimmt. Der verdienstvolle und
überaus eifrige Herr Tuscl ist katholisch gesinnt
und bethätigt seine katholische Gesinnung ungescheut
auf allen Gebieten; darum tritt ihm die liberale
Stadt Salzburg entgegen und ihre Agitatoren setzen
alle tüchtigen und durchaus christlichen Männer zu­
rück. entnehmen dem Baunstande ihren noch nicht
informierten Liberalen und strenen so den Bauern
Sand in die Augen und präsentieren den Städtern
eine „Stütze" des Liberalismus.
Wenn Haider in kindlicher Einfalt meint, als
liberaler Abgeordneter seinen Standesgenossen helfen
zu können, so besitzt er eine sehr irrige Ansicht. Der
Liberalismus ist es ja, welcher den Bauernstand un­
glücklich gemacht hat; und der liberale Nationalis­
mus— der hat sich unfähig erwiesen, eine vernünf­
tige Arbeit zu leisten. Haider wird, sollte er ge­
wählt werden, im Abgeordnetenhause unter deutsch­
nationalem Commando stehen und demselben
sich fügen müssen; das sagt ja schon seine ganze
eventuelle Zukunft.
__ Sollten die gegnerischen Blätter jedoch anderer
Ansicht sein, so mögen sie Herrn Haider veranlassen,
sich seinen Wählern in Salzburg vorzustellen, wie er
sich den Socialdemokraten vorgestellt hat, dann kann
man ihn ja fragen über sein -Programm und seine
Ansichten über die Bedürfnisse der Stadt Salzburg.
Wir verargen es Herrn Haider nicht, dass er über
die meisten Fragen nicht informiert ist, wir verargen
es aber sehr seinen liberalen „Freunden", dass sie
mit ihm, mit dem Bauernstands und mit der Stadt
ein solch verwegenes Spie! treiben.
Ein kühner Schluss des „Salzburger
Hagölaites".
Schon wieder ruft das „Tagblatt": Weg mit
den clericalen Abgeordneten! Ja warum denn? Weil
sie auch in Zukunft mit den Polen gehen werden.
Das weiß natürlich das „Tagblatt" jetzt schon mit
einer Bestimmtheit, die keinen Zweifel mehr zulüsst.
Eine vom Czarm angeordnete Enqnette soll nämlich
nachstehendes Ergebnis gehabt haben: Für die russi­
sche Regierung ist es unter den gegenwärtigen Ver­
hältnissen angezeigt und zweckdienlich, einflussreiche
polnische Stimmen dies- und jenseits der!. Grenze
für sich zu gewinnen und gleichzeitig auch im Eigenen
Wirkungskreise geeignete Maßregeln zu treffen, um
in der gesummten polnischen Presse eine starke anti­
deutsche Bewegung hervorzurufen.
Und jetzt kommt das „Tagblatt" und orakelt
folgendermaßen: Das wird aber die Herren Dr. v.
Fuchs und Genossen nicht im Mindesten abhalten,
auch in Zukunft es mit den Polen zu halten. Also:
Weg u. s. w.
Mit gleicher Berechtigung könnten auch wir


[ 2023-06-29 10:46:44.672 - 19001212 - Seite 2 ]
sagen: Weg mit den radical-nationalen Abgeord­
neten^ denn sie werden sich in Zukunft mit den Czechen
verbinden. Dieser Ausruf hätte noch mehr Berech­
tigung, da sich doch die Radical-Nationalen schon an
die Czechen herangebiedert haben und einer Vereini­
gung der freisinnigen Elemente gegen die Reaction
nicht abhold gewesen wären, da würde das „Tag­
blatt" gleich Zeter und Mordio schreien über eine
solche Zumuthung. Aber wir sagen: Gleiches Recht
für alle! Tröste dich, Pächterin der Logik, die clert-
calen Abgeordneten werden auch in Zukunft gesunde
Hauspolitik betreiben und wohl einen Dr. Sylvester
nachahmn. Wenn das „Tagblatl" glaubt, Dr. Syl­
vester sei den Salzburgern nur deshalb nicht mehr
genehm, weil er für die polnische äo ut des Politik
schwärme, so ist es wohl auf dem Holzwege. Die
denkenden Salzdurger haben es vielmehr satt
bekommen, von einem Mann sich vertreten zu lassen,
der Duelle- und Obstructionsconcerte den Volks­
und Staatsnothwendigkeiten vorzieht. Da müsste ja
Herr Halber schon heute damit beginnen, sich zu
„informieren" über die Pflichten eines Secundanten
bei einem Duelle. Armer Mann!
Jntressant ist, was die Gesinnungsgenossen des
„Tagblattcs" auf offener Straße alles erlauschen,
wenn sie zufällig (?) dicht hinter geistlichen Herrn
gehen. Soll da ein sogenannter „Chronikmann", so
heißt man nämlich ein Wesen, das der Chronik sehr
nahe steht, gesagt haben: Die Chronik dürfe über
die Wahlencrgebnisse die Wahrheit nicht schreiben
denn es stehe sehr schlecht, und da könnten die wenigen
Wahlmänner auch noch umfallen.
Es lässt sich natürlich die Wahrheitsliebe des
„Tagblatt"-Berichterstatters nicht anzweifeln und
seine Uebung im Lauschen und Erlauschen ist uns
nicht bekannt, aber der „Chronikmann" dürfte der
Chronik nicht nahestehen, sonst musste er wissen, dass
die günstigen Nachrichten in der Chronik ganz und
gar nicht optimistischen Anschauungen entsprangen.
Die Zählung der Wahlmänner war eine ganz gesunde,
an der Festigkeit unserer Wahlmänner zu zweifeln
haben wir keinen Grund und zwar jetzt um so weni­
ger, weil wir überzeugt sind, dass sich gut katholische
Männer nicht auf Seite jener schlagen werden, die
mit dem Worte „kernkatholisch" Spott treiben. Die
Wahlen werden es ja zeigen, wer recht hat, die
Chronik oder der „Chronikmann" in der Tagblattstube.
Wund schau.
Oesterreich. (Beginn derReichsraths-
Wahlen.) Bukowina und Krain machten heute den
Anfang mit der Wahl der Abgeordneten. Morgen
wird Galizien 15 Abgeordnete der V. Curie wählen.
Vor Weihnachten erfolgen dann noch weitere Wahlen
aus den verschiedenen Curien in Galizien, Dalmatien,
Krain und in der Bukowina. Dir überwiegende
Mehrzahl der Reichsrathswahlen wird jedoch in der
ersten Hälfte Jänner vollzogen werden.
(Landtags-Ersatzwahl.) Im Pustcrthal
wurde am Montag der Carididat der Christlich-
socialen, Jungmann, Vorsteher in Sand, zum
Landtagsabgeorvnetcn gewählt. Es brauchte 2 Wahl­
gänge.
(Der Directtonswechsel bei der Post-
sparcass e.) Wie die „Wiener Zeitung" mittheilt,
hat der Kaiser allergnädigst gestattet, dass dem
Director des Postsparcassenamtes Franz Ritter Wacek
v. Orlik anlässlich der erbetenen Versetzung in den
bleibenden Ruhestand der Ausdruck der allerhöchsten
Zufriedenheit mit seiner vieljährigen treuen und aus­
gezeichneten Dienstleistung bekanntgegeben werde;
gleichzeitig hat Seine Majestät den Ministerialrath
im Handelsministerium Dr. Kofel zum Director des
Postsparcassenamtes ernannt.
(Ein Vertrauensvotum.) Dr. Schöppl,
der bekanntlich für Di Pauli gegen die Politik des
Hasses eingetreten ist, wurde dafür von der Schöpfer-
ichen Presse angegriffen. Nun war er kürzlich in
Rattenbcrg und Wörgl und hielt Versammlungen der
Arbeitervereine ab. In Rattenbcrg sprach ihm Präses
Praxmarer das vollste Vertrauen der Ar­
beiterschaft aus, was einstimmig angenommen wurde.
Die Spitze richtet sich anderswohin.
Schweiz. (Auch der Bundesrath) will
nichts wissen von Transvaal. Der schweizerische
Nationalrath beantragte, es soll zu Gunsten der Ein­
setzung eines Schiedsgerichtes Stellung genommen
werden. Der Bundesrath sprach sich einstimmig da­
gegen aus und beauftragte den Bundespräsidenten,
diesen Standpunkt im Nationalrathe zu begründen.
Holland. (Dem Transvaalgesandten), Dr.
Leyds ist es nicht gelungen, Deutschland an Seite
Frankreichs gegen England zu drängen, denn Graf
Bülow treibt „keine alldeutsche Gefühlspolitik." Ver­
lassen von Allen kämpft das heldenmüthige Buren­
volk jetzt um seine Existenz als selbständiges Volk,
ja vielleicht als Volk überhaupt. Die Dreibundmächte
befolgen die von Berlin ausgehende Nicht-Jnterven-
tionspolitik. Deutschland buhlt um die Gunst der
Engländer und thut nur das. was ihm selbst frommt.
Frankreich hat sich, obwohl es den Buren am 8.
October 1899, also vor Ausbruch des Krieges,
moralische und materielle Hilfe zugesagt, höchst
diplomatisch aus der Schlinge gezogen, und Ruisland
bleibt zugeknöpft wie bisher. Selbst das kleine
Portugal hat sich England angebiedert, wie die Ver­
kündigung desienglisch portugiesischen Bündnisses durch
den König Dom Lutz von Portugal verräth, das
für die Entwicklung Südafrikas von größter Be­
deutung zu werden verspricht. Einzeln fühlt kein
Staat die Kraft in sich, der Volksbewegung entschie­
den entgegenzutreten, die auf einen Krieg mit Eng­
land hinausläuft. Auch Deutschland verschmäht es,
seine Finger an die Reibungsflächen zu legen, die
zwischen Frankreich und England bestehen.
Wauern-Ieitung.
(Ueber die Abschaffung des Blanco-
Terminhandels) fand in den letzten Wochen in
Wien eine eingehende Besprechung statt. Die an den
Verhandlungen Belheiligtcn sprachen theils für,
theils gegen diese Art des „Handels." Ein Theil
der versammelten Herren richtete an den gewesenen
Ackerbauminister Grafen Ledebur folgendes Tele­
gramm: „Die Vertreter der heimischen Landwirtschaft
und Müllerei bei der letzten Enquetesitzung vereinigten
sich, um Eurer Excellenz als dem Urheber und gei­
stigen Veranlasser dieser volkswirschaftlichen That
ihren innigsten Dank aussprechen."
Graf Ledebur steht bei allen Freunden einer
gerechten und erfolgreichen Volkswirtschaft in gutem
Angedenken. Er war es ja, der insbesondere die
Besserung der bäuerlichen Verhältnisse sich zur Auf­
gabe gesetzt hatte. Zweimal legte er seinen Gesetzes-
entwurf über die landwirtschaftlichen Berufsgenosscn-
schaften vor, leider vergeblich. Unsere Liberalen,
welche jetzt zu den Wahlzeiten stets den Mund voll
Bauernrelterei haben und allen, welche es nicht mit
ihnen halten, das Herz für das Volkswohl abspre­
chen, diese Liberalen und Nationalen hatten damals,
als Ledebur seine Entwürfe vorgelegt hatte, nicht
Zeit, auf das Wohl des Volkes zu denken, sie hatten,
um einen Ausdruck des Dr. Sylvester zu gebrauchen,
„Wichtigeres zu thun."
Wir haben schon einmal das Wesen des Blanco-
Terminhandels zur Darstellung gebracht. Derselbe
ist nichts anderes als eine Wette, dass zu einer
gewissen Zeit eine bestimmte Getreidegattung oder
sonst ein Artikel diesen oder jenen Preis haben werde.
Da nun diese Wette nicht etwa nur ein Glas Bier
kosten sollte, sondern in die Tausende geht, bemühen
sich die Blanco-Terminhändler, auf die Preisbestim­
mung des Getreides u. dgl. ihren Einfluss auszu­
üben. Daher die künstlich erzeugten Preisschwan­
kungen. daher die gefälschten Saatenstandsberichte und
was dergleichen unredliche Mittel zum Schaden des
Bauernstandes sowohl als der Getreidekäufer sind.
Es ist eigentlich sonderbar, dass der Blarico-
Terminhandel überhaupt straflos betrieben werden
kann. Man braucht ja dem Wortlaute und dem
Sinne des§ 522 Strafgesetzes (Hazard- oder reine
Glücksspiele) nicht den mindesten Zwang anzuthun,
man muss ja zugeben, dass der Blanco-Terminhandel
ohnehin schon verboten ist, dass nur das bestehende
Gesetz auf denselben in Anwendung zu kommen
braucht.
Die Besprechung der Sachkundigen über diese
„Handels"gattung ist also abgeschlossen, ekne große
Zahl von Meinungsäußerungen liegen vor, wir wollen
nun sehen, ob im kommenden Reichsrathe die Libe­
ralen, welche jetzt ganz bauernfreundlich dreinschauen,
auf Grund der Aussagen der Sachkundigen auch nur
einen Finger zu Gunsten des Bauernstandes rühren
werden.
Korrespondenzen.
Maxglan, 12. December. (Theater.) Sonn­
tag wurde das erstemal zu Gunsten des Christbau­
mes gespielt und zwar vom kath. Arbeiterverein von
Maxglan unter Beihilfe einiger Mitglieder des kath.
Gesellenvereines Salzburg. Aufgeführt wurde „Peter
Mahr, Wirt an der Mahr", ein hübsches, patrioti­
sches Stück. Die Aufführung stand unter Leitung
des Herrn Gollackner junior pom Himmelreich. Der
Besuch war ein sehr zahlreicher, wofür- bestens, ge­
dankt wird. Das Theater wird am 16. und 23. d.
wiederholt. Möge der Besuch auch in den künftigen
Vorstellungen ein ergiebiger sein, um aus den Ein­
trittsgeldern recht viele arme Kinder betheilen zu
können.
,12.47^3
7.21 j ij;
i irii
Aigen, am 12. December. (Nachstehende
Spenden) sind von Wohlthätern dem Militär.
Veteranen- und Krieger Verein für Bildung eines
Fondes zur Unterstützung armer, hilfsbedürftiger Mit­
glieder in Krankheils- und Sterbefällen zugekommen:
Von Herrn Erzherzog Ferdinand, Großherzog von
Toscana, 40 K, hochgeb. Frau Baronin Gyllen-
storm 100 K, Durchlaucht Frau Fürstin Arenberg
10 K, hochgeb. Frau Gräfin Revcrtera 20 K, hoch.^
geboren Frau Baronin Aichinger 10 K, löbl. Stieg!- 12. 4 g
brauerei-Direktion 10 K, löbl. Sternbrauerei-Direc- i.2i»
tton 10 K, löbl. Guggenthaler-Brauerei 10 K. Es 222
sei hiemit den edlen Spendern für den namhaften 102
Betrag der innigste Dank ausgedrückt. 7.10 oi
Bergheim, 11.December. (Diebstahl.) Dem
Mathias Eber in Lengfelden wurde aus einem ver- 8,50
sperrten Koffer ein Notizbuch mit dem Inhalte von
50 K entwendet. Dieses Diebstahls verdächtig er.
scheinen die beiden Schlafkollegen Francesco Cölosi
und Balentino Durigo aus Italien dadurch, weil 2.15
ihre Ausgaben mit ihren Einnahmen nicht überein­
stimmten, weshalb sie verhaftet und nach Salzburg n
eingeliefert wurden. lo’.-oi
Braunau, 8. December. (Bom Gemeinde- 11.10
rathe.) Aus dem Protokoll der am 5. December
abgehaltenen ordentlichen Gemeindeausschusssitzung 7 .—
sei mitgetheilt: Ueber Antrag des Herrn Bürgermet- Mj,
sters wurde einstimmig beschlossen, den Herren Setz 7. 34) 1-
und Rosenberg in Anerkennung ihrer Verdienste in Müht.
der Stadtgemeinde das Bürgerrecht der Stadt Brau- 7, 15 ^;
nau taxfrei zu verleihen. Die Gemeinden des Ge- rufe
richtsbczirkcs Braunau ersuchen im Interesse der
Landwirtschaft um eheste Einführung von 2 Vieh-
märkten; es wurde beschlossen, 2 Viehmärkte abzu- 2.10
halten. Es wird ferner beschlossen, an die k. k. Be-^
zirkshauptmannschaft zu berichten, dass die Gemeinde g_
in weitere Verhandlungen mit den k. f. Behörden 9.10
einzugehen bereit ist, um endlich die Jnngelände- ».35
Frage zum Abschlüsse zu bringen. Von Interesses
war die Vorlage des Voranschlages über die Ein-
nahmen und Ausgaben der Gemeinde für das Jahr 5.56
1901. Die Einnahmen im Voranschläge pro 1901 2.15
betragen 28.091 K, die Ausgaben 58.200 K, ergibt 10-50
sich daher ein Abgang von 30.100 K f welcher nach- M(,
stehend zu bedecken ist: 1. Mit einer 45%tgeii Um.■
läge aus den für die Gemeinde vorgeschriebenen' 1 ]'
Steuern per 29 677 K 36 h, daher 13.355 K, 2. 10.
mit einer Umlage von 1 K auf jeden in der Ge-' hu<|
meinde zum Ausichank gelangenden Hektoliter Bier* u<’
per 12.802 K, 3. mit einer 22%igett Umlage auf
die Verzehrungssteuer von Wein, Fleisch und Obst­
most per 6432 K, daher 1415 K, 4. aus den Activ-
restm Per 2537 K, Summe 30.109 K, womit der ^.Si
Abgang bedeckt erscheint. Dieser Beschluss ist mit g' 23
dem Bemerken kundzumachen, dass es jedem Gemeinde-
mitgliede, welches sich durch diesen Beschluss beschwert 12.
n*t» ww'
:««!•)'’
Ml. jgil
Je» n gt
chch.tzS!
15frä jjjii
(Soli it.) M'
M ch
chl«.
m
(3.
I »M f
13.""
1 [ontnjtj
(3 ttl.)t
Srounfi
2( Vfm ,,
en.
erachtet, freisteht, binnen 14 Tagen Einwendungen da-^
gegen zu erheben. 3.20
Die Bezirkshauptmannschaft Braunau halte die
Anfrage gestellt, ob sich die Stadtgemeinde namens 4 .oi
der Pfarrgemeinde zur Uebernahme und Bestreitung^ -1°
Kr!» >in§ tti
der Kosten der Gerüstung und Weißigung der Stadt-
pfarrkirche im Betrage von 5230 K herbeiläßt. Es
wird einstimmig beschlossen, an die k. k. Bezirkshaupt- g^
Mannschaft zu berichten, dass die Gemeinde vorläufig s.iö
nicht in der Lage ist, dem Wunsche der Kirchenvcr-
waltung nachzukommen. Ueber Ersuchen des bischöf- 1-li
lichen Ordinariates um Präsentation des prov. Bene- 1>5 3
fizlaten Josef Süßenböck für das Zangber-Derfler- 6.10
sehe Beneficium wurde die Verleihung beschlossen.
Es wurde schließlich beschlossen, die Anlage am Kir-
chenplatz aufzulassen und die Zahlung von jährlich io.30
48 K einzustellen. Den Verschönerungsverein zu er
suchen, die Pflege und Herhaltung sämmtlicher städt. 8.42» >.
Anlagen zu übernehmen. Ferner wird beschlossen, M
die Reinigung, Herhaltung und Schmückung der Grä- 7 .—
ber Palm, Fester und Louk auf Gemeindekosten dem
Leichenwärter zu übertragen.
Kirchberg-Aschau, 12. December. (Wahl- Kü
resultat.) Bei den am 22. November vorgenom- 12. 1 s
menen Wahlmännerwahlen für die V. und IV. Curie 7.U
wurden mit großer Majorität 3 beziehungsweise 4
gut katholisch gesinnte Männer gewählt. 12.45
Hloiizerr.
* Die Verlobung am groffherzogl. tos-
eanischen Hofe. Eine mit den Verhältnissen näher
vertraute Feder schreibt u. A. in der „Katholische
Kirchenzeitung" vom 11. d.: Heute wurde hier die
Verlobung Ihrer kaiserl. Hoheit Erzherzogin
Anna Maria Theresia, Prinzessin von Toscana, mit
dem württembergischen Fürsten Johannes
Hohenlohe-Bartenstetn gefeiert. Die hohe
1.45
3.47
5 .-
6.15
8.30
11.50
All
6.21t
1,
9.3
10.
;a
Fortsetzung auf der Beilage.
Ü«
Ms
'«$) L
Msass. t
1.15 Dtt,
3 len.
öttiaSoifl
J %4l
3-13.61.) I
SteiKbotJ
Aß sSttii
Sai
ll 61.) I
S»ä
M.
7.53 cS
fest®,
... ■> 1451
9
Hu®_
stiitijaj 1
Elf
M]
,ou
5 -6.15s*
Ä.


[ 2023-06-29 10:46:44.672 - 19001212 - Seite 3 ]
n öfist
aiiw?
tec,
1 »• „A HLraunau)
,.f ^I.8ti[ (tn-Sug
■'"“'rntttl-Kt ,' e» r r8-
All 10 Äteinborf
pSOMKSSEU xu allen Ziehungen
T OSE gegen Cassa ram Tagescourss nnd coulantest
-»1 in Monatsraten.
\ TEESICHERUN G gegen VERLOSUN OSVEELUST bei
^ Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respectire
Nominale bei Losen und verlosbaren Effecten gegen
billige Prämien.
,, "“«u/u|i( (3. Cl.)
ntftetten
iE 6[tj|t)j (E 5teta M
; XSelzth.)
!chn-Zug
ÜDllllttj ^-'selzthal.)
' G^ Wischofs-
^(Schlh.)
^aalfelden
L
H-M Atz
Hallein
rimml.
tmmmd mitta
'>Zschk.
.5 abds.
« ta h 5' 7 Yo
Sntt# kch'ab'ds
3n 2 Hell».
, nzug
du f, f. Br-zug
die EmM^Estein
.nzug
i (3. Cl.)
!u>enzug f
'Jt Zl,!kch'-!onrnzug
mä däjr knenzug
pro im Ö. Cl.) t
. IILraunst
ristage)
Kuhass.
IM.15 vm.,
.^. Zfä*f um.,
il t l llllabends
bet Te-'«n.
a««' 6'
iUBjl li
mb W'
cn.
K,
Antwort
auf die offene Anfrage an den
Unterzeichneten.
Auf die in der gestrigen Nummer 282 vom
11. December 1900 an den Gefertigten gestellte
„offene Anfrage" erlaubt sich derselbe nachstehend
zu antworten:
Nr. 1. Wahr ist, dass ich am Mittwoch den
5. December nach 9 Uhr früh in das Agitations-
local der vereinigten bürgerliche» Parteien,
Kafererbräu 1. Stock, gegangen bin, da ich der
Meinnng war, dass sich daselbst das Wahllocal befinde,
jedoch von einem der anwesenden Wahlcomite- Mit­
glieder (der Name steht jederzeit zur Verfügung),
sowie von drei anderen Herren sofort, nachdem ich
erklärt hatte, einen Stimmzettel schon zu besitzen, in
das Wahllocal im großen Saale verwiesen wurde
und dass ich das Local, wie oben erwähnte Herren
bezeugen können, sofort verließ.
Nr. 2. Wahr ist auch, dass ich am Donnerstag
den 6. December gegen 1 Uhr mittags über Ansuchen
des Herrn Köck, Maurer, im socialdemokratischen
Wahlagitationslocal im Sitz gewesen bin, nicht
aber um dort zu agitieren, sondern auf die Frau
des genannten Köck wartete, welche mit dem Stimm­
zettel zu einem höheren Herrn um Aufklärung
gegangen war (Der Name steht jederzeit zur Ver­
fügung), um dem Herrn Köck aus dem Local zur
Wahlurne zu führen, da demselben schon im Laufe
des Vormittags sein Stimmzettel von. jemanden im
Vorhause wie auch unten im Local auszutauschen
versucht wurde.
Damit glaube ich die erwünschte Aufklärung
gegeben zu haben; möge nun diese Wahlgefchichte
auch abgeschlossen sein.
Michael Leeb
Domkirchendierier und Hausmeister.
tdilstug
I. umzu,
° Eteindors
•m
ize i®'
M-Mmsletten
ÄNexpr.-Z.
^"Eg.(3.Cl.)
lWteludors
> P*,_
;te N-Mu-N-Zug
,„ (üraunau)
Wriil%S3 fl [entra
tfflS* Crurii.
iif; ^.(Selzth.)
Silzthat)
; Mich Saatfeld.
EAgischofsh.
!kS iiW?
BB l (3. Cl.)
^-lenzug
(Selzth.)^
...m See.
j.O nachm
%m^ aufen'
0m i abends
,;zug
, «Staunst.)
XV. xuenzug
s-'-KZAz.
\H- (3.61.)
3,8- (3. Cl.)
dlonenzug
, !)- (3. Cl.)
r f/rtenjug f
tt E ^soneuzug
0m} zmhalr.
W ^,r* vorm.,
■"*, 6.15s,
I. Feiert.),
*r
Reij'eKöe
Aßkntm (Dilprieiitc Heiißem
auf leichtverkäuflichen neuen und gesetzlich
geschützten Massenartikel (billigste, prachtvolle
Weihnachtskrippen, Neujahrswunschkarten rc.)
bei vollen
83*13 bis 5l)Oo Provision
sofort überall gesucht.
Außergewöhnlich hoher Verdienst
bei sofortiger energischer Thätigkeit gesichert.
Auch für Inhaber von
WchnchlgMrkt-
Ständen vorzüglich geeignete lohnende Artikel!
Auf gefällige Adressangabe durch Postkarte folgt
postwendend Näheres.
Josef Müller, Mönchen
33 Nympheuburgerstratze 33.
)l. ts
n) abends
fir* Uorzügliche
Mnenmaren Barchente
Kleiderstoffe Detherrge
Umhängtiicher Uorhangstoffs
Teppiche
zu billigsten Preisen empfiehlt
3 ME- Eowar
ZiMMd-LMergEe 14.
W eciiseistabßn-Aütißii-S 6 S 8 iiscD 2 l!
„Mercur“
K Wollzeile nur 1Q il 13 WIEN atrolielgassB l
i a^ Bjasnloa 1. EuümIdii. jihri. 4 fliiäxLföB L. 45,000 ö.W*
J» Uns«. Primlen-Loa il M ,1. fl. 75.000 «-W.
-r.a fl. 60.000 ü.w.
1• 1% S«rt-Pn-Ut ,<, Francs 00.00«*
i, iYisr.Hr CoatniimaJ-Lo*.., S# L. 200.000 ö.YF
i sasa!nru«n I» jKon*Urai«t t S. 15.— nu ll die nach
S-’aU III MuliJleytJe Aas Ya;Ungen werden aucfc
pes o4#r ala**5ß« i»»s gegen TheOaaH-
iu.y^o ty>aLant3»t
ist die einzig bestehende Farbe, welche garantiert in 5 Stande« trocknet und schsu «ach
12 Stunden eine Härte erreicht, welche selbst mit der besten Oelfarb« niemals erzielt
werden kann. Mit dieser Farbe ist endlich ein lange ersehnter Wunsch aller Hausfrauen
erfüllt, weil das allzuofte Ausbessern so rasch schadhaft gewordener Fußböden entfällt. Die
Rapid-Farbe soll nur als Grundfarbe verwendet werden, weil der Anstrich derselben
vollkommen matt wird. Als Ueberzug ist nach wie vor meine Bernstein-Oel-Lackfarbe
am besten geeignet. Alleinverkauf bei
Kustav Stuböck, JaröenHctnöLung
Iekepho« Wr. 284. Sakzöurg, Theatergajfe 16. Telephon Wr. 224.
!"
!*•
!-
>•
t
r
t
t
£
>0*
D--
>•
Feinsten Kronenhummee
Geräucherten und marinierten Lachs
Marinierten Malfisch
Marinierten Thunfisch
Französische Sardinen in Oel
Neue russische Kron-Sardinen
„ holländische Vollhäringe
„„ Rollhäringe
tr
tr
r t
Salzgurken j
Essiggurken i
Kremser Senf
in Fässchen und Gläsern
cmpsirhlt
Irranz KccrL Mcryer
Salzburg, Mahl 1.
Z. 47.810. Salzburg am 3. December 1900
Ctllmg-Assschreibiulg
betreffend die Verleihung der aus dem Lehrjungenlonde
für das Jahr 1900 abgereisten Zinsen.
Aus dem Lehrjungenfonde kommen die für das
Jahr 1900 abgereisten Zinsen in Theilbeträgen von
mindestens 40 K an solche in der Stadt Salzburg
heimaiberechtigte und mittellose Jünglinge -zur Ver­
leihung, welche ein bürgerliches Handwerk oder fönst
eine zu ihrem ehrlichen Fortkommen nothwendige
Arbeit erlernen.
Bewerber um diese Spenden haben ihre mit dem
Heimatscheine. Mittellosigkeilszeugnisst und dem von
dem Lehrherrn oder der Schulvorstrhung auszu­
stellenden Würdigkeitszeugnisse zu versehenden Gesuche
bis längstens 31. December l. I. hieramts zu
überreichen.
Der Bürgermeister:
Wevgev.
Hui gewäfferter
ist während der Adventzcit zu haben bei
KHrist. Ucrurnfeind
NlMll-Inftkr: l MsWr.
Auswärtige Aufträge werden frühzeitig erbeten.
i
.A_xi<d.i?e ZE3Zo:föi?
Feigenkaffce-Falbrikeii
SalzTo-ctrg- v«.n.cä. S^reils-ssing*
reines, unverfäisehtes i'abrilcat.
ww Mieder- -w
INbriks- Niederlage
M. Opferimch
Schatz-Durchhaus und Mirabellplatz
empfiehlt die neuesten Fayon- Corsetts in nur guten
Qualitäten von 1 bis 15 Kronen.
Weiknsellts-
Zsseksnks!
WELISStLS in Tischgedeckisn "MjI
(Garnituren)
in allen Preislagen
3 osef ZekwMLMdsrZsr
Salzburg.


[ 2023-06-29 10:46:44.672 - 19001212 - Seite 4 ]
? ?*? <-> C)p n c '' 5 q p po <~) c'p sh^^^Jf 1' 0^ V q p P^PQ^PP_^P ^-
Cjr^^~i3lno>:ff: TTirg^-OLtoo-
Endesgefertigter erlaubt sieb die P. T. auf das allbewährte
Pilsner ‘J^raterbter
und seine anerkannt gute Wiener Küche und echten Weine aufmerksam zu
machen. Zu zahlreichem Besuche empfiehlt sich bestens
Georg Springer*.
ConipaBy’s^^
Fleisch-Extract
fehlt heute in keiner Haushaltung, wo man eine wirk­
lich gute JLüche führt. jLus reinem Fleisch bester
Sorte bereitet, verbessert und kräftigt es augenblicklich
alle faden Suppen. Saucen, Gemüse und Fleischspeisen
gewinnen durch Zusatz von Liebig’s Fleisch-Extract
an Geschmack ausserordentlich.
Das echte Liebig Company’s Fleisch-Extract, kenntlich
an den Töpfen mit dem blauen Namenszuy
M 1
fly
Fernsprechstelie SO.
Thee, feinste Sorten.
R um dclü Jamaica
tlHIj ec ht Bstawia
PlinSCh-Essenzen u.Liqueure
Grosse und kleine Pr^er
Saft-Schinken
und Carre.
W
§
:>: i
w-
Ohristbaum-
I |fap 7 pn aus Wachs,
IlCi teil Stearin, Paraffin
in allen F^hnn ""d ür3c"sn
3 empfiehlt zur (-(neigten Ab^r.h ne
Mfl.j fi vorzügliche Oesterreicher,
M cmC) Tiroler, Ungar u. italienische.
(©'s Ohampagner
echt französische und Inländer Marken.
.. ~...
Feirirssgse'eeiisteääe SO. j;S
Nr. 47.407.
lumfmadiuiig
betreffend die allgemeine Volkszäblung am
31. December 1900.
Gemäß§ 19 der VolkszäHlungs- Vorschrift ist
bezüglich aller jener männlichen Einheimischen, d. h.
österreichischen Staatsbürger, die in dem Jahre, in
welchem die Zahlung vorgenommen wird. oder erst
in dem Jahre der nächsten Zahlung oder in einem
der Zwischenjahre das 20. Lebensjahr vollenden,
also in den Jahren 1881 bis einschließlich 1891 ge­
boren wurden, jeden Anzeigezettel, in w-lchcm ein
solcher Einheimischer zum ersten Male bei der Volks­
zählung des Ortes vorkommt, ein stcmpelfreier,
unentgeltlich zu erfolgender Auszug aus dem Geburts­
buche oder eine beglaubigte Abschrift des Geburts­
scheines beizuheften.
Um daher eine Verzögerung der Zählungsarbeiten
hintanzuhalten, werden die P. T. Wohnungsmhaber
hiemit aufgefordert, die erforderlichen Geburtsbuch-
auszüge von den betreffenden Pfarrämtern, welche
mit den nothwendigen Drucksorten bereits betheilt
wurden, sogleich zu beschaffen und behufs Beiheftung
zum Anzeigezeltel bereit zu halten.
Atadtgemeinde-Worstehung Sakzöurg
am 28. November 1800.
Der Bürgermeister:
Merger.■ i N
- «.' «V 1 ■-
wmmfflmm
MiiÄlk Vogel
in SteiTftirnrg liei Hchömg
fittnfllMc Sasine Mll ganze Gebisse
beste unil billigste Kuefübrung unser Garantie
Schmerztoses Zahnziehen "WZ
Psomfiicnmpst aller Rri. Anerkannt beste Leistung.
Gms gro§6 Partie
befferer Kinder-, Zier-, Träger-, Kleider- und
Wirtschafts-Schürzen weiß, farbig und schwarz,
verkauft zu sehr billigen Preisen
M. Kpferkuch
Schatzdurchhaus und St. Andrn-Pfarrhof.
m
* <i
, LAß«
Gstrsrdegasse Mr. 39
empfiehlt sein großes Lager
in selbsterzeugter Ware in an­
erkannt guter Qualität
bei billigsten Preisen
sowie reichhaltiges
Sortiment
in Gummi- (Mefdien,
Gummi* ösutnfdiuften,
Silit tuus Tulirfdilliien.
I und einschlägige Artikel für fötaler, Anstreicher, Lackierer, Wagen-
I und Maschinenbau-Anstalten einzig in grösster Auswahl bei
; Gustav Stuböck,
Farben-Niederlage In Salzburg,
Theatergasse 16, Telefon 224.
Herausgeber: Sebaftia« Darmsr.— Verantwortlicher Redacteur: Johann Hotter. —- Druck und Verlag von Anton Pnstet in Salzburg.


[ 2023-06-29 10:46:44.672 - 19001212 - Seite 5 ]
öroüt ist im October 1879 geboren, der Bräutigam
steht im 38. Lebensjahre. Erzherzogin Anna werden
mit Recht die ausgezeichnetsten Eigenschaften des
Verstandes und Herzens nachgerühmt, vor allem
warme Begeisterung für die heilige Kirche und den
Glauben und liefinnige Frömmigkeit. Die Katholiken
Salzburgs werden die durchlauchtigste Prinzcssit!
Anna ungern scheiden sehen, wenn im Februar
1901 die Hochzeitsfeier hier in Salzburg stattge­
funden, schon des oneiferndcn Beispieles wegen, das
Sie mit Ihren kaiserl. Hoheiten Großherzogin Alice
und den Erzherzoginen Margarethe und Germana in
offenem Bekenntnis des katholischen Glaubens dem
katholischen Volke und vor allem den Frauen
Salzburgs so oit absichtslos zwar, aber doch nicht
unbeachtet gegeben. Gott verleihe alles Glück und
allen Segen; den wackeren katholischen Württcrnbergern
aber gratulieren wir, daß diese Blume vom katho­
lischen Habsburgerstamm in ihr schönes Land ver-
pstanzt werden wird.
Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau
Prinzessin Friedrich August Herzogin zu Sachsen,
sind gestern srüh aus Dresden hier eingetroffen.
Gestern Mittags kamen aus München Ihre königl.
Hoheit die durchlauchtigste Frau Prinzessin Therese
von Bayern, hier an und begaben Sich, von Ihren
k. und k. Hoheiten der durchlauchtigsten Frau Erz-
herzogin-Großherzogin Alix und der durchlauchtigsten
Frau Erzherzogin Anna am Bahnhöfe erwartet, mit
Höchstdcnselben in die !■ und k. Residenz. Gleichfalls
mittags trafen aus Enns Se. k. und t. Hoheit der
durchlauchtigste Herr Erzherzog Heinrich Ferdinand
hier ein. Nachmittags mit Orient-Express-Zug kamen
aus München Se. Durchlaucht Fürst Johannes
zu Hohenlohe-Bartenstein hieran. Hochder-
selbe wurde am Bahnhöfe von Sr. k. und k. Hoheit
dem durchlauchtigsten Herrn Erzherzog Joses Ferdinand
erwartet und fuhren mit Höchstdemselben in die k.
und k. Residenz.
* Personalien. Herr Lamber Lecker, Coope.
rator in Embach, kommt nach Kestendorf.— Herr
Peter Gaßner, Spiritual im f. e. Priester hause,
wurde vom hochw. Capitelvicar sede yacante, Dr.
Kaltncr, zum Diöcesanpräses der »Associatio per-
severantiae sacerdotalis« ernannt.
* Auszeichnung. 'Dem Jnspector und Vor­
stände des k. k. Bahnbetriebsamtes in Salzburg,
Herrn Johann Bergauer, wurde das Ritterkreuz
l. Classe des sächsisch- ernestinischen Hausordens
verliehen.
* Militärisches. Der erbetene Austritt aus
der k. k. Landwehr wurde bewilligt den Herren Anton
Markl (Salzburg), Ludwig Angelberg er vom
Landwehr-Jnsantene-Regiment Linz Nr. 2.
* Nechtsrath Radnitzky Es wurde
folgende Parte ausgegeben: Die Unterzeichnete gibt
im eigenen und im Namen der Verwandten die
Trauerkunde von dem Hinscheiden ihres theuren,
unvergesslichen Gatten, des wohlgcbornen Herrn
Ludwig Radnitzky, städtischer Rechtsrath, Leiter
des Stadt-Polizei-Amtes und Besitze der Kaiser
Jubiläums-Medaille, welcher heute (11.) um ^Uhr-
nachmittags, im 47. Lebensjahre plötzlich im Herrn
entschlafen ist. Die entseelte Hülle wurde vom
Trauerhause: Kranzlmarkt Nr. 1 zur Ausbahrung in
die Leichenhalle auf dem Communal-Friedhof über­
führt, wird dortselbst am Donnerstag den 13. d. M.
! um 3 Uhr ausgcfegnet und nach erfolgter feierlicher
Einsegnung in der eigenen Familiengruft zur letzten
’ Ruhe bestattet. Die heiligen Seelengottesdienste
werden am Freitag den -14. b- M, um 10 Uhr
vormittags, in der Dompsarrkirche zur Seelenruhe
des Verblichenen Gott dem Allmächtigen aufgeopfert.
Joscfine Radnitzky als Gattin. Ein Separatzug der
Dampftramway verkehrt ab Bahnhof 2 01. ab Bazar
2-05,' ab Nonnthal 310. Retour Communal-
Jriedhos 2'40.
'Die Ueberführung ins Lcichenhaus erfolgte
gestern um 6 Uhr abends, während ein zahlreiches
Publicum den Leichenwagen umstand. Die Kunde
vom erfolgten Tode durcheilte in kurzer Zeit die
ganze Stadt, und wo immer man davon sprach,
waren es nur Worte des Bedauerns, des Mitleides.
■ Salzburgs Bevölkerung verliert an RR. Radnitzky
' eitlen sehr wohlwollenden, schiediichen Beamten gerade
' In polizeilichen Beziehungen, welche oft genug dellcater
Natur' sind, 'die städtische Sicherheitswache einen
'väterlich geftnrtn; Chef.
■ '.Radnitzky stammt aus der Familie des unter
„Fmk von Mattste" bekannten Verwalters des dortigen
StistesF studierte das-Gymnasium in Salzburg, die
Rechtsstudien aber in Innsbruck. Durch die Neu­
regelung der Beamtengehalte rückte der Verblichene
zum Rechtsrath vor. Ein Herzleiden, das durch
oftmalige Ueberansttengung im Dienste sich verschärfte,
brachte gestern ganz unvorhergesehen eine Lähmung,
welche den Tod mit sich führte. Vormittag gab es
einige dienstliche Aufregung, nachmittag merkte man
am Verstorbenen keine Spur von Aufregung mehr.
Um so unerwarteter kam sein Tod. R. i. P.
* Todesfall. Gestern abends starb Westbahn­
straße Nr. 10 Herr Matthäus Kreuzbauer, Gas­
meister, durch 35 Jahre StaatSbahndiener, 62 Jahre
alt. Die Beerdigung stndet am Freitag um 3 Uhr
vom Tranerhause durch Straffer statt. Ein Separat­
zug der Localbahn verkehrt hiezu ab Bahnhof 2-00,
retour Communal-Friedbof 3 10
* Obst- «Mb Gemirse-Ausstellnug. Die
vom Obstbau- und Bienenzucht.Vereine im Mödl>
Hammer-Saale veranstaltete Weihnachts-Ansstellung
von Obst- und Gemüscproducten, in Verbindung mit
einem Obst- und Honigmarltt am 8. und 9. d. W.
erfreute sich nach jeder Richtung hin allseitig regster
Theilnahme, wie nicht minder des lebhaftesten Inter­
esses. Die Ausstellung wurde durch den Besuch Sr.
kaiserl. Hoheit des Herrn Ludwig Victor beehrt,
höchstwelcher sich sehr anerkennend über die Aus­
stellung aussprach. Am Sonntag fand die Preisvcr-
theilung statt, welche Herr Landcspräsident Gras
St. Julien persönlich vornahm. Es erhielten die
silberne Staatsmedaille: Johann Adelsbergcr in
Anthering; M. Fenninger in Eugendmf; I. Strum-
egger aus Henudorf; Josesa Hafner in Lehen; An­
dreas Friembichler; C. Enigl in Maxglan; Jakob
Steinmasl aus Hallwang, sämmtliche für Frischobst;
Rudolf Eduard aus Wels für JohanniSbeerwri»;
Ludwig Glaab, Handelsgärtner in Maxglan und Joses
Rainer, ersterer für seine namhaften Verdienste um
den Obstbau, letzterer für solche um die Bienenzucht.
Die broncenc Staatsmedaille M. Wallner m
Henndorf, Joses Wahrer in Moos, Sebastian Sau--
scng in Oberndorf, Gollackner in Eugendorf, Ferdi-
nanD Nandorftr in Voggenberg, Josesa Nandorser in
Plain, Heinrich Endres, Cafslier hier, Joh. Reifchl,
Schmied in ArnSdorf, C. Kurer in Henndorf, für
Frischobst. Johann Hödlmoser erhielt 10 Stück Obst-
bäumchen für Obstweinbcreilung. Für Honigcrzeug-
nisie wurden die Herren Ludwig Glaab, I. Retzinger,
Ferdinand Auer, Josef Wohrer, Mathias Fenninger,
Ed. Stegmüller, Josef Vogt, Mathias Hell, I,
Zwinger, Sebastian Sauseng,, Jakob Steinmann,
Josef Hafner und Dominicus Thalhammer mit Prä­
mien ausgezeichnet.
* Theater. Morgen gelangt die beliebte
Operette „Nanon die Wirtin", zur Aufführung. Die
Titelrolle spielt Frl. Pola.
* Das Gemälde von Mariazell. Wie wir
erfahren, ist das seiner Zeit von uns besprochene
Gemälde „Mariazell" von Herrn Weescr-Krell zu
Schloss Haus schon längere Zeit vollendet und vor­
züglich dargestellt. Auch die ersten Proben der nach
dem Or-ginalbilde hergestellten Kupferdrucke, welche
die Subscribenten erhalten, sind eben aus dem Druck
gekommen und soll die erste Aufläge, wenn möglich,
noch im December zur Versendung gelangen. Nach
den Proben zu schließen sind es herrliche „Kunst­
blätter" die den Namen und das Andenken an Maria­
zell in weite Kreise tragen werden.
* Eine Unverbesserliche. Die wiederholt
abgestrafte, nach Seekuchen zuständige Dienstmagd
Maria Schauer nahm, wie man aus Gnigl erfährt,
bei dem dortigen Tischlermeister Joses Zirner einen
Dienst an. Sie benahm sich anfangs recht bereitwillig
und zeigte großen Fleiß, verduftete sich aber schon
nach einer Woche und stahl aus einem Handkoffer
einen Kleiderstoff und ein Paar Schuhe. Maria
Schauer nannte sich Marianne Rosenseid, damit sie,
wie sie selbst angibt, mit ihrem übelbeleumundeten Namen
nicht aufkäme. Dieselbe wurde noch gestern in Gnigl
verhaftet fund m die Frohnfeste nach Salzburg ein­
geliefert.
* Schwurgericht. Zu bet am Freitag statt­
findenden Verhandlung gegen Paul v. Pachrr wegen
Ehrenbekeidigung ist der Eintritt in den Vrrhcmd
lungssaat nur gegen Karten gestattet. Am Dienstag
findet die Verhandlung gegen Prosper Berti wegen
Todschlag statt.
* Diebstahl. In der Nacht auf den 10 d.M.
wurden aus der versperrten Kupferschmiedwerkftätte
der k. k. Staatsbahnen 14 Stück neue Rundkupjrr
bolzen im Werte von 30 K entwendet. Den Dub
stahl können nur Leute ausgeführt haben, welche mit
den Oenlichkeiten bestens vertraut sind. Der Verdach
lenkt sich daher auf gewesene Bahnbedienstete.
* Verhaftung. Wegen Unterstandslosigkeit
wurde gestern der 6jährige Leopold Braun verhaftet.
Derselbe kam um 5 Uhr abends von München mtb
will seinen Vater in Traunstein verloren haben.
* Nutzviehmarkt am 11. December. Auftrieb
55 Siere, 106 Kühe, 70 Kaibinnen, 150 Ochsen und
18 Stück Jungvieh, gute Waare aus Salzburg,
Kärnten Steiermark. Tirol, Kram und Oberösterreich.
Verkauft wurden bei langsamer Handelsbewegung
8 Stiere zu 110—270 K 59 Kühe zu 140—360 K,
31 Kalbinnen zu 120—300 K, 58 Ochsen zu 210 bis
440 K und 3 Jungrinder zu 70—110 K pro Stück.
Die Handelsrichtung gierig «ach dem Flächgau, Ober­
österreich und Baier.n.
* Kneippsysteur «ud Maul- uud Klauen­
seuche. Der bekannte Redacteur der Kneipp-Blätter,
Herr I. Okic, hat unter dem Titel: Maul- und
Klauenseuche, ihre Entstehen und sichere Heilung nach
Kneippscher Methode, eine leichtverständliche, für je­
den Vlehbesitzer unumgänglich nothwendige, dabei
aber äußerst billige Broschüre k.'rcrusgegeben die wir
bestens empfehlen. Bestellungen sind an den Ver­
fasser in Wörishofen zu richten, werden aber sicher
auch von Buchhandlungen besorgt.
* KatholischerUniversitäts-derein. Samm­
lung in der Stadt Salzburg. (Schluss.) Franz
Saiggcr, Stadtcooperator in Nonnthal, 2 K; Ru­
dolf Schadmäyer. Glasmaler, 2 K\ Alois Scharm-
ger, Farbwarenhändler, 4 K; Josef Schatz, Dcechs-
lermeister und Hausbesitzer, 2 K; Eligius, Scheibl,
Goldarbciter, Aitbürgermeistec, 2 K; Wilhelm Schen­
kelberg, Beneficiat in den städt. Versorgungshäusern,
2 K) Aioiö Schieftl, Bürgcrschulkatechet, 2^ Georg
Schuster, Bäckermeister, 2 IsT; Franz Schwenke, Com-
mis beim kath. Bücherverein, 2 K; Dr. Ludwig Sed
litzky, k. und k. Hofapotheker, 10 IC; Jakob Sigrist,
Glashandlungsbesitzer, 2 K; Jgnaz Sonnlcithner,
Buchbinder. 2 K; Johann Stanko, Privat und Ge
mcinderath, 2 K; Josef starlinger, Schlossermeister,
2 K; Dr. Josef Stiegler, Ädvocat. 4 K; Jakob
Stockhammer senior, Privat, 2 K; P. Wolfgang
Stockhammer, Prior in Mülln, 10 K; Anton
Straßer, Kunstmühlebesitzer, 4 K; Adolf Totzauer,
Hausmeister im Borromäum, 2 K; Anton Trebsche,
Optiker, 10 K; Jakob llnterberger, f. e. Professor,
4 K; Marcus Unterkircher für Firma Ladstätter,
8 K; Dr. Josef Vordermayer, Subdirector im f. c.
Pricsterhause, 2 K; Franz Waldl, Obermessner zu
St. Andrä, 2 K; Raimund Walter, Geschäftsleiter
der kath. Leichenbestattungs-Anstalt, 4 K; Anton
Wegmayr, Bauinfpicient, 2 K; Josef Weingartner,
Privat, 2 K; Dr. Simon Widauer, k. k. Theologie-
Professor, 4 K\ Dr. Theodor Wiedemann, emerit.
Redacteur, 4 K: Andreas Wigand, Buchbinder, 2 K;
Vincenz Winkler, Pcoductenhändler, 2 K; Karl
Wolf, k. k. Religionsprofeffor i. P., 6 K; Mathias
Woifgruber, Dompfarr Cooperator und Domprrdigrr,
8 K; Franz Würtz, Privat, 4 K, Total-Summe
550 K 60 h.
Wom Schwurgerichte.
Salzburg, 11. December.
(Betrug und Diebstahl.) (Schluss.)
Um 3 lii Uhr wird die Verhandlung fortgesetzt.
Der Gerichtshof stellt an die Geschwornen 3 Haupt­
fragen und zwar die 1. und 2. betreffend die Ka­
tharina Herzog, die 1. auf Betrug im Betrage von
1180 K, die 2. auf Diebstahl im Beträge von 7 K
und die 3. Hauptfrage betreffend Simon Wartbichler
auf Mitschuld an der sub 1 angeführten Uebelthat.
Der Vertreter der Anklage führt die
Bewcismomente für die Anklage vor und ersucht die
Geschwornen, sämmtliche Fragen zu bejahen.
Vertheidiger Dr. Rotten st einer schließt sich
im Thatsächlichen dem Vorredner an, ist aber der
Ansicht, dass die Herzog die böse Absicht, Scharler
zu schädigen, nicht gehabt habe. Sie habe zwar ge­
rade nicht ehrlich gehandelt, aber in verbrecherischer
Weise sei sie nicht vorgegangen. Sie hätte zu Aller­
heiligen das Gelb zurückzahlen sollen, aber man habe
ihr dazu nicht Zeit gelassen, da mau sie früher ver­
haftete. Redner ersucht die Geschwornen, entweder die
1. Frage zu verneinen oder die böse Ilbsicht auszu­
schließen.
Vertheidiger Dr. v. Benedicty führt an,
dass aus der Aussage der Zeugen die Schuld des
Wartbichler nicht nachgewiesen sei. Dadurch, dass er
der Herzog den Rath ertheilt, habe, zu Scharler zu
gehen, könne ihm keine Schuld beigemcffen werden,


[ 2023-06-29 10:46:44.672 - 19001212 - Seite 6 ]
denn er habe nicht gewusst, ob sie Scharler be­
schwindeln wolle. Redner ersucht um Freisprechung
des Wartbichler.
Der Wahrspruch der Geschwornen lautet: 1.
Hauptfrage 8 Ja, 4 Nein; 2. und 3. Hauptfrage
einstimmig Ja.
Der Gerichtshof verurtheilt die Kath. Herzog
zu einer Kerkerstrafe in der Dauer von 18 Monaten
verschärft mit 1 Fasttag alle Vierteljahre und Si
mon Wartbichler zu 2 Jahren Kerker, verschärft
alle Vierteljahre mit 1 Fasttag.
Salzburg, 12. December.
(Todschlag, schwere körperliche Beschädi
gung und Gotteslästerung.) Drei entsetzliche
Verbrechen beschäftigten heute das Schwurgericht.
Der Beschuldigte ist ein 20jähriger Bursche, welcher
bereits wegen schwerer körperlicher Beschädigung im
Jahre 1899 eine Kerkcrstrafe verbüßt hatte. Es i
ein bekannter Stänkerer, der sich auch darauf sogar
etwas zu Gute that, dass er schon mit dem Gerichte
zu thun hatte. Auch heute zeigt er keine Spur von
Reue. Den Vorsitz in der Verhandlung führt LGR
Mahler, die Anklage vertritt Staatsanwalt Ritter
v. Laveran-Stiebal, Vertheidiger ist Dr. Stölzl
Als Sachverständige sind erschienen: Dr. Siebe
und Dr. Wiederwald. Vorgeladen sind 15 Zeugen
Unter dem Präsidium liegt eine Sense als oorxus
delicti. Aus der Anklage ist Folgendes zu ent
nehmen: Josef Armstvrfcr, 20 Jahre alt, nach
St. Georgen bei Oberndorf zuständig. Bauernknecht
in Aglassing, ist beschuldigt: 1. des Verbrechens des
Todschlages, indem er in der Nacht auf den 10
October in Jauchsdorf, Gemeinde St. Georgen, gegen
Konrad Maier, Krämer, mit einer Sense einen solchen
Schlag führte, dass darauf dessen Tod erfolgte; 2
des Verbrechens der schweren körperlichen Beschädi­
gung, da er den Knecht Andrä Eisl durch einen
Schlag mit einer Sense derart verletzte, dass daraus
eine mindest 30iägige Gesundheitsstörung und Becuss-
nusähigkeit erfolgte und 3. des Verbrechens der Re
gionsstörung, begangen durch Gotteslästerung.
Am 7. October, abends, kamen zum Krämer
Konrad Maier in Jauchsdorf eine Anzahl Burschen
zum Hcimgarten, unter welchen sich der Angeklagre
befand. Es dauerte nicht lange, so fing Armstorjer
zu stänkern an, infolge dessen ein Streit entstand.
Nachdem die Abmahnungen nichts nützten, wurde
Armstorfer aus dem Hause befördert. Derselbe hielt
sich nun vor dem Hause auf und schimpfte über die
im Zimmer befindlichen, mit der Aufforderung, sie
sollen herausgehen, „wenns a Schneid haben". Als
Andrä Eisl hinausging, um sich nachhause zu be
geben, hatte Armstorier eine Sense in der Hand. Es
kam zwischen beiden zu Thätlichkeiten, wobei der Arm
storser den Eisl durch einen Schlag mit der Sense
an Kopf und linker Hand schwer verletzte. Eisl
ging in das Haus zurück, wo ihm ein Verband an
gelegt wurde. Krämer Maier ging nun hinaus und
lief auf Armstorfer, worauf dieser dem Maier einen
Schlag mit der Sense versetzte, infolge dessen die
Bauchhöhle geöffnet wurde und Maier bald darauf
im Schoße seiner Tochter starb. Armstorfer hatte auf
Maier einen Hass, weil dieser ihn vor 2 Jahren
wegen des Fensterlns ausgewiesen hatte. Armstorfer
beschiwpte einmal den Maier und stieß eine Drohung
gegen denselben aus. Armstorfer wird weiters be­
schuldigt, in jener Nacht vor einem Bildstöckl gottes­
lästerliche Aeußerungen gemacht zu haben.
Auf die Fragendes Präsidenten, ob er sich nach
der Anklage schuldig finde, antwortet Armstorfer:
„Theilweise". Er gibt die Thaten mit der Sense zu,
will aber nur in Nothwehr gehandelt haben, da
auf ihn geschlagen wurde. Hinsichtlich Maier habe er
gemeint, dass dieser ihm was thun wolle. Er will
sich auch auf einen Rausch ausreden. Was aber die
Gotteslästerung anbelangt, wisse er nichts, dass er
solche Aeußerungen gemacht habe.
Es beginnt hierauf die Vernehmung der Zeugen,
Der Beschädigte Andrä Eisl verlangt für Lohnent-
gang 35 K. für Schmerzensgeld 20 K und für
ärztliche Kosten 30 K. Mehrere Zeugen sagen aus,
dass Armstorfer nicht stark betrunken war. dass der
Krämer Maier nichts in den Händen gehabt habe,
als er aus Armsdorfer zulief. Dieser hat nämlich
angegeben, Maier hätte eine Haue in der Hand gc
dass Armstorfer gotteslästerliche Aeußerungen gemacht
habe. Sehr aufregend war die Scene als die Tochter
und Witwe des Krämer Maier vernommen wurden,
welche bitterlich weinten. Zur Verlesung kam das
Leumundszeugnis, welches den Angeklagten als ge
waltthätigen Menschen bezeichnet, dem es nach dem
Volksmunde gleich sei, ob er eine Fliege oder einen
Menschen tödte. Am 12y 4 Uhr wurde das Beweis
verfahren geschlossen und die Verhändlung bis um
4 Uhr unterbrochen.
Vermischtes.
Großer Betrug a» den Pariser Post
ämtern. Die Pariser Postverwaltung ist das Opfer
einer internationalen Verbrecherbande geworden. DaS
Postärar wurde in den letzten Tagen um 300.000
Franks geschädigt. Die Verbrecher wussten auf bis
her noch unaufgeklärte Weise Kenntnis zu erlange
von Adressen der Postanweisungen und vermochten
sich selbst die Couverts zu verschaffen, welche dir
Zahlungsanweisungen enthielten. Mit Hilfe von ge­
fälschten Postanweisungen und nachgemachten Pässen
behoben die Verbrecher täglich an verschiedenen Post.
cassen große Summen. Zwei Mitglieder dieser Ver­
brecherbande wurden infolge eines glücklichen Zufalles
erwischt, sie sind beide Deutsche. In den Wohnungen
der Verhafteten fand man zahlreiche falsche Pässe,
von deutschen, englischen, russischen und italienischen
Staatsämtern ausgestellt. Nur die Namen waren
leer gelassen, da dieselben erst nach Bedarf je nach
dem Namen der Personen, deren Postanweisungen
benützt wurden, eingefügt wurden. Wolf und Groß
so heißen die zwei Verhafteten, gestanden, den Post­
ämtern mehr als 300.000 Franks entlockt zu haben.
Man fand bei ihnen eine große Summe, aber nicht
annähernd einen solchen Betrag. Daraus und auS
anderen Anzeichen geht hervor, dass die Bande aus
mehr als diesen zwei Personen besteht.
Auch ein Stierkampf. In der Nähe von
Amsteiten rannte dieser Tage ein Stier plötzlich au
einen heranbrausenden Lastzug los, wurde von diesem
erfasst und, zu einer formlosen Fleischmasse ver­
stümmelt. Der Anprall war so heftig, dass der Zug
zum Stehen gebracht werden musste. Ein Unglück
geschah weiter nicht, nur erleidet der Besitzer Herr
Gürtler aus Neustadl einen Schaden von 180 st,
indem er den Stier, der ihm während des Trans­
portes durchging, um diesen Preis in St. Georgen
gekauft hatte.
Iom Lesetische.
„Ave Maria." Illustrierte Monatshefte
(1 K 84 h, mit dem kleinen „kleinen Ave Maria"
2 K 56 h.— Pressverein Urfahr, Oberösterr.) Das
Weihnachtshcst bringt zum hohen Christfest einen
chwungvollen Artikel und zwei herzige Lieder. Höchst
interessant ist ein Originalbericht von Prälat Pinzger
über die Seligsprechungsfeier der Sch. Crescentia
Vier feine Bilder illustrieren die Reisebeschreibung.
Bischof Emanuel von Leitmeritz ist in Wort und
kurzer Biographie verewigt. Zum 80. Geburtsfeste
des Cardinals Gruscha bringt das Heft ein großes
Portrait. Eine sehr hübsche Illustration sind die
Bilder aus Norwegen. Bei dieser noblen Ausstattung
und dem reichen Stoffe kann man die Billigkeit der
Zeitschrift nicht genug anstaunen.
Zu Weihnachtsgeschenken sind fein ge­
bundene Jahrgänge vom großen und Kleinen Äve
Maria vorräthig in der Pressvcreinsdruckerei Linz-
Urfahr.
Letzte Uost.
Innsbruck, 12. December. Die gestrigen Wahl­
männerwahlen ergeben in IV Sectionen einen „rothen"
Sieg, in einer Section kommen die Liberalen mit
Conservaiiven in die engere Wahl.
WMNM k$ k. k. WMMu-Orr.-Mmils.
Chiuefifches.
Rew-Pork, 12. December. „Reuter" meldet
aus Peking: Alle Gesandten beschlossen, die Ver­
handlungen mit Li Hung-Chang und Tsching zu er­
öffnen, wenn sie nicht gegentheilige Weisungen erhalten,
o Bewilligt!
London, 12. December. Das Unterhaus nahm
ach längerer Debatte mit 284 gegen 8 Stimmen den
habt. Drei Zeugen geben an, dass sie gehört haben, Heeresnachtragsetat an.
Czar und Krüger.
Haag, 12. December. Die Gesandtschaft der
südafrikanischen Republik ermächtigt das „Reuter".
Bureau formell zu erklären: Das ,n einigen Blättern
verbreitete Gerücht, der Czar habe Krüger telegra­
phiert. er werde ihn nicht empfangen, entbehre
jeder Begründung.
Briefkasten der Redaction:
—i— in 8.: Punkt I wird nach Thunlichkeit
berücksichtigt werden. Punkt II ist uns dermalen
unmöglich zu erfüllen, da seit dem Abgänge Thür­
steins solche Berichte über Landesausschusssjtzungen
nicht mehr ausgegeben werden. Ergebenste Grüße!
— Kirchberg: „Volksbote" wird in Linz hergestellt.
Beste Grüße!— v. 8.: Die Bauernvereins-Schmier-
blätter erhalten; besten Dank. Dass dieselben ohne
Unterschrift erscheinen, ist leicht begreiflich, denn für
eine solche Verlogenheit gibt Niemand seinen Namen
her. Wir bitten, solche Flugschriften in Zukunft
ehebaldigst uns zu senden. Gruß!
Telegraphischer Kurs drr k. k. Börse in
vom 12. December 1900.
Einheitliche Staatsschuld
in Noten 98.50
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 98.05
Oesterr. Goldrente.. 115.38
i% österr. Kronenrente 98 45
t% ungar. Goldrente 117.15
4% ungar. Kronenrente 92.05
Oest.-nng. Bankactien
Credtt-Actien
London
100 deutsche R.-Mark
20 Markstücke....
20 Francsstücke...
Italien Banknoten.
Rand-Dukaten....
Bleu
1691.—
671.50
240.25
117.60
23.52
19.16
80 65
11.34
AUF DER PARISER WELTAUSSTELLUNG MIT DEM
„GRAND PRIX" AUSGEZEICHNET
BRAZAYS
FRANZBRANNTWEIN
35JÄHRIGE WELTMARKE
»Ä-
UNENTBEHRLICHES
HAUSMITTEL
ERLÄLTLICH IN APOTHEKEN, DROGERIEN UND ALLEN
BESSEREN GESCHÄFTEN
y 2 BOUT. K I.— 7i BOUT. K 1.80
VORZÜGLICH FÜR EINREIBUNG BEI ERKÄLTUNGEN,
GICHT, RHEUMA, ZAHN- UND MUNDPFLEGE
UND IN VIELEN ANDEREN FÄLLEN, LAUT GEBRAUCHS­
ANWEISUNG
BRAZAYS ALCOHOL DE MENTHE
FEINSTES PFEFFERMÜNZ-DESTILLAT K 2.-
Jch suche käuflich zu erwerben bis
September 1901
kleine Villa
oder zum Umbau geeignetes
Landhaus.
Das Object soll im Gebirge auf sonniger
Anhöhe, möglichst zunächst eines größeren Cur-
ortes oder Fremdenstadt gelegen sein, mit nur
wenig Grundstücken (Obstgarten) und soll mög­
lichst eigene Quellen (für Forellenzucht rc.)
besitzen. Es wird außerdem, wenn am gleichen
Orte gelegen, eventuell miterworben ein kleines,
nachweislich rentables Fabrtks- oder sonstiges
Geschästsunternehmen, gleichviel welcher Branche.
Reelle Offerte freundlich erbeten 8ub Alpenflora
F. E. R. 654 an Rudolf Mosse, Frank­
furt a. M.
und höher 1— 12 Meter— Porto- und zollfrei zugesandt!
Muster zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und
farbiger „Hennrberg-Seide" für Blousen und Roben, von
45 Kreuzer bis fl. 14.65 per Meter.
Nur echt, wm« direkt von mir bezogen l
6. Henneberg, Seidenfabrikant, Zürich.
Köntgl. und fallet!, Hoflieferant.

