
[ 2023-06-29 10:49:40.499 - 19000707 - Seite 1 ]
Samstag. 7. Juli 1900
M 153
XXSVL Jahrgang
«ib.
etl tottbt;
w
/¥
o
F
ich 4 s) r? 51^
iriiri
! L H1
G
pMOtz-MGG
fk%
i^<' .1!> t i i
l M W W'W M M W Pz-p.
» L« N« m fea M s:?s IS'I e->■■ i rq
^«« M B m m m j*>■•
^ W s? ss# v*
' 5 iit|
Erscheint tägüsll— mit Ausnahme der 5onn> und Leiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Msrheublütt jeden Samstag.
-*©-• Ahgavkstritett: »-*&—
In der Haupttrsfik Iasny, Ludwig- Bictor- Platz; in den Trafiken Scheffel, Getreidegasse; Huber, Liitzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, Dreifaitigkeitsgaffe;
Klimitfch, Schallmooser Hauptstraße; Aspöck, Kaigasse! Buchfellner, Ronnchaler Hauptstraße; fernerS im Zeitungsverfchleifs I. Konrath, Schwarzstraße.
jrmi.
Grännmeratiorrs-Preise: a) Für das Hagölatt: Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 Lj vierteljährlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 00 h. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8 R
vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— t>) Für das Wochenölatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 h, vierteljährlich 1 K 80 h, monatlich
$5 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Manuskripte werden nicht retourniert.— Aufrageschrcibev müssen mit einer Retourmarie versehen sein.—
Zuserate werden billigst berechnet.— Alleinig« Annoncen-Ansnahme im Annuncen-Bureau für iathol. Blätter und Bolisschristen von Knöert Zirikdl, Wien, V., Matzleinsdorser-Straße 7.
Katholische Uriefler als WrLrecher?
Unsere gegnerische Blätter bemühen sich mit
u ?ä h.
ö i’ 511t^
ß ttUUEiL,
^loflramau) Bienenfleiß, Vergehen und Verbrechen katholischer
lAe«.,! »M-Zugx Lb^eW zu registrieren und zu glossieren. Das „Salz-
Mdtnim^unau) b^ger Togblatt", das „Salzburger Volksblatt" und
iolgtn©ifj die „Salzburger Wacht", deren Lügenhaftigkeit kei.
^texpr.-Z. nes Beweises mehr bedarf, scheinen sich mit Vorliebe
z^temdors auf dieses Capitel verlegt zu haben. Wird in katho-
t- gj. lischen Blättern die Lüge enthüllt und die Wahrheit
_ dargestellt, so suchen wir vergebens in den gegneri-
jjjSteinborj schen Blättern eine Richtigstellung. Was kümmert sie
4*' der ungerechte Angriff auf katholische Priester und
l xf^uzug au| jj en vßvisfterftanb im Allgemeinen?
dos, i^sulk.' Einen geradezu classischen Beleg für die Lügen-
in unserer Diöcese gelebt- (I. G., Secretär des Bis-' Wiederwahl in den CentralauSschuss in Vorschlag
thumS.) Diöcese La Rochelle. Die Herren Nordon gebracht habe. Dies veranlasste die Herren Abgr­
und Tremeaux sind in unserer Diöcese absolut un- ordneten Hagenhofer und Wagner, an den Central-
bckannt. (Bischöflicher Secretär von La Rochelle.)! Ausschuss die offne Anfrage zu stellen, ob dies wahr
Diöccse Tours. Die Herren Perrier und Poncelet s sei oder nicht. Aus diese offene Anfrage antwortete
auer-
blzthal.) haftigkeit der kirchenseindlichen Presse entnehmen
ld istloHl3-Cl.) wir der „Kath. Kirchenzeitung". Da wir wissen, dass
das ..Salzb. Tagblatt" und das „Salzb. Wochen-
Aad^ ämolsb i>iatt". von der „Macht" reden wir überhaupt nicht,
tfa. 1,05; und das „Salzb. Volksblatt"
i.or ichossh.
4 ^^Wörgl- nicht lesen, erweisen u
die „Kirchenzeitung"
ihnen den Liebesdienst, die
5, 3 i• Vermittlung zu besorg? Unsere verehrlichen Leser
SS», bitten wir, das beutige Blatt aufzubewahren
^Melden und bei jeder passenden Gelegenheit unsere Gegner
.ß lzthal.) darauf zu verweisen.
. Vor nicht langer Zeit veröffentlichten franzö-
fische freimaurerische Blätter und ihre Abschreiber in
vtö 12 "" Oesterreich und Deutschland eine ganze Liste von
Geistlichen, die sich verschiedene Vergehen hätten zu
, Schulden kommen lassen. Ein Laie aus Besancon
^Ifchk. hat sich nun die nicht geringe Mühe genommen, über
ar;^' diese Meldungen Nachforschungen anzustellen, welche
,.,bds. '3" folgenden Resultaten geführt haben:
^ Diöcese Revers. Kein Priester namens Dumont
hat in dieser Diöcese Scandal verursacht. (A. D.,
2.—Bisthums-Kanzler.) Diöcese Angers. In der Diöcese
' «'S» Angers hat weder existiert, noch existiert. jetzt ein
V Priester mit Namen Bossec. (R. I., Bisthums-Se-
sm. cretär.) Diöcese Limoges. Ich erkläre, dass in den
Listen des Clerus von Limoges weder ein Priester
ist, noch gewesen ist mit den Nomen Marin und
aj” 1® und Gosselin. Ich bin seit 30 Jahren in der bischös»
Es.) lichen Kanzlei und seit mehr als einem Viertcljahr-
dug hundert gab es keine Geistlichen dieses Namens in
^,enzug hxx Diöcese. (H. A., Generalvicar.) Diöcese Arras.
falsch, dass in der Diöcese Arras 2 Priester
namens Declere und Duhammel ihrem Berufe un-
^■jj| >z»g treu geworden. (M., Generalsecretär des Bisthums.)
t Diöcese Pamiers. Kein Priester Serrö hat jemals
w!.
sind hier ganz und gar unbekannt und die Nachrich­
ten erfunden. (Bischöflicher Secretär.) Diöccse Be-
sancon. In unserer Diöccse ist kein Priester Carrier
und auch kein enllaufener Mönch Moureaux bekannt.
Diöcese Gap. Hier ist kein Priester, der den Namen
Geudon trägt. (Bischums-Secr.) Diöcese Cambray.
Wir haben keinen Priester mit Namen Turpin. (M..
Generalvibar.) Diöcese Toulouse. In unserer Diöcese
haben wir keinen Priester Garrigues. (General-Secr.
des Erzbisthums.) Diöcese Versailles. In unserer
Diöcese gab es niemals einen Geistlichen Gareseud.
(Generalsecr.) Diöcesr Rodez. Belmar, Gay und Bra-
vais sind absolut unbekannt. (Generalsecr.) Diöcese
Paris. Herr Gußnot ist uuL unbekannt. (Secrctariat.)
Diöcese Laval. Der Cleruö der Diöcese zählte nie­
mals ein Mitglied namens Constantin zu dem sei­
nen. (Secretariat.)
Also die Namen sämmtlicher Geistlichen sind ein­
fach ersundcn und erlogen und somit auch die ihnen
zur Last gelegten Verbrechen. Erfinden und erdichten
und wenn einmal ein Schuldiger wirklich gefunden
wird, lOmd soviel dazulügen, ist ja der schöne Grund­
satz, den die gegnerische Presse der katholischen Kirche
und ihrem Clerus gegenüber so fleißig practiciert.
Man sieht aber auch daraus,. welchen Glauben die
aus der Ferne geholten MeloAagen. über Geistliche
verdienen.
Der WauemSaron Hlokilanskp als
Lügner hingekeM;
Diese That vollbrachte nicht etwa ein verwegener
Clericaler, sondern das Präsidium der steierischen
k. k. Landwirtschafts-Gesellschaft. Einer Zu­
schrift an das „Grazcr Volksblatt" Nr. 150 ent­
nehmen wir nur die allernothwendigsten Thatsachen:
Baron RokitanSky hat gelegentlich der am 30. Mai
d. I. stattgehabten Berufungsverhandlung, wegen
Anwendung des bekannten Sprüchleins durch Herrn
Baron Morsch auf Baron Rokitansky, vor dem Ge­
richtshöfe erklärt, dass der Centralausschuss der
Landwirtschafts-Gesellichaft den Herrn Baron Morsch
gerade wegen des in Verhandlung gestandenen Auf­
tretens desselben gegen ihn (Rokit.) nicht mehr zuri
Rokitansky in einem offenen Schreiben vom 2. Juni
an die genannten Herren Abgeordneten damit, dass
er ausdrücklich bestätigte, dass Baron Morsch
aus Anlass seines Verhaltens gegen ihn zur Wieder­
wahl nicht mehr in Vorschlag gebracht worden sei.
Dagegen erklärte der Präsident der Landwirtschafts.
Gesellschaft in einem Schreiben vom 3. Juni, dass
der Centralausschuss überhaupt gar keine Vor­
schläge betreffs der Wahlen in den Centralausschuss
gemacht habe.' Wegen dieser widersprechenden Be-
haupiungen des Baron Rokitansky einer- und des
Präsidenten der Landwirtschass-Gesellfchaft anderer­
seits. sowie der Erklärung des letzteren, dass er sich
an der am Vorabende der Allgemeinen Versammlung
der Landwirtschasts-Gesellschaft stattgehabten Wähler­
versammlung gar nicht bctheiligt habe und daher
auch kaum Wissen konnte, welche Vorgänge sich in
derselben abspielten, richteten Hagenhofer und Wagner
abermals eine offene Anfrage an den Centralaus­
schuss der Landwirtschasts-Gesellschaft, ob die Be­
hauptung des Baron Rokitansky wahr sei oder nicht.
Zufolge dieser neuerlichen, ganz bestimmten Anfrage
befasste sich der Centralausschuss in seiner Sitzung
vom 4. b. mit diesem Gegenstände und fasste ein­
stimmig, folgenden Beschluss: „Nachdem der Central-
Ausschuss als solcher sich nie in die bekannte Affaire
Morseh-Rokitansky gemengt, auch bei den letzten
Centralausichusswahlen weder Candidaten aus­
gestellt, noch sonst auf die Wahl einen Ein­
fluss genommen hat, so wird die auf die Anfrage
der Abgeordneten Hagenhofer und Wagner im,
„Grazer Volksblatt" veröffentlichte Antwort als
vollkommen correct und den Thatsachen entsprechend
bezeichnet. Hiemit hat der Centralausschuss der
Landwirtschasts-Gesellschaft öffentlich constaliert, dass
die betreffende Behauptung des Baron Rokitansky
vollkommen unwahr ist. Rokitansky, der Obmann
des von ihm gegründeten und in seinem Geiste ge­
leiteten sogen, „christlichen" Bauernbundes, hat sich
schon viel in der Oeffentlichkeit sagen lassen müssen.
Nun musste er es erleben, dass die liberalen
Großgrundbesitzer und deutschnationalen Busen­
freunde, welche im Centralausschusse herrschen, ihn
öffentlich der Lüge überweisen! Wie lange wird es
jflrüh,
n.50
Zie ZW. IMMUS'MWsM nach Rovl
im Jahre ISvv.
gitt&rMe un!l Mnerimgeil m* K ermann Zxier.
(32. Fortsc-Z.l,g.)
Alles das lief in durchaus polyphoner Weise
ab, sowohl in vnr als in Moll, vom Discant bis
zum tiefen Bass des alten Bettlers. Ein Jeder ließ
durch Schreien sein Temperament unbedenklich schall
ten und walten. War es vielleicht auch der Ausdruck
der Freude, dass gelegentlich der Ankunft von. 300
Pilgern so gelärmt wurde? Möglich, denn die
Italiener sind in mancher Beziehung noch die reinsten
Kinder, welche sich ja auch so lebhaft geberden, ob nun
Bekannte oder Fremde eintreffen.
Nach vielem Geschrei, das nun einmal bei den
Italienern üblich ist, wodurch aber erregbare und
zarte Gemüter mehr als degustiert wurden, waren
wir ganz abgehetzt in unserem nahegelegenen Hotel
„Pellegrino" um £10 Uhr angelangt. Froh war
- ich, unter die schützenden Fittigen unseres Padrone
(Gastwirt) angekommen zu sein, der als Italiener
vom reinsten Vollblut mit ausgesuchter, italienischer!
Höflichkeit uns fremde Ankömmlinge nach dem uner-!
quicklichcn, abenteuerlichen Marsche in die Stadt
sozusagen mit offenen Armen in seiner Herberge
aufnahm. Der heutige Tag bewies zur Genüge,
dass das Reisen auch seine Beschwerden und Unan
nehmlichkeiten haben kann. Ueberall wie auch hier
findet das Sprichwort seine Anwendung: „NiMl sine
labore“ (Nichts ohne Mühe).
An unserem Wirte bewunderte ich die überaus
energische und wohltönende Aussprache des Italie­
nischen. Die Missmuthigkcit wich bald, als ivir nach
einiger Zeit unser Abendmahl genommen' hatten.
Die Speiseordnung theile ich der Curiosität halber
hier mit. Räch der Llinsstra (Suppe), in welche man
den üblichen, geriebenen Parmesankäse zu mischen
pflegt, und nach den übrigen Fleischgängen mit Ge­
müse, Spinazzi (Spinat), Erdapfel in Scheiben, welche
in Del geröstet waren, folgte der unvermeidliche
Salami (Wurst von Esel- und Schweinefleisch).
Dann schließlich inglese (englischer Schaum­
kuchen mit Rum und zu allerletzt die Frutti (Obst),
welche in Orangen, Aepfeln, Feigen bestehen. Andere
bekamen als Curiosum finocchio (grüne Wurzeln der
manneShohen Fenchelbüsche, welche als Salat und
Gemüse genossen werden. Das alles mundete mit!
Hilfe des trefflich guten Rothweines (vino nero), der
viel Feuer hatte und unsere von dem kürzlich erlebten
Abenteuer erregten Nerven vollends zur Ruhe
brachte. Wir rühmten unserem kleinen Wirte gegen­
über, wie vortrefflich der Wein sei, ein Lob, welches
dieser wohl schmunzelnd entgegennahm.
Nachdem unser Quartiermeister in Loreto, der
deutsche Pater Vogel, mit unserem Herold des
Pilgerzuges Herrn Grömer in den glücklich zu Ende
geführten Herbergeangelegenheiten Rücksprache getroffen
hatte, begleitete ich den Landsmann zu seiner
Wohnung im ehedem päpstlichen Palaste (Palazzo
apostolico) neben dem Dome. Als wir über den
großen Platz vor dem Dome kamen, war dieser
völlig leer; vor Kurzem noch hielt ihn eine kreischende
und wie toll sich geberdcnde Volksmenge besetzt,
die Stimmen dieser Loretaner, alt und jung, heiser­
hell, schallten im wirren und betäubenden Durch­
einander. Doch soll der Lärm wegen der Salzburger
Pilger nur so piano gewesen sein. Fast nicht zum
Aushalten ist das wilde Gekreisch, wenn das italie­
nische Landvolk in Schaaren zur Madonna von
Loreto kommt. Auch die Straßen waren menschen­
leer. Obwohl der Mond mit silbernem Lichte und


[ 2023-06-29 10:49:40.499 - 19000707 - Seite 2 ]
dauern, bis sich diese Persönlichkeit zu schämen an-
fangen und, vom Schauplatze des öffentlichen Lebens
verschwinden wird?
Wir müssen von solchen Vorkommnissen Kenntnis
nehmen, auf dass unsere Leser und besonders die
Bauernschaft immer mehr erkenne, in welche Gesell­
schaft sie ein Fißlthaler und Consorten gelockt haben und
mit welchen Leuten liberale Jauernverernler politische
Waffenbrüderschaft unterhalten.
GotoniaÜräume eines Hesterreichers.
ii.
Das adriatische Meer, der einzige Meeresantheil
Oesterreichs, weist uns durch seine natürliche Küsten-
gestaltung hin auf das östliche Mittelmcer und seine
Länder, als das wie geschaffene Gebiet österreichischer
Machtcntfaltung. Dorthin weist auch in großen Zügen
die historische Aufgabe Oesterreichs, welches im jähr.
hundectelangen Ringen mit den Osmanen, den Vor-
kämpfern des Islam, den Grundgedanken der Kreuz­
züge wieder aufgenommen und wenigstens soweit durch­
geführt hat, dass die Türken keine unmittelbare Gefahr
der Christenheit mehr werden konnten.
Leiser lang, lang ist'S her, dass Oesterreich die
Vormacht der Christenheit war und alle geknechneten
Christenvölker von der Adria bis zum Kaukasus in
den Siegen Oesterreichs das Morgenroth der eigenen
Freiheit aufgehen sahen, der Name Oesterreichs das
Palladium ihrer freudigen Hoffnungen war. Das
waren jene großen Zeiten, da vor Kark von Loth-
ringen, wie Prinz Engen und Ludwig von Baden
das osmanische Reich erzitterte, da Guido Starhem-
berg, wie auch Laudon und die eben genannten Feld­
herren das Kreuz auspflanzten als Sieges­
zeichen Oesterreichs. Es ist doch kein Zufall,
dass damals, als die „Aufklärung" mit ihrer Abnei­
gung gegen die katholische Kirche die leitenden Kreise
Oesterreichs ergriff, dass gerade damals die russische
Agitation auf' der Bolkanhalbinsel einsetzte und mit
Hilfe der griechisch-schismatischen Kirche den größten
Theil dem österreichischen Einflüsse entzog. Viel hat
Oesterreich auf der Balkauhalbinsel verloren, am meisten
dadurch, dass Austriaki und Jude gleichbedeutend ge­
worden ist! Die Helden der Türkenkriege und auch
Laudon noch hatten eine feststehende Capitulations-
bedingung: Die eroberten Plätze mussten von Türken
und Juden gänzlich geräumt werden. Sie dürsten ge-
wusst haben, warum sie so vorgegangen sind. Mit
der „Beschränktheit" dieser altvaterischen Eisenfresser
hat das erleuchtete Jahrhundert natürlich aufgeräumt,
und zum Dank' dafür sind uns die Sympathien der
christlichen Völker verloren gegangen, da fast überall
Juden sich blähen als österreichische Consuln. Es hat
das jüdische Element den blühenden Export Oester­
reichs nach der Levante einfach ruiniert und durch
die bekannten Schwindelpractiken die österreichische
Flagge auf das schmählichste discreditiert, so dass uns
Deutschland' auch hier bald. überflügelt haben wird,
wenn es nicht schon geschehen ist.
Es ist nur sehr zu begrüßen, dass in den Dele­
gationen daS Consularwesen und seine nothwendige
Reform kräftig herangezogen worden ist, besonders
durch Dr. Gessmann. Auf diesem Gebiet könnte die
christliche Intelligenz besonders aus dem Kaufmann-
stande, eine weitreichende, erfolgreiche Thätigkeit ent-
der Himmel mit seinen kreisenden, funkelnden und
rosigen Sternen für eine Besichtigung der Stadt
und Umgebung herrliche Wirkung versprach, zog ich
es dennoch vor, die nöthige Nachtruhe zu gönnen.
Halten wir doch eine Nacht von Trient bis Padua
außer Bett zugebracht. Zudem fand ich es gerathen,
die geisterähnlichen Erscheinungen der Loietaner bei
der Wanderung zur späten Abendstunde zu meiden.
Noch einige Zeit stand^ ich auf dem Madonnenplatze,
wo ein marmorner Tpringbrnnnen rauschend sein
starkes Gewässer mit dem Rauschen des nahen
Meeres hören lässt. Gefühle der Freude und des
Dankes gegen Gott und die heilige Jungfrau ob
der Gnade des verflossenen Pilgertages erfüllten das
Herz. als wir uns zur Nachtruhe begaben. Die
Unterkunft war eine recht gute. Ich konnte zwar
längere Zeit nicht schlafen. Wie mit einem Ruck
waren wir aus dem gewohnten Geleise gerissen und
in fremde Verhältnisse hineingebracht worden, so dass
alles traumhaft erschien. Diese Eindrücke scheuchten
den ersehnten Schlaf zurück. Doch als ich die
tönenden Athemzüge meines Schlafgenoffen. des
Pilgervaters Grömer vernahm, dem die Kneipp-
opotheke des Herrn Pfarrers Gruber von Anis
wieder gründlich geholfen hatte, schloss ich im Ge­
fühle seliger Ermattung beruhigt die Augen und es
umsieng auch mich erquickender Schlummer.
(Fortsetzung folgt.)
falten, anstatt die besten Strafte im nutzlosen Partei­
kampfe zu verzetteln.-
An Vorarbeiten und Vorbereitung fehlt es auch
in diesen Gebieten nicht. Es fehlt daran nicht aus
der Balkanhalbinsel, deren katholische Theile unter
dem Schutze Oesterreichs stehen und mit anerkennens­
werter Energie hat Oesterreichs Vertreter in Stambul
mehrerrmale in schwierigen Angelegenheilen die christ­
lichen Interessen wahrgenommen. Der kräftige Schutz
und die systematische Förderung der katholischen Mis­
sionen, von denen z. B. die wichtige Mission Alba­
niens nur durch Oesterreichs Hilfe begründet und ge­
halten wurde gegen Türken und Engländer, musste
vor Allem das alte Vertrauen der einheimischen Völker
neu beleben und ihr Vertrauen würde der politischen
Stellung Oesterreichs einen kräftigen Rückhalt geben,
seiner wirtschaftlichen Erftarkung neue Absatzgebiete
erschließen.
Syrien und speciell Palästina sind Gebiete, deren
Katholiken sich vorzüglich der mächtigen Hilfe Oester­
reichs erfreuten, und es ist nur Schuld der öster­
reichischen „Staats"weisen, dass Andere mühelos dort
ernten könnten, wo Oesterreich die Saat bestellt hatte.
DaS österreichische Hospiz in Jerusalem allein gibt
Zeugnis, dass die katholischen Kreise Oesterreichs es
schon vor Generationen erkannt haben, dass es für
Oesterreich wichtig sei, mit solchen wahren Cultur­
werken in jenen Ländern seinen Einfluss zu stärken.
'In Bethlehem und Nazareth ragen die katholischen
Kirchen und Altäre als Denkmale der kaiserlichen
Hochherzigkeit unseres Kaisers Franz Josef hervor,
die katholischen Orden, denen die Mission dieser Län­
der anvertraut ist, zählen nicht wenige Oesterreicher
in ihren Reihen, und wie dankbar sind sie oft ge­
wesen für Oesterreichs Vermittlung, besonders gegen­
über dem anmaßenden französischen Protectorate! An
Kleinarbeit für Oesterreichs Interessen fehlt es nir­
gends, nur fehlt es an der leitenden Hand, die müh­
sam erkämpften Einzelnergebnisse zum großen Ganzen
zusammenzufassen. Die Jerusalemfahrt des deutschen
Kaisers war in dieser Hinsicht ein schwerer Schlag
und zugleich eine tiefbeschämende Lection für unsere
Staalswersen, die mit wenig Ausnahmen alles lieber
sind als zielbcwusste Katholiken, während der prote­
stantische Kaiser mit denkwürdigen Worten und ent­
sprechender That die katholischen Deutschen Palästinas
seines kaiserlichen, unwandelbaren Schutzes versicherte!
So lange Oesterreich sich als katholisches Reich
fühlte und gab, bei allen Fehlern im Innern, hatte
es manche Feinde, aber allgemeine Ehre. Seitdem
es sich von seiner natürlichen Grundlage gelöst hat,
ist es Schritt für Schritt in unser heutiges Elend
gerathen, und wenn auch nicht zum Gespött, wie seine
meist heimischen Feinde sagen, so doch zum Gegen­
stand des Mitleids geworden. Der Mann, der nicht
in sich selbst gefestigt ist, der des starken, ungebeugten
Charakters ermangelt, kann es nie zu kraftvoller,
segensreicher Wirksamkeit bringen. Nicht anders ist
es mit Völkern und Reichen. Wohl ein harter Ent­
wicklungsgang für Oesterreich, da die Fehler der Ver­
gangenheit drückend' schwer noch lasten, bis sich die
Völker gegen Judenthum, Hussiterei und neuheidmschen
Wotanismus auf sich selbst besinnen! Dieser Weg
wird aber zurückgelegt werden, und wenn Oesterreich
sich selbst wiedergefunden hat, werden die Werke öster­
reichischer Kraft und Hochherzigkeit nicht mehr nutz­
los vollbracht sein, dann wird auch die katholische
Kirche nicht mehr die Magd des Staates sein sollen,
sondern die Königin der glaubenstreuen Völker und
nirgends wird Oesterreich mehr dankbare Treue und
Hilfe finden als b ei ihr.
Rundschau.
Oesterreich. (Der 70. Geburtstag des
Kaisers.) Der oberösterreichische LandeS-
Ausfchuss beschloß einstimmig über Antrag des
Landeshauptmannes Dr. Ebenhoch zur Feier des
70. Geburtstages des Kaisers an 40 ausgediente
Soldaten am 18. August d. I. je 50 K zu vcrthei-
Ich. an Wohlthätigkeitsanstalten zu vertheilen die
Summe von 8000 K, dem Maria Empfängntsdom
in Linz 2000 K, oer Herz Jesukirche in Linz
1000 K und der Herz Jejukirche in Wels ebenfalls,
1000 K., dann sämmtliche Gemeinden des Landes,
einzuladen, am 17. August abends bei eintretender
Dunkelheit Frendenfeuer in entsprechender Lage
und Anzahl anzuzünden und die Bewohner zu er­
suchen. am Abend des 17. und am 18. August die
Häuser zu beflaggen. Auch Glockengeläute
wird nicht fehlen.
(Ern wichtiger Absatz.) In der Resolution,
die nach dem Rechenschaftsberichte Dr. Zacek's in
einer Wählerversammlung am 1. Juli gefaßt, aber
ohne folgenden Absatz mitgetheilt wurde, heißt es:
„Zugleich legen wir unserem Vertreter ans Herz,
er möge im Reichsrathe die Rechte der katholi­
schen Kirche, zu welcher die überwiegende-Mehr­
heit der Wähler sich bekennt, entschieden vertheidigen".
(Vom conservativen böhmischen Groß­
grundbesitz.) Aus Prag wird gemeldet: Im gräf­
lich Buquoy'schen Palais hat am 5. d. eine Berath­
ung des Executivcomitö's des obigen Clubs stattge­
funden. Man besprach die politische Lage. Anwesend
waren u. A. Prinz Ferdinand Lobkowitz, Prinz Fr.
Schwarzenberg, Graf Sylva-Tarouca und Dr. v.
M ettal.
(Arbeitsbeirath.) Der 2. und 3. Juli
waren schwere Arbeitstage für diese Neueinrichtung
des Ministeriums Thun. Handelsminister Call ent­
wickelte dabei sein socialpolitischesProgramm. Social­
politische Verbesserungsvorschläge werden an
ihm einen warmen und eifrigen Anwalt finden. Jn-
dustriepolitik dürfte keine einseitige Jndustriellenpolitik
sein. Bezeichnenderweise kam aus dem Munde dieses
conservativen Ministers der Ausspruch, dass dar
Lebenselement gesunder industrieller Ent­
wickelung, die Sicherung der Lage der Ar­
beiterschaft unter keinem Vorwande zurück­
gestellt werden darf. Minister v. Call befindet
sich da mitten in der conservativen Tradition. Be­
züglich der Bergarbeiter langen, wie der Minister
mittheilte, Zusagen des Cenrralvereines der öster­
reichischen Bergwcrksbcsitzer ein, welche die dcmnäch-
stige befriedigende Erledigung dieser Angelegenheit er­
hoffen lassen.'_
(Keine Bismarckstraße in Linz.) Wie be­
kannt, faßte im Mai d. I. der Linzer Gemeinderath
den Beschluss, eine dortige Straße nach Bismarck zu
benennen. Gegen diese Kundgebung liefen jedoch beim
Landesausschujse über 900 Proteste ein und dieser
sistierte den Beschluss der Gemeinde mit der Begründ­
ung, dass dadurch das patriotische Gefühl vieler Ein­
wohner von Linz verletzt werde und die Stadtgr-
meinde zur Wahrung und zum Schutze des patrioti­
schen Gefühles ihrer Bewohner nach dem Gesetze ver­
pflichtet sei. Der Linzer Gemcinderath brachte gegen
diese Entscheidung eine Beschwerde an das Reichsge­
richt ein, welches am 5. d. erkannte, dass durch die
erfolgte Sistierung deH erwähnten Beschlusses eine
Verletzung des Rechtes der freien Meinungsäußerung
nicht stattgefunden habe. Also hat der Landesaus-
schuss da gewonnen!
(Aus Trient) wird berichtet, dass infolge der
beschlossenen Obstruction mehrere Landtags-Abgeord-
nete (Geistliche?) auf ihre derzeitigen Mandate ver­
zichten werden.
(Eine Feier des ungarischen Katholi­
cismus.) Am 29. Juni waren es 900 Jahre, dass
König Stephan der Heilige das Kalocsaer Bisthum
gegründet hat und den ersten Bischof als Gesandten
nach Rom schickte. Aus diesem Anlasse fand am ob-
aenannten Tage im Dome zu Kalocsa ein Dank­
gottesdienst statt.
Deutschland. (Vom Charitastage in
Berlin.) Am 4. Juli wurde die I. Charitasver-
sammlung eröffnet. P. Rößler C. SS. R. von Mäu­
lern in Steiermark sprach über: „Die Charitas, ge­
übt durch die Frauen und an den Frauen." Herr
Dr. L ö w aus Wien wurde an diesem Tage sehr
gefeiert.
(Der Knabenmord in Konitz.) Große Sen­
sation erregt die Nachricht, dass Kinder am Ufer des
Plötziger See's einen menschlichen Unterschenkel fan­
den. Man vermuthet, dass der Schenkel zur Leiche
des Studenten Winter gehöre. Es herrscht zwar
Ruhe, doch durchziehen Militär- und Gendarmerie.-.
Patrouillen Nachts die Stadt.
(Der verstorbene Großherzog von
Oldenburg.) Der „Wendelstein" schreibt: Der ver-
storbene Großherzog Peter von Oldenburg war ein
großer Freund der Katholiken. Er und der ebenfalls
verstorbene König Karl von Württemberg waren die
einzigen Bundesfürsten, welche den Culturkampf von
ihren Landen ferne hielten. Als Bismarck den Groß-
tzerzog von Oldenburg aufforderte, die Culturkampf-
gefetze auch in seinem Lande einzusühren, bekam er
die Antwort: „In meinem Lande bin ich Herr und
nicht Bismarck; die Katholiken sind meine treuesten
Unterthanen." Diese Antwort ehrte den Fürsten um
so mehr, als er Protestant war.
Nussland. (Nikolaus, der Humane.)
Sibirien war bisher der Schrecken der russischen
Verbrecher. Da soll nun Erleichterung geschaffen
werden. Der über Auftrag des Kaisers Nikolaus
vom Justizminister ausgearbeitete Gesetzentwurf über
die theilweise Aufhebung der Verbannung nach
Sibirien wurde nunmehr vom Kaiser unterzeichnet.
Afrika. (Von der Saharabahn.) Fünf
Mitglieder von der Mission Blanchet behufs Fest-


[ 2023-06-29 10:49:40.499 - 19000707 - Seite 3 ]
fteüung einer Bahnlinie durch die Sahara wur
den von Häuptlingen geiangengeuommen.
Aer Krieg in Gßina.
15.000 Mann internationale Truppen stehen
140.000 bis 200.000 wohlorgamsierten chinesischen
Soldaten gegenüber. Die vielberühmte europäisch
Diplomatie Hot sich kein Ehrenzeugnis ausgestellt.
Bischof Anzer war der Einzige, der die Gährung
in China beachtete, richtig deutete urd wiederholt
aber vergeblich auf die Gefahr aufmerksam machte.
Die Diplomaten sahen und hörten nichts, bis endlich
betäubendes Kriegsgeschrei ihre Ohren erfüllte und
die Kugeln an ihren Köpfen vorbeipsiffen. Die
Chinesen haben durch den Krieg mit Japan die
europäische Kriegskunst erlernt und die Schlauheit
der Diplomaten überboten.
Es hat den Anschein, dass die coalierten Mächte
Tientsin aufgeben müssen, und es ist sehr fraglich
ob sie die kürzlich eroberten Taku-Forts werden er
halten können. Die Bahnlinie Tientsin—Peking ist
zerstört und die Chinesen haben den Kaiser-Canal
bei Tientsin durchbrochen, um durch eine Ueber
schwemmung den Vormarsch der Truppen auf Peking
zu verhindern. Am 4. d. erschienen nördlich von
Tientsin 30.000 Chinesen, wurden aber von den
russischen und japanischen Truppen zurückgeworfen
Täglich rücken chinesische Verstärkungen aus der
Mandschurei an. Am 3. d. trafen 800 Mann sran
zösische Truppen in Taku ein. Die Verbündeten
erwarten sehnsüchtig vor einem Vorstoße aus Peking
Verstärkungen aus der Heimat. Die regnerische
Jahreszeit, die das Marschieren und den Truppen
trcmöport erschwert, beginnt jetzt und dürfte wahr
scheinlich Ueberschwemmungen verursachen. Infolge
dieser Umstände dürfte der Vormarsch nach Peking
vor dem Herbste nicht möglich sein.
Aus Peking selbst liegen nur Gerüchte vor, die
alle aus geradezu fürchterliche Zustände schließen
lassen. Bezüglich des Todes des Kaisers Kwangsu
und des Selbstmordversuches der Kaiserin Tsu-Hst
verlautet: Der Kaiser tödtete sich am 19. Juni mit
Opium; er wurde hiezu vom Prinzen Tuan ge­
zwungen. Die Kaiserin folgte seinem Beispiele, lebt
aber noch; sie soll infolge des genossenen Opiums
geisteskrank sein. Diese Erklärung wurde amtlich vor
dem deutschen Consularbeamten abgegeben. Die
Niedermetzelung aller Gesandten, Schutzmann-
schasten und Europäer in Peking scheint sich zu be­
stätigen.
Chinesische Berichte geben eine entsetzliche Schil
derung der Einnahme der englischen Gesandtschaft in
Peking, die am 30. Juni oder am 1. Juli erfolgte.
Danach seien Boxers und chinesische Truppen, nach­
dem die Nahrungsmittel und die Schießvorräthe der
Europäer erschöpft waren, in die Gesandtschaft ein
gedrungen. Noch sei es gelungen, viele aus dem
wutherfüllten Haufen, der sich durch die Breschen der
Mauern in den Hof ergoss, zu todten; doch sei die
Hoffnung, der Ueberzahl Herr, zu werden, schnell zu
nichte geworden. Bald war der Hof in eine Schlacht­
bank verwandelt, in der die Chinesen noch an den
Leichen ihre Wuth ausließen. Während dessen voll
endete ein anderer Haufe im Innern des Gebäudes
das Mordwerk.
Japan hat nun gegen 30.600 Mann mobilisiert
und hält sie zur Einschiffung nach China bereit, wagt
aber angesichts des Einspruches Russlands nicht, dies
falls eigenmächtig vorzugehen. Alle Staaten rüsten
und beeilen sich, nachdem so viel kostbare Zeit leichl
fertig versäumt worden ist, ihr militärisches Renomme
zu retten. Der deutsche Kaiser befindet sich in Kiel
und beaufsichtigt dort die Rüstungen. Er scheint
auch Oesterreich-Ungarn zu größerer Theilnahme zu
drängen.
Von österreichischer Seite ist die Ensendung
eines Regimentes in voller Kriegsstärke
nach China in Aussicht genommen, nachdem der
zunehmende Umfang. der chinesischen Wirren die an­
fänglich getroffenen Dispositionen als unzureichend
darstellt. Es heißt, dass die Zusammenstellung des
Regimentes zum Theil durch freiwilligen Au,-
rus erfolgen soll.
Im Admiralitätsbefehle vom 5. d. wird be­
stimmt: Sr. Majestät Schiff „Tegetthoff" ist in
den Dienst zu stellen. Ebenso wird Sr. Majestät
Torpedoboot „XXVIII." in Dienst gestellt. Die
„N. Tir. St." bemerken, man wird nicht fehlgehen,
wenn man annimmt, dass die genannten Schiffe be­
stimmt sind, der „Zenta" und der „Maria Theresia"
nach China zu folgen. Die Unauffälligkeit der Ordre
nimmt ihr nichts von ihrer Bedeutung.
Korrespondenzen.
Maria-Bühel bki Oberndors, 5. Juli. (Die
Kalv ariender gstiege.) Ende Juni wurde die
Stiege, welche von der Oberndorf-Laufener Brücke zur
Kaivarienbergkapalle führt, ganz vollendet. Das
große Bauwerk wurde 1890 begonnen und hat nun
seinen Abschluss gefunden; dafür Gott und den
vielen Wohlthätern tausend Dank! In einigen Tagen
wird auch die Kaloarienbergkapelle repariert als
Krone für das Ganze.
Zoll am See, 6. Juli. (Die Fremden-
liste) Nr. 9 weist 100 Parteien mit 160 Personen,
zusammen 1278 Parteien mit 4110 Personen aus.
Gmunden, 6/ 7. Juli. (Fcstlichkeiren anläss-
lich der Vermählung Ihrer königl. Hoheit
der Frau Princessin Maria Louisc, Her­
zogin zu Braunschweig und Lünebnrg.)
a) Allgemeines. I. Ueberreichung eines Gedenk. Buches
mit Ansichten von Gmunden und Umgebung, sowie
dcr Geschichte der Stadt Gmunden von Dr. Fer­
dinand Krakowizer an die hohe Braut seitens des
Gemeinde-Vorstandes und des Verfassers der Ge­
schichte am 8. Juli 1900. II. Festliche Beflaggung
und Ausschmückung der Straßen der Stadt und dcr
Häuser, hauptsächlich in jenen Straßen, durch welche
die höchsten Herrschaften fahren werden. Ausstellung
von Triumpypsorten. b) Einzeln Veranstaltungen.
I. Sonntag, 8. Juli. Abends 9 Uhr nach Schluss
der Festvorstellung im Tbeater (Zigeuner Baron mit
Girardi). Venetianischcs Nachtsest mit Feuerwerk auf
dem See verbunden mit Beleuchtung der Stadt, des
Franz Josephsplatzes, der Esplanade, der Seeufer
und der umliegenden Berge. Während des Feuer­
werkes Concert auf der Esplanade. Zum Schlüsse
des Feuerwerkes werden die größeren Gebäude der
Stadt eiuheittich bengalisch beleuchtet. II. Montag.
Huldigungs-Fackelzug der Gmundener Bürgerschaft
zum herzoglichen Schlosse unter Begleitung zweier
Musikkapellen. Eintreffen beim Schlosse um 9 Uhr.
Huldigungsansprache des Bürgermeisters, namens der
Gmundener Bürgerschaft. UI. Dienstag. Huldigung
für das höchste Brautpaar in den Straßen der Stadt;
Festconcert der Curmusik auf der Esplanade von
12—2 Uhr.
Salzburghofen, 6.Juli. (Alexander-Bad.)
Der Verschönerungsverein Salzburghofen-Freilassing
hat das vom Hochwasier weggeschwemmte Alexander-
Bad neu hergestellt, verschönert und vergrößert.
Die hübschen Cabinen sind so gchaut, dass Schwimmer
sie verlassen und außerhalb ihnen gesunden Sport
huldigen können. Das Alexanderbad ist in den Auen,
unweit der Pfarrkirche, hat prächtiges Wasser und
bietet Gelegenheit zum Kahnsahren. Der Preis des
Bades ist 20 Pf. mit Wüsche. Diese Schöpfung des
jungen, aber rührigen Vereines wird gewiss vielen
Salzburgern sehr willkommen sein.
Motizeu.
* Die Inspektion des commandierenden
Generals Erzherzog Engen. Gestern nach dem
Diner besuchte der Herr Corpscommandant die k. k.
Militärbäckerei am Sigmundsplatze und die Infan­
terie-Kaserne in Lehen. Abends war Officiersreunion
im Mirabellgarten mit Eintritt auch für das Civil-
aublicum; die Regimentsmusik concertierte. Als Se.
Hoheit kam, intonirte die Musik die Volkshymne.
Heute wurde von 8 Uhr an neuerdings inspicirt.
Im 1 Uhr war Diner mit 20 Gedecken für die
Spitzen dcr Civilbehörden, während desselben Platz­
musik.
Um 3 Uhr 19 Min. fuhr Se. k. Hoheit von
Aigen aus nach Golling zu den Wasserfallen und
den Salzachöfen. Von Golling weg geschieht die
Rückkehr bis Hallein per Wagen, von Hallein bis
Salzburg aus der Eisenbahn. Morgen vorm. wird
Se. k. Hoheit Salzburg wieder verlassen und zwar
wird zunächst nach München gefahren.
* Hellige Weihen. Am 9. d. wird der hoch­
würdigste Fürsterzbischof die Subdiaconats-, am 11.
die Diaconats- und am 15. d. die Priesterweihe' er­
theilen. Außer den bereits aufgezählten Weltpriester-
Candidaten werden folgende Ordensleute am 15. d.
geweiht werden: Vom Stifte St. Peter: Fr.
Vernarb Peterlechner, geb. zu Gilgenberg, Diöc.
Linz; Fr. Auguslin Jungwirth, geb. zu Oster-
miethiug, Diöc. Linz; Fr. Meinrad Reschreiter,
geboren zu Abtenau; Fr. Ludwig Seethaler, geb.
zu Abtenau; Fr. Heinrich Wallinger, geb. zu
Golling. Vom Franciscanerkloster: Fr. An-
tonin Wö ß, geb. zu Lichtenberg, D. Linz; Fr.
Otto Matthys, geboren zu Hall, Tirol; Fr.
Lucius SelinZek, geb. zu Schillern, Steiermark;
.Fr. Fulgentius L asing er, geb. zu Arbiug, Diöc.
l Lmz; Fr. Alois Told, geb. zu Bozen; Fr. Eligius
Thaler, geb. zu Gummer, D. Trient; Fr. Jsidor
Jechtensamer, geb. zu Schwaz, Drol; Fr. Mag-
nericus Margreiter, geb. zu Schwaz.
* Die Jnliversetzrmgen der hochwürdigen
Priester-Alumnen. Die absolvierten Herren Theo­
logen des IV. Curses werden au nachstehenden
Seelsorgsposten als Cooperatorcn Anstellung er­
halten: Hr. Anker Thomas zu Jtter, Hr. Bach­
mann Ferdinand zu Kirchbichl (vorerst zur Aushilfe
nach Ebbs), Hr. Braun Joh. Julius zu Fieber­
brunn, Hr. Edelhausen Hermann zu Saalselden,
Hr. Eiter Daniel zu Bramberg, Hr. Kellinger
Gabriel zu Zell a. Z., Hr. Kepplinger Josef
zu Schwoich, Hr. Kronlachner Karl zu Wals,
Hr. Künst Anton zu Waidring, Hr. Langer Eras-
mus zu Pleinfeld, Hr. Leo Friedrich zu Tams-
weg, Hr. Lungkofler Albert zu Badgastein, Herr
Müller Ferdinand zu Soll, Hr. Pair Johann
zu Kundl, Hr. Pechriggl Josef zu Kirchbichl, Hr.
Salzmann Franz zu Zell am See, Hr. Schnepp
Peter zu Alpbach, Hr. Wegmahr Sigmund zu
Westendorf.
* Zur Inthronisation des neuen Fürst­
erzbischofs. AuS Rom kommt eine Nachricht,
welche die Frage, ob die Confirmierung durch den Papst
in einem Conststorium oder durch ein Breve erfolge,
fast von selbst entscheidet. Dieselbe lautet: „Dem
Vernehmen nach beschloss Papst Leo XIII. ein Con-
sistorium in dcr 2. Hälfte des November abzu­
halten." Aller Wahrscheinlichkeit nach dürfte also
der Weg des Breve betreten oder mit Nachdruck
vertreten werden.
* Aus nach Plain! Mt der Einladung zur
Theilnahme verbinden wir die Bemerkung, dass die
Wallfahrt bei jeder Witterung stattfindet. Schlag
2 Uhr wird vom Mirabellplatz abgegangen.
* Hohe Spende. Dem Salzburger Ber-
schönerungsverein wurde für das Jahr 1900 von
Sr. k. u. k. Hoheit dem durchlauchtigsten Herrn
Großherzog Ferdinand IV. von Toscana aber­
mals der Betrag von 100 7^62)^^!^ gespendet.
* Salzburger Gewerbe- und Kunst-
gewerbe-AnsfteÜuug. Neu ausgeäellt wurden:
Bon Hern Karl Gstirner, Kunsttischler und Holz-
brandlechuiker, ein Damensecretär in dunklem Eichen­
holz gearbeitet (Secession), Hausapotheken in Maha­
goni-Imitation aus Ahornholz mit Holzbrandsüllun-
gen, eine kleine Theegamitur, roth lackiert, bestehend,
aus Tisch, Canapce und 2 Fauteuils, Sockerln, Con-
solen und Servierbrettern, alles in Kerbschnitzerei aus-
getührt ii. A. m. Von Herrn R. Schadwayer,
Kunstglaser und Glasmaler, mehrere verschiedene
Fenster in Kathcdral- und Opalescentglas secessio-
nistisch ausgeführt. Opalescentglas, Specialität, ganz
neuer Artikel für Glasmaler, künstlerisch in ver­
schiedenen Farben aus kleinen Theilen zusammenge-.
gestellt und die prächtigsten und farbenreichsten
Blumenverzierungen und Landschaften vorstellend, so
dass der Beschauer eine Glasmalerei vor sich zu
haben glaubt. Diese Gläser eignen sich zu Kapellen-
und Kirchenfenstern und ist der Preis ein sehr mäßi­
ger. Von Herrn Tischlermeister Wäß ist ein in
farbigem Holz eingelegter Schrank, altdeutsche Imi­
tation, ausgestellt. Von Herrn Däring, Korb­
flechter (Firma Lechner) wurde die große Collec.äon
in Korbslechtereiarbeiten bedeutend ergänzt. Auch er­
gänzte Herr Stockhammer, Porcellanmaler, seine
reichhaltige Ausstellung mit verschiedenen Gegenstän­
den. Es lohnt sich der Mühe, die vielen neuen
Gegenstände zu besichtigen.
* Zum Capitel „Aufsichtspersonal" in
Kirchen aus Anlass des rüden Benehmens unge­
bildeter Fremder, ist uns folgende Zuschrift zuge­
gangen: Die Worte der gestrigen „Chronik" über
das nngebürliche Benehmen gewisser Leute in Kirchen,
speciell in der hiesigen Domkirche, waren mir und
vielen anderen ganz aus dem Herzen gesprochen. Ob
es aber auch fruchten wird? Es sind in dieser Hin­
sicht schon so zahlreiche Ausschreitungen zutage ge­
treten und ist oft darauf aufmerksam gemacht und um
Abhilfe gebeten worden, dass man meinen möchte, es
müsse sich doch an competentcr Stelle nachi so schlim­
men Erfahrungen die Einsicht Bahn brechen, dass bei
der auffallenden Decadenz der modern erzogenen Ju­
gend und bei dem religiösen Jndifferentismus und
Nihilismus der heutigen Zeit eine sorgfältige Wah­
rung der Würde unserer Gotteshäuser gewiss am
Platze wäre. Gsellfels, der als Verfasser von
trefflichen Reisehandbüchern bestbekannte Protestant,
sagt in seinen Vorbemerkungen zu „Oberitalien" (die
auch für die anderen Ländergebiete Geltung haben):
„Die Besichtigung der Kunstwerke in Kirchen ist jeder­
zeit gestattet, nur nicht an den Altären, wo der Cul­
tus ausgeübt wird. Die Duldsamkeit der Ka­
tholiken ist darin allen Religionsformen


[ 2023-06-29 10:49:40.499 - 19000707 - Seite 4 ]
voran." Es ist dieser Satz einerseits freilich ein Lob
für die Toleranz der Katholiken, aber an und für
sich betrachtet kann diese Aeußerung auch die Bedeu­
tung haben: Alle Religionsformcn sehen sehr strenge
und sorgfältig auf die Heiligkeit ihrer Cultusstätten
und auf die Würde ihres Gottesdienstes, nur bei den
Katholiken herrscht ein derartig angenehmer Laxis-
mus, dass man zu jederzeit in den Kirchen alles
ungenirt besichtigen kann, ohne darin irgendwie be­
hindert zu werden, wenn mau nur nicht gerade am
Altar wo eben Messe gelesen wird, seiner Neugier
gar zu crassen Ausdruck verleiht. In diesem Sinne
wird von der „Duldsamkeit" der Katholiken auch that­
sächlich ausgiebigster Gebrauch gemacht und mögen
die Fremden (Juden und Neuheiden zeichnen sich hierin
besonders aus) in der Kirche Unfug treiben, wie sie
wollen, es rührt sich kein Messner. keine Obrigkeit,
ja erstere wurden mehrmals beobachtet, wie sie wäh­
rend des Gottesdienstes Fremde in der Kirche her-
umbegleiteten und ihnen mit ziemlich lauter Stinime
die Gemälde und Sehenswürdigkeiten erklärten. Die
vor den Kirchihürcn angebrachte Weisung, dass das
Herumführen von Fremden während des Gottes­
dienstes verboten sei, ist eben nur eine leere Formel,
eine Isx pure praecipiens ohne jegliches Pönale und
darum ohne Bedeutung. Stramme■ Ordnung thut
sicherlich in der Kirche nicht weniger gut. als im
Staate. Darum möge zur Verhinderung der regel-
mäßiaen Ungezogenheiten gewisser Fremder durch die
Ausstellung eines unbestechlichen Aussichtsorganes
endlich einmal Wandel geschaffen werden.
* Von der Salzburger Sparkasse. Heute
vormittags wurden wir in aller Form in Kenntnis
gesetzt, dass Herr Director Dr. Otto Spängler
gestern seine Pensionierung nachgesucht hat. Als
Grund dieses Schrittes wird angegeben, dass der
Verr Director seit der im Frühjähre 1899 erfolgten
Operation an einem chronischen Halslciden laboriert,
welches ihm das weitere Verbleiben in einer Stellung,
in der soviel gesprochen werden muss, laut ärztlicher
Aussage nicht mehr gestattete. Director Dr. Späng­
ler hat das Institut von 4 auf 27 Millionen ge­
hoben und hat seine ganze Kraft zum Besten desselben
eingesetzt. Möge ihm ein recht langer, angenehmer
Ruhestand beschieden sein!
* Gemeindeumlage für Bier und Brannt­
wein in der Landeshauptstadt Salzburg. Bor
einigen Tagen ist an die k. k. Landesregierung hier
die Verständigung gelangt, dass dem vom Landtage
beschlossenen Gesetzentwürfe, bctrefftnd die Einhebung
einer Gemeindeauflage vom Bier- und Brarmtwein-
verbrauche in unserer Landeshauptstadt für die Zeit
vom 1. Juli 1900 bis Ende des Jahres 1905 die
kaiserliche Sanction ertheilt wurde. Da es sich dies­
mal bekanntlich um eine Erhöhung der städtischen
Bierumlage von- 55 kr. auf 1 fl. handelt, so sind wir
begierig, ob die Erwartung des Gemeinderathes und
des landtäglichm Finanz Ausschusses zutreffen wird,
dass der Bierpreis in unserer Landeshauptstadt in­
folge dieser Auflageerhöhung nur um 1 Heller per
%/ 2 Liter von Seite der Wirte aufschlagen wird,
„wenn die letzteren nicht unbillig vorgehen". So
weit wir die Stimmung kennen, dürste sich diese Er­
wartung kaum erfüllen.
* K. k. Staatsrealschttle. An der Staats­
realschule hier wurde an: 4., 5. und 6. d. M. unter
dem Vorsitze des Herrn Landesschulinspector Dr.
Joses Loos die Reifeprüfung abgehalten. Von den
17 Geprüften erhielten 2 ein Zeugnis der Reife mit
Auszeichnung, 9 wurden reif erklärt, 4 dürfen eine
Wiederholungsprüfung aus je einem Gegenstände
machen, 2 wurden rcprobiert. Die Anmeldung zur
Ausnahme in die erste Classe erfolgt im Julitermine
am 14. d. M. von 8 bis 10 Uhr. Die Schüler haben
in Begleitung des Vaters oder dessen Stellvertreters
zu erscheinen und das vorschriftsmässige Frequen-
tationszeugnis vorzuweisen.
* Arbeitsausstellung. Am 11. und 12. Juli
ist von 8—12 Uhr vormittags und von 1—6 Uhr
abends im Ursulinenkloster die Arbettsaus­
stellung. Eingang von der Gstättengasse.
* Der katholische Arbeiter-Verein bethei-
ligt sich morgen corporativ an der Wallfahrt nach
Maria Plain, Die Mitglieder des Vereines werden
hicmit dringend ersucht, recht zahlreich sich einzufin-
den und bis längstens ^2 Uhr im Bcreinslocale
Gasthaus „zur Ente" oder hiS s/ 4 2 Uhr am Mira-
bellplatze zu erscheinen. Einer zahlreichen Betheiligung
sieht entgegen und ladet dazu ein der Ausschuss des
Vereines.
* Volks- Utld Kinderfest in der Brod-
häuslau. Zu dem morgen £3 Uhr in der Brod-
häuslau stattfindenden Wöhlthäligkeitsseste zugunsten
des Kindcruntrrstützungs- und Krankencassefondes
der „Allgemeinen Arbeiter-Kranken- und Unter-
stützungs- Cassa" ist noch zu berichten, dass nachmit­
tags 2 Uhr mit der Staatsbahn einlangende Halleiner
Bürger-Corps-Capelle sich mit klingendem Spiele
vom Staatsbahnhofe zum Festplatze begeben wird.
Die I. Militär-Veteranen- und Krieger-Vereins-
Kapelle begibt sich ebenfalls mit klingendem Spiele
um 27 4 Uhr von der Griesgasse aus über die Karo-
linenbrücke zum Festplatze.
* Allgemeine Arbeiter- Krankem und
Unterstützungs-Cafsa Salzburg. Die geehrten
Vorstandsmitglieder, sowie Delegierten der Genossen­
schaften, werden hicmit aufmerksam gemacht, dass
kommenden Montag, keine Vorstandssitzung statt­
findet; dieselbe findet erst am Montag 16. d. statt.
* Am Sterbebette getraut. Gestern nach­
mittags 4 Uhr wurde in der Lasserstraße Nr. 35
der Photograph Herr Josef Mejak bei Firma Ed.
Beriet, k. u. k. Hof-Photograph, mit seiner schwer
kranken Braut Pauline Jungholz am Krankenlager
getraut. Um |8 Uhr abends ist Frau Mejak ihrem
langen, schweren Leiden im 26. Lebensjahre erlegen.
Die Beerdigung findet morgen um 4 Uhr vom Lei-
chenhause aus durch den kath. Leichenbestattungsver-
ein statt. R. I. P.
* Neubaute«. Rechts und links der Salzach
regt sich die Bauthätigkeit seit einiger Zeit. Am
Rudolfs-Kai ist die Fundierung der Villa Schmotzer
bereits vollendet, nebenan ist ein Baugrund einge
plankt worden. Am Gisela-Kai nächst der Karolinen-
Brücke dürfte der im vorigen Herbste begonnene, sehr
schmucke Bau bald seiner Vollendung entgegengehen.
Anfangs dieser Woche wurden die ersten Vor­
bereitungen zum Beginne des Kcanzinger'fchcn Gast­
hofbaues in Angriff genommen.
* Wichtig für Hundebesitzer. Für die
Einhebung der Hundetaxe (II. Semester) sind bestimmt
worden: Montag der 9. Juli, dann der 10. und
und 11. Juli 1900. Die Säumigen kommen nach
den Hundetaxvorichriften mit 2—6 E unter Strafe.
* Diebstähle. Dem Maurerpalier Johann
Stumpfer wurde in der Nacht auf den 4. d. aus
der Zeughütte beim Berger Neubau in der Lasser­
straße nach erfolgtem Einbrüche 2 Federmaßstäbe,
1 und 2 Meter lang und ein neues Einschreibbuch
entwendet. Das Vorhängschloss wurde zerbrochen:
Ferners wurde in derselben Nacht dem dort als
Maurer beschäftigten Johann Richter seine Maurer­
kelle, welche außerhalb der Hütte lag, gestohlen.—
Herr Josef Lamm, Weißwürengeschäfts-Jnhader hier,
machte die Anzeige, dass er ein seit 11. April bei
ihm bediensteie Ladnerin betreten habe, wie sie aus
der im Geschäfte befindlichen, unversperrten Geldlage
in zwei Angriffen einen Betrag von 10 K 90 h
entwendete. Am Tage vorher hatte dieselbe aus
derselben 4 K entwendet und.beide Diebstähle einge­
standen, sowie die entwendeten Beträge an Herrn
Lamm zurückbezahlt. Wie erhoben wurde, hat das
Mädchen während ihres Dienstes bei Lamm ver­
schiedene Effecten im Betrage von 51 E 10 h ge­
kauft. Während dieser. Zeit hatte sie an Lohn 60 K
erhalten, so dass ihr nur circa 9 E geblieben sind.
Nachdem aber das Mädchen Mitglied zweier Vereine
ist, an jedem Sonntag mit ihrem Liebhaber Ausflüge
machte, wobei sie sehr spät zuhaust kam, jeden Mitt­
woch einen Vereinsabend mit dem Geliebten besuchte
und von ihrem Vater kein Geld erhält, dürfte sie
aus der Cassa ihres Dienstherru jedenfalls öfters
Geld entwendet haben. Dieses Vorkommnis ist
wieder ein recht trauriges Zeichen der Zeit. Das
sind eben Früchte, welche übermäßige Genusssucht
und Sittlichkeit zeitigen.
* Selbstmordversuch. Gestern um 7 4 3 Uhr
nachmittags stürzte sich tue 18jährige Dienstmagd
Anna Stecher in der Nähe der Eisenbahubrücke in
selbstmörderischer Absicht in die Salzach. Dieselbe
wurde jedoch von mehreren Passanten bemerkt und
bei dem Gasthause der Geschwister Schrey, von dem
gerade dort mit Fischeg sich unterhaltenden Musiker
Herrn Joses Stamberg, welcher die Angel nach ihr
auswarf, die sich an den Kleidern der Stecher ver­
hängte, bis nahe an das User gezogen, wobei ihm
die inzwischen herbeigeeilten Bäckergehilfen Josef Meier
und Josef Krenn halfen, dieselbe vollends und zwar
noch lebend aus dem Wasser zu bringen. Die Le­
bensmüde wurde iodann in das obenerwähnte Gast­
haus gebracht, wo sich alsbald wieder erholte. Das
Mädchen wurde mittelst Eiiispänner in das Wach-
zimmer-Centrale überführt. Dasselbe gab unglückliche
Liebe als Motiv des Selbstmordversuches an; ist
übrigens schon vor 3 Wochen wegen nächtlichen Va-
gierens beanständet worden.
* Unvorsichtig gefahren. DerßEinspänner-
Fiakec Jakob Padmger und der im- Elektrizitätäts-
Hotel bediensteie Ommbuskutscher Johann' Aspöck
fuhren gestern nach Ankunft des Wiener Zuges um
7 Uhr 20 Min. früh i» gleicher Höhe vom Bahn­
hofplatze ab der Stadt zu. wobei Aspöck vordem
bayerischen Bahnhöfe dem Einspänner-Fiaker auf der
rechten Seite im schnellen Trabe vorfahren wollte
und dabei derart unvorsichtig fuhr, dass er an den
Wagen des Pabinger streifte und mtt der Beschir-
rung der Pferde an derselben hängen blieb, infolge
dessen das Einspänner-Gefährte quer über die Straße
gestreift und umgeworsen wurde. Die beiden Insassen
des Pabinger wurden aus dem Wagen geworfen, ohne
jedoch verletzt zu werden.
* Zur Verhandlung Gogl. Am 9. d. M.
findet im Rathhause zu Tamsweg die Verhandlung
gegen den Schulleiter Peter Gogl wegen eines Sitt-
lichkcitsverbrechens statt. Der Erkenntnis-Senat des
hiesigen Landesgerichtes mit dem L.-G.-R. Doctor
v. Siebenrock als Vorsitzender, sowie den L.-G.-R.
Baron Seiller, Dr. Kränzt und Scheibert als
Beisitzern, ferners der Staatsanwalt und der Ver­
theidiger werden sich an diesem Tage zur Verhand­
lung nach Tamsweg begeben. Auch der Jnquisit
wird dorthin gebracht werden. Vorgeladen sind circa
60 Schulkinder als Zeugen. Aus Ersparungsrück-
stchten wurde die Verhandlung in Tamsweg bestimmt,
um die großen Kosten der beschwerlichen Reise nach
Salzburg für die zahlreichen Zeugen und ihren An­
gehörigen zu vermeiden.
* Die Reife des Fürsteu von Bulgarien
auf der Locomotive. Wie wir erfahren, verließ
am Sonntag der Fürst von Bulgarien den bis
Salzburg bcnützten Schlafwagen Orientexpress-
zugcs, zog einen weißen Kittel über seine Kleider
an und bestieg die Locomotive, auf welcher er die
Fahrt nach München fortsetzte. Obwohl es dem
Majchin enführer nicht angenehm war» fortwährend
Auskünfte zu ertheilen, so war er am Ende der
Fahrt über das fürstliche Geschenk nicht unzufrieden.
* Für die deutschen Glaubensbriider in
Obersedlitz zum Kirchenbau von einem Schwestern-
haase 6 K
* Postsparkasse. Im Monate Juni wur­
den in die Postsparcasse eingelegt: 416,653.064 K
29 h (int Sparverkehr 7,081.114 E 34 h, im Check-
verkehr 409,571.649 E 95 h).— Rückbezahlt wur­
den: 408,569.623 E 37 A(Sparverkehr 7,428 889 /c
20 h, Checkverkehr 401,141.034 K 17 h.)— Im
Kroulande Salzburg wurden im Juni eingelegt
2.945.277 E 25 h (Sparverkehr 107.965 E 11 h,
Checkverkehr 2,837.312 K 14 h). Rückbezahlt wur­
den: 1,172.471 K 41 h (Sparverkehr 83.750 K
21 h, Scheckverkehr 1,088.721 K 20 A).
* Vieh markte im Kronlande Salzburg und
der nächsten Nachbarschaft im Juli: 23. in Man­
te rndorf (Scapuliermarkt), am Montag nach dem
Scapuliersest Hornviehmarkt.— Am 25. Juli in
Hallein (Jakobimarkt), Hornviehmarkt.— Am 26.
Juli in Hüttau (Annamarkt), Hornviehmarkt.—
Am 8. Juli in Frankenmarkt allgemeiner Vieh-
markt.
* St. Armabuch. Ein Frauenspiegel für
Bräute, Ehefrauen, Witwen und Mitglieder des
St. Annabundcs von P. Philibert Seeböck, (Salz­
burg, A. Pustet). Der I. Theil enthält Betracht­
ungen und Belehrungen, der II. ist Gebetbüchlein.
Wir haben das Büchlein praktisch erproben lassen
und das Urtheil lautete außerordentlich günstig. Wir
empfehlen daher das Büchlein aus das Beste, um o-
mehr, als wir gerade am Beginn des Monates stehen,
in welchem daö Fest der hi. Anna gefeiert wird.
Dr. Josef Ant. Schöpf, Professor des
Kirchenrechtcs rc. von Herrn Professor Anthaller
(Separatabdruck aus der „Kathol, Kicchenzeitung",
Commissions-Verlag Joses Oellacher, Salzburg.) Bei
der allgemeinen Beliebtheit, deren sich Herr Pro­
fessor Dr. Schöps in den weitesten Kreisen erfreute,
wird diese Biographie aus der Feder seines Studien-
collegen und langjährigen Freundes allgemeines In­
teresse erregen.
* Kathol. Universitätsverein., Eingelangt
sind: vom akadem. Zweigverein st. Florian 134 E,
Pfarramt Sölden i. T. 12547 K, Johann Reiter
in Moos 2 20 K; Zweigverein Kältern 64 K, akadem.
Zweigverein Graz 1100 K, Klagenfurt 820 K und
. Trient 450 E; hochw. Pfarramt Saalbach 93 46 Ist
Zrälat Remigius Weissteiner von Neustift 40 K,
ianonicuö Msgr. Anton Schöpfleuthner in Wien
'4 E, Sr. Durchlaucht Karl Fürst Schwarzenberg
a Prag 100 E, ein ungenanntes Fräulein 10 E;
urch hochw. Herrn Director Hofinger vom Asyl
6 60 K; durch Frl. Menth 36 20 E; vom hvchw.
ßfarramie Aßling i. T. 126 E; St. Leonhard im
I tzthale 55 E; St. Johann t. d. Haive, Steter,
rark, 100 Kj Oberhautzenthal, Niederösterreich,
glich 5»
ti
ftii
2.51
5.34 frü;
7.20 frii;
8.23 Don
12.— mit;
2.04 tiod-
2.48 tim
3.20 nchi
5.26 ttoi
6.27 nad
9.19 M
11.02 M
pi
i
W!
.AM
S® m)
I
am
si
ijit Ä
itai
.«IM
KrimrDi
10.20
(vom
vor«.
t-
Nicht»,
7.10 (1.
8.39
1.50,!
1./7.
Nicht.; fcWu,
6.50 frü
nachr
7.54 taU
Mich;
12.15 (]
7.10 f
8.20 r
11.25 l-
11.55 r
12.30 i:|
12.45 K
|es 5%
0)
Nicht«;
12.30 ftii!
6.36 jt'i
9.20 DE
(S:
11.05 »o:
1.53 na; >.
( r
2.14 neWGZ
5.22 nd
ab
6.15 ab!
8.40 ab;
(
9.57 at
tmljl
o*
ÜM\
W54)
MW.
W),
w n®.
um.
1.31
* Auch «<
h Auch I
Fortsetzung auf der Beilage.


[ 2023-06-29 10:49:40.499 - 19000707 - Seite 5 ]
°r h
l »f bet
volle
J". den
ijutfi5tnisgcci.
Anton Pustet, Sigmund-Haffnergasse 18, liefere
alle Arten von Buchbinderarbeiten. Einbände vor
der einfachsten bis zur elegantesten Ausführung
Ku.Ä.t!rrtLerei.
Anton Pustet, Sigmund-Haffnergasse 18, empfiehl!
sich zur Anfertigung von Druckarbeiten in jede?
Ausführung.
KüiWrl. Külksmmalkkr-Gksäläsi.
Siegel Josef, Linzergaffe 29.
Nrogm-, Kalerial', i&t&& ApMMwarm-LaiMmg.
Jos. Ant. Zezi, empfiehlt sich bei Bedarf in natür­
lichen Mineralwässern, Chemikalien für Medi­
cinische und gewerbliche Zwecke, Specialitäten, Thier­
arznei-Artikeln, Desinfectionsmittckn, trockenen
und in Oel geriebenen Farben, Firnis, Lack und
Fußböden-Einlassmitteln, Carbolineum,
Schmierölen für Maschinen; Thee, Rum, Cognac,
sowie in allen in die Material- und Specereiwaren-
Branche einschlagenden Artikeln unter Zusicherung
billiger und streng solider Bedienung.
Äfei uiuE lktrmMe Waslitlmjiall.
( 3 !Sj Josef Wittig, I. Dampf-Färberei, Decatur, chemische
'■ ’■ Waschanstalt und Druckerei, gegründet 1847, Nonn-
thal 2, Griesgasse 15 und Linzergasse 46. Aus­
führung aller in das Fach einschlägigen Arbeiten.
Neueste Maschinen. Bestmöglichste Ausführung. Effec-
tuirrung binnen 10—12 Stunden. Billigste Preise,
tauft. LlMaiullmtg.
tiebtn ^-etzthal) Michael Rosenkranz, Goldgasse 1, Sparcaffa-
!er i» ^elzthay gebäude, empfiehlt beste Qualität Mehl, alle Sorten
ert£EH= Hülsensrüchte, garantiert echtes Butterschmalz, Eier-
'uL' Schz teigwaren und Maccaroni.
i r-!( 3. Cl.) PorzFait- Mll GlasItlUtMitg.
M K z,,!>n-Zug A Stockhammcr, Sigmund-Haffnergasse 7. Spe-
tyti S,;jm 1 ./ 7. cialität: Eigene Porzellanmalerei und Photographie
mu auf Pfeifen, Bierkrügen, Kaffeetassen, Brochen rc.
■89 K W!ttäUS-
Snt
Wfföt
3. t
Wand
Zitt-
it beä
3octot
Ur
■töt L
Set, UW
Al>- ätni.
tifif
kt
rää.«
nunt, =': n.
Si'3.
% haunau)
nf; ä«3
teinborf
«teu ^"caunau)
" b'ä 3.2!! teütborf
bleibet Schz,
n bit f“«"*“«,.
, i>raunau>
’ d«",!(3. Cl.)
8,i;{3. Cl.)
S.sm-Zug
m^ §ce>
p, abends
"^ 8.50
«25 ab.)
rÄ
Sau- Molchs.
, täglich),
,,. 8.3! vorm.,
«'H ^39 (Dom
Säfül?tifa.
Adalbert Harant, (gegründet 1870), Dreifaltigkeits-
gaffe 9, gegenüber dem Priesterhause, empfiehlt sich
dem hochwürdigen Clerus und P. T. Publicum
zur Anfertigung aller Arten Kleider und hält
nur gute, schwarze Tuch- und Kammgarn-Stoffe
am Lager. Für Bestellungen von auswärts genügt
die Einsendung eines alten Kleidungsstückes, um
ein tadellos paffendes zu verfertigen. Lager fertiger
Havelocks in allen Farben, Größen und Qualitäten
von 8—14 ff, garantiert wasserdicht.
26. j,ß abends Alois Schinnerl, Schwarzstraße 7, neben Photograph
"d?ansen. Würthle, empfiehlt sich einem hohen Adel, Hochw.
LSi>h-, 1-34
„^klagen).
I" r jpbs
tä
ich-
#ms -8
.{I VS r°unst.)
U :. U1, sInzng
irfen )1M; 3. Cl.)
Clerus und P. I. Publicum zur Anfertigung ollec
Arten Kleidungsstücke, von Talaren in diverser
Fa§on, Cleriken, Möllerröcken rc., ferners Havelocks
für hochw. Herren aus feinem Salonloden in
bequemer und eleganter Fayon zu billigen Preisen
unter Zusicherung reeller und solider Bedienung'
Reichhaltiges Loger in- und ausländischer Stoffe
erster Qualität.
SS! sTepjiirk-, dtäm, Dotftang Mit £edetM»llie!fetfag?.
12. 45 ■tV' c -*3’ M Gehmacher, Ludwig-Bictor-Platz 2, empfiehlt
> st.
-?'"l »Wlenzuc,
. a;l3.Ct.)t
z;s z-^nzug
4. LÄ^nzug
'M r nutenjug
._
0.20*,
Av gAds.
t i
eilet
it«,
>B
J>£.
0 K,
Ästn
nW
Lö?;
sein großes Lager Wirtschasts- und Salon-Teppiche,
Kirchen-Teppiche und -Tuche,. Laufteppiche, Bett
Vorleger, Tisch- und Couvertdecken, Flanelldccken
in allen Größen. Pferdedecken, Spitzen-Borhänge
(weiß und ertzms), farbige Woll-Borhänge, Möbel
stoffe, Malratz engradl, Kaffee- und Tischtücher.
Gummi-Tischtücher, WachSleinwandeu, Linoleum-
Läufer und Waschtisch-Vorlagen, Cocos-Läufer
und Abstreifer.
slllr-'Uir-'smllst.
P. Ladstädter& Co.. Platzl 5, altrenommiertes
Uhrengeschäft, prämiirt 1878, 1893 und 1898.
Reparaturen bekannt gut und billig..
$(§löffeVz rrnö
WclschirnksN-
aus bestem, blauen Gradl, gut 'IÄ niitrtt?
gearbeitet, in 3 Größen ä fl. 3.-^II_äz_klZ_
,1*'®
gts;e:'
sillisö
Aröeiier-Wäsche
. Öpffe; rS
Salzöurg, Schahdurchhaus.
I»;
IEI1C®
Gegründet 1783
>eseg HwtT
erste und grösste
Gegründet 1783
BkLffedern° und FlaumenhandAng
—en gros et en dctail =—=====—
: SlllsbW, gaß£iuni£rplal| Nr. Z (WMgen) und Goldgasse Nr. 12.
Führe nur echt böhmische und ungarische neue Gänsefedern
und Flaumen, ohne jede Beimischung und kaufe dieselben direct in
Böbmen und Ungarn ein, darum bin ich in der Lage, sämmtliche Sorten
billigst abzugeben. Dieselben werden durch eigene Dampfmaschine
gut gereinigt, getrocknet und entstäubt.— Auch sind fertige
Betten in allen Größen vorräthig zu haben. Ein Oberbett (Tuchent),
mit Rupf gefüllt, von 5 fl., mit Flaumen gefüllt, von 7 fl. 50 kr.,
ein Polster von 2 fl. 20 kr. aufwärts. Eiderdannen- Bettdecken
(nicht zu verwechseln mit Daunendecken), 200 om. lang, 140 ein. breit, aus feinstem Woll-Atlas in allen
Farben per S'ück .30.. fl. Auch. werden dieselben in feinster Ausstattung (in Seide, Monogramm rc.) an­
gefertigt.— Gebrauchte Bette« werden zur Dampfreinigung und eventuellen Abänderung übernommen.
Lerpackrirng tzralio.— Preiscourantc und Kinster gratis und franco.
v. i t v^f
:. •„, V-' <■-,
p
p,
m
MAß
MLg
W-8
8«
pl
m
Weflsr und öiMgffsr WoHnenkcrffee!
.e-jt w ."'.e
«\? >0- f^
P^l
m
tzz
M«
P
M
K
m
'^1
"ch-A. k
H l' v
>d>,.^ v^
?0
V\ cTVaft«- Jt»
i'.ötlcr«! iriil
flfflristbim
Betrieb.
S-rs
|1 '7-L.. ENV I E^ w
\- v s; y F i
[^rrr' w t*
Wer guten .Kaffee trinken und dabei Geld sparen
will, der kaufe
hißfeiiiSc Kchömger Lche-HisAüg
in Asketen L netto l !- 1 und^[ i Kilo.
Tiefe aus sorgfältigst ausgewählten Kaffeesorten er­
probter Qualität bestehende Mischung, nach einem ganz neuen,
verbesserten Verfahren geröstet, ist hinsichtlich ihres kräfti­
gen Aromas und hochfeinen Geschmackes das Vorzüglichste
was geboten werden kann. Durch die Verpackung des frisch-
gerösteten Kaffees in Pakete hält sich der Kaffee bei sorg­
fältiger, trockener Aufbewahrung lange Zeit, ohne an Güte
zu verlieren.
Durch den Umstand, dass die feinen Kaffee denselben
hohen Zoll kosten als die ordinären, find die feineren, weil
aromatischer und weit ausgiebiger, verhältnismäßig ent­
schieden die Billigsten. Deshalb ist auch der Preis für die
MWt S«V«M Mtt-MWg
V 3 Klko-Aaket.. 2 Kronen
7i„„- 1 Krone
ein außerordentlich billiger.
SM'Nm eU Mit neliigcr, regissriater ZchlhMkrssc.'«
in allen Farben^
Holz-Bouleaux
einfach bis hochelegant, zu den billigsten Preisen bei
Il©|f©P| Braunau, Böhmen.
H»reisötatt auf Verlangen.— Agenten gesucht.
f ■??
Lederlack, feinster Stiefcllack, sowie Gold­
käferlack für Damenfchuhe, wie überhaupt
alle Gattungen Lacke, Firnisse und Farbe»
bei KuLLsn Salzburg, Theater-
gaste 16. Farbenhandlnng. i


[ 2023-06-29 10:49:40.499 - 19000707 - Seite 6 ]
Salzburg, 3. Juli 1900.
§r ffittctitelil
< y' __
ch» I;»
&♦
per Sack zu 70 Kzr. fl. 4.87
empfiehlt zur gefälligen Abnahme
sCS&T®
Ha»S^fi*i§aS 1
I',.
5D
11
lli
W,
*t>7 4)
smM llil
** 4^}, ’Q
.sau®
von IuHööösn
ist
If ©tuböo.k« Bernstein- Oellackfarbe
W das gedrsgenfte Msterml der Gegenwart.
M Meine Bernstein- Ocllackfrikbe lässt sich 'ehr reicht streichen., kann daher in jeder
ssch HaneHaltung aus das Bvllieüüaüeir? zur H-rstellu^o/ eines p-rnen nud blll'grn^ An-
\-'J. Hr; fiv- oiv!,!t:n s c i werden -i}‘.c; C;b6 oi[u >vir^r nn' csrarz r!^.1 -.j i rrr>>:: et ^uc z !eifer­
st 3 sich in O Stunden. Eine Dose L 1 kilo genügt zum einm.:..gen Anstrich von 16 hchm.
?1.-1 ZM- Attri« zu haben bri "RLZ
(Knl^ctv Dkuööci^ Aa-ö-ttsiattdüntss, SükzSurg, Weatergaffe 16.
!-.'j
st 4
/-
■ i tfi. V .v« h. v .,;.;...> jv/YO.- yj /*. -4 ,-i Ai.vJ ,t:y.J{ k', *. ■■-■.'■ t
Gasthof „Goldener Stern“, Innsbruck
ii.rtadk-
zwischen
■Ote
ilv L
«fW»
O(
Ä W
v. äs
gaa.
Vom Juni an verkehrt itt Innsbruck vom Gasthofe „Goldener Stern" zu den Vor-
stellurgen des Passionsspieles ein Omnibus über Zirl, Mittenwald, Ettal nach Oberammer­
gau. Aufführmrgstage sind:
im August am 5., 8., 12., 15., 19., 25., 26.
im September am 2., 8., 9., 16., 23., 30.
im Juni am 4., 10.. 16., 17., 24., 29.
im Juli am 1., 8., 15., 18., 22., 29.
Abfahrt an den Vorabenden: 6 Uhr früh. Ende der Vorstellung retour.
Zu zahlreicher Benützung ladet ein Die WnterneHrnurtg
Frmeu ll«h Mödchr« I Ww ist f fraioliii?
benutzen zur Erfrischung, Verschönerung und
Verjüngung ihres Teints nur
W
W
ü
’S
-M
aus dem Extrakte der vom Pfarrer Kneipp
so vielfach verordneten, die Haut erfrischenden
und belebenden Heublumen erzeugt.
Preis 30 kr.
D
pl!
w
Feraxolin entfernt Wein-, Fett-, Kaffee-,
Tinten-, als auch Harzflecke aus derr heikelste»
Stoffen, ohne Ränder zu hinterlassen.
Dkeraxolt» ist seit Jahre» erprobt und P
gesetzlich geschützt.
Preis «Leer ««artigen MetallhLffr DÄ usd
SS kr.
En gros durch die
„Engel- Drognerre" von Johann Geolkch
Su k. privUegwms-Inhaber in Sritnn in Mähren.
In Salzburg bei Carl Mtthem Arier, Schwarzstraffr 16.
8
>.
r‘4
k r
r
»
Vm
i
5 .«flf. CH'I
Tafelpsirsiche. fl. 2.—
Einsieücpsirfichc fl. 1.60
Marillen.. fl. 2.—
Pflaumen.. fl. 1.60
Birnen I.. fl. 2.—
Birnen II.. fl. 1.40
Hcrzkirschen.. fl. 1.10
Äpfcl .... fl. 1.10
Paradcis.. fl. 1.40
Gemüse und Obst billigst.
versendet alles franco gegen Nachnahme
Elife Geppenhofer, Gutsbesitzerin.
Görz, Küstenland.
Waschbare
FrHbodeu-Spurwiehfe
billigstes, einfachstes Selbsteinlafsmittel für
harte nnd weiche Parket-, Weichholz- und
lackierte Böden, bei hohem Glänze in 8«
Miunten trocken. Zn haben bei Gustav
Stuböck, Salzburg, Theatergafse Nr. 16.
Farbenhaudlnng. i
B
mmm
Zahl 25.405.
IE>
il
p^sl -Ä 4"a
(fili
die Entrichtung der Hundetaxe für das
2. Halbjahr 1900 betreffend.
Für die Entrichtung der Huntetaxe für das
2. Halbjahr 1900 im Betrage von 5 Kronen werden
festgelegt:
Montag, 9. Juli
Mittwoch, 11. Juli
Donnerstag, 12. IM
jedesmal von 8—11 Ilhr und von 2—5 Mr.
Die Hunde sind ander Leine in das Amts-
locale im Fleischbankstöckl, Griesgasse
Nr. 19, vorzuführen.
Im Interesse der raschen Durchführung der
Taxeinhebung wird ausdrücklich bemerkt, dass nur
an den drei varbezeichneten Tagen die Taxe zu ent­
richten ist und dass die Säumigen nach§ 16 der
Hundetax-Vorschristen außer der nachzuzahlen­
den Taxe mit einer Geldstrafe bis zu 6 Kronen,
eventuell einer 15stür,digen Brrestsirafe belegt würden
und überdies dw Confiscation des Hundes erfolgen
würde.
Der Bürgermeister-Stellvertreter:
Ar. Wovinelli.
Yier goldene Medaillen
iliocolaMii
§ÜT Miligei* "®|
als alle in- nä aisMisctat Ctessiaäes
bei feinerer Qualität.
In Salzburg zu beziehen durch
L. Bachmayer
Strauz& Sclo
Thaler& Matt
B. F. Aziranger
Chr. Paurnfeinft
Josef Beinkofer
Franz C. Fitz
Stoekinger& Schoinz
Carl Oeissler’s Naehf.
ios. Köiferle& Co, 1
in Wien.|
Nr. 6049.
litfilmfidimig.
Zufolge Erlasses des !. k.^ Finanz-Ministeriums
vom 18. Juni 1899, Zahl 33.406, wird hiemü be­
kannt gegeben, dass in Ausführung der Art. IV bis
IX des Gesetzes vom 25. Octobex 1896, R.-G.°Bl.
Nr. 220, betreffend die directen Personalsteuern für
dos Juhr 1900 an der vorgeschriebenen staatlichen
Grundsteuer ein Nuchlafs von 15 (fünfzehn)
Procent, dann an der Hausclnsfensteuer und
Hauszinssteuer ein Nachlafs von 12Vs (zwölf
einhalb) Procent ftarrftndet.
Der Nachlafs ^wird blos von der Staatssteuer
und nicht auch von den Zuschlägen der autonomen
Körperschaften berechnet werden.
Nach erfolgter individueller Austheilung der
Nachlässe auf die einzelnen Steuerträger wird der
für das Jahr 1900 cnlfallende Nachlafsbetrag in
den Steuerdocumenten der Partei (Steuerbüchel,
Anlageschein. Zahlungsauftrag) nachträglich ersichtlich
gemacht werden.
Der Zeitpunkt, mit welchem die Eintragung der
Nachlässe in die Steuerdocumente der Parteien er­
folgen kann, wird mittelst besonderer Kundmachung
der Steuerämter an die Gemeinden bekannt gegeben
werden.
K. k. Jinanz-Airection Sahburg
am 26. Juni 1900.
Der k. k. Hofrath und Finanzdirector:
Azinger.


[ 2023-06-29 10:49:40.499 - 19000707 - Seite 7 ]
pKOMESSEN zu allen Ziehungen
L ose gegen Cassa zum Tagsscoursa und coiilantest
In Monatsraten.
V ERSICHERUNG gegen YEKLOSUNGSVEKLUST bei
Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respective
Nominale bei Losen und verlosbaren Effecten gegen
billige Prämien.
fecMstto-Actien-GesellscM
„Mercur“
!,. Woüzsüs nur 1D il 13 WIEN 1,SikcklMS i
Frapfehlamnraita Lcsfrnpp«“;
1 Bldek S% Bodenlos 1. Emission. jihil. 4 Lr'KLixsL fl. 45.000 ö.W.
1 9 Ungar. Pilmien-Los 4 fl, 50. S, fl. 75,000 ö.W.
und fl. 00.000 6.W.
1* 2°/q Serben-Los•,.•• 9 4# Francs 90.000
1, 'Wiener Communal-Los♦• v 8» fl. 200.OOG fl.W.
All© 4 Los© ensammen In Monatsraten 4 fl. 15.— ond cu»/ c> fl
Scala in entfallende Stempelgebür. Auf Verlangen verdc;; »vb
andere beliebige Losgruppen oder elnselne Lose gegen Tr^u.-er­
langen cotdAntest abgegeben.
Z. 25.104. Salzburgs am 2. Juli 1900.
Clnllms-Ausslhreibniig.
Aus der Antott Steinberger^schen Stiftung
für verarmte Kaufleute der Stadt Salzburg,
deren Witwen und Waisen kommen für das Jahr
1900 die abgereisten Zinsen im Betrage von 380 K
in nach Maßgabe der einlangenden Gesuche erst fest­
zusetzenden Theilbeträgen zur Verleihung.
Bewerber um. eine derartige Spende haben die
gehörig zu belegenden Gesuche bis Ende Juli
1. I.. hieramts einzureichen.
Der Bürgermeister-Stellvertreter:
Dr. Povinelli.
Z. 23.859. Salzburg, am 21. Juni 1900.
Comm-ImWÄMg
betreffend dir Verleihung der Anton Hochmulh'schen
Heiratsausstattungen pro 1900.
Vom Gemeinderathe der Landeshauptstadt Salz­
burg kommen aus der Anton Hochmuth'schen Heirats-,
ausstattungs-Stiftung im Monate August l. I., als
dem Sterbcmonate des Stifters, die abgereisten
Zinsen an je zwei männliche und zwei weibliche,
unbemittelte und in. der Stadt Salzburg gebürtige
Heiratscandidateu mit dem Betrage von je 124 K
zur Verleihung und können hierunter im Sinne des
Stistsbriefes nur solche Personen verstanden werden,
welche in der Zeit vom 15.,August 1899 bis dahin
1900 geheiratet haben.
Bewerber um diese Ausstattungen haben ihre
Gesuche, welche mit dem Taufscheine, Mittellosigkeits­
und Sittenzeugnisse, sowie mit dem eventuell auch
nachzubringenden TrauungSschnne versehen sein müssen,
bis längstens 16. August l. I. hieramts zu überreichen.
Der Bürgermeister:
itigius Mieilt,
©©sag« L'AÄ-
COVENTRY (England), EGER (Böhmen), WIEN VII.
Doppelrolirräder
HELICAL-
PREMIER-FAHRRADER
Transporträder
Erste IMZarik:©
Motorräder
Alleinverkauf für Salzburg uiul Umgebung:
Jos. Manzcnrcitcr, Salzburg, TJnivorsitätsplatz 10.
S*,^^ *Gt\ jt^ Vu »TJ'S^ **. *ä2S *./
tl
ffldsiottüE und letgoCfa für üitdiiMc Muß
Kallein, KarolinenpkaH 193
^ empfiehlt sich zur Uebernahme aller Bildhauer- und Vergolder-
''' Kirchenarbeiten, als: Altäre, Kanzeln, Kreuzwege, Heiligen-Statuen,
nm oder Wenovierirngen.
E, Für seine und kunstgerechte Ausführung sämmtlicher Aufträge bürgen
i| schon meine gelieferten Arbeiten in der Diärese Seckau, welcher ich durch sechs
,1 *" Jahre als Mitglied und Mitarbeiter des christlichen Kunstvereines dortselbst
angehörte. Für alle Arbeiten wird garantiert, und. zwar in der Weise, dass
alles, was auf Grund bemängelter Ausführung nicht entspricht, aus meine
Kosten verbessert wird.— Alle Bildhauer- und Bergolder« Arbeiten und Reno-
^ Vierungen werden zu möglichst billigsten Preisen berechnet.— Zeichnungen
nn^ Kostenüberichläge werden aus Verlangen geliefert.
Um zahlreiche geneigte Aufträge bitte!. AbigSV.


[ 2023-06-29 10:49:40.499 - 19000707 - Seite 8 ]
harte Harrt, Schwiele» re. vertreibt rasch, schmerzlos un» sicher oas ausgezeichnrtr-
in seiner Wirkuna unerreichte Trukoezt/s Pflaster, welches zu haben ist m aer ^rmiStseus,
Apotheke, Wie», T/2, Schönürumrerstratze 107, Preis 60 kr.. per Post als Dufter
ohne Wert 6b kc„ als recommandierte Sendung 80 kr. sranco bei Borherienoung des Be­
trages in Briefmarken oder per Nachnahme. Probepflaster 35 kr., per Post 40 kr. Wirkung
garantiert!' Poswersandt sofort nach Erhalt des Bestellschreibens.
In KchUr« M ftteii lei Ktmi Ir. IMtzKi/, K. u. il KvstpslheKer.
Die vorzüglichsten, anerkannt besten
Stahl-Pflüge, Ä 3; i r d
Vliesen- und Kloos- TpzvfYOTI
Gliedes’- u. Diagonal--L-Jg^ g.ÖJLX
l Bingel-u. Glatt-Stahlblech-Feldwalzen
Säemaschinen „AGEICQLA“
Mäh-Maschinen
für Gras, Klee und Getreide
Heu- und Ernte-Hechen, Heuwender
Patent-Dörr-Äpparate für Obst, Gemüse etc.
Pressen für Wein und Obst
sowie für alle Zwecke
Obst- und Trauben-Hüblen
Traubenrebelmascbinen
H Selbstthätige Patent-Reben-, Hederich- Qiinhnnl'D
D und Blutlaus-Vertilgungs-Spritzen )WjfpflUllla.
Transportable Sparkessel-Öfen
Futter-Dämpfer
Dresch-Maschinen
mit Patent-Rolien-Ringschmieriagern für
c -.-.• *.. Hand-, Göpel-
..V^ r< n 1 und
Dampfbetrieb
ir- ^‘u'r 1 i"‘' j'! t'>
V In 1 i,!,
^“ 2’ I,< I 1 v sS b
_'v^
i
, ‘k\
\v e .*-V
=sS?
Göp el werke Wjs:™
Neueste Getreide-Putzmühlen, Trieurs
Maisrebler, Häcksel-Futterscbneider
Schrotmühlen, Rübenschneider
Heu- und Stroh-Pressen
für Handbetrieb, stabil und fahrbar
sowie alle anderen landwirtechaftl. Maschinen
fabricieren und liefern in neuestes* Construction
L lSÄ¥PÄiiTeM ■& €©.
| im. n, tön. ansscöl. M. Fabriten laMiirtscMliclier Maschinen, Eisoniiessereien uiid Dampstamerworte
Etabliert 1372. WIEN, If/i Taborstrasse Nr. 71. 7SV Arbeiter.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen auf allen grösseren Ausstellungen.
1 Ausführliche Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.— Vertreter und Wiederverkäufer erwünscht.
. s
Mmiääe logg!
m IreiKjsmg Bet SltlzBmg
{tttiiflstdie Sttsiue «*< ganze Ge 8 A
Keste uni billigste Husfufimng unter Garantie
KM
Schmerzloses Zahnziehen
! DlomhtMMgktt aste. Alt. Hucrftaiuif
\\^ i'*V'
UAAiTt Afi^1tfrIflrnnisil^y.*** ’*•**
£ei|lttng. 12. 4?
3.57^
7.21 y
10.17
n.10
12.01
12.49
1.21
^ A^
Schuhmacher
Spiwgln md Majserlettllllgg-InstsIlateN
Nr.lv
empfiehlt sich zur
Uebernahme von Vsuken,
Wasserleitungen,
Einrichtungen von Closeks
^cr. ^r.
mrter Zufichenmg solidester Skn« f> thri7^
LMer: Müllner LauMraße 11.
Gctreidegafse 39
' empfiehlt sein
großes Jäger in feldsterzengter Mure
in anerkannt guter Qualität
bei billigsten Preisen
sowie reichhaltiges Sortiment
von
Fabriks-Erzmgnissm.
W* Ror;Äglrche
Jernenwaren Barchente
Kleiderstoffe Dettzerrge
Umhüngtücher RorhangstoOk
Teppiche
zu bMgsten Preisen empfiehlt
Kowar
MmO-MMriM 14.
Nil
3.15
7.2»/
7M
10.15t
11.181
t
1.05 t
Richt
8 .—
7J0j
-4.1» 1
Richt
7.15 W
nchtt
(Sei«
MU" Eigene~ 8 dq
Dampf-Ziegeleien
Dampfsägen
Gypsmühlen und
Kalkbrennereien.
Baugeschäft
0
88 BT Eigene
Cementwarenfahrik
Fussboden-Fabrik
Tischlerei und
Steinbruch.
Architekt und Stadtbaumeister
teaIzburg 1, fechallmoos, Auer^perg-Strasse Nr. 69.
ZEig-exie Elrse-ULg-ULug* und grosses Lagfea?
a er Gattungen Maschmenziegel, anerkannt bester und dauerhafter Dachziegel jeder Facon, ferner Kalk, Gyps-, Well- und Volldielen
sowie Schallbretter.&c.
, n,,. I 3 ortla.zid.-0€3xrLexAt-"W'a.r©xx
as. Ganal- und Wasserlanf-Rmnen, Cementröhren, Brunnengrander, Futterbarren, Pflasterplatten, glatt und dessiniert, Caminaufsätze,
Bailustraden, Vasen &c.
S©s@'fe@ll! aag veaö"ciQ,aisoSi©5r nad, 1? ezrassiQ.-^5j.5, '^j
• Solideste Bedienung bei massigen Preisen zugesichert.
M!
2.10 t
3.25 (I
4.40/fl
6.—fti
9.05
9.35
12.45 r
2.09
11) 3.25 r
k-ÄA 3.54 j
W 6
!Üli 7.31 o
9.30 o
10.50 t
9
itöäli
Mchl
üp
9LL'
M., 1
6 .-*,
abend!
mt
MD
lyy».
m
• Kuä
t*#ä
M
S<r.M S ,k t: Dm--,.-.- Sich^HÄ-i.- «m. M«. P^. ».


[ 2023-06-29 10:49:40.499 - 19000707 - Seite 9 ]
?D
»
34-50 K> unb Dom akadem.' Zweigvercine^ Klbgen-
fuvt i 85:80 K.
* Vom Domchore. 5. Sonntag (grün) nach
Pfingsten. Zürn Hochamt um 9 Uhr: Introitus.und
Communio, Choral. Jnstrumentalmesse in F! von
®r, Arosig. Graduale: Protector, Männerchor von
Spies. Offertorium:. Lsnoäleam für.vereinigte Ober­
stimmen-mit -Orgelbegleitung.
* Fremden-Verkehr. Nach Ausweis der ge­
st.igcn.,Frcmdenliste" sind 492 Fremde angekom­
men. Zusammen feit.. 1. Juni 13.052.
* Znm Schlachtviehmarkte am 6. d. wurden
aus Land Salzburg und Oberöste-reich 69 Ochsen,
85 Kühe, 53 Kalbinen und 87 Stiere in guter
Qualität aufgetrieben. Der ganze Markt ward rasch
ausverkauft. Die Käufer sind aus Stadt und Land
Salzburg, Tirol und Bayern. Die Preise für Meterr
centner waren folgende: für Ochsen 132—148 K,
für Kühe 84—128 K, für Kalbinen 120—132 K
und für Stiere 116—120 K.
Vermischtes.
Eine merkwürdige Erscheinung. In
Petersburg wohnt in einem bescheidenen Zimmerchen
ein junger Mann, Herr-M. K. K—ff, welcher einige
male; im Jahre in der-Ferienzeit seine in Jrkutsk
lebe. d n Verwandten aussucht. Während seiner letzt­
hin unternommenen Fahrt war derselbe nach> den
Anenden'- des'Journales. „Kunst und Leben" Zeuge
einer merkwürdigen Erscheinung, welche er folgender­
maßen' schildert: „Einige- Werst von einer kleinen
Eisenbahnstation vor Jrkutsk blieb unser Zug plötzlich
stehen. Er-war mit 'voller Geschwindigkeit gefahren
und machte nun so unvermittelt Halt, dass wir- Alle
eine hestige Erschütterung fühlten. Offenbar hatte
der Maschinführer die Bremse mit'voller Kraft wirken
lassen und den Zug beinahe augenblicklich zum Still­
stände! gebracht. Der-Passagiere bemächtigte sich! ein
heftiger Schrecken. Man begann zu den Waggon­
fenstern herauszublicken, doch weder auf der-Strecke,
noch ringsumher war irgend etwas Verdächtiges
wahrnehmbar. Nun verließ-ein Theil dem Reisen­
den— darunter auch ich— die Wagen,, um beim
Zugsführer zu erfragen, was es eigentlich! gebe.
Dieser, stand bei drr -Locomotive, bleich,und zitternd,
augenscheinlich dmch'icgend 'etwas iü" dietgrößie Allst,
regungs versetzt.' Er- starrte' uns', mit' wilden, ver­
loren-nAuaen'an und wiederholte unaufhörlich das
eine Wort!' „Ein" Mönch ... ei» Mönch'...-ein
Mönch."' Natürlich stürmte Alles' auf' ih» mit
Fragen ein: „Welcher Mönch?... was für ein
Mönch?. .. was soll der Mönch? Erst nach einigen
Minuten war endlich seine Sprache und sein Denk­
vermögen zurückgekehrt mu er erzählte nun, dass er
auf dem Geleise klar' und deutlich einen Mönch! ge­
sehen habe, welcher, mit. erhobener Hand. ihm gleich­
sam b:n Zug zum Halten zn bringen gebot. Als er
die' Brcmse'angezogen'hatte und der Train stillstand--
war der Mönch verschwunden. Zweifellos war! es
also eine Vision. Aber! warum war dieselbe er-
schienen? Hatte-sich.'der! Zugssühxer nicht getäuscht?
Wir- gingen- forschend- längst, des, Geleises- nach vor­
wärts, und was zeigte sich da? Etwa. 20 Meter von
der Stelle, an welcher der Zug gehalten hatte, war
die Bahnstrecke schadhaft und die Schienen ansge-
hoben. Wir waren Alle einer furchtbaren Gefahr
entronnen. Welchen' Eindruck auf uns. dieses Wunder
— ja ich'wiederhole nochmals das Wort-„Wunder"
— gemacht hat, können Sie sich! denken."
WöM- KfelWe«
Die Katholische Kirche unserer Zeit und
ihre Diener in Wort und Bild. Band II:
Deutschland,- Oesterreich-Uagarn, Schweiz und Luxem­
burg, herausgegeben von der Leo-Gesellschaft in
Wien.— Im 23. Hefte finden wir auf dem Um­
schlage eine Anzahl Besprechungen abgedruckt,! die
zeigen, dass das Werk in allen Gegenden die' freund­
lichste,, zum! Theil begeisterte'Aufnahme findet. Es
ist. erfreulich, feststellen zu können, dass unser schon
häufig ausgesprochenes günstiges Urtheil auch von
anderer Seite' getheilt wird,: und- deswegen zeigen
wir. heute das Erscheinen der Hefte.23—26 (LH 20)
mit um so größerem ,Vergnügen, an... Der-Rest der
Kirchenprorinz -Zara, die' exemten; Sprengel- Lemberg
und Krakau nebst' dem" apostolischen Feldvicariat
machen den Schluss der Darstellungen aus Oesterreich.
Nunmehr wird der Leser nach-Ungarn geführt.; Pro­
fessor Dr.. Schlecht in-Freising hat die-ganze Arbeit
übernommen und zu dem Zwecke eine längere Studien­
reise nach Ungarn unternehmen müssen, da das
Material nur sehr lückenhaft vorliegt. Wie der Ver­
fasser seine Aufgabe gelüst, hat, zeigen schon-.die! uns
heute vorliegenden.60 Seiten seines.'Textes. Meister­
haft dargestellt und mit dem. erlesensten Geschmacke
illustriert,' versenken wir uns in diese hochintereffcjnten
Ausführungen,-, die. für. alle Leser ohne. Ausnahme
außerordentlich viel Neues enthalten. Professor Schu­
macher in Rom hat. ein Titelbild gezeichnet, das. die
Muttergottes mit dem Heiland in einem, leichten
Rahmen zeigt... Im Halbkreise darüber steht: Magna
Domina Hungariae, Große Herrin Ungarns, des
marianischen Königreiches und zu Füßen-der Gottes­
mutter befindet sich unter dem Spruchbande „Ungarn"
das von Arabesken umrahmte-Wappen des. Landes.
Schumacher hat hier wieder' einmal, sein ganzes
Können offenbart und ein Bild geschaffen, das voll
majestätischer Ruhe die guten Errungenschaften! der
modernen-Schule nicht- außer acht lässt. Die vor-,
liegenden vier Hefte haben die übliche Füllender
feinen Bilder und monumentalen Tafeln. Der Reiz
der Abwechslung tritt dieses Mal besonders hervor,
indem die Gebäude kirchlichen Charakters gegenüber
den-Bildern ;anderer Art etwas mehr in den Hinter­
grund treten, wie. es in früheren Heften der Fall
war.. Da der. Text 87 Seiten umfasst, so kommen
auf jede Seite nahezu drei Bilder! Wir erneuern,
angesichts so- hervorragender Leistungen, unsere
dringende Bitte an alle unsere Leser, sich das in;un-
serer katholischen Literatur einzig, dastehende Pracht­
werk anzuschaffen und für dessen Verbreitung bei! an­
deren nach Kräften zu sorgen. Bestellungen nehinen
alle Buchhandlungen entgegen sowie auch der Verlag
drr Leo-Gesellschaft. Wien IX/3, Schwarzspanier-
straße 6.— Ausführliche Prospecte gratis.
Watrikel-Auszüge.
Stadtpsarrn Stt Andrä.
Geb o. r e n: 28. Juni. Maria, des Alois
Halm/ Schneider, und' der Maria, geborne Wimmer.
4..Juli.! Matthäus Ulrich, des- Robert- Schwab,
Hausmeister, und der! Anna, geborne Azetmüller.—
1 uneheliches Kind.- Ehe-Verkündigungen:
Leonhard Oberascher, Buchhalter, mit Maria Zim­
mer, Private,— Gestorben: 30. Juni. Seba­
stian Thrückl, Privat, 62 Jahre. 3. Juli. Jakob
Greifeneder. Unterhändler, 56 Jahre. 6. Juli. Georg
Boschitz, Schneider, 34 Jahre. 6. Juli. Pauline
Mejak, Photographensgattin, 26 Jahre.
MMillinc k$ l k:. WMOil7ßM.ZMMs.
Die Vorgänge in China.
Petersburg, 7.' Juli. Die Anfrage der japa­
nischen Regierung betreffs Entsendung der japani­
schen Truppen, nach China beantwortend, erklärte.'die
russische Regierung bereits am 27. Juni, sie lasse
Japan volle; Actionsfreiheit, da es erkläre, einver-
nehmlich mit den anderen Mächten zu handeln.
Washington, 7. Juli. Die. japanische Gesandt­
schaft erhielt eine Amisdepesche, wonach Japan die
Streitkräste. auf. 22.000.- erhöhte-.
Petersburg, 7: Juli. Generallieutenant Nie­
derm ö lle u ist mck; besonderen Vollmachten nach
Transkaukasien abgereist und- wird den Oberbesthl-s
über die Truppen in. Ostsibirien, welche an Die chi--
nesische Grenze sich begeben, übernehmen. Eine De­
pesche aus! Nimschirrmg. zufolge, ließ: der. Vicekötiig
von Hankan; allem Consuln erklären: er und' der.Vice-
könig von Nanking würden alle Maßnahmen zur
Aufrechthaltung der» Ordnung, ergreifen, und, die. Si­
cherheit der- Europäer- garantieren.
Aus.w eis;
üöer den ßapitakienstand der Salzburger Sparcasse
im Monate Juni 1900.
Jnteresierrteu-Coikto.
Einlagenstand im Mai 54,818.647 K 17 h
Neue Einlagen im Juni 797.800„ 93„
Summa:... 55,616.448 K 10 h
Rückzahlungen im Juni 1,140.501„ 32„
Restl. Stand am 30. Juni.. 54,475.946 K 78l
Hypothckar-Capitalieu-Conto.
Stand im Mai 43,705.847 K 85 h
Gegebene Darlehen tm Juut.. 140.840„—„
Summa... 43,846.687 K 85 h
Hypothekarcapital-Rückzahlmigcn 208,789.„ 67„
Restl. Stand am 30. Juni... 43,637.898 K 18 h
Wechsel-Conto.
Stand im Mai 674.444 K 76 h
Escomptierte Wechsel im Juni.. 43.870„—„
Summa .T"! 718.314 II 76 h
Heimbezahlte Wechsel im Juni.. 30.805„ 16„
Restl. Stand am 30. Juni... 687.509 K 60 h
Gewerbliche Vorschuss-Casse.
Stand im Mai 68.876 K 52 h
Escomptierte Wechsel im Juni. 2.040„—„
Summa~ 70.919 K 52„
Heimbezahlte Wechsel im Juni'.. 4.822„-„
Restl. Stand am 30. Juni... 66.094 K 52 h
Weiser Getreidepreise vom 30.. Juni.
per 100. Kiloar. Weizen Korn Geffte Lins- Hafer
O- Jx. Jtx j£\ Jx XL
Schöne ..... 17— 1475 1470 12-90 12-70
Mittlere; .16-40 14 20 14-2.5,12-30 12—
Geringere .... 15 90 13 80 13-75.1180 1160
Mlttelpr..der Vorwoche. 16:45.„ 14:30 1425 12.20 1210
Getreide-Mittelpreise aus anderen Orten.
per 100 Kilogr. Weizen Korn Gttste HLer
Äked.,3; Juli;..... 16-20 13'40 1280 13-60
Steyr, 5. Juli... 16'20 1430 —11-50
Braun au, 2. Juli.. 1160 13-20 14-60 12-40
Telegraphischer Kurs derk/k. Börse in Wien
vom,.7. Juli 1900.
Einheitliche Staatsschuld
in Roten 97.30
TinheitlicheStLatsschuld.
in Silber. ... 96i,95.
Oesterr. .Goldrente.. 115.60
1% österr. Kronenreute 96.95
4% ungar. Goldrente 115.50
4% ungar- Kronenrente 90.75
Oest.-ung.Bankacttm 1725.—
Credit-Actten.. ..... 675.—
London 242.27
100 .deutsche R.-Mark 118.70
20 Markstücke .... 23.70
20 Francsstücke ... 19.29
Italien. Banknoten. 80.70
Rand-Dnkaten ....... 11.33
Zur. heutigen. Nummer die. Beilage:
„Ilrustriertes Sonntagsölutt".
-- als Ilsilgnslls seit: Hunderten von Jahren bewährt in
| allen Krankheiten der Athmungs-, und Ver-
■ dauungsorgane, bei Gicht; Magen* und Blasen*
katarrh. Vorzüglich für Kinder, Reconvalescenten
und während der Gravidität
Bestes, diätetisches nnd Erfrlschungs-Qetrünk.
Urspnmgsort: Gieffhübl-Sauerbrmm, Eisen­
bahnstation, Cur- und Wasserheilanstalt bei Karls­
bad. Prospekte; gratis und franco..
und höher!— 14 Meter— Porto- und zollfrei zugesandt!
Muster- zur. Auswahl, ebenso bon. schwarzer,, weißer, und
farbiger „Henneberg-Seide" für- Blousen-und-Roben,- von
45 Kreuzer bis fl. 14.65 p r Meter.
Nur echt» wenn direkt von mir bezogen!
6. Henneberg,, Seidenfabrikant, ZUrich.
Königl. und koffert. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:49:40.499 - 19000707 - Seite 10 ]
Ä\
: ‘.i? sfö*
aus den
talljfll MiWMI M«.
Wer zur Linderung der schrecklichen Hungersnoth
in Indien eine Krone oder mehr an die Expedition
dieses Blattes einsendet, erhält als Quittung eine
höchst. interessante Missions- Postkarte dircct aus
Indien zugeschickt.
Fr. Paulus, C. M. S. R
Mlsions-Procirmior, f)afo6ßcn.
■£*P-
«o
u
ft)-
ä L
•** 8
a tt
d ö■
*6 J
1..
\ 'V-' jffH'
X\ P
v/
<3
D)
Vl;?/
-' r*
dr,*- M
Seit 40 Jahren in Hof- Marställen, in den größten
Stellungen des Militärs und Civils im Gebrauch
zur Stärkung vor und Wicderkräftigung nach großen
Strapazen, bei Verstauchungen, Steifheit der Sehnen
rc., befähigt das Pferd zu hervonragenden Leistungen
im Training.— Echt nur mit obiger Schutzmarke
zu beziehen in allen Apotheken und Droguerien
Oesterreich-Ungarns. Haupt-Depot
Man? Iah. Rwicha
k. u. k. öst.-una. u. königl. rum. Hoflieferant, Kreis-
Apotheker Kornenbnrg bei Wie».
*ir r \''*\ 't/ w‘
££
NZ-Iur Saison *^i
empfehle folgende Artikel zur Abnahme:
Süflfdiiußßn^ coü ttniif ßffotteu
JJcdprj coü umt gesotten,
ferner gut abgelagerte
TtänS... öjlerreicher, ungarische, tiroler
(ZPS** 1 4^-, und italienische
Echt ftanzöstscher Elmmpaginr
Kochftmer Emmentlialer Rase
Kochfeme franzöfische Zalat-Oele
£ JMlftfip.
in Wen, Kiihring
mit ZleffentticHkeitsrscHi
Selletzend aus: einer 5ctasjigeu Knaven-AaNsschuke und
einer Nctasstgcir Bürgerschule, XVIll., Kemperstraße 45
sowie einer Aeürcröitdnngsanstai't, XVIII., Michactcr,
straßc 10-12.
Der Zweck des katholischen Lehrerseminars ist
die Heranbildung überzengungslrencr, katholischer,
fachtüchtiger Lehrer für öffentliche und Prioatschnlen
Oesterreichs.
Mit der Anstalt ist ein Pensionat verbunden,
in welchem sowohl Lehramts- Candidaten als auch
Volks- und Bürgerschülcr ausgenommen werden.
Die Pension beträgt für. ein Schuljahr 400 K.
Externe Zöglinge und Schüler erhalten für 50 h
ein Mittagmaht in der Anstalt und werden tagsüber
entsprechend überwacht (Halbpensionäre).
Das Schulgeld beträgt für Volksschüler 6 Ii,
für Bürgerschüler 8 K und für Lehramlscandidaten
12 K pro Monat. In berücksichtignngwürdigeu Fällen
wird Ermäßigung gewährt. Programme, welche die
weiteten näheren Bestimmungen enthalten, sind bet
der Direction der Lehrerbildungsanstalt, Wien, XVIII.,
Michaelerstraße 10—12 und bei der Direction der
Bügerschule, XVIII., Semperstraße 45, sowie in der
Vereinskanzlei, Wien, I,, Wildpretmarkt 3 erhältlich
und werden auf Wunsch gratis und franco zu­
gesendet.
FMHjahVS-N.SsMMeLsaison
1900.
Echte Armmer Stoffe
echter
Schaf­
wolle
c *5 1',cutv .1.? O j l. 2.75,4.70,4.80 v.guter
istüfl, eompl. ©erteil* jfl. 6.— U.6L0 von besserer
/Anzog (Rock, Hoso/st. 7.75 von seiner
>-»d Gilet) gebend. Ist- 8.65 von feinster
kostet nur Ist.10.— von Hochs inster
Ei» Corpo» zu schwarzem Solo».Anzug st,, sowie Ueb-r-
stehersioffe, Touristeuloden. feinste Kammgarne :c. rc. versendet zu
s-abrikSpreisen die als reell und solid beßbckannie TuchsabrikS-
.^ Niederlage 631)
ZZ.GZ'GL-LWALGL' 1»
Muster gratis u. fruncv. Mustergctreue Lieferung garantin.
Die Vortgette der Privatlnudsch^fr. Slosfc direkt bei ofiifPt
frirmfi tr- l-"i?sorte zn hv^ctTc«, siod sied, ir^d,
Bei der hohen
ist Andre Hofers Echter Feigeukaffee
doppelt
wertvoll und sparsam.
- v' --'’^
&' v £*~*
Kreuzweg -WHvkette uns
„ -Arrmbccnö
mii lleu 14 Staföotim tfes Helfigen, äreajraügrs
per Stück weiß Argentin 90 kr., vergoldet fl. 1.20,
mit Postsendung 5 kr. mehr, oöerhirtlich empfohlen,
können geweiht werden, in schönen, billigen Ausführ­
ungen, BS" zu Geschenken besonders geeignet "W
Aefehtich
geschützt!
V- der^
«iilmkHröße"
der zugleich Schneider ist, wird gesucht. Wo?
sagt die Redaction der „Chronik".
empfiehlt u. versendet illustr. Prospecte gratis u. franco
Kal8ol.KMlN5AlUjMdlMK(b0M.N.UillM!lUch
Katzsturg, DrclsaMgkeitsgajse.
%(m fiede-Zu cker
roh und gebrannt
feinste Olivenöle
Mineralwässer
empfehlen
$Mmgß£& Moinj
Zveccrei-,LMdesProdllckell-u.NalerlilüUrm8imhAns
Salzburg, Grünmarkt.
Wer seineBKen
rt&V ^ben will, den bitte zu kommen in
tjkll djx Chiemseegasfe Nr. 5, Par­
terre rückwärts, zu Henriette Keller. Reelle Be­
dienung zugesichert.
ÜWMl-tMMl
des Benedictinerstiftes St. Paul
ii Karaten
Pension pro Semester 280 Kronen.
Oeffentliches Obergymnasiura.
I’rospocte können von der Convicts-Vorstehung
- verlangt werden.
Termine für die Aufnahms-Prüfnngen:
15. Juli und 17. September.
t iitSfol. KkbMlhkl
nttt approb.Tr,terl
in Embiinden von
einfachster bis zur
.feinst. Ausführung
bei Anton Rüstet in Salzburg.
G6gnind6t; 1654.
Franz Gross’ Ii
8 MM, Ratlansplatz Nr. 1
LeirimlliDi mä ScMtaacber-Ziieir
Fabriksniederlage von
| 2Äasob 1 £n.o53.--T3r©i'b2ri.e-!Ka,©=5, g
% Näliricmen in allen Dimensionen.
Technische Bedarfsartikel
Zum Selbstfärben 1
ller Arten Stoffe, wie Baumwolle, Seide
und Leinen, ein Paket sammt Gebrauchs­
anweisung 10 kr.— Zu haben in 30 ver­
schiedenen Farben bei Gustav Stubock,
Salzburg, Theatergasse 16, Farbe »Handlung.
t Gesucht 1
< für einen Ivsähri^en, ungefährlichen^
■< Geisteskranken (Paralysiker) sorgsame>
d Pflege, angemessene Gratisbeschäfti- 5
°°i gung und Aussicht, am liebsten bei>
°°c einem Arzte auf dem Lande. Offerte
^ bis 31. Juli unter „Helgoland", Böckla- t£
Ä brnck postlagernd.>
t>ei allen außerordentlichen Ge-
legenheiten, als: Trauungen,
mxmus&mm
Taufen, Sterbefällen rc. des
Kathol. Nniversitäts-Vereines in Salzburg.
Das erste allgemeine
Spar- und Credit-Institut
des österreichischen Beamten- und Gewerbe­
standes in Wien, IX., Sensengasse 5,
nimmt Spareinlagen, sowie auch Einzahl­
ungen für Antheilscheine ä 26 Kronen ent­
gegen. Verzinsung derzeit 5 Procent.
Prospecte hierüber gratis und franco durch
die Direction: Wien, IX., Sensengasse 5.
geilraiteustOMibigc Mieter werben Mfgmmulcil.

