
[ 2023-06-29 10:37:59.989 - 19000124 - Seite 1 ]
Mittwoch 24 Immer 1900 M 19 XXXVI. Jahrgang
Erscheint täglich— mil Ausnahme der Sonn- und Seiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden 5amstag.
—«K— Abgatirftelleu: •-
Jn der Haupttrsfik Jasny, Ludwig-Victor-Platz; in den Trafiken Scheffel, Geircidegaffe; Huber, Ritzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, Dreifaltigkeitsgasse;
Klimitfch, Schallmoofer Hauptstraße; Aspöck, Kaigafse; Buchsclluer, Nonuthaler Hauptstraße; serners im Zeitungsverfchleifs I. Konrath, Schwarzstraße.
^»^Wränumerations-Preise: a) Für das Dagölatt: Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 90 h. Loco: Jährlich 16 E, halbjährlich 8 K
’ vierteljährlich 4 K, monatlich 1 E 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 E 60 h, vierteljährlich 1 E 80 h, monatlich
65 K. Loco: Jährlich 6 E, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Manuskripte lverden nicht retourniert.— Anfrageschreiben müssen mit einer Retourmarke versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncen-Aufnahme im Annoncen-Bureau für lathol. Blätter und Volksschristen von Kuöert K riebt, Wien, V., Matzleinsdorser-Straße 7.
Aie Meuterei in der deutschen He-
meinbürg schast.
—AlZ am 22. d. die.Kundgebung der linksdeutschen
Obmänner-Conferenz gemeldet wurde, welche einhellig
gefasst worden war, konnte man glauben, dass Herr
v. Koerber seitens seiner Liberalen und Genossen
nichts werde zu besorgen haben. Allein es kam an­
ders. Am Montag hielten 23 Mitglieder der „Deut­
schen Volkspartei", und zwar zumeist alpenländi-
sche, eine Clubsitzung, in welcher nach erregter De­
batte eine Specialkundgcbung beschlossen wurde. Nach
einer scharfen Kritik der§ 14-Herrschaft des Mini­
steriums Wiltek sagt die Kundgebung: „Die Deutsche
Volkspartei wünscht eine Verständigung zwischen
dem deutschen und czechischen Volke in Böhmen und
Mähren. Die Deutsche Volkspartei kann die Ver>
ständigungs-Conserenz erst dann beschicken, wenn
die Einberufung des Reichsrathes erfolgt ist, da nach
dem Vorgehen mit dem§ 14 zunächst und vor Allem
die Rechte des Reichsrathes wieder zur vollen Gelt­
ung gebracht werden müssen. Die Deutsche Volks­
partei kann dem neuernanntcn Ministerium Koerber,
in dessen Mitte Minister, die den§ 14 wiederholt
zur Anwendung brachten, neben mehreren ausge­
sprochenen Partcimännern der Rechten Platz gefunden
haben, kein Vertrauen entgegenbringen."
Diese Entschließung war eine Nase für die Ver­
trauensmänner dieser Partei bei der Obmänner-
Conferenz und wirkte in der Genieinbürgschast wie
eine Bombe. Die linksdeutsche Obmänner-Conferenz
trat gegen Abend zusammen und es gelang mit eini­
ger Mühe, den Riss zu verkleistern. Die Vertreter,
der Deutschen Volkspartei wiesen darauf hin, dass
in der Erklärung ihres Verbandes nicht' der Ausdruck
des Misstrauens gegen die Ge sammt-Regierung
gesunden werden kann, und gaben die Erklärung ab,
dass ihr Verband die Verständigungs-Action in keiner
Weise vereiteln wolle, es jedoch für unerlässsich ge­
funden habe, die Nothwendigkeit der Wiederherstellung
verfassungsmäßiger Zustünde durch sofortige Einbe­
rufung des Reichsrathes stärker zu betonen. In der
Obmänner-Conferenz wurden über die demnächst zu
gewärtigende Einberufung des Reichsrathes neue und
eingehende Mittheilungen gemacht. Infolge dessen
behielt sich der Vorstand der Deutschen Volkspartei
vor, sich mit der- Mitgliedern des Verbandes neuer­
lich über die allsällige-frühere Beschickung der Ver-
ständigungs-Cvnferenz in Verbindung zu setzen. Ob
es gelingen wird, die Mitglieder dazu zu bewegen?
Dieses Vorgehen der Deutschen Volkspartei hat
in der Presse der Gemcinbürgschast selbst entschiedene
Missbilligung erfahren. Die „Deutsche Zeitung"
nennt den Beschluss' einen Ausfluß der Polink des
des Starrsinnes, der bornierten Einseitigkeit
und der blinden Hartköpfigkeit, mit der für die
Deutschen gar nichts zu erreichen sei. denn die „Hilfe
von außen", die schließlich eingreifen müßte, werde
sicher ausbleiben. ...
Sehr scharf geht auch die „Rcichspost" los;
sie schreibt:
„Gestern (22.) hat sich eine Schwierigkeit geltend
gemacht, die eigentlich unverständlich erscheint, die
eigentlich. nur zu erkäcen ist, wenn man etwa ein
neuerliches Wachsthum des schönerianischen
Einflusses im Club der Deutschen Volkspartei oder
das Eingreifen versteckter Hände von einer anderen
Seite annehmen will. Die gestrige Clubsitzung
der Deutschen Volkspartei, die den Stein auf
den Verständigungsweg warf, war fast ausschließlich
von alpenländschen Abgeordneten besucht. Man weiß,
dass ein Theil dieser schon wiederholt schönerianische
Anwandlungen gehabt hat. man weiß ebenso, dass ein
anderer Theil erst vor recht kurzer Zeit den Weg
zur Deutschen Volkspartei machte und mit einem
Fuße, vielleicht mit dem ganzen Kopfe rm alten
Lager steht."
Mit Hinweis darauf, dass kein einziger
Deutschböhme dabei war, wird gegen die Ein­
mischung in.eine Angelegenheit protestiert, welche doch
den Erstbetheiligten überlassen werden sollte. Abg.
v. Hochenburger warnte vor der „übereilten",
„unüberlegten" Beschlussfassung.
In sehr gründlicher Weise wird die Deutsche
Volkspartei durch die „Reichswehr" abgeführt; zur
Probe nur einige Stellen: „Das ist eine Kundgebung
von so derber Rücksichtslosigkeit, wie sie nur
im Lager des nationalen Radicalismus gedeiht,
und es kann kein Zweifel darüber bestehen, dass diese
Kundgebung thatsächlich aus dem Lager der Herren
Schönerer und Wolf mitten in die Deutsche Volks
Partei hinein lanciert wurde." .... „Dr. v Koerber
wird, wenn ihm Klarheit und Wahrheit lieber ist als
eine bequeme aber gefährliche Selbsttäuschung, wohl
erkennen müssin, dass der heutige Beschluss der
Deutschen Volkspartei einen energischen Vorstoß des
deutschen Radicalismus gegen sein Cadiner wie gegen
sein Regierungsprogramm bedeutet. Und er wird
sich sagen müssen, dass dieser Vorstoß, auch wenn
er sofort wieder zurückgedrängt wurde, doch nicht un­
geschehen gemacht werden konnte, und dass nunmehr
die Posiiiou gekennzeichnet ist, welche der deutsche Ra-
bicaiismus einzunehmen und zu behaupten gedenkt."
In den hwstgen radical liberalen Blättern wird
über die Affaire so kurz und unauffällig als mög­
lich berichtet.
Mund schau.
Oesterreich. (Der künftige Thronfol­
ger). Eine sensationelle Nachricht geht durch die
Blätter, die wir mit aller Reserve wiedergeben. Ein
Budapester Blatt meldet, in der vorigen Woche habe
in der Wiener Hojbiicg ein FamUiendiner stattgefun­
den, an welchem nebst den Mitgliedern des Herrscher­
hauses nur einige Hofwüidcnlräger theilnahmen. Bei
diesem Diner habe der Kaiser aus den ältesten
Sohn des Erzherzogs Otto, den Erzherzog Karl
Franz Joses, einen Toast ausgebracht, als auf den
zukünsttgcn Erben seines Hauses. In Hofkreiien deutet
man diesen Toast dahin, dass die der Krone zunächst
stehende-! Erzherzoge Franz Ferdinand und
Otto aus ihre Erbrechte zu Gunsten des Erzherzogs
Karl Franz Joses verzichten werden.
(M i l 1 1 är i sch er Kr onr a t h.) Unter diesem
Titel meldet die „N. Fr. Pr.", dass am 21. d. M.
in der Hosburg unter dem Vorsitze Sr. Majestät des
Kaisers ein militäiischcr Kronrath. stattgefunden
und an dem zum erstenmale auch Erzherzog Franz
Ferdinand selber theilgenommen habe. Der Krön-
rath währte 3 Stunden.
(Zur Lage.) Im Abgeordnetenhause fanden am
23. d. M. vormittags ^mehrfache Besprechungen zwi­
schen den Parteiführern der Rechten statt. Viel be­
merk! wurde eine Conserenz zwischen den Abgeord­
neten Dr. v. Bilinski, Dr. Kaizl, R. v. Kozlowski,
Dr. Kramarsch und dem Herrenhausmitgliede Wo-
hanka
Der Obmann der conservativen Großgrundbe­
sitzer, Gras Patsfy, wurde am 23. d. Ä. vom
Kaiser in Audienz empfangen. Der Präsident des Ab­
geordnetenhauses, Dr. v. Fuchs conserierte am 23.
0. M. mit »dem Präsidenten des Herrenhauses, Für­
sten W i n d i s ch g r ä tz.
(Die Verständigung s-C o n s e r e n z) wird
voraussichllich am 4. oder 5. Febr. zusümmentreten.
Blätter metden, dass man sich von dentschböhmischer
Seite für eine 18gliedertge Conserenz ausipreche. Es
verlautet, dass Dr. v. Körber selbst den Vorsitz in
der Conserenz führen werde.
(Zwei ReichsgerichtS-Eu tfcheidun-
Gine Walknacht.
Erinnerungen eines Detectivcs, erzühlt von A. F. Green.
(6. Fortsetzung.)
Geben Sie mir die Karte her, sagte ich und
ergriff sie. Dann fügte ich noch einen Satz hinzu:
»Im Auftrage des Polizeimeisters der Stadt", da mir
ber Postmeister sagte, wie ich mich erinnerte, sein
Bruder bekleide diese Stelle. „Nun, h>er", sagte ich,
»bringen Sie das zurück zu Ihrem Herrn."
Der Diener nahm die Karte, warf einer, raschen
Vlm aus die Worte, welche ich darauf geschrieben
hatte, und ging nach oben. Rasch kam er zurück.
Z'-tte, kommen Sie, sagte er und ging voran,
ben Weg zu'zeigen. Ich folgte mit leb-
Vergnügen. In der That schien es unum-
güngttch nothwendig zu sein, dieses Zimmer zu ver>
äffen aber eben, als ich über die Schwelle schritt,
^ nur einen plötzlichen, raschen, halb
gstvollen Aufichrei. Als ich mich umwandte,
egegnete ich dem Blick einer jungen Dame, welche
ein-m'm ^f°I tere "schoben hatte und mich mit
A 0” .Schien und Sehnsucht ansah,
ch mich sehr m Verwunderung gesetzt hätte,
wenn es nicht sogleich nach dem ersten Blick wieder
verschwunden wäre.
Entschuldigen Sie mich, rief sie, indem sie mit
einer verlegenen Bewegung in das Zimmer, das sie
soeben verlassen wollte, zurücktrat. Doch bald fasste
sie sich wieder und schritt rasch hinaus. Ohne auf
mich zu achten, sagte sie zu dem Diener an, meiner
Seite:
Jonas, wer ist dieser Mann, und wo haben
Sie ihn gefunden? Er kommt in Geschäften, gnädiges
Fräulein, erwiderte Jonas mit einer Verbeugung,
und Herr Benson wünscht ihn zu sehen. Aber, wenn
ich nicht irre, hat mein Vater ausdrücklich befohlen,
heute Niemand m die Bibliothek einzulassen, rief sie
in einem verdrießlichen Tone, welcher aber keine Ant­
wort verlangte, und so hastig wir auch die Halle
hinabschritten, konnte ich den unbehaglichen Gedanken
nicht los werden, dass ihre gierigen Augen uns ver­
folgten.
Zu diel Aufregung wegen einer so geringfügigen
Sache und ein auffallendes Bestreben, von Herrn
Benson jede Störung heute fern zu halten, sagte ich
innerlich zu mir. Und ich war kaum erstaunt dar­
über, als wir bei der Thüre der Bibliothek ankamen,
diese verschlossen pr finden. Jedoch nach einigem
Klopsen und einigen Worten, welche der Diener
flüsterte, schien dec Eremit im Innern befriedigt zu
sein, und durch eine rasche Drehung des Schlüssels
öffnete sich die Thüre und der Herr des Hauses
stand vor mir.
Es war ein Augenblick, welcher der Erinnerung
wohl wert war. Eistens, weil das Drama, das sich
vor meinen Augen entwickelte, von einem jellsamen
und spannenden Charakter war, zum 'zweiten, weil
etwas in der Miene des Herrn vor mir bewies, dass
die Unterbrechung durch mich ihm mehr Beunruhigung
veruijachl hatte, trotz der Mühe, mit der man ihn
auf meinen Besuch vorzubereilen gesucht hatte,—
als man hätte erwarten sollen. Er war ein hochge­
wachsener Mann von bemerkenswertem Aeußeren.
Sein Haar war fast ganz weiß, und seine Gestalt
hatte ihre aufrechte Haltung durch die starke Willens­
kraft beibehalten, welche in seinen Augen zu lesen
war. Gegen den reichen Hintergrund des farbigen Glas-
fensters, welches das eine Ende deö Zimmers schmückte,
zeichnete sich sein strenges, faltiges Gesicht mit dem
zurückweisenden, kalten Ausdruck wie eine Silhouette
ab, während die starke Bewegung, die ich in seinem


[ 2023-06-29 10:37:59.989 - 19000124 - Seite 2 ]
t
'[
gen). Das Reichsgericht erkannte am 22. d.'in An­
gelegenheit der Beschwerde der Stadtgemeinde Eger
gegen die veriügte Sistiecung des Beschlusses, zum
Zwecke der Errichtung eines Bismarck-Denk­
males 1000 Gulden aus Gemeindemitteln zu
geben, dass durch die Sistierung eine Verletzung des
verfassungsmäßig gewährleisteten Rechtes der Wahr­
ung und Pflege der Nationalität nicht stattfand,
nachdem dieser Beschluss sich als eine unzulässige
Demonstration darstellt.
Das Reichsgericht erkannte in Angelegenheit des
Beschlusses der Stadtvertretung von Graz gegen
die Sistierung des Beschlusses, eine Kundmachung
gegen die missbräuchliche Anwendung
des§ 14 zu beschließen, dass durch die S'stierung
eine Verletzung des Rechtes der freien Meinungs­
Aeußerung nicht stattgefunden habe.^
(Die Vertheidigung der 2 ü d b a h n)
Dem Eisenbahnministerium ist am 23. d. ein Bericht
der Südbahn, betreffend die Unfälle der letzicn Mc»
nate und die aus diesem Anlasse zu treffenden Maß­
nahmen zugegangen. Der Bericht ist die Antwort auf
den bekannten Ministerialerlass vom 31. December
und enihält die Erklärung, dass die Südbahn ent­
schlossen sei, mit Anspannung aller Kräfte
und ohne jede Rücksicht aus fiuancielle Erwägungen
ungesäumt alle zweckdienlichen Vorkeh­
rungen zu treffen.
(Zu den „2äs"-Demonstrationen) Am 22. d.
traf in Brunn aus der Cabinctskanzlci die Ent­
scheidung ein, dass das Begnadigungsgesuch des Ver­
theidigers der sieben wegen Demonstrationen in
Brünn angeklagten Czechen abgewiesen und somit
keine Amnestie gewährt wurde. Wie man sich erinnern
wird, hat der Monarch schon dem Abgeordneten Dr.
Stransky gegenüber ausdrücklich erklärt, dass er von
den „2äs"-DemonstrantenNiemanden amnestieren werde.
(Gewissenlose Misshandlung.) Im Rudols-
spitale m Wien ist einem armen Patienten durch den
jüdischen Arzt Dr. Groß Syphilisgist (!) einge-
spritzl worden, was für den Missbrauchken hoch­
gradige Schmerzen, Entzündungen, hohes Fieber rc.
zur Folge hatten. Der Fall wurde vor dem Wiener
Gericht verhandelt und dort die Thatsache constatiert,
dass Groß derartige „wissenschaftliche" Experimente
sehr häufig ausführte. Er wählte sich hiezu meist
Burschen von 14 bis 18 Jahren. Der Jude wurde
freigesprochen, weil nach Ansicht des Gerichtes Ver­
jährung eingetreten war. Der Staatsanwalt hat da­
gegen Berufung eingelegt.
Frankreich. (Culturkampf.) Der Process
gegen die zwölf Assumptionistenpatrcs, die sich die
Verbreitung guter Schriften zur Aufgabe gesetzt
hatten, hat am 22. d. unter großem Andränge des
Publicums, darunter zahlreiche Damen, vor dem
Zuchtpolizeigerichte begonnen. In ihrem Verhöre
behaupteten die Angeklagten, dass sie sich nicht mit
politischen, sondern mit religiösen Fragen beschäftigen.
Der Vertheidiger beantragte die Vertagung der Ver­
handlung. Staatsanwalt Bulot erklärte, dass die
Assumptionisten verfolgt werden, weil sie sich gegen
das Gesetz vergangen haben. Der Gerichtshof wies
die aus Vertagung der Angelegenheit abzielenden An-
träge zutück, ______________
Wom südafrikanischen Kruge.
Um die Lage der Buren steht es doch nicht so
schlimm, als es gestern hersah. Einzelne Stellen der
Wesen bemerkte, dem Ganzen einen poetischen Hauch
verlieh, welcher es zu einem lebenden Bilde machte,
das ich niemals vergessen konnte.
Sie kommen von dem Polizeimeister der Stadt?
fragte er mit einer festen, harten Stimme, welche eben
so eigenartig war, wie sein Blick. Darf ich fragen,
in welcher Angelegenheit. Ich blickte mich um und
sah. dass der Diener verschwunden war.
Mein Herr. sagte ich, meinen Muth sammelnd,
da ich mich überzeugt hatte, dass ich rn diesem Falle
mit einem ehrenwerten Mann zu thun hatte, Sie
wollen heute Abend einen Ball geben, ein solches
Ereignis ist hier zu Lande eine Neuigkeit und erregt
viel Neugierde und Neid. Einige der Leute in der
Stadt sollen sogar gedroht haben, den Zaun zu über­
steigen, um bei der Festlichkeit zuzusehen, mit oder
gegen Ihren Willen. Herr White, der Polizeimeister,
wünscht zu wissen, ob Sie irgend welchen Beistand
wünschen, um von Ihrem Garten ungebetene Gäste
fern zu halten? Wenn dies der Fall ist. so ist er
bereit. Ihnen so viel Mannschaft zu senden, als
nöthig sein kann. Mister White ist sehr gütig, er­
widerte Herr Benson mit einer Stimme, welche trotz
aller seiner Willenskraft merken ließ, dass seine Auf-
regung durch meine Mittheilung gesteigert worden
tDar- (Fortsetzung folgt.)
englischen Telegramme berechtigen zur Vermuthung,
dass die Engländer ihr Pulver umsonst verschossen
haben.- Die „Reichswehr" weist vom geographischen
Standpunkte aus nach, dass die englischen Meldungen
voll Widersprüche, absolut unverständlich und daher
unglaublich sind. Selbst die Bedeutung und der Zweck
oer letzten Gefechte wird widersprechend angegeben.
Der Aufwand an englischem Artilleriefener war ent­
schieden zu groß und läßt schließen, dass die Eng­
länder fast schon ein Uebermaß an Vorsicht und Ar­
tillerie-Munition aufbrauchten, bevor sie ihre Infan­
terie vorrücken ließen. Gewonnen haben die Eng­
länder sozusagen nichts. Bezeichnend dafür, dass
die Buren durchaus nicht eingeschüchtert sind, ist die
Meldung, dass sie neue Geschütze um Ladyimith auf­
geführt haben.
General Buller telegraphierte, dass im Gefecht
am 21. d. 1 Officier und 5 Mann getödtet, sowie
3 Officiere und 75 Mann verwundet wurden; 8 wer­
den vermisst. Die Sterblichkeit an Typhus und
Dysenterie in Ladysmith beziffert sich auf 10 Fälle
täglich.
Am 17 d. beschossen die Buren heilig aus allen
ihren Stellungen Kimberley.
8% fett
W
tt
rÄ
S
it M
Aus dem Hememderatße.
(Oeffentliche Sitzung vom 18. Jänner.)
(Forlst) Vortrag, betreffend Straßenbenennungen.
Nachdem nunmehr der Regulierungs-, bczw. Par-
cellierungs Plan für Lehen soweit fortgeschritten ist,
dass die Straßenzüge bestimmt sind, so wird es nun
nothwendig, die Straßentaufe vorzunehmen. Es ist
ein sehr interessanter Bericht, welchen Referent GR.
Domcapitular D^. Kaltner in dieser Angelegenheit
ausgearbeitet hat.. Es sollen nach demselben die an
der Peripherie von Süden nach Norden und Nord­
osten führenden Straßen nach geschichtlichen Perioden
benannt worden, während die Radicalstraße nach ge­
schichtlichen Persönlichkeiten bezeichnet werden sollen.
Referent schlägt folgende Namen vor: 1. D.e von
Süden nach Norden führende Straße „Keltenstraße",
theilweise die jetzige Lehener Hauptstraße; 2. „Römer­
straße"; 3. „Frankenstraße"; 4. „Baiernstraße"; 5.
„Hochstiftstraße"; 6. Habsburgcrsiraße"; 7. „Franz
Josef-Kai"; die Straßen von Osten nach Norden:
1. „Struberstraße", mit weicher sich beim Maffenhof
die „Wallnerstraße" vereinigt. (Der Krimmler Wall-
ner war Kampfgenosse des Struber). Diese Straße
bildet jetzt die Gaswerkgasse; 2. die „Knenburgstraße"
(die Kuenburaer waren folgende Landessürsten: Michael
von 1554—60, Johann- Jakob Belassy 1560—86,
Georg 1586—87, Max Gandolf 1688—87); 3.
„Christian Dopplerstraße" (Doppler, geb. am 29. No­
vember 1803 in Salzburg, war in der Akademie in
Wim, ein berühmter Physiker und Mathematiker. Ge­
storben in Venedig, woselbst ihm eine Grabstelle ge­
widmet wurde); 4. „Wellenburgstraße" (Cardinal
Matthäus Lang, 1519—40); 5. „Ferüinandsstraße"
(Churfürst Ferdinand von Toscana, der erste welt­
liche Regent); 6. „Centralstraße", von der neuen
Brücke gegen die Münchener Reichsstraße. (Lehener
Hauptstraße); für die kleinen Verbmdungsstraßen sind
folgende Namcn vorgeschlagen: 1. für die Verbin­
dungsstraße zwischen der Kelten- und Römerstraße
„Maximusstraße"; 2. für die Berbmdungsgasse der
Kelten-, Römer- und Frankenstiaße „Severingasse":
3. für die Verbindungsgasse der Franken- und Baiern­
straße „Thassilogaffe", nach dem berühmten Gegner
des Frankenkönigs Karl des Großen, dem Baicrn-
herzog und Gründer von Kremsmünster und Mattsee,
Thassilo II.; 4. endlich nicht (wie 1—3) von Osten
nach Westen, sondern von Süden nach Norden füh­
rende, die Struber- mit der Knenburgstraße verbin­
dende, zwischen der Römer- und Frankenstraße lie­
gende Gaffe die „Wahlen"- oder „Walchengasse".
(Wahlen sind die Ueberreste einer römischen Colonie.)
Der Bericht schließt mit dem Bemerken: Vielleicht
wird ein Salzburger Kind, das diese Straßen kennt,
von der Salzburger Geschichte einen solchen Begriff
erhalten, wie ein junger Kölner, der den neuen (Karo­
linger-, Salier-, Hohenstaufen-, Habsburger Hohen-
zoller)-Ring durchwandert, von der Geschichte des
deutschen Reiches. Referent und Section beantragen:
a) die verlängerte Gaswerkgasse „Strubergasse",
b) die Straße vom Durchlässe bis zum Maffenhof
die „Wallnergasse" und o) die S;raße zwischen
den Häusern der Schrey, des Schramm und dem
Unterofficiersgebäude und ihre spätere Verlängerung
(von Norden nach Westen bis zur Stadtgrenze)
„Christian Doppler-Straße" zu nennen. Die
Gasse vom alten Irrenhause bis zum Gaswerk be­
hält ihren Namen.
GR. Auer meint, dass man für diese Gassen
auch Namen von verdienten Männern der Stadt der
neueren Zeit ffnden könnte und nicht um Jahrhun­
derte zurückgreifen solle. Referent bemerkt, er habe
nicht Namen von Lebenden genommen, denn solchen
können Sie Nachkommen dankbar sein. Er habe
historische Namen in Vorschlag gebracht, weil die
ganze Umgebung von Lehen einen historischen Cha­
rakter habe und aus diesem Rahmen könne nicht
herausgetreten werden. Salzburg werde sich immer­
hin so entwickeln, dass man auch Nomen anderer^" 47
verdienter Männer unterbringen könne. GR. HaagltmA frfc
dankt dem Re,erenten für seinen Bericht, der soviel ug jj?
Interessantes biete. Redner ist aber der Anschauung, (SSraiif)
dass vorläufig nur über die zuletzt erwähnten Straßen 143 imtfm■
die Namen beschlossen werden, während über die an- jj'j^
deren Benennungen noch später weiters verhandelt 7.10 abds'
werden solle; er mache dabei aufmerksam, dass z. B. (Bim
im Berichte -euch der Name „Römerstraße" vor. 8- 50 °beH>
komme, eine solche habe man aber schon in Salzburg. Mchtung
(Redner wird dahin berichtigt, dass es eine Römer- 315 stütz ÄtzK
strafe? in Salzburg nicht gebe, wohl aber führe ein 614 Sj'M
Gasthaus in Nonnthal den Namen „zur Römerstraße.") ö‘ 2 i 'JjJ
Referent bemerkt, dass die anderen Strassenbenen- 2.15 nchuiU
innigen nur im Motmenberickt als Vorschlag vor- W» if,: ,...
kommen. VB. Dr. Povinelli ist mit dem Antrag' S 1 5- (3,
hinsichtlich der Benennung der drei Straßen in Lehen 7 .—
nach dem Antrage einverstanden, meint aber, dass w.—
man mit den Straßennamen nicht so weit zurück- M «m‘
greifen und die neueste Zeit ins Auge fassen möchte. 8.20 früh, 2 r #®#i
Man solle Namen verdienter Männer von Salzburg Dichtung-
und Oesterreich wählen und aber auch von Männern, 7.3? stütz, 1
die sich für die deutsche Sache Verdienste erworben Zücht.
haben. Redner führt als einen solchen Fürst Bis-7.45stütz,'
maick an. Er wolle keinen Antrag stellen, glaubt u. Feien,
aber, dass kern Grund vorliege, hinsichtlich der Straßen- Aichtunj
benennungen nicht. einen weiteren Gesichtskreis zu. 2.10 M
ziehen. Der Sectionsantrag wird angenommen..
(Der spärliche Beifall, den die Anregung des^
Herrn VB. Dr. Povinelli im Gemeinderathe gefunden 9.10 dou
hat, zeigt doch wohl, dass die übergroße Mehrheit V.3v ron)
desselben für solche wurzelhaft-deutsch'e Allüren nicht 12 '^
«O,,.
fßjlliUa i
Anrowt.|
30
tjin., 7 nt
sensie!«.
mm
zu haben ist, welche doch schließlich nichts anderes
3.18 nachi Sj. (3. (S
»M-
I«z»z
-evior.ffiä
trügt.-
tlonqiij
iMllliü
mit
sind, als antrösterreichische Demonstrationen. Sollten 4.45 na»
dem ungeachtet noch weitere Versuche in dieser Beste- l1- 04
hung unternommen werden, so wird einmal dem Volke (“■* n
Gelegenheit gegeben werden, sich zu zeigen, was es
in dieser Richtung denkt. Wir verweisen auf
D. R.d? (Schluss fi;:*'»
tzorresxondenzcn. JÄj
brück.
(Generalversamm- s^^
. Äuch nach
Grödig. 23. Jänner,
lung des katholischen Arbeitervereines.)
Vergangenen Sonntag hielt der hiesige katholische
Arbeiterverein in seinem Vereinslocale im Herrn
Rakl's Gasthause seine Generalversammlung ab, welche
einen recht erfreulichen Besuch auszuweisen halte. Als
Gastredner war Herr Wü strich aus Hallein er­
schienen, der, vom Präses begrüßt, in seiner ein-
stündrgcn Rede in gelungener Weise ausführte,
heutzutage jede Parteirichtung sich als arbeiterfreund- 2.02 m4h
lich ausspiele, Liberale. Socialisten und Nationale, 2.52 mir
was aber von der „Arbetterfreundlichkeit" der er-
JtM
2.51 frii;
7.23 frii!
8.23 tioii
wie 12—«
(»
! +»ta,
iSsmt
ain.
Sien.
huz
■m
•simiiti
3.20 trat
(®
wähnten Gruppen zu halten sei und wo der vernünftige 4,01 MC j
Arbeiter wirklich fein Heil zu suchen habe: aus ge- 9.19 ob*
setzlichem Wege. auf christlicher Grundlage. Zum l1- 16
Schlüsse kam Herr Redner noch auf den k a t h 0 l i s ch e n Zü-k!»-
Arbeiterschutz zu sprechen und zeigte, was derselbe i 2. 3 v sck j. ji
beispielsweise schon in Hallein geleistet. Die Vor-
züglrchkeit werde besonders dadurch an den Tag ge- von
legt, dass viele dieser Wohlfahrtseiiirichtung angehören, ;N-
die sonst ziemlich roth schillern. Der tosende Beifall, u& nie­
der aus diese Ausführungen folgte, hätten den
hostl
1.34 nchw
Mittu
s'tgt.ijj
1,
Wchö
iifijtli, J
Präses eigentlich jeder lobenden und dankenden An- 6.28 aüi
erkennung enthoben. Präses Ledermüller ersuchte S.tt rW
weiters Schriftführer und Cassier ihren monatlichen KümmI
Rechenschafts- und Cassabericht,. sowie beide Berichte, 0.20 vor­
über das ganze abgelaufene Vereinsjahr vorzutragen. Zuchtmz
All' das bot eine Fülle von erfreulichen Dingen; 8.42 st., 21
hat
sich gegen das Vorjahr wieder
pro,, 6, 51;
te.Jti
der Cassabestand
um eine relativ große Summe erhoben. TaS In -7 M 11
ventar wurde durch die Beschaffung einer Bühne 8.28(@<®
vermehrt, welche in uneigennützigster Weise von den J!iW
Vereinsmitgliedern Herrn Brandeiner und Maleriravs^
Rechner hergestellt wurde. Ueber dieselbe giengen M
schon drei kurze „Einacter" gelegentlich der Ch rist- ^5 MtI n
baumfeter, die im großen „Bräusaale" abgehalten i'ositacfa
wurde und sich eines solchen. Besuches erfreute, dass t. 3 «mch
selbst dieser große Raum sich noch als zu klein^ er- 3 f 5 A^
wies. Ein größeres Schauspiel ist bereits in Vor- 645
bereitung und „wann mas fand, geht's los", lasst 41.47 °W
euch der Dr. Psefferkerndl vorläufig sagen. Dass Mcht»»!
unser Vermögen aus den Mitgliederbeiträgen, aus,.zi^.sM
hochherzigen Spenden u. s. w., wofür allen Gönnern^
der Dank ausgesprochen sei. nickt liegt, beweist 8 -i tll *t
.. gß (all? »«5(1 ä
wieder die letzte Chcistbescheerung an Arbeiterkinder,‘
und die Unterstützungen an kranke Mitglieder. DasiruÄ«"^
einige Daten aus genannten Berichten. Nachdem
M.)®
Atz.
m
\
(otwtj
B


[ 2023-06-29 10:37:59.989 - 19000124 - Seite 3 ]
'ctobtt.
JM 1 “-
1 ^'U^raunau)
üom Präses im Namen des Vereines der Dank für
ihre Arbeiten ausgesprochen worden war, wurde die
Neuwahl vorgenommen und auf Antrag eines Mit­
gliedes durch Acclamation dem alten Ausschusse das
Vertrauen auch für die Zukunft wieder zu Theil.
An der Spitze desselben erscheinen also auch Heuer
wieder: Herr Ehrenleitner als Obmann. Herr Ginters-
perger als Schriftführer und Herr Hagenaner als
Cassier. Für den Verbandstag entsendet der Verein
g^Steilldort Herrn Obmann als Delegierten. Mit dem Glück-
Wunsche des Präses für das neue Vereinsjahr wurde
^Hi^urexpr^Z-Versammlung geschlossen, worauf Herr Wüstrich
'S gemüthlichen Theile noch einige humoristische
!: -J; j l’ Sieindorf Vortrage zum Besten gab.
■ C(1 !v4r m Abtenau, 21. Jänner. (Gemeinde-Ange.
r*!« 3 legenheiten.) Das 19. Jahrhundert geht zu Ende
ei,, t t^tsSrii«. un jj^ em j t £n^ e j auch der Termin unseres geliebten
kl Gemeindevorstandes Blasius Secthaler. Da aber
^krslchn-nzug alle wir Steuerträger und Einwohner in Abtenau
raffln^. (Selzth.) in keiner Weise sehen wollen, dass sich Seethaler,
schlag tz welcher schon 22 Jahre als Leiter in unserer Ge-
f® V,( 3. Cl) weinde fungiert und es verstanden hat, selbst bei den
r in'' größten Elementarereignissen die Umlagen der Ge­
rber, ^?"Elden meinde auf dem niedrigsten stnanziellen Standpunkte
iil (Selzih.) erhalten, seine Stelle zurücklege, so bitten wir
k« lhn auch auf diesem Wege, dass er noch einmal in
unserer Mitte als Gemeinde- Oberhaupt thätig sein
"lee-Ischk. und das schwere Amt (unsere Gemeinde hat 26 Ort-
m.. 5 abds. schaften) noch lange Jahre in Glück und Gesundheit
stshanse». versehen möge. Um Aufnahme dieser Zeilen bitten
(Sonn- nachstehrnd Unterzeichnete: Johann Schnitzhofer, Bla­
sius Reschreiter, Spinnenberger.
[jUt °n.. 7 °bd
•V> Anheim.
dä jI! W; et ij U g
W
zug
Stuhlfelden, 23. Jänner. (Auf der Höhe
der Cultur.) Wer etwa der Meinung wäre, wir
stV" Eraunst.> Stuhlfeldner stehen in der Reihe der Zurückgebliebenen,
4 3 noch immer der Gegenstand oder Sehnsucht, der der
würde sich gewaltig täuschen, denn was anderwärts
«Bpstfinernua t niK& immer der Gegenstand^
M N^'rlonenzug Verhandlungen bildet, haben wir schon. Jeden Abend
,^.^ »!ttexpr.-Z'. können wir Stuhlfelden schauen im Glänze deö
JUUCIH ß-,\/-- .....
rm
(3. Cü) elektrischen Lichtes, mit dem unser tüchtiger Schmied-
^"unttün trister. Herr D schulnigg, uns versorgt. Wie wir
Samst.) hörten, wird auch unsere altehrwürdige Kirche nach
ZenüaL Beendigung ihrer Renovierung in gleicher Weise be-
El,u: r.iL vm.. leuchtet werden können.
‘» (Sonn--—
i’f nachm,
; Sonn- u.
Ä/ke
>s ks
l
vn>,
ü.)
Vn«'
l!|( fen.
(f,& IM hug
S tK W M»«g
ttvStetn&orf
Uoüzen.
* Se. Majestät der Kaiser und der ka­
tholische Universitätsverein. Unter dem 22. d.
langte an den hochwstn. Weihbischos Dr. Katsch-
t Haler als. I. Vicepräsidenien und Vorsitzenden
der Generalversammlung folgendes Schreiben des
hohen k. k. Landespräsidiums ein:
„Zufolge des im allerhöchsten Austrage anher-
gelangten Schreibens der Cabineiskanzlci Sr. k. u. k.
flfc apost. Majestät vom 16. d., Z. 4 corr., beehre ich
, ffltta-lmftetten mich. Euer bischöfliche Gnaden für das Huldigungs-
imd-o-texpr-Z. telegramm. welches Hochdieselben als Viccprästdent
imle, am 14, d. M. statgeiundenen Generalversamm-
^ n- u-lemdorfpxz Vereines für Gründung und Erhaltung
mstz! Iimenzm einer freien katholischen Universität in Salzburg an
^piraunau, Se. k. u. k. apost. Majestät gerichtet haben, den
^»Matrntir. a l 1 e r h ö ch st e n Dank bekannt zu geben."
istichn* Hofnachricht. Gestern sind Ihre kaiserlichen
s taji 1' (3' ^Hoheiten Frau Großherzogm Alice und die Frauen
NcÜ!°i--Se!zihalj Erzherzoginnen Anna und Margaretha von
gp jlSaaifelb. Toscana aus- München hieher zurückgekehrt.
M’* Personalie. Heute früh konnte P. T. Dom-
Ä'kon° Dechant Ho laus das erstemal seit Mitte December
m.( 3. Cl.) im Dom die hl. Messe lesen.
* Jubelpriester. Nach dem kürzlich erschienenen
lÄelzihm) Diöcesan-Schematismus erreichen in diesem Jahre
£ w See. folgende hochw. Herren das goldene Pricstcrjubiläum:
a endz. Romu ald Hörner vom Stifte St. Peter,
k- Leonhard Freundorfer 0. 8. L., Superior in
Maria Plain, emerit. Pfarrer I. G. KaIch grub er
in Salzburg. Stlstscanonicus Fr. S- Plmpl in
Ä'^'i'^ierttab!^."^e.^Dcchant Andr. Wink! er in Tamsweg und
" r^at Stefan Czerveny, Director von St. Josef
tt W
! 08tp*
B
uHcirn.
lzug
.LstTraunst.)
i.# W[ ä ug
IN
^>alr.burg
* Landesschulrath. Se. Majestät der Kaiser;
!( («ismensug ^omcapitulare Dr. Balthasar Kaltner und
"\ tt 0* 8 dann die Schulräthe Dr. Eduard;
,, x* 1« ’o^ 1PCtDr^ er Staatsrealschule in Salzburg,s
^ÄL^Z-und^ Mlibald Hauthaler. Director des fürst.!
Mx--8-(S.Cl.) erzblschofllch en Prwatgymnasiums daselbst, zu Mit-'
zll ll'„/(onenzug ...
litä»^ onen ä u 8
.-, en?aH.
l'!’ st., 1.05f,
nachm.,
gliedern des Landesschulrathcs für die nä hüe sechs­
jährige Functions.Periode ernannt.
* Allerhöchste Anerkennung. Der Kaiser
hat gestattet, da's dem Salinen-Physicus in Hallein,
kaiierl. Raihe Dr. Robert Funke anlässlich der
von ihm erbetenen Uebernahme in den bleibenden
Ruhestand die Allerhöchste Anerkennung für seine
vreljährige, treue und ersprießliche Dienstleistung be­
kanntgegeben werde.
* Rom-Jubiläums-Pilgersahrt. Die Diö>
cese Trient hat die Veranstaltung ihres Pilgerzuges
noch Rom und einige nähere Mittheilungen darüber
veröffentlicht. Derselbe fährt am 27. oder 28. Febr.
von Trient direct nach Rom, verweilt dort bis ein­
schließlich 9 März und überläßt den Besuch von
Afflsfi und Loretto dem Belieben der einzelnen Pil­
ger auf der Rückreise. Die Preise für die Verpfleg,
ung in Rom sind vom Comits aus noch nicht genau
fixiert, doch ist die Ansicht ausgesprochen, dass Pilger
der III. Classe, welche zugleich Freiquartier in An­
spruch nehmen, mit 5 Kronen für den Tag ihr Aus­
kommen finden dürften. Dem Trienter Pügerzug sind
nämlich vom 1. bis 9. März 900 Betten vom Local-
comitö in Rom zur Verfügung gestellt worden. Ein
Theil dieser Freibetten wäre nach dem 9. März auch
uusercu Pilgern der III. Classe zur Verfügung ge­
standen, aber das ComitS hat aus mehreren Gründen
nicht darum angesucht und die Bequartierung mit
Verköstigung in der III. Classe per Tag auf 7 K
berechnet. Das Pilgercomttg in Trient hofft auf eine
sehr großartige Beiheiligunq, denn es schreibt: „Wenn
die Zahl der Pilger auf 700 steigt, dann wird für
die II. und III. Classe der Fahrpreis noch mehr er­
niedrigt und die Mehrzahlung den Pilgern zurücker­
stattet." Einstweilen fixierte das Comits den Fahr
preis nach den Begünstigungen, welche von den ita-
talienifchen Bahnen für Gruppen von mindestens 450
Personen gewährt sind und das macht von Ala bis
Rom und zurück für die III. Classe 32 K. Das Salz-
burger Pilgercomits hofft zwar auch auf gute Be­
theiligung und weün jede Pfarrgemeinde durchschnitt­
lich durch 2—3 Mitglieder vertreten sein wird, kommt
ein für die Diöcese Salzburg ganz respectabler P1-
gerzug zusammen; ober auf die Zahl von 450 Thcil-
nehmern konnte sich das hierottige Comits natürlich
nicht versteigen, und so musste dasselbe mit den 55
Procent, welche für mindestens 40 Personen aui den
italienischen Bahnen gewährt sind, rechnen. Das inter­
nationale Cvmils in Bologna für die Rompilger er­
wirkte nämlich durch einen Ä-ertrag mit den italieni«
scheu Bahnen folgende Ermäßigungen: Für einzelne
Personen 20 bis 28"/o,' für Gruppen von mindestens
4 Personen 28 bis 35 0/ 0; für Gruvpen von minde­
stens 40 Personen 50 bis 55^/^; für Gruppen von
mindestens 450 Personen 55 bis 75 °/ 0. Mit 55%
berechnet belauft sich der Fahrpreis von Ala bis Rom
und zurück in der III. Classe auf 43 K. Die Bahn­
fahrt von Salzburg bis Ala aber kostet nach den bei
ähnlichen Anlässen gewöhnlich zugestandenen Begün­
stigungen, auf deren Gewährung das Comiis sicher
hofft und infolge dessen auch bereits darnach gerech­
net hat, in der III. Classe 23 K. Die täglichen Fahr­
gelegenheiten für den Aufenthalt in Rom mussten
für die Person mit 30 K angesetzt werden, so dass
also sür die III. Classe das „Fahren" allein auf
96 K kommt. Dazu die Kosten des 9tägigen Ausent-
haktes in Rom für Kost und Quartier mit 63 K
und 1 K für die Legitimationskarte, macht in Summe
160 K. Infolge dessen muss das Comiis mit den von
200 K (100 st.) übrigbleibenden 40 K des Pilgers
der III. Classe auskommen und auskommen sür die
zweimalige llebernachuing in Ancona auf der Hin­
reise, für die Verpflegung aus der Hin- und Rück­
reise, sür die Bezahlung der Führer in Rom. sür die
Trinkgelder rc. Ganz ähnlich verhält eS sich mit den
Preisen der II. und I. Classe, in welchen der Fahr­
preis allein aus 134 K resp. 176 K sich betaust.
Aus dem folgt, dass das Comitö so billig als nur
möglich gerechnet hat und demselben zu wünschen ist,
dass eS nicht „hineinkommt".
Diese niedrigsten Preise sind aber nur dadurch
ermöglicht, dass das hierortige ComitS mit dem Co-
mits in Rom möglichst frühzeitig Contracte abschließt.
Denn würden wir bis zur Ankunft in Rom warten,
so könnten bei größerem Pilgerandrang die Kosten
sür Quartier und Verpflegung bedeutend erhöht wer­
den. Daher ist möglichst baldige Anmeldung sehr er­
wünscht und der Abschluss derselben mit 15. Febr.
durchaus nothwendig, um dann sofort die Bestellun­
gen machen und abschließen zu können. Was aber
einmal auf der Bahn und in Ancona, Loretto. Assist
und Rom bestellt ist, muss auch bezahlt werden, ob
es ausgenützt wird oder nicht. Infolge dessen die Be­
stimmung, dass bei einer Abmeldung nach dem 15.
Februar die Rückzahlung des Pilgerbetragcs nicht
garantiert werden kann, sondern der verhinderte Pil­
ger sich um einen Stellvertreter umsehen soll, damit
er schadlos davonkommt. Uebrigens hoffen wir zu
Gott, gesund zu bleiben nicht blos bis zur Abfahri,
sondern bis zur Heimkehr und noch lange darüber
hinaus. Für Priester würde sich wohl die Benützung
der II. Classe in vieler Hinsicht empfehlen. Dies ge­
nüge einllweilen auf manche Anfragen.
* Die Protestresolution, welche am 21. d.
beim „Römischen Kaiser" beantragt wurde, erhielt
folgende Gestalt: „Die amtliche „Wiener Zeitung"
hat in ihrer Weihnachtsnummer die Geburt unseres
Erlösers als „Sage" erklärt und damit unsere heil.
Religion und alle überzcugungstreuen Katholiken tief
beleidigt.
Damit nicht genug! Am 14. d. M. bezeichnete
dasselbe „amtliche" Blatt den hl. Johann v. Capi-
stran als „Schwärmer" und „Fanatiker". Damit
ist nicht bloß das katholische Bewu'stsein empfindlich
gekränkt, sondern auch unser Patriotismus, da
gerade der heil. Johann v. Eapistran soviel für
Oesterreich und das Kaiserhaus Habsburg gethan
und geleistet hat.
Die heutige Monatsversammlung des kathol.-
polit. Volksvercines protestiert gegen derlei anti-.-.
religiöse und unpatriotische Verstöße des Amts­
blattes der Centralregierung und fordert die compe-
tenten Facioren auf, derlei Aeußerungen in der
„Wiener Zeitung" für die Zukunft zu ^verhindern,
welche die religiösen und patriotischen Gefühle der
Millionen Katholiken tiefstens beleidigen imif aeeignet
sind, Thron und Altar zugleich zu gefährden."
* Bürgerabend. Am morgigen Bürgerabend
(25. d.) im Gasthof „zum römischen Kaiser", I. Stock,
wird ein wissenichastlicher Vortrag über Gesundheits­
pflege abgehalten werden.
* Katholischer Universitäts-Verein. p. T.
Dr. Franz Naal, Rector an der deutschen Stiftung
in Rom. 200 K als Antwort auf den neuen Geld­
beschaffungsplan.
* Wahlergebnis. Bei der am 22. d. statt-
gefundenen Wahl sür die P e r s o n a l- E i n k o m m e n-
st euer-Schätzungs-Com mission Salzburg.
Umgebung gieng im II. Wahlkörper als Mitglied
Herr Josef Oeschlberger, Oekonom in Siezen-
heim, mit 13 von 20 Stimmen, im III. Wahlkörper
als Mitglied Herr Johann Riedl, Hofbauer in
Mattsee. mit 206 von 405 Stimmen und als Stell­
vertreter Herr Marcus Bück, Schlosser in Maxglan,
mit 129 von 365 Stimmen hervor. Die Wahl im
I. Wahlkörper ergab ein negatives Resultat.
* Salzb. Gewerbe- nnd Knnstgewerbe-
Ausstellnng. Die General-Versammlung
findet morgen £8 Uhr abends im Gasthause „zur
Weinstube" (Drechsler Schatz-Haus, I. Siock) stait,
wozu alle Gewerbe- und Kunsigewerbetreibenden
freundlichst eingeladen werden, recht zahlreich zu er­
scheinen.
* Tauernbahn. Wie die „Montagsrevne"
meldet, wird das neue Ministerium gleich nach dem
Zusammetnritle des Reichsrathes eine Vorlage über
Bau der Tauernbahn einbringen. Die Regierung
hat sich für die Linie über Leu d-Gastein cnt
schieden.
* Jüdische Zudringlichkeit. Das „Neue
Wiener Journal" be äftrgt auch die hiesige Bevölkerung
mit ihren Rcclamwaschzettcln. Was von der Zeitung
zu halten, mag aus dem Umstände ersehen werden,
dass im Feuilleton Zola vertreten ist. Grund ge­
nug für jeden Katholiken von Bewusstsein, dem
Blatte den Lanspais zu ertheilen.
* Für den Clerus. Von dem seit 18 Jahren
erscheinenden Standesorgan des österreichischen Clerus,
dem „Correspondenz Blatte", ist uns Nr. 1 des 19^
Jahrganges zugekommen. Der Inhalt dieser Num.
mer ist: Achtung auf den Zug.— Aus t>ent Schul,
leben. Die Stellung der Mittelschulkatechet^u zu de»
und höher! —12 Meter— Porto- und zollfrei zugesandt!
Muster zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und
farbiger „Henneberg-Seide" iüc Blousen und Roben, von
45 Kreuzer bis st. i4 65 per Meter.
Nur echt, wenn direkt von mir bezogen!
6. Henneberg, Seidenfabrikant, Zürich.
Königl. und kaiserl. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:37:59.989 - 19000124 - Seite 4 ]
geistlichen Mitbrüdern und zu den weltlichen Colle-
gen.— Zur Züchtigungssrage.— Sprechfaul. Das
neue Heimatsgesetz.— Die Trunksucht als Ursache
der Geistesstörung und ihre Heilbarkeit.— Ein Ti­
roler Priester gegen die Gehaltsausbesserung des
Clerus.— Zur Vertheidigung unserer Ehre!— Zur
Priesterhctze.— Das Börsenjahr 1890.— Jahr-
hundertkrankbeiten.— Kunst Eine „moderne" Kirche.
— Der Clerus und die sociale Frage.— Die So­
cialdemokratie und das Landvolk.— Die Admini­
stration dieses Blattes, Wien, I., Graben 29, ist
gerne bereit, Probenummern gratis und franco an
jeden Interessenten zu senden.
Letzte Host.~
Dementi.
Wien, 24. Jänner. Ein ungarisches Blatt dc»
butierl mir einer Sensationsgeschichte von einem Trink»
spruche, den Se. Majestät angeblich vor kurzem auf
ein jugendliches Mitglied des allerhöchsten Kaiser­
hauses ausgebracht habe. Nach der „Information"
beruhen die Schlussfolgerungen vom Anfang bis zum
Ende aus unhaltbarer und, wie wohl gesagt werden
muss, leichtfertiger Combination.
Telegraphischer Kurs der k. k. Börse in Wien
vom 24. Jänner 1900.
Oest.-ung. Bankactien 131.75
Credlt-Actien 233.65
London 242.20
100 deutsche R.-Mark 118.15
20 Markstücke .... 23 60
20 Francsstücke... 19.20
Italien Banknoten. 89.00
Rand-Dukaten .... 11.41
Einheitliche Staatsschuld
in Noten 99.65
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 99.40
Oesterr. Goldrente.. 98.95
4% österr. Kronenrente 98.70
4% ungar. Goldrente 99.10
4°/, ungar. Kronenrente 95.—
mss
K. u. k. Hof-Lieferant
IsicOor Schopper
Linz a. O.
SamMlnng. GartenMalsmiit
(Gescliäftebestand über 100 Jahre, Christi. Firma)
liefert die
allervorziiglichsten Samen
(Preisverzeichnisse für Runden kostenlos).
Sehr zu emvieblen als
Bestes u. Billigstes:
HHcinjlscslkmell-Zsrtimenle
25Gemüse-, 5 Blumensamen
(gratis ein Gartenarbeiis-
Kalender)
X. S.4V und X. 4.4V.
Sortimente in größerer
Quantität und
Z ü Sleuüßitm an Ge­
müse- und Llamensamea
(gratis das Buch „Hausgarten auf dem Landers
X. 8.4V bis X. 2V.—.
Specialifüten öes Geschäftes 5
lktfif|[erte ftfuniforfer niul ©fiermTotfpc
Hieserc-ittsreke frühere
Kilo 80 Heller, 5 Kilo 7 Kronen.
Taner-Wiefen-Mischnng 50 Kilo 50 K,
| Kilo 60 h.
Schwedische Original-Getreide, unerreicht
an Ertrag, für jede Lage passend.
Sommer- Weizen, Nordlands- Hafer,
Prinzess-Gerste.
>Dlv hiriligir Smrlvnmvffir
für Weiland Herrn
M. II. Dr. HwmZlnn GMskkl
k. u. k. Olten-Htnbnmijt
findet nicht Donnerstag, sondern am
f mltUQ hm 26. ü. W., um 9 Ahn uunmitztzAgs
in der Collegienlirche statt.
Krmdmackung
Betreffend die Einzahlung MjlänLger Gemänile-Umlagen.
Bon den anf das Jahr 1899 entfallenden Gemeinde-Umlagen, Hauszinskrenzern
und Feuerwehrbeiträgen ist noch eine sehr bedeutende Summe nicht eingezahlt.
Die zahlungSpflichtigen Parteien werden sohin mit allem Nachdrucke aufgefordert,
die bezüglichen Rückstände umso gewisser bis längstens 10. Februar l. I. bei der städtischen
Gemeinde- und Stistnngen-Cassen-Berwaltung zu begleichen, widrigenfalls sofort und un-
nachsichtlich die e^eeutive Einbringung durchgeführt würde..
SLadtgemeinde-WorsteHung Scltzbuug
am 19. Jänner 1900.
Der Bürgermeister: Etigius Scherst!.
X tXllU 1 j 0 ll 0 r V Og'ßl, ehern. fotlX
Freilassing 1
lO IvXiavLVSesi. per Bahn vor. SalsTov-xg-. ^==
Künstliche Zährte und ganze Gebisse, feinste Ausführung unter Garantie.
Schmerzloses Zaitrtziehe«, ohne Gefahr und ohne Betäubuns.
ßofdplombierungen, Goldkronen- und Brückenarbeit (Zähne ohne Gaumenplatten).
Rächten schief stehender Zähne, Umarbeiten nicht gut passender Stücke und Reparaturen.
lüg" Gewissenhafte Ausführung.— Billigste Preise.
Hochachtungsvoll st
Georg Vogel.
lESIiEi “““" 4
Feinste Marke,— (Frankfurt am Sfain). ''
10 I>eka- Fackete 60 und 75 kr.
£. f. ill.llpE
. PMtzt Nr. 1
dirouz& Scio
„zum Mozart".
E. Ich, Kaigasse 30.
Kilthoi. GebtfbAier
mit approb. T>tten!
ia Ein landen tau!
einfachster bis zur
.semst. Aussithrmig
bei Anton Unstet in Salzburg.
Yiertiaier-Sirasse 3
(jKicM’We MgeiifMIr)
"gitnterridjf im
"glaC fahren
durch geprüfte Lehrer.
eiüdrom und bei Johann
5, Salzburg.
W ®ilto=Sji«ifllitäi
garantiert echt, empfiehlt
GmcrnueL Kedeneh
Drechsler-Schatz-DnrchhauS.
Mmmm
//-iii L'ioii hlezv, das heisst
(y prektiseii ausgewählte;«! Zeitungen,
^ des Ju- und Auslandes, über-\
nimmt znr Einschaltung zu cou-
^.^Ä^^ianten Bedingungen und billiger iS
v'rßisberechnuny fgenau so billig fei
’vie bei dirocter Bestellung) das |g
Aue c:i cen-Bureau K
., -- 1" 5 ia;ho!iscne Blätter unü M
f vcj VcIkssclTriften von Hubert Frlsdl P
in Wien, V. Ohchft’s (Ualvaucs: worden zum Selbstkostenpreis m
(geliefert. Zeiumgsvprzeichiiiys und Kostenberechnung; werden p
auf "Wunsch eingesendet. (10 kr.-Marke.) W
jpitOMESSEN zu allen Ziehungen.
T OSE gegen Cassa zum Tagescourse und coulantesi
** i in Monatsraten.
■yEBSICHEEÜNG gegen VEKLOSUNGSVEELUST bei
* Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respective
Nominale bei Losen und verlosbaren Effecten gegen
billige Prämien.
! MselslateB-Actieii-Geseüscnast
erciir
rar 1 n 13 WIEN
Empfehlenswerte Losgrnppe i
« 3°/ 0 Bodenlos 1. Emission 's. jährl.
1» Ungar. Prämien-Los ä fi. 50„
wr
Herausgeber: Sebastian Tarmer.
NaupbvreShr
4 Lisllnngsn ü. 45.6VV
2, Ü. 7S.000 6.^.
unä Ü. 60.060 ö.W.
4 n Fisnvs 90.006-
3" fi. 200.000 Ö.W-
Alle 4 Lose zusammen in Monatsraten ä fi. 15.— nnd die nach.
Scala III entfallende (Stempelgebür. Auf Verlangen werden auch
andere beliebige Losgruppen oder einzelne Lose gegen Tbeilzah-
langen coulantest abgegeben.
2 f, /o Serben-Loa...
Wienerü Communal-Loa
Btlamwormrbrr Reducirvr: Johann Hotter.— Druck und.Verlag von Anton Pustet rn Salzburg.

