
[ 2023-06-29 10:33:06.865 - 19000403 - Seite 1 ]
Diers'ag. 3 April >800
M 76
XXXVI. Jahrgang
Erscheint täglich— mit Ausnahme der Sonn- und Leiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
—« 2 *-» Abgabestellru:
der Saupttrkfik Jasny, Ludwig-Victor-Platz; in den Trafiken Scheffel, Getreidegasse; Huber, Ritzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, DreisaltigkeitSgasfe;
° Klimitfch, Schallmoofer Hauptstraße; Aspöck, Kaigasfe; Buchfellner, Nvnnthaler Hauptstraße; sernerS im Zeitungsverfchlelfs I. Konrath, Schwarzstraße.
UrännnieratrüNs Breisel al Für das TsaSlatt- Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 90 h. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8 R
vierteljährlich 4 IC, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 A, vierteljährlich 1 S 80 h, monatlich
65 Loco: jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— ManuscriPte werden nicht retourniert.— Anfrageschreiben müßen mit einer Retourmarke versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Klleinige Annoncen-Anfnahme im Annoncen-Bureau sür kathol. Blätter und Volksschrist en von Knöert Ilriedl, Wien, V., Matzleinsdorfer-Straße 7.
Aus den Landtagen.
Salzburg, 2. April.
Aus den Berichten über die am 30. März in
öffentlichen Sitzungen versammelten Landtagen inter­
essiert uns in erster Linie ein. Antrag des Abgeord­
neten Scheicher im niedcrösterreichischen Land­
tage.. Dieselbe hatte zum Gegenstände die auch von
uns kurz mitgetheilte Jnsullierung katholischer Stu­
denten an der Wiener Universität. Gelegentlich der
Promoliön eines katholischen Studenten erlaubte sich
eine "Schar freisinniger Bummler, die mehr in die
Bicrgläscr als in die Bücher zu schauen pflegen,
recht bübische Angriffe auf die katholische Studenten­
schaft. Die Anfrage Dr. Scheichers geht darauf
hinaus, ob dafür vorgeiorgt worden sei, dcüs katho­
lische Studenten denselben Schutz genießen wie andere.
Im böhmischen Landtage haben die Schönc-
rianer die Bildung eines eigenen „radical-deutschnatio-
nalen Verbandes" beschlossen, nachdem Abgeordneter
Prade eine Anzahl von Abgeordneten veranlasst
hatte, sich für einen Verband der deutschen Volks-
parüi einzuzeichnen. Dem radical-deutschnationalen
Verbände gehören an die Abgeordneten Dr. Barculher,
Jro, Kutscher, Nerath, Pacher, Dr. Reiniger, Stein,
Steiner (Kaaden) und Wolf. Dem Verband der
„deutschen Volkspartei" haben sich die Abgeordneten
Aigner, Gebier, Dr. Kindermann, Legier, Ludwig,
Prade, Dr. Karl Schücker, Walther und Besemüller
angeschlossen.
Es scheint also den Wolferianern zu gelingen,
dass der böhmische Landtag für unabsehbare Zeiten
zum Schauplatze wüster Kämpfe und Zänkereien er­
niedrigt und eine Verständigung der Nationen zur
Unmöglichkeit werde. Das deutsche wie das czechische
Volk kann wciterblcchen, der Sammelbüchsen-Wolf
aber lässt sich einen Politiker schimpfen.
Im krain ischen Landtage verlas der Landes­
hauptmann ein vom Cardinal Staatssecr tär Ram-
polla gezeichnetes Telegramm, worin der Papst für
die Glückwünsche des Landtages dankt und den apo­
stolischen Segen ertheilt.
Der Tiroler Landtag war am Samstag ver­
sammelt. Es erschienen auch die italienischen Abge-
geordneten Msgr. Chini und Mones. Abgeordneter
Riccabona interpellierte wegen der nachdrücklichen
Handhabung des Pressgcsetzes wegen der die Religion
und Sittlichkeit gefährdenden Presserzeugnisse und°ver<-
langte die Einleitung des subjectiven Verfahrens.
Die Interpellation hat folgenden Wortlaut: „In
einigen in Innsbruck erscheinenden Blättern sind
wiederholt Artikel und Gedichte erschienen, die der
christlichen Religion, auf der die ganze öffentliche
Ordnung beruht, Hohn sprachen, derselben Hass und
Verachtung bezeigien, ja sich bis zur Gotteslästernng
verstiegen, ohne dass mit dem erforderlichen Nach­
drucke von Seite der berufenen Behörden gegen ein
solches Treiben eingcschrilten worden wäre. Es ist
begreiflich, dass derartige Presserzeugnisse nicht nur
das Gefühl oller gläubigen und ernsten Männer tief
verletzen, sondern insbesondere das Geistes- und Ge­
müthsieben, sowie den sitllichen Zustand der Jugend
in den weniger gebildeten Kreisen vergiften und da­
durch unter dem kommenden Geschlechte unberechen­
baren Schaden anrichten können. Die Unterzeichneten
wissen wohl, dass durch die Confiscation der Ver­
breitung derartiger Presserzeugnisse leider nicht durch­
aus vorgebeugt werden kann, weil es eine aner­
kannte Thatsache ist. dass die bestehenden Gesetze
zur Hmtanhaltung von unsittlichen und verbreche­
rischen Druckwerken in Wort und Bild nicht aus­
reichen und dringend einer Verbesserung bedürfen,
sie glauben aber doch, dass durch eine kräftigere
Handhabung der derzeit geltenden Gesetze und ins-
! besonders durch häufigere Anwendung des subjccliv:..
Verfahrens in Presssachen die gröbsten Ausschreitun­
gen der erwähnten Zeitungen besser eingeschränkt
und dos auch durch dieselben gegebene öffentliche
Aergernis vermieden werden könnte. Die Unterzeich­
neten stellen daher die Anfrage: Ist die h. Regierung
geneigt, die mit der öffentlichen Anklage betrauten
Organe zu kräftigerem Einschreiten gegen die unsere
katholiiche Religion und die Sittlichkeit herabwürdi­
gende Presserzeugnisse zu veranlassen, und insbeson­
dere gegen die Schuldigen das subjective Verfahren
einleiten und mit allem Nachdruck durchführen zu
lassen? (Folgen die Unterschriften.)
Die Abgeordneten Schöpfer und Grabmcyr
brachten Anträge ein, betreffend die Forderung des
landwirtschaftlichen Genossenschallswstens.
Mund schau.
Oesterreich. (Minister Dr. Rezek in Prag.)
Minister Dr. Rezek hat sich am 2. d. nach Prag be­
geben. Die Reise wird mit den Verhandlungen des
böhmischen Landtages, beziehungsweste mit der deutsch-
czcchischen Verständigungsaction in Zusammenhang
gebracht.
(Der Kampf gegen die Wiener Wahl-
Reform.) Am 27. d. läuft die- Funktionsdauer des
ersten Vteebürgermeisters S'robach ab. Da statuten­
gemäß die WaytchM'Vi«bflcgeV,neisters vlr Anwesen­
heit von mindestens 100 Gemeinderäthen verlangt,
hoffen die Liberalen durchs Abstinenz diese Wahl zu
verhindern und die Auflösung des Gemeinderathcs
zu erzwingen. Ja selbst die Sisticrung der Gemeinde­
autonomie wird von einem Montagsblatte frech ge­
fordert. Am 2. d. abends veranstalteten die Wiener
Socialdemokraten in den verschiedenen Bezirken 19
Volksversammlungen mit der Tagesordnung: „Die
sanctionierte Wiener Gemeindewahlordnung und die
Arbeiterschaft.";
(Herrenhausmitglied Frhr. v. Reinelt st.)
In Trieft ist am 1. d. geheimer Rath Karl Freiherr
v. Reinelt, Präsident der Tricster Handelskammer,
im Alter von 75 Jahren gestorben. Er gehörte dem
Herrenhause, in dem er sich der Mittelpartci ange­
schlossen hatte, seit 1883 an. Reinelt. der in der
Tricster Handels- und Finanzwelt eine hervorragende
Stelle einnahm, hat auch im politischen Leben seiner
Vaterstadt eine bedeutsame und cinflussreiche Rolle
gespielt.
(„Deutscher Volkstag" in Wien.)s Die
Heildeutschen feiern beianntlich am 1. April ihr
Hauplfest. Sie veranstaltete denn auch der Deutsch­
nationale Verein für Oesterreich, dessen Obmann Wolf
ist, am 1. d. als am 85. Geburtstage Bismarck's,
im Sophiensaale in Wien den „3. deutschen Volks­
tag", mit dem auch eine Bismarck-Gedächtnisfeier
verbunden war. Wolf bezifferte die Mitgbederanzahl
des Vereines mit 7700. Bismarck wurde als die
herrlichste Verkörperung des deutschen Wesens ge-
feiert. (Das ist doch zu blöd, wie diese Leute das
Deutschthum schänden und einen hinterlistigen, wort­
brüchigen Preußen vergöttern! D. R.) Auf die
Christi'chsocialen wurde das Füllhorn der Entrüstung
ausgegosscn; der „Bauern(ver)sührer" Schamberger
bezeichnete die Schaffung eines gemeinsamen Zoll­
gebietes mit dem deutschen Reiche und die Errichtung
einer Zwischcnzollime mit Ungarn für lcmdwirtschast-
liche Erzeugnisse als Vorbedingung für den weiteren
Bestand unserer Landwirtschaft, auch des Gewerbe­
bestandes geschah Erwähnung und Wolf kündigte zum
Schluße den Christlichsocialen die Vernichtung an;
damit war die Comödic zu Ende.
Das „Vaterland" schreibt als Einleitung zum
Berichte folgende interessante Bemerkungen: „Die
nationale Sache" galt bisher bei Herrn Wolf und
Genossen als das höchste Ideal und deren Förderung
als Hauptzwlck der unverfälschten Deuischradicalen.
Und gestern hat derselbe Herr Wolf— unter dem
Bestalle dcr Besucher des „deutschen VolkstageS" in
Wien— den „entnatioualisierten und verjudeten
Deutschliberalen", den „Judendemokraten" und
den „Vaterlandlosen Judensocl" für die kom­
menden Gemciiidcwohlen ein Compromiss ange­
tragen, zur Riederringung der Clericalen und
der Christlichsocialen. Wolf betonte ausdrücklich,
dass dieses Compromiss nicht irgend einer Partei,
sondern der Sache zugute kommen soll. Damit hat
Herr Wolf die Bekämpfung der „Clericalen" und
deren Verbündeten, wie er die Chrisilichsocialen nennt,
als seine, respeclive seiner Partei Hauptsache bezeichnet.
Illustriert wird diese Thatsache durch den Umstand,
dass der „Bolkstag", auf welchem Wolf das Com­
promiss öffentlich anbot, in demselben Sophiensaale
tagte, welcher jahrelang den Deuischradicalen, respec-
tive Herrn Schönerer für Versammlungen verweigert
worden war. Die „jüdischen" Besitzer dieses Eta­
blissements haben also ihre Gunst, die sie Herrn
Schönerer entzogen, dem Wolf zugewendet.
(Kirchenpolitisches aus dem ungarischen
Abgcordnetenhause.) Abg. Graf Johann Zicky
forderte im Namen der Volkspartei die Revision der
kirchenpolitischen Gesetze. Diese würde nach Redners
Ansicht die bestehende.-! politischen Gegensätze auf ein
Minimum einschränken. Solange die Regierung keine
Anstalten zur Revision treffe, könne die Partei
Redners zur Regierung kein Vertrauen haben. Abg.
Franz Kossuth erklärte, er wolle dem Vorredner nicht
aus das konfessionelle Gebiet folgen. Seiner Ansicht
nach dürfe man die Ungarn nicht nach ihrem con»
ftssionellen Glaubens-Bekenntnisse classificieren.
Deutschland. (Der deutsche Reichskanzler).
Fürst Hohenlohe feierte am 31. März seinen 81.
Geburtstag. Kaiser Wilhelm erschien mit der Kaiserin
bei dem Kanzler und gratulierte persönlich. Die
Kastcriü überreichte einen Blumenstrauß, des Kaisers
Angebinde bestand aus einem kostbaren Album, wel­
ches Copien der im deutschen Boischastspalaste zu
Rom befindlichen Wandgemälde enthält. Das Kaiser-
paar weilte fast eine Stunde im Kreise der Familie
des Kanzlers.
(Der Bischof von Schantung) in China,
Dr. v. Anzer wurde am 31. März vom deutschen
Kaiser in Audienz empfangen. Es scheinen mehrere
Vorschläge des Bischofs sich erfüllen.zu wollen, der
einen recht kräftigen diplomatischen Druck als bestes
Mittel bezeichnet, um den Christenverfolgungen in
China zu steuern. Bischof Anzer gedenkt, sich über
Köln, Aachen nnd München nach Rom zu begeben.
Russland. (Asiatische Pläne.) Die russische
Botschaft in Constantinopel erwartete am 1. d. seitens
der Pforte eine offtcielle Wiederholung der ihr bisher
nur von Mdiz ertheilten Erklärung bezüglich der
Estenbaynvorrechte in Klein-Asien.
Serbien. (Bedrohliche Unruhen.) Ser­
bische Meldungen stellen die Lage in Vuciton (zwi­
schen Mitrovitza und Prischtina) fortdauernd als eine
anarchistische dar. Der Notable Jssa Bey Feissulovic
trete dort ganz wie ein Herrscher auf. Die Auto­
rität des Kaimukams sei nahezu geschwunden und die
allgemeine Unsicherheit und Beunruhigung sei so weit
gediehen, dass die Geistlichkeit nicht mehr wagen
dürfe, ihrem Berufe nachzugehen.
Türkei. (Revolutionscomtö?) Dem Pa­
triarchen von Constarttinopel sind wiederholt von
armenischer Seite Todandrohungen zugekommen. In
Constantinopcl wird denselben keine große Bedeutung
beigemessen. Die Existenz eines Revolutionscomitss
wird bezweifelt und vielfach wird auch der Ver-


[ 2023-06-29 10:33:06.865 - 19000403 - Seite 2 ]
muthung Raum gegeben, dass es sich bei den Droh
bliese» um eine beabsichtigte Täuschung handelt.
Asien. (Sühne.) Wie man aus Peking meldet,
wurde zur Sühne für die Ermordung des englischen
Missionärs Brooks durch chinesische Ruhestörer er
wirkt, dass zwei Mörder enthauptet, einer zu lebens­
länglichem, einer zu lOjährigem und e'ner zu 2jähri-
gem Gefängnis verurtheilt wurde. Ferner soll auf
Kosten der chinesischen Regierung eine Gedächtnis-
kapelle mit einer Sühntafel auf d:m Schniplatze,
wo diese grausame Mordthat begangen wurde, errichtet
werden. ___________
Korn südafrikanischen Kri ge.
Die Engländer haben einen neuen Misserfolg
zu verzeichnen. In nächster Nähe Bloemsontcins ge-
rieth eine englische Abtheilung in einen H nterhalt
und wurde mit 6 Geschützen, die sie bei sich führte,
von den Buren gefangen genommen. D e Buren ver­
folgen mit Ausdauer ihren Plan, Roberts in Bloem-
fontein einzuschließen und dort auszuhungern. Schwie­
rig ist für sie nur die Besetzung der Oranjehaupt-
stadt gegen Westen, weil Kimberley im Rück.» liegt.
Nichtsdestoweniger stehen die Buren schon in ziem­
licher Anzahl bei Koodoosrandfurth. nahe dem ein
fügen Lager Cronje's bei Paardeberg. Eine kleine
Burcnabtheilung zieht von da in die umliegende Ge­
gend und fängt die englischen Pferde auf der Weide
ein. Diese telegraphische Meldung zeigt deutlich ge.
nug, dass die Engländer nach ihrem Siegesräusche
viel verschlafen haben. Thatsächlich sind die Eng­
länder vom Angriffe (Offensive) zur Taktik der Ab­
wehr (Defensive) genöthigt.
Am 29. März fand bei Karne-Siding ein Ge­
fecht statt, von dem nur soviel gemeldet wird, dass
General Frcnch sich kaum mehr zu helfen wußte und
in guter Ordnung sich zurückzog. Einer Meldung aus
dem Burenlager bei Kroonstaad zufolge verwackelte
General Smuts am gleichen Tage die Engländer bei
Mafelkop, südlich von Brandfort, in ein Gefecht und
hielt sie 6 Stunden lang in Schach. Die Buren
fochten sehr gut. Die Verluste sind unbekannt.
Korrespondenzen.
Oberalm, 2. April. (Krcuzeiverein.) Ge­
stern nachmittags 3 Uhr war die zweite General-
Versammlung des vor zwei Jahren hier gegründeten
Krkuzerverein s, der den Zweck hat, die zur Errich­
tung einer selbstständigen Pfarre nöthigen Geldmittel
auszubringen. Als Gastredner waren erschienen die
hochw. Herren Stadtvicare Lindner und Häuser von
Hallein, von wo aus zur Zelt in Obcralm und Puch
di: Seelsorge versehen wird. Laut Caffabericht hat
der Verein seil seinem Bestände schon einen Cassa­
stand von circa 1000 Kronen erreicht, obwohl der
gewöhnliche Jahresbeitag nur 52 kc. beträgt. Die
beiden Redner führten in sehr anziehender Weise die
Nützlichkeit einer eigenen Pfarre in jeder Hinsicht
aus und betonten auch, der Verein hat die Ausgabe,
sobald einmal die Stadtpfarre Hallem erledigt sein
wird, sofort beim s. e. Conststocium um Abtrennung
der Gemeinde Oberalm einzuschreiten. Zur Errich­
tung einer Pfarre in Oberalm dürste nach statistischen
Berechnungen nur die Herstellung eines Pfarrhofes,
also etwa ungefähr 5000 fl. nothwendig sein. Unsere
Bestrebungen lassen sich darum in folgenden Refrain
kleiden: Was wir haben— An milden Gaben— Es
ist zwar nicht viel,— Aber etwas doch,— D'rum
gebe wer immer will— Sein Schelflein noch.
Golling, 2. April. (Kathol. Arbeiter-Ver-
rins-Versammlung. Theater.) Unsere gestern
abgehaltene Versammlung war außerordentlich gut
besucht. Es kam ein Theaterstück zur Aufführung,
welches großen, ungetheilten Beifall fand. Die ein­
zelnen Rollen wurden exact und mit staunenswerter
Bravour ausgeführt. Der große Zuschauerraum war
dicht besetzt und Alle harrten mit größter Spannung
der Entwicklung und Lösung der ergreifenden Hand­
lung. Das Theaterstück führt den Titel „Irren ist
menschlich"; passender wäre der Titel: „Es ist nichts
so fein gesponnen, es kommt doch noch an die Sonnen",
oder der Titel: „Gott beschützt die Unschuld und be­
straft die Schuld". Es gebürt dem bestverdienten
hochw. Herrn Präses Franz O b e r st e i n e r der innigste
Dank für seine aufopferungsvolle Leitung des schönen
Stückes; aber auch jeder einzelne Spieler hat sich
wirklich ausgezeichnet. Es sü hiemit das genannte
Stück für Vcreinsbühnen bestens empfohlen.
Oberpinzgau, 1. April. (Uebelstände bei
der Localbah n.) Bei der Pinzgauer Locaibahn
scheint das Frachtgut rcspectvoller behandelt zu wer-
den als die Passagiere. Desgleichen: Es wäre doch
angezeigter, wenn der Zug vor oder wenigstens in
der Nähe vom Perron des Stationsgebäudes halten
würde, anstatt bis zum entfernten Magazinsgebäude
zu fahren, damit die Reisenden dann das Vergnügen
haben, oft mit Gepäck durch tiefen Schnee zurückzu-
waten. Man sollte glauben, soviel Rücksicht verdien­
ten die Bewohner eines Landes, das zu zahlen die
Ehre hat, doch, dass der Zug die paar Miauten,
welche das Ein und Aussteig-n braucht, vor dem
Perron hält. Auf diese Weise sind in Bramberg heute
beim Frühzug aufwärts ein volles Dutzend Leute in
den Ap.il geschickt worden, wie man hört; sie war­
teten am Perron, 'der Zug fuhr vorbei und hielt
beim Magazin, die Leute meinten, es werde nur ver
schoben, aber schließlich fuhr der Zug davon.
Hopsgarten, 2. April. (Hohes Alter.) Im
hiesigen Krankenhause starben im Monat März sechs
Personen, zwei Jungfrauen und vier Junggesellen.
Sie verdienen zwar den Namen „jung" nicht mehr
recht, denn diese 6 zusammen erreichten ein Alter
von genau 500 Jahren.
Brixeathal, 2. April. (Schule.) .Da die
Schuljugend immer zügelloser wird und die Eltern
vielfach ihre ungerathenen Kinder nicht mehr strafen,
Lehrer und Katecheten dieselben aber nach§ 24 un­
seres Reichsschulgffetzes nicht körperlich züchtigen
dürfen, haben sich die neulich beim Bichlrvirt in Kitz
bühel versammelten Lehrer und Katecheten einstim­
mig in einer Resolution dahin ausgesprochen: „Der
§ 24, der das Züchügungsrecht den Lehrkräften ge­
nommen, sei ehestens dahin abzuändern, dass dieses
Recht den Erziehern in der Schule wieder zurückge­
geben werde," Natürlich müssen unsere Abgeordneten
an geeigneter Stelle dies anregen und mit aller Ent
schiedenheit darauf hinarbeiten, dass man dieser be­
rechtigten Forderung ehestens nachkomme. Wie die
Berhälmisse jetzt stehen, lässt sich mit manchen ver­
kommenen Kindern rein nichts mehr machen. Wagt
es der Lehrer, auch nur eine g ringe Strafe zu er­
theilen. dann belästigen ihn die blinden Eltern mit
ihrem Geschimpfe und die Alles unterwählenden So
cialdemokraten stellen ihn in ihren Zeitungen als
Prügelmeister an den Pranger. Die diesbezüglichen
Klagen sind allgemein. Wer überhaupt Sinn und
Verständnis für die Schule hat. muss verlangen,
dass auch der Ruthe in der Schule ein Ehrenplatz
gebürc. Die Regierung steht dieser Forderung sicher
nicht abgeneigt gegenüber.
Wien, 31. März. (Weltausstellung Paris.)
In mehreren österreichischen Blättern ist in letzter
Zeit ein Inserat erschienen, in welchem sich die Firma
Lagorio Fils in Paris anbietet. Eömmis, Verkäufern
und Kellnern Stellen für die Pariser Weltausstellung
1900 zu verschaffen. Nach den bei der Pariser
Polizei Direction gepflogenen amtlichen Erhebungen
liegen gegen die genannte Firma zahlreiche Beschwer­
den vor und muss daher auf das Nachdrücklichste vor
jeder Geschäftsverbindung mit dieser Firma gewarnt
werden.
Rom, 1. April. (Rompilger.) Im Monat
März kamen 11.230 Pilger in größeren Gruppen
nach Rom. Italien stellte 8300, Oesterreich-Ungarn
2500, aus Preuß.-Schlesien kamen 450 und aus
Autun in Frankreich 80.
Die Besserung derSalzburgecLandes-
stnanzen.
(Schluss.)
Abg. Dr. Keil sagte ungefähr Folgendes:
Von den Vorsprechern, mit Ausnahme eines
einzigen, haben sich alle für die Resolution desFinanz
ausschusscs ausgesprochen. Ich habe mich mit den
selben also auch nicht zu befassen; gegen Abg. Gmachl
möchte ich geltend machen, dass die Einhebung durch
die staatlichen Organe in der Landeshauptstadt meh­
rere Jahre geschehen ist und so denken auch wir sie
uns für das Land, anschließend an die staatliche Ver
zehrungsstcuer. Es handelt sich vorerst um eine Ver­
einbarung der Landesvcrwaltung mit der Regierung.
Wenn sie uns einmal den beabsichtigten Modus der
Einhebung bekannt gegeben haben wird, dann wird
es Zeit sein, darüber zu reden. Wenn übrigens die
Einhebung von Wirt zu Wirt auch beliebt werden
sollte, so wäre das wohl unangenehm, aber schlechter
als jetzt wäre es auch nicht und die Verantwortung
dafür träfe nicht mehr die Landesvertcetung.
Run komme ich zum Abg. Hueber. Der Abge­
ordnete für die Märkte Oberndorss u. s. w. hat in
seiner temperamentvollen Weise manches hervorgehoben,
was wenigstens meinerseits nicht zu bcstreiten ist. Es
ist aber doch eine Frage: Wie verhält eS sich mit
den directcn und den Consumsteuern? Mit Abschaffung
der letzteren müßten die ersteren erhöht werden. Will
das der Sprecher für die Gewerbetreibenden? Wenn
ich den Redner richtig verstanden habe, macht er mir
mit seinen Auseinandersetzungen den Eindruck, wie ein
Schwimmer, der auf der Oberfläche bleibt und die
Perlen im Meeresgrunde hervorholen will. Will er
das, so muss er etwas mehr in die Tiefe tauchen.
Der Abg. Hueber hat sein Mandat von Erwerbsteuer-
träger» mittlerer Categorie. Die neuen Steuergesetze
werden dem Herrn Abgeordneten doch nicht entgangen
sein; aber fast scheint es so. Die Entlastung seiner
Wählerclasse beträgt darnach 22%, während die Real-
steuer höchstens um 10—12% ermäßigt wurde. WU
«iltig ftfl
der Abgeordnete die Landesauflage aus Bier über- 1. 2.41 jtüij
Haupt nicht, so antworte ich ihm, sie besteht schon. 7- 2 4
Nach dem Antrage soll dieselbe auch in Zukunft gleich 1(
bestehen bleiben, dem Lande sollen aber die Secca-'
tuten erspart bleiben. Wer dafür nicht stimmt, scheint 1.43
den Geist der Resolution des Finanzausschusses nicht 2,27
.. as!. «•> 1 t ... 4.02
verstanden zu haben. Die S.cickreform wird vor d n
rr- 1..< '< r:-.•- <>w °bds.0>W
Consumsteuern stehen bleiben, sie wird aber dadurch (Braiir^
nur erreichen, dass auch die direclcn Steuerträger k.bv obenchÄ
ins Proletariat sinken und damit wären wir bei den RichtungM
socialistischen Folgen angelangt. 3.15
Wenn man die Sache so recht sich ansieht, wird
S
der Abgeordnete für die Märkte des unteren Flach- 9^1 vm«
gaues im Interesse seines Wählerkruses besser thun. 2.15
wenn er dem Antrage zustimmt, als wenn er die hch» otf\
Verantwortung übernimmt, dass durch eine Erhöhung 3.14 »d»
der Landesumlage die Gebäude-, Grund- und Erwerb-
steuer erhöht werde. Der Effect unseres Antrages 10 .—M M
wäre gegen 150.000 K, in Zukunft 400.000 K we- Jtcff am|
nigstens; dem Lande käme also eine Mehreinnahme s .20 früh, r,
von rund 250.000 K zugute. Will ver Abg. Hueber
diese Summe etwa auf die Steuerträger legen, wie 7.37 j iIt,
hoch kommen sie dann mit der Landesumlage?^
Das würde eine Erhöhung von 12— 15"/,,
Landesumlage bedeuten und das thäte den Leuten u. Feiechßn.,^
viel weher als die Biersteuer. Nicht»«-
Auch ein Kampf gegen die Jnmoralität der 2.10 sriih
Steuerhinterziehungen ist die Ausführung unseres 3.25 frfifj
rdi
Antrages; es scheint, dass man diese H nterziehung
10 früh! -miilg
für keine unerlaubte Händlung mehr hält. Wenn g% vomjchH
der Abg. Hueber doch irgendwie angedeutet hätte, auf 9.30 von.ijmWz
welche Weise derselbe Effect wie mit unserem Antrage *2.41 mta Iklmf
erzielt werden könnte, und zwar in so leichter Weise,
V naün k (3. Cl.
Er hat freilich angeklungen an das verjudete Capital. 4.49 n a 4 *Bfl
Ich weiß nicht, ob dem Abgeordneten bekannt ist, 11.04 ab. Ttwtfcit
... ........- ... (au> 1 Ä
dass wir die Personaleinkommensteuer von der Um
läge ausgeschieden haben gegen eine Ueberweisung Nicht»« jcht
von 60.000 issuuS ben Ueberschüssen. Ob wir mehr er* 'F®'
zielen würden durch Einbeziehung und Besteuerung u- g e j e| i
des Capitals? Oder weiß der Herr Abgeordnete Er- 6.45*f,
sparungen namhaft zu machen? Ich bin neugierig, Feien)
ob nicht auch der Abgeordnete Hueber oder ^ine"«»chEV«>
Partei mit Anforderungen kommen werden, welche* "*"
den Landeshaushalt in ergiebiger Weise in Anspruch
nehmen. Ja, wenn die Thüre des Landhauses ge­
schlossen wird, wenn wir allen bedeutenderen Anfor- gtiMt«,
derungen ein Nein! entgegenstellen, dann ist leicht 2.51 fch
auskommen. So aber werden leichtcrdings Förde- 7.23 srW
rungea an die Landesvertrctung gestellt und dabei 6.23 vm
bedenkt man nicht, dass dazu Mittel nothwendig sind,, 2 .—^
mit: 1.
solche zu erfüllen. Ich glaube, dass es Abg. Hueber 2.02 na»limlU-z.
mit der Ehrlichkeit und dem Interesse stiner Wühler 2.52 naä d-Mh
leicht vere.nigen kann, dass die Bicrstcner in Zukunft 3- 20 E
in einer Weise eingehoben werde, das sie dem Lande 4 .oi mch ck»'l
ganz zukommt und dabei die Verdrießlichkeiten und 9. 1 s abd. jkiuijlii
Feindseligkeiten erspar: bleiben, welche bisher so reich- 11. 1 s abd. i»*|
lich damit verbunden waren. Ich bitte das h. Haus Nicht», nstni[
um möglichst einstimmige Annahme unserer Resolu- 12.30 früh i),
tion; die h. Regierung aber ersuche ich, diesen Be- „..Jfij'L.J
schluss mit der wärmsten Unterstützung an die Ccn- Uo v°a-Ä
tralregierung zu leiten. (Seh! U
Abg. Hueber meldet sich zu einer thatsächlichen l.ibnAiH^
Berichlignng. welche ungefähr so lautet: Berichtige 134
thatsächlich, dass ich den Geist des Antrages wohl s .28 »bds
erfasst habe; dass es mir überlassen sein muss, meine S .41 abdij^M
Abstimmung vor den Wählern zu verantworten; dass Krimmk-l^E
ich nicht an der Oberfläche schwimme; dass sonst 19.20
Herren genug da sind, welche in die Tiefe tauchen MchlMg-GW
werden, um die Perlen zu holen. Der Referent hat 9,42 ft„ 2.1
sich aus seinem Platze umgekehrt und hört mit Ge-M^.
mülhsruhe die Berichtigungen au. Sie können eben 7 früh, 1 .- «n«,^
nur ein mitleidiges Lächeln erregen. 8. 28 (S««.W^
Die Abstimmung erfolgte, wie gemeldet, dahin, lt!n^
dass nur die Abgeordneten Gmachl und Hueber 12.10 früh
sitzen bleiben. Damit ist die erste große Handlung
des Landtages mit einer dankenswerten Einmüthigkeit
abgeschlossen. Hoffentlich wird dieses gegenseitige Zu-
sammenarbeiten sich auch bewähren, wenn die weiteren 1.3S
großen Gegenstände zur Berathung und Erledigung
kommen werden. Von der „Zum Fenster hinaus"- ^5
Politik hat Niemand ein en Ratzen.,
Nicht»"!
Aus dem Hememderatl-s. ^,^.7
(Oefsentliche Sitzung am 2. April.) Vor-
sitzender Bürgermeister Scheibl. Die Gegenzeichnung
übernimmt GR. Kranzinger. GR. Haagn ist
folge Theilnahme an einer Finanz-Ausschusssitzung


[ 2023-06-29 10:33:06.865 - 19000403 - Seite 3 ]
i
öctober.
t) 1.
5 S^fe».
Üh'ellzug
Stt
C anßtaac5 abwesend.— Frau Rosa Pösckl hat
aus Anlass des Ablebens ihres Gatten 100 K für
die Stadtarmcn gespendet, wofür der Dank zum Aus­
drucke gelangt..
Rollfuhrdienst. j
Der Bürgermeister verliest hierauf eine Zu-j
schrift der Sraat-bahndlrccnon in Innsbruck auf tue!
Eingabe der Stadtgcmeinde gegen den Betrieb des
Rollfuhrdienstes durch die Staatsbahn. Das
iMraunau) Schreiben lautet im wesentlichen wie folgt:*
^-rsaenzug Auf die Zuschrift, womit das Gesuch der Dienst-
^R^^.^E^männer-Jnstitute und Gropper-Jnnungen um Aus-
l>l!E^rl!texpr.-Zchcbung des badnseitigcn Rollfuhrdienstes kräftigst be-^
1^(3, Cl.) fürwortet wird, wird zur Kenntnis gebracht, dass die;
> Aushebung des bahnseitigcn Rollfuhrdienstes mit Rück-!
'kiiJ'j) ficht auf die durch denselben der großen Mehrheit
leonenzug der Salzburger Bevölkerung gebotenen Vortheile und
tt} hituß. die nachweisbar minimale Schädigung der Salzbur-s
G, ^h-g(3.Cl.)ger Dienstmännec nicht beabsichtigt ist. Ausden glei-
chen Gründen kann im wohlverstandenen Interesse
Bevölkerung Salzburgs die Uebergabe des bahn- i
Bischofs-fettigen Rollfuhrdienstes an die vereinigten Dienst-'
.^..,°^zchal) männer nicht in Erwägung gezogen werden. Die
lilht! *'^ 3‘^ Staatsbahndirection kann übrigens nicht umhin, dar-
i^ ,L°°ls°ldenauf hinzuweisen dass sowohl von der Handelskam-
Mit ''^elzth.fm.r, wie aus den Kreisen der Geschäftswelt zahl-
trimmt, reiche Eingaben um unbedingte Aufrechterhaltung des
in Nachmittags bahnseitigcn Rollfuhrdienstes eingelangt sind. Der
, I 11 .'isM-sfffit. baynseilige Rollfuhrdienst bildet übrigens auch eine
.A 5 abds. Voraussetzung für die Durchführung eines anderen
> Äsüaut-n'Projectes. das noch mit Beginn der diesjährigen Sai-
>/ n "'30 CSonn^ on verwirklicht weiden wild. Mit 1. Mai gelangt
«"«in..7ak!'-
.... stnheim.
an der Zeit, diese Angelegenheit in Behandlung zu
nehmen und beantragt Referent, den Gegenstand der
Finanz- und Rechtsfect'on zuzuweisen. Beschluss nach
Antrag. (Forts, f.)
‘ ‘‘Wenjug
I iMkieLzug
[ M' Aladen.
ganzjährigem Betrieb zur Eröffnung. In dieses Sladt-
bu-eau, das sowohl der AuSkunfiseithcilung und der
._ Fahrkarren-Ausgabe dient, werden auch Eilgüter, Ex-
Preßgüter, Reisegepäck und Markencolli zur Beförde-
rung angenommen und bin ct abgefertigt werden. Die
älte, ch^onenzug s Staatseisenbahn-Direction glaubt damit eine Einrich-
fsMzktLersonenzug jung zu schaffen, welche, wenn auch vielleicht einige
: Mr ^Ekpr^Z. Dieustmänner benachtheiligl werden sollten, nicht nur
lpM Wrstmenjug' ganz wesentlich im Interesse der einheimischen Bevöl-
nt iMiixaunUtin ferung liegt, sondern auch der Bequemlichkeit dcr Rei-
lk> ©antat.) senden in besonderer Welle dient,
wz MtheuHaL. Weilers kommr zur Verlesung die Antwort des
Eisenbahn-Ministeriums auf Vorstellung des
Gemeinderathes, betreffend die Aufhebung des Roll-
'Sv «.t!(Sonn- m suhrdienstes. Das Schreiben lautet im gleichen Sinne,
M, wie jenes der Staaiebahn-Betriebsdireciion in Inns­
bruck.— Zur KenniniS gebracht werden serueis die
Dankschreiben des Salzburger Turn-Verein es
für die gewährte Unterstützung von 100 K und des
Kunst- Vereines für den Beitrag von 2OO^ zur
Vertheilung von Medaillen an hier in diesem Jahre
ausstellende Künstler.— Hierauf beantwortet der
Bürgermeister die vom GR. Ott in der letzten
Sleindorj Sitzung gestellte Jnterpellarion, betreffend die im
Amsteitrn »^"^sblatt" einer Kritik unterzogene nachträgliche
MÄentexpr.-Z. Mehrzahlung bezüglich eines Offertes über eine
Kr MM-Z.l3.Cll) Schlicßcnlieserung. Die Beantwortung lau.et in dem
^ W lj. Stemdorf Sinne, wie bereits die Sache in der letzten Sitzung
M ^lersonenzug erörtert wurde. Das Offertanbol über die Schließen-
iitiJStaunau) lieferung für die Infanterie Kaserne lautete aus 2600 fl.,
räls' lU!st.Balentln bie' Mehrkosten hinstchllich der Beistellung der Schrau-
hmr KnsSruck. den betrugen 17 fl. 56 kr. Auf Grund eines S:c-
I2.3i'8. (3. Cl.) iionsbeschlusses wurde der Mehrbetrag ausgefolgt.
,nL jfSebtfinn® 8 fobann öur Tagesordnung geschritten,
l is«-«M. Saatfeld. Vortrag des Bürgermeister-Stellvertreters Fr.
Berger, betreffend die städt. Auflagen. Redner
aus, dass der Gemeinderath für das Jahr 1900
s.-Z.^ 3. Cll)^?"^i6t war, eine Umlage von 72°/^ festzusetzen.
M- Die».
' hi$t «liHjug
}nk> »nenjug
. MchHrckonenzug Eine Umlage von solcher Höhe sei für die Länge
(Selzthal) nicht haltbar und zu befürchten, dass die Umlage-
B^ w» See. träger zu einem großen Theile unter einer solchen
süch iW !-22 abends. Last mehr oder minder schnell zusammenbrechen wü»
chw Ai"bsee-Zscht. den. Auch die bauliche Thätigkeit werde bei einer so
g Umlage zum uneinbringlichen Nachtheile der
g Gl-/^shausen. Dtadt unterdrückt Es müsse daher mir allem'Ernste
n m andere Eiunahmsqa^llen gedacht werden. AIs
i,.u. Feiert.)ab. solche wurden bereits in der Präliminarsverathung
. '".Erwägung gezogen: 1. Die Einführung der Ge-
b^^?Trautlstl^'"^E'^.^^ungssteuer, 2 die Erhöhung der Zins-
'Mncnzug^^ Wohuuugszius vo» 800 K. 3. die
•tkÄii' et i° nen^ u 9 x:-^- Hkranziehung von Comumsteuern, sowie
, JflB® |$erfonenjug J. Pew Dct ^ndlag versammelt ist, sei es
au allen Zlemmgen
Personenzug
jeichenßall.^ 0 Cassa zum Tagsscourse und coulaniest
f öm., l. 05 f, '1 m wonaisraten.
' «'H 4Ä' V e,' a? C, HK“ UW g6gen VEßL °SUNGSVERLUST bei
il'2,: Sonnll)Ä v U U” g mit dem ^uaten Treffer, respective
j !l fHw». 1 o.mna.e bei Losen und yerlosbaren Effecten gegen
nist^ bJUge Prämien.
Moiizen.
* Cardinal Haller. Die Schwäche Sr. Emi­
nenz ist heule größer als gestern; infolge dessen
hütet der hohe Kranke beute das Bett. Die hohe
geistliche Stelle hat in einem Schreiben an die hochw.
Pfarrämter öffentliche Gebete angeordnet; im Don:
bürste voraussichtlich am Do nnersiag eine An­
dacht statifinven. Die Stunde wird noch genauer an­
gegeben werden.
* Personalien. Herr Pfarrer M. Büchner
schreibt: Um alle Zweifel zu lösen, wird mitgetheilt,
dass der gegcwärlige Pfarrer von Hollersbach, M.
Büchner, mit Rücksicht auf den giplanten und nun
schon begonnenen Thurmbau und mir Rücksicht au:
das aufrichtige Ersuchen der Gemeinde Hollersbach
und andere Umstände auf die Psarre Jochberg mit
Einwilligung der hohen geistlichen Stelle verzichtet
und in Hollersbach weitere zu verbleiben beschlos­
sen hat.
* Todesfall. Heilte starb unerwartet schnell
Frau Marie Hierl, geb. Mittecmaper, gew. Besitzeiin
des Gasthauses „zur Ente", versehen mit den heiligen
Sterbesaccamenten im 59. Lebensjrhre. Sie folgt
nach wenigen Mor-alea ihrem Gatten, welcher am
14. December 1899 vrrichied, ins Grab. Die Ver
storbene machte die Jabiläamspilgersahrt nach Ram
mit, war während dieser Zeit vollkommen gesund und
kam wohlerhalten nach Ha»se. Das Leichenbegängnis
findet am Donnerstae um ^4 Uhr nachmittags vom
Trauerhause, Goldgasse Nc. 10, aus statt. R. i. p.
(Kathol. L ichenb stattungs-Verein.)
* Profefior Dr. Robert Weistenhofer f.
Aus dem Stifte Seliensteiten wird dem „Vaterland"
gemeldet: Am 31. März wurde Piofessor Dr. Ro
bert Weißenhoier zu Grabe getragen. Seit dem
Jahre 1871 am Gymnasium thälig, wußte er sich
durch sein seltenes Wissen die Achtung seiner Schüler
in hohem Grade zu erwerben. Was verdankt ihm
nur das Gymnasium! Er erfüllte seine Schüler mit
Begeisterung für die deutsche Literatur, förderte die
Liebe zum Vaterlande, unterrichtete sie im Gesänge
und in der Instrumentalmusik, schns eine Mustkka
pelle und weckte den Sinn für alles Große und
Schöne in den jugendlichen Herzen.^, In Ansehung
seiner außergewöhnlichen Verdienste um die Schule
wurde ihm vom Kaiser 1884 das goldene Verdienst­
kreuz mit der Krone verliehen. ?. Robert gehörte auch
zu den bedeutendsten Gelehrten und Schriftstellern
unseres Vaterlandes. Seme vom religiösen und pa­
triotischen Geiste durchwehten Jugendschriflen
sind über ll rühmlichst bekannt, seine Dramen, be­
sonders der T>xi kür das'Passionsspiel in Thier-
see, sichern ihm unter den vaterländischen Dichtern
eine hervorragende Stelle. Mit wunderbarer Genuld
und Ergebung in Gottes Willen ertrug er die Schmer­
zen, die ihm seine virljährigc Krankheit, die Vcrkrei-
dung der Blutgefäße, verursachte und 1896 bte Ab­
nahme des linken Fußes nothwendig machte. Am 20.
März wurde er von der Influenza befallen; sie ar­
tete in Lungenentzündung aus und machte seinem
segensreichen Leben ein Ende. R. L P. Viele Persön­
lichkeiten unserer Erzdiöcese kannten den Veistolbe-
nen persönlich
* Gesellschaft für Salzburger Landes­
kunde. Nächsten Donnerstag den 5. d. M. abends
8 Uhr findet die Vcreinsversammlung, nicht wie ge­
wöhnlich in der Stiflskellerei zu St Ptter, sondern
ausnahmsweise >m kleinen Mirabellsaale
statt mit folgendem Programm: Vortrag des Mag.
pharm. Herrn Rudolf Lochman.i: „Ja Salzburg vor­
kommende Pilze und durch sie verursachte Pflanzrn-
und Thier krankheitcn; im Anhange Vorführung der
bekanntesten Krankheitserreger aus der Ordnung der
Bacterien, verbunden mit Demonstrationen." Durch
Mitglieder eingesübne Gäste willkommen.
* Chorbenefiz. Montag den 9..April findet
eine Vorstellung zu Gunsten des Chorpirionales un­
seres Stadlthealers statt. Zur Aufführung gelangt:
„Salzburger Traumbilder", in welchen sie
Lieblinge des hiesigen Ensembles in ihren Glanzrollen
auftreten werden. Frau Bella Peer, die schon in
e,mgen Gastspielen entrückte, hat gleichfalls ihr freund-
lickes Mitwirken gefälligst zugesagt. Die Damen
Hütter, Pola, Weiß, Seifkert, Lerach,
Sand, Raoul, und die Herren Peer, Walter.
Baumgartner. Edler und Halpern nehmen
an diesem Abende Abschied für diese Saison von un-
serer Bühne. Die Herren Peer und Kapellmeister
Fröhlich haben in bereitwilligster Weise das Ar­
rangement und die Leitung dieser Vorstellung über­
nommen, die eine sehr interessante zu werden ver­
spricht. Es wäre zu wünschen, dass das Pnblicum
durch zahlreichen Besuch sein Scheiflein zum Gelin­
gen des Abends beitrage,
* Concertnachricht. Im großen Cursaale
findet Samstag den 7. April, ^8 Uhr abends, das
Abschieds-Concert von Frau Valerie Martinez vom
Salzburger Stadttheater start. Ihre gefällige Mit­
wirkung haben die H'rren'Guido Mailing, italienischer
Opern- und Concertsäager, R. Graf Colloredo-Mels
(Violine) und Alfred Martinez (Clkivier) zugesagt.
Das Programm ist folgendes: (Frau Martinez)
1. Arie „Dich, he-Iige Halle" aus Tannhävser von
Wagner; (H. Macking) 2. »Dio possente, Dio.d’amor«
aus Faust von Cd. Gounos; (Fr.' Martinez) 3, a)
Cavatine aus „Figaro's Hochzeit" von Mozart;
b) Mondnacht, e) Soldatenbraut von R. Schumann;
(Colloredo) 4. Air und Gavotte aus der v-dar
Suite von I. S. Bach; (Fr. Martinez) 5. Gebet
der Elisabeth aus Taimhäaser von R. Wagner;
(H. Mailing) 6. a) Vorrei morire von P, Tosti;
b) Bacio morto von. A. Martinez; (Fr. Martinez)
7. a) Sapphische Ode von I. Brams; b) Marem
von C. Horn; e) Serenade von Ch. Gounod. Preise
der Platz-: Cerclesitz 3 K, Sperisitz 2 K, Ent ee
1 K. Karten in der k. >>. f. Hosbuchhandlung Kerbel.
* Vom Küttstlerhanse. Die ordentliche Ge­
neralversammlung findet voraussichtlich am Sonntag
den 8. April statt. Von Seite des löbl. Gemeinde­
rathes der Stadt Salzburg wurden zum Zwecke der
Prämiirung von Kunstwerken der heurigen XVI.
Jahresausstellung mit Medaillen 200 K genehmigt.
Ebenso steht ein Beitrag zu genanntem Zwecke sei­
tens des k. k. Ministeriums für Cultus und Unter­
richt in Aussicht.
* Diebstahl. Der bei Herrn Grafen Ueberacker,
Makartplatz Nr. 6, als Haasmeisterin in Verwen­
dung stehenden Elisabeth Pichler wurde am 1. d.
nachmittags aus einem unversperrten Vorkeller zwei
blecherne Wassereimer, der eine blau-, der andere braun­
emailliert,'sowie eine tzolzkraxe im Gesammtwerle von
12 K entwendet.
* Herausgelockt. Dem Hausmeister Mathias
Hinterberger bei der Frau Rosalia Karl. Gasthaus-
besitzerin in der Schrannengasse Nr. 10. lockte der
Sicbmacher Rufs unter listigen Vorspiegelungen am
31. December v I. 10 K heraus, indem er ihm
Siebrcisen zurückließ mit dem Bemerken, er werde
ihm um dieselben wieder schreiben. Am 19. Februar
erhielt nun Hinterberger von Rufs aus Ach-Burg-
hausen einen Kartenbrief, in welchem ihm derselbe um
die genannten Reisen schrieb und iha ersuchte, er solle
ihm dieselben mit Nachnahme von 12 K nach Frei-
lassing senden, trotzdem sich derselbe in oder um
Salzburg aufhielt, Hinterberger sandte ihm nun die
Reifen, welche aber von Rufs nicht ausgelöst, son­
dern dem Ausgeber von der k. bohr. Staatsbahn zu­
rückgeschickt wurden. Hinterberger mußte aber die
Fracht und den Laaerzins von 11 K 49 h bezahlen,
daher derselbe um den Beirag von 21 K 49 h ge­
schädigt wurde. Russ ist circa 33 Jahre alt, groß,
hat schwarze Haare und solchen starken Schnurbart.
* Tweuger Thtirmuhr. Im Eingesendet
der Nr. 73 hat sich ein Fehler eingeschlichen; es
heiß:„ Se. Eminenz Cardinal Haller spendete 30 K ";
heißen muss es: „60 K".
Telegraphischer Kurs der k. k. Bärse in
vom 3. April 1900.
Einheitliche Staatsschald
in Noten ..... 99.30
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 99.10
Oesterr. Goldreote.. 98.30
4% österr. Kronenrente, 99 25
4% Ungar. Goldrente 97.15
4% ungar. Kronenrente 93.70
Oest.-ung. Bankaclien
Credit-Actien
London
■00 deutsche R.-Mark
20 Markstücke....
20 Francsstücke...
Italien. Banknoten.
Rand-Dukaten....
Wien
127.40
235.50
242.90
118.80
23 89
19.26
90 25
11.39
Tt!M6M!!Ä-Ll!ÜLIj48L6!!8!:W
18 ll. 13 WIEN I„ Melasse i
Finpfehiwnsi*erte
1 Stflck 8% Bodenlos 1. Emission. jährl. 4 Ziehnn^n fi. 4.*> m.Mi r- V-.
X, Ungar. Prämien-Los 4 fl. 60„ t, st. *f> t 1.
ond st.  uoo --'
1* 2 (J/ 0 Serben-I^os ....., 4, 'i 1
1, Wiener Communal-Lo*.., S, fl. 200.000‘ u
Alle 4 Lose zusammen in Monatsraten 4 fl. 16.~ nnd dif h a
Scala III entfallende Stempelgebör. Auf Verlangen werden am li
andere beliebige Losgruppen oder einzelne Lose gegen Theii,ah-
lnngen coolanteet abgegeben.


[ 2023-06-29 10:33:06.865 - 19000403 - Seite 4 ]
Als vorzüglich geeignete Anlagewerto für den Apriltermin empien
4- 2% Silber- nnd Noten-Rente circa ü. 99.50
4%
Oberösterreichische Landes-Hypotheken-Pfandbriefe
4% Rudolf bahn-Prioritäten
4 */ 2% Pester Commercialbank-Pfandbriefe
4%°/ Central-Hypotbekenbank-Pfandbriefe der ungarischen Sparcassen
99 50
.. 97.25
99.75
69—
FRÄÜZ BEUGER, vormals^ SPiETH Mvs», Rathhausplatz.
AiueWe.
anerkannt besser Sauerbrunn
Branefl-ünteniBliMBir in Krondorf iisi Karlsbad.
Vorräthig in denMineralrnisserhandlungen, Apotheken,
Hotels, Restaurationen etc.
Hauptniederlage für Stadt und Kronland Salzburg
bei Kerm Josef Preclitl, Kaufmann, Salzburg, Schall-
mooser Hauptatr. 14. Niederlagen bei den Herren:
los. Ant. 95*Jit, Getreidogneso; Friedrich Radaner, gegen­
über dem Rathbanse; Eigner& Lauterhach; Rofapo-
theke; Johann Ortner, Emzergasae 12; Josef Obpac'ner,
Rudolfsquai Nr. 6.
ADodeü-Smstmlückfmbe
streichfertig
mit ^arbe und Glanz, zum Selbstlackieren
am Besten geeignet, in 6 Stunden garan­
tiert trocken, bester und dauerhaftester An­
strich für weiche Fustböden. Zn haben bei
Gustav Stuböck, Salzburg, Theater-
gaste 16 (Farbenhandluug).
. DckuK.
_ it die uns in so reichem Maße erwiesenen Beileidsbezeugungen während der
Krankheit und nach dem Ableben unserer nun in Gott ruhenden, unvergesslichcn lieben
Mutier,' Großmutter und Schwiegermutter, der Frau
Wm m Junes
sowie für die ehrende Theilnahme an dem Leichenbegängnisse, Anwohnung an dem heil.
Scelengottesdienste und für sie schönen Kranzspenden sprechen wir hiemit den tief­
gefühltesten Dank aus.
Nie kiestrauernd HjntkrblikbkUkn.
lli ffe s“§' b* $1£ uz a*
Hasergries, Hafermehl und Haferflaum (wie
Quäker Oats), erzeugt von der Fichtelgebirgs-
Berkaufs-Genossenschast aus Fichtclgebirgshafer,
bekanntlich bester Hcher der Welt.
5 Kgr.-Postcosti Grütze und Flaum fl. 2.20,
Gries und Mehl fl. 2.10, alle 4 Gattungen
sortiert fl. 2.15. Bahnsendungen von 25 Kgr.
auswärts (auch sortiert) zu bedeutend ermäßig­
ten Preisen, u. zw. 31 bis 34 kr. per Kgr.,
je nach der Entfernung.
Kauptniedcckaze für WeiM-UiMn:
Leopold Keiß, Wien
1 V/ 1, Wiedener Kauplstraße 56.
Em Halls
inmitten der Stadt ist ans freier Hand zn ver­
karsten. Näheres in der Avministration d. Bl.
TO© Gulden
werden gegen genügende Sicherstellung zu 6°/ 0 Ver­
zinsung für 1 Jahr aufgenommen. Gest. Anträge
unter „Ehrlich 700" postlagernd Salzburg, Stadt.
Arisch gewässerten
empsichlt während der Fasttage
L. Bachmayer.
Iküßige Aroncetincturcu
in allen Farben, als Gold, Kupfer, Silber,
Alnmininm rc., find das vortheilhafteste Prä­
parat znm Vergolden oder Broncieren aller
denkbarsten Gegenstände aus Holz, Metall,
Terracotta nnd Gyps. Glanz nnd Dauer­
haftigkeit wird nnr mit meinen Broncen er­
zielt. Zu haben bei Gustav Stuböck,
i Salzburg, Thee tergasteli» (Farbenhand>ung>.
I
Zerböck, P. Phiiibert
a 8 pte glurioiliniii.
32°, 39 S., Preis:
24 kr. brosch., geb.
in verschiedenen Ein­
bänden zu 35, 36,
45 und 48 kr.
Nerlag von Anton Pustet in Salzburg.
®U(fiütt|amff nur für Private. 1
fl.
2 80
aus
guter 1
fl.
3 10
aus
guter 1
fc=§
fl.
4-80
aus
guter|
3
fl
7.50
aus
feiner
2
fl.
8 70
aus
feiner
'se
fl.
10-50
aus
feinster
fi.
12 40
aus
englischer
fl.
13-95
aus
Kammgarn
I Ein Coupon
3*10 tu lang, ge­
nügend für einen
j Herrenanzng
| kostet mir
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—
Ueberzieher-Stoffe vvn fl. 3'25 per Meker aufwärts;
Loden in reizenden Farben von- Cvupon fl. 6 .—, 1 Coupon
fl. 9 95; Peruvienue und Dopings, Staats-, Bahn-
beamten- und Nichtcr-Talar-Stoffe; einve Kamm­
garne und Cheviots, sowie Uniform-Stoffe für die
Finanzwache und Gendarmerie k. rc versendet zu
Favrikspreisen die als reell und solid bestbekannle
T Ni C ede a Hag k e' KieSel-AfTlhof 'N BsÜnn.
I. Müller «rafls mrS fnntc«.— UiOiMeue Fleferunz.
Zur Beachtung! Das P. T. Pnblicnm wird besonders
! daraus aufmerksam gemackt, dass sich Stoffe bei direktem
! Bezüge bedeutend bistkger stellen, als die von den
i Zwischenbäiidlern bestellten. Die Firma Kiesei-Amhof
! in Brunn versendet sämmtliche «toffe zu wirklichen
! Fabrikspreisen, ohne Aufschlag eines Rabattes.
Qnlk@r
Ueberall zu haben in 1 Pfd.- nnd\ Pfd.-Paketen (mit Kochrecepten).
Kräftigt und stärkt die Kinder, wie kein anderes Nahrungsmittel.—
Es verstopft nicht und verhindert doch Magen-Katarrhe.
Für die Küche im Allgemeinen
bietet „Quäker Oats“ (amerik. Walzhafer) folgende Vortheile: Verkocht rasch in 15
bis 30 Minuten); verschleimt sehr gut, mit blossem Wasser gekocht, weshalb auch
jede Einbrenne bei sogenannten falschen Suppen und Saugen entfällt. Alle Speisen
aus „Quäker Oats“ haben einen delicaten Geschmack; „Quäker Oats“ ist sehr aus-
jiebig, daher billig in der Verwendung. 3
g 1
Herausgeber: Sebastian Donner.— Beraum örtlich er Redacteur: Johann Hotte».— Druck vud Verlag von B«1o» Pustet in Salzburg.

