
[ 2023-06-29 10:38:03.436 - 19000522 - Seite 1 ]
r
I
L
I
Iienstag 22. Mai 1900 M 117 XXXVI. Jahrgang
.Erscheint täglich— mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag..
's Abgabrstellen: —<O—-
I» der Haupttrsfik Jasny, Ludwig-Victor-Platz; in den Trafiken Scheffel, Getreidegasse; Huber, Ritzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, Dreifaltigkeitsaaffr^.
Klimitsch, Schallmooser Hauptstraße; Aspöck, Kaigasse; Buchsellner, Nounthaler Hauptstraße; ferners im Zeitungsverschleiss I. Konrath, Schwarzstraße.‘
Bränumerations-Proisr: a) Für das HagStatt: Mit Post: ^JM^Ä^^^^hrlich UK ,' ölerte'lJäfirHdö 5 K 50 h, monatlich'lL'U.^L oco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8&
vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das WochenSkatt: Mit Post: Jährlich 1 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 h, vierteljährlich 1 K 80 k, monatlich
65 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Manuskripte werden nicht retourniert.— Anfrageschreibe» müflen mit einer Retourmarke versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— KLelukge Knnoncen-Ansnahme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Volksschriften von Kuvert Zlriedl, Wien, V., Matzleinsdorser-Straße 7.
Aer katholische Wohlthätigkeils-ßon-
gress in Wien.
Dem Beobachter, sei er welcher Geistesrichtung
immer, konnte die Wirksamkeit des katholischen Wohl­
thätigkeitgeistes im öffentlichen wie im privaten Leben
niemals entgehen. Es liegen denn auch Zeugnisse,
nicht nur von katholischen, sondern auch von anders­
gläubigen und ungläubigen Männern geschrieben, vor.
welche voll der Anerkennung des Wohlthätigkeits-
sinncs und der thatsächlichen Nächstenliebe in der ka­
tholischen Kirche sind. Alle katholischen Länder be­
sitzen Organisationen zur planmäßigen Bethätigung
der christlichen Nächstenliebe; und diese Organisationen
haben sich am letzten Sonntag in Wien vereinigt
zum ersten katholischen Wohlthätigkeits-
Congresse Oesterreichs. Seine Bedeutung liegt
nicht nur in den glänzenden Reden, die gehalten
werden, und nicht nur in den Mitgehenden Beschlüssen,
die gefasst werden, seine Bedeutung, liegt vielmehr
noch in dem echt katholischen Geiste, der alle Länder
und katholischen Familien und katholischen Herzen
durchdringt.
Am Sonntag den 20. Mai versammelten sich
in dem herrlich geschmückten Festsaale des katholischen
Gesellenvereines in der Gumpeudorser-Straße zu
Wien die Vertreter der Wiener und etwa 300 aus­
wärtiger katholischer Wohlthätigkeits'Vereine., Eminenz
Cardinal Fürsterzbijchof Gruscha,- Statthalter Graf
Kielmannsegg, Landmarschall Baron Gudenus,
Bürgermeister Dr. Lueg er, Armenreferent der Stadt
Wien Dr. Weiskirchner, Weihbischof Dr. Schnei­
der, Ackerbauminister-Baron Giovanelli, Präsi­
dent Dr. v. Fuchs u. s. w.. n. s. w. beehrten durch
ihre Anwesenheit die Bcgrüßungsversammlung.
Baron Vittinghoff-Schell eröffnete die
Versammlung. Nach einer herzlichen Begrüßung schlug
er vor Gralen Belcredi, Professor Dr. Jordan
(Krakau), Gräfin Zichy-Menernich und Doctor
Weiskirchner für das Präsidium.
Präsident Dr. Graf Belcredi schilderte in
seiner Rede die christliche Liebe. Wesen und Umfang
der christlichen Charitas, sprach er, besteht nicht etwa
in peinlich formulirten Gesetzesparagraphen, sondern
das Wesen der christlichen Charitas beruht auf gött­
lichem Gebote, in freier, uneingeschränkter Bethätigung
christlicher Nächstenliebe. Die christliche Charnas kennt
keine Schwierigkeiten in Erfüllung ihrer Pflichten, sie
erscheint in der ärmsten Hütte sowie in dem präch­
tigen Palaste, sie erscheint, um Hilfe zu leisten bei
physischen und geistigen Leiden, sie kennt keine Unter­
schiede der Nationalität und keine Unterschiede der
Confession— aber wertvoller noch gestaltet sie sich,
wenn in weiten Kreisen katholische Menschenfreunde
in christlicher Liebe sich zu ihrer und in ihrer Aus­
übung vereinigen. Diese Einigkeit herzustellen und
mit den Zielen und Bestrebungen christlicher Nächsten­
liebe sich vertraut zu machen, dazu haben sich die
Theilnehmer in diesem Congresse vereinigt, und zu
diesem Zwecke nehmen sie an diesem Congresse theil
und Redner ist überzeugt und vertraut zuversichtlich
darauf, dass aus dieser Einigkeit eine neue Saat
erblühen werde zum Segen für ganz Oesterreich: die
holde Blüte christlicher Charitas! (Beifall.)
Hierauf verlas er die Telegramme an Papst
und Kaiser, woran sich begeisterte Hochrufe auf die
beiden höchsten Würdenträger reihten.
Der Congress hat folgende Sectionen: 1.
Section für Kinderschutz: Präsidenten Herrn Re­
gierungsrath Prälat Dr. Altenweisel aus Salz­
burg, Herrn geistlichen Rath Wenzel Binder aus
Wien, Frau Gräfin Anna Jankovics aus Wien; 2.
Section für Jugendfürsorge: Präsidenten Erb­
prinz Johann Schwarzenberg, Msgr. Dr. Fischer-
Colbric, Frau Henriette Aucgg aus Graz; 3. Sec­
tion für sociales Hilfswesen: Präsidenten Erb­
prinz Ferdinand Lobkovic, Eanonicus Dr. Müller
für Hofrath Dr. Schindler, Frau Dr. Mathoy. 4.
Section für Armen- und Krankenpflege:
Präsidenten Canonicus Guido Bittner, Dr. Weis­
kirchner, Prinzessin Ernestine Auersperg aus Prag.
Cardinal Gruscha feierte die christliche Wohl­
thätigkeit (Charitas) als „Handwerk", sie sei fürwahr
ein Werk der Hand, ein Werk im Gebete, in der Ar-
beir, ein Werk der christlichen Hand, verbunden mit
dem christlichen Herzen. Der hohe Redner lud dann
den Congress zur Theilnahme an den Bittprocessionen
ein und begrüßte ihn namens des Gesammtepiscopates.
Statthalter Graf. Kielmansegg und der Herr
Landmarschall von Niederösterrcich, Baron Gude-
nus, sprachen, solche Grundsätze in Bezug auf die
Armenpflege aus, dass man auf ein ersprießliches Zu­
sammenwirken von Staat, Land und katholischer
Charitas die erfreulichsten Hoffnungen knüpfen darf.
Landmarschall Baron Gudenus und der Bürger­
meister Dr. Lueg er schlugen so wohlthuende katho­
lische Töne an, dass man sich davon sofort elek­
trisiert fühlte. Und auch der Armcnreferent der
Stadt Wien, Abgeordneter Dr. Weiskirchner, be­
kundete ein so verständliches Erfassen der alten christ­
lichen Liebesthätigkeit, dass man nur innig wünschen
muss, es möge auf allen Linien gesorgt werden,
dass solche Leitgrundsätze dauernd und ja unbehindert
in Geltung bleiben. Dr. Lueger begrüßte vorerst
als Bürgermeister, dann als Katholik. Ich bin aber,
sprach er, nicht blos als Bürgermeister, sondern auch
als Katholik hier, um dadurch zu bekunden, dass, in
der Stadt Wien alle verpflichtet sind, dem Wirken
der katholischen Wohlthätigkeitsvereine den wärmsten
Dank abzustatten. Es ist noch nicht, lange her. dass
die Stadt Wien von dem Würgengel der Pest be­
droht war. ,Da waren es ehrwürdige Schwestern,
die helfend uns zur Seite gestanden, und die darum
ausgezeichnet wurden durch die doppeltgroße Salva-
tor-Medaille. Oeffentlich muss ich den Schwestern
für ihre Verdienste auf dem Gebiete der Schule und
Krankenpflege Dank abstatten, namens aller Katho­
liken, namens aller Bewohner dieser Stadt und eben­
so den katholischen Wohlthätigkeilsvereincn, die ohne
Rücksicht aus Nation und Confession geholfen und
gegeben haben, dort wo zu helfen und zu geben war.
Gestatten Sie mir denn noch einmal den Ausdruck
meiner Freude zu verleihen'über diesen Congress,
und besten Erfolg Ihren Bestrebungen zu wünschen.
(Stürmischer Beisall.)
Die' Sectionen arbeiten '-mit- staunenswertem
Fleiße und praktischem Sinne. In der Section
„Kinderschutz" wurde beschlossen, daraus hinzu-,
arbeiten, dass in den bestehenden Spitälern der christ­
liche Geist gepflegt werde, dass daselbst thunlichst
Kinderabtheilungen errichtet werden, sowie dass man
die Errichtung von Anstalten zur Heilung krüppel-
hafter Kinder fördere. Ferner wurde die Besserung
des Vormundschaftswesens besprochen, die Aenderung
des Pflegschaftsvertrages, die Nothwendigkeit der
Krippen und Bewahranstalien, sowie eine Erziehungs-
lehre im christlichen Sinne.
Die Section „Jugendfürsorge" beschloss
u. a. die auf dem Gebiete des weiblichen Fortbildungs­
wesens erzielten Eriolge zu begrüßen und richtete äff
die Unterrichtsbehörden das dringende' Ersuchen um
Förderung solcher Anstalten, die durch Vereine
oft mit den größten Opfern gegründet und erhalten
werden. (Z. B. durch Zuweisung von Stipendien
und Preisen.). 0
Der Congress bedauert lebhafte, dass zumal an
den der löblichen Gewerbeschul-Commission unter-
Zie HaU. ZuMums-MgerM nach $oiu
im Zähre 1900.
iitfaMe und KiilMUWn »oit Kerulirnn Zpie;.
(6. Fortsetzung.)
Hopfgarten brachte den letzten großen Pilger­
zuzug vor Wörgl. Auch bei der Abfahrt ertönten
die bekannten. Tiroler Freudenschüsse als Ehrensalven
für die Rvmpilge^. Unter den lebhaften Abschicds-
p grüßen der Zurückgebliebenen und Wünschen für eine
U glückliche und fröhliche Fahrt und frohe Heimkehr
trug die Eisenbahn uns weiter im Brixenthale über
die Ache durch einen kleinen Tunnel zum Austritte
t^ des Thales und erreichte das breite Untcrinnthal
l und fuhr bald daraus in bte Endstation Wörgl ein.
der dortigen Pfarrkirche wehte sogar
die päpstliche Flagge. Am Bahnhöfe zu Wörgl er-
wartete uns der letzte große Pilgerzuzug, weil von
*1 hier aus der eigentliche Sonderzug abgehen sollte,
f Da hier ein beinahe zweistündiger Aufenthalt statt-
, fand, so wälzte sich der Riesenschwarm der Salzburger
Pilger den Bahnhof- Localitäten zu und vermischte
i lich bald mit dem anderen Ameisenhaufen der Tiroler
j Romwaller in den großen Restaurationsfälen, wo
das nöthige Mittagessen in Bereitschaft stand. Beim
frugalen Mahle fand sich Gelegenheit, alte Bekannte
von der „freien Pastoral-Confercnz" des Unter-
innthales, wo ich während drei Monate als Eoadjutor
wirkte, und wo auch mein erster und letzter Seel-
sorgsposten war, wieder begrüßen zu können. Be­
dauerlicher Weise erwies sich der Spcisesaal zu klein,
um alle die drei Hundert, zugleich befriedigen zu
können, doch es gieng mit der Zeit, so dass die
Magensrage vorläufig in befriedigter Weise gelöst
wurde.
- Allein eine andere Frage wurde laut, als unser
vielgeliebter „Vater des Reifens", Domprediger Jo­
hannes Gcömer, die von Salzburg zugereisten Pilger
überraschte, u. zw. mit dem unliebsamen Commando,
dass wir unsere Coupös sammt und sonders zu
räumen hätten. Dieser unumschränkten Reisemarschalls-
Herrschaft mussten wir uns wollend oder nichtwollend
beugen, das heißt wir mussten unser gemüthliches
Coups mit dem kleinen Hängetischlein am Fenster
verlassen, woselbst das Ruheplätzchen für mein Tage­
buch sich befand. Das hieß aber gar Diel; und es
gab wohl etwas Verdruss ab. Auch unser lieber
Veteran und Chirurg Herr Kremier und gar unser
lustige Rentamtmaun, der rührige Pilgerzugscassier
Rudi Prötsch, sollte scheiden von uns! Doch die
hohe Verfügung hatte ihre guten Gründe, da durch
diese Anordnung des Rcisecomilss auch die aus dem
Unterinnthale zugereisten Pilger gleichmäßig zufrieden
gestellt werden mussten. Allen war nämlich ein be-
stimmter Platz in den einzelnen Waggons angewiesen
worden. Der durch diese Verordnung hervorgerufene
Verdruss so mancher Rkifenden verlor sich gar bald,
als die Pilger ihre bestimmten Plätze aufsuchten und
bei ihren Mitpilgern, die auch ihnen vielfach fremd
waren, freudliches Entgegenkommen, kurz gute Auf­
nahme gefunden hatten. Bande des Glaubens und
der religiösen Gemeinschaft auf der Pilgerfahrt waren
es, welche in christlicher Liede die Geister umschlangen'
und die Herzen fest an einander knüpflen.
Meinem Reisegenoffen Redacteur Hotter und mir
waren im letzten Waggons Plätze angewiesen worden.
Nachdem ich nun so verzagt herumgeirrt war, um
meine „Sieben Sachen" m egoistischer Weste an
Ort und Stelle zu bringen, unbekümmert um das
Schicksal meiner Mitreisenden, gelangte ich endlich
zu meinem Bestimmungsorte, in ein neues Coups des
letzten Waggons. Dort hatten sich schon drei In-


[ 2023-06-29 10:38:03.436 - 19000522 - Seite 2 ]
stehenden weiblichen Fortbildungsschulen gar kein!
Religionsunterricht ertheilt wird, dass ferner durch
den Unterricht an Sonntagvormittagen den katholi­
schen Schülerinen die Erfüllung der Sonntagspflicht
geradezu unmöglich gemacht wird. Die x. t. Behör­
den werden ersucht, in dieser zweifachen Hinsicht Ab­
hilfe schaffen zu wollen.
Die Section „Sociales Hilfswesen" be­
schloss eine sehr umfangreiche Resolution betreffend
das Lehrlingswesen. Wir bringen sie demnächst in
der Gewerbezeitung.
In der Section „Armen- und Kranken­
pflege" wurde eingehend berathen das Verhältnis
der öffentlichen Armenversorgung zur privaten Wohl­
thätigkeit, deren Anwendung auf verschiedene Gattun­
gen von Armuth (z. B. Arbeitslosigkeit). Desglei­
chen wurde die häusliche Krankenpflege nach allen
Gesichtspunkten besprochen, um die Art der besten
Hilfe zu finden.
Wahrlich ein großer Tag dieser katholische Wohl­
thätigkeitstag. wie ihn nur Katholiken veranstalten
können. Möge Gottes Segen die Berathungen be­
gleiten und die Durchführung dieser Beschlüsse er­
möglichen
Kund schau.
Oesterreich. (Parlamentarisches.) Die
nächste Sitzung des Abgeordnetenhauses findet, wie
die „Reichsw." von zuständiger Seite erfährt, der
ursprünglichen Vereinbarung gemäß am 6. Juni und
nicht, wie gemeldet am 8 Juni statt.
(Von der Obstruction.) Der Obmann des
Gewerbeausschusses Abgeordneter v. Zallinger hat
mit den cinflussrcichen Mitgliedern des Jungczecheii-
clubs Verhandlungen gepflogen wegen der Aus­
schaltung der Gewerbenovelle, aus der Obstruction.
Die Jungczechcn erklären, dass diese Angelegenheit
keine principielle Frage der Obstruction sei, dass die
Zeitfrage der Berathung Sache der Taktik sei. Der
Obmann des Gewerbeausschuffes hegt, wie die „N,
T. St." melden, daher die Hoffnung, dass nach den
Pfingstscicrtagen die Debatte fortgesetzt werden wird.
(Japanische Prinzen in Wien.) Am
23. d. trifft der kaiserlich japanische Prinz Kanin
Katohito in Wien ein. In Begleitung desselben
wird sich befinden: Prinz Jwakura, wirklicher ge­
heimer Rath des Kaisers von Japan. Der Zweck
der Reise des Prinzen ist der. an den. großen euro­
päischen Höfen die „Grüße des Kaisers von Japan"
den europäischen Potentaten zu überbringen.
(Die Wiener Gemeinderaths-Wahlen)
haben heute beim III. Wahlkörper begonnen. Es
kommen im Ganzen 94 von 158 Mandaten zur
Besetzung. Hievon entfallen auf den III. Wahlkörper 2,
auf den II. 46, auf den I. und den IV. 20 Man­
date. Der Wahlkampf dürfte vermuthlich vielfach
sehr heiß werden, indess werden die Chancen der
Christiichsocialen selbst von den Gegnern als ungleich
günstigere bezeichnet.
Deutschland. (Tramway-Streik in
Berlin und rn Karlsruhe.) Am 20.d. wurde
in Berlin ein Versuch mit Wiederaufnahme des Be­
triebes gemacht, diesmal unter ungewöhnlichen poli­
zeilichen Sicherheitsvorkehrungen. Aber alle Maß­
nahmen konnten nicht verhindern, dass wieder grobe
Erxcrsse verübt wurden. Die Direction weigert sich
zunächst noch, nachzugeben. Eine neuerliche Erklärung
der Dircctwn schiebt die Schuld aus die Thätigkeit
von Leuten, welche die Angestellten irregeführt und
aufgehetzt hätten, und macht diese Elemente verant­
wortlich für den wirtschaftlichen Ruin von zahlrei­
chen Familien.
Am 21. d. sind in Karlsruhe die Schaffner und
Wagenführer der elektrischen Straßenbahn in den
fasten aus München einwaggoniert, welche sich am
Salzburger Pilgerzuge betheiligten, übrigens aber
aus der Erzdiöcese Salzburg stammen. Es waren
Herr Kaplan Bartholomäus Mayer mit seinen
gleichnamigen Nichten, den beiden Fräulein M. und
P. Mich, den fremden Eindringling, betrachtete die
neue Gesellschaft jedoch mit freundlichen Blicken und
meine sonst so unüberwindliche Befangenheir Fremden
gegenüber verschwand sehr bald, als auch die übrigen
Reisegefährten: Herr Stadtpfarrcooperator Bauer,
Redacteur Hotter und Herr Major Grünwald mit
Sack und .Pack im Coupb Einzug hielten. Unter
inneren Trostgründen und äußerlichen Anregungen
seitens des neuen humorvollen Rciseseptctts, (es waren
unser sieben,) fand sich die alte Heiterkeit wieder.
Waren doch alle bis aus die Münchener gute Be­
kannte und auch diese waren bald gewonnene Freunde,
wenn auch keine Schmollisfreunde!
So war flugs unsere Reisegesellschaft fertig. Wir
befanden uns in einem sogenannten englisch amerika-
Ausstand getreten. Sie verlangen Lohnerhöhung und
Verkürzung der Arbeitszeit.
(Eine protestantische Stimme zur
lex§ ein je.) Zur Agitation des Göthebundes ge­
gen die lex Heinze schreibt der „Reichsbote": Es ist
ein furchtbares Zeichen der Zeit, dass große
Kreise der Gebildeten keinen Finger rühren, die
Religion und Sittlichkeit zu stärken, ^aber
sofort bereit sind, alle Bestrebungen zu unterstützen,
welche darauf hinauslaufen, dem naturalistischen Sich-
ausleben die Bahn frei zu machen. Dass Künstler
und Schrmsteller kein Wort haben für die Berechti­
gung und Nothwendigkeit des Schutzes der Volks­
sittlichkeit gegen schlechte, schamlole, gemeine
Darstellungen in Wort und Bi'.d. das ist's, was wir
aufs tiesste bedauern, aber was auch allen einsichts­
vollen Männern beweist, wie nothwendig es ist, für
de Wahrung und Pflege der christlich-sittlichen Welt
anfchauung einzutreten. Es ist doch ein überaus
trauriges Zeichen der Zeit dass es im Laufe
von 8 Jahren nicht möglich gewesen ist, ein Gesetz
zum Schutze der Sittlichkeit zustande zu bringen, und
dass das jetzt noch sehr in Frage steht. Zum Schutz
des Guten ist mau zu schwach und das Schlechteste
laß: man gewähren. Was sagen unsere lex Heinze-
Feinde dazu?
Schweiz. (Volksabstimmung.) Das Schwei­
zerische Volk hat in der Abstimmung am Sonntag
mit enormer Mehrheit das Bundesgesetz betreffend
die Einführung der obligatorischen Kranken- und Un­
fallversicherung verworfen. Die Ablehnung erfolgte
mit rund 340.000 gegen 145.000 Stimmen.
Italien. (Heiligsprechung.) Wie man der
„P. C." aus Rom berichtet, wird Leo XIII. am
24. d. Heiligsprechung des seligen Gründers der
Brüderschaft der christlichen Lehre, äe 1a Halle und
der seligen Rita da Gascia vornehmen. Diese kirch­
liche Feier wird sich um so glanzvoller gestalten, als
an derselben über 150 derzeit in Rom weilende
Bischöfe theilnehmen werden und gleichzeitig der im­
posante französische Pilgerzug in der heiligen Stadt
eintrifft.
Frankreich. (Gemeinderathswahlen.) Nun
sind die vollständigen Wahlresultate in 82 Departe­
ments bekannt. Danach sind von 33.942 Gemeinden
mit. Ausschluss von Paris 24.832 republikanische,
8672 oppositionell, darunter 153 rein nationalistisch;
in 438 Gemeinden ist die Parteischattterung der Ge­
wählten zweifelhaft. Die Republikaner gewinnen
1004 Gemeinden. Im Ganzen wurden für die re­
publikanischen Candidaten 4,713.467, für die opposi­
tionellen 2,346.753 darunter für die nationalistischen
172.430 Stimmen abgegeben.
Afrika. (Der „heilige Krieg".) Bei den
Grenzstämmen des südöstlichen Marokkos wird der
heilige Krieg gepredigt. Die Krieger dieser Stämme
sollen sich sammeln. Nach den einen soll die Bewe­
gung gegen die französische Colonne gerichtet sein, die
Jgli besetzte, nach andern rührt sie von Gegnern des
Sultans her, die den bevorstehenden Tod des Groß-
vezirs benutzen möchten, um den Sultan durch seinen
Bruder zu ersetzen. Der Commandant des Armee­
corps von Algerien hat den Befehl erhalten, alle er­
forderlichen Maßregeln zu ergreifen, um die südwest­
liche Grenze Algeriens zu schützen. Der französische
Gesandte in Tanger hat Beseht erhalten, die marok­
kanische Regierung auf die Ansammlungen an der
Grenze hinzuweisen und ihr mitzutheilen, dass jeder
Angriff' energisch zurückgewiesen werde.
Korn südafrikanischen Kriege.
Der schnelle Vormarsch Lord Roberts' von
Bloemfontein nach Kroonstad hat die Buren voll­
kommen demoralisiert. Sicherlich sind solche Eil-
nischen Wagen mit einem Seitengang zur linken Hand.
Der Platz in den einzelnen Coupds war dadurch
allerdings beschränkter als in den durchgehenden
Wägen. Allein man war abgeschlossen von den
anderen Wagencollegen, nunmehr ungenierter und
das Beste dabei war der Gang zur Seite, wo die
Auslugser.ster waren, wo man allerdings eine mit­
unter wackelige Wandelbahn hatte zur etwaigen
Bewegung der Gliedmassen und woselbst man wenigstens
Arme und Rücken recken und strecken konnte. Eine
drangvoll fürchterliche Enge war auch ausgeschlossen,
da sich in unserem Septett keine wohlbeleibte Person
befand. Neben unserem Coups hatten die Coupö's
erster Classe den hochwürdigsten Weihbischof und
Oberleiter des Pilgerzuges und die beiden Domherren
Dr. Preh und Dann er und später Dechant Troger
als Insassen, während auf der anderen Seite in dem
Coupe zweiter Classe der Präsident des St. Vincenz-
verernes in Salzburg, mit der frommen Schaar sich
, niedergelassen hatte. (Fortsetzung folgt.)
Märsche das beste Mittel, vorzudringen; anderseits ist
aber auch nothwendig, die Flanken zu sichern und
für genügende Vorräthe zu sorgen. Lord Roberts
wartet daher das Eintreffen von Vorräthen ab. um
sodann schnell auf das gewählte Ziel loszugehen.
Im Natalgebiete ist General Clerh am 19 d.
nach Jngogo, General Dundonald nach Laingsnek
abmarschiert. Die Nachhut der Buren ist beinahe 12 ,47"ftüh
eingeholt worden. Einige derselben wurden gefangen 7- 21
genommen und eine Anzahl Wagen erbeutet. Buller,y'^
gittig feit:
NlchlmE
verließ^Ladysmith am 10. Mai und legte bis 19. b.^AS
1.21 nchm.E"
138 Meilen zurück.— Commandant Dewet soll am
20. d. dem Feldmarschall Roberts angeboten habm
sich mit 1000 Mann unter der Bedingung zu er« P
geben, dass seinen Leuten gestattet werde, auf ihre 7 no abds.Pp^
Farmen zurückzukehren. Feldmarschall Roberts habe' 5
cntgegnet, dass die Capitulation bedingungslos er­
folgen müsse.■
(Braunch,
8.50 abends fc“
(SelzihL f
7.50 früh PAk-
Korrespondmzen.
Wörgl, 21. Mai. (Unglücks fall.) Johannio.is vorm.^Az,
Wurzens ainer, Stollcnarbeiter inderRruckermühle. 1,05
gicng Sonntag den 20. d. von hier nach Niederau. 312^ tn^
Richtung
2.10 früh Pst«
3.25 früh SA■
4.40 früh
6.— früh p«,
9.05 vorn.$ (3. It]
9.35 VMM. ÄlW
12.45 miAMiM«
2.09 nachiMM-I
3.25 nachmW.
3.54 nachmMjj
6.— abmdS»!W
7.31 atenfofeiitj. f
9.30 abeMil«,
M.
RkchiiA«.
‘ ih to
ntfim&
Abends gierig er in ziemlich angeheitertem Zustande‘ (®eljt64
wie erzählt wird. von dort allein fort. Außerhalb 7.08 abds.PE^
der hohen Brücke muss er erbrochen haben. Da wurde *0-— Ä
der Boden unter seinen Füßen beweglich und er
stürzte von der Straße ziemlich tief in den Bach hin«
unter. Ein Weiblein hat seinen Hut und Schirm auf 7* 30 Mh,
der Straße gefunden und Meldung gemacht. Um
Uhr abends wurde der Verunglückte von mehreren 7.15 früh,
Wörglern aufgefunden. Er lag im Wasser. Der Schä- nchm., 8
bei war arg zugerichtet und an der linken Seite ein-
geschlagen. Am Montag vormittags wurde er mit
Seilen auf die Straße befördert und nach Wörgl
transportiert, wo er am 23. d. begraben wird. Der
Verunglückte ist im Jahre 1871 geboren und nach
Hopfgarten zuständig. Möge der Herr ihm ein gnä­
diger Richter gewesen sein!
Jimsbruck, 21, Mai. (U n s e r e „D e u 1 s ch s n"
in Wort und That!) Vom „Berg Jsel" wird
dem „Tiroler Volksblatt" eine interessante Corre-
spondenz geschickt, welche einen Beitrag zur Moral
der Dcutschvölkischen bildet. Wie schön ist es doch,
wenn man hört, dass die deutschen Stadtväter in 10- 50 aS
Innsbruck überall d,e Deutschen beschützen. Sprach N!chi»«g ÄM'
man ja im Stadtrathe, wenn die Dicherliertsivache 7 -^ 7' 7' 5 Mi®“i
verstaatlicht ist, dann wird bald die Hälfte der Schutz-^ ichs*
leuic aus Czcchen bestehen. O. die guten deutschvöl-" 7. 20 ,'
kischen Stadtväter! O herrliche Herzen wurzelhafter» «uq
Männer in Jniu brück. Deutschvölkisch aber sind die''
Stadt äter nur in der Theorie. Im vorigen Jahre
wurden im Elektricitätswerke in der Mühlauerklamm
2 neue Maschinen mit 2000 Pferdekräften aufgestellt.
Jede Dieser Maschinen musste über Mühlau trans­
portiert werden. Freuet euch, deutsche Arbeiter, die
deutschen Stadtväter geben den Deutschen Brod und
Arbeit. Aber was sah ich da? Ich iah den Trans- 2' 04 nacht,Mz
port,— es waren Italiener; ich sah ein Dutzend 2.43 nachmM,z
Arbeiter, welche Felsen sprengten und Röhren legten 3.20
— es waren Italiener! Wo bleiben die deutschen g27n2-n.il
Arbeiter? -Man stellte Deutsche nicht an, sondern 9; 19 0 bb.$Ä
Italiener. Aber wer vergab die Arbeiten? Der Ma 11.02
gistrat von Innsbruck! Sind nicht im Magistrat von j
Innsbruck einige Räthe Mitglieder der „Südmark" 12.30
zum Schutze des bedrohten Deutschthums? So schaut «•*« W 4 Ä 1!
das Wurzelhaft deutschvölkische Benehmen in der
Theorie und in der Praxis aus. Gehe in einen La­
den, kaufe einen Cigarrenspitz und Zündhölzchen, ge-
wiss bekommst du einen Südmarkspitz und deutsche
Zünder. Biederer Deutscher, begnüge dich mit einem
leeren Spitz und deutschen Zündern und laß den
Italienern in Innsbruck Brot und Arbeit; wähle lo.ÄUch)^
auch fleißig völkisch wurzelhast, du stehst ja doch, dass Richtung' ‘‘
sich die Sache entschieden rentiert! 8.39 fr., 1.5 .i-j^
Ar. Ried int Jnnkreis, 22, Mai. (Distanz-Mast.
marsch.) Sonntag. 20. d. um-10 U^öotmittaa« 6 ™; Ä
kam hier Anton Hanslian. welcher me strecke von 7. 54 (Sotz«Z>
Wien b s Paris nicht nur zu Fuß. sondern seme
Frau und seine 4 Jahre alte Tochter mt Kinderwa- 12.15 früh -h,g
gen mitfahren wird, hier an, Beim Gasthose des 7.io jnlju
Herrn Huder am Hauptplatz hielt er an, umringt^ vvr^g
von einer großen Menschenmenge. Hanslian verkaufte 44, 5 g
Ansichtskarten, -die sein Bild mit dem Gefährte dar- 12.30
stellen und er erzielte dabei einen reißenden Absatz. 12-45
Die Karte kostet per Stück 10 h. Hanslian ist seit^
etwa 8 Tagen von Wien her aus dem Marsche und 5— nachts ".jf
P- n«rmr*tsrt 6.20 liacbt„ Ä
2.51 früh i
7.20 srüh teil}
8.23 vom,WÄi/
9.20 öotm-W
(Schi!
1.53 nachmtz,!»k
(Seist'
2.14 nchm,z«!jF
6.15 abW.%fflj-»''i
9.57 abdML
Krlmml-r'tz^
sieht mit seiner Familie^ selbstverständlich^vemstttrt 6.20
aus, doch läßt er keine Ermüdung merken. Die Strecke, «-30.
welche Hanslian. ein Schüler des Wiener Distanzge-'^«
Hers Hallmeier, welcher bei einem Wettmariche.
3 Jahren in Frankreich ermordet und seiner Bar- 11.15 ife„ .t! 1
schüft von 60.000 Mark beraubt wurde, beträgt ca. 4.15*,^
1300 Kilometer und beabsichtigt der Meistergeher^
diese Strecke in längstens 30 Tagen zurückzulegen,^ e* 1


[ 2023-06-29 10:38:03.436 - 19000522 - Seite 3 ]
,13(
iV* l. Mai.
tzhrt.
Er schiebt den Wagen, worauf seine Frau und sein
Kind sitzen, vor sich her. Der Wagen ist zu diesem
Zwecke eigens gkbcwt worden. Hanslian begleitet Ed.
Bvllmann aus Wien, der ihm als, Controlorgan per
Rad und Eisenbahn folgt und Quartier macht. Die­
ser Sportmann gieng schon früher 13 Kilometer in
1 Stunde 17 Minuten barfuß, von Wien nach St.
■;!;»«rtjrteiisttg Pölten in 7 Stunden 10 Minuten, von Marburg
» ö^-(Braunau)^^H Wien, eine Strecke von 100 Kilometer, .in 14
r Stunden 10 Minuten. Er marschierte von Wien nach
i-.,^^kntexp'r.-Z.Jschl in 3% Tagen, von Wien nach Berlin in 10
Steiridor/Tagen. Anlässlich des Regierungsjubilänms unseres
r^ Kaisers machte er eine Fußtour nach Wien, Berlin
,°!-LAA.«u°d Petersburg I» 5° Tage».
f ?,It% 5 .» 8. ©teinborf Braunau, 21. Mai. (Aus d er Gemeinde
i um Ausschuss-Sitzung.) Herr k. k. Oberbezirksarzt
Personerizug bat bcm Krankenhause ein gerichtliches
ecierzeug im Werte von 700 K gespendet. Der
Wien.
... A Schnellzug
Allzug(ll.Cl.)^;H durch
?°iM^»l°nenzug,
acht
^bersonen-Zug
Ausstehen von den Sitzen und
durch ein Schreiben zur Kenntnis gebracht.
Aus Bayern, 20. Mai. (Allerlei.)
___
jjj, ■■' Nürnberg wird bei altehrwürdige Rathhaussaal einer
i WlsAt 4 W ki i gründlichen Renovierung unterzogen.— An einem
ft,^ Nürnberg sprang ein 14jähriges Mäd
«1 li-i^-Saalfelde» chm in selbstmörderischer Absicht in die Pegnitz. Von
» einem Passanten bemerkt, wurde selbes dem nassen
Elemente entrissen.— Der Veteranen- und Krieger
«-"» l" R-S-» !->--> °m 21, 22. md 23. J.,u
^ 5.48 abd. sein 50jähriges Jubiläum mit Fahnenweihe.
und ältere inländische und deutsche Pferde. Preise:I Kleider ihres Mannes während der Reinigung im
300, 200, 100, 60 und 40 K. 1. Gestüt Dörfles l dortigen Vorhause aufbewahrte, einen unbekannten
Mann bemerkte, der sich mit einem Bündel Kleider
«fejKSfc Uottzen.
:a $‘ ‘titfßtxtt), 8.30* Personalie. Aus Kremsmünster wird mit'
j t (l!l, js^etn .)a- getheilt, dass der hochw. Herr Schulrath und Gym-
ll": w stsonenzn?' nasialdirector P. Paulus Proschko zum Subprior
z.A hnellzug ernannt wurde. Der neuernaunte Subprior ist auch
. Dir unjcfonettjug in weiten Kreisen von Salzburg bekannt, da er als
1 MvI Dnen <^ 9 fff\® nt‘ :i£1:: verstorbenen Propstes Johann von
««ersönenzug oft im Salzburgischen geweilt hat.
Mn Personenzug* Primiz. Der am 20. d. in der Kapuziner-
!chri>'Ulrimtexpr.-Z. kirche zu Meran geweihte Ocdcnscleriker p. Johann
- M LLschz. <3. Clst Damian Gölln er von Salzburg wird am Christi
sss L-Lersonenzug Himmelfahnssest in der hiesigen Kapuzinerkirche um
M chersonenz. f 6 Uhr sein erstes heil. Mes opfer darbringen. Um
taf, 9.30 Schnellzug |6 Uhr ist die Primizpredigt.
- Das Apostolat der christlichen Tochter
adj NWchenha^ ladet die wohlgeb. P. T. Fräuleins freundlichst ein,
ty 7 'n' 2: 12. 05*1 nt' üch am Donnerstag den 24. d. M. um %3 Uhr
i|> I.Anächm!, a*'tm Ursulinenpensionate zahlreich Anfinden zu wollen,
abends.'^ r’* '™' '■
Üte'toS «esgade».'
W nft.
ijjBfetu
P- l!'.,nellzug
'tia5> vttsonenzug
einerseits um der feierlichen Aufnahme neuer Mit
glieder beizuwohnen, anderseits um dem gewiss inter­
essanten Vortrage der hochgebornen Frau Gräfin
Ledochowska zu lauschen.
* Todesfälle. Gestern verschied hier Frau Bar­
bara Jebinger, geborne Pföß, langjährige, wohl-
_. verdiente Wirtschätterin bei hochw. Herrn Religions-
0. >i; f Steirtbotf Professor Anlhaller, nach mehr als Zjähriger, schmerz-
^^--S-Amstett-n hafter Krankheit, die sie mit wahrhaft christlicher Er-
SB-MMentexpr.-8-gkbung und Ruhe ertragen hat und nach öfterem
Ugsch.-Z.(3.Cl.) Empfang der hl, Sacramente. Das Leichenbegängnis
!gteii 3.29^8-sinkt am Mittwoch um 8 Uhr früh von der Gmg-
che» .^Personenzug ür Leichenhalle aus statt. Die hl. Seelengottesdienste
dm girH-(Braunau) werden am gleichen Tage nach erfolgtrr Beerdigung
^ NZlöchz- p. Cl-1 in der Pfarrkirche Gnigl und am Freitag den 25.
M1 i PPmisvrirck. d. M. um 8 Uhr früh in der St. Andrä-Stadtpfarr-
^'lSFE-^Sestth. strchx abgehalten. R, I. P. (Wägen stehen um 7 1/ i
Ä SaÄ. Uhr früh in der Arenbergstraße bei dem Brunnen
\s fl) vor der Villa Ergclet bereit.)— Gestern früh starb
W.)Frau Elisabeth M ailechner, geborne Steingruber,
iV E-Z.Bischassh.""ch längerem Leide. versehen mit den hl. Slerbsa-
0 ImMonenzug cramenten, im 66. Lebensjahre. Beerdigung morgen
-i-iw pM-lSilzthay um 3 Uhr vom Leichenhause am Communal-Friec«
tri, am Fee. böse aus. alle zwei durch den kath. Leichenbestat-
abends. tungs-Verein.
'" -Ischk.* Wanderversammlungen werden vom i.
0 f l 'i *'
chm., 9.40 ab.
Salzburger Geflügel- und Kanmchen-Züchlervcrcine
/tvlirm., Sonntag den 27. Mai Vormittag im Gasthause des
rs^ÄWerkt'agen), Herrn Vogl in Anthering und im Gasthause des
^ -,D- Feiert.)ab, Herrn Stadler in Lamprechtshausen abgehalten-und
sMenheim. dabeiBruteicr von sehr guten Winterlegehühnern
S-?S(Lnst.)nZN ^-den wozu die P. T. Geflügelbesitzer
-i ÜstLerionenzug ^BUcbft^emyeladen werden.
^( 3. Cl.)^ Trabrennen. Das Frühjahrsmeeting'fand
am Tvnntag bei herrlichstem Wetter statt. Das Er-
^ folgendes: I. Begrüßungs-Rennen.
^ MÄrrsonenzüg' ^00 gegeben vom Wiener Trabrenn-Verein, für
^ii,W.ch-Z.( 3 .Cl.)f 2- und 4jährige cisleithanische Hengste und Stuten.
300, 200. 100, 60 und 40 K. 1. Janaz
"^!^Frs°nenm^ Amstetten. 2. Friedrich Riedl, Salzbnrgl Ä.'
ÄüA^rsonenzug ^^ Joplanhos, ,Lmz/ 4. Josef Furthner, Wed.
Le^-ichenya-r. ^- Gestüt Fohlenhof Salzburg.- II. Wieder-
s. 25 'stsehen-Rennen. 800 K für Pferde aller Lander.
2. 4 «. Preise: 350,^200, 120, 80 und 50 K 1. Josef
tMt
jj'm.,s.20*s Püchinger Salzburg. 2. Josef Heim. München.
Kim. 3. Gestüt Fohlenhof. Salzburg. 4. Josef Waas,
Landan a. d. Jsar. 5. Hans v. Mastes, Freilasstng.
III. Mal-Rennen. 700 K für dreijährige
bei Wien. 2. Robert Santcr, Salzburg. 3. Fried­
rich Riedl, Salzburg. 4. Josef Pürstinger, Salzburg.
5. Gestüt Kaplanhof, Linz und Franz Gadermaye'r,
Salzburg.
Geschwornenliste. Für die zweite Schwur-
gerichtssession wurden folgende Herren als Ge-
fchworne ausgelost: A. Hauptgeschworne: Josef
Höhenwarter, Wirt in St. Johann. Josef Schnöll,
Gastwirt in Glas. Sylvester Schaidinger. Kaufmann
in Golling. Georg Pichlcr, Wirt in Kleingmain.
Georg Grubinger, Bauer in Thalgau. Joh. Fuchs,
Bauer in Neukirchcn. Josef.Ruedorffcr, Hausbesitzer
und Wachszieher hier. Karl Krückl, Hausbesitzer h?er.
Sebastian Katstaller, Bauer in Hofgastein. Josef
Mahr, Kaufmann im Markt St. Michael. Georg
Wimmer, Holzhändler in Hallein. Paul Rachl, Wirt
in Grödig.' Ludwig Hansel. Kaufmann in Hallein.
Wilhelm Döttl, Schlosser in Hallein. Valentin Ebner,
Müller in Anis. Josef Schörghof r, Bauer in Kuchl.
Friedrich Kücher, Müller in St. Albari. Josef Huber,
Jagdpächter in Seeham. Johann Ortner, Kaufmann
hier. Josef Kloiber, Bodenbesitzer hier. Ruperl Bonn,
Bauer in Köstcndvrf. Karl Spängler snn., Bankier
hier. Valentin Kandolf, Kaufmann in Tamsweg.
Alois Kulnig, Bodenbesitzer und Uhrmacher hier.
Sebastian Prodinger, Bauer, in Tamsweg. Johann
Schnitzhofec, Bauer in Abtenau, Josef Huttcr, Bauer
in Niedernsill. Georg Schider, Bauer in Rams-
eiden. Peter Fink, Bauer- in Mühlbach. Peter
Rocker, Bauer in Taxenbach. Joh. Hölber, Oekonom
und Weinhändler in Bischofshofen. Franz Gmachl.
Wirt und Fleischhauer in Thalgau. Joh. Seiringer,
Gastwirt in Abfalter. Vincenz Langwallner, Bauer
in Liesering. Anton Straffer. Kanstmühlenbesitzer
hier. Karl Fiedler, Hausbesitzer und Schlosser hier.
B. Ergänzungsgeschworne: August Neubauer, Boden-
bescher und Handschuhmacher. Georg Watzek, Haus­
besitzer. Franz .Erizinger.- Gasthausbesitzer. Jpsef
Fellner, Gasthofbesitzer. Johann Oberzeller, Haus­
besitzer. Karl Poich, Bodenbesitzer und Tischler.
Franz Hahn, Kaufmann. Georg Seihl, Psctualikn
Händler. Karl Klingseisen, Gästhausbesitzer. (Sammt
liche hier.)
* Die Angelegenheit Friedrich Hechps
aus Obereching, Pfarre St. Georgen, ist be
reits erledigt. Wie wir einem Briese aus Oberndorf
entnehmen, wurde derselbe bereits zu 14 Tagen
Arrest vom Bezirksgerichte Oberndorf verurthestt.
Der Geschädigte Herr Kollmynn war gegen feinen
Parteifreund so rücksichtsvoll und gab sich. mit dem
zufrieden, dass Hecht blos 9 st. eingestand. die rx
dem Gesinnungsgenosftrr »nd künftigen Schwgger ge
stöhlen haben will. Hechl wurde am Donnerstag die
telegraphisch -erfolgte Enthebung vo« seinem Dienste
mitgetheitt, darauf fuhr er auf Besuch nach Bayern
und kehrte erst Samstag zurück. An diesem Tage
mittags erfolgte die Verhaftung in Obereching, um
2 Uhr gelangte Hecht ins Bezrrksgericht, 2 Stunden
später wurde schon das Urtheil gefällt. Es melden
sich nun auch andere, denen Hecht schuldig ist: So
ein Wirt mit 50 st, ein Schuster mit 15 st., ein
Schneider u. 9L Dos „Tagblatt", -treffen Correspon-
dent Hechl war, hat bis zur Stunde darüber ge­
schwiegen.
* Aus dem Fenster gestürzt.' Heute, circa
l 1 /^ Uhr nachmittags stürzte sich aus einem Fenster
des III. Stockwerkes des Baldihauses in der Schwarz-
straße ein Dienstmädchen in den Garten ab. Dasselbe
war nach dem Falle noch beim Bewußtsein, ist jedoch
schwer verletzt, es fiel auf den Rasen. Herr Doctor
Vian leistete ihr die erste Hilfe. Die Unglückliche
Miurde in das' St. Johannsspital überbracht. Un­
glückliche Liebe soll das Molw zu dieser That ge
Wesen sein. Dasselbe war erst 8 Tage dortselbst in
Dienst.
* Unvorsichtig. Der Hausknecht Schattinger
Franz beim Kohlenhändler Löwy ließ am Sonntag
um Uhr abends sein an einen unbeladenen
Brückenwagen, auf welchem ein circa 8 Jahre alter
Knabe fast., gespanntes Pferd ohne Aussicht beim Fünf-
hause in der Westbahnstraße stehen, während er
Kohlen zu einer Partei in die Ernst Thun-Straße
trug. DaS Pferd wurde jedoch unterdessen scheu und
lief gegen den Eisenbahnviaduct, wo dasselbe vom
Zugsführer Johann Ähamer des 59. Infanterie­
regimentes aufgefangen und dem Kutscher wieder
übergeben wurde. Durch .diesen Borfall wurde die
persönliche Sicherheit gefährdet.
* „Ein Dieb, halsts ihn auf!" Zu unserer
gestrigen, unter obigem Titel gebrachten Notiz sei
folgendes nachgetragen: Maria Maurus, Taglöhners-
gattin in der Pfeifcrgasse Nr. 6. machte gestern die
Anzeige, dass sie um 2 Uhr nachmittags, als sie ihre
im 2. Stock befindliche Wohnung reinigte und die
über die Stiege gegen die Kaigasse zu flüchtete. Die
Maurus,^ welche sofort den Abgang der Kleider be­
merkte, eilte sofort dem Flüchtenden über die St ege
und durch die Gewerbeschulgasse nach und rief: „Haü's
ihn auf, der ist ein Dieb!" worauf derselbe den Bün­
del Kleider, bestehend aus 1 Havelock, 1 Winterrock,
1 Sacco und 1 Bügeleisen fallen ließ und sich gegen
Nonnthal entfernte. Der Dieb ist circa, 30 Jahre
alt, trägt kleinen, blonden Schnurbartanflug, solch;
Coteleites und ist mit grünlichem Rock?, dunkler Hose
und schwarzem, weichen Hute bekleidet.
* Das Dienstbotenbnch herausgelockt.
Zur Dienstmagd Elisabeth Zankl, wohnhaft Getreide-
gasse Nr. 26, kam eine Frauensperson, welche sich
als Tochter des Bahnhosrestauratenrs in Attnang
und als Schwester des Seekirchner Bahnhof-Resiau-
rrtsvrs ausgab, in die Wohnung engagierte sie als
Stubenmädchen für die genannte Restauration in Att­
nang und überreichte ihr 2 K Lohnangabe, wofür
dieselbe das Dienstbotenbuch abverlangte und ihr mit­
theilte, dass sie dieselbe am 19. d. mittelst Wagen
abholen werde. Als jedoch am 19. d. keine Frauens­
person zur Zankl kam, fuhr dieselbe nach Seekirchen.
pnd erkundigre sich bei der dortigen Bahnhosrestau-
rateurs-Gattin, ob jene Frau, welche sie aufgenommen
hat. nicht hier sei, worauf ihr mitgetheilt wurde, dass
weder eine ähnliche Frauensperson bekannt sei, noch
ein Stubenmädchen aufgenommen werde. Die Zankl
schöpfte nun Verdacht, dass ihr jene Pe-son das-
Buch herausgelockt habe. Dieselbe ist circa 25 Jahre
alt, groß, hat kurz geschnittene Haare, trägt weißen
Girarditzul mit blauem Schleier, blaucarrierte Jacke,
schwarzen, kurzen Rock und weiß- und blaugestreiften
Shwal. Die Elisabeth Zankl ist am 15. September
1881 m Berndocs geboren und nach dorthin zustän­
dig. Das in Rede ssthepde Buch ist im Jahre 1892
von der obgenannten Gemeinde ausgestellt,
TMmmÄs K. k. FflUWs)ell-Esrr.-KmeMs.
Von der österreichischen Delegatiyu.
Budapest, 21. Mai. Der Budget ausschuss
der österreichischen Delegation nahm den Occupa-
tionseredit an,. Kqllgh beantwortete perschiedene
Unfrggen der DAegieiten. pnd erklärt-, die große
Masse der Bevölkerung vop Bosnien und Herzego­
wina weiß und fühlt-wie sehr sich ihre.Lage gegen
früher gebessert hat. Wenn sich durch fortgesetzte
Culturarbeit das'geistige' Mpegu dxx Bevölkerung
gehoben hat, wird sich hie pchxxMgnng von der
eigenen guten Situation des Volkes' jpgmer mehr
befestigen.' .'Der Minister glaubt jetzt schon sagen
zu können, dass wir auf dtz Bevölkerung- Bosniens
und Herzegowinas unbedingt xechyW Hrrnen. Der
Budgetausschuss nahy; södapn' unverändert das
Extraordinaripm des Heeres gp,
Budapest, 22. Mas, Der Budgetausschuss
der österreichischen Delegatiyn gknehPigtK den Be­
richt Baquehems über den Voranschlag des Mini­
steriums des Aeußern, welches mit einem Vertrau­
ensvotum für die fxiedltche Posjtik Golu-
chowskls, zu dessen Förderung der wirtschaftlichen
Interessen schließt. Es begann hierauf die Berathung
des Heresoxdinariums.'
Aus dem Henchtslaate.
Salzburg, 15. Mai.
(Schwere körperliche Beschädigung.)
Karl Nagt, 20 Jahre alt, Sieinarbeiter, hat am
28. Jänner d. I., nachts, in Taxach den Mathias
Meisl, als dieser am Heimweg war, mtt einem Messer
in die linke Schulter gestochen und denselben hiedurch
schwer verletzt. Nagl erhielt 10 Monate schweren
Kerker, verschärft alle Monate mit 2 Fasttagen. Wet­
ters muss er an Meist an Ersatz- .und Schmerzens-.
geld 60 K zahlen.
Haser
K
Weiser Gettridrprrise vom 19. Mai.
per 100 Kilogr. a ]f
Schöne .... 17:30 1450 15-— 1280 1260
Mittlere.... 1680 14— 1440 12— 12 -—
Geringere... 1610 13 50 1380 1150 1150
Mittelpr. der Vorwoche .16 70 14'— 1430 12.10 12 05
Telegraphischer Kurs der k. k. Bärse in Wien
vom 22. Mai 1900.
Einheitliche Staatsschuld> Oest.-ung. Bankactien 177 b.—-
m Noten ....... 97.65 Credit-Actien 720.50
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 97.25
Oesterr. Goldrenle.. l 15.85
4"/, österr. Kronenrente 86 75
*% mrgar. Goldrenle Hö.—
4% ungar. Kronenrente 91.40
London 242.40
100 deutsche R.-Mart 118.25
20 Markstücke .... 23.66
20 Francsstück-... 19.26
Italien. Banknoten. 90 40
Rand-Dukaten .... 11.34


[ 2023-06-29 10:38:03.436 - 19000522 - Seite 4 ]
1
!.
[3R0MESSEN zu allen Ziehungen
fmpfehlBiiBwerte Losgrapp«.
»rapttl«Sw;
1 Stflok 8% Bodenlos 1. Emission. jihil. 4 Dehnngen fl. 45.000 (, w.
OSE gegen Cassa zum Tatjeicourse und coulantesl
in Monatsraten.
E'RSICHERUXG gegen VERLOSUNGSVERLUST bei
Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respectfae
Nominile bei Losen und veriosbaren Effecten gegen
billige Prämien.
55
Ungar. Prämien-Los i fi. 60
. 15.000 ö.v..
and fi. 00.000 i.
Ü3 WIEN
2°/o Serben-Los 4» Fraacs tio.bm)
Wiener Commtmal-Lca.• 3* fl. 200.000 o,\\
Alle 4 Lose zusammen In Monatsraten I fl. is.— und ^. Ila h
Scala in entfallende Stempelgebfir. Au i .Verlangen werden a!t, t
andere beliebige Losgruppen oder «fauelne Lose gegen Thema:,-
langen ©oulantest abgegeben.
ItaifrvKiessm Stephanie -^tneWe.
anerkannt bester Sau erbru rm
Bratm-lMeriielimiii in Kronäors bei KarlstaS.
Yorräthlgln clenMIneralvrasserhandInng'en, Apotheken.
Hotels, Restaurationen ete.
Hauptniederlage fiir ßtailt und Kronland Salzburg
bei Herrn Josef l’reclitl, Kaufmann, Salzburg, Schall-
mooser Hauptstr. 14. Niederlagen bei. den Herren:
Jos. Ant. 7«e*l, (ietreidfsrivsse; Friedrich Radaner, gegen­
über dem Ratlihanse; Eigner& Laut erblich; llosapo-
theke; Johann Ortncr. Tanzergasse 12; Josef Obpaeher,
Bndoifsqnai Nr. 6.
in allen F.n^^
rc. sind dos vc>
oder Brauco,
Holz, Miii-.ü
Dauerhaf!i,ckc.r
zielt. Zn hoben n(
Thealergasi» lü'
' iün[r, Kupscr, STdir, Ainm'niuu
i,^ heficue Präparat zum Be-nv Or>.
tU.l: -r benftiatfttn Gegecsia >de auf
r.m icotra und Gyps. Gian: Nil?
.’ti£> tvr mit meinen Broiler!! er-
Gustav Btuböck, SaUburg,
-. ijir Dl si!■?
FiißdoSkii-KrlilstsjüIückslutik
strerchfertig
mit Farbe und Glanz, zum Selbstlackieren am
nsteu geeignet, in 6 Stunden garanricrt trocken,
’eHer und dauerhaftester Anstrich für weiche Fuß­
böden. Zn haben bei Gustav Stuböck, Salzburg,
Theatergassi 16, Farbenhardlung,, 2
■^
Frühjahrs »r.Sommersaison
1600..^
Echte Zrüuuer ZLosfe
I GonPouSIttr 4.1 O N!. 2c7a,,!.?O,4.8O v fintti l -Xfp-
'" ».6-i'O von besserer
>ang, compi, Herren
(Rock. Hos
und Gilet) gebend
kostet nur
f>. 6.-^
e:st- 7.7ä von seiner
>. Ist- 8.05 von feinster
(st.10.
von tidffif inster
s Schaf­
wolle
Ein Coupon zu schworzcu, Salon Au-uz n. 14>.—, (onre liefet*
ziesterftoffe, Touristenlvden. feinst-: .fUminflarne :c ?c. versendet zu
^ahiikspreisen die als reell und solid bestbefuunte Tuchiabviks-
Nteberlasio 6814
Siegel-Xmhof mSSrtism.
Muster grntis u. srnnco. Mustcrgeireue Liefernng'gnranlirl,
Die Vortheils dc^ Stosse Nrcl 0ri okso--,.
U£. Jt—..t»-.e»
Company’s,
^Fleisch-Extract
dieser altbewährte ELÜchenartikel ersten Hanges, er­
möglicht eine vorzügliche, kräftige Suppe und gleiclv-
zeitig ein gutes, »ästiges Stück Rindfleisch, auf welches
man in den meisten Familien so grossen Werth legt.
Man setze das Fleisch,“um es saftig zu erhalten,
anstatt mit kaltem, mit kochendem, Wasser aufs Feuer,
lasse es darin eben gar kochen und ersetze das der Suppe
an Kraft fehlende durch I/iebig’s Fleisch-Extract.
Matt verwende nur das echte IAebig’s Fleisch-Eastract,
kenntlich an den Töpfen mit dem blauen Namenszug
quer durch die Etiquette.
M
O
To desanz eige.
Den Freunden und Bekannten un- sä
seres Maschinenmeisters
bringen wir hiermit zur Kenntnis, dass
derselbe heute unerwartet schnell ver­
schieden ist.-
Wir bitten, dem Verstorbenen ein
gutes Andenken zu bewahren.
Obrrolm, 20. War 1900.
Aeticngesellslhast M Mamor-Inbufleie Kiefer
in ©Muli bei Allein.
Zuckeriti
T SkTolettozn.
—- 3-Cetjden
i£Tr, 5 uad S
besonders bilBig
in allen Apotheken erhältlich
STik2»©%©££
Chem. Fabrik von Heyden
Radeheul bei Dresden.
Niederlage und Verkauf bei
Max Platschek
in Dresden, Pragerstrasse 42.
(2 Minuten vorn Bahnhöfe.)
Telephon 5060.
QpSKar om:
Ueber all zu baben in 1 JPfd.- und% S?fd.-I*aketen (mit Kochrecepten).
-V? n 2
*• 1,\
Kräftigt und stärkt die Kinder, wie kein anderes NahrungsmitteL —-
Es verstopft nicht und verhindert doch Magen-Katarrhe.
Für die Küche im Allgemeinen
bietet „Quäker Oats“ (amerik. Walzhafer) folgende Vortheile': Verkocht rasch in 15
bis 30 Almuten); verschleimt sehr gut, mit blossem Wasser gekocht, weshalb auch
jede Einbrenne bei sogenannten falschen Suppen and Saugen entfällt. Alle Speisen
aus „Quäker Oats“ haben einen delicaten Geschmack; „Quäker Oats“ ist sehr aus­
giebig, daher billig in der Verwendung. 3
Herausgeber: Sebastian Danner.— Verantwortlicher Redacteur: Johann Hotter.— Druck und Verlag von Anton Pustet in Salzburg.

