
[ 2023-06-29 10:36:44.703 - 19000315 - Seite 1 ]
IonnersLag, 15. März 1900
M 61
XXXVI. Jahrgang
ZalDrger Chronik.
Erschall lügUch— mit Ausnahme der Sonn« und Seicrtage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
^ —o-. Adgnbrstrllr»: •-<»—
In der Haup!tr«fik JaLny, Ludwig-Victor-PIatz; in den Trafiken Scheffel, Gelreidegaffe; Huber, Ritzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, Dretfaltigkeitsgaffe;
Ki i m it fch, Schallmoofer Hauptstraße; A8Pöck, Kaigafje: Buchfellner, Nounthaler Hauptstraße; ferners im Zeitungsverschleiss I. Konrath, Schwarzstraße.
Pränumerations-Preise: ») Für das Hagvlatt: Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K r vierteljährlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 90 h. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8&
vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 h, vierteljährlich 1 K 80 h, monatlich
65 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Manuskripte werden nicht rrtourniert.— Unfragrschreibe« müssen mit einer Retourmarle versehen fein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncen-Anfnahme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Volksfchriftm von Kntert Artedl, Wien, V., Matzleinsdorfer-Straße 7.
ständig aus der Luft gegriffen. Herr Grömer ist nach
wie vor der rührige Arrangeur. Wir senden die be­
sten Grüße nach Salzburg.-
Jarlanientsvrief.
Wien, 14 März.
Ein Redner der Rechten des Hauses nannte
jüngst das Parlament einen schwer Kranken, bald
darauf ein Redner der Linken geradezu einen Todten.
Beides hat zwar seine Begründung. Doch seit dem
22. Februar bis heute erscheint immerhin das Be­
finden mindestens als das der ersten Genesung; Be­
weis dafür, dass verschiedene Ausschüsse wirklich thä­
tig waren und Erledigungen dem Plenum des Hau­
ses zuführten. Wie einem erst Genesenen scheint die
Regierung dem Parlamente keine größeren Anstren­
gungen zuzutrauen, vielleicht nicht in unbegründeter
Furcht eines RccitivsallcS.
Der 13. März hat die Erledigung des Rccruten-
Eontingentcs gebracht, immerhin ein neues Ereignis
seit 3 Jahren; mit großer Majorität wurde es an­
genommen; dagegen stimmten der größte Theil der
Deutschnationalen und Schöncrergrüppe, die Demo­
kraten und etwa die Hälfle der Czcchen, während die
übrigen dieser Partei sich absentierten.
Am Schlüsse der Montagssttzung (12. b.) re-
scriertr nrrter? großer Aufmerlsamketl des ganzen Hau­
ses der Obmann des socialpolitischen Ausschusses,
Excellenz Baron Di Pauli über die bisherigen Ar-
betten desselben. Die genaueste Ausnützung der Zeit
seit Zusammentritt dieses Ausschusses und des er­
wählten Subcomilb's konnte Niemand in Abrede
stellen, nur Abg. Wolf heulte in seiner Weise und
blieb damit Solist. Die am Dienstag (13. d.) eröff­
nete Debatte über diesen Gegenstand brachte dem
Hause eine förmliche Brandrede von Seite des social­
demokratischen Abgeordneten Daszynsli; vuf großen
Effect berechnet, fand sie denselben nur bei seinen eng«
stcn Gesinnungsgenossen. Ganz anders drang die
Rede des christlichsocialen Abgeordneten Leop. Stei­
ner durch, der vor einigen Wochen selbst auch ins
Stretkgebict sich begeben, allseitig die genauesten Er­
kundigungen von Seite der Arbeiter, der Gewcrke und
der Behörden einholte, selbst die verschiedenen Berg-
schachte besichtigte, sowie auch die Wohnungen der
Arbeiter. Wie er seine Rede als ganz objectiv an­
kündigte, so hat er sie auch bis zum Schlüsse durch-
geführt.
Er verhehlte in keiner Weise die
Klagen der Arbeiterschaft, deckte aber auch auf, wie
durch Arbeiieiführer aus dem Streik politisches Ca­
pital nur zum Schaden der Arbeiter gemacht wurde.
Als ärgsten Feind der Arbeiter nannte er das dort
im Uebermaß sich findende Branntweingewcrbe, wel­
ches den schlimmsten Einfluss auf cuilurelles und
sittliches Leben der Arbeiter ausübt. Er trat zum
Schlüsse seiner Ausführungen mit warmen, in keiner
Weise jedoch verhetzenden Worten dasür ein, dass
eine baldige, energische Aciion den Streik schlichte,
dessen 'schlimme Folgen bereits die verschiedensten Ge­
sellschaftsclassen arg verspüren.— D>e Regierung
und das Parlament hegt sichere Hoffnung, nach Ostrrii
wieder daS Haus bei der Arbeit zu finden.
Die vor Kurzem von den Czrchcn angekündigte
Obstruktion gegen das Jnvestitionspräliminare und
somit gegen die längst erwünschten Bahnbauren dürfte
auf die Länge keinen Stand hallen. Sollte jedoch
diese Partei fest bei ihrem Entschlüsse bleiben, dann
trägt sie auch voll und ganz alle Verantwortung für
weitere Folgen. Die Lösung und Erledigung so wich­
tiger volkswirtschaftlicher Fragen einfach unmöglich
machen, nur um eine Regierung zu bekämpfen, bleibt
gewiss nicht ungestraft.;
Aundschau.
Oesterreich. (Reform de s- Gy m nasial-
Lchrplanes.) Unterrichtsmimster Dr. Ritter von
Hortet hat eine neue Auflage des L-hrpianes npd
der Jnstrucrionen für den Unterricht an den Gymna­
sien veröffentlicht. Durch denselben wird unter An-
derm eine neue Verthcilung drS geschichtlichen Lehr-
stoffes in den Obcrclasscn angeordnet, damit dem
Unterrichte in der Geschichte der Neuzeit ein größerer
Raum gewährt werde. Auch im Lehrpiane sn der
Mathematik wurden einige Aenderungen im Sinne
einer Annäherung an den Rcaischul-Lehrplau voll­
zogen. Vielsach abgeändert in einzelnen Theilen ge­
radezu umgearbeitet erscheinen die zugehörigen In-
structionen- In dem- einführenden Erlasse wird der
Zweck dieser Jnstructionen des Näheren erörtert und
die Lehrerschaft auf die leitenden Gedanken in den­
selben besonders aufmerksam gemacht. Diese Grund-
zöge wollen in einzelnen Disciplinen die UntcrrichtS-
praxis in neue Bahnen lenken. So soll der Lehr-
und Lernstoff mit den Schülern intensiv in der
Schule selbst verarbeitet und. ihre häusliche Arbeit
beschränkt werden. Alles, was eine verstandrSgemäße
nicht findet, und daher vorzugsweise
begründeten Verarbeitung
Htorn-Iuöiläums-Mkgerfayrl.
Rom, 12. März.
Der heutige Tag war vollständig mit Jubi-
läums Wallfahrten ausgefüllt. Von 8—12£ Uhr be­
suchten die Pilger in 3 Gruppen die Kirche Llarla
LlaAgiors (Maria Schnee), deren Festgcdanke auch
am Schnechrrren.Aitor im Salzburger Dom zum
Ausdrucke kommt. Von dort weg gieng eS nach S t.
Johann am Lateran, woselbst iovielc Kirchenvcr-
sammlungen gehalten worden sind; und zuletzi nach
»8ta. Croee in Jerusalem", eine Kirche, die beson­
ders durch die Relchuün der Leidensgeschichte be-
rühmt ist. ES befindet sich dort ein großer Theil des
KrcuzcS Christi mit der Inschrift in den 3 Sprachen,
1 Nagel und der Querbalken des Kreuzes, an dem
der rechte Schacher gehangen ist.
Am heutigen Vormittage zeigte sich auch Baron
Morsey mit Gemalin aus Steiermark.
Nachmittags führten uns Omnibusse nach St.
Paul außerhalb der Stadtmauern. Ueber die Herr­
lichkeit der einzelnen Kirchen Näheres zu schreiben,
müssen wir uns vorbehalten; so besonders über St.
Paul. Es sei erwähnt, dass die italienische Regier­
ung, welche dieses Prachtwerk sür sich in Beschlag
genommen hat, die Glasgemäide, welche 1891 wäh­
rend der Anwesenheit' Fürsterzbischofs H al ler- in
Rom durch eine Pulver-xplosion riggedzückt wurden,
noch nicht hergestellt hat. In dieser Kirche stellte sich
UNS, auch Erzbiichys Dr. Siadlec von Serajewo
vor. Auch die Stelle wurde besucht, wo der heilige
Paulus enthauptet wurde und wo 3 Quellen ent­
sprangen,
Abends war Zusammenkunft im Palazzo Laz-
zaroni, woselbst u. A. Weihbischof Dr. Katschtha-
ler über die Aufwartung berichtete, welche die Spitzen
der Pilgerfahrt heule dem österreichischen Botschafter
abstatteten. Sie versicherten denselben, dass die Pil­
ger wie für den Papst, sy auch für den Kaiser de-
lcn. Daraufhin stimmte die Versammlung in ein be­
geistertes „Gott erhalte" ein.
Die österreichischen Waggons unseres Extrazu-
ges sind also wirklich heimgeschickt worden und
wir werden die Rückfahrt bis Ala in italienischen
Kästen zurücklegen müssen und damit einen Theil
unserer Jnöiläumsbuße aus uns nehmen.
Alle Pilger sind gesund und wohl aus, das in
Salzburg verbreitete Gerücht von der Erkrankung
des hochw. Herrn Dompredigers Grömer ist voll-
Aie „WeÜverdummer."
(6. Fortsetzung.)
Weil wir schon bei den Aerzten angelangt sind,
so erwähnen wir auch nebenbei, dass es Priester
waren, welche die ersten Krankenhäuser errichteten.
Diese so überaus wohlthätige Einrichtung war den
Heiden völlig unbekannt. Die hochgebildeten Römer
und Griechen hatten es nicht der Mühe wert ge­
funden, den armen Kranken auch ihre Sorgfalt zukommen
zu lassen. Erst das Christenthum, die Rcligion der
Liebe, schuf auch den armen Kranken eine Heimstätte.
Das großartigste einer Stadt' ähnliche Haus harte
zu diesem Zwecke Basilius zu Cäsaräa erbaut; es
enthielt Säle sür Kranke, Herbergen für Reisende,
Arbeitssäle für Arme. Hier begegnen uns bereits
die ersten Leproseuhäuser, in welchen Scharen von
Mönchen den Wänerdieust versahen. Unter Theo-
dosius besaß jede Kirche ein solches Haus unter
Leitung des Clerus.
Ein spanischer Mönch, Juan Gilaberto
Joffre, gründete in Valencia im Jahre 1409 das
erste Irrenhaus. Seinem Beispiele folgten, bald
viele andere Städte Europas. In Belgien wurde
bei einer Kapelle zu Gnchl das erste Irrenhaus er­
richtet.
Der Stifter des Ordens der barmherzigen Brü-
der, der tzl. Johannes von Gott, wandte schon
zu seiner Zeit bei den Irren jene Heilmethode an,
welcher erst in unseren Tagen zur allgemeinen An­
erkennung gekommen ist, nämlich— die Irren zu ge­
winnen durch Liebe und Sansimuih, durch scheinbares
Eingehen auf ihre Albernheiten, nicht aber durch
barbarische Torturen.
Jene großartigen Krankenhäuser, mit denen
die „Humanitätsapostel" so sehr prunken und die
nicht allzuselten in ehemaligen Klöstern untergebracht
wurden, sind nach ihrem Ursprünge und Zwecke
einzig und allein eine „Schöpfung der Kirche." Doch
zum Danke daiür, dass sie eine Institution ins
Leben rief, die man im alten Hcidenthum nicht ein­
mal dem Namen nach kannte, werden die Priester
zu „Volksverdummern" und „Bildungsfeinden" ge­
stempelt.
Die Gründung der ersten Zeitung, die man
irrthümlich dem Theophratte Renaudol zuschrieb,
kommt in Wirklichkeit zweien Heiligen zu, die Zeit­
genossen waren, dem heil. Franz von Sales,
Bischof von Genf (1587—1622), und dem heiligen
Vtncenz von Paul, dem bekannten Ordenssttfler
der Lazarfftcn (1576—1660). Es ist der Beweis
erbracht sür die Thatsache, dass der hl. Franz von
Sales selber sich es ausdachle, leine Predigten zu
verbreiten tn der Form von Flugblättern, einer kurzen
Zeitung, die grat'S ausgcthctll wurde.
Vinccnz von Paul hatte einen ähnlichen Einfall;
sein GcschtchtSschrcibcr erzählt, er habe die Berichte
seiner Miffionspriesier drucken lassen.— Diese Blätter,
in großer Zahl gedruckt und bald periodisch heraus­
gegeben, wurden im ganzen Reiche verbreitet.
Der diesen Blättern gezollte Beifall war so all­
gemein und lebhaft, dass man bald eine regelmäßig
erscheinende Zeiiung herausgab, betitelt: -Magazin
charitable«. Ist es nicht seltsam,. zu sehen, wie dir
Tagespresse,— sozusagen dem Einsall dieser heiligen
Männer ihr Entstehen verdankt und dass diese Er­
findung die christliche Nächstenliebe und Barmherzig­
keit, den apostolischen Seclemifer zum. Zwecke hatte?
Das Feuilleton, das oft dazu herhalten muss,
um Katholiken, Priester Und Ordensleute mit den
gemeinsten Schimpfnamen zu belegen, ist ebenfalls
wiederum eine Erfindung der Priester. Das sagt


[ 2023-06-29 10:36:44.703 - 19000315 - Seite 2 ]
mit dem Gedächtnisse festgehalten werden müsste,
wird born Unterrichte auszuschließen sein.
(Das Programm des Ministers Dr.
Pientak.) Minister Dr. Leonard Pientak hat aus
Anlass der am 8. März aus ihn gefallenen Wahl
zum Landtags-Abgeordneten eine öffentliche DcnIcS-
kundgrbung an die Wähler der Stadt Lcmberg ge­
richtet. In denselben sagt Dr. P eittak u. a: „Meine
Grundsätze, die mich leiten, si.id: Ich bin ein treuer
Sohn der katholischen Kirche, deren Glauben
ich bekenne, bn aber weder ein Clericaler noch
ein Antisemit. Ich huldige den demokratischen
Principien, weiß dem raschen Fortschreiten der socialen
Strömung Rechnung zu tragen, obwohl ich von
Radicalismus und Opposition weit entfernt bin. Ich
will den Fortschritt aus allen Gebieten des öffent­
lichen Lebens fördern, allein mit Verständnis und
mit den bestehenden Thatsachen rechnend. Indem ich
eine stille, wenn auch bescheidene, aber fruchtbringende
Arbeit über jeden Phrasenschwall stelle, glaube ich,
dass Ehrlichkeit und Erfüllung der Bürgerspflichten
die Grundsteine der gesellschastlichen Ordnung sind.
So habe ich es bisher gehalten, so werde ich es
auch weiter halten."
(Eine sonderbare Schlussfolgerung) ent>
hält die „Hcereszeitung". Sie erinnert daran, dass
die Delagoabai in Südafrika anfänglich österreichischer
Besitz war. Die Delagoabai wurde nämlich unter
Kaiserin Maria Theresia von dem Pnlegiateu Wil­
helm Volts im Jahre 1777 um 126.267 fl. erworben
und zu allererst hat dort die österreichische Flagge
geweht (eigentlich die toscanische, weil durch einen
Irrthum diese Flagge unter Maria Theresia circa
36 Jahre die kaiserlichen Galeeren schmückte.) „Wie
seinerzeit Venedig", meint die „Heeres-Zeitung",
„durch den Zwischeumann Napoleon III. an Italien
abgetreten wurde, so sollte nun jetzt von Portugal
an Oesterreich gegen von Transvaal zu leistend? Ent>
schädigung und dann von diesem an Transvaal die
Delagoabai abgetreten werden."
England. (EnglischeTruppensendungen.)
Die Entsendung englischer Truppenverstärkungen nach
Südafrika wird emsig fortgesetzt. Es wird kein Tag
in diesem Monate verstreichen, der nicht neue Ver­
stärkungen nach Capstadt oder Durban bringen wird.
Die Statistik der Truppentransporte seit Beginn des
Krieges zeigt folgende Daten: Vom 9. November bis
Ende December 1899 wurden 70.000 Mann ge­
landet. Vom Beginn des neuen Jahres bis zum 8.
März wurden auf 72 Schiffen circa 50.000 Mann
nach Südafrika' gebracht. Insgesammt ist sonach seit
Beginn des Krieges eine Armee von 120.000 Mann
nach Südafrika transportiert worden. Die größte
Leistung weist das Transportschiff „Kildonan Castle"
auf, welches 55 Officiere und 2645 Mann beförderte.
Asien. (Chinesisches) Wushihshin, welcher
kürzlich verhaftet worden war, weil er das in Peking
bestehende Syndicat zur Erlangung einer Eisenbahn-
Concession für die Provinz Honau unterstützte, wurde
durch ein kaiserliches Edict zu lebenslänglichem Ge­
fängnisse verurtheilt. Der englische Gesandte Macdonald
und der Vertreter des Syndicats- machen augenblick­
lich, jedoch ohne Erfolg, alle möglichen Anstrengungen,
um eine Milderung der Strafe zu erreichen. Die
Haltung der chinesischen Behörden ist eine durchaus
ablehnende. Man ist der Meinung, dass die Ange­
legenheit energisch durchgeführt werden müsse, da sie
sonst auf die Beziehungen zwischen China und dem
Auslande von schlimmstem Einflüsse sein könnte.
Wom südafrikanischen Kriege.
Die Präsidenten Krüger und Stejn über-
nicht etwa ein clcricales Blatt, sondern die „Neue
Freie Presse" in der Nummer vom 19. Octoder
1899. In einem neunspaltigen Feuilleton weist sie
dort nach, dass der Erfinder der Feuilletons ein—
Geistlicher Abbb Sarceh, ist, der in der Zeit der
französischen Revolution aus Paris floh und in
einem nahen Dörflein Dorfschulmeister spielte, ob-
schon „der hochgelehrte Mann einst ein gesuchter
akademischer Lehrer war, unter dessen Schülern der
Chemiker Lavoisicr, der Maler David, der Dichter
Chsnicr zu nennen wären, Dorfschulmeister, wenn
man dazu bestimmt war, der erste Theater-Kritiker
zu werden." Er wurde eS auch nach dem Staats­
streiche Bonapartc's— im Feuilletontheiie, den er
erfunden. „Es klingt unwahrscheinlich", schreibt die
„Neue Freie Presse", „doch gegen Thatsachen lässt
sich nicht streiten. Die Pariier Theaterkritik, diese
weltlichste aller Geistesthätigkeisen, muss einen Abbs
als Ahnherrn verehren, und das Feuilleton, das so
viel Jugend verlangt, so viel Jugend schon verbraucht
hat, ist von einem beinahe Sechzigjährigen gegründet
worden." (Fortsetzung ^olgt.)
sandten, datiert aus Bloemfontein vom 5. März,
folgendes Schreiben an die englische Regierung:
„Blut und Thränen von Tausenden, welche
durch den Krieg gelitten haben, und die Aussicht auf
den moralischen und wirtschaftlichen Ruin, von wel­
chem Südafrika jetzt bedroht ist, machen es für beide
Kriegführende nothwendig, sich leidenschaftslos und
im Angestchte des dreieinigen Gottes zu fragen, wo­
für sie kämpfen, und ob das Ziel eines jeden das
schreckliche Elend und die Verwüstung rechtfertigt.
Im Hinblicke darauf und auf die Behauptungen meh­
rerer englischer Staatsmänner, dass der Krieg be­
gonnen und geführt worden sei mit der ausgespro­
chenen Absicht, die Autorität der Königin in Süd­
afrika zu untergraben und eine von der britischcn
Regierung unabhängige Verwaltung einzusetzen, er­
achten wir es für unsere Pflicht, feierlich zu erklä-
ren, dass derKrieg nur unternommen wurde
als Defensiv^ (Vertheidig'ungs-) Maßregel,
um die bedrohte Unabhängigkeit der Repu
blik zu wahren, und dass er fortgeführt wird, um
die unbestreitbare Unabhängigkeit beider Republiken
als souveräner und unabhängiger Staaten zu schützen
und die Versicherung zu erlangen, dass jenen Unter­
thanen der Königin, die im Kriege unsere Partei
ergriffen haben, kein Leid geschehe. Unter diesen Be­
dingungen allein sind wir jetzt wie bisher schon
von dem Wunsche beseelt, den Frieden wieder herge­
stellt zu sehen. Wenn hingegen die britische Regier­
ung entschlossen ist, die Unabhängigkeit der Republt-
ken zu vernichten, bleibt unserem Volke nichts übrig,
als bis zum Ende auf dem eingeschlagenen Wege
auszuharren, ungeachtet d-'r erdrückenden Ueberlcgen-
heit des britischen Reiches, im Vertrauen, dass Gott
uns nicht verlassen werde. Wir zögerten, diese Er­
klärung früher abzugeben, da wir fürchteten, solange
der Vortheil auf unserer Seite war und wir unsere
Vertheidigungsstellungen fern in den britischen Colo-
nien inne hatten, könnte eine solche Erklärung das
Ehrgefühl des britischcn Volkes verletzen. Jetzt aber,
wo das Ansehen des britischen Reiches als gesichert
gelten'kann dadurch, dass einer unserer Truppenkör-
per von den Truppen der Königin gefangen genom­
men wurde und dass wir dadurch gezwungen waren,
andere Stellungen, die unsere Truppen inne hatten,
zu räumen, ist diese Schwierigkeit beseitigt. Wir kön­
nen nicht länger zögern, die britische Regierung und
das britische Volk im Angestchte der ganzen gesitte­
ten Welt klar davon in Kenntnis zu fetzen, warum
wir kämpfen und unter, welchen Bedingungen wir be­
reit sind, den Frieden wieder herzustellen."
Die englische Regierung gab hierauf eine recht
spröde Antwort, deren Mittheilung ihr wahrlich keine
Ehre machen würde. Sie schließt mit der Erklärung,
dass sie nicht bereit ist, die Unabhängigkeit, sei es
Transvaals, sei es des Oranje.Freistaates, zuzu­
geben.
Die beiden Präsidenten ersuchten nun die Ver­
einigten Staaten um Vermittlung, wurden aber in
höflicher Form abgewiesen.
Auf- dem Kriegsschauplatze schaut es trostlos
aus. Bloemfontein, die Hauptstaat des Oranje-Frei­
staates und Barklh East ist in den Händen der Eng­
länder. General Brabant rückt unaufhaltsam vor;
eine Abtheilung Aufständischer mit 5900 Gewehren
und großer Muni ion im Osten des Caplandes musste
capitulieren.
Aus dem Herneinderalhe.
(Oeffentliche Sitzung vom 14. März)
Vorsitzender Bürgermeister Schribl. Die Gegen­
zeichnung übernimmt GR. Gretmel. Ihre Abwe­
senheit haben entschuldigt VB. Dr. Povinellt und
GR. Krasser. GR. Domcapitular Dr. Kaltner
wird später erscheinen. Herr Bahnhofrestaurateur
König hat aus Anlass der ihm zutheil gewordenen
Auszeichnung 100 K für die Stadtarmen gespendet,
wofür der Dank znm Ausdruck gelangt. Dank­
schreiben für Subventionen aus den reinen Spar-
caffa-Rentenüberschüffen liegen vor: von Professor
Wolf für den Studenten-Unterstützungs-Berein
und vom Lehrer-Unterstützungs-Veretn.
Der Voranschlag für 1900.
VB. Berger berichtet über den Voranschlag
für 1900. Derselbe ist nach dem Gemcindestatut 14
Tage zur öffentlichen Einsicht aufgelegen und wurde
gegen denselben keine Einwendung erhoben. Referent
verliest die Capitel, deren Erfordernis und Bedeckung.
Capitel I Verwaltung im Allgemeinen. Erfordernis
188.670 K, Bedeckung 44.420 K. Capitel II: Ver­
waltung des städtischen Vermögens mit Ausschluss
der Gemeindeschuld. Erfordernis 155.570 K, Be­
deckung 145.950 K. Capital III: Sicherheitsdienst,
Polizetamt, Meldungswesen. Erfordernis 98.400 K,
Bedeckung 2270 K. Capitel IV: Straßen, Plätze,
Bauregie, Wasserbauten. Erfordernis 296.770 K,
Bedeckung 46.940 K (Hier wurden mehrere Abstriche
gemacht, u. a. bei Neuherstellung von Straßen und
Plätzen und bei Erhaltung von Straßen. Capitel V:
Feuerlöschwesen. Erfordernis 14.930 K, Bedeckung
10.900 K VI: Milltärbcquartierung und Heeres­
ergänzung. Erfordernis 20.510 K, Bedeckung 71.050 A
gittig fta L c# /'
#
Capitel VII: Armen- und Sanitätswesm.' Erforder- ^24 UWA
1
nts 204.660 X Bedeckung 294.810 X. Capitel VIII: 10.25 vorn--
~ '■‘”'"'"' U 8
(Braun 1 r
Mm. pÄ
2-27 ychin.
1-43 Mm.
obbi. Dc
4.02
7.10 atk*
Cultus. Unterricht und allgemeine Bildung. Erforder
nis 91940 K, Bedeckung 14.850 K. Capitel IX:
Gemeindebesteucrung. Erfordernis 10.460 K 55 c=
deckung— K. Capitel X: Verschiedenes. Erforder­
nis 12.610 K, Bedeckung 71.200 K. Capitel XI:
Gemeindeschuld 448.820 K, Bedeckung 44.000 K. Es
ergibt sich sonach ein Gcsammterfordcrnis von
1,543.340 K, eine Bedeckung von 746 390 K un!)
ein Abgang von 796.950 K, welcher beantragt wird
zu decken durch: Gemeindezuschläge zur Wem- und
Flcischsteuer und die selbstständige Auflage auf den
Verbrauch von Bier und gebrannten geistigen Flüssig­
keiten 106 100 K, Zinsheller 5% 128.000 K, Mili-
tärbequarlirungs-Umlage (1% vom Ertrage der Haus- ...
zinssteuer, inclusive der Jdealstcuer derselben) 5860 K.Ä'~
72% auf die sämmtlichen directen Steuern sammt
Zuschlügen mit Ausschluss der Personaleinkommen-„f*
steuer 555.400 K. Summa: 795 360 K. ©om.t 6^ W' 2 f* f,
verbleibt ein unbedeckter Rest von 1590 K.
Die Finanzsection hat befunden, dass mit einer■'J
Umlage von 71% auszukommen wäre; sie beantragt
(Braut»
8.50 Qbmbäp%j) tiW
Mini
8.15
6 .H p
0.21 j>5M. 15M«!l(
2.15 nchni. «W,"
hosen M
3.14 nchm. «j. (3—■,
(Seljtl M
jedoch 72% in Anbetracht der Erhöhung der Ge-
7.45 früh, 2.4 5.30 (SoM’j
U. Stint] W, 7 s“
2.10 smh istitnjug
3.25 swh Mug?
4.40 sch (Mm#)«
6.10 fch MMz hl
halte der Beamten der XI. und X. Rangsclasse, und
der Diener, sowie der Bezüge der Sicherheitswache.
GR. Haag» bedauert, dass manche Posten gestrichen
wurden, welcher Vorgang nur ein Aufschieben, aber
kein Aufheben bedeute. Allerdings müsse daraus ge­
sehen werden, dass die Gemeindeumlage vermindert
werde. Er kann sich mit der Streichung verschiedener 12.41 tultiagiferloueiijitg 1
Posten nicht einverstanden erklären, so z. B. die Rück- 2.06 mchm.jikuteM.-z.!
zahlung einer Schuld von 6830 K an die Sparcasse,
M., 11.04 d ®,i IraiBffraf
den Riedenburger-Canal. Es sei gesagt worden, dass (ciüjtKu &mix
mit dem Jahre 1900 der Bau desselben begonnen^
werden könnte, da 24.000 fl. hiesür bereits in der 7. 11 s früh, zu usw./""
Sparcasse erliegen. Auch für die Rcgulirung der Gas-- l2.4i*t«a(ä«i.-f!tr
werkgasse seien 8000 K gestrichen worden (Rufe:
All ist.
Nicht« Mini.
2. 51- früh< ÄM
„nein")'. Er wendet sich weitecs gegen die Streichung
von 4000 K für die Dampfstraßenwalze. Dieselbs.
wäre so wünschenswert für die Verbesserung unserer t
Straßen. Dann bedauert Redner, dass 19.200 K
gestrichen wurden, welche für den Entgang der Um­
lage an die Anlehensfchuld zurückzuzahlen wären.
Der Betrag müsse ja doch bezahlt werden und handle
es sich nur um eine Aufschiebung. Hinsichtlich der ^23 fal
Bedeckung bemängelt Redner die Einstellung von 8.23 vor«.
70.000 K au§ den Sparcassa-Rentenüderschüssen, da (Bros
man nicht sicher sei, ob man dieselben bekomme. WaS^'—Mtt.z.
den Voranschlag betreffe, glaube er, dass derselbe' ™'
nicht bloß in trockenen Ziffern bestehen solle, sondern
es wäre auch ein Bild vorzulegen, wie die städtischen
Finanzen geordnet werden sollen, wobei die directen
Steuerzahler entlastet werden könnten. Wie die Ver-
hältnisse jetzt bestehen, sei jede Bauthäligkeit gelähmt. m
Er verweist auf Deutschland, wo die Wohnungssteuer, 2. 3 olüh'
<- f is) Y. Cai btitA ndt IVt> Miw.
V
1
D«
2.52 nadAiJiißJ®!
3.20 nchm.
(Brach
4.01''
9.19 M.
(©el|)
6.40 früh’
unvergleichlich niedriger sei, wie bei unS. Er ver­
weist noch auf die Einführung der Befoldungsstcuer,.
wozu dann ein GemrinderathsbeschlusS nothwendig 9- 20
wäre. Schließlich erklärt Redner, dass er einem Ar- 1.15 Uäsä
likel des „Bolksblatt" hinsichtlich der städt. Finanz-
wirtschaft vollkommen ferne stehe. GR. Ott gibt dem
Vorredner zum Theile recht, wie aber die Verhält­
nisse heute liegen, könne doch nicht in anderer Weise
vorgegangen werden, als wie es geschehe. Was die
hofenßn,
1.34 ndjm&jMu,%
6.28 ebt-5--'
■Sä”
stimmt-ki
10.20 Box»J® ]i|.|jftn
Vermehrung der Einnahmen betreffe, werde man nicht'.
>ÜI ,!m Erhöhll-g d-r B-i-ufloz- (ein; Wd--r
stalte sich diese Frage, wenn ohnehin eine Erhöhung,
des Bierpreises eintreten würde. Man könne uiit den^^%^
verschiedenen Auflagen nicht so weit gehen wie in"
Innsbruck. Was das Präliminare betreffe, so sei
irüS, 14 %(
8.28(50*^^!
'Ifc, ttfe
dasselbe sogar etwas günstiger, wie jenes vom Jahre 12 J Q
1899. Die Abstriche seien nicht so arg. wie das vom fräilp^
Vorredner dargestellt wurde. Er erinnert, dass das 8.20
Amt eine Umlage von 91% in Vorschlag gebracht i'-4r ^«1
habe. Mit der Herstellung des Riedenburger-Canales^
könne leider heuer nicht begonnen werden. Redner 3.47 neiiWj?«!
empfiehlt, auf den Antrag der Finanzsection einzu- r ®i: l
gehen und wendet sich gegen den Vorwurf, dass eine 6.45
Verschleierung des Budgets vorgekommen sei.
(Fortsetzung folflt.)_'
8.45*f(llS Hüllt
AM 9-16
Korrespondenzen.
Obertrum, 13. März. (Abschied.)
Montag 12. d. schied unser bisheriger Cooperator i
Hochw. Herr Anton Hatheyer aus unserer Gemeinde,


[ 2023-06-29 10:36:44.703 - 19000315 - Seite 3 ]
?( ff T: belob«.
'S
Me».
kirL^
um als Pfarrer in Hintersee die Seeliorge anzutreten.
Es sind nun nahezu 4 Jahre, dass er in unserer
Gemeinde als Cooperator in der Seelsorge eifrig
wickle. Wie er ron der Gemeinde geliebt und ge­
achtet wurde, zeigte sich bei dem Abschiedsfeste am
Donnerstag den 8. März im Sigl'jchen Bräu- und
Gasthause in Obertrum. Aus Nah und Ferne strömten
die Leute in der Gemeinde herbei, um ihren hochw.
Herrn Cooperator noch einmal, vielleicht für einige
l^Uonenzug 'zum letzten Male zu sehen, zu sprechen, und in
d> Steindonchren Dankbarleitsgesühlen noch die Hand drücken zu
^i^rreuterpr-!t können. Hochw. Herr Pfarrer Josef Schäfer hielt
(3. Cl.jewe kernige Ansprache an die versammelten Gäste,
Umstellen und sprach Hochw Herrn Hatheyer den tiefgefühltesten
StemdorfDank aus. Hochw. Herr Hatheyer hielt sodann eben-
. falls eine Abschiedsrede an die versammelten Gäste,
S iiß ^»s-riick.
und erwähnte, dass wir alle, sowie er jetzt von dieser
H' Will !,1(
Hintersee, 13. März. (Empfang des neuen
^llruos3Cl)Gemeinde scheiden muss. einmal von dieser Welt
8' scheiden müssen, und wenn wir uns schon in dieser
j,;jnenjug Welt nicht mehr sehen, so doch im Jenseits Obwohl
Ä'm^ddir versammelten Gäste durch diese Ansprachen tief
! Ä' lzthal)^°^° gerührt waren, so verlief der Abend doch recht an-
( 3. Cl.) genehm. Es wurden Gesangsvoriräge gehalten, wo-
i-^, durch wieder eine fröhlichere Stimmung in die
Herzen der Versammelten einkehrte. Die Gemeinde-
Vorstehung drückt im Namen der ganzen Gemeinde-
Vertretung ihrem hochw. Herrn Cooperator Anton
. nachmi ags ^^th^xr, nunmehr Pfarrer in Hintersee, ihren
,. "stk-Ischk. innigst gefühlteste.i Dank aus. Möge er recht viele
'««,, 7 «.' 5 nbbä. g Q^ re gfs Pfarrer zum Wohle seiner Pfarrgcmeinde
«wElchtshausen. stgrnsreich wirken, und hie und da noch unser ge.
denken. (Folgt die Fertigung der Gemeinde- Vor«
^ ^ellzug"^ Herrn Pfarrers) Selten findet man die Häuser
Mumi, (Xrounfl.) in Hintersee so bekränzt und geschmückt, wie eben
IN M hnenzug heute. Es galt hier nämlich den hochwürdigm Herrn
v'tonenrua t^ rlt£,n Hatheher als Pfarrer von Hintersee zu
^«lUPersonenzug begrüßen. Doppelt freute sich die Gemeinde, denn
wNEientexpr.-Z.sie konnte diesen Herrn, um welchen sie gebeten
Mch (3. Cl.) hatte, als Nachfolger des seligen Pfarrers Anzea-
'Sraunftem ^cher begrüßen. Mit Pöllerschüssen und den Klängen
ieß';. n Samst.) der Kirchenglocken wurde der neue Herr Pfarrer em.
» MchenyaK. psangen. Aas dem Kirchplatze erwarteten se ne An-
^tufsr 11. 15 vm., kunft: die Gemeindevertretung mit dem Vorstände
iS< tr.440 (Sonn-Herrn Andreas Raudaschl, die Schuljugend mit dem
ist: u.B*f nachm., Schulleiter Herrn Felix Enncmoser und der landw.
W^® onn* u‘ Fortbildungscurs mit Herrn Josef Günther, J. k.
i.\to> tegaira.
1
Üft I"
inte ist.
i »fei
' Obwohl die Feuerwehr Lungötz durch die corpo-
l rative Betheiligung an der Leichenfeier ihrer herzens-
! guten Fahnenmutter nur eine Pflicht der Dankbar-
skeil ausübte, wurde sie trotzdem wiederum ihrem
! Proteetor Herrn Stadler zu neuem Danke verpflichtet,
da dieser dem Vereine anlässlich des Todesfalles seiner
Gattin und der Betheiligung der Feuerwehr an derem
Leichenbegängnisse den namhaften Betrag von 100 K
spendete.
Ein treues Herz ist von uns geschieden, ja von
uns, denn nicht nur der Gatte hat eine liebevolle
Gattin, das Töchterchcn ein treues Mütterlein, die
vielen Pathenkinder eine fürsorgliche Pathin, die Feuer­
wehr Lungötz ihre unersetzliche Fahnenmutter verloren,
sondern alle, die sie näher kannten, betrauern den
Tod der braven Frau. Ein Trost sind uns die
Worte, die Feuerwehrhauptmann Hlawna am Grabe
sprach: „Es ist kein Tod in der Natur,
Entwicklung und Vollendung nur
Und auswärts ringt sich jeder Geist
Bis er der Bande letzte reißt."
Vöklamarkt, 14. März. (Achtung.—
Colportage.) Am letzen Dienstag kam in das
hiesige Caplanhaus em fremder Herr, anscheinend ein
Jude, mit Heften i.i den Händen, aber durch das
Collare wirr gemacht, fragte er nur, ob in diesem
Hause eine Partei wohne und entfernte sich sofort,
nachdem die Antwort verneinend ausgefallen war.
Wie wir hörten, sprach er fast in allen Häusern vor
und hinterließ das 1. Heft „Geichichtsfreund" und
das 1. Heft „Karl Moor". Die Durchlcsung dieser
ersten Lieferungen ergab, dass sich der „Geschichts-
freund, zwanglose Blätter für volksthümliche Ge-
schichtskunde" die historischen Gestalten und Ereig­
nisse nach eigenen Phantasien zu recht lege und die
Liebe in ihren verschiedenen Formen und Wirkungen
auf je er Seite stark hervortrete. Wir halten den
Inhalt dieser Blätter für das katholische Volkes nicht
empfehlenswert, ja sogar als schädlich.— Für ein
gutes Buch oder eine gediegene Zeitschrift, wie Alte
und Neue Welt, Deutscher Hausschatz, Stadt Gottes
rc., ein paar Gulden auszugeben, kann man sich viel-
fach nicht entschließen, wohl aber machen die Colpor­
teure mit ihrer gegentheiligen Ware oft gute Geschäfte.
Es ist dringend nothwendig, das jeweilige Auftauchen
solcher Agenten in den kathol. Zeitungen jedesmal
sofort zu avisieren.
Förster, als Lehrkraft desselben, um den neuen Seel­
sorger mit einem freudigen „Hoch" zu empfangen
Um 3 /*8 Uhr wurde hierauf ein hl. Amt als Dank-
und Bittopfer gehalten.
Wir wünschen dem Herrn Pfarrer Anton Ha
theyer aus seinem neuen Posten und seiner ersten
Pfarre viel Glück und Segen!
I t»8ÜÖM Hüttau, 14. März. (Elisabeth Stadler f.)
’ijL\to) Des Todes harte Faust entriss am 9. d. dem Baü-
Unternehmer, Herrn Peter Stadler, Besitzer des
scMsch.-Z.°( 3 Ä)^^"^^ö^Ees in Sonnberg bei Hüttau, die theuere,
t°Z-Steü:dorf inniggcliebte Gattin, Elisabeth Stadler, und betrauert
Mus 0 in der Dahingeschiedenen die Feuerwehr Lungötz ihre
M wirklich unersetzliche Fahnenmutter. Durch 14 Jahre
jj (t. nJ',©tS8alentte loar sie der Feuerwehr Lrngötz Mutter und Wohl-
». «imsSruck. thäterin und alljährlich flössen aus ihrer Hand reich
.Z.( 3. sr.)l i($ e Spenden dem Vereine zu. Da getheiltes Leid
'' halbes Leid ist, wird Herrn Stadler die wahrhaft
(Selzchay großartige Theilnahme an der Leichenfeier seiner Ge-
^^^'^"^b- mahlin und die allgemeine Trauer um dieselbe ein
^i'^-3. Bischofs- kleiner Trost sein in dem herben Schmerze, der ihn
>s, pelzthal) betroffen. Frau Stadler erlag einem Herzleiden und
l3. Cl.) stand im 47. Lebensjahre. Am Sonntag wurde sie
Hü"au zur geweihten Erde bestattet. ^Den Cow
0
»22 folgten die Schulkinder von Hüttau und an diese
soffen sich die Musikkapelle Hüttau, die Feuerwehr
'fouct eröffneten Kreuz- und Laternenträger, ihnen
fl 6 -'
^ 1 0schirr'7 53^2 Hüttau-Sonnberg und die Feuerwehr Lungötz. Der
mit Kränzen gezierte Sarg wurde von Steigern
* R 2ungötzer Fmccwchr getragen und flankiert von
/s 7 feiert Vab 6 FEirägern. Den Leidtragenden folgte eine schier
endlose Schar von Theilnehmern. hatten sich doch
^ hnellzug nicht nur die Bewohner Hüttaus, sondern auch zahl-
(Traunst.)reiche Theilnchmer aus allen Nachbarsorten einge-
t; e£| 0Iten 3 u S funden, um der geliebten Todten das letzte Geleite
lieben. Zahlreich flössen die Thränen, selbst über
1,1 brientexpr.-Z. dir Wangen wetterhartcr Männer, als Hochw. Herr
iPersonenzug Pfarrer Prosser unter Assistenz zweier Leviten die
^s'E°inn^'^E'^8nung vornahm. Nachdem die Klänge eines
^,-^^Personenzug Trauermarsches verklungen, trat Feuerwehrhauptmanu
^ ^leiche»Sall? ^kawna aus Lungötz an das Grab und sprach den
i,,!+ t.m. 1. 05+^ tcn' innig empfundenen Gruß der Liebe hinunter
'na'chm.^ur rooren Fahnenmutter. Welches Herz blieb bei
r-u.F«ert.),'diesen gefühlsinmgen Worten ohne Rührung? Sonn-
-^ ab.tag nach dem Hauptgottesdienste und Montag den
12. fanden, ebenfalls unter großer Betheiligung, die
^ Seelengoltesdienste für die Vcrblichcne statt.
" J
Aottzcn.
* Taufe. Heute um 3 Uhr wurde in der Dom­
kirche das jüngste Töchterchen Sr. Hochgeboren des
Herrn Romeo Reichsgrafen Colloredo-Mels und
dessen Gemalin Emilia getauft. Das lebensfrische,
kräftige Kind, das gestern zur Welt kam, erhielt die
Namen Murgarctha, Maria, Katharina. Theresia,
Emilia. Als Pathin fungierte Frl. Theres Scholz
als Stellvcrtreterin der Gesellschaftsdame Frl. Kätchen
Pummerer.
* Auszeichnung. Sr. Majestät der Kaiser
verlieh in Anerkennung hervorragender Leistungen an­
lässlich der im September 1899 stattgesundenen Hoch-
wasser-Katastrophe: dem Oberstlieutenant August
von Korb, des Infanterie- Regiments Erzherzog
Rainer Nr. 59 das Ritterkreuz des Franz Josef Ordens.
* Heimische Kunst. Gestern nachmittag ent­
schied ein Collegium hiesiger Künstler und Kunst,
kenner über die für den Anvreas-Altar in der Sanct
Andreas-Stadtpfarrkirch: von den beiden Meistern
Nipper und Pezzei vorgelegten Entwürfe. Nach ein=
gehender Berathung wurde der Beschluss g fasst, den
Entwurf des Herrn Pezzei zur Ausführung vorzu­
schlagen und zu empfehlen. Indem wir Herrn Przzei
zu dieser ehrenden Anerkennung von ganzem Herzen
gratulieren, freut es uns, mittheilen zu können, dass
auch der Entwurf des Herrn Ripper allseitig Belo­
bung und Anerkennung gefunden hat und wünschen
aufrichtigst, dass auch dieser Entwurf recht bald in
irgend einer Kirche unserer Diöcese zur Ausführung
kommen möge.
* zrnnststickerei-Ausstellung und unent­
geltlicher Stickunterrichts-Cursus. Am Montag
land im Saale des Hotel Pitter die Eröffnung der
von der Singer& So. Nähmaschinen Actiengesellschaft
veranstalteten, bis einschließlich den 26 März dau­
ernden Kunststickerei-Ausstellung statt. Die Aus­
stellung, welche Jedermann täglich von 9 Uhr früh
bis 5 Uhr abends unentgeltlich zugänglich ist, besteht
aus Arbeiten, welche auf der Singer Central Bobbin-
Familien-Nähmaschine, wie sie zu allen häuslichen
Arbeiten verwendet wird, hergestellt werden. Die
ausgestellten Gegenstände sind durchwegs Pracht-,
oder richtig gesagt Kunstwerke. Wir wollen uns in
keine Detailschildernng einlassen und beschränken uns
nur darauf, unsere Leserinnen und Leser auf diese
wirklich interessante Ausstellung aufmeilsam zu machen
und den Besuch dcrsAben wärmstens zu empfehlen
Besonders die Leiter der hiesigen Mädchenschulen seien
auf diese Ausstellung ganz besonders aufmerksam ge­
macht; es wäre zu empfehlen, dass die weibliche
Schuljugend dieselbe corporativ besuchen würde. Der
erste kostenfreie Unterrichtscursus hat bereits begon­
nen; es werden Anmeldungen für den zweiten Cursus
im Anssiellungs-Locale täglich von 9—5 Uhr ent­
gegengenommen.
* Deutscher und österreichischer Alpen-
verein. Am Freitag. 16. d., findet im großen Saal
des Hotel Mirabell die Monatsversammlung obigen
Vereines, verbunden mit der Schlussfeier des Berg-
führercurses statt. Bei derselben wird Herr Fritz
Würthle junior einen Vortrug; „Wanderungen und
Aufnahmen in der Glocknergruppe" bringen und bei
demselben seine neuesten Photographischen Aufnahmen
in Skioptikonbildern zur Anschauung bringen. Mit­
glieder und Freunde der Section sind freundlichst ein­
geladen, diesen interessanten Abend zu besuchen.
* Erzherzogin Marie Valerie-Kinder-
sPital-Verein. Vom vergangenen Jahre sind noch
folgende Einnahmen zu verzeichnen: Frau Gräfin
Gabriele Rechberg Spende 20 K. Herr Dr. Robert
v. Siebenrock-Wallheim und Gemalin (1 Baustein)
50 K. Frau Gräfin St. Julicn-Bathianhi (1 Bau­
stein) 50 K. Herr Eduard Beitel und Frau (1 Bau­
stein) 50 K Ungenannt Spende 19 K 47 h. Herr
Franz Dicht! Spende 20 K. Anschließend an diese
Mittheilung erlaubt sich der Vercinsausschuss an die
P. T. Mitglieder die innige Bitte zu richten, sein ehr­
liches Sweben zum Segen der armen Kleinen auch
fernerhin durch ihre Jahresbeiträge sowohl, als auch
womöglich durch Werbung neuer Mitglieder fördern
zu helfen, um dadurch den jährlichen empfindlichen
Ausfall, der infolge Ablebens oder Ucbersiedlung ent­
steht. wieder zu paralisieren. Die vielseitige Annahme,
dass feit Uebergabe des Spitales an das Land die
Aufgabe des Vereines erledigt sei, ist vollkommen
irrig, da im Ambulatorium, welches ausschließlich nur
für Arme bestimmt ist, außer der unentgeltlichen ärzt­
lichen Behandlung, auch noch die erforderlichen Me-
dicamente, Verbandzeug rc. gratis verabfolgt werden,
die nur aus den Mitgliedsbeiträgen und sonstigen
Spenden gedeckt werden können. Wie vielen armen
Eltern, die sonst wegen Mangel an Geld zögern
würden, ihr erkranktes Kind einer ärztlichen Sefjanb«
ef 5 kr.
H'riVat-Vscegvarnrrrs.
Salzburger und Venezianer Pilger-Audienz.
Rom, 15. März. Heute hatten die Salzburger
und Venezianer Pilger Audienz beim heil. Vater.
Derselben wohnten gewiss 6000 Pilger bei. Es
herrschte die höchste Begeisterung. Unter 7 Salzbur-
gern wuide auch Redacteur Hott er vorgestellt.
Weihbischos Dr. Katschthaler, DiöcesanpräseS
Danner.und Domprediger Grömer wurden zuerst
in Privataudienz empfangen.
lesepmttte des k. k. TeleWvßen-Lm.-ZMMS.
AbaeordnetenüauS.
Wien, 15. März. Der Präsident theilt mit.
er werde morgen abends die Delegationswahlen vor­
nehmen lassen. Nach mehreren JnterpellationSbeant-
wortungen geht das HauS zur Tagesordnung über.
DaS Mnder-Einfuhrverbot.
Paris, 16. März. Zufolge einer Mittheilung
des österreichisch-ungarischen Generalcommissärs der
Weltausstellung wurde über Reclamation desselben
das Rinder-Einfuhrverbot für die temporären Aus­
stellungen aufgehoben.
Telegraphischer Kurs der!. f. Birse in Wien
. Dom 15. März 1900.
Einheitliche EtaatslchiM
tn Noten 99,15
Einheitliche Staatsschuld
in Silber ...... 99.—
Oesterr. Goldrente.. 98.20
4"/, österr. Kronenrente 99.45
4"/, ungar. Goldrente 97.05
4'/, ungar. Kronenrente 93.60
Oest.-nng. Bankactien 127.—
Credit-Aotl-n 234.85
London 242.981
100 deutsche R.-Mark 118.47
20 Markstücke .... 23.64
20 FrancSstücke... 19.27
Italien. Banknoten. 90 J 5
Rand-Dukaten .... 11.37


[ 2023-06-29 10:36:44.703 - 19000315 - Seite 4 ]
pROMESSEN zu allen Ziehungen
1 OSE gegen Cassa zum Tagescourse und coulantest
I J in Monatsraten.
ABSICHERUNG gegen YERLOSUNGSYERLUST bei
> Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respective
Nominale bei Losen und verlosbaren Effecten gegen
billige Prämien.
55
VtcnselMei-Afii-Mscliafl
Mercur
LL
13 WIEN I.
■,■ ... ,'-o 7‘r’nrrr^ m 7^r77 ,"» «w* 111 i'-'?
‘ '* -',--/ ~X’ V *?: V* s' ;;■> ‘-.j,
W
tz-'-rr
m
Für d>e vielen innigen Beweise wohlthuender Theilnahme, welche uns während
der langen Krankheit, wie nun auch bei dem erfolgten Absehen unseres fnnigstgeliebten,
unvergesslichcn Söhnchens, bezw. Brüderchens und Enkels
von allen Seiten zugekommen sind. wie nicht minder für die schönen, ehrenden Kranz­
spenden und die zahlreiche Begleitung der Leiche zur letzten Ruhestätte sprechen wir bie-
mit unseren tiefgefühltesten Dank aus. Ebenso fühlen wir uns verpflichtet, Herrn Dr.
Bian für seine unermüdliche, rastlose, aufopfernde Thätigkeit, wie nicht minder auch
dem Herrn Primarärzte Dr. Fiala für seinen liebevollen Beistand, den Mitgli-dern
der Bäckergenossenschast und den Gehilfen für ihr zahlreiches Erscheinen unseren wärmsten
Dank auszukprcchen.
Salzburg, 14. März 1899. Die tirftusuennüen Eltern:
Eüukinü nnh LMn GAlmtnirn.
IrüHjaHrs-
Reise- Mll Sraucdittfe
stets lagernd bei
Amilie H'ospischif
Stgmnnd-Kaffner-Haffe 6.
kLira-Zprcialitöt
garantiert echt, empfiehlt
@mctnue£ ß*ebenef$
Drechslcr-Schatz-Durchhaus.
WZWWUMDWUWIWMZWWWMUWUUWWMUMUWZMUWUIW
lermai Vogelsang, Kimst-u. Handelsgärtner
Sa.l^'b-CLrg-
Blumengeschäft: St. pefcer, Gärtnerei und Baumschule: Nonnthal
Telephon Nr. 219
empfiehlt sich zur Anlegung und Instandhaltung von Gärten.
©festfeamm©’|
Grösste Auswahl in Hochstämmen, Zwergobst-
und Spalierbäumen, Ziersträuchern, Schling­
pflanzen, Beerenobst und Erdbeeren.
hochstämmig und nieder, in Töpfen zu jeder Zeit
verpflanzbar. Blühende Gruppen- und Blattpflanzen,
Kränze und Bouquets in grösster Auswahl zu
den billigsten Preisen.
WWZWMU1UWUWMWUWWZWWWUWWWZWWWWWWWMDW
Fmpfehlenswerte Losgrapp«. Kkupttroflet
1 Stück 8% Bodenlos 1. Emission. jälul. 4 Zlehmngen fl. 45,000 ö.W.
I« Ungar. Prämien-Los 4 L. LS B 1, fl. 75.000 6.W.
und fl. 60.000 6.w
1» 2<V 0 Serben-Los, 4, Francs 00.0t 0
l, Wiener Communal-Los«. ,3» fl. 200.000 ü.W.
Alle 4 Lose zusammen in Monatsraten 4 fl. 16.— und die na-b
Scala in entfallende Stempelgebür. Auf Verlangen ■werden an- b
andere beliebige Los-gruppen oder einzelne Lose gegen Tho;i,nb-
luneen coulantest abgegeben.
iM^cr seine Uhr gew sscn
haft, gut und billig
KG" repariert
haben will, wende sich ver­
trauensvollst an die Firma
Julius Ritter
Uhrmacher
Gold- U. MMIIMNlMl.
Linzergaffe 6
«eöe« dem Kolct „Hrauve".
Silber- u. Goldketten, Medaillons, Ringe rc.
zu den billigsten Preisen.
Alte Uhren, Gold und Silber werden zu den
höchsten Preisen in Tauich oder Kauf angenommen.
Kein iiiilif ii mehr!
Ein altbewährtes Hausmittel find die allein echten
Götm tiri|£ Td)En IlMkl-Anbüns.
Ueberraschend schnell wirkend gegen Huste»,
Heiserkeit, Verschleimung, sowie bei Er­
krankungen der Athmungsorgane. Nur
die eigenartige Zusammensetzung meiner Bonbons
sichert allein den Erfolg. Man achte daher ge­
nau auf den Namen Oskar Tietze und die
„Zwiebel-Marke", da es werttose, sogar
schädliche Nachahmungen gibt.
Ja 8äMea ä 20 und 40 6r. "MI
Depots in den meisten Apotheken und Dro-
guerien Salzburgs und Oesterreich- Ungarns.
Nach Orten, wo kein Depot ist, versendet gegen,
Voreinsendung des Betrages das HauptdepoQ\
Ap. F. Sti-izslH, Kremsier (Mähren). Depots
in Salzburg: Kans Kettk, .Droguist, Jos.
Weiukofer, Droguist.
E" Uorrügliche
Ieinernvaren
Kleiderstoffe
Umhängtücher
Teppiche
zu billigsten Kreisen empfiehlt
Barche xtt
Bettzeuge
Rorhangstoffe
iL,
ji mch
3 VE- Eowar
ZlMiWö-WMrgllssr 14.
wamma/mBOWK-maxasr.
Quäker ©als
Ueberall zu haben in 1 Pfd.- und\ Pfd.-Paketen (mit Kocbrecepten).
1 Werte Hausfrau!
Nehmen Sie bei ihrem Kaufmanne ein Päckchen „Quäker Oats* (amerik. Walzhafer)
und bereiten Sir folgende Speise: „In V 2 Liter kochendes, gesalzenes Wasser schütteln
Sie 12 Deka „Quäker Oats“ und lassen etwa 10—15 Minuten durchkochen, bis die Speise
dick wird (während des Kochens verrühren) und servieren Sie diese Speise mit kalter
Milch, auch etwas Staubzucker“.— Ihrer ganzen Familie, namentlich den Kindern, wird
da- regelmässige Genuss dieser wie auch aller „Quäker Oats “-Speisen zum Frühstück oder
zum'Nachtmahl ein Segen für die Gesundheit, sein. 1
Herausgeber: Sebastian Danner.— Verantwortlicher Redacteur: Ferdinand Hühner.— Druck und Verlag von Anton Pustet in Salzburg.

