
[ 2023-06-29 10:36:39.842 - 19001217 - Seite 1 ]
Montag, 17 December 1900
XXXVI. Jahrgang
Erscheint täglich— mit Ausnahme der Sonn- und Seiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
AbgabesteiNn: »-*>-
St« der Harwttrrfik Jasny, Ludwig-Victor-Platz; tu den Trafiken Scheffel. Getreidegasse; Huber. Ritzerbogen; Prodinger. Obpacherbogen; Schrott, Dreifaltigkeitsgaffr:
Klimitfch, Schallmoofer Hauptstraße; ASPöck, Kaigaffe; Buchfellner, Nonnthaler Hauptstraße; ferners im Zeitungsvsrfchleifs I. Konrath, Schwarzstraße.
Präm-mermtisrrK-PLeise: a) Für das ^agStatt« Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljäbrllch 5 K 50 h, monatlich 1 K 90 h. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8 J
Vierteljährlich 4 K, monatlich 1Z40», Einzelne Rnrnmrrn 8 h.— b) Für das Machenbratt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 h, vierteljährlich 1 X 80 h, monatli-H
85 ä. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 X 50 h.— Manuskripte werden nicht retourniert.— Anfragesthreibe« müssen mit einer Retourmarke versehen sein.—
Fusrrate werden billigst berechnet.— Asseinkgr Annoncen-Kusnahme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Volksschristen von KnSert Zlrkedk, Wim. Y., MatzleinSdorfer-Straße 7-
Der arme Karder.
AM 12. d. hat die „Chronik" wieder einmal
ein „Verbrechen" begangen. „Tagblatt" und „Volks
blatt" reichten nicht mehr aus. der tiefsten. Entrüst­
ung darüber Ausdruck zu verleihen, es Musste da­
her auch eine Schreibmaschine in Bewegung gesetzt
werden, um In einigen markanten Sätzen die „Chro­
nik" und deren Redacteur und die ganze Partei der
„Schwarzen" recht gtündlich zu vernadern.
Was war denn das für ein „Verbrechen" der
„Chronik"? Nichts anderes, als dass sie am 12. d.
die Frage behandelte, wie denn die Stadt Salzburg
dazu kommt, in die Hände Haiders ihr Wohl und
Wehe vertrauensvoll zu legen. Wir erlaubten uns
damals zu behaupten, dass Haider nicht wegen sei
ner Fähigkeiten und Kenntnisse, sondern wegen sei
ner liberalen Gesinnung das Vertrauen der Landes­
hauptstadt Salzburg erhalten habe und nur aus klu
ger.Berechnung als. Bauer Herrn Tusel gegenüber
gestellt wurde, um diesen leichter zu werfen. Wir er­
laubten uns ferner zu behaupten, dass durch die
Candidatur Haiorrs dem Bauernstands wahrlich keine
Ehre angethan wurde.
Der Mann hinter der Schreibmaschine nun er
widert: Der „Chronik"-Rcdacteur habe diesen Artikel
benutzt, um das Feuer des Hasses gegen die kathol.
Volkspartei zu entfachen. Ha,, welch ein geistreicher (?)
Stiefel! Mit demselben, Geistesreichthum (?) wird
Herr Mittermüller oder ein „anderer Geschäftsmann"
als „Zwischenhändler" verherrlicht. Wir meinen, der
Maschinschreiber sollte sich nicht zu sehr anstrengen,
er hat ja den geschäftigsten Zwischenhändler in Kunst
dünger stets nahe bei sich.
Doch kommen wir zur Sache selber. Aus allen
obgenannten 3 Quellen erfahren wir, warum die
Landeshauptstadt so warm fühlt für Haider. Des­
wegen, weil die aufgeklärten und „hellsehenden" Salz
burger „Liebe zum Bauernstande" haben, und „weil
sie sehen, dass der Schatten, welchen die Partei Tu
sels wirft, gemeingefährlich ist für Stadt und
Land."
Dass die Haider'schen Wähler Salzburgs „hell­
sehend" sind, wird diese selbst überraschen; doch das
hat nichts zur Sache. Nun zur „Geineingcfährlich-
keit des Schattens, welchen d^e Partei Tuskls auf
Stadt und Land wirst"— das ist doch hochpoetisch
und criuncrt sehr lebhaft an orientalische Phantasie.
Betrachten wir die „Gemeinge^ährkichkeit des
Schattens der Partei Tusels" ein wenig näher. War
die Schaffung der Gewerbe-Novelle, welche von
höchst wohlthätiger Wirkung gewesen wäre, wenn
nicht die Liberalen durch ihre Bemühungen die
Durchführungsbestimmungen derselben beeinflußt hät­
ten, für Stadt und Land gemeingefährlich? Waren
die Schulbesuchs-Erleichterungen, nach wel­
chen das ganze Land sich sehnte, für das Land ge­
meingefährlich? Waren gemeingefährlich folgende An­
träge der kathol-schen Volkspartei: Betreffend die
Aufhebung der Sprachen-Berordnungen und
die gesetzliche Regelung der Nationalitäten- und
Sprachensrage; der DringlichkettSantrag bezüglich
der Verordnung der kgl. bahr. Regierung zu dem
Thierscuchen-Uebereinkommen zwischen Oester­
reich und Deutschland; der Dringlichkeitsantrag be­
züglich der Aufhebung des Verbotes der
Vieh-Ausfuhr aus denAlpcnländernnachBaheru,
dann jener, betreffend die Einführung einer staat­
lichen Invaliditäts- und Alters-Versicher­
ung der Arbeiter u. s. w. Waren etwa folgendesAn«
träge der kath. Volkspartei gemeingefährlich: Ent­
lastung der Gemeinden hinsichtlich der Armen-
uud Altersversorgung, Heranziehung der indu-
striellen Unternehmungen und Gewerkschaften
zur Armen- und Altersversorgung, Erleichterung hin­
sichtlich der M ilitärpflicht, Aushebung des M a h l-
Verkehres, Lieferung von gewerblichen und land­
wirtschaftlichen Producten für die k. u. k. Armee;
Handhabung des Veterinär-Sanitätsdienstes, St euer-
Besreiung von erträgnislvsen Bergparcellm rc. rc.
Wir bitten nur die „Chronik" vom 22. November
nachzulesen und die Gemeingcsährlichkeit der katholi­
schen Volkspartei nachzuweisen s!
Wir weisen den Vorwurf der Gemeingefährlich-
keit unserer Partei mit Entrüstung zurück. Dieser
Vorwurf zeigt, wie „ehrlich" die Leute vom „Volks­
blatt" und „Tagblatt" es mit dem Bauern-, Ge­
werbe- und Arbetterstande meinen. Alle Arbeit für
Friede und Ordnung, alle Bestrebungen, den
Wünschen des Volkes nachzukommen, nennen
diese Leute Gemeingefährlichkeiti Ja, gefährlich
ist unsere Partei, aber nur dem Schützlinge der
Liberalen, dem Juden.
Aber wir müssen auch^ von der „Liebe zum
Bauernstande" reden, welche die „hellsehenden" Haider
Wähler Salzburgs ergriffen hat. Man wirft uns
vor, dass wir dem Bauern Haider feindselig sind.
Gerade das Gegentheil sagt unser Artikel vom 12. d.
Kein Stand ehrt und achtet den Bauernstand mehr,
als der geistliche Stand, denn kein Stand ist mit
demselben so verwachsen, wie dieser. Es würde traurig
aussehen, wenn nicht gerade der Bauernstand so viele
seiner Söhne dem Altare weihen würde. Der Gwß
theil der Priester entstammt dem Bauernstande. Wir
Priester lieben und schätzen den Bauernstand, denn
ihm gehören großenteils unsere Eltern, Geschwister
und Verwandten an. Und weil wir den Bauernstand
lieben, treten wir ein für dessen Schutz und arbeiten
für die Besserung der Lage unserer Eltern, Geschwi­
ster und Verwandten.
Wenn aber die Salzburger Mischmasch-Partei
dem Bauernstands einen Mann entnimmt, der in den
wenigsten Fragen nicht unterrichtet ist und wenn seine
„Freunde" ihn hineinfuhren in eine gegnerische Ver.
sammlung, wo er sich blamieren muss, dann thun
diese dem Bauernstände selber thatsächlich eine wahre
Schande an! Und dagegen wehren wir uns und
las gerade im Interesse der Ehre des Bauern­
standes.
Das „Volksblatt" meint, Herr Tusel sei im
Jahre 1897 auch nicht viel gescheidter gewesen als
Haider jetzt, nur habe Tusel nicht gesagt, dass er sich
erst informieren müsse. Nun, das zeigt auch schon an,
dass Tusel schon gescheidter war. Aber, was sagt
das „Volksblatt", wenn wir ihm das Geheimnis ver
rathen, dass Herr Tusel vor 1897 längst schon auf
socialem Gebiete thätig war? Tusel kennt den Ar­
beiterstand, den Bauern- und Gewerbrstüud sammt
deren Schmerzen und Klagen; aber Haider —!
Uebrigens, was plagen wir uns lange? Wir
haben ja des Oeftern schon betont, dass Haider, falls
er gewählt werden sollte, im Reichsrathe nicht etwa
Mitglied einer Bauernpartei sein wird, sondern mit
Haut und Haaren sich der liberalen oder deutschnatio­
nalen Partei angliedern müsste, also einer jener Par­
teien, welche im aufgelösten Parlamente die erschreck,
luchsten Ungeheuerlichkeiten geleistet haben. Darüber
schweigen aber die Haiderparteiler vollständig und ge­
rade hierüber sollen sie reden. Schweigen ist Gold,
nicht wahr?— und Gold braucht man zu Wahl-
zeiten!
MmöfÄmr-
Oesterreich. (Die Abfallsbewegung in
Kar Uten.) Nicht gerade in Folge der politischen
Wirren, wohl aber gleichzeitig mit denselben schreitet
iu Körnten auch die kirchliche Allfallsbewcgung vor­
wärts. Nach amtlichem Ausweise sind im Jahre
1899 apostasiiert 127 Personen, im Jahre^üOtz-b.i^
Ende Mai 66 Personen. Von diesen waren.
Mäuner und 21 Frauen, und von den MännsÄ)'
dem Stande nach 31 Arbeiter, alle Anderen recrutiereü'
sich aus den sogenannten intelligenten Ständen.
Lehrer und Professoren apostasierten (1899) 6, Juri­
sten 5, Medicin er 6, Eisenbahnbeamte 18, Landes-
beamte bisher 7. Auffallend, sehr auffallend ist die
große Zahl der Eisenbahnbeamten, die fast alle in
Villach ihrem alten Glauben entsagten! Und das
waren nicht Bcamte der Südbahn, sondern der k. k.
Slaatsbrhnverwaltung. Unter dem Arbeiterpersonale
der k. k. Staatsbahnen die Socialdemokraten, unter
dem höheren Beamtcnstaude die Apostaten! Woher
kommt denn dies? Ebenso auffallend ist Zahl der
apostasiertcn Landesbeam-cn! Die halben Beamten
Apostaten! Arme Menschen, denen der Glaube—.
Modesache ist.
(Die Wahl in der Stadt Graz.) Ritter von
H o ch en b urg er hat sich entschlossen, zu Hause zu bleiben.
Nun trat die liberale Partei an den Landesausschnss
Derschatta heran, der jedoch erst bcrm Landcsous-
schuis und beim LaudtagSclub sich anfragen will., s>
(Die. österr. Mitglieder des, Haager
Schiedsgerichtes.) Die „Wiener Zeitung" meldet:
„In Gemäßheit des Artikels 23 der im Haag zwi­
schen Ocsterreich-Uugrn und einer Reihe anderer
Mächte am 29. Juli 1899 abgeschlossenen Convention
betreffend die friedliche Beilegung internationaler
Conflicte sind der königlich niederländischen Regierung
namens Oesterreich-Ungarns die Herren Dr. Friedrich
Gras schön born, I. Präsident des k k, Verwal-
tungsgerichtshoses, k. k. Minister a. D.; Dr. von
Szilagyi, königl. ungarischer Minister a. D.; Albert
Graf Apponyi, Mitglied des Magnatenhauses und
des Abgeordnetenhauses und Dr. Lammasch, k. k.
Universitäts-Profkssor, behufs Ausnahme in das Ver­
zeichnis der Mitglieder des im Haag zu errichten­
den ständigen Schiedsgerichtshofes namhaft gemacht
worden."
Deutschland. (Das „protestantische"
Bayern.) Wmdttorst hat einmal Bayern die.Ka­
tholische Vormacht" Deutschlands. genannt; gegen­
wärtig scheint man dort für diese Aufgabe kein Ver­
ständnis mehr zu haben, denn die leitenden Posten
werben immer mehr mit Protestanten besetzt. So ist
jetzt wieder v. Wiedenmann (Protestant!) zum Chef
der Geheimkanzlei ernannt worden. Der neue Flügel-
Adjutant des Regenten, Oberlieutenant Gras zu
Castell, ist ebenfalls Protestant. Es ist also in der
Umgebung des Regenten nicht nur das protestantische
Element verstärkt, sondern das wichtigste Amt eines
Chefs der Geheimkanzlei einem Protestanten über­
tragen worden. Die „Mittelsperson" zwischen Krone
und dem Ministerium, in dem unter 5 Civilstaats-
ministcrn ohnehin drei Protestanten sind, die oben­
drein die wichtigsten Ministerien innehaben und den
beherrschenden Einfluss besitzen, ist also gleichfalls
Protestant.
Frankreich. (Die Bilanz der Pariser
Weltausstellung.) Die Bilanz der Weltausstel­
lung wurde am 15. d. veröffentlicht. Die Ausgaben
betragen 116.500.000 Francs, die Einnahmen
114,456.000 Francs. Das Deficit belauft sich so­
mit aus 2,044,000 Francs.-.
Asien. (Chinesische Wirren.) „Alle sind
einig-, nur noch nicht alle" so lautet immer wie­
der die Nachricht über daS Concert der Mächte in
China. Der russische Bär will alle. Fragen die sich
auf die Mandschurei beziehen mit China allein be­
handeln. Ist auch nicht ohne, für ihn nämlich.
Der französische Gesandte verlangt eine hohe .Ent­
schädigung bczw. Genugthuung für die Beluste, die'
die römisch-katholischen Missionen erlitten haben; auch


[ 2023-06-29 10:36:39.842 - 19001217 - Seite 2 ]
fordert er energisch die Bestrafung der schuldigen
chinesischen Beamten. Frankreich und Deutschland
scheinen, obwohl sie von einander völlig unabhängig
sind, mehr noch ungefähr gleichen Grundsätzen zu
verfahren »ls Frankreich und Russland.
Afrika- (Sieg aus Sieg imBurenkriege.)
Die siegcsfrohcn Engländer erhalten jetzt so viel
Burenhaue, dass sie ihres Lebens gar nicht mehr
froh werden. Delarcy und Beyer griffen den General
Elements an und brachten ihm empfindliche Verluste
bei. Auch der tüchtige Burengeneral Botha ist eifrig
an der „Arbeit." Nach in Londoner Officierskreiscn
Angetroffenen Privatdepeschen bemächtigte er sich der
Hauptstrecken der Delagoabahn, schlug den General
Elements bei Barberton und nahm das englische
Lager nach mehrtägigem Gefecht unter großen Ver­
lusten der Engländer weg. die angeblich^gegen 1000
Gefangene verloren haben. Die Engländer senden
neueding 1200 Mann nach Afrika als Futter für
die Buren.^
Aie Eröffnung des Landtages
gierig heute in der gewohnten Weife vor sich. Um
10 Uhr versammelten sich die Herren Abgeordneten,
an ih.er Spitze Herr Landeshauptmann Domcapitu-
lar Winkler. fast vollzählig an den gewöhnlichen
Plätzen in unserer majestätischen Domkirche, um der
hl. Messe beizuwohnen, welche der hochwste. Fürst-
erzbischos Dr, Johannes Katschthaler las, um den
Segen der hl. Dreifaltigkeit auf dieLandtaasarbeiten
herabzusehen. Im Presbytenum wohnt? der Herr
Landespräsident Graf St. Julien-Wallsee mit
Hofrath Freiherr v. Myrbach und Wehreren Beamten
dem Gottesdienste bei; serners P. T. Domcustos
Mayr.
Nach der hl. Messe verfügten sich die Herren
Abgeordneten nach dem Landhause, wo sich ein mäßig
zahlreiches Publicum eingcsunden hatte.
Um 11 Uhr 5 Min. betrat Herr Landesprä­
sident den Saal, an seiner Seite Herr Landeshaupt-
mann Winkler in voller Gala, geschmückt mit dem
Bande des Ritterordens der eisernen Krone II. Classe;
ihnen folgte Hofrath Myrbach. Herr Landeshaupt­
mann Winkler schritt sofort zur Eröffnung und
hielt folgende
Begrüsiuttgs- und Einleitungs-Ansprache:
Euer Hochgeboren Herr Landespräsident! Hoch­
verehrte Herren Abgeordnete des Landes Salzburg!
Mit allerhöchstem Patente vom 24. Nov. d.J. wurde
der hohe LanStag auf heute den 17. Debember zu
einer vorläufig kurzen Tagung in die Landeshaupt­
stadt Salzburg einberufen. Von dieser Einberufung
wurden alle Herren Abgeordneten von mir verstän­
digt und eingeladen, am heutigen Tage sich in diesem
Sitzungssaale einfinden zu wollen. Mit Freude kann
ich constatieren, dass die Herren Abgeordneten dieser
Einladung Folge geleistet haben, obwohl es so man-
chem der Herren schwer gefallen sein wird, sich ge­
rade jetzt vor den Feiertagen von seinem Heim und
seinem Geschäfte zu trennen. Umsomehr begrüße ich
recht freundlich alle Herren Abgeordneten und bringe
Ihnen einen herzlichen Willkommgruß entgegen.
Die Aufgaben, welche der hohe Landtag in die­
ser gedrängten Kürze der Zeit zu lösen haben wird,
sind ziemlich umfangreich und auch schwieriger Na­
tur. Es wird daher die ganze Kraftaufwendung und
sehr fleißige Ausnützung der Zeit von Seite der
Herren Abgeordneten erforderlich sein, um alle bevor­
stehenden Arbeiten bewältigen und erledigen zu kön­
nen. Abgesehen von den gewöhnlichen Verwaltungs­
Angelegenheiten und Durchführungen, sowie auch ab-
geseheu von den kleineren Berichten, möchte ich nur
auf jene Vorlagen hinweisen, welche wegen ihrer
Dringlichkeit und Wichtigkeit in dieser knapp zuge­
messenen Zeit behandelt werden müssen. Dahin ge­
hört vor allem die Regierungsvorlage, betreffend einen
Zuschlag zur Branntweinsteuer und Einhebuug des­
selben durch die staatlichen Organe. Dieses Gesetz
muss noch vor Ablauf des Jahres beschlossen, der
allerhöchsten Sanction unterbreitet und sammt der
entsprechenden Durchführungs- Verordnung verlaut-
bart werden, damit es mit 1. Jänner 1901 in Wirk­
samkeit treten kann. Dieses Gesetz ist darum so wich­
tig, weil es dem Lande eine kostenlose Mehreinnahme
sichert, welche bei den stets steigenden Ansprüchen gut
zu verwenden sein wird.
Wetters ist vorgelegt ein Gesetz zur Einhebung
der Bierauflage. Das in bev letzten Session beschlos­
sene diesbezügliche Gesetz hat nämlich die allerhöchste
Sanction nicht erlangt und zwar aus dem Grunde,
weil in demselben auch der Branntwein enthalten ist.
Nachdem nun für den Branntwein-Zuschlag ein eige­
nes geschaffen wird, so muss er aus diesem Gesetze,
betreffend die Bierauflage, ausgeschieden werden.
Ebenso' ingUch stnd die Neuwahlen in die Personal-
EiNkommensteuer-Berufungscommisslon und ich werve
mir daher erlauben, diese Angelegenheit auf die nächste
Tagesordnung zu stellen. Der Bericht wegen Verleg­
ung des Marktes Oberndorf wird ebenfalls schon jetzt
vorgelegt und es werden darin die Gründe angege­
ben, warum diese Angelegenheit keine weiteren Fort­
schritte gemacht hat.
Bezüglich der Pinzgauer Localbahn wird be­
richtet, dass die financiellen Verhandlungen bereits
im Zuge sind, um den Bedingungen d-s k. k. Eisen­
bahnministeriums entsprechen und dieses Uebereinkom-
men finalisieren zu können.
Die allerwichtigste Angelegenheit wird aber
immerhin die bleiben, i.i dieser kurzen Zeit für den
Landesfonds-Voranschlag nicht blos ein Provisorium
auf einige Monate zu schaffen, sondern das Landes­
budget endgiltig und definitiv vorzubereiten und auch
zu beschließen. Auf welche Art und Weise und in
welcher Form dies geschehen soll, wird Aufgabe des
Finanzausschusses, resp. des hohen Hauses sein.
Die übrigen noch vorgelegten Berichte sind nicht
derart dringend und wichtig, dass sie schon in dieser
Woche erledigt werden müssten, sondern sie können
auch bei Zeitmangel in der Nachseffion berathen und
behandelt werden.
Wie zu Beginn einer jeden Landtagssession,
wollen wir auch heute unsers allgeliebten Jubelkaiscrs
gedenken, höchstwelcher alle seine Unterthanen und
Völker siebt und um ihr Wohl besorgt ist, und dem
auch wir in Liebe und unerschütterlicher Treue an­
hängen und ergeben sind. Und somit fordere ich alle
Herren Abgeordneten auf, mit mir einzustimmen in
den Ruf: Se. k. und k. apostolische Majestät unser
allergnädigster Kaiser Franz Josef I. von Oesterreich
lebe hoch, hoch, hoch!
Hochgeborner Herr Landespräsident! Bei Be­
ginn dieser Landtagssession stelle ich an Euer Hoch-
geboren die Bitte, dass Sie die Arbeiten, Berathun­
gen und Verhandlungen des Landtages möglichst
unterstützen nnd förden helfen wollen. Gerade da­
durch, dass der Landtag und die k. k. Regierung zu-
sammenhelfen, wird für das Wohl des Landes am
besten vorgesorgt werden.
Ebenso stelle ich an den Herrn Hofrath die
Bitte, unsere Bestrebungen und Verhandlungen so­
wohl in den Ausschüssen, als auch hier im Land­
tagssaale fördern zu helfen.
Und somit erkläre ich die 5. Session der VIII. Wahl-
periode des Landtages. des Herzogthumes Salzburg
für eröffnet.
Herr Landespräsident Graf St. Julien begrüßt
hierauf den Landtag, indem er sein Bedauern aus-
spricht, dass die Herren Abgeordneten vorläufig nur
eine kurze Frist zur Verfügung haben, die Arbeiten
zu erledigen, weil es die parlamentarischen Verhält­
nisse so mit sich bringen. Doch werde dieselbe aus­
reichen, um über die Festsetzung des Landesvoran-
schlages für 1901 bereits in cndgiltiger Form zu
beschließen und dann die für die Sanierung der Lan>
desfinanzen gleichwichtigen Regierungsvorlagen über
die Einführung eines Zuschlages zur Branntwein­
steuer der Erledigung zuzuführen. Da aber diesen
beiden Gcc-rnständen noch mehrere Landesausschuss-
Borlagen sich anreihen, deren Behandlung sich nicht
hinausschieben lässt, so wird dem h. Hause ein relativ
sehr umfangreiches Arbeitsmateriale vorliegen.
Bei dem regen Eifer und der stets bethätigten
Opferwilligkeit der Herren Abgeordneten besteht aber
kein Zweifel, dass die Berathung und Beschlussfassung
noch im Laufe dieser Woche zu Ende geführt werden
wird. Die Vertreter der Regierung werden gewiss
nach Kräften bestrebt sein, die Arbeiten des h. Land­
tages zu fördern und zu unterstützen. (Bravorufe).
ES werden nun die Petitionen vorgelegt und zwar
von den Abgeordneten: Dr. Spängler (1). Eder (3),
Schitter, Fürfchnaller, Friembichler, Fötschl, Schetbl-
brandner (je 1), Haagn (3), Stller und Windhofer
(je 5), Gmachl, Dr. Prinzinger, Eberhart (je 2),
Lettner (3). Als Verificatoren werden die bisherigen,
nämlich Abg. Lettmayr und Fötschl gewählt.
Zur Wahl der Ausschüsse beantragt Abg. Dr.
Keil, behufs Zeitersparnisses die Ausschüsse der frü­
heren Session auch für diese als gewählt zu betrach­
ten. Er wisse wohl, dass sein Antrag geschäftsord-
nuugswidrig sei; er bedürfe deshalb einer zwei Drittel
Mehrheit. Die Dringlichkeit wird beschlossen, mit
Ausnahme der Stimme des Abg. Hueber, der nur
dann emen solchen Antrag als beschlossen erkennen
will, wenn er einstimmig angenommen ist. Der
Vorsitzende, Herr Landeshauptmann Winkler will
den Vorsprecher darüber aufklären, dass ja die Ge­
schäftsordnung selbst für solche Fälle vorgesehen hat,
der Landtag kann beschließen, von der Geschäftsord­
nung abzugehen. Abg. Dr. Keil betont, dass er der
letzte wäre, welcher für eine Vergewaltigung sich ein­
setzen würde. Abg. Hueber reitet trotzdem mit wenig
Verständnis seinen Geschäftsordnungsschimmel weiter'
Der Antrag Dr. Keil wird hierauf einstimmig ange­
nommen. Es wird hierauf die Sitzung auf kurze
Zeit unterbrochen, damit die Ausschüsse sich constituieren.
Nach kurzer Zeit wird das Resultat verkündet:
Finanz-A usschuss: Dr. Keil, Obmann, Dr. v.
Fuchs, Stellvertreter, Hueber, Schriftführer. Ver-
gMg (*/■
fassungS-Ausschuss: Dr. Keil, Obmann, Dr.
12.47
7.21
Rottensteiner. Stellvertreter, Lettmayr, Schriftführer, töüs twÄ»ö'E^
Obmann, St.-i 2.49
2.22
4.02
7.10 abbS,|i®
8.50
Eisenbahn-Ausschuss' Dr. Keil,
v. Fuchs, Stellvertreter, Fötschl, Schriftführer. Vet­
wa ltungs-Aus chuss: Dr. Schumacher. Obmann,
Dr. Prinzinger, Stellvertreter, Dr. Spängler, Schrift­
führer. Schul-Ausschuss: Haagn, Obmann, Leit-
ner, Stellvertreter, Windhofer, Schriftführer. Pett»
tions-AuSschuss: Eberhart, Obmann. Scheibl-
brandtner, Stellvertreter, Eder, Schriftführer.
Es erfolgt nun die Zuweisung und theilweise
die Kenntnisnahme von Berichten, die von 1—83
reichen. Damit ist der Landtag bald nach 12 Uhr
zu Endender Vorsitzende frägt nun, ob soviel Stücke
erledigt werden können von den Ausschüssen, dass
am Mittwoch eine Sitzung stattfinden könne. Abg. io!—(
Dr. v. Fuchs regt an, dass man sich zuerst ent- 11.10 a6bs,|.
scheiden müsse, ob die Vorlagen gedruckt ins Haus Zel!
kommen müssen, oder ob man sich mit mündlicher i.~ smh.rZMOÄ
Berichterstattung genüge. Abg. Keil äußert sich für MchtungM-M M
die mündliche Art ves Referates, worauf der Land- 7.34 früh, i».,uU Eis
tag eingeht. Infolgedessen wird am Mittwoch um Zucht. /«WO-"?"
10 Uhr die 2. Sitzung beginen. Ueber Anregung 7.15 früh, m», 2 .-!
des Vorsitzenden wird der jeweilige Referent von der nchm., ö, 2 WU»Wi>
Kanzel aus Bericht erstatten, um besser verstanden (Sonn- hjij «W {, 5.
zu werden. Mchlmg M». Ni>
2.10
3.15 st.
6.15 frühP-v
9.21 tivm,KÄ
hoseiD
3.14 N.ZHstjs'
" af“'"
MjlllMM Dr. Ich.KatWlilkr
xrälmißert!
Leute um 2 Uhr nachm. langte im hiesigen
f. e. Palais folgende Lreudenkunde für die Lrz-
diöcese Salzburg ein:
Die NrLreonisalion ist erfolgt.
herzliche Glückwünsche!
Dr. Nagl. Rector.
Damit ist die am 10. Mai erfolgte Mahl
auch von der höchsten Kirchlichen Stelle bestätigt
und es erübrigt nur noch die Inthronisation.
Mir rufen dem hochwürdigsten Gberhirten
ad multos annos zu auf eine segensvolle, freuden-
und erfolgreiche Regierung der Lrzdiöcefe.
3.25 früh Wg m
4.40 [rüi)$,! imjitlit
6.— früh PriW
9.10 Dornt.£ (3. OIJ
9.35 vor» p!!W f Ehl
12.45 tMtzlchmm».-
2.09 ^« 3^ 3.7
3.20 nachich.iz.^W
5.56 abttSt&lMpj ts
9.15 abdtz.fz.Ll.si h,
10.50 abbi ®. Itamtfi
Nicht««, jchchlk.
6.44f, 5.5?! 11.15tun,,!
1.20*t,}Ji.66, f Jtt‘
10.35s f 1
* Auch nacht
t Auch Hm| d
ba
* Todesfall. Gestern abends ist Frau Maria
Gabriela Haidinger, geb. Heppergcr, k. und k.
Hauptmannswitwe im 68. Lebensjahre verschieden.
Die Beerdigung findet am Dienstag den 18 d. um
3 Uhr nachmittags vom Lerchenhame aus aus dem
Communal-Friedhof durch den kathol. Leichenbestat-
tungsvcrein statt. Hiezu verkehrt ein Scperatzug ab
Bahnhof 205 m., ab Bozar 210 m.; retour ab
Communalfriedhoi 3'29 m.
* Ehrendes Engagement. Frl. Eben,
Mitglied unseres Stadttheaters, wurde an das
Raimundtheater in Wien engagiert, nicht wir
irthümlich meldeten, an das deutsche Volkstheater.
* Eine deutschnationale Heldenthat.
Die für gestern in St. Johann i. P. anberaumte
Wauderversammlung des katholisch-politischen Volks-
Vereines konnte aus zwei Gründen nicht abgehalten
werden. Der zum Vorsitze der Versammlung be­
stimmte Vicepräsident des Vereines besuchte in
Bischofshofen, weil der Zug s /i Stunden dort Auf­
enthalt hat, den dortigen hochw. Herrn Pfarrer und
versäumte bedauerlicher Weise die Abfahrtszeit des
Zuges. Auf dem Fußwege kam derselbe erst in
St. Johann an, als bereits constatiert war, dass die
Versammlung überhaupt nicht abgehalten werden
kann und die geladenen Gäste bereits das Local ver­
lassen hatten. Es drängten sich nämlich in das zur
Versammlung bestimmte Local unter Anführung des
urgermanischen Geriot von Sonnberg, des Apostaten
Dr. Heinrich von Bischofshofen, des Dr. Untersteiner,
Bürgermeisters von St. Johann, eine große Menge
Socialdemokraten, teutonischer Beamten und anderer
berühmter Volkssreunde. Die volksfreundlichen Güter-
schächter Halber und Moser von Bischofshofen kamen
schon zu spät.
Diese, gemischte Gesellschaft hat schon vorzeitig
ausgelaufcht, dass es bei dieser Bersammlrng Scandal
geben wird, daher wurde von der k. k. Bezirkshaupt-
AM.
ZttchWe«. h
2.51 früh 8 Ä h
7.20 früh ß«zrg’
8.23 twmljSirab «/® 1
(Stasi|
12.— mittMnffeflia w
2.04 ttadjE kitlmd
2.48 nachs.r-z«Ki
3.20 nchll.?!M,.^ B
(Br»a
4.01 naGAw-simN
9.19 abbJ^tÄ
11.16 sibi.|.g:& ta j,(«
Nicht»», JiSnuL" i:
12.30
6.40 W
9.18 d
(SchA' n
1.15 nm. fei SifMi?
(Schtz
1.53 nads®4( 3, jn tc.
6.10 «M h m S)
9.41 oJ»«(s4) te
Krtumk-K»^, st(]
10.30 »otnttüo utjjm
8.12 vm., S05.,7.53 ab g
Richt.
■'•»«£?'&'«
6.56
Mchtmrlichi«.
12.15 früh Ätz-
7.11 srühtzlÜ
8.20,
11.40 60» fei
12.45 r
1.45 nchwßMT
3.47 st
5— nach«'Z,Kx"'M
6.15 nachlA tz? ^.
8.30 aws. w: V
11.50 «&«# «taflet j
6.21s frügst'
9.3b*


[ 2023-06-29 10:36:39.842 - 19001217 - Seite 3 ]
berfü nbtt: vctober.
111 *«* L.
nottn AS
Mannschaft ein Commtssär ins Versammlungslocal ab­
gesandt.
Als alle diese Unberufenen, von denen sich
einige auf ganz besondere Weife Eintrittskarten ver­
schafft hatten, ins Locol eingedrungen waren, ver­
langten sie in ihrer angeborenen Bescheidenheit, den
Beginn der Versammlung und die Zusichrrung, dass
sie zum Worte gelassen werden. Beides konnte ihnen
Dr '-t„
Jttr' ijffiunau)» ic# zugestanden werden. Das erste nicht, weil der
Äonen-Zug zum Vorsitze Bestimmte nicht anwesend war, das
ihili, P^',)mtexpr.-Z. Zweite nicht, weil es das Gesetz nicht gestattet. (Bür-
t, Ctu 0B‘ "V Steindors germeister, Bürgermeistercandidaten und Beamte der
^ (3. Cl.)^ Bezirkshauptmannschaft sollten darüber wohl
keine Aufklärung mehr benöthigen.)
tr. !• Sieindors Nun girng der Scandal los. Herr Dr. v. Fuchs
SijM wusch den spektakelsüchtigen Herren ordentlich den
T,^‘ j:* 8 Kopf und entfernte sich dann mit Herrn Tusel aus
AlM. itin ^dem Vocale. Sie wurden bis außerhalb des Marktes
1 1—83 ^'nt^ua öon ben intelligenten (?) gebildeten (?) Herren (?)
12 ^>',(Selzthal.) und dressierten Hunden unter Schmäh- und Schimpf-
z Bischofs- Worten, sowie mit Hundegebell begleitet. Die zur
Versammlung von weit und breit gekommenen Männer
(' ort, -i@aflfcfben^ aben sich über diese Rohheiten geradezu entsetzt und
(Selzthal.) sich demgemäß.auch geäußert. Genutzt hat dieses
HE"' brutale Benehmen der Heilobrüder und ihrer Genossen
unserer guten katholisch-conservativen Sache mehr,
j ^s^'ilachmittags als die besten Reden. Fahrt nur so fort ihr Herren!
Die guten
, ''"Ex;., 5 abds. Elemente treibt ihr zu noch festerem Anschluss
an uns und die anderen werden zur gegebenen Zeit
'^MtoKootitt., 2 .— mit eisernen Tritten über seuch hinwegschreiten, denn
?^ 7.io wenn ein Bürgermeister von St. Johann oder ein
>!:>»« Mert.) abds{ j Bezirkscommissär Graf Strachwitz sich zu solchen
^ Anheim. Dingen herzugeben für berechtigt halten, kann man
(7)77 jr nenäu 0 ks auch anderen Elementen nichts mehr verübeln,
wenn sie über die Köpse dieser Herren hinweg ihre
ß- «,-inmzug" Grundsätze zur Durchführung bringen wollen.
-»see-Aschl. Auf eure Rechnung kommt ihr nicht.
% (3. Cl.)
Än das „Volksblatt". „Die „Salzburger
iBtsonenzug -f Chronik" speit Gift und Galle" schreibt das „Volks-
^Uenterpr-^ blatt" in Nr. 286. Das können die „Volksblatt"lesrr
- ü«hz. (jl) glauben, die „Chronik"leser werden lachen darüber, sdenn
tiz. §. ^srsonenzug von diesen ist den meisten bekannt, wie schwer es ist,
f Ji’fi. (|; ®l-) t den „Chronik".Redacteur in Aufregung zu versetzen.
Ittt. "(lamstaaef$ ür ba§ »Volksblatt"- schmeckt eben gesunde Logik
'■! 8 wie Gift und Galle, dafür können wir nicht. Es
Uirchenhall.
|f 18(311.15 vm.,
freut uns herzlich, dass es nicht einmal der Ver.
3 'i. 5 G*t nm.i dcehungskunst des „Volksblattes" gelungen ist, dieser
$f* L) abends' zwingenden Logik auszuweichen. Der Versuch wurde
1
ft.
Mit».
!Lrllzug
wohl gemacht, ist aber schmählich missluvgen. Ja
das „Volksblatt" gesteht es jetzt sogar offen ein,
dass es unter bäuerlichen Wählern solche gegeben hat,
die durch die Bäurinnen mürbe gemacht, gegen ihre
bessere— fortschrittliche— Ueberzeugung gestimmt
haben und es fürchtet, dass unter ihren Gesinnungs-
^ n^Sreindorf genossen noch mehr solche Wahlmänner (?) sich be-
' finden, darum versprach es ja im vorletzten Samstag-
ü-r. Amstetten oetikel scharfe Wacht zu halten. Wir danken dem
tzi! Nraentexpr-Z. Volksblatte" für die unbewusste Bestätigung unserer
li£M,8- (3-61.)—
ö£J.Stedrdors m...„_,„.
ist«!!',, q Nun kommt das schönste. Auf Wunsch der
z d.»EAsonen-Zug Logikpächterin vulgo „Salzburger Volksblatt" soll der
fN v^(BEnau) hochwürdige ^Redacteur der „Salzburger^Chronik"
cn»>
„mit einem Eide bekräftigen, dass ein Missbrauch
, a” f öon Kanzel und Beichtstuhl zu politischen Zwecken.
W cd^,'El»hal) kine Bearbeitung von Bäuerinnen durch clericale
^ 4. Saalfeld. Agitatoren im Priesterrock hier zu Lande nicht vor-
Ifc 7 gekommen ist." Und wenn er es nun nicht thut?
u jdj Ui; Bischofsh. Dann wird dieses Blalt schreiben: also es ist doch
D 8® Ä (3 Cl) toa§ r- dass solche Missbräuche vorgekommen sind.
Litt. Menzüg’ Diese Schlußfolgerung wäre nur dann möglich,
Met. (Selzth.) wenn die Allwissenheit des „Chronik"-Redacteurs eine
am See. erwiesene Thatsache wäre. Das „Volksblatt" kann
nachm allerdings solche Mißbrauche leicht nachweisen, denn
^.Adsee-Zscht. wenn ein Priester den Hirtenbrief des hochfeligen
1 kiffp-' 7.53 ab Cardmals Haller von der Kanzel herabliest, wenn er
!! «„ÄtsSaulem im Beichtstuhl sagt, dass man auch bei den Wahlen
l)ih£ 00 ™-' 1A5 "icht mit den Feinden der Kirche halten darf, und
j ^/(Werkmge), wenn er einer Bäuerin dasselbe sagt, wie heißt dann
»"z abends etwas das „Volksblatt"? Natürlich Missbranch
-Hftnßeim. von Kanzel und Beichtstuhl, Beeinflussung der
.'„jellzug Bauersfrauen. So wird also der „Chroni!"-Redactenr
V-Il Ilik.'/Traunst.) den vom „Volksblatte" verlangten Eid nicht leisten.
. 8it timSw Iann übrigens schon mehr Dinge nicht beeiden.
^.i>i'aektexpr.-Z. So z. B. wäre es ihm unmöglich eidlich zu bezeugen,
^.Anz^Z.Cl.) dass Gesinnungsgenossen des „Volksblaltcs" Wähler
) zHÄ-'Ü- (3-Cl.) mit Geld bestochen haben, damit ist aber noch lauge
^d-"Ä°( 3 .'^.)"Echt gesagt, dass das nicht hätte geschehen könnnen,
^ t damit ist auch nicht gesagt, dass es thatsächlich ge-
vchersomnzug schehen ist. Wer zu viel Beweise will, der beweist
^ .ü-icheuhatk. nichts, das ist auch ein Grundsatz der Logik, den
vorm., wir dem „Volksblatts" zur Daruachrichtung empfehlen.
Jtm ,6.i5t*,* Z«m Duell bei der Schiefistätte. Von
^gm)^>beNdz ^stinformiertsr Seite wird uns folgenves mitgetheilt:
"Uren. Am vergangenen Mittwoch wurde in Salzburg
zwischen dem in München domicilierenden Trbmt-
'Iv'
gelehrten Graf Joses v. Zakrzew-lli und einem russi­
schen Gesandtichaftsbeamten dortselbst ein Ehrenhandel
mit den Waffen ausgetragen. Dabei wurde der erstere
durch einen Schuss in den Unterleib schwer verletzt.
Der großen Gefahr für sein Leben bewußt, verlangte
der schwer Verwundete aus eigener Initiative nach
einem Priester und empfieng die hl. Sterbsakramente.
Am Samstag erlöste ihn der Tod von seinen Leiden.
Er schied vollständig mit der katholischen Kirche aus-
gesöhnt in erbaulicher Weise aus dem Leben. B. 1. p.
Wom Schwurgerichte.
Salzburg, 14. December.
(Ehrenbeleidigungs- Process Stein­
wender gegen von Pacher.) (Schluss.) Um
41/4 Uhr wird die Verhandlung wieder auigenommen.
Znr Kenntnis gebracht werden die an die Geschwornen
zu richtenden Fragen. Es sind 5 Haupt- und 5 Zu«
satzfragen. Erstere lauten auf Ehrenbeleidigung in
den verschiedenen Punkten und die je folgenden Zu­
sätze, ob für die betreffende Beleidigung der Wahr­
heitsbeweis erbracht wurde. Die 1. Hauptfrage be­
trifft den Vorwurf der Feigheit; die 2. den Passus
wie man im Mittelalter gegen Spione vorgieng und
wie es Steinwender gebüre; die 3. den Vorwurf,
dass Steinweuder durch seine Haltung in der Taucrn-
bahnsrage, den Wählern Sand in die Augen gestreut
habe; die 4. Hauptfrage betrifft die Kritik, dass
Steinwender sich von Ministern abhängig gemacht
habe und die 4. Hauptfrage betreffend den Vorwurf
des Tauernbahnschwindels.
Hieraus nimmt Dr. Steinwender das Wort.
Er führt an, er stehe schon lange im öffentlichen
Leben und zwar 15 Jahre als Abgeordneter im
Landtage und Reichsrathe, er habe sich die Achtung
von Freund und Feind erworben. Redner kommt
dann aus die ehrenrührigen Aeußerungen v. Pachers
zu sprechen, welche schon seit mehr als 8 Jahre gegen
ihn gemacht werden. Er habe sich lange darum
nicht gekümmert, da er, der öffentlich thätig sei. sich
auch eine Kritik gefallen lassen müsse. Erst als in
der Oeffeutlichkeit auch seine persönliche Ehre ange­
griffen wurde, sei es für ihn nothwendig gewesen,
dagegen Stellung zu nehmen. Redner geht nun zu
jenem Punkte über, indem er eines unsittlichen Delicts
beschuldigt wurde. Steinweuder rechtfertigt sich in
dieser Sache und erklärt eine Reihe vorgebrachter
Angaben für unwahr. Er sei vom Landesgerichte
nicht einmal einvernommen worden, weil der Staats­
anwalt die Untersuchung eingestellt habe, da die be­
treffende Anzeige keimn Anlass dazu geboten habe,
gegen ihn einzuschreiten. Redner erklärt mit Ent­
schiedenheit, es sei unwahr, dass er sich zum Zwecke
der Einstellung der Untersuchung an Minister um
Intervention gewendet habe und dass auch niemand
anderer für ihn in dieser Angelegenheit interveniert
habe.
Dr. Beuerle betont vor allem, dass es sich
heute nicht um einen politischen Process handelt,
sondern um eine persönliche Beleidigung. Für die
Geschwornen sei die Sache sehr einfach. Die Haupt­
fragen gehen dahin, ob eine Beleidigung vorliege und
die dann folgenden Zusatzfragen, ob für die Beleidi­
gung der Wahrheitsbeweis erbracht wurde. Dass
es sich um Beleidigungen, handle, das habe der An­
geklagte doch selbst angegeben. Redner geht nun aus
die Zusatzfragen über und legt, auf die einzelnen
Fragen eingehend, dar, dass ein Wahrheitsbeweis
nicht erbracht worden sei. Als gefährlich bezeichnet
Redner die Aeußerungen über die Tauernbahn, welche
gerade in einem nordböhm scheu Blatte zum Aus-
drucke kamen, in welcher Gegend man überhaupt dem
Tauernbahnbau nicht besondere Sympathie entgegen­
bringe. Wenn man dort nun gar von einem Tauern-
bahnbauschwindel lese, so Törnie die Opposition gegen
diese Bahn noch verstärkt werden, was doch nicht im
Interesse des Landes Salzburg sein. Er empstehlt
den Geschwornen noch 2 Dinge zur Berathung. Sie
mögen sich 1. nicht durch den Pathos und Brust­
ton des Angeklagten beirren lassen und 2. in ihrer
Entschließung sich nicht durch den Umstand, dass ein
alter Mann als Angeklagter vor ihnen steht, beein­
flussen lassen; das Älter habe auch Pflichten. Die
Strafe könne auch in eine Geldstrafe umgewan­
delt werden, aber straflos mache das Alter nicht,
Redner macht schließlich noch darauf aufmerksam,
dass man Männer des öffentlichen Lebens gegenüber
solchen Angriffen nicht vogelfrei machen dürfe, sooft
werde man in Zukunft keinen geeigneten Aageordnrten
mehr bekommen.
Der Angeklagte wendet sich gegen den Vorwurf,
dass er in Hass dir Artikel geschrieben hätte. Er
habe seine Pflicht gethan.
Der Vertheidiger findet, dass man es nur
mit einen politischen Process zu thun habe. P. v.
Pacher habe nie den Privatmann beleidigt. Er gibt
zu, daß die Form der Angriffe sehr stark war, nach­
dem aber politische Gegner sich begegnet haben, so
dürfe man nicht jedes Wort auf die Wagschale legen.
Redner behandelt dann die verschiedenen Anklage­
punkte und bemerkt weilers gegenüber den dem An­
geklagten vom Dr. Beurle gemachten Vorwurf
bezüglich der Tauernbahn, derselbe sei ungerechtfertigt,
denn v. Pacher sei stets vom Wunsche beseelt gewesen,
dass dem Volke sein Recht zu theil werde.
Hierauf folgt das Resums des Vorsitzenden:
Die Geschwornen werden belehrt, dass die Haupt­
fragen (Schuldsragen) nur mit mindestens 8 Stimmen
bejaht werden, während zur Bejahung der Zusatz-
fragen mindestens 7 Stimmen erforderlich seien. Die
Zusatzfragen sind aber nur dann zu beantworten,
wenn die betreffende Hauptfrage bejaht wird. Der
Vorsitzende macht ganz richtig darauf aufmerksam,
dass der Zweikampf tm Strafgesetze als Verbrechen
aufscheine und appelliert schließlich an die Unpartei­
lichkeit der Geschwornen, sie sollen ganz außer Acht
lassen, welcher Partei der Ankläger uud welcher der
Angeklagte angehöre.
Der Wahrspruch der Geschwornen lautet:
1. Hauptfrage 10 Nein, 2 Ja, Zusatzfrage (betreffend
die Erbringung des Wahrheitsbeweises) 9 Ja, 3 Nein;
2. Hauptfrage 8 Ja, 4 Nein, Zusatzsrage 7 Ja,
5 Nein; 3. Hauptfrage einstimmig Nein. Zusatzfrage
einstimmig Ja; 4. Hauptfrage 7 Ja, 5 Nein, Zusatz­
frage 7 Ja. 5 Nein und 5. Hauptfrage 11 Nein,
1 Ja, Zusatzfrage 8 Nein, 4 Ja.
Dr. Beurle beanständet den Wahrspruch.
Nachdem die Geschwornen bei jenen Hauptfragen,
welche sie verneint, auch die Zusatzfragen beantwortet,
sei anzunehmen, dass sich dieselben geirrt haben. Er
müsse sich daher in dieser Sache weitere Schritte
vorbehalten.
Nach erfolgter Berathung erklärt der Vor­
sitzende, daß der Gerichtshof keinen Anlass zur
Einleitung des Monitursverfahrens erkenne und wird
hierauf der Angeklagte freigesprochen. Im Publicum
werden Heilrufe laut. Der Vorsitzende rügt dies
energisch und bezeichnet ein solches Benehmen als
eine Tactlosigkett. Dr. Beurle kündet die Nichtig­
keitsbeschwerde an.
Watriket-Auszüge.
Dompfarre.
Geboren: 27. November. Karl Josef Andreas,
des Karl Niedermcier, Hausbesitzers, und der Maria,
geb. Rührmüller. 29. Maria Rosa, des Vitus Josef
Haunsberger, Selchwarenhändler, und der Maria, geb.
Bacher. 9. December. Josef, des Josef EiSl, Krä­
mers, und der Genofeva, geb, Wibncr. 4 uneheliche
Kinder.— Getraut: 26. November. Johann Stefan
Laad, Gcschäftsleiter, mit Antonia Reisch, Geschästs-
Jnhaberin. 29. Johann Schnallinger, Bediensteter
der königl. bahr. Staotsbahn. mit Katharina Schwen-
dinger, Köchin. 13, Otto Wimmer, Geschäftsdiener,
mit Theresia Schedl, Köchin. 1. December. Ferdi­
nand Baier, Bräubursche, mit Maria Keuschnig,
Köchin. 3. Georg Praschberger, Kutscher, mit Anna
Diesl, Private. 10. Mathias Mahr, Schneiderge­
hilfe, mit Anna Burgstaller, Bedienerin.— Gestor­
ben: 24. November. Anton Ringler, verehel. Schuh­
machermeister, 79 Jahre, Altersschwäche, 28. Johann
Guschl, Oberbauarbeiter, 47 I., Tuberculose. 3. Dec.
Der ehrwürdige Frater Andreas (Karl) Psaffstaller,
Cleriker der Franciscaner, 21 Jahre, Tuberculose. 5.
Franz Prossinger. verehel. Hausmeister, 78 Jahre,
Marasmus. 7. Hermann Stöckl. verehel, Gastwirt,
43 I., Lungensucht. 11. Ludwig Radnitzky, städtischer
Rechtsrath, 47 I, Herzlähmung.
Stadtpfarre St. Blafius.
Geboren: 28. Nov. Friedrich Wilhelm, des
Dr. Med. Friedrich Hummel, praktischer Arzt. 8.
Dec. Rudolf, des Georg Ruppe, Kaufmann. 14.
Dec. Christine Friederike, des Ludwig Holzherr, bgl.
Tischlermeister hier.— 4 uneheliche Kinder.— G e-
traut: 18. Nov. Johann Mittelbauer, Fiaker, mit
Anna Strennberger, Köchin. 19. Nov. Georg Joa­
chim Fally, Lehrer in Petzenkirchen, Niederösterreich,
mit Joseftne Nowak, Private. 27. Nov, Eduard Do-
lezal, Glasergehilfe aus Braunau, mit Theresia Ger-
zer, Private.— Gestorben: 7. Nov. Johann
Toman, Krämer, 53 Jahre, Kniegelenks Entzündung.
6. Dec. Maria Ringel, k. f. Forstverwalters-Witwe,
63 Jahre, Schlagfluß. 8. Dec. Jacoba Bachler,
Ursulinen-Laienschwester, 29 Jahre, Lungensucht.—
2 Kinder.
"ÄMMM des l
Schiffsunfall.
Madrid, 17. December. Das deutsche Schul­
schiff „Gnrisenau" ist bei Malaga gescheitert; der


[ 2023-06-29 10:36:39.842 - 19001217 - Seite 4 ]
C ommandant und gegen 100 Mann sind er­
trunken.
Telegraphischer Kars der t. k. Biirse in Wien
vom 17. December 1900.
Einheitliche Staatsschuld
in Noten 98.35
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 98.10
Oesterr. Goldrente.. 118.05
4% österr. skronenrente 98 65
4°/ 0 Ungar. Goldrente 117.10
4% Ungar. Kronenreute 92 20
Oest.-ung. Bankactien 1692.—
Credit-Actten 670.75
London 240.10
100 deutsche R.-Mark 117.62
20 Markstücke .... 23 49
20 Francssiücke ... iß.14
Italien Bankucten. 90 70
Rand-Dutatev .... 11.37
47-vBrswr "iirr
iHdPauui=@ß|ißnb
empfiehlt Barchent- Kinderkleider, Hauben,
Strümpfe, Frauen-, Herren- und Kinder-
tvasche, Strick- und Wirkwaren zu mäßigen
Preisen
M. Opferkuch
Schatzdurchhaus und St. Andrä-^sarrhaus.
iSiiliiiii
von D. M. C., Gumpoldskirchcn, Harland und
Hauschild empfiehlt alle Farben und Nummern
Häckel-, Schling-, Stick- und Strickgarne
und Seide
M. Opferkuch
Schatz-Durchhaus «nd Mirabellplatz.
Marie Kellner >,»»
Mifabeth Gesr
beziehungsweise deren Rechtsnachfolger, werden
aufgefordert, bis 15. Jänner 1901 sich
in der k. k. Notariatskanzlei zu Nenmarkt bei
Salzburg Zu melden.
.i#'!
Du-eer Sälon-Kohle
Hhegger und Arucher Hlanzkohle
preußische Salon-Kohle
Irma Auss-ßoaks
Mma Uhemifche Schmiedekohle
Anthracit-Kohle
liefert prompt und billigst
Georg Hackenbuchner
Helreidegasse 16. Telephon 132
■niwrnn it «iinrTTYii 1 -- -----.■—■
mr MorKglrche
Ietnemvaren Barchente
Kleiderstoffe Bettzeuge
Umhängtircher Uorhangstoffe
Teppiche
zn billigsten Preisen empfiehlt
ML
Marsala T Madeira
Malaga| Sherry
Muskateller
Vino Vermouth
(Fratelli Cora, Torino) magenstärkender italienischer
Wermuthwein
Portwein
empfiehlt
FRANZ KARL SAYER
Salzburg, Platzl 1.
Lehrjnnge
wird aufgenommen im Manufacturwaren-Geschäste
Karl' Molitor, Getreidegasse 19.
-A-UcLuo lEEEofer
Fcigenkaffee-Fakriken
SalaToio-rg- ünd S^xeilassiaa.g'
liefern
reines, unverfälschtes Fabrikat.
E#
. 1,14
L»-'.
i:Qj
^4
- *•*
r:
■. <*
’Arf 4
i 1
':r\
lr
fnsfatma SrliHiUlT, nrli. il)i-z,;iri'nr>!. Private, gibt im eigenen sowie im
Namen aller Verwandten schmerzersüllt Nachricht von dem Ableben ihrer innigstgeliebten
Schwester, bezw. Schwägerin, Tuite und Großtante, der wohlgebornen Frau
Müliü Cmfirielii HÄHlilger, geb. f eprrp
lr. u. h. Mnpimrrnno-Mtwe
welche heute um s/ i ö Uhr abends nach längerem Leiden, versehen mit allen heiligen
Slerosacramenten, im 68. Lebensjahre selig im Herrn verschieden ist.
Die entseelte Hülle der rheueren Verblichenen wird vom Trauerhause (Wols-Dietrich-
Straße Nr. 2) zur Aufdahrung in die Leichenhalle am Communal Friedhof gebracht,
dorticlbst am Dienstag den 18. d. M. um 3 iibr nachmittags aüsgesegnei und am
dortigen Friedbme im Familiengrabe zur Nutze bestattet.
Der heilige Scelengottesdienst wird am Mittwoch den 19. d. M. um ^8 Uhr
früh m der St. Andrä-Staotpfarrbrche abgehalten.
Salzburg, am 16. December 1900.
■ >v
tzkransgeber: Sebnstdm Dsrrnep.— Vrranüvorüichrr Rrdarrmr: Johann Hoiter.— Druck und Verlag von Anton Pustet tu Salzburg.
*

