
[ 2023-06-29 10:36:39.054 - 19000306 - Seite 1 ]
Dienstag, März 1900
M 53
XXXVI. Jahrgang
Erscheint täglich— mu Ausnahme der
:omi*
und Feiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
In der Haupttrafil Jasny, Ludwig-Bictor-PIatz; in den Tcasiken
Ktimitjch, Schallmovfer Hauptstraße; Aspöü, Kaigasse!
—«§»—AvgniirNrilsu: —O—
Schallt!, Getreidegasse; Huber, Nlhcrbvge-i; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, Dreifattigkeitsgasse;
p^r, Noimihaler Hauptstraße; serners im ZeitungSverschleiss I- Konrath, Schwarzstraße.
Pränumerations-Preise: ») Für das Tagvtatt: Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 9u h. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8&
vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 E 60 h, vierteljährlich 1 K 80 k, monatlich
65 L. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Manuskripte werden nicht retourniert.— Anfrageschreibcu müssen mit einer Retourmarke versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncen-Aufnatjme im Annoncen-Bureau sür kathol. Blätter und Volksschristen von Knöert A riebt, Wien, V., Matzleinsdorser-Straße 7.
Die politische Lage.
Salzburg, 6. März.
Im Abgeordnetenhaus: wurde die Debatte übir
das Programm der Regierung ohne bemerkenswerte
Zwischcnsälle zu Ende gefüvrt.. Practilch^ wurde h-e-
durch nichts gewonnen. Die nächste Sitzung wird
interessant und im gewissen Sinne auch cntscheidend
sein. Sie findet morgen mit folgmver Tagesordnung
statt: 1. Wahl des 1. Vicepräsidenten; 2. Ergän-
zungswahien in verschiedene Ausschüsse; 3. es sie Le-
jung des Antrages der Abgeordneten Kaiser, Doctor
v. Hofmaun und Genossen auf Versetzung des Mini­
steriums Wittek in den Anklagezustand; 4. Bericht
des Steucrausschusses über den Beichluss des Herren­
hauses wegen Abänderung von Bestimmungen des
Rentensteuer-Gesetzcs.
Die Vicepräsidentenwahl betreffend dürfte aller
Voraussicht nach der Candidat der Linken, Abg.
Prade. gewählt werden.^ Wie es heißt, werden die
Parteien der Rechten leere Stimmzettel abgeben, so
dass also Prade nur mit den Stimmen der Linken
gewählt würde. Die Obmännerconfcrenz der Linken
hat beschlossen, auf der Candioamr des Abg. Prade
zu beharren, und es wurde dieser Beschluss den Ab­
geordneten Baron Di Pauli und Dr. Kathrein,
welche die Verhandlungen mit der Linken bisher ge-
tührt haben, bekanntgegeben. Es haben auch Unter-
handlungen zu oem Ende stattgefunden, den zweuen
Vicepräsidenten Lupul zum Verzicht aus seine Stelle
zu bewegen. Der auf diese Wiese freiwerdendc Poste»
soll dann einem Vertreter der slavischen Gruppen—
es wird hiefür Abg. Dr. Zacek genannt— über­
lassen werden. Außerdem denkt mau aber auch an
die Vermehrung der Vicepräsidentenstellen.
Am 4. d. M. hielt der Polenclub eine längere
Berathung. Zu Beginn derselben verlas der Obmann
Ritter v. Jaworski ein Telegramm von Carrinal
Rampolla, das den Dank des Papstes für die Glück-
wunschdcpesche des Polenclubs und den päpstlichen
Segen für denselben meldete. In dieser Clubsitzung
wurde die Wahl dcs Obmann-Stellvertreters an
Stelle Dr. v. Bilinski's und Ersatzwahlen in die
parlamentarische Commission dcs Clubs vorgenommen.
Als Obmann-Stellvertreter wurde Gras Dziedu-
szycki gewählt. In die parlamentarische Commission
wurden gewählt die Abgeordneten David Ritter von
Abrahamowicz, Dr. Ritter v. Milewski, Doctor
Ritter v. Kozlowskt, Dr. Freiherr v. Czecz-Lin
denwald und Dr. Ritter v. Dulemba.
Der Jungczechenclub im Abgeordnennhause wird
vor der morgigen Haussitzung eine B.sprechung ab­
halten, zu welcher sämmtliche M tglieder besonders
geladen wurden. Es gilt der Stellungnahme des
Clubs gegenüber der Bicepräsidentenwahl.— „Rar.
Lisch" führen in einem heftigen Artikel aus, nach
den Reden, welche die Abgeordneten Pergelt und
Prade in der Programmdebatte gehalten hätten, sei
den Ausgleichs-Confercnzcn endgiltig der
Boden ausgeschlagen> Es sei überflüssig, die Ton-
fereaz neuerlich emzuberustP- Das Organ des Abge­
ordneten Dr. Pacak bereitet die czechische Ocffent-
lichkeit auf die bevorstehende Auflösung des Reichs­
rathes vor. Der Minister-Präsident habe hiezu be­
reits die Vollmacht.
In der gegenwärtigen Pause zwischen den Par­
lamentssitzungen setzen die Ausschüsse ihre Arbeiten
fort. Im Sudcomitö des stcialpolitifchcn Ausschusses
trat die Expertise aus Vertretern der Gewerken und
der Arbeiterschaft aus den Kohlenrevieren zusammen.
Heute abends wird der Wehrausschuss seine Verhand-
lun gen foitfühien.■
Hlever Lungan oder Hüsteln?
Die bereits mitgetheilt«! -Gründe,des .ActionS-
comitss de Erbauung der Tauernbahn haben, wie
nicht anders zu erwarten, im Luugau das größte
Interesse gesunden, um so mehr, als die Regierungs­
vorlage sür die Gasteiner Linie eintritt. Unterem
Versprechen nachkommend bringen wir noch weitere
Gründe ds genannten Comiiss zur Mittheilung.
Nachvcm in Oesterreich auf die militärische Be
deutung der Eisenbahnen ein besonderes Gewicht ge­
legt wird, weist das ComirS auf die im Auftrage
Seiner kaiserlichen und königlichen Hoheit des Herrn
Großherzogs von Toscana vorgenommenen Studien
des Herrn k. k. Hauptmannes Sybenliszl hin, welche
zu dem im Archive des Reichskriegsministtriums
hinterlegten Ergebnisse führten, dass die Gasteiner
Tauernbahn in strategischer Beziehung der Lungauer
Tauernbahn Spittal—Gmünd—Sl. Michael--Eben
weit nachsteht, welche dem Zuge der alten Römer-
straße folgend, die für militärische Operationen wich­
tigen und geräumigen Thäler der Enns, Mur, Lieser
und Drau miteinander verbindet, und im oberen
Murthale rine wichtige Rochadelinie zwischen der
Tauern- und der Rndolfsbahn ermöglicht.
Ferners: Die von der Lungauerlinie berührten
Gebiete besitzen 1^5.000 Hektar produciives Wald­
land, eine reiche landwirtschaftliche Prodr ction mit
sehr exportfähiger Viehzuchi edelster Racen und vor
allem reiche Eczschätze, welche trotz fehlender Eisen-
bahncomm'.micalionen vor wenigen Jahren noch in
mehr als 20 Bergbauanlagen ausgebeutet wurden,
unter, denen der Eifensteindergbau des Graf von
Lodron'schen Fiüeicommissgutes Gmünd im Krems-
graben mit den Hüttenantagen zu Eisentratteu und
Kreutzbichi, sowie der Eiienfiembergbau der Lungauer
EisenwerlSgefellschafc allein eine Jahresproduction
von 140.000 Merercentner Erz und rang 60.000
Metercentner Hüttensabrikare ergaben.
Während gegenwärtig diele Werke mangels ge­
eigneter Communicatiouen still stehen, würden die-
seibcn nach Vollendung der Lungauer Tauernbahn
ihre frühere Prvducrion und ihre der Bahn zu liescr?
den Frachtmengen bedeutend steigern können. Die
Eisengewerke zu Kendelbrück Seiner Durchlaucht des
Fürsten Schwarzenberg ne. st dem dortigen Eisenstein-
dergbau, die Silbergewerhchaft Schelgaden in Lungau,
der Eifensteinbergdau bei; Fiachau, die Braunciien-
steintergbaue am Flachenberge, die Brauncisenstein-
bergbaue am Jmlauer und im Höüenthale, das
Arjenikwerk Rothgülden, der Bergbau am Fuße des
Silbcrecks, der Kobalt- und Fahlerzbergvau bei
Schwanlens, das Nicket- und Äobaltwerk der Lco-
gangcr Nickel- und Kobaltgeweikfchasl, der Kupfer-
bergbau zu Bürgstein, der Schwefelkiesbergbau bei
Schwarzenbach uno zahlreiche andere Bergboue liegen
im nächsten Bereiche der Tauernbahnroute Spittal—
Eden und warten nur auf die bisher gänzlich fehlende
Eifenbahiicommunicmion, um den histori.chcn Ruf
der nor,scheu Eisenindustrie aufs neue zu bewahr­
heiten, da das Erzvorkommen überall ein vorzüg­
liches ist und die Erzquantitäten bei noch so forcirtem
Betriebe, aus viele Jahrhunderte ausreichen. Rechnet
man den jährlichen Holzzuwachs pro Hekiar mit nur
zwei Festmeler, jo erhalten wir von den 125.000
Hektaren productiven Waldes dieses Gebietes eine
Holzmasse von 250.000 Festmeter und hievon minde-
jiens 40 Procenl Nutzholz, gleich 100.000 Festmeler,
welche- in Gestalt von Sägeschnittwarcn, Klotzholz,
Piloten, Cellulose und Schteifhölzern zur Verfrach­
tung gelangen und eine Fcachtmenge von im Durch­
schnitte 10 Fesrmeter pro Wagen, d. i. 6000 Normal-
waggons pro Jahr rcpräsentiren.
Die 150.000 Festmeler Abfallholz werden an
Die „Weüveldurnmer."
Bekanntlich wagte die „Marburger Zeitung" am
2. Juli 1899 unter der Rubrik „Los von Rom" die
Behauptung aufzustellen, dass die „römische Kirche
ein En xrou- Weltverdummungsgefchäft ist."
Der von den Katholiken angestrengte Process endete
mit der Freisprechung (!) der beiden angeklagten
Redacteure. Nebenbei erlaubte sich der Vertheidiger
die Richter als „Fortschrittler und Förderer des
Fortschrittes" zu bezeichnen, wenn sie die Schuldsragen
verneinen. „Fortschrittler" sind also alle diejenigen,
welche die katholijche Kirche und ihre Priester der
Bildungsfeindlichkeit zeihen! Den Judenblättern haben
wrr es zu verdanken, dass ein großer Theil des
zettuugiesenden Publicums das selbstständige Denken
schon ganz verlernt hat uno jede hinausgeworfene
Phrase gedankenlos nachplappert.
. Der „Arbeiterfreund» (Graz) gab sich die Mühe,
eine Zusammenstellung einer Reihe wichtiger Erfin­
dungen, deren Urheber katholische Geistliche
find, zu veranstalten. Im Interesse der Wahrheit,
ZAr Enthüllung der gemeinen Kampfesweife unserer
Gegner und zugleich zur Ehrerettung der katholischen
Kirche und ihres Cierus, wollen wir kurz di:
wichtigsten Daten des erwähnten Aussatzes unseren
Lesern bieten. Wir werden daraus die haarsträubende
Frechheit und die grenzenlose Dummheit der kirchen-
feiudlichcn Prcssmeute ersehen. Die Frechheit ver­
zeihen wir diesen Leuten, sie ist nur eine Folge ihrer
Dummheit; diese aber staunen wir an; denn die er­
stickten Größen, die zumeist in kirchenf indlichcn Re­
dactionen ihr Brot suchen, entblöden sich nicht, mit
ihrem Kaffeelöstelchen voll Verstand das Wirken von
Riesengeistcrn zu verunglimpfen. Doch gleich zur
Sache.
Wollten wir die unvermesslichen Verdienste,
welche sich die Mönchsorden— al'o nach Ansicht der
„Aufgeklärten" die „Engrossisten der Weltoerdum-
Mungsgesellschast"— um die Cultur der Menschheit
erworben haben, auch nur annähernd schildern, wahr­
lich, wir mussten Bände füllen. Die stillen Mönche,
die eine gewisse Presse freilich gar so gerne den
Dummen und Faulen beigesellen will, haben Denk­
mäler gestiftet, die ihre Thätigkeit durchaus nicht in
Vergessenheit gerathen lassen. Weist ja die gesammte
ältere Literatur, das gesammte classische uno
mittelalterliche Schristthum auf sie als ihre
Erhalter. Pfleger uno Schöpfer zurück.. Dass die
Klöster, wie Monte Cassino, Fulda, Reichenau, St.
Peter. Admonl und wie sie alle heißen mögen die
unzähligen Stätten, durchdrungen und aufgebaut auf
Stt Benedicts Regel, dass sie im frühen Mittelalter
und weil herein in unsere Zeit der Hort jeglicher
W ssenschast waren, dass wir nur ihnen allein die
Schätze aus dem grauen Alterthum verdanken, dass
durch den Sammelfleiß dieser emsigen Mönche uvS
die ganze classische Lltcratar gerettet wurde, dass die
„Pfaffen" immerdar einstanden sür Volkswohl und
Volksbildung, ist fönst jedem halbwegs Gebildeten
bekannt.. Bekannt sind auch die Verdienste, welche
die Mönche um die Cultur und Urbarmachung
unserer Lande sich erwarben, auch wollen wir nicht
erwähnen die grrßartige sociale Thätigkeit, die ge­
rade von den „Pfaffen" ausgegangen ist; wir möchten
vorderhand nur die Verdienste der „Pfaffen" um
die wichtigsten Entdeckungen und Erfindungen
hervorheben. Gerade „die Volksvcrdummer", die
„Bildungsfeinde" sind die Urheber der hervor­
ragendsten und modernsten Erstndungen, gerade auf
diesem Gebiete steht die „Weltverdummungsgesellschast"
obenan.


[ 2023-06-29 10:36:39.054 - 19000306 - Seite 2 ]
Brennholz, Holzkohle und Lohrinde mindestens 1000
Waggons ergeben, so dass an forstlicher Produclion
mindestens 7000 Waggon der Tauernbahn Spittal—
Eben zuströmen werden. Die Bergbau- und Hütten-
producte liefern, wie oben nachgewiesen, aus der
Produclion der zwei wichtigsten Bergbaue und Hüttcn-
betriebe allein 2000 'Normalwaggons, welche Pro­
duclion sich aber mit Eröffnung der Bahn erhöhen
wird.
Der Viehtransport beträgt gegenwärtig im Ge­
biete der Lungaucr Trece 20 00Ö Stück Rinder und
10.000 Schafe oder mindestens 2000 Normalwaagons.
Diese Ziffern ergeben zusammen eine mit Eröffnung
der Lungaucr Tauernbahn vorhandene Localfracht
von 11.000 Normalwaggons.
Während die Gasteiner Trace keinen nennens­
werten localen Frachtenverkehr erhalten kann, ist eine
große Menge localer Producte der Tauernbahnlinie
Spittal—Eben gesichert, die zudem außerordentlich
steigerungsiähig ist. da die sich ausbreitenden Indu­
strien auch eine Zufuhr von Kohlen benöthigen, und
weil die sich vermehrende Bevölkerung Brotfrüchte be­
ziehen muss, auch zu kauskrästigercn Consumenten der
Jndustrieerzeugnisse der nördlichen Länder wird, wenn
sie durch die Lungaucr Tauernbahn mit demselben auf
kürzestem Wege verbunden wird und für ihr Vieh.
wie für ihre Waldproducte einen lohnenden Absatz
findet.
Uebcrgehend auf die nothwendig werdenden
Localbahnen bemerkt die in Rede stehende Petition:
Würde die Gasteiner-Linie gebaut, dann musste
der Lungau über kurz oder lang doch durch eine
Localbahn einerseits mit Spittal, anderseits mit Rad­
stadt verbunden werden, daher die Kosten dieser bei­
den Localbahnen denen der Gasteiner Tauernbahn
zuzuschlagen sind. Wird die Lungaucr Tauernbahn
gebaut, sind deren Baukosten nur diejenigen für die
elektrische Bahn Lend—Gastein zuzuschlagen, nicht
ober diejenigen für eine im Möllthalc zu führende
Localbahn, wie ja diese auch im Fille des Baues
der Gasteiner Tauernbahn nothwendig würde, weil
diese hoch oben an den Gebirgslehnen führend, für
die iw Möllthalc gelegenen Orte mindestens im
Localverkehre wertlos wäre.
Auch bei diesem einzig richtigen Vergleich der
Baukosten zeigt sich wiederum, dass die Lungaucr
Tauernbahn viel vortheilhaster als die Gasteiner ist.
Die Gründe dieses Actionscomitös sind ohne
Zweifel schwerwiegend. Ueber die Aussichten der
vorliegenden Petition können wir heute selbstverständ­
lich nichts sagen; einstweilen heißt es noch „weder
über Lungau noch über Gastein?'
Die Regierungsvorlage steht uns leider nicht
zur Verfügung. Wir können daher vorläufig mit
der Aufzählung der Gründe die Schwarzach-
Gasteiner-Linie nicht dienen. Wir wir hören, ist
es hauptsächlich das KriegSministerium, das sich mit
aller Entschiedenheit für die Schwarzach-Gasteiner
Linie in's Zeug legt.
Aer Wsmarck vom Jahre 1866
war auch den Liberalen Ob erösterr cich s eine Per­
sönlichkeit. der das Zeichen der Verwerflichkeit an­
haftete. Beweis dafür ist der Steyerer „Alpcnbotc",
welcher, nebstbei bemerkt, neuestens ins nationalliberale
Lager übergegangen ist.
Dieses Blatt, damals noch unverfälscht liberal,
schrieb unter dem 21. Juni 1866 die denkwürdigen
Sätze:
„So sind denn endlich die Würfel gefallen und
mit dem Einmarsch der Preußen in Sachsen hat that
sächlich dieser furchtbare deutsche Krieg begonnen, her­
vorgerufen durch eine in der Geschichte einzig da­
stehende Rechtsoerdrehung und Schamlosig­
keit eines preußischen Staatsmannes, ein
Krieg, der sich in einem Moment in einen europäi­
schen verwandeln und die Landkarte Europa's gründ­
lich umändern kann. „ZurVerantwortung all des Un­
glückes, das er über Einzelne. Familien, Gegen­
den und Länder bringen wird, rufe ich diejenigen,
In den Mönchsschriften wurden zuerst die
kleiuen Buchstaben in Anwendung gebracht, während
das griechische nnd lateinische Alphabet früher nur
die großen Buchstaben allein enthielt. Von den
„faulen und dummen Mönchen" stammt unsere
deutsche Druckschrift her, welche die gerundeten
Formen der Lateinschrift verlassen und gebrochene,
eckige Figuren dafür eingeführt hat.
Der heilige Cyrillus hatte für die slavische
Sprache ein Alphabet erfunden, in welche er die
heilige Schrift wie auch andere griechische und la­
teinische Werke übersetzte. Der heilige Mesrob
hat im fünsttn Jahrhundert das armenische Al­
phabet geschaffen. (Fortsetzung folgt.)
die ihn herbeigeführt, vor den Richtcrstuhl der Ge­
schichte und des ewigen, allmächtigen Gottes." So
ruft unser erhabener Monarch in seinem feierlichen
Manifeste und wahrlich das Gericht, welches
einst die Geschichte über den Mann von „Blut
und Eisen", über diese Summe von Verlogen­
heit. Niedertracht. Treubruch und Verrath
wird unerbittlich halten, wird furchtbar und
vernichtend den Namen des Staatsmannes für
alle Zeiten brandmarken, welcher mit beispiel-
loser Frechheit die Gräuel des furchtbar
sten. unheilvollsten aller Kriege, den Kamps
Deutscher gegen Deutsche, heraufbeschwo­
ren hat."
So treffend hat der „Alpenbote" im Jahre
1866 für alle Zeiten das Bild des Fürsten Bismarck
gezeichnet und einen solchen Mann will im Jahre
1900 die Landeshauptstadt des kaisertreuen Ober­
österreich feiern?!
Wir sind fest überzeugt, dass die Liberalen
unseres Gemeinderathes sich diese Worte recht wohl
zu Gemüthe führen werden, wenn es sich um die Ab­
stimmung handeln wird.
HUmd schau.
Oesterreich. (Bisch ofs-Co uferen zcn.) Den
am 13. d. um 9 Uhr früh im Wiener fürsterzdischöf-
lichen Palais beginnenden Sitzungen des großen
Bischofscomitös werden folgende Kirchenfürsten bei­
wohnen: Cardinal Dr. Gruscha (Wien), als Vor­
sitzender. Cardinal Kopp (Breslau), Cardinal M-ssia
(Göcz), die Fürstbischöfe Puzhna (Krakau), Kahn
(Klagenfurt), Schuster (Graz) und Napotnik (Mar­
burg) und die Bischöfe Rzcha (Budweis), Bauer
(Brünn) und Rößler (St. Pötten).
Dee vom Cardinal Fürstprimas Vaszary (Buda­
pest) einberufene Bischofs Conserenz trat am 3. d.
zusammen. Die Conserenz begann die Berathung
der Angelegenheiten der Katholiken-Autonomie auf
Grundlage des vom Autonomie-Congresie im Allge­
meinen angenommenen Majoritätsentwurfes, welcher
aber b-chufs Umarbeitung an den 27gliedrigen Aus-
schuss geleitet worden war. Die Bischofsconferenz
wählte ein Comits, bestehend aus dem Cardinal
Bischof Schlauch und den Bischöfen Hornig und
Szmrccsanyi, welches mit dem 27er-Ausschuss des
Katholiken Congresses in Verbindung zu treten haben
wird, um diesem gegenüber den Standpunkt des
Bischofscollegiums in Angelegenheit der Landes-
Autonomi- bekanntzugeben.
(Eine Ehrung.) Im Abgeordnetenbause er­
schien am 1. März eine Deputation des Vereines
der k. k. Reviioren und Casscnbeamten des Post-
sparcassenamtes und überreichte dem Abg. Baron
Dt Pauli ein prachtvoll ausgestattetes Diplom als
Ehrenmitglied dieses Vereines. Diese Ehrung wurde
in der letzten Vereinsversammlung einstimmig be­
schlossen, um dadurch den Dank für die vielfachen
Reformen auszusprechen, welche Baron Dt Pauli für
die Postsparcasscnbeamten seinerzeit als Handels-
ministcr durchführte. Von den hauptsächlichsten R:-
formen seien nur die Einführung der Sonntagsruhe
im Postsparcassendienste und die Ernennung der Be­
amten zu Staatsbeamten hervorgehoben.
(Eine Schönerer-Versammlung.) Die von
den Grazer Deutschradicalen für den 4. i>. M. ein­
berufene Versammlung war nach Bericht der „Reichs-
wehr" von ungefähr 300 Personen besucht. Zu der­
selben waren die Abgeordneten Kittel, Türk, Hofcr,
Jco und Schönerer erschienen. Schönerer sprach in
anderthalbstündiger Rede über das Verhalten der
deutschen Volkspariei,. wobei er sich namentlich in
äußerst heftigen Worten gegen den Abgeordneten Dr.
v. Hochenburgcr wendete. Dieser Abgeordnete gehöre
überhaupt nicht mehr, in die Volkspartci hinein, er
sei zu den Liberalen zu zählen. Schönerer nahm
dann entschieden Stellung gegen das „Pfingstpro-
gramm", welches ebenfalls auf Initiative Dr. von
Hochenburger's entstanden sei. Dann kam Schönerer
auf die Christlichsocialen zu sprechen, wobei er sagte,
der deutschen Gcmeinbürgschast wäre wohter gewesen,
wenn man Leute, wie die Christlichsocialen, mit Dr.
Lueger an der Spitze, ferngehalten hätte. Dann wäre
es auch den Schönerianern möglich gewesen, in der
deutschen Gemeinbürgschaft zu verbleiben. Am Schlüsse
seiner Ausführungen sagie Schönerer, er sei heute
nach Gcaz gekommen, nicht um die deutsche Votks-
partei zu vernichten, sondern im Gegentheile sie zu
bitten, dass sie endlich von dem bisher eingeschlagenen
Wege abgehe und zu den Schönerianern zurückkehre.
Das ist deutlich!
Deutschland. (Kesseltreiben gegen die
Le: Heinze.) In Berlin fand am 4. d. eine öffent­
liche^ Versammlung gegen die I-e: Heinze in ihren
Bestimmungen über Literatur, Kunst und Theater‘
statt. An der Versammlung nahmen auch Professor
Mommsen, Reindold-Vcga. mehrere Abgeordnete und
zahlreiche Schriftsteller und Künstler theil. Die Ver­
sammlung nahm unter lebhaftem Beifalle folgende
Resolution einstimmig an: „Die vom Reichstage be­
schlossenen, äußerst dehnbaren und der verschiedenen
Auslegung fähigen, für ein großes Culturvolk de­
müthigenden (?) Bestimmungen 184 bis 184 b der illsx 12.47
Heinze bedeuten eine schwere Gefahr (?) für die Ent- 7.24
Wicklung der deutschen Kunst und Literatur. Die 10-25
Versammlung erhebt dagegen entschiedenen Protest 1-18
und erwartet, dass die deutsche Volkeverlretung bei 1.43
der Schlussberathung diese und ähnliche Bestimmun- LS7
A ^."# w .. ’s *. A siCl t ,ÜÜI
gen zurückweisen werde."— Der Schutz der Sittlich-
tft- rtfirt V- t„ 7.10
keil ist al; o für das deutsche Volk „demüthigend"
und „eine schwere Gefahr". Eine solche Schmach 8.50 ab« Ä
wurde am 4. d. dem deutschen Volke angethan. Er- Richt»
heben die Deutschthumretter hiegegen ihre Stimme 3.15 m -Fzß. f
nicht?!
England. (Geld für den Krieg.) Großes
6.14
Aufsehen erregte in England d:e Ankündigung des 2.15
9-21 {jüj-jjj
chatzkanzlers Balsour, dass er sein Budget bereits
einen vollen Monat früher als üblich einbringen 3.14 2 ?«
„ YY CY2 —.. 1. __... 1^ t r 1,# YiUv*
will. Ju^P?rlamenlskrcisen erklärt man, dies be-
deute, dass die Regierung Ged zum Kriege braucheio.'
und es durch indirecte Steuern aufbringen wolle.
Die Schnclligk it der Auferlegung solle jedenfalls 6.20 jq'
die vorherige Räumung der Zollämter von noch un- ™u,,.''
verzollten Waren verhindern. 7Nsch4-,.
Türkei. (Verhaftungen) Die neulich aus
j)/«#
Michk.
uni«’ 0
isoMM
Constanlinopel gemeldeten Verhaftungen waren
der Anfang einer umfangreichen Reihe weiterer Ver- u. Fw
Haftungen. Dieser Tage wurden etwa vierzig höhere ’j,
Beamte und Officiere verhaftet, einem Verhöre unter- 2.10 M
zogen und größtentheils in Haft behalten. Es 3.25 M
herrscht das reinste Schreck.nsregiment. Die halt- 4.4b hA z.
loseste Anklage genügt, um einen Mann ins Ver-
derben zu stürzen. Der Urheber dieser Infamien ist 9,30 on
ein in den Spchcldienst getretener russischer Deserteur 12.41 rat!
und ehemaliger Journalist und schon s.tt Jahren in
Constantinopel als anrüchiges Individuum bekannter
Intimus Jzzet Beys, des ebenso intelligenten tote 11.04
gewissenlosen Privalsecretärs des Sultans. M
Afrika. (Meuternde Sträflinge) Am 4.d MG,?««
meuterten 70 Sträflinge des unweit Kairo gelegenen 7.11slListw
Gefängnisses von Tourah. Zur Uebcrgabe aufge- 12. 41*7
fordert, weigerten sich die Sträflinge, worauf die
Wache eine Salve abgab. Dabei wurden fünf Ge-
fangene verwundet, darunter zwei tödtlich. Die liebn-- sm <6 vt 4
gen ergaben sich.*
Wom südafrikanischen Krilge.
Die Kricgsunternehmungen der Engländer stockten
in den letzten Tagen, was jedenfalls seine Ursache 2.51
in den Verpflegsschwierigleiten hat. Es kommen jetzt 7.23 st
auch die ersten Nachrichten, die von einer Friedens- «-23«
geneigtheit der Buren Kunde geben. Hoffentlich, 2 _§'
haben auch die Engländer am Kriege genug, obwohl 2 !o 2 iJ;
I ch>
ihre Stimmung nach außen hin immer noch sehr 2.52 m Himi
kriegslustig ist. Der „World" veröffentlicht ein 3.20«*;.
Kabel- Telegramm des Transvaal-Gesandten Dr.
Leyds, worin dieser erklärt, dass die Buren jetzt g'ig ab!
Frieden zu schließen wünschen, jedoch auf der For-u.wck
derung der Unabhängigkeit bestehen. Mch«
Die Siegesrrcude in England weicht zusehends 12.30 fi 4 «uii 1
neuen Besorgnissen. Chamberlain hat kürzlich in$
Canada angefragt, wie viele Canadier für den Dienst^^
s.'iv.i.:«. ... Ja. ‘‘Enss* „a.tka.a v-
.20«
in Südafrika zu haben wären, im Falle die englischen
Truppen, welche jetzt in Südafrika sind, anderswo 1. 1 si>^
verwendet werden mussten. Die Haltung Rufs-
lands und Frankreichs ist also den E..gländern doch
ob Samä
2.40 (£«
>sßm-L
fri! ncüjiig
Imwzug
■-8- ©lernt
:u)
i&ffillotl
A-ldÄi
%
etwas in die Glieder gefahren. Lord Minto habe 9.41 ab!
geantwortet, 12.000 canadische Freiwillige würden ;: j„
für Südafrika zu haben sein, außerdem eine genügende 40.20 vo*
Anzahl, um die englischen Garnisonen von Haliwx.
Erquimalt und Bermuda zu entsetzen. 8.42 ft.,r
Die Absicht des Generals Joubert, der sich /v
bewundernswerter Weise von seinem Gegner losgelöst^ ^4
hat. ohne dass cieser ihn zu verfolgen gewagt halte, 8. 28(8
scheint zu sein, schnell mit Roberts abzurechnen, ehe
Buller Leute an Roberts abgeben kann und weiterer 49.10 s«i
Nachschub von England kommt. Die Siegesfreude 7.11
ist rasch verflogen 'und die Ministeriellen^^veckangen .^20
immer mehr Soldaten und Kanonen. Die Concen- 4, 05 ^-^^
trierung der gesammten Burenstreitmacht im Oranje- uoMl^tauqj'
Freistaat kann b-reils als vollzogen betrachtet werden.
Die Biüsseler und die Amsterdamer Gesandtschaft
des Oranje- F.eistaates bestätigen die unentwegte 44,47 a i>« Htm'
Fortsetzung des Krieges. ________
Aus dem Hememderaihe.
(Oeffentliche Sitzung vom 5. März) Vor-
sitzender Bürgermeister Scheibl, anwesend 25 Ge -,
Fortsetzung auf der Beilage.
“'S««!
'»tt)


[ 2023-06-29 10:36:39.054 - 19000306 - Seite 3 ]
)SOMESSEN zu allen Ziehungen
T OSE gegen Cassa zum Tagescourse und coulantest
JJ iü Monatsraten.
T T ?RSICH£RüNG gegen VEltLOSUNGSVERLUST bei
V L‘ Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respective
Nominale bei Losen und verlosbaren Effecten gegen
b Hisse Prämien.
.' k■
% (Sraunau)—
eti ,rsonenzug AAISwS1S
swSf eteinDotf üßcr den Kapitalienlland der Salzburger Sparkasse
^^K-ntexpL-Z. im Monate Februar 1900.
^'■ -•-
er ty'ü&b (3. Cl.) Jntereflenten-Conto.
-U^SLA§nl°geastand im Immer
! Mhß' Neue Einlagen im Februar
;vil, Wfonenjug
,^.nsbruck.
55,229.918 K 88 h
1,429.309 .. 38„
56,659.228 K 26 h
1.010.217 68 ..
55,649.010 K 58 h
summa
ilimuj ^nsDtum. Rückzahlungen im Februar
^>.llzllg(3.Cl.)^bstl. Stand am 28. Februar
^onenjug Hypothckar-Capitalieu-Conto.
j der zZ. lZelzth.) Stand im Jänner..
ituitj d- Bischofs- Gegebene Darlehen im Februa
Cl.) Summa... 43,880.184 K 94 h
bti^ Hppothckarcapilal-Ruckzahluiigen 297.472„ 92„
H4®?Ä“ 1 «eftL.@tanb am 28. Februar. 43,582.712 K 02 k
Jänner.. 43,749.024 K 94 h
it 131.160„— ..
Wechsel-Conto.
«^^ackmittaär Stand im Jänner. 647.107 K 72 h
.... Gcäromntterte Wechsel im Februar 9.570 .,—„
Krrmmt.
)fcc-2fd)C.
Escompticrte Wechsel im Feb ruar
Summa
SÄ „I >u., 5 abds.
^>chts?-us-n. Heimbezahlte Wechsel ,m Februar
lj,^D.30 (Sonn- Restl. Stand am 28. Februar.
m i' 7 °bd. Gewerbliche Vorschuss-Casse.
'"Isenhcim
656.677 K 72 h
36.283 .. 29 ..
mii
bnenzug
'ellzug
w fall' 1 (Trannst.)
liAl'«°nzug
«ÄS, r
LSAgersonenzug
Stzi^lentexpr.-Z.
<3. Cl.)
brsonenzng
620.394 IC 43 h
70 274 K 02 h
3.670 ..—.
Stand im Jänner
Escomptierte Wechsel im Fchruar
Summa ... 73.944 K 02„
Heimbezahlte Wechsel im Februar 3.529 ., 50„
Restl. Stand am 28. Februar. 70.414 K 52 h
Welser Geirridepreise vom 8. März.
per 100 Kilogr.® e J-* n® e J te
iü» «lsT^arrnstein Schöne .... 17— 14'— 1490 12'80 12'50
n Samsl.) Mittlere.... 16 50 13 50 14 10 1215 1190
iNchenhaT. Geringere. .16— 13'— 13-75 11'60 1130
U1t.lSvm..MMelpr.d-rBorwoch- 16-50 13 50 14'30 12.05 11'80
QW lSonn-
L( t nachm.,
V( i (Sonn- «.
f& t|
C(lf-’ Laden. I
tm
- ft.
tote
«']$ wenzug
1:. Steindors
m|ti |u iu( ,j Umstellen
lentexpr.-Z.
m4 |tljt!*8- (3.ßl.)
[«jjt ki-!'Stemdorf
ilKit 2l> rsonenzug
;HH jtjjt (Braunau)
itt Foi>pt.V°len!in
>5 ö ruck.
(3. Cl.)
lsillh ij, (Selzlhal)
:n M j|. Saalfeld.
“Äh Bischofs.
H V,-Z. (3. Cl.)
>MI ilij jsonenzug
^.Vßin am See.
fi$i& t^ 2 abends.
% Kydsee-Ischk.
7.53 a.
h hausen.
Ms k°rm., 6.50.
W i- &eieit') a6
, Ä ^enheim.
c^ellzug
'/iiv-
(Traunst.)
b,csonenzug
letki?/ fonen* u 8
.jemerpr.-Z
«Otäi|!' iersonenzug
,ch.-Z.(3. Cl.)
^Sersonenzug
."ersonenzug
' ichenyatt.
vm., 1.05s-,
itf nachm.,
l) u. Feiert.),
1 ,somit.) ab.
W. ft“ 6 ™-
.h t
p^
Lebens- Yersiclierungs- Gesellschaft
Aelteste
internationale Lehens -Versicherungs- Gesellschaft
der Welt
Gegründet i. J. 1845 In Oesterreich seit 1876.
Im Jahre 1899 sind bei der Ge­
sellschaft:
99.357 neue Polizzen
über ein versickertes Capital
von:
998 Millionen Kronen
ausgestellt worden, welche durch
Bezahlung der entfallenden Prämien
in Kraft getreten sind.
Die österreichischen Polizzen
üer „NEW-YORK“ sind vorn Momente
der Ausstellung an frei von jeder Be­
schränkung in Bezug auf Beruf,
Beschäftigung, Reisen, Lebensgewohn­
lichen und Duell; sie sind bereits nach
Einem Jahre unanfechtbar und in
Fällen der Selbsttödtung in voiiem
T ersieherungs-Betrage zahlbar.
General-Directioü fiir Oesterreich:
Wi 8 D, I, ü-raben 8, imPalais der Gesellsciiast.
Wecnselstien-Aetien-GesellscM
Mercur
!.. WoIBeüe 'nur 10 u. 13
WIEN l„ StrofeaSpasse 2.
Fmpsehle&swerte Loagruppe. BmpttreBer
1 Stück 8% Bodenlos 1. Emission. jährl. 4 Ziehungen fl. 45.000 ö.W.
1- Ungar. Piämien-Los k fl. 60. 2, 4. 75.000 ö.w.
nnd 4. 60.000 ö.w
1» 2% Sorben-Los, 4. Francs 90.000
1, Wiener Communal-Los.. ,3» 4. 200.000 ü.W.
Alle 4 Lose zusammen in Monatsraten 4 4. 15.— nnd die na. h
Scala III entfallende Stempelgebür. Anf Verlangen werden an. h
andore beliebige Losgruppen oder einzelne Lose gegen Tueu,.ali-
lougetL coulantest abgegeben.
^wwVtczässwv SXeoWve -QiueWe.
zmww
nnertemnl bester Sauerbrunn
Brnonen-ünternelimBg in Kronflorf bei KarlsM
v .»nräthig in denMineralwasserhandlnngon, Apotheken, J
Hotels, Restaurationen ete.
'■'rtuptniederlage fiii Stadt und Krnnland Salzhnnr
. i Herrn Josef rrechtl, Kaufmann, Salzburg, Seliall-
ni oser Hauptstr. 14. Niederlagen b-i den Herren:
Ant. Ze*l. Getroideg-aase; Fricdrleh Radauer. ee .<>n-|
■ 1 r dem Rathbanse; Eigner& Lauterbarh-. Ilofapo-
■I t-ke; Johann Ortner. l.i!iz(‘rtrnsKe 12; Josef Obpaeltet,
Rudolfsquai Nr. 6.
Geprfftkl Mllslhikkilioälter
der auch im Schlossereiwesen verwendbar ist, wünscht
aus Gesundheitsrücksichten seinen derzeitigen Postbtt,
den er seit mehr als 5 Jahren bekleidet, gegen eine
ähnliche leichtere Beschäftigung zu vertauschen.
Näheres in der Redaction d. Bl.
Zum 19. März
dem Feste des hl. Josef
empfehle allen Verehrern des hl. Patriarchen als
hübsches Geschenk und Andenken:
TnllsMuüiljrn Gpstrt- unü NktuLlchtungskuch zu
Sstmn iüö hl. Zhisl'f
von Dr. Josef Anlon Keller
Psnmirn zu GnllriiliOi».
Mit Apptobation des s. e. Ordinariates Salzburg.
446 S. in 320, farbigem Titelbilde.
Preise; broschiert 90 h, geb. in Leinw. Rothschn.
1 K 30 h, Leinw. Goldschn. 1 K 56 h, Leder Rothschn.
1 K 56 h, Leder Goldschnitt 1 K 80 h.
Bestellungen nimmt jede Buchhandlung des In- und
Auslandes an.
Mag von Don Fujlkt, ZaWurg.
etgerung,
Im Gerichtsgebäude Werfen werden am
Samstag den 17. März d. I., vormittag 9 Uhr
die bei Mühlbach (Pongau) gelegene Ahornachalpe
per 23 Hektar und% Antheile der Schwarzdirnte»-
und Au-Alpe per 180 HJlar unier günstigen Be-
dingnnge» abgesondert freiwillig versteigert.
Schätzwert: 3835 Ä und 4500 L Vadicn:
383 K und 280 K.
Nähere Sluskünste beim k. k. Bezirksgerichte
und beim k. k. Notariate Werfen.
S« rt-S- bei allen außerordentlichen G--
legenheiten, als: Trauungen,
Taufen, Sterbefcillen rc. des
Kathol. Universitäts-Vereines in Salzburg.
Mmim'griUm*
Hafergries, Hafermehl und Haferflaum (wie
Quäker Oats) erzeugt von der Fichte!gebirgs-
Verkaufs-Genossenschaft aus Ficktelgebirgshaser,
bekanntlich bester Haier der Welt.
5 Kgr.-Postcolli Grütze und Flaum fl.2.20,
Gries und Mehl fl. 2.10, alle 4 Gattungen
sortiert fl. 2.15. Bahnsendungen von 25 Kgr.
auswärts (auch sortiert) zu bedeutend ermäßig­
ten Prellen, u. zw. 31 bis 34 kr. per Kgr.,
je nach der Entfcinung.
KmiPlnicderltlge für Heikerreich-UilMni:
Leopol'ö Keiß, Wien
1V/1, Wiedener Kauplstraße 5G.
Zu verkaufen:
hübsches tzaus mit Krämerei
und kleinem Garten an frequenter Straße, 10 Mi­
nuten außer der Stadt, keine Hochwassergefahr,
eventuell die Krämerei allein.
Adresse in der Administration d. Bl.
JvüHjcrHrs-
Rche-MllTrMeclillte
stets lagernd bei
gtottCte Fospifchif
Sigmnnd-Kaffner-Gaffe 6.
Uorzügliche
Jeinenwaren
Kleiderstoffe
Umhänglücher
Darchcgrle
Dettzeuge
Dorhangstoffe
Teppiche
zu billigsten Preisen empfiehlt
IMI- lESZowar
. ZiMuilL-AWerglijse 14.
WUWDDUWDMUWMUWWWUWWDUWUDWUWDWDWUWWW
IEü si
flermaim Vogelsang, Kunst-u. Handel^ärtner
Blumengeschäft: Sl pefer, Gärtnerei und Baumschule: Nonnfehal
Telephon Nr. 219
empfiehlt sich zur Anlegung und Instandhaltung von Gärten.
Ohstfeä'VLSM}
Grösste Auswahl in Hochstämmen, Zwergobst-
und Spalierbäumen, Ziersträuchern, Schling­
pflanzen, Beerenobst und Erdbeeren.
hochstämmig und nieder, in Töpfen zu jeder Zeit
verpflanzbar. Blühende Gruppen- und Blattpflanzen,
Kränze und Bouquets in grösster Auswahl zu
den billigsten Preisen.


[ 2023-06-29 10:36:39.054 - 19000306 - Seite 4 ]
P. Ladstäto ä Comp,
Erste und billigste Bezugsquelle von Uhren jeder Art.
Durch unsere grossen und directen Einkäufe sind wir in der angenehmen Lage, am billigsten zu verkaufen.
Erste und grösste Reparatur-Werkstätte, mit den neuesten Maschinen eingerichtet.
Ein. gros. "ML Piümnrt für eimie Erzeugnisse: 1878.1888. >888 Mi Ifedailln) MP JBn d-eta.il.
ZahnatelierVogel, chem. Stix
Freilassing
■ lO ^vClH.'a.teaa. per Balrrs. ttoxi Sa.lztra.rjg-.
Künstliche Zähne und ganze Gebisse, feinste Ausführung unter Garantie.
Schmerzloses Zahnziehen, ohne Gefahr und ohne Betäubung.
Goldplombierungen, Goldkronen- und Briickenarbeit (Zähne ohne Gaumenplatten).
Richten schief stehender Zähne, Umarbeiten nicht gut passender Stücke und Reparaturen.
Gewissenhafte Ausführung.— Billigste Preise.
HochachtungSYollst
Georg- Vogel.
Müßige Aroncetincturen
in alle» Farben, als Gold, Kupfer, Silber,
Aluminium rc., sind das Vortheilhafteste Prä­
parat zum Vergolden oder Broncieren aller
denkbarsten Gegenstände aus Holz, Metall,
Terrakotta und Gyps. Glanz und Dauer­
haftigkeit wird nnr mit meinen Broncen er­
zielt. Zu haben bei Gustav Stuböck,
Salzburg, Theatergasse 16 (Farbenhaudlnng-.
Fvftodkn-KklNsteilllackftllik
streichfertig
mit Farbe und Glanz, zum Selbstlackiereu
am Besten geeignet, in 6 Stunden garan­
tiert trocken, bester und dauerhaftester An­
strich für weiche Fnstböden. Zu haben bei
Gustav Stuböck, Salzburg, Theater­
gasse 16 (Farbeuhandlnng).
§
m
Infolge freundschaftlicher Vereinbarung mit der Zacherl-Brauerei in
München kommt nunmehr unser Special-Bier, früher „SSalvator“ ge­
nannt, unter den Namen
Ivsefi-Iier
registrierte JYCarke
zum Ausschank.— Der Ausstoss dieses vorzüglichen Bieres beginnt nur für
kurze Zeit am 14. März 1. J. Wegen Bezugsbedingungen bitten wir sich
direct an uns zu wenden.
■ Achtungsvollst
Aden-Gesellschaft „Sternbräu“ in Salzburg.
(Sä
H
'er feine Uhr gewissen­
haft, gut und billig
SSST repariert “SB®
haben will, wende sich ver­
trauensvollst an die Firma
Jute litte
Uhrmacher
®0lb- u. giibfriMrailptiL
Linzcrgasse 6
neben dem Kotes „Hrauve".
Silber- n. Goldketten, Medaillons, Ringe re.
zu den billigsten Preisen..
Alte Uhren, Gold und Silber werden zu den
höchsten Preisen in Tausch oder Kauf angenommen.
Sudiimfandt nur für frinatc.
Ein Coupon
3*10 m lang, ge­
nügend für einen
Herrenanzug
kostet nur
fc=ä
I
Ö
e©
fl. 2 80 aus guter
fl. 310 aus guter
fl. 4'80 aus guter
fl. 7'bO aus feiner
fl. 8 70 aus feiner
fl. 10'tO aus feinster
fl. 12 40 aus englischer
fl. 13 90 aus Kammgarn
E (gilt Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—
| Ueberzieher-Stoffe von fl. 3'25 per Meter aufwärts;
i Loden in reizenden Farben von> Coupon fl. 6.—, 1 Coupon
I fl. 9 9.7; Pernvienue und Doskings, Staats-, Bahn-
- bcamten- und Richter-Talar-Stoffe; emOe Kamm-
l garne und Cheviots, sowie Uniform-Stoffe für die
z Finanzwache und Gendarmerie -c. rc versendet zu
s Fabrüspreifen die als reell und solid bestbekannte
Kiesel-Amhof in Brünn.
j Muster gratis.mid trailco.— N^stcrgclictlc LicsclMg.
8 Zur Beachtung! Das ?. I. Publicum wird besonders!
§ daraus aufmerksam gemacht, dass sich Stoffe bei direktem!
t Bezüge bedeutend billiger stellen, a!s die von den j
o Zwischenhändlern bestellten. Die Firma Kiesel-Amhof!
| in Brünn versendet sämmtliche Stoffe zu wirklichen^
8 Fabrikspreisen, ohne Aufschlag eines Rabattes, si
usMüAuua«;
Ä iieMerin
Nr. 5 Nr. 9 Nr. 20
(Heyden)
staunend bifiBig.
Geoerai-Pertrcler:
Max Platschek presbeu, NiMLNkllraße 14.
Verlanget Preisliste.
aaaBaBBiKm gMBBäM
Quäker M
Ueberall zu haben in 1 Pfd.- und\ EPfd.-Raketen (mit Kochrecepten).
Kräftigt und stärkt die Kinder, wie kein anderes Nahrungsmittel.—
Es verstopft nicht und verhindert doch Magen-Katarrhe.
Für die Küche im Allgemeinen
bietet „Quäker Oats“ (amerik. Walzhafer) folgende Vortheile: Verkocht rasch in 15
bis 30 Minuten); verschleimt sehr gut, mit blossem Wasser gekocht, weshalb auch
jede Einbrenne bei sogenannten falschen Suppen und Saugen entfällt. Alle Speisen
aus „Quäker Oats“ haben einen delicaten Geschmack; „Quäker Oats“ ist sehr aus­
giebig, daher billig in der Verwendung. 3
Herausgeber: Sebastian T armer.— Berantmorrlicher Redacteur: Johann Hotter.— Druck und Verlag von Anton Pustet in Salzburg.


[ 2023-06-29 10:36:39.054 - 19000306 - Seite 5 ]
meinderäthe. dir Gcgenz ichnung führt GR. Engl.
Die Sitzung beginnt eist um 4 Uhr 15 Minuten,
da die He.ren St^dlväter sich nicht beeilen, im Saale
zu erscheinen. Ueber Antrag des Vorsitzenden wird
statt des verstorbenen Jgl Herr Michael Karl, statt
des Herrn Dieter Herr Corditor Fürst, statt
des Herrn Wolf Herr Hausbesitzer Huber in der
Moosstraße zu Armenräthen vorgeschlagen. Der Ge­
meinderath stimmt der Ausstellung zu. Dankschreiben
für Betheilungen aus den reinen Rentenüberschüssen
der Sparcrsse sind e ngeiangt: vom Milirär-Veter-
anenverein, Kunstverrin, den verschiedenen Verwal-
tungszweigen des Fruerwehrwesens und Volksschul-
verein. Derselbe berichtet über die Vertheilung der
Gelder für Hochwasserschäden. Bei der Stadt-
casse giengcn rund 15 567 fl. e n, an staatlichen
Unterstützung kamen der Stadt 26.000 fl. zu; davon
hat sich die Stadtgemeinde 15.000 fl. für eigene
Schäden zurückbehalten, für Nonnthal wurden zu­
sammen 14.140 fl. ausgetheilt. Für die Aussolgung
von 5000 fl unverzinsliches Darlehen aus den be­
willigten Crediten verlangt die Landesregierung die
Haftung der Stadtgemeinde für ordentliche Rück
zrhlung u. zw. in 10 Jahren. Die Dringlichkeit
und Hastungserklärung w.rden angenommen.
Die Stistungsentwürse nach G. Wagner wer­
den nach kurzen stilistischen Aenderungen angenommen.
In den Landeseisenbshnrath wird statt des Alt-
bürgcrmeisterS Zeller der „Fachmann" im Eisenbahn-
wesen Dr. Sylvester gewäh t.
Dr. Schmotzer hat nach dem Referate Doctor
VUas^ zunächst Arazin ei. en Grund gekauft, hat
auch das G-ld schon erlegt. Infolge des Hoch-
WasserS will er den Kauf rückgängig machen und be­
hauptet dabei, dass der Vertrag nicht abgeschlossen
sei. Die Rcchtefcction konnte dieser Ansicht nicht
heitreren und gab es in diesem Sinne an die Finanz-
und Bausection. Nun reichte am 3. März Docior
Schmotzer ein Gesuch ein, in welchem er 15 Percent
des KaufschillingS, 583 fl., der Gemeinde zurück-
lässt für den Fall, dass der Kauf als nicht abge
schlössen behandelt wird. Die Dringlichkeit wird be­
schlossen und dann dahin entschieden, dass es beim
Vertrage ble.be, denn 15 Percent feien viel zu wenig.
Der Beschluss der Abweisung ist rndgiltig.
GR. Bergauer berichtet über die Einführung
der Gasbeleuchtung in der Rüpertgaffe infolge einer
Petition der dortigen Hausbesitzer, welche biS dort­
hin nur 3 Petroleumlampen mit einem Aufwand von
75 fl. besaßiv. ES wurde daher an dieselben die
Anfrage gerichtet, ob sich eine Anzahl davon herbei­
lassen werde, im eigenen Hause Gasflammen einzu-
führen, weil dann die Kosten der Gasrohrkcgung von
der Gchllichafl getragen werden müsste. Dazu fand
sich aber bloß einer. Da die Kosten der Gasrohr-
legung und die Erhaltung der Straßenbeleuchtung
bedeutend hoch kämen (erstere auf 1150 fl.) bleibt es
beim Alten.
Der Frau Koleschi in der äußeren Wcstbahn-
straße wird die Einzapfung in den stöbt. Hauptcanal
unter der Bedingung bewilligt, dass die Besitzerin
die 200 fl. für die Verlängerung des Canales aus­
zahlt und dann seinerzeit diese Summe röckersetzt
werde. Der Canal ist so zu machen, dass das Hau-
gegen die schädlichen Miasmen von der Gassabrik
her sichergestellt werde.
GR. Dr. Kaltner berichtet über das Gesuch
des Hausbesitzers Brandstätter, Paris Lodron-
straße 14, um Aufschiebung der Verpflichtung, dass
das Haus zu beliebiger Zeit um 1301 fl. abgelöst
werde, wie es im Vertrage aus dem Jahre 1863
stipuliert sei; es wird ein Aufschub auf 20 Jahre
erbeten. Das Haus sei jetzt vielmehr wert und doch
so herstkllungsbedürstig, dass im ersten Stocke keine
Partei wohnen könne. Wenn nun eine Reparatur
vorgenommen werde, so koste sie mindestens 800 fl.
Der Besitzer könne sich dazu nicht entschließen, bevor
er wisse, dass das Haus nicht wenigstens 20 Jahre
von der Enteignung geschützt sei, umsomehr als er es
um 3000 fl erworben habe. Das Amt will das
Ersuch abweisen, da ja dem Käufer 1896 die Ser
vitut wohl bekannt war und die Section stimmt bei,
ebeusn der Gemeinderath.
Vor dem Steinmetz Braunhause und zwischen
u.er Petersbrunnstraße und dem neuen Canale sei
em Plytz, welcher von Braun, beziehungsweise Wittig,
erworben werden will. Ein kleiner Flecken des Er-
madspitalgrundes wird von d:r Stadtgemeinde als
Manipulation splatz beoöthigt. Referent und Section
veantragrn für den Grund an Braun 5 K per
Quadratmeter, was 995 K ergeben würde und dem
Angebote von 1000 K gleichkäme. Für Wittig 4 K
per Quadratmeter und 2 K für den Erhardspitals­
grund. Nach langem Hin- und Hcrreden wird für
Braun per 5 K beschlossen, für Wittig 2 K und für
den letzten Grund 2 K per Quadratmeter. Eine
längere Verhandlung beansprucht das Referat bezüg­
lich des Angebotes vom Kerschbaumhausbesitzer am
Schanzl, der sein Haus um 12 000 fl. losschlagen
möchte. Bevor jedoch bezüglich des neuen Justiz-
gebäudes eine Klarheit geschaffen sei, werde auf das
Angebot nicht eingegangen. Ferners, möchten Herr
Mahr und Gras Bertold ihre Gründe arrondieren,
um daraus einen Platz für das neue Schulhaus zu
gewinnen. Die Section habe beschlossen zu warten,
bis das Justizgebäude betr. eine Klarheit bestehe.
Neuestens habe man erfahren, dass die Frist einer
klaren Bestimmung in diesem Belang wieder ver­
längert worden sei.^ (F ortsetzung folgt.)
Korrespondenzen.
Abtenau, 5, März. (Katholischer Ar.
beiterschutz) Sonntag den 4. März erfolgte hier
die Gründung einer Zahlstelle des kath. Arbeiter-
schutz Zu diesem Behufe fand sich trotz großer Schnee
verwehungen der Obmann Herr Otto Dis aus
Salzburg ein. Die Ansammlung tm Locale des noch
jungen Arbriiervereines, die von mehreren Arbeitge­
bern und vielen Mitgliedern besucht war, gestaltetr
sich zu einer schönen Kundgebung christlicher Ge­
sinnung und Thatkraft. Den ungemein Karen Aus­
führungen des Redners, der sich vorzüglich über das
Krankencassenwesen verbreitete, wurde mit ungestörter
Aufmerksamkeit gelauscht.' Welch guten Anklang die
Worte gefunden haben, zeigten die gleich darauf er­
folgten Beitri tts-Anmeldungen.— Am selben
Tagen und zur selben Zeit fand die Generalver­
sammlung der Bezirkskrankencaffe Abtenau im Gast-
hause des Landtags-Abgeordneten Herrn Windhoser
statt.
Aus dem Gebirge, 5. März. (Harther­
zigkeit.) In Obeischütt, Gemeinde Wograin, wohnt
eine arme Taglöhnerfamilie, Philipp unv Margareih
Längauer mit 4 unmündigen Kindern. Der Vater
lag im Jänner krank darnieder; die Noth stieg hoch!
Infolge dessen tziengrn die Kinder öfters zu den na­
hm Bauernhäusern betteln. Da hatte nun Jemand
das Herz, hiegegen Klage zu erheben. Die Mutter
wurde zu 3 Tagen Arrest verurtheilt. Die Mutter
erwartet das 5. Kind und der Vater, kaum herge­
stellt, muss nun bei den 4 Kindern zu Hause blei­
ben und verliert somit auch noch 3 Schichten! Nie­
mand von den Bauern beschwerte sich über den Bettel
dieser armen Familie, den betreffenden „Jemand"
aber, der die Anzeige erstattete, können wir von dem
Vorwürfe der Hartherzigkeit nicht freisprechen.
Ar. Ried im Jnnkreks, 5. März. (Deutsch­
nationales aus Linz. Erfolg eines kath.
Abgeordneten. Todesfall. Hauskauf.)
Der durch leine Bismarckstraße sich auszeichnende
Linzer Gemeinderath ist auch splendid gegen Reiche,
aber schmutzig gegen Arme. Dem dortigen Mädchen-
Lyceum wurde wieder eine Subvention von 4000 K
obschon diese Töchterschule nur Schülerinnen von
gutgestellten Leuten besuchen, welche eine derartige
Unterrichlsanstalt dann selbst erhalten sollen. Dem
deutschnationalen politischen Hetzverein „Südmark"
in Graz gab die Linzer Gemeinde eine Unterstützung
von 100 K. Die steiermälkische Landeshauptstadt
hängt aber mit dem Linzer Wohl und Wehe gar
nicht zusammen, aber die „Südmark" pflegt Kirchen-
Hass und Unpatriotismus und da rechtfertigt sich
solche Verschwendung von Umlagegeldern von selbst.
Hingegen gab der Linzer Gemeinderath dem kathol.
Waisenhaus dortselbst, wo verlassene Waisen aus dem
Arbeiterstande den nothwendigen Unterricht erhalten,
leinen Heller Unterstützung! Und da frozzelt dieses
schmutzige deutsche „Volk" die Veteranen, weil in ihren
Vereinen Patriotismus und Vaterlandsliebe Pflege
finden, wie es die Schönerer Blätter machen, nennen
die Bauern „politische Krüppel" und schreien „Los
von Rom", als ob. sich das christliche Volk um sol­
ches Geschrei kümmern würde! Betreffs der Bismarck-
straße, welche übrigens eine der miserabelsten Linzer
Straßen ihres Kolhes wegen ist, erhofft daS noch
christlich und österreichisch denkende Linz eineSistier-
ung dieses Gemeinderathsbeschlusses seitens der k. k.
Statthalterei.— Den Arbeitern der k. k. Forst- und
Domänen-Verwaltung in Weher an der Euns wur­
den ihre allen Rechte zugestutzt. Ueber Einschreiten
des Abg. Dr. Kern von der kath. Volkspartci erhiel­
ten diese Holzarbeiter ihre früheren Rechte wieder
zurück. Die deutschnationalen Abgeordneten lassen sich
für's Schreien und Feiern täglich 20 K zahlen!—
Vorgestern ist hier Herr Josef Wögerbauer. k. f. Fi­
nanzwache Obercommissär, im 55. Lebensjahre ge­
storben,— Das der Herrschaft Zipf gehörige hiesige
Gasthaus zum „Erzherzog Albrecht" ist von Herrn
Gastwirt Ammerer in Zipf, einem Bruder des Herrn
Kaufmannes Ammerer in Ried, um 48.000 fl. ge­
kauft worden.
Mailand, 1. März. (Pilgerbrief.) Die
hochw. Herren Äsyldirrctor Hofivger und Spital,«
kaplan Mohr traten die Reise nach Rom bereits
vor Abgang des Pilgerzuges an und werden sich
demselben erst in Rom anschließen. Am 23. Februar
waren die beiden Herren in Verona und b.suchteu
5ort das Grab des hochw. Herrn Dv, Daser.
(Einem Piivatbriefe des Herrn Mohr entnehmen wir
olgendes): „In Verona haben wir das Grab des
rl. Dr. Daser besucht. Es ist ein ganz gewöhnliches
Turnusgrab, armselig und verlassen. Auf eüiem 2
Spannen langen, 1 Spanne tbreiten und 3 Finger
dicken Steine (ähnlich wie in Salzburg die hölzer­
nen Tafeln an den Gräbern) findet sich die Auf­
schrift: „Floriano Daser 7. October 18 99"
— und fertig. Wir wohnten in demselben Hotel,
in dem Dr. Daser starb; sein Sterbezimmer war lei­
der schon vergeben, wir erhielten das genau ober
demselben befindliche Zimmer. Heute den 1. März
bewundern wir Mailand. Morgen hoffen wir im
herrlichen Mailänder Dom am Grabe des hl. Karl
Borromäus die hl. Messe lesen zu können, die dem
Wohle des Borromäums zu Salzburg aufgeopfert
wird. Allen unseren Freunden entbieten wir dir be-
sten Grüße."
Uolizen.
* Ludwig Purtscheller 's* Die Leiche wird
von Bern nach Salzburg (nicht nach Innsbruck)
überführt und die Leichenfeier findet am Sonntag
durch Straffer statt. Die Stunde kann erst morgen
bekannt gegeben werden. Herr Purtscheller iwie
wir seinerzeit meldeten, am 25. August v. I. in der
Montblanc Gruppe gelegentlich einer Gipfelbesteigung
verunglückt. Er zog sich dabei einen komplicierten
Splitlcrbruch des. rechten Armes zu, wurde erst nach
Gens und dann nach Bern auf die Klinik gebracht.
Die Heilung ging nur sehr langsam vor sich. End­
lich war er so weit hergestellt, dass er am 9. März
die heißersehnte Heimreise nach Salzburg antreten
hätte können. Ende Februar erkrankt« Purtscheller
an Influenza, zu der sich Lungenentzündung schlug.
Am 3. März starb Purtscheller. E. I. P.
* Todesfälle. Am 23. Februar starb im
Missionshaus der Petrus Claver-Sodalität für die
afrikanischen Missionen „Maria Sorg" bei Salzburg
die Sodalin Rosa Clara Haas. Sie stand im
27. Jahre ihres Alters und war am 10. October
1897 in die St. Petrus Claver, Sodalität einge­
treten.— Heute starb Kaigaffe 19 Frau Katharina
Ennsberger, Private, nach Empfang der heiligen
Sterbsacramente im Alter von 70 Jahren. Beerdigung
Donnerstag 3 Uhr, hl. Seelenmesse Freitag 7 Uhr
im Dom. (Kath. Leichenbestattungsverein.)— Gestern
starb in Parsch-Aigen Francisca Krämer, gewesene
Maierin beim Forstmeister Vogt. nach kurzer Krank­
heit im 52. Lebensjahre, versehen mit den Heilgen
Sterbsacramenten. Die Beerdigung findet am 8. d.»
9 Uhr vormittags, vom Leichenhause in Aigen aus
aus dem dortigen Friedhofe statt, worauf dann der
hl. Seelengottesdienst zu Aigen abgehalten wird-
(Kath. Leichenbestattungsverein.) E. I. P.
* Für Aufhebung des Rollfuhrdienstes
legte gestern unser Gemeinderath ein Wort ein, indem
sich derselbe nach langer Debatte dasüc entschied, eine
Eingabe der Dienstmänncr-Jnstitute und Gropper an
die Staatsbahnbetriebsdtrcction in Innsbruck zu be­
fürworten, worin die Aufhebung des Rollfuhrdien­
stes für Salzburg verlangt wird.
Das Referat, dessen dringliche Behandlung be­
schlossen wurde, führte GR. Au er. der mit seinem
befürwortenden Antrage in der Section gefallen war,
nachdem der Vorsitzende Dr. Schumacher gegen
ihn dirimiert hatte. Aufklärung in der Sache bot
jedenfalls am interessantesten die RedcdesGR.Berg­
an er. welcher an der Hand von Ziffern nachwies,
dass die Klagen der Dienstmännerinstitute gegen den
Rollfuhrdienst sehr übertrieben, seien und aufmerksam
machte, dass mit Auflassung dieses Dienstes auch das
Stadt.Bureau fallen müsste, weil jährlich viele
Hunderte daraufgezahlt werden müssen. Es sprachen
außer Bergaurr noch Dr. v. Vilas, Kranzinger


[ 2023-06-29 10:36:39.054 - 19000306 - Seite 6 ]
und Haagn, der den Schluss der Debatte beantragte, l
In namentlicher Abstimmung wurde die Befürwort-,
ung mit 19 gegen 6 Stimmen beschlossen; für die,
Abweisung stimmten: Bergauer. Dr. Dornig. Gries-!
berger, Haagn. Dr. Schumacher und Weiser.[
* Das Concert der Frau Schuster-Sey­
del und Fräulein Olga v yueber findet Dienstag
den 13; März im großen Curhaussaale statt. Pro-
gramm: 1. Ea. Schütt, opus 44, Suite für Clavier
und Violine; Frau Schuster-Seydel und Frln. v.
Hueber. 2. a) Beethoven F-dur Romanze, b) Brahms.
Joachim, 2 ungarische Tänze; Frau Schuster-Sey-
del. 3. ä) Beethoven Variationen E-moll, d) Camillo
Horn, Concertstück vpus 25 Nr. 2 (neu), c) Schu­
mann, Arie aus opu8 11; Frln. Olga v. Hueber.
4. a) Angelis, Adagio religioso, b) Vieuxtemps, Ta-
rantelle. o) 3. v. M Souvenir; Frau Schuster-
Seydel. 5. a) Schubert. Impromptu As-dur, b)
Liszt, ungarische Rhapsodie; Frln. Olga v. Hueber.
Preise der Plätze: Cercle 3 K, Sperrsitz 2 K, Ein­
tritt 1 K.— Karten-Borverkauf in H. NägelSbach
Buchhandlung. Ludwig-Victorplatz.
* Gesellschaft sür Salzbnrger Landes­
kunde. Donnerstag, 8. d., findet abend? 8 Uhr eine
Vereinsversammlung im 1. Stock der Stiftskellerei
zu St. Peter statt. Vortrag des Herrn Altbürger■
meisters Dr. Jgna; Harr er über „Die Hoch­
quellenleitung von Fürstenbrunn am Untersberg in
die Stadt Salzburg aus Anlass des 25jährigen Be
standes derselben." Durch Mitglieder eingeführte Gäste
sind willkommen.
* Stadttheater. Morgen gelangt die Operette
„Girosls-Giroslä" zur Aufführung; wie bereits
gemeldet, gastirt der k. k. Hofopernsänger Herr von
Reichenberg als „Falslaff" in Nicolai's komischer
Oper „Die lustigen Weiber von Windsor".
Das Interesse für dieses Gastspiel gestaltet sich so
lebhaft, vass die Dircction beschloss, die Oper an
zwei auseinander folgenden Tagen aufführen zn lassen.
* Schwurgerichtsverhandlungen. Außer
den bekannt gegebenen Verhandlungen finden noch
einige st tt; nämlich am 10. d. nachmittags gegen
Kuchler-Heidemann wegen Betrug (Heiratsschwin­
del); am 12. d. M. gegen Pauline Riegersberger
wegen Raubmord. Dieselbe wurde bekanntlich zur
Untersuchung des Geisteszustandes nach Wien ge­
bracht. Riegersberger soll als vollkommen zurech­
nungsfähig erkannt worden sein.
* Grosidiebstahl in Wien. In der Nacht
vom 2. auf den 3, d. wurde nach Durchbrechung der
Kellerdecke in das Geschästlocal des Uhrmachers und
Juweliers Gottlieb Skakalik, IX. Bez., Universitäts,
straße Nr. 4 eingestiegen, und sind daselbst Gegen­
stände in einem Gesammtwerte von ungefähr 8000 K
gestohlen worden. Alle Gegenstände haben Geschäfts­
punzen, u. zw. die Silberwaren „H. S.", die gold.
Ketten „I. S." und die Eheringe „W. N. und „L. B."
Sämmtliche Sicherheitsbehörden werden um Milin-
vigilirung nach dem gestohlenen Gute, bezw. den
Thätern ersucht.
* Allg. Arbeiter-Kranken- und Unter-
stützungscasse in Salzburg. Bei der am 4. d.
beim „Mödlhamer" stattgefundenen Jahres-Haupt-
versammlung fiel die Wahl auf folgende Herren:
Obmann Herr Schörghofer. bei der Constituierung
des Vorstandes Wetters die Herren Maresch zum
ersten. Aumeicr zum zweiten Obmann-Stellvertreter;
zu Schriftführern die Herren Vecwar und Graf, zum
Cassier Herr Giglmaier, zum Liquidator Herr Rathey,
zu Cassamilsperrern die Herren Bürger und Oberster;
ferner die Herren Dobler, Pappelbauer, Hietl, Orlner,
Rathmaier, Schüller, Möller; als Ersatzmänner:
Suppan, Urbascheck, Hölzer, Stuchl und Santner.
In den Ueberwachungsausschuss wurden folgende
Herren, gewählt: Halm zum Obmann, Luby zum
Schriftführer; ferner Milschatko, Frank, Schmitzberger,
Partusch, Schwarz. Sterba, zu Ersatzmännern: Six.
Cillich, Ortner. Grunner. In das Schiedsgericht
wurden nachstehende Herren gewählt: Fimberger,
Obmann, Kaufmann, Stellvertreter, Wanser, Schrift­
führer, Wangenheim, Stellvertreter und Weichsboth,
zu Ersatzmännern: Jmfeld, Schebor, Koller, Peßmann
und Straßer.
* Für die Hungerleidende Mission in
Vorderindien. Von C. G. 2 K; von Ungenannt
2 K; von Mehreren 4 K 30 k und 20 Pfennig—
24 h „Glück und Segen"; ein Fräulein aus dem
Lehrerstande 1 K-, Ungenannte 4 K und 1 K;
von Theresia Ortner in Going 3 K; Mehrere in
Kufstein 24 K; von Schülerinnen 6 K 40 h.
Dom Schwurgerichte.
Salzburg, 5. März.
(Todtschlag) (Schluss.) Die Verhandlung
wird um 4 1 /* Uhr fortgesetzt. Ueber Antrag der Ver­
theidigung wird die Johanna Eibl, Gattin des An­
geklagten, vernommen. Der Präsident belehrt dieselbe
über die Rechtswahrheit, sich der Zeugenaussage ent-
schlagen zu können. Sie erklärt jedoch, dass sie aus­
sagen wolle. Zeugin erzählt, wie ihr Mann in der
kritischen Nacht nach Hause gekommen. Derselbe sei
„recht rauschig" gewesen, in einem solchen Zustande
kenne er sich nicht mehr aus, und wenn er in das
Zimmer kam. sei er dann „ganz dum »" gewesen. Sie
gibt ferners an, dass ihr Mann im Zustande der Be­
trunkenheit sehr reizbar gewesen sei. Die Vormünder
von 3 außerehelichen Kindern des Mayerhoser er­
heben von dem Angeklagten Anspruch auf die Ver-
pflegskosten im Betrage von 30, 24 und 90 fl.
jährlich.
Das Gutachten der beiden Sachverständigen geht
dahin, dass bei dem Angeklagten zur Zeit der That
eine Sinnesverwilrung nicht bestanden habe.
Der Gerichtshof stellt an die Geschwornen fol­
gende Frage: 1. Frage auf Todtschlag; 1. Zusatz-
frage, ob der Angeklagte die That in voller Berau­
schung. oder anderer Sinnesverwirrung verübt hat.
2. Zusatzsrage, ob der Angeklagte bewußt war, dass
er im berauschten Zustande in heftige Gemüthsbewe­
gung versetzt, und die 3. Zusatzfcage, ob eine größere
Uebelthat begangen wurde.
Slaalsanwalt-Substitut Endcr weist auf
die höchst tiaurige Erscheinung hin, dass sich in der
heutigen Zeit die Todtschläge so sehr mehren. Was
den Fall selbst betrifft, so unterliege es keinem Zwei­
fel, dass der Angeklagte die Thal im vollen Bewußt­
sein begangen habe. Redner ersucht daher die Ge­
schwornen, die 1. Frage zu bejahen und die 2. zu
verneinen. Der Vertheidiger legt hierauf dar, dass
es überhaupt nicht erwiesen sei, dass Eibl die That
begangen habe; aus welchem Grunde hätte er sie ver­
übt. da er den Mayerhoser. nicht gekannt habe. Er
hebt auch den guten Leumund des Angeklagten her­
vor. Sollten aber b:e Geschwornen dennoch der Ueber­
zeugung sein, dass Eibl die That begangen habe, dann
könne nicht angenommen werden, dass derselbe im zu­
rechnungsfähigen Zustande gehandelt habe, denn der
Angeklagte sei voll berauscht gewesen, da er an diesem
Tage 15 bis 20 Liter Bier getrunken habe. Wenn
die Geschwornen schon die Hauptfrage bejahen, so
sollen sie auch die erste Zusatzsrage, auf volle Berau­
schung bejahen. Das Verbiet der Geschwornen lautet:
Hauptfrage einstimmig Ja; 1. Zusatzfrage 11 Nein,
1 Ja. Infolge dieses Wahrspruches verurtheilt der
Gerichtshof den Angeklagten zu 3 Jahren schweren
Kerker, verschärft mit einem Fasttage alle Vierteljahre.
Salzburg, 6. März.
(Ehrenbeleidigung.) Heute findet unter
dem Vorsitze des LGR. Baron Seitler die Ver­
handlung gegen Johann Reitbauer wegen Ver­
gehen gegen die Sicherheit der Ehre statt. Die An­
klage vertritt Dr. Povinelli; Vertheidiger ist Dr.
Pezlederer. Anwesend sind 7 Zeugen.
Johann Reitbauer ist in Dorf Seitenstetten im
Jahre 1870 geboren, zuständig nach Amstetten, ledig,
Schueidergehilfe. derzeit Vorstand der Bezirkskranken-
casse in Werfen, wohnhaft in Bischosshvfen. Für die
letztgenannte Stelle enthält er jährlich 150 fl. Ab­
gestraft wurde er dreimal, und zwar wegen Ehren-
beleidigung und llebertretung des Pressgesetzes. Die
Anklage geht von einer größeren Zahl Delegierter
der genannten Krankencasse aus und zwar wegen
eines am 2. Juni 1899 in der „Salzburger Wacht"
erschienenen „Eingesendet" von Reitb..uer, in welchem
die erwähnten Delegierten, die gegen die Verlegung
des Sitzes der Krankencasse in Werfen nach Bischoss-
hosen bei der Bezirkshauptmannschaft St. Johann
Beschwerde erhoben, in der schärfsten Weise angegriffen
wurden. Es kommen die Ausdrücke: „Schurkische
Verleumderbuben", „bodenlose Verleumdung", „schur-
! kische Seelen" vor. Ferners wird den früheren Vor­
standmitgliedern Prüll und Kendlbacher falsche Bilanz.
Vorlage eines lügenhaften Protokolles und Betrug
vorgeworfen.
Der Angeklagte gibt zu, den Artikel verfasst
und der „Wacht" eingesandt zu haben, sagt aber,
dass das.Wort „schurkische" an eine andere Stelle
gesetzt worden sci, als er es geschrieben und dass er
den Redacteur Prähauser brieflich ersucht habe, den
Schlusspassus des Artikels und andere zu scharfe
Ausdrücke zu streichen Der Brief sei aber schon zu
spät gekommen, da der Artikel bereits zum Drucke
befördert worden sei. Der Angeklagte versucht sich
möglichst zu rechtfertigen, was ihm aber nicht recht
gelingen will. Bezüglich der Beschwerde an die Be-.
zirkshauptmannschast St. Johann wegen der Ver­
legung des Sitzes der Krankencasse nach Werfen
führt er aus, dass er mit seinen Angriffen nicht die
Unterzeichner der Beschwerde, sondern nur die
Macher treffen wollte. Was den Vorwarf einer
falschen Bilanz anbelangt, begründet er denselben da­
mit, dass eine Post statt für das Jahr 1897 für
das Jahr 1898 eingetragen worden sei. In dieser
Richtung wird ihm aber bedeutet, dass es sich hier
höchstens um einen Irrthum, nicht aber um eine böse
Absicht handeln könne, wie der incriminierte Artikel
in gehässiger Weise ausführt. Hier sei bemerkt, dass
die frühere Vorstehung der Krankencasse hinsichtlich
ihrer Gefchästs-Gebarung wiederholt/ die Anerkenn­
ung von der Behörde ausgedrückt erhalten hat.
Auch mit der versuchten Begründung eines gegen die
frühere Vorstehung gemachten Vorwurfes, dass die­
selbe ein lügenhaftes Protokoll über die Generalver­
sammlung vom Jahre 1898 der Bezirkshauptmann­
schaft vorgelegt habe, hat der Angeklagte kein Glück.
Vernommen wird als Zeuge Redacteur Prä­
hauser, welcher angibt, dass er indem betreffenden
Artikel keine Veränderung vorgenommen habe. Zeuge
Prüll, Bäckermeister in Werfen, gibt in längerer
Darlegung Aufschlüsse und bemerkt, dass die Bchärde
sich über die Rechnungsführung der früheren Vor­
stehung lobend ausgesprochen habe. Um s /*2 Uhr
wird die Verhandlung unterbrochen.
Dom Leseltsche.
Die „Cultur" hat schon in ihren beiden
ersten Heften beim Publicum einen Erfolg und eine
Antheilnahme gefunden, welche die Erwartungen weit
überstieg. Es ermuthigt dies das Directorium der
Leo-Gesellschaft schon jetzt zu einer ansehnlichen Er­
weiterung und Vermehrung des Inhaltes; die „Cul­
tur" wird schon vom ersten lausenden Jahrgange an,
statt, wie versprochen, sechsmal im Jahre in Heften
ä 5 Bogen achtmal in Heften von demselben Umsange
erscheinen, demnach anstatt der in Aussicht gestellten
30 Bogen 40 Bogen bieten ohne Erhöhung des
Abonnementpreises.
Die heilige Familie, Gebet- und Belehrungs­
buch von Lautenschläger (Augsburg-Schmid'scher
Verlag) Die Andachten berücksichtigen vorzüglich die
hl. Familie. Sehr zeitgemäß ist der belehrende Theil,
der die Familienverhältnisse von der Wurzel aus be­
handelt und mit einer Beherzigung für Arbeitgeber
und Arbeiter schließt. Wir empfehlen das Buch
bestens.
Dririat-Te5egrarnme.
Zur Wahl deS ersten Biccpräsidenten.
Wie«, 6. März. Wie verlautet, legte Lupul
die Stelle des zweiten Vicepräsidenten des Abgeord-
nete nhauses nieder.
fesepmnte des k. k. WWvhm-Em.-RmMs.
Die Reglerungs-Erklärung vor dem Herrenhause.
Wien, 6. März. Das Herrenhaus begann die
Debatte über die Regierungs-Erklärnng. Fürst Karl
Auersperg spricht.
Telegraphischer Kurs der k. k. Börse in Wien
vom 6. März 1900.
Einheitliche Staatsschuld
in Noten ...... 99.30
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 99.20
Oestcrr. Goldrente.. 98.30
4% österr. Kronenrente 99.06
4% ungar. Goldrente 98.10
4% ungar. Kronenrente 93.70
Oest.-ung. Bankactien 120.80
Credit-Actien 236.1 i
London 242.50
100 deutsche R.-Mark 118.40
20 Markstücke .... 23.8«
20 Francsstücke... 19.30
Italien. Banknoten. 89.90
Rand-Dukaten j.... 11.38
und höher!— 14 Meter— Porto- und zollfrei zugesandt!
Muster zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weiß.-r und
farbiger „Henneb.rg Seide" für Blousen und Roben, von
45 Kreuzer bis st. 14.65 p r Meter.
Nur echt» wenn direkt von mir bezogen!
6. Henneberg, Seidenfabrikant, Zürich.
Königl. und kaiserl. Hoflieferant.

