
[ 2023-06-29 10:36:46.280 - 19000922 - Seite 1 ]
Samstag, 22, September 1900
XXXVL Jahrgang
Erscheint Lngttrh— mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
- 0 -. AdgabrftdUen: —^
In der Haupttrafik Jasny, Ludwig-Vickor-Platz; in den Trafiken Schejfel, Getreidegcrß'e; Huber, RiKerbogen; Prodtnger, Obpacherbogen; Schrott, Dreifaltigkeitsgaste;
Kllmitsch, Schatlmooser Hauptstraße; Aspück. Kaigasse; Buchsellner, Nonnthaler Hauptstraße; serners im Zeitungsverschletss I. Konrath, Schwarzstraße.
Msm
PrSnumerations-Preise: a) Für das UagSkatt- Mit' Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5 K 50 Ä, monatlich 1 K 9«> k. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8 R
vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 h, visteljährlich 1 X 80 h, monatlich
65 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich l K 50 h.— Manuskripte werden nicht retoumiert.— Anfrageschreibe« müssen mit ein«: Retourmarke versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncen-Aufnahme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Bolksschriftm von Kuvert Iiriedt, Wie«, V., Matzleinsdorfer-Straße 7.
Die katholische Wolksparter und die Entschiedenhett entgegen. Die Herren, welche nicht
^ nur auf die Schaubuhne, sondern auch hinter die
Weisen.; 'Coulissen blickten, wissen zu erzählen, dass der böh-
Es ist köstlich, wie wandelbar^.die Schlligwoü^ mische Löwe Wohl oft.brüllte, aber fast ebenso, oft
Wie«.
11 ellzug
s. (Braun^
W^onen-Zug unserer Zeit sind. Da wird das (Wort' hipausge
SÜ 01 worfe«: 'Der Judek— und sofort, schar eDstchiAe/
Parteien zusammen, schreiben den Antffhmitis^nus-M
E^ien'texpr.-Z. ihre gemeinsame Fahne und die Zeitungen 'süllct! sich
sltH' Stemdorf mit antisemitischen Aufsätzen voll Rufzeichen und voll
1 £2..
i Es k«i gestattet, in einigen Zügen die Stellung
ffee-AfUi. (3.Cl.)f Partei und die czechischen Forderungen des böymi-, y
iHo” 01* 113!^ en Staatsrechtes sind grundverschiedene Ziele und Italienern, Tü
tchellzua' letzterem trat gerade neuestens Dr. Ebenhoch mit!gegenüber gelte
s'Nellzüg
t'. Traunst —-. -- —- ——. .— .....-
hfä imtast' pie Sstlzli. litMlltms- Mlgerfaljrt nach Hont
Ofensau,'- P« Jahre 1900.
' 5i* früh, ßinörulke und grtmtmntgctt uon Kermann Zpies.
W mlml (73. Fortsetzung.)
u.66' Höchst malerisch wirkt der Anblick der Travertin-
fa^ade. Durch den Porticus der Kirche mit den
antiken Säulen traten wir den Jubiläumsbesuch in
der marianischen Basilika an. Eine ungeahnte Pracht
zeigte sich unseren Blicken im Inneren des Gottes­
hauses.' Die Pilger sangen hier in feierlicher Weise
das schöne Liev: „O du Heilige". Ich übergehe die
Beschreibung der herrlichen jonischen Säulen aus
Marmor und Granit, welche einem antiken Bauwerke
uuß^hören, ferner die Beschreibung der Marienfresken
(Wandmalereien) von Guido Reni u. a. Man muss
nur ^staunen über die großartige Anlage, die reiche
Ausstattung mit Marmor und Mosaiken, welche
theils farbenprächtige, an classische Kunst erinnernde
Werke aus dem 5. Jahrhundert theils Kunstschätze
aus den lebenswarmen und opferfreudigen Zeiten
der Kreuzzüge sind. Die Bilder am Chöre sind aus
farbigem Marmor geschaffen. Dabei ist doch alles
so einfach, großartig und doch so altehrwürdig, dass^
der Rechten ihre Stimme geltend machen können, so
wäre die Kluft sicher noch größer geworden: Die
Mehrheit des Abgeordnetenhauses soll ein Bild des
nationalgemischten Oesterreich sein, damit jede Nation
in der Majorität zum Worte kommr.
Wie die Zukunft sich gestalten wird, ist selbst­
verständlich heute unmöglich zu sagen. Die katholische
Volkspartei ist nach allen Seiten hin vollständig
frei und wird beim Zusammentritt des neuen Abge­
ordnetenhauses nach freier Entscheidung in diese oder
jene Parteigruppe sich eingliedern.
Doch schließen wir. „Der Czeche", das ist nun
einmal das Schlagwort, welches auf den „Juden"
vergessen machen soll. Wie groß die politische Fas­
sungskraft der Rassenantisemiten und der'Rassenanti-
czechcn sein muss, zeigen die Folgen auf wirtschaftli­
chem und socialem Gebiete, wenn der Rassenstand«
Punkt nicht nur dem Juden und Czechen gegenüber,
sondern auch den Franzosen, Engländern, Spaniern,
Türken, Griechen und Russen u. s. w.
geltend gemacht wird. Ja, da wird dann
Menschheit und zum wahren Heile des Reiches und
zum wahren Wohle des Volkes. Die Geistlichkeit'
wird sich dies von Niemandem verbieten und sich
von Niemanden hierin beirren lassen.
Auch die „Reichspost" nimmt in dieser Ange­
legenheit Stellung und schreibt in einer Polemik
gegen das „Wiener Tagblatt":
Die Kirche kennt gewiss auch reine Politica an,
und in solchen Fragen haben Clerus und Bischöfe
gewiss'das Recht jedes Staatsbürgers, ihre Meinung'
zu äußern. Aber was wir behaupten, ist dies: die.,
wenigsten politischen Fragen sind rein politische, und"
soweit sie religiöse, k'rchliche Fragen berühren,,
haben die Vertreter der Kirche auch als solche
Recht und Pflicht, ihre Meinung darüber zu äußern.
Der Staat hat in dieser Beziehung schon längst den
Spieß umgedreht, er mischt sich in alle kirchlichen'
Fragen, die nur un entferntesten mit staatlichen
Fragen in Verbindung stehen, nur zu sehr ein. Vgl.
z. B. nur die Frage der Bischofs-Ernennungen!
Gerade die Wahlen hängen mit religiösen und
kirchlichen Fragen aufs allerinnigste zusammen
.01,IH"'
),«W
,,,
0,0«’ •’*
man unwillkürlich auf die Kniee zum Gebete sich
hingezogen fühlt.
Wir zogen durch die schöne mächtige Säulen­
halle (36 antike jonische Säulen), in deren Glänze
sich Jahrhunderte spiegeln, in die herrliche Kuppel-
Kapelle, im edelsten Renaissance-Stile, in'die soge­
nannte Kapelle Paul V., woselbst wir der heutigen
Pilgermesse beiwohnten, gelesen von L. I. Domcapitular
Dr. Prey aus Salzburg. Alle Pilger wohnten dem
heiligen Messopser bei. Während derselben wurden
voll Freude und Liebe zur seligsten Jungfrau die
heiligen Geheimnisse des Rosenkranzes gebetet, wohl
eingedenk der Mahnung des heiligen Vaters, den
Jublläumsablass durch Gebete und Bußwerke zu
verdienen. Hier waren alle sich ihres Glaubens als
katholische Christen so recht wieder bewusst, ähnlich
wie zur Zeit der Mission und der Renovation. Die
Zeit der Gleichgiltigkeit war vorbei. Gar manche
zeigten beim Besuche der vorgeschriebenen Kirchen eine
fieberhafte Thätigkeit und sitzten^ einen Ehrgeiz darein,
keine Andachtsübung zu versäumen. Wohl alle
Pilger fühlten sich da katholisch in vollster Ueberzeugung
und die Römer durften sich an dem christlichen
Glaubensbekenntnis der ersten deutschen Pilger ein
Beispiel genommen haben. Auf dem unbeschreiblich
reichen Renaissancealtar der Kapelle Paul V. wird
das^ alte, angeblich vom heiligen Lucas gemalte,
hochverehrte Muttergottcsbild aufbewahrt. Die er­
wähnte Kapelle ist ein Prachtbau mit fabelhafter
Ausstattung, ein Meisterwerk von Fontana. Hier
ist fürwahr das Ideal einer edlen Renaissancekirche.
Zum Andenken an den wunderbaren Schneefall auf
dem Esquilin um 360 werden alljährlich am
5. August aus. den Fenstern der hohen Kapellen-
kuppel Blütenblättchen weiser Blumen reichlich
hinabgestrrut, so dass der Boden nach und nach wie
mit Schnee bedeckt erscheint.
Nach der heiligen Messe hatten wir Gelegenheit,
in der Consessio unter dem Hochaltare die großen
Reliquien- zu sehen. In einer kostbaren Urne, von
Glas umschlossen, sahen wir die Bretter der Krippe,
in der das Jesuskind zu Bethlehem gelegen hatte.
Ein Schauer tiefer Ergriffenheit erfasste uns beim
Anblicke dieser Reliquien der »santa culla« (heilige
Wiege), die in Rom schon seit dem 8. Jahrhundert
verehrt wird und namentlich in der Christnacht, am
Wiegenfeste des Christkindes, während der in Santa
Maria Maggiore abgehaltenen historischen Chnstmctte
T


[ 2023-06-29 10:36:46.280 - 19000922 - Seite 2 ]
und da werden Clerus und Bischöfe gewiss nicht
den Mund halten, so sehr es gerade die Feinde der
Religion und Kirche verdrießt.
HUmd schau.
Oesterreich. (Huldigung der Stadt
Wien zum 7 0. Geburtstag des Kaisers.)
Der Kaiser cmpfieng am 20. b. das Präsidium des
Gemeinderathes mit dem Bürgermeister Dr. L ueger
an der Spitze, welches anlässlich des 70. Geburts­
tages dem Monarchen die prachtvoll ausgestattete
Huldigungsadresse der Stadt Wien überreichte. „Wenn
auch manche Erinnerung an die Väterzeilen", heißt
es in der Adresse, „dem Gebote des Fortschrittes
hat weichen müssen, eine haben die Söhne der Neu­
zeit als treues Vermächtnis gewahrt und gepflegt:
Die Liebe zum Allerhöchsten Kaiserhause, dem wir
und unsere Nachkommen unerschütterlich treu und er­
geben bleiben werden. Möge der Allmächtige Eure
Majestät viele, viele Jahre zum Wohle des gesamm-
len Vaterlandes und der Reichsyauptstadt Wien
schützen und erhalten."
(Reibungen zwischen Oesterrecch-Un-
garn und der Pforte.) Der „Münchner Allg.
Zeitung" wird geschrieben: Es wurde vielfach be­
merkt, dass Oesterreich-Ungarn die einzige Großmacht
war. die es unterließt?) zum Regierungsjubiläum des
Sultans eine Glückwunsch-Deputation zu entsenden.
Von unterrichteter Seite wird darüber mitgetheilt,
dass der Küfer von Oesterreich thatsächlich der Re­
gierung des Sultans dadurch die Unzufriedenheit
kundthun wollte, welche in Wien durch das Verhal­
ten der Pforte gegenüber solchen Wünschen Oester­
reich-Ungarns hervorgerufen wurde, die dem Protec-
torate dieser Macht über die Katholiken Albaniens
entspringen. Es handelt sich speciell um den Wieder­
aufbau einiger katholischer Kirchen in Albanien, den
Oesterreich-Ungarn seit einiger Zeit betrieb, ohne zum
Ziel gelangen zu können. Dazu kommt, dass auch
der Papst in Wien den Wunsch ausgesprochen hatte,
die österreichisch-ungarische Regierung solle den Ka-
tholiken Albaniens ihre Unterstützung leihen. Es war
nun für. den Sultan anlässlich seines Regierungs­
Jubiläums eine peinliche Ueberraschung, als er ge­
wahrte, wie ernst Oesterreich-Ungarn die Sache nahm.
Er kam dadurch zur Erkenntnis, dass seine Regier­
ung in dieser Angelegenheit zu weit gegangen sei und
er traf alsbald die Verfügung, dass den Beschwerden
Oesterreich-Ungarns Rechnung getragen werde.
(Die Wahlbewegung) ist wieder um einige
Augenbiicksbilder bereichert worden. Dazu gehört
der Aufruf der „deutschen Volkspartei", welcher aus
der Feder des ehemalgen Vicepräsidenten Prade
stammt. Ueber die Vorgeschichte des Aufrufes weiß
die „Deutsche Zeitung" zu berichten: .„Der Entwurf
Prades soll ein durchaus einwandfreier und allseits
zu billigender gewesen sein. Es entspann sich jedoch
über denselben eine langwierige Debatte, welche ver-
und »Aässs. in nocte« (Engelamt) in weihevoller
Christfeststimmung Gegenstand hoher Verehrung der
Römer ist. Wir brachten Rosenkränze, Kreuze,
Heiligenbildchen u. a. mit dem kostbaren Schreine in
Berührung, dessen Glaswände die fünf armen Bretter
des Heiligthums zeigen. Neben den Urberrestcn der
Krippe des Heilandes sind die Reliquien der heiligen
Evangelisten Matthäus und Lucas aufbewahrt, jener
Evangelisten, welche über die Geburt und das Leben
des Jesuskindes und seiner heiligen Mutter besonders
innig, schön und ausführlich geschrieben haben. Und
merkwürdig, der glühende Verehrer■ der heiligen
Jungfrau, der Verkünder des großen Dogma von
der Unbefleckten Empfängnis Mariens, Papst Pins IX.,
hat hier ein treffliches Denkmal gefunden in der
schönen Colossalstatue, welche den Papst darstellt,
wie er auf einem Betschemcl knieend seinen Blick zur
seligsten Jungfrau emporrichtet.
Darnach besichtigten wir die große und pracht­
volle Kapelle SixiuS V. auf der rechten Seite der
Kirche. Dieselbe steht der anderen Kapelle an Schön­
heit nach, ist überreich an Marmorarten aller Farben,
Alabaster, Brcccien, Jaspis u. a. Hier sinden sich
die Grabstätten der um die Kirche Christi hochver­
dienten Männer: des heiligen Hieronymus, des
thatkräftigen Papstes Sixtus V. (des Erbauers der
Kapelle- und des deiligen "Papstes Pius V. Der
Leib des heiligen Pius V. war in einem Marmor­
sarkophage, der auf der Seite mit Glasfenstern ver­
sehen war, sichtbar. Den grauen Bart und das
weiße Papstgewand sah man noch schön erhalten.
Während die Pilger hier beteten, stengen die vielen
langen Hutsedern einer Dame bei den Votivlerzen
Feuer. Darnach verließen wir bewegten Herzens die
glänzende Basilika auf der höchsten Erbebung des
esquilinischen Hügels. (Fortsetzung folgt.)
schicdene nichts weniger als bessernde Abänderungen
zufolge hatte, woraus d°r Aufruf heute noch einer
Nachredaction unterzogen wurde. Uebrigens büßt
der Aufruf dadurch stark an Wert und Bedeutung
ein. dass die Landesparteileitungen der Volkspartei
eigene Wahlaufrufe zu erlassen beabsichtigen, welche
dann die eigentlichen Directiven für den Wahlkampf
in den einzelnen Kronländern geben werden. Dem
vorliegenden Aufrufe kommt somit nur akademischer
Wert zu, er bewegt sich übrigens auch nur im all­
gemeinen Rahmen und beschäftigt sich praktisch mit
den Neuwahlen nicht."
Die Wurzelhaften von der Farbe Schönerers
und Wolfs fängt vor ihrer eigenen Thätigkeit zu
bangen an. Dazu gehört in erster Linie die Ab
sallshetze. Die „Ostd. Rundschau" gibt darum die
Losung aus, dass „der Ruf Los von Rom aus der
Wahlbewegung hübsch ferngehalten" werde. Die
katholische Presse wird aber sorgen, dass diese Seite
der Wolfianer nicht verwischt werde.
Dr. Scheicher, der nicht mehr candidieren
will, wird von der christlichsocialen Parteileitung
gebeten, diesen Entschluss zu ändern.
Bemerkenswert ist, dass selbst die socialdemo-
kratischeu Größen Dr. Verkauf, Kiesewetter. Zeller
und Schramme! völkische Gegencandidaten aus
Arbeiterkreisen erhalten werden. Um das Mandat
der nordtirolischen Städte für die katholische Sache
zu erhalten, soll Universitätsprofessor Dr. Hirn
aufgestellt werden. Der ehemalige Abgeordnete Dr.
Kapferer hat so unglücklich sich gestellt, dass er
auch rechts vielfach angestoßen hat. Das Mandat
für die 5. Curie Linz und Umgebung soll statt Dr.
Ebenhoch an den Socialdemokraten Weiguni abge
treten werden. Zum Scheine wird noch der wurzel-
hafte Schriftleiter Schlögl sich um dieses Mandat
bewerben, im entscheidenden Augenblicke aber sicher
zu Gunsten des roten Freundes zurücktreten.
(Dr. Gustav Ritter v. Peßler 's.) Der
bisherige Reichsraths-Abgeordnete Dr. R. v. Peß-
l e r ist am 21. v. seiner Krankheit erlegen. R. v.
Peßler war Abgeordneter der Stadt Linz und ge­
hörte der deutschen Volkspartei an.
Deutschland. (Gegen die österreichi­
schen Radicalen.) Aus Zwickau (Sachsen)
wird gemeldet: Das Auftreten des gewesenen öster­
reichischen Abgeordneten Hofer in Versammlungen
wurde behördlich verboten.
(„Deutsch sein, hrißt lu therisch sein")
Aus der letzten Versammlung des Gustav-Adolf-Ver-
eines erklärte ein Redner Folgendes: „Auf deutschem
Boden erwachsen, wie Luthers Reformation, hegt er
die Verbindung am Deutschthum und Evangelium.
Aber so warm er seine Fürsorge den deutschen Glau-
bensbrüdern zuwendet, muss er in seinem Hafen doch
alle gefährdeten Schifflein ohne Unterschied der Na­
tion bergen. Italienische, magyarische, czechische und
polnische evangelische Gemeinden muss er unterstützen.
Dadurch schafft er eine geistige Gemeinschaft, die über
den Nationen steht." Daraus ergiebt sich, dass
Schlagworte wie: „Deutsch sein, heißt lutherisch sein"
nichts anderes sind als eitler Betrug.
Italic«. (Eine interessante Aeußerung
des Königs Victor E Manuel) theilt der
„Corriere della Sera" mit. Victor Emanuel soll
einem Herrn seiner Umgebung gesagt haben: „Wohl
weiß ich, dass meine Kräfte nicht hinreichen, um die
Uebel zu heilen, an denen Italien krankt. Diese Uebel
aber haben alle eine einzige Ursache: in Italien thut
kein Mensch seine Pflicht. Man lässt die Dinge eben
gehen. So muss man denn die Leute zur Pflicht­
erfüllung heranziehen, Alle ohne Unterschied, und ich
selbst muss damit anfangen, meine Pflichten mit
Eifer und gewissenhaft zu erfüllen. Das soll Andern
ein Beispiel sein.
Asien. (Vom philippinisch-amerika­
nischen Krieg.) General Mac Arthur telegra­
phierte aus Manila vom 19. d., dass die amerika
nische Streitmacht 800 Aufständische in der Stellung
bei Mavitac angriff. Nach einem großen Kampfe zo­
gen sich die Amerikaner zurück, aber auch die Auf­
ständischen räumten ihre Stellung am darauffolgen­
den Tage.
Der Krieg in Ghina.
Die Kundgebung des Grafen Bülow fand fast
durchwegs, auch in Frankreich, günstige Aufnahme.
Nur die Vereinigten Staaten beschlossen am 19. d.
eine diplomatisch gehaltene Ablehnung.
Bezüglich der Besatzung, welche in Peking
bleiben soll, meldet der Draht: Es sind. Anzeichen
dafür vorhanden, dass 10.000 Mann Truppen der
Verbündeten in Peking überwintern werden. Die
deutsche Truppe ist die größte. Es wird beabsichtigt,
eine aus Deutschen, Engländern und Franzosen zu-
Mz W
Richt-
2.51 srüh
5.34 früh
7.20 früh
sammengeietzte Expedition das Land abstreifen zu
lassen. Der amerikanische Gesandte Conger ist der
Ansicht, dass Peking von den fremden Truppen so
lange besetzt gehalten werden müsse, bis eine gewisse
Regelung der Verhältnisse erzielt ist.
Li-Hung-Tschang, der chinesische Bismarck, soll
am 18. d. vor Taku eingetroffen sein. Die Wutsung-
Forts salutierten seine Flagge bei der Ausfahrt mit
19 Schüssen. Die fremden Kriegsschiffe nahmen den
Salut nicht auf.
Stellenweise wird auch während der Friedens­
verhandlungen gekämpst. „Reuters Office" meldet
aus Taku vom 20. d.: Die Verbündeten griffen heute
Früh die Forts von Pai-tsang an. Die Kanonade,
welche sehr heftig ist, hält an. Es gelang, die Be­
festigungen einzunehmen, wenn auch mit großen
Opfern. Einer Meldung aus Peking zufolge, ist
eine Truppenabthciluug unter dem Befehle des
amerikanischen Generals Wllson mit dem Auftrage
abgegangen, die Boxer aus der Gegend westlich von
Peking zu verjagen, von welcher Peking mit
Kohlen versorgt wird.
Der chinesische Gesandte in London empfing
eine Depesche aus China, in welcher gemeldet wird,
es sei dortselbst ein kaiserliches Edict erlassen wor­
den, welches die Ausrottung der Boxer be- 8.23 vorm.
stehlt. (?) Die Depesche berichtet ferner, die fremden
Missionen in Paoiingsu und Tschiugtingfu wurden 2. 4 g nachn
der Fürsorge des Befehlshabers der verbündeten 3.20 nchm.
Truppen überliefert. Die „Times" meldet aus (S3ra:
Peking vom 17. d.: Eine aus Amerikanern bestehende na^ 3
Truppenabtheiluug ist zum Schutze der Christen nach gFg
Schunihien, nordöstlich von Peking, abgegangen. u .02 abds.
Wauern-Zeilung.
Cin liberaler Bauerntag in Steiermark.
Die liberal-nationalen Blätter schlugen wahre
Purzelbäume vor Freude über die Bauern-Versamm-
luni, welche der Rokckansky-Anhang kürzlich in Bruck
(Steiermark) gehalten hat. Wir geben darüber das
Wichtigste aus dem Grazer „Sonntagsbote" zum
Besten. Demselben wird geschrieben:
Was jeder Denkend: vom Bündlertage, den Zei­
tungen und Placate in marktschreierischer Weise an-
kündeten, nach seinen Machern und Ausrufern erwartet
hat. nämlich wenig wirkliche Bauern, viel Heilo-
und andere liberale und rothe Zuhörer, viel leeres
Geschwätz und gemeines Schimpfen, aber wenig oder
gar kein ernstes Bemühen, das wahre materielle und
geistige Wohl des Bauernstandes herbeizuführen, zu
fördern, ist buchstäblich eingetroffen. Die büudler-
freundlichen, liberal-nationalen Zeitungen arbeiten
schon lange mit Dampf, um die Leute zu verhetzen;
Agitatoren giengen herum, scheuten nicht vor ganz
gemeinen Mitteln, wie Wein. Bier u. a., um hie und
da ein Bäuerlein oder einen einfachen Arbeiter zu
fangen, dass er, mit dem Bündlerzeichen geschmückt,
die kleine Anzahl der Bauern ein wenig vermehre.
Gutes Essen, Getränke, besonders Champagner haben
bei manchem armen Teufel gewirkt; aber wo sind
die. zweitausend Bauern geblieben, von denen man
wochenlang gefaselt, worauf sich die Wirte schon so
gefreut' hatten? Nicht einmal fünfhundert
sind's geworden, manche sagen, wirkliche Bauern
hätten sich nicht einmal zweihundert betheiligt.
Um \2 Uhr eröffnete Baron Rokitansky die
Versammlung. Nachdem er die erschienenen Abgeord­
neten Fürst und Thunhart begrüßt hatte, hub der
„christliche" Führer an zu reden. Er wollte den
Zweck und das Ziel der büudlerischen Bauernpartei
auseinandersetzen. Nun, wenn das, was Rokitansky
und seine Nachredner sprachen, der Zweck ist, dann
danken wir den Herren für ihre Aufrichtigkeit, dann
haben sie endlich offen Farbe bekannt, dass sie mit
dem einen Christenthum, welches nur in der ka­
tholischen Religion und Kirche niedergelegt ist, nichts
mehr zu thun haben. Ihre aus der Bibel genomme­
nen Sprüche wurden entweder falsch vorgebracht oder
angewendet, wie es vor 300 Jahren die Reformatoren
und lutherischen Hetzer gemacht hatten. Man kann
sagen, wie wir von gebildeten Zuhörern gehört, die
Redner waren stark im Schimpfen,— jeder rohe
Bursche konnte von ihnen lernen— die Worte: Hctz-
pfaffe, Betrüger, Schmierblatt von „Sonntagsboten",
Schwachköpfe von Minister, konnte.man oft genug
hören; diese christlichen Redner haben den Soci und
Heilodris zu ßLiebe aus dem Herzen gesprochen,
das sah man aus dem taktmäßiaen, commandierten
„Heil" und „Pfui".
Mit Ausnahme des Abg. .Fürst, der maßvoll
sprach, haben alle Redner in ihrem gewaltigen Hass
gegen die einzige wahre katholische Bauern- und
Volkspartci, in der gemeinen Beschimpfung gegen die
Priester getobt, die nicht ruhig zusehen wollen, wie
gewissenlose politische, lutherische und altkatholische
Richt««
12.30 srüh
6.36 srüh
9.20 vorm
(Sch
11.05 vorm
1.53 nachr
m
2.14 nchm
5.22 nchq
ab
. 6.15 ab
8.40 abdS.
(Sei
8.57 abds
Kömmt
10.20 vom
(vom 8.j'
vorm.. 2
Richtung
7.10 (1./7.-
8.39 früt
I. 50,5.56
1-/7. tfigli
ZUcht.
6.50 früh, 1:
nachm., 6
7.54 (Fei
Richtung
12.15 früh
7.10 früh
8.20 vorn.
11.25 vor».
11.55 vom
12.30 nchrt
12.45 naG
2.30 nach»
3.54 nä)»''
5.— tu#.
6.20 nach»
8.30 abeÄ
11.50 ab es
Richtn»!
3.46,6.21/1
II. 15 W
4.15*, 5.1!
8.30*1, 1
® Luch von*
i Auch von il


[ 2023-06-29 10:36:46.280 - 19000922 - Seite 3 ]
Hxtzkr und vom Glauben Abgefallene 'auf Versamm­
lungen, in ihren Schundblättern, ferner in einge­
schmuggelten Broschüren, durch gemeinen Seelenkauf,
Geld, Bezeichnungen, Drohungen das arme, gute
Volk zum Verrathe au ihrem Glauben und Kaiser
verführen. Darum nennt Rokitansly solche nur
Pfaffen, ja der Redner Pochlatko benennt sie als
Hunde. (!!) Dann sprach der -alte Kstholstenfeind.
der Bauer Schamberger aus Oberösterreich. Die
anderen Redner brachten einfach eingelernte Worte,
in welchen Nationalismus und Deutschthum die safti­
gen Bissen zum Gimpelfang bildeten.
Darauf verlas Rokitansly Resolutionen, betreffend
Jagd. Serviluten, Leutenoth, wichtige Dinge, welche'
die Katholische Volkspartei längst vorher m ihr Pro­
gramm aufgenommen hatte und zu erreichen strebte;
dass sie's nicht oder nicht alles erreicht, dass der
Bauer heute so schlimm steht, ihr Bauernbündler,
Hand aufs Herz und redet wenigstens einmal auf­
richtig, wer ist schuld? Die Katholische Volkspartei?
O nein, ihr wisst es selbst gut genug'! Die Bauern-
bündler werden ja nur als Srurmbock gegen die ein­
zige katholische Partei gebraucht, um den Bauern­
stand zuerst ins nationale oder socialdemokratische
Lager zu locken und endlich zum Abfall vom katho­
lischen Glauben, zum Verrathe an Kaiser und Vater­
land zu bringen, wie es die Verführer vor 300
Jahren machten und Hunderttausende von verführten
Bauern mit ihrem Hab und Gut, ja mit dem Leben
es büßen mussten. Wir, das katholische Bauernvolk
und seine Führer und Abgeordneten, wollen selbstlos
das zeitliche und ewige Wohl des Bauern, wir wollen
den Kampf mit den Feinden der Kirche: den Bündler-
und Radi-, Soci- und Judenführern in gerechter Noth­
wehr. Gott ist mit uns; wir kämpfen für den einen
christkatholischen Glauben, für unserm Kaiser, unser
Oesterreich! Katholische Bauern auf! mit ver­
einten Kräften, im festen Gottvertrauen wollen
wir muthig zur Wahl schreiten und sichere,
festkatholische, wahre Freunde des Bauern
ständes wählen.
Socialdemokratie und Bauernschaft.
Auf dem socialdemokratischen Parteitage zu
Graz entwarf der Jude und Socialistcnsührer Dr.
Ellenbogen seinen Plan über die Gewinnung der
Landbevölkerung für die Judo-Socialdemokratie. Dr.
Ellenbogen führte aus, dass schon mehreren Partei­
tagen die Norhwendigkeit der Landesorganisation an­
geregt wurde. Bis jetzt finde sich eine Landarbeiter­
verbindung nur in Italien und Ungarn (wo der
Fcldarbeiterstreik schon sehr in Uebung ist.) Die So­
cialdemokratie müsse nun auf das Land gehen, was
sie bis jetzt nicht gethan habe. Den Bauer sofort
zu einem Socialdemokraten zu machen, werde aller­
dings nicht leicht möglich sein. (Das glauben wir
auch. Red.) Die Volksbildung müsse gehoben und
mit der politischen Erziehung (Verhetzung lautet
das richtige Wort) müsse begonnen werden. Gehe
die Socialdemokratie auf das Land, so könne sie sich
auf einen gewaltigen Widerstand gefasst machen, vor
allem auf den der Clericalen, die mit Lügen und
Verleumdungen (Wie schlau!) kämpfen. Das religiöse
Gefühl der Bevölkerung dürfe nie verletzt werden
(Oho, sonst nichts?!). In kleinen Landgemeinden
müsse die Partei festen Fuß zu fassen trachten und
dort ein Gemeinde-Programm vertreten (Hört!). Auf
mannigfache Weise könne man an den Bauer heran­
treten; doch nicht nur alß Lehrer möge man sich
auf dem Lande umsehen, sondern auch als Schüler,
denn man werde dort Gelegenheit haben, viel zu
lernen. Dadurch, dass die Socialdemokratie an die
Landagitation herantrete, werde sie sich selbst auf
eine viel breitere.Basis stellen. Die Aufgabe der
Landagitation ist es zunächst, die Landbevölkerung
zu socialistischem Denken zu erziehen, und sie hat
sich daher in erster Linie an die Landarbeitcr (auf­
hetzen!) und Kleinbauern zu wenden. Sie hat die
Erweiterung der Schulbildung, die Ausklärung der
Landbevölkerung zu betreiben und den Kampf gegen
den volksverdummenden Clericalismus (aha!) mit
aller Wucht zu führen. Der reichsdeutsche Genosse
Vollmar bemerkte zur Landagitation: Eine Voraus­
setzung der Landagitation sei es, dass in der Partei
mit den Grundsätzen über Religion gebrochen
werde. (Das macht den Rothen gar keine Mühe;
an Lüge und Verstellung sind sie ja gewöhnt.) Es
heiße zwar, „Religion ist Privatsache", doch vielen
in der Partei seien diese Worte nicht in das Herz
gedrungen. Religiöse Ueberzeugungen dürfen nicht
verspottet werden. Wer der Meinung ist, Social­
demokrat und Atheist sei das Gleiche, möge doch von
der Landagitation, und wenn möglich auch von jeder
anderen wegbleiben. Nichts dürfe überstürzt werden.
(Wir danken Herrn Vollmar für seine Offenheit, wir
werden die Bsuerschaft genau darüber verständigen.
Fassen wir die Hauptgedanken Dr. Ellenbogens und
Vollmars zusammen, dann werden unter dem Land-
volke Agitawren folgender Eigenschast aufzutreten
haben: 1. religiös Falschheit, 2. wirtschaftlich Patzig-
macherei, 3. sociale Hetzerei. Ob bei den Bauern
diese Eigenschasten ziehen werden??)
Bericht über den Pinzgauer Stiermarkt in
Mmshofen am V. September 1900.
Derselbe bot, wie im Vorjahre den Besuchern
ein anschauliches Bild von dem dermaligen Stande
der Pinzganer Rindviehzucht, welcher it» Allgemeinen
nach Aeußerung anwesender berufener Fachmänner
als sehr befriedigend bezeichnet werden konnte. Denn
obwohl die Zahl der ausgetriebenen Stiere hinter
der des Vorjahres etwas zurückblieb, indem der Auf­
trieb diesmal circa 240 Stück gegen 300 im Vor­
jahre betrug, zeigte dagegen das auigetriebene Ma­
terial eine mit Bezug auf den beschränkten Zeitraum
seil Verlauf des letzten Marktes nicht unbeträchtliche
Besserung, welche namentlich bei den Jungstieren sehr
gut bemerkbar war. Ein Beweis von der auch schon
in den weitesten Kreisen der heimischen Züchter platz-
gxeifenden Tendenz, nur wirklich gute Stierkälber
aufzuziehen und minderwertiges Material der Schlacht­
bank zu überweisen oder :n Ochsen umzuwandeln.
Es konnte überhaupt die Thatsache constatiert werden,
dass eine gewisse Ausgeglichenheit in den Formen
von Jahr zu Jahr mehr in den Vordergrund tritt,
weiters dass Thiere mit auffallenden Fehlern immer
mehr und mehr verschwinden. Ein Umstand, der au
Wert gewinnt, wenn in Betracht gezogen wird, dass
das Gesagte von sämmtlichen ausgetriebenen Stücken,
welche aus allen Gebirgsgauen Salzburgs kamen, gilt.
Selbstverständlich war noch eine Anzahl von
Thieren zu beobachten, bei denen kleine Fehler im
Exterieur und auch in der Farbe und Zeichnung
Anlass zu Tadel boten, aber im Großen und Ganzen
konnte die überwiegende Mehrzahl der vorhandenen
Stiere auch hohen Anforderungen gegenüber Stand
halten, namentlich wenn berücksichtigt wird, dass die­
selben sich jetzt unmittelbar nach dem Alpabtrieb, zu­
meist von der Alpe direct zum Markte getrieben, in
keiner besonders guten Condition befanden; aber ge­
rade diese gab Gelegenheit, das durch keinen Ueber-
sluss von Fleisch und Fett verdeckte Fundament der
Thiere beobachten zu können, und über dieses sprachen
sich alle Anwesenden sehr anerkennend, aus.
Was das Alter der ausgetriebenen Stiere be­
trifft, so wiesen circa 60 den zweiten Bruch auf,
während bei den Uebrigen alle Altersstufen von 8
bis 20 Monaten und darüber vertreten waren. Es
konnte somit cin Bedarf an sofort sprungsähigen
Stieren sehr leicht gedeckt werden.
Der Absatz vollzog sich nicht ungünstig, obwohl
die Preise etwas hinter denen des Vorjahres zurück-
blieben. Für Jungstiere wurden durchschnittlich 250
bis 500 R gezahlt, doch erzielten hervorragend schöne
Stiere auch 700—900 R. Größere Ankäufe wurden
seitens der Regierung in Kroatien, dann von Käufern
aus Ungarn, Böhmen, Mähren, Niederösterreich und
Bayern gemacht. Auch nach Steiermark gingen einige
Stücke. Auch Salzburger Züchter deckten ihren Be­
darf von Zuchtstieren, so giengen 20 Stück nach
dem Lungau.
Zum Schlüsse sei erwähnt, dass von der Herr­
schaft Schmidtmaun einige Stiere am Platze sich be­
fanden, die den fremden Besuchern des Marktes sehr
deutlich vor Augen führen konnten, was aus dem
Pinzgauer Rind werden kann; denn diese lieferten den
Beweis, dass in Bezug auf Exterieur und Frühreife
die Pinzgauer die Concurrenz keiner schweizerischen
Rasse zu scheuen haben. 6. M.
Korrespondenzen.
Elsbethen, 21. September. (Sterbefall.
Jagd nach einem Diebe.) Gestern starb hier un­
erwartet schnell der unter dem Namen weit und breit
bekannte „Reckenrüpl". Derselbe war Jäger,
Brunnenmacher, Zimmermann und versah auch neben­
bei die Ehrcustelle eines Schützenmeisters. Vor einigen
Tagen entwendete ein gewisser Johann Pichler von
Kirchberg in Oberösterrcich die öem Anton Walkner
von Vigaun gehörigen Röhrenstiefcl, die er an einem
zwciräderigen Handwagen vor dem Gasthause „zum
Raschel" in Puch angebunden hatte. Pichler ergriff
die Flucht gegen Elsbethen, wurde aber von zwei
Männern verfolgt, eingeholt und sammt den Stiefeln
wieder nach Puch zurückgeführt, wo er einer Gen­
darmerie-Patrouille übergeben wurde.
Thalgau, 20. September. (Verunglückt.)
Gestern verunglückte beim Holzfällen in Thalgau-Egg
ein gewisser Johann Strobl, Gütler aus St. Lo­
ren; bei Mondsee. Ueber 1000 Bloch waren schon!
gefällt; nur noch wenige waren übrig und die schwere
Arbeit wäre fertig gewesen; aberziehe da, ein Baum­
stamm traf den arbeitsamen Familienvater so unglück­
lich, dass er schon nach 3 Stunden starb. Er konnte
noch versehen werden. An seinem Sarge trauert die
Witwe mit 3 Kindern.
Hallein, 21. September. (Gewerbliches.)
Mittwoch den 19. d. M. fand hier eine Versamm­
lung der Borstehungen sämmtlicher Gewerbegenossen­
schaften des politischen Bezirkes Hallein statt. Ein­
berufen wurde selbe von Herrn Genossenschafts-Jn-
structor Dr. Gstöttner aus Wien. Die Betheiligung
war eine verhältnismäßig gute; es waren Vertreter
von Abtenau, Golling, Kuchl, sowie von den acht
gewerblichen Genossenschastsgruppen von Hallein an­
wesend; der Herr Genoffenschafts-Jnstructor verstand
es, in längerer, klarer Rede das Wesen der Genossen­
schaften, deren Nutzen und Zweck, wenn sie richtig.
Lufgefasst und ausgenützt werden, zu erkläre». Mit
der größten Aufmerksamkeit lauschte alles diesen Aus­
führungen, aus welchen man entnahm, dass der Herr
Genoffenschafts-Jnstructor ein gründlicher Kenner der
Verhältnisse ist; die hierauf eröffnete Debatte war
ebenfalls sehr bewegt und interessant; auf alle Fragen
wurden Antworten und Rathschläge gegeben. Wir
wünschen nur, dass der Zweck dieser Versammlung
erreicht wurde, nämlich wieder mehr Geist und
Leben in das Genossenschaftswesen hineinzubringen.
Bmtgfried, 27. September. (Nette Leute!)
Man sängt bereits .>uf dem Lande zu klagen an, dass
es zu trocken wird; aber etwas Gutes unter anderm
hat diese fortwährende Hitze doch, nämlich, dass das
Obst, die Baumfrüchte schön und bald reif werden.
„Der Anbuck des Gebers ist wie die Gabe erfreulich!"
Der Baum rc. ist wirklich schön anzuschauen, eine
Pracht, eine Freude für den Landmann, wie für jedes
Auge, wenn er schwer beladen seine Krone, Aeste
schüttelt, trägt. Aber es hat nicht sollen sein! Wäh­
rend einiger Nächte entschwinden die Gaben, man hat
von ganzem Hoffen und Schauen nichts mehr, sie
werden entwendet bei— Nacht! Ohnedies sind die
Gemüsegärten niemals vor solchen Diebereien sicher
und nun, sobald das Obst reis wird, wird es schon
ganz unerträglich. Bei Tag gehen gewisse Leute, die
in der Cellulose-Fabrik arbeiten sollen, durch und
neben den Gärten spazieren, schauen sich die Sache
gründlich an und bei Nacht, wenn der Landarbeiter
nach harter Arbeit sich zur Ruhe gelegt, suchen diese
netten Leute die gewählten Orte auf und nehmen
mit, was ihnen in die Hände kommt: verschiedenes
Obst, Gemüse. Heuer, wo ohnehin die Früchte so
billig sind,^ wie schon lange nicht mehr, möchte man
meinen, es bliebe dieser Gattung von Menschen einiges
Geld in der. Tasche, auf dass sie sich um geringe
Münze ein ganz schönes Quantum von Obst—
kaufen könnten. Aber nein! Es muss den Bauern
gestohlen, die Bäume ruiniert, die Fenster mit Sand.
Steinen, Knitteln beworfen sein. wenn es vielleicht
wer wagen wollte, sie zu stören. In früheren Zeiten,
sagt man allgemein, hat es so was nie gegeben.
Glauben denn die noblen Leute wirklich „Eigenthum
ist Dicbstahl" oder?!!
Bischofshofen, 21. September. (Festfcier.)
Ende Februar d. I. wurde die Dorfgemeinde Bi-
schofshofen mittelst hoher kaiserlicher Entschließung
zum Markte erhoben. Es liegt in der Natur dieses
für Bischofshofen denkwürdigen Ereignisses, dass es
Veranlassung bietet zur Veranstaltung einer Festfeier,
durch welche die Bedeutung desselben in entsprechender
Weise zum Ausdrucke kommen kann. Infolge mannig­
faltiger Umstände wurde eine solche Feier auf den
Herbst verschoben; sie sollte nun am 30. September
stattfinden. Ein Comits arbeitet schon längere Zeit
an der Vorbereitung zur würdigen Begehung und
hat auch schon das Festprogramm fertiggestellt: Das­
selbe lautet:
Samstag den 29. September: Abends: Zapfen­
streich, Ortsbeleuchtung und Beflaggung. Sonntag
den 30. September: Weckruf, Empfang der Gäste am
Bahnhöfe; 9z Uhr vormittags Aufstellung zum Fest-
marsch am Bahnhöfe, dann Abmarsch zum Festgottes­
dienste. 12 Uhr mittags: Festbankett im neuen Saale
des Gasthofes Bücklingen Nachmittags: Besichtlgung
des Marktes, des Elekricitätswerkes, der Wasserleitung
u. s. w.— Platz musst. 7z Uhr abends: Festkneipe
im Böcklinger-Saale.
Möge die Feier vom^ Wetter begünstigt sein.
Mühlbach, 20. September. (Einbruchs­
diebstahl in einer Holzknechthütte.) Am
Mittwoch nachmittags wurde in der Holzknechthütte
aus dem Hintersattel in Mühlbach eingebrochen und
aus einem Koffer mehrerer Holzknechte verschiedene
Sachen, als ein Feldstecher, einige silberne Uhrketten
mit Anhängsel, sowie Wäsche und diverse Kleinig­
keiten im Werte von über 100 K entwendet.


[ 2023-06-29 10:36:46.280 - 19000922 - Seite 4 ]
Wald trn Pinzgau, 20. September. (Einbruch.
Schulhausbau.) Eingebrochen wurde in letzterer
Zeit in der Walder-Sixtkapelle, was erst heute ge­
legentlich einer heil. Messe dort bemerkt wurde. Es
palt dem kleinen, hölzernen, Tabernakel, jn welchem
sich' eine, in einem wertlosen Spiegelglaskreuz gefaßte
St. Sixtus-Rcliquie (?) befand, welches Kreuz infolge
der Einbruchsarbeit zertrümmertward, .Auch am
Opserstoch sind Altentatsspurcn sichtbar, aber erbrochen
war er nicht. Der unbekannte Thäter, welcher über
das hohe, mit lanzenförmigen Spitzen versehene Eisen-
gitter gestiegen war, hatte für seine Mühe .keinen
Heller, wohl aber dürste d,e bittere Enttäuschung ihm
nicht geringen Aerger verursacht haben.— Der. Bau
des neuen Schulhauses schreitet rüstig vorwärts. Nur
sieht man sehr oft Leute miisbilligend den Kopf schüt­
teln über die nicht gar zweckmäßige Wahl des Bau
Platzes. Von Fremden und. auch von Einheimischen
kann man die spöttischen Worte hören: Die Wälder
hätten ihr Schulhaus etwas weiter von der Ortichast
und etwas höher den Berg hinauf bauen sollen!—
' Sehr richtig! Wohnen wir ja im Gebiete der alpinen
Schutzhüllen!
-' Verona, 20. September. (Vom Grabe des
Stadtcooperators Dr. Daser.) Erlaube mir Ihnen
zu berichten, dass ich in Verona bin und das Gr b des
seligen Herrn Dr. Daser aussuchte. Es ist kein
Zeichen' eines Denksteines vorhanden. Grasüber-
wucherter Boden, welches beinahe über den Markstein
ragt. Legte im Namen aller Bekannten..und Freunde
des Theuren Verstorbenen einen Blumenstrauß. nieder.
Zur Erinnerung an Hochw. Kerrn
Pfarrer Wangelöerger in Memfeld.
T Dieser hochedle Priester starb 70 Jahre alt, am
17. September um 3 Uhr morgens, öfters durch die
hl. Sacramente gestärkt, nach einer mehrwöchentlichcn,
zuletzt sehr schmerzlichen Krankheit, welche er mit aus-
erbaulicher Geduld ertrug. Ein erleuchteter und un­
ermüdlicher Seeleneifer machten es dem' Verblichenen
nebst eiserner Willenskraft möglich, trotz jahrelanger
Kränklichkeit seinem schönen Berufe mit unveränder­
ter Treue nachzukommen und,alle Pflichten seines
Standes einschließlich der Kirchenverwaltung und der
amtlichen Correspondenz auf das Exacteste zu er-,
füllen.
: Seine Berufstreue, verbunden mit einem mu­
sterhaften Wandel nebst bescheidenem, anspruchslosen
Wesen, konnten nicht verfehlen, ihm nicht nur. seitens
seiner Scelsorgsgemeinde, sondern auch der Nachbar-
gemeinden auch in diesen schlimmen Zeiten eine hohe
Verehrung zu verschaffen. Ungewöhnlich reiches Wissen,
tüchtige theologische Bildung nebst großer Geschäfts-
gewandtheit hätten ihn für' höhere Stellungen voll­
auf befähigt. Erstaunlich „war seine Kenntnis in
Suchender kirchlichen Statistik und des gesammten
Missionswesens, inbesondere betreffend die. amerika­
nischen Verhältnisse.,- Sein Wissen beherrschte das
Terrain des gesammten kirchlichen Gebietes bis in
das kleinste Detail. Hiedurch war er in den Stand
gesetzt, in allen, auch geographischen Fragen dieser
Art, verläßlichen Bescheid zu geben.. Bei seiner großen
Bescheidenheit aber war er trotz ungewöhnlicher Be­
gabung für Ambition nach Höherem unzugänglich.
Seine gesammle Zeit mit Ausschluss jeder rein welt­
lichen. Unterhaltung seinem scelsorglichen Berufe, dem
Gebete und den. Studien widmend, fand er sein Ver­
gnügen ausschließlich darin, durch frommes und un-
ermüdetes Bemühen den Gläubigen- zu dienen und
dem göttlichen-Heiland in dem lieblichen Gotteshaus?
ein lhunlichst würdiges Heim zu bereiten..
Was er bei. seiner ganz einfachen Lebensweise
von dem spärlichen Einkommen seines geringen Po­
stens erübrigen konnte, widmete er den Werken der
Frömmigkeit und Barmherzkgkeit. Ein Mann nach
dem Herzen Gottes, hat sich der gute Herr Pfarrer
Mangrlberger in den Herzen all derjenigen ein un­
vergängliches. Denkmal gesetzt, welche Gelegenheit
hatten, ihn kennen zu lernen. R. I. P. G. ...
* Personalien. Herr Johann Grömer, Dom­
prediger und I. Dompfarr-Cooperator,. wurde sup-
plierender Religionslehrrr am k. k, Staatsgymnasium.
Herr Erasmus Langer, Cooperator in Pleinfeld,
wird daselbst Provisor.— Aus dem Missionshaus?
der hochw. FP. Jesuiten in Steyr kommt P. Z e n-
Russinen als Superior der nordböhmischen Mission
nach Prag; P. Vogler kommt zunächst nach Lainz
und dürfte später als Missionär an dem Zambesi in
Afrika gehen. Nach Steyr kommt: P. Vitus Loinger,
der von seiner früheren Thätigkeit in Steyr noch im
besten. Andenken steht.— Der Herr Redacteur des
„Linzer Volksblatt" Heinrich Bjnder ist am 21. d.
mit dem von Salzburg um 1 Uhr 34 Min. ein­
langenden Schnellzug eingetroffen. Gebe Gott, dass
er. alle Folgen des Unglückes bald überwunden habe.
Fräulein Marie Peterlertner, Unterlehrerin
in Eggelsberg (Oberösterreich)'wurde zur Lehrerin in
Lenztng bei Saalfelden ernannt
* Vorn Domchore. Am 16. Sonntag nach
Pstngsten: Zum Hochamt um 9 Uhr: L.8xsr§ss ms
von Singenberger; Introitus, Graduale, Offertorium unb
Comimmio, Choral;• Taveriusmeffe für Singstimmen,
Orgel und Posaunen von Dr. Will; Stella’ von Spies.
Nachmittags 3 Uhr Pontifical-Vesper für das
Fest des I. Landespatrones St. Rnpertus: Psalmen
von Dr. Brostg, Antiphonen von'den Beuroner Be-
nedictinern, Hymnus, 4stimmig, von Hupfauf.— Am
Feste selbst: -Introitus und Oommnnio, Choral; Fest-
messe in II von Zelter; Graduale »Inveni David« von
Habert; Offertorium »Yeritas mea« von König. Nach­
mittags 3 Uhrn Choralvesper.''
* Salzb. Gewerbe- und Kunstgewerbe-
Ausstellung. Neu ausgestellt wurden: Von Herrn
Tischlermeister Nipp er'ein Nähtisch aus'Nußbaum­
holz; von Herrn Kunsttischler G st inner verschiedene
Etagtzres, Nippestischchen k. int' SecessionWle; von
Herrn Bildhauer Rohatschek Engel und Crucifixe,
aus Holz geschnitzt; von Herrn'Künstgärtner und
Specialist in getrockneten Alpendlumett Felfensteiner
eine Collection verschiedener Galanterie-Gegenstände
und Bouquets, darunter eine Lyra aus Peluche, mit
Edelweiß verziert und dem Mozart-Porträt.
* Gesellcnvereins-Theater. Die Vorfüh­
rung der lebenden Bilder und der Einacter, über
welche sich M.''W. in der Mittwoch-Nummer so bei­
fällig äußerte, wird morgen, Sonntag abends, noch­
mals stattfinden. Zu zahlreichem Besuche wird ein­
geladen.
* Vortragsabend über die afrikanischen
Missionen und das Werk des Heil. Petrus
Claver. Der am 18. 'September im'Cursaale zu
Salzburg stattgefunden? Vortragsabend' entsprach
vollkommen unseren Erwartungen. Der hochwürdige
Zambesi-Missionär P. Hitler 8. J. schilderte in
höchst anziehender, fesselnder Weise die geographischen
und- klimatischen. Verhältnisse seiner am unteren
Zambestfluffe i in Südostäfrika gelegenen Mission,
deren Thier-- und Pflanzenwelt und, endlich' ihre
Bewohner. 'Die Religion besteht Hauptfach in einer
Art Geistescultus, der in ddn thörichtesten Aberglauben
ausartet" und dem jährlich Hunderte von Menschen­
leben durch die Ränke der Zauberer zum Opfer
fallen. Trotz aller Maßregeln der portugiesischen
Regierung herrscht auch am Zambesi'noch immer die
Sclaverei,. besonders die sogenannte Haussclaverei.
Es 'lässt sich denken, mit welchen Schwierigkeiten
unter diesen Verhältnissen die 'Gründung' einer
Mission verbunden war. Zudem erlagen die meisten
Missionäre dem mörderischen Klima und' dem Ueber­
maße der Anstrengungen, ja viele kamen bereits in­
folge" .der äußerst beschwerlichen, monatelangen Reise
in einem elenden-Fahrzeuge auf dem Zambefiflusse
todtkrank in der Mission an. Allein der Heldenmuth
der Glaubensbotcn triumphierte über alle diese
Schwierigkellen und jetzt hat die Mission am Unter-
zambest bereits herrliche, Früchte auszuweisen. Uni,
derselben einen' noch größeren Aufschwung zu geben)
will--der hochw. P. Hitler neue Arbeitskräfte mit
hinübernehmen, und um den mörderischen Reisen auf
dem Zambesiflüffe ein Ende' zu machen, beabsichtigt
er, ein kleines Dampfboot- zu kaufen,' welches ein
ebenso nothwendiges als schnelles Verkehrs- und
Transportmittel für die- Missionen bilden st oll.
Zum Schlüsse sprach der hochw. Missionär noch
einige sehr-lobende, empfehlende Worte über die St,
Petrus Claver'--Sodalität, auf deren Hilfe die.
Missionäre immer mit Sicherheit rechnen können.'
Nach dem etwa einstündigen, hochinteressanten Vor.
trage trug der Begleiter des hochw. P. Hiller, der
Negerknabe Pedro Canisio, mit seiner° hellen,
klangvollen Kinderstimme einige kaffrische Lieder vor,
die mit großem Beifalle und sichtlicher Freude' auf­
genommen wurden.'''•
Zum Schlüsse hielt GräfinM.Th. Ledochowska,
Generalleiteriw der -St. Petrus Claver° Sodalität.
eine stürze Ansprache, in welcher sie besonders die
Wichtigkeit der--seit etwa zwei Jahren im Miffions­
hause Maria Sorg bei Salzburg "gegründeten
Missionsdruckerei hervorhob, welche durch die aus
derselben hervorgehenden, zahlreichen- Propaganda­
schristen-das Missionstntereffe— und'Hand in Hand
damit, auch den katholischen Glauben -selbst— zu
beleben und zu befestigen sucht und andererseits durch
kostenlose Herstellung, der deu t Missionären nötigen
Werke, Tu- den Negersprachen die Christianisierung
Afrikas -beschleunigt.-;'
Möchten doch alle Theilnehmer an diesem
interessanten Vortragsabende, sowie auch diejenigen,
welche verhindert 'waren, Demselben beizuwohnen, dem
hochw. Missionär, der in seiner Bescheidenhejt nur
ganz vorübergehend die so dringend nothwendige
Beisteuer'zur Anschaffung seines Dampfers erwähnte,
ihr Scherflein nicht versagen! Jede, auch' die .kleinste
Gabe wird in' der Kanzlei der St. Petrus
Claver-Sodalität, Salzburg,' Dreisaltigkeitsgasse
12, mit herzlichem.Vergelts Gott entgegengenommen.
Jeder Wohlthäter erhält zum Danke dafür eine Ab­
bildung (Cabinetformat) des hochw. P. Hiller 8. st.
und seines Begleiters Pedro Canisio.
* Todesfall. Gestern früh starb Herr Georg
Setz, Tischler, nach kurzem Leiden, versehen mit den
heil. Sierbsäcramenten, im 19. Lebensjahre. Beerdi­
gung am Sonntag um 4 Uhr vom Trauerhause,
Birgilgasse Nr. 6, aus. Hl. Seelenmessen am Diens­
tag um 7 Uhr' in der St. Andrä-Stadtpfarrkirche.
(Kathol: Leichenbestattungs-Verein.)'
* Von der Gaisbergbahn wird uns mit­
getheilt, dass dst derzeitigen 'Herbstnebel nur bis zur.
Höhe" von' 'circa '700 "m (Station Judenbergalpe)
reichen und sich darüber hinaus eine großartige Hoch«
gebstgs-Ausficht bietet.— Es kann daher den Touri­
sten' nür angelegentlich empfohlen werden, insbesondere
die beiden Vörmittägs-Züge zür' Auffuhrt zu be-
nützen" und sich" das seltene Naturschausplel, wie es
das wogende Nebelmeer über der Thalsohle derzeit
bietet, anzusehen.
* Aerzte-Kammer im Herzogthume Salz­
burg. Am 25. September 11 Uhr vormittags findet
im' Rathhause (Sectionszimmer, II. Stock) die dies­
jährige Hauptversammlung mit folgender Tages-
Ordnung statt: Bericht über die Thätigkeit des..
Kammer-Vorstandes während des VII. Kammerjahres
1899; Rechenschaftsbericht über das abgelaufene Ge­
schäftsjahr '1899/1900; 'Mittheilungen in Perfonal-
ünd Bibliotheks-Angelegenheiten; Bericht über, die
Ausführung der auf dem V. österr. Äerztekammertage
gefassten Beschlüsse; Gutachten in Angelegenheit des
Curpftlscherwesens; Dircctiven für den, Abschluss von
Vortragen zwischen Aerzten und Krankencaffen. Weitere
Mittheilungen, des- Präsidiums; "Bestimmung- des
Kammer-ÄeitrageS; Anträge und Anfragen der Mit­
glieder.'
' Stadttheater. Herr Director Blase! über­
mittelt uns ein Placat, auf welchem u.'A. das Per-,
sönenverzeichnisfür die Wintervorstellung^n angege­
ben ist. I. Kapellmeister.ist'Herr.Paul Heller. Die
darstellenden Mitglieder sind folgende: Fräulein
Nora Deray, I. "Opern-- und Operettensängerin;.
Frln. Marie L er ach, I Heldenmutter undAnstands-
dame; Frln.'Herma Selly, Salondame; Frln. Cilli
Klein, jugendliche Salondame; Frln. Martha Eol-
mar; Frln. Aranka Eben, I. Naive; Frln. Karo-
line Bieloff, jugendliche Naive; Frau Setti Sey-
fert, I. komische und singende Alte, bürgerlicheMut-.
ter; Frln. Laura Pola, I Operetten- und Possen-
soubrette; Frln. Henna Tis chner, I. Mezzo-Sopran-,-
partien; Frln. .Käthe (Zimmer, II. Sopranpartien;)
Frln. Sabine Hirt. Frau Anna Koch; Frln.Melli
Elsinger. Herr Joses Walter, I. Opern- und;
Opercttentenor;, Herr Heinrich Jenke, I. Vater;
Hetr "Victor Eckhardt,' I. 'Held. und -Bonvivantg:
Herr Louis Rohm, I. jugendlicher)Held; Herr-Her«
mästn Wolfram, I. jugendlicher.HLld unp,Bonvst
daist;' Herr Karl' Baumgartner)--!. .humoristischer,,,
Vater; Herr "Paul 'Hop PS. I. Vater- und Charakter-)
rollen; Herr Karl Schober, I, Gesangs- und Cha-.
rakterköwikev; Herr Alexander Netzl, I. jugendlicher-
Tenor-Buffo und" Gesangskomiker; Herr Ludwig
Habit, I. drastischer. Komiker. und Buffo-Partien;
Herr Leopold Murauer, I. Bariton; Herr Johann
Egster, II. Baßpartien; Herr Josef Kaufmann,,
II. Tenorpartien; Herr Eduard Koch; Herr P. ..
Sieger; tzerr^ Joief Gregorich: Herr, .JosefchUn-
gar; Herr- Edmund Bollmänn.<
; Je 10 Herren und Damen, sind ,im Chöre, das-
Orchester besteht'aus 26 Angestellten, Das Reper-,
toir' umfasst Spielopcr, Operette, Schau» und Lust­
spiele, Volkssiücke und Possen.) Am 30. September
wir!) die Saison.eröffnet.
° Unter' den Nostitäten befindet sich .ein in Deutsch-,
land verbotenes 'Stück''s.Die gestrengen Herren",, eine,
Satyre auf die auch (in)Oesterreich höchst nothwendige) ;)
lcx Heinze.' J’
‘!* Lehrbrief verloren. Der .Bräuergehilfe,,
Josef Kranzinger, im Jahre, 1883 in'Straßwalchm«^..
geboren'und dorthin, zuständig, hat im Lause' des ))
Vormittags am 18. d. seinen) von der Genossenschaft-
der Gastwirte und Brauer in Schwanenstadt auS«fi .)
gestellten'Lehrbrief hier verloren.
^ "Folgen der Unachtsamkeit. Der Hausierer,
mit Messern und Scheeren, Jakob-Bellin, stand.) ge- .fi-,
tstern"gegen |3 Uhr nachmittags mit einem, seinge- ,)


[ 2023-06-29 10:36:46.280 - 19000922 - Seite 5 ]
schliffenen Küchenmesser in der Hand, vor der Ver­
kaufshütte am L-iegmundsPlatze nächst der Hofstall­
kaserne, wobei derselbe das Messer nach rückwärts
haltend, derart ungeschickt hantierte, dass er der eben
vorübergehenden Ausspeiscrin Maria Thurnbcrger,
in der Bergstraße Nr. 4 wohnhaft, an der rechten
Hand eine 4 Centimeter lange Schnittwunde bei-
brachte. Die Verletzung ist an und für sich glücklicher
Weise nur eine leichte.
* Erkenutnisverhaudlungett. Am Dienstag
gegen Alois Oberschneider wegen Verbrechens der
Nnsittlichkeit; dann gegen Mathias Zimmerleitner
wegen Verbrechens der schweren Körperverletzung;
gegen Anna Hollsterner wegen boshafter Beschädig­
ung fremden Eigenthumes; und gegen -Johann Lukas
wegen Verbrechens des Betruges.-
* Vogelschutz. Die Besitzer von Gärten und
Grundstücken werden ersucht, die Hecken und lebenden
Zäune im Laufe des Herbstes beschneiden zu, las-
sen; die Hecken und lebenden Zäune sind im Früh­
linge als Nistplätze für die kleinen nützlichen Vögel
wichtige Zufluchtstätten, deren Störung möglichst ver­
mieden werden soll.
* Zum Schlachtviehmarkt am 21, d. wurden
aus Land Salzburg und Oberösterreich in guter
Qualität 50 Ochsen. 76 Kühe, 57 Kalbinnen und
57 Stiere aufgetrieben. Bei ziemlich lebhafter Han-
delsbewegung wurden in die Stadt und Umgebung,
sowie in das Gebirge, nach'Oberösterreich,'nach-Tirol
und Bayern: verkauft: 47 Ochsen zu 130—142 A'
72 Kühe zu 114—120 K, 55 Kalbinnen zu 122
btä. 134 K und 55 Stiere zu 116 bis 120 K per
Meterzentner Schlachtgewicht.
* Erledigte Tabak-Trafik. Die im Kaiser
Franz-Josef-Park erledigte Tabak-Trafik gelangt im
Concessionswege zur Besetzung.
* Fremdeu-Verkehr. Nach Ausweis der ge­
strigen „Fremdenliste" sind 416 Fremde angekommen.
Zusammen seit 1. Juni 72.957.
* Kranzspende. Auf das Grab des seligen
Herrn Pfarrers von Pleinfeld' zum Universitätsverein
statt..eines; Kranzes 10 K von Frau'- Elisk'-Nägy,
Lebzelter und Wachsziehers-Witwe.
Eingesendet.
Gestalten, Herr Redacteur, dass ich namens
Vieler in Ihrem geschätzten Blatte meinem Unmuthe
Ausdruck verleihe. In der Steingasse wird seit
Monaten an der Herstellung emes Felsenkellers ge­
arbeitet. Ist das ewige Schießen und Hämmern
schdn an den. Werktagen für die Nachbarschaft höchst
lästig/ so wird .'es unerträglich, 'wenn'man es' auch
an Sonn- und Feiertagen hören musss wie es
schon dreimal der Fall war.
Wir hosten, durch diese Zeilen die Behörde auf
obige strafbare Verletzung auch des weltlichen Gesetzes
aufmerksam gemacht zu haben.
Briefkasten der Redaction:
Hof: Ihr Manuscript haben wir dem „Linzer
Volksblatt" abgetreten. Besten Dank! —Auf meh-
rere Anfragen theilen wir mit,' dass has lau­
sende Feuilleton über die Nomreise in Separat*
Abdruck erscheinen wird. Wegen Platzmangels er-
folgt der Abdruck in der „Chronik" langsamer, als
uns und- den P. T. Lesern lieb ist.'
Schrannen-Preife der Stadt Salzburg
vom 20. September 1900.
Gattung
des..
Getreides
K S.
■s s
11
»ö
Preise in Kronenwährung
per Meter-Zentnir'
B "w
BZ
i K
Höchster
Mittler.
Mederst.
Kgr.
Mztr.
K
'h
K
h
K
h
K
h
lllrize»..
74
70
19
18
49
18
—
18
40
Korn...
68
120
15
20
14
85
14
60
14
82
(Dtoslj' 1•
ßaferi';.
44
■ 260
14
80
13
82
12
60
14
04
Stt&atuj.
—
■
—
—
—
—
—
—
—
—
ffiiuqnantin
73
10
17
60
17
60
17
60
17
60
4 Wägen- Ken.
4
80
4
40
4
1 Wägen Strofi,,
4
80
4
40
4
-^r
|
Telegraphischer Kurs der k. k. Börse in Wien
vom 22. September 1900.
Einheitliche Staatsschuld
in Noten ........ 97.52
Etnhfllliche Staatsschuld
in Silber 97.10
Oesterr. Goldrente.. 115.95
i^j 0 Sstrrr. Äronenrente 97 50
4% ungar. Goldrrntr 114.50
4% ungar. Kronrnrente 80.85
Oest.-ung. Bankactien 1709.—
Credit-Actien 654.50
London ........ 242.05
100 .deutsche R.-Mark 118.32
20 Markstücke .... 23.65
20 Francsstücke... 19.30
Italien. Banknoten. 90 40
Rand-Dukaten .... 11.44
Zur heutigen Nummer die Beilage:
„Ilkrrst'viertss AonrrtÄgsöLcrtt".
als Heilquelle seit Hunderten von Jahren bewährt in
allen Krankheiten der Athmungs- und Ver-
dauungsorgane f hei Gicht, Magen- und Blasen-
katarrh. Vorzüglich für Kinder, Keeonvalescenten
, und während der Gravidität.
Bestes diätetisches nnd Erfrlschangs-Getränk.
Urfprungsort: Giesthübl-Sauerbrunn, Eisen­
bahnstation, Cur- und Wasserheilanstalt bei Karls­
bad. Prospecre gratis" und franco.
t
GetreidegaffeUr. 3 !»
empfiehlt sein großes Lager
in selbsterzeugter Ware in an
erkannt guter Qualität
der billigsten Preisen‘
sowie reichhaltiges ",... /\
Sortiment'/
in ffiummi• Wofrfien,
Gummi• Tumsckukm,
Fllz- ums Tulüsiünlien
f
/
Kveuzweg -UHMstte «ns
„' -Avmöcrnö
mif ikn 14 Stationen dies ficisigien tirellzwegks
per Stück weiß Argcntln 80 kr., vergoldet fl. 1.20,
mit Postsendung 5 kr. mehr, okerykrtlich empfohlen,
können geweiht werden^ in, schönen,, billigen Ausführ­
ungen Wär zu Geschenken besonders geeignet "@1
yMrf.Hr?st geschützt!
empfiehlt u. versendet illustr. Prospecte gratis u. franco
FalhL§aem5MchWuölung(WMN.MemLW
Salzliurg, IreifattigLeUsgaff«.
y
Krau A.: „Wo kaufen Sie. Ihren Essig?,
, Ihre Salate schmecken immer vorzüglich!"
Frau Ä.: „Ich kaufe überhaupt keinen fertigen'
Essig, .sondern.bereite .mir, denselben., durch: l
einfaches Verdünnen mit Wasser selbst aus
der bekannten Essig-Essenz „IFinacet“.
Ich habe so immer frischen und guten Essig,
während, fertiger Essig sehr oft verdorben ist
oder-bei mir verdirbt, oder, aus schlechtem
Material hergestellt ist. Dabei komme ich..
' noch bedeutend billiger weg, denn der Liter
- Essig", kostet mich blos. 15 Heller,. Sie er­
halten die Essenz in allen hiesigen Delicatessen-,
, Droguen- und Colonialwaren-Geschäften zum
Preise von 1 Krone für y 4 Liter- Flasche
und 3 Kronen für 1 Liter-Flasche.
Fordern Sie aber die echte Essenz:
„Vinacet“!
Verkaufsstelle» in Salzburg: Äigner
St Lauterbach; Richard Lünfch; Franz L. Fitz;
Carl Grißlrr; Carl Hmterhubrr, Apotheker;
Rudolf Äonecny, Apotheker; Leopold Reichl;
Ztockinger L Lchoiliz; Thaler& Matt; 3. X Zech
Gehilüsts-Emps estCung.
Erlaube mir die ?. T. Damen auf meine
wn der h. k. k. Landesregierung concessionierte
Zeschnkidrn und Klndematzk»
(Wiener System) aufmerksam zu machen.
Zwei'.anständige- Fräulein' erhalten auch ganze
Pension. Hochachtungsvollst empfiehlt sich
Sophie Gstrein
gegenwärtig Kaigasse Nr. 37, vom 1. Oktober
ab Residenzplatz Nr. 3.
«aea»
Waschbare
Fußboden- Sp a r wich se
billißstes, einfachstes .Selbsieinlassmittel für harte
und weiche Parket-, Weichholz und lackierte Böden,
bei hohem Glänze in 20 Minuten trocken. Zu
haben bei Gustav Stuböck, Salzburg, Theater-
gasse 16. Farbenhandlung. 1
itr Scrifon
, empfehle folgende Artikel- zur Abnahme:
Sßfisdüllllf!!!, rofi und gefallen
PtllQßC ffistt£6, roll und gefallen
Kssert-WM,
ferner gut abgelagerte
^ österreicher, /ungarische, tiroler
•i'' und italienische
fibdifctneE imramtHa&c Käst
Gele
äi£ JfeÄSMp’,
'Meraner GurtraubeA"
sammt ärztlicher Gebrauchsanweisung versendet überall
portofrei 10 Pfund brutto um 4 Kronen.
-Kcrns Wcrubsr:, Keran fTirol), Är. 25.
Wer seine Betten
(auch Krankenbette)
gut und gründlich
haben will, den bitte zu kommen in
.-j die Chiernseegafie Nr. 5, Par­
terre! sHHbärts,. zu Henriette Keller. Reelle Be­
dienung zugesichert.;.. .. ...... ....
j j xiöMESSEN zu aßen Ziehungen
f, 0SE kvsssn Cassa vm Taoescourse und coulaniest
u In Monatsraten....
Vs 3BSICHEKÜNG' gegen VERLOSUNGSVEELTJST bei
Anslosnng. rolt dem kleinsten Treffer, respecüve:
Nominale bei Losen nnd verlosbaren Eflecten jcgen"
billige Prämien..,
esellsiM’
n
l, Midi
^Ä. ■■
10 a. 13 WIEN" t,' StrobeleaKB 'l’‘
Losgrcrpp«. j»wrv«arw«w.-
1 ßtllek 8% SoaenlOB 1. Emlsalcm. i&hrl. 4 ZSabn&gmt Ü. 4&>D00 d.W.-
1• UngM. Piümien-Lc« i fi. w, i» v ßl 7S.OOO ö.VF."
nnd fi. 60.000 5.W.
1* 8%*S«rb©n-Lo8....., 4, Francs 90.000;•
l 9 Wiener Coramnn&l-Ija».. .8* fi. S00.000 ü.W.
: Alle 4 Lose «aaammen In Monatsraten I fl. 15.— und die nach
Seal» HI entfallende Stampelgebur* i-Auf .Yetlangen; werden auch
andere beliebig» Loegruppen oder einxel&e Lose gegen The^ah-
Inngen eoulanteat abgegeben.


[ 2023-06-29 10:36:46.280 - 19000922 - Seite 6 ]
Nr. 36.014.
L.-A.Nahl 7468.'
liisufffißiiiiig
Best. die Tonirol-hersunmlung für die BenrtauBien
Äesernemänner und Crsnß-Keserniffen des leeres im
Ztadigemkinde-Lezlrük SafjBurg.
Die diesjährige Control-Versammlung findet an
nachbenannten Tagen mit dem Beginne um 9 Uhr
vormittags in der Franz-Josef-Kaserne statt und
haben hiezu alle Reservemänner und Ersatz-Reservisten,
welche sich im Stadtgebiete aufhalten, ausgenommen
die im Punkte 39 der Militärpassbclehrung unter
a bis h angeführten Kategorien— ohne Rücksicht
auf ihre Zuständigkeit— in nachbezeichneter Reihen­
folge zu erscheinen:
Am Montag den 8. October die Reservcmänner
und Ersatz- Reservisten des Assentjahrganges
1890 und 1801.
Am Dienstag den 0. October die Reservemänner
und Ersatz- Reservisten des Assentjahrganges
1803 und 1803.
Am Mittwoch den 10. October die Reserve
männer und Ersatz-Reservisten des Asscntjahr-
ganges 1804 und 1805.
Am Donnerstag den 11. October die Reierve-
männer und Ersatz-Reservisten des Assetttjahr-
gangrs 1806 und 1807.
Am Freitag den 12. October die Reservemänner
und Ersatz-Reservisten des Assentjahrganges
1808 und 1800.
Hinsichtlich der Enthebung von der Verpflichtung
zum Erscheinen bet der Conrrol-Versammlung wird
auf Punkt 39 und 40 der Militärpassbelehrung ver­
wiesen.
Die Controlpfllchtigen werden zum rechtzeitigen
Erscheinen mit dem Bemerken aufgefordert, dass die
Nichterschienenen oder verspätet Eintreffenden zu der
am Freitag den 30. November l. I. um 9 Uhr
vormittags in der Franz-Josef-Kaserne stattfindenden
Nachcontrole zu erscheinen verpflichtet sind, und
überdies, insoferne sie ihr Ausbleiben nicht zu recht­
fertigen vermögen, der inilitärischen Bestrafung unter­
liegen.
Stadtgemeinde-Korstchung Satzöurg
am 1. Zepkember 1900.
Der Bürgermeister- Stellvertreter:
Dr. Povinelli.
Zaül 36.015. Kakzbarg, am 1. September 1900.
itiHirfmadmiig
Beireffend die ffletdcpflMt der fundHurmpfTiditigei^
Auf Grund des Gesetzes vom 10. Mai 1894
haben sich diejenigen Landsturmpflichtigcn, welche
Angehörige des Heeres, der Kriegsmarine,
Landwehr (einschließlich der Ersatzreserve)
oder der Gendarmerie waren, dann sonstige
Landsturmpflichiige, welche für den Fall der Auf­
bietung des Landsturmes zu besonderen Dienstleistun­
gen designiert und zu solchem Zwecke mit Widmungs­
karten betheilt sind und sich im Bereiche des
Stadtgemeindebezirkes aufhalten, in der Zeit
vom 1. bis 20. October beim Militär-Melde-
amte (Rathhaus I. Stock) mit den Landsturmpässen,
Widmungskarten oder mckitärischen Entlassungsdocu-
mentcn persönlich vorzustellen, beziehungsweise zu
melden.
Diejenigen Meldepflichttgen, welche wegen un­
überwindlicher Hindernisse sich zu obigem Termine
nicht melden können, haben die Meldung in der Zeit
vom 26. bis 29. October bei der obigen Meldestelle
nachzutragen.
Jene Landsiurmmänner, in deren Landsturmposs
(Seite 6) die Waffenunfähigkeit eingetragen erscheint,
sind von der Meldung enthoben.
Meldepflichtige Landsturmpersonen, welche die
vorgeschriebene Meldung nicht zeitgerecht erstatten
oder dieselbe ganz unterlassen, verfallen einer Geld­
strafe von vier bis zweihnndert Kronen.
Die im Auslande sich authaltenden Landsturm­
pflichtigcn haben die Landsturmmeldung in der Zeit
vom 1. bis 31. October ohne besondere Aufforderung
bei der im Aufenthaltsorte oder diesem zunächst.ge­
legenen k. u. k. Bertrekungsbehörde (Botschaft, Ge­
sandtschaft oder Consulat) zu erstatten.
Der Nürgermelster-Steltvertretcr:
Dr. F'ornucllr.
> Offert-Ailsschmimg.
Lieferung von Schwarzkohle und des
Brennholzes für die Salzbnrger Landesheilanstalt
für Geisteskranke (Maxglau) für die Heizperiode, mit
1. October 1900 beginnend und mit 1. October 1901
beendend, wird im Offertwege vergeben.
Die voraussichtliche Bestellung beträgt:
1. An Ossegger Alexander-Glanzkohle (Stück­
kohle) 2000 Meter Ceotner= 200.000 k g.
2. An ««geschwemmten Fichtenholz 400 Raum­
meter.
Die mit 1 Kronen- Stempel versehenen Offerte
sind verschlossen mit der Aufichrift: „Offert für die
Brennmaterial-Lieferung für die Landcshcilanstalt für
Geisteskranke" bis zum 1. Oktober 1900 bei der
Kanzlci-Direction des Landes-Ausschusses einzureichen.
Auf verspätet einlangende Offerte wird keine
Rücksicht genommen.
Die Liesirungsbedingnisse können beim land­
schaftlichen Bauamte während der gewöhnlichen Amts­
stunden eingesehen werden und werden daselbst über
Verlangen weitere Auskünfte ertheilt.
Der Landes -AuSfchufL behält sich die unein­
geschränkte Auswahl der Offerte, eventuell die Zurück-
weisung aller Offerte bcvor
Dom Zicksausschuls kies KrzogthumksKchkurg
am 20. Scpembsr 190g.
Der Landeshauptmann:
Winkler.
« wju,uhii m—miwMaapaj Mf. ■■■ MMCtVMr
Vier goldene Medaillen
ChocolaMlifferle
tST billiger TB»
als alle ia- onä ausMstfa CkaMen
T»ei feinerer Qualität.
In Salzbni»g
L. Bachmayer
Stranz& Scio
Thaler& Matt
11. F. Azwanger
zu beziehen durch
Chr. Paurnfeind
Josef Beinkofer
Franz C. Fitz
Stockinger& Sehoinz
Carl Greissler’s Naehf.
Jos.
1
rie& Co.
in Wien.
Nr. 37.913.
Kundmachung
Betreffend die äfidattung des KerBff-Merdemarütes
in Safjiutg.
Es wird sjiemit zur allgemeinen Kennt­
nis gebracht, dass der
(WichaefirnarM)
in der Stadt Salzburg am Freitag den
28. September l. I. abgehalten wird.
SLüdigernemde-Dorstchung Salzburg
am 18. September 1900.
Der Bürgermeister-Stellvertreter:
Dc. PomnM.
für Kunstmaler
Studieukästen, Paletten, Staffeleien, Rahmeutheile,
Haar-, Fisch- und Borstenpinsel in reicher Auswahl
nur bei Gustav Stuböck, Farbenhandlung, Salz­
burg, Ttzeatergasse 16, Telephon. 224. i
LmüBinderei.
Anton Pustet, Sigmund-Haffnergaffe 18, liefert
alle Arten von Buchbinderarbeiten. Einbände von
der einfachsten bis zur elegantesten Ausführung.
Ikrfidrudietet.
Anton Pustet, Sigmund-Haffnergaffe 18, empfiehlt
sich zur Anfertigung von Druckarbeiten in jeder
Ausführung.
Mrgert. Mlksenmarker-Gesljiaft.
Siegel Josef, Linzergasse 29.
Drogen-, Kuterinh, FarB-LspererkiWuren-Kandlimg.
Jos. Ant. Zezi, empfiehlt sich bei Bedarf in natür­
lichen Mineralwässern, Chemikalien für medi-
ctnische und gewerbliche Zwecke, Specialitäten, Thier-
arznei-Artikeln, Desinfectionsmittlln, trockenen
und in Oel geriebenen Farben, Firnis, Lack und
Fußbö den-Einlassmitteln, Carbolineum,
Schmierölen für Maschinen; Thee, Rum, Cognac,
sowie in allen in die Material- und Specerciwaren-
Branche einschlagenden Artikeln unter Zusicherung
' billiger und streng solider Bedienung.
JPnxBera and rfiemifdie IDaftünnftatf.
Josef Wittig, I. Dampf-Färberei, Decatur, chemische
Waschanstalt und Druckerei, gegründet 1847, Norm-
thal 2, Griesgasse 15 und Linzergasse 46. Aus­
führung aller in das Fach einschlägigen Arbeiten.
Neueste Maschinen. Bestmöglichste Ausführung. Effec-
tuierung binnen 10—12 Stunden. Billigste Preise,
Itlefilfiundfang.
Michael Rosenkranz, Goldgasse 1, Sparcaffa-
gebäude, empfiehlt beste Qualität Mehl, alle Sorten
Hülsenfrüchte, garantiert echtes Butterschmalz, Eier­
teigwaren und Maccaroni.
Porzellan- und Klasüandlung.
A. Stockhammer, Sigmund-Haffnergaffe 7. Spe­
cialität: Eigene Porzellanmalerei und Photographie
auf Pfeifen, Bierkrügen, Kaffeetassen, Brochen rc.
Mneidec.
AdalbertHarant, (gegründet 1870), Dreifaltigkeits-
gaffe 9, gegenüber dem Priesterhaufe, empfiehlt sich
dem hochwürdigen Clerus und P. T. Publicum
zur Anfertigung aller Arten Kleider und hält
nur gute, schwarze Tuch- und Kammgarn- Stoffe
am Lager. Für Bestellungen von auswärts genügt
die Einsendung eines alten Kleidungsstückes, um
ein tadellos paffendes zu verfertigen. Lager fertiger
Havelocks in allen Farben, Größen und Qualitäten
von 8—14 st., garantiert wasserdicht.
Alois Schinnerl, Schwarzstraßc 7, neben Photograph
Würthle, empfiehlt sich einem hohen Adel, Hochw.
Clerus und P. T. Publicum zur Anfertigung aller
Arten Kleidungsstücke, von Talaren in diverser
Fa§on, Cleriken, Möllerröcken rc.,- ferners Havelocks
für hochw. Herren aus feinem Salonloden in
bequemer und eleganter Fa?on zu billigen Preisen
unter Zusicherung reeller und solider Bedienung.
Reichhaltiges Lager in- und ausländischer Stoffe
erster Qualität.
Teppidt-, Redten-, Uarliang und JMerfucR’IUedersage.
M. Gehmacher, Ludwig-Victor-Platz 2, empfiehlt
fein großes Lager Wirtschafts- und Salon-Teppiche,
Kirchen-Teppiche und -Tuche, Laufteppiche, Bett­
vorleger. Tisch- und Couvertdecken, Flanelldecken
in allen Größen, Pferdedecken, Spitzen-Vorhänge
- (weiß und crSme), farbige Woll-Vorhänge, Möbel­
stoffe, Matratzengradl, Kaffee- und Tischtücher,
Gummi-Tischtücher, Wachsleinwanden, Linoleum-
Läufer und Waschtisch- Vorlagen. Cocos- Läufer
und Abstreifer.
Wrengesdtäst.
P. Ladftädter& Co., Platzl 5, altrenommiertes
Uhrengeschäft, prämiirt 1878, 1893 und 1898.
Reparaturen bekannt gut und billig.
Uorchgirche “ä
Ueinenwaren
Kleiderstoffe
Umhängtücher
Barchente
Dettxeuge
Uorhangstoffe
Teppiche
zu billigsten Preisen empfiehlt
gipHiiö-lafiitrgap 14.


[ 2023-06-29 10:36:46.280 - 19000922 - Seite 7 ]
itbe
>ck ü
■in®,
>M-
ttßt
ept=
#
!L
itötni
«ff
! 111
;[«
B
iicfe«
wechselseitige
MmMlUMW-AilÜm in Wien
"Mhll
A jrdki
W
Juni.
Ronsttturrt 1840.
Seit dem 58jährigen Bestände waren bei dem­
selben thatsächlich versichert: 101.500 Personen mii
fl. 130,300.000.— Versicherungskapital und
fl. 835.000.— Rente.
An die Mitglieder und deren Rechtsnachfolger
wurden infolge Fälligkeit ausbezahlt fl.18,450.000.
An Prämien-Rückersätzen (Bonus)
gelangten zur Rückerstattung -.,. fl. 1,094.000.
NB. Die versicherten Kapitalien erhöhen sich all­
jährlich um den entfallenden Gcwinnantheil.
(Den Rechenschaftsberichten pro 1840—1896 entnommen.)
nett.
üug
Braunau)
enzug
Sieindorf
Braunau)
Uexpr.-Z.
8.(3.Cl.)
Steiudorf
.ser Schz.
sonenzug
Braunau)
. (3. 61.)
löruL.
(Selzthal)
(Selzthal)
Saatfeld.
er Schz.
i- (3- CI.)
Die Polizen des „Jmrns" sind nach Zjährigem
Bestände unverfüllbar, nach Sjährigem Bestände
unanfechtbar, d. h. die Anstalt verzichtet darauf,
die Giltigkeit derselben anzufechten, wenn auch die
Annahme des Antrages durch solche aus Fahrlässig­
keit verschuldete, unrichtige, unvollständige oder nur
wahre Angaben bewirkt wurde, welche bei voller
Richtigkeit die Abweisung desselben hätten zur Folge
haben müssen.
Die Anstalt zahlt nach 5jährigem Bestände Ver­
sicherungssummen bis fl. 5000 aus ein Leben auch
dann voll aus, wenn der- Tod des Versicherten
durch Selbstmord oder Zweikampf oder infolge
Trunksucht eingetreten ist.
Die Anstalt gewährt kostenlose Kriegsver­
sicherung und zahlt fällige Versicherungssummen
sofort, oh'^e Wartezeit und ohne Auszahlungs­
Provision aus.
men-Zug
vom 1./7.
l)
nenzug
. (3. Cl.)
Weitere Auskünfte ertheilt bereitwilligst:
die Kairpt- Agerrtrrv irr Sakzbuvg:
Wofl-Kirkrirb-AraHe 27
Georg Kleistriger, Beamter des „Jarms".
nen-Zug
tat See.
2 abends
,/9. 8.50
9.25 ab.)
tee-Ischk.
. täglich),
10 vorm.,
7.39 (vom
40 abends
Schönheitspflege.— Preis unr fl. 1.—
' Schöner* Teint durch
Creme GrolU»« Gl»Ui-M.
tshausen.
>rm., 1.34
Zerltagm),
bends
Preisgekrönt!
Weltberühmt!
Tausendfach bewährt!
Preis fl. 1.—. Haupt-Depot in.jder Engel-
Droguerie Johann Grolich in Brünn
(Mähren), sonst auch käuflich oder bestellbar bei
den größeren Apotheken oder Drogisten.
In Salzburg bei I. Beinloser, Uni­
versitätsplatz.
mhelm.
llzug
(Traunst.)
(onenzug
z. (3. Cl.)
sonenzug
- (3. Cl.) f
entexpr.-Z.
rsonenzug
8 -(3.6t.) f
rsonenzug
3. (3.61.) f
rsonenzug
rsonenzug
Selchiaren-Preise
theahuT«
.20, 9.25*1,
L.OÖ* 2.48,
hm., 0. 20*
abends.
per Kgr.
Echte feinste Präger Schinken fl. —.96
Präger Carrs und Schopfbraten fl. —.94
Präger Bauchfleisch ... fl. —.72
Echtes bestes Bauern-Geselchtes fl. —.98
Braunschweiger Salami.. fl. —.72
Echtes Schweinefett... fl. —.72
Dicker bauerngeselchter Speck fl. —.76
Zungen, Salami, alle Gattungen Wiener Wurst­
waren, Bauchfilz rc. rc.
MmmNilstr Kigror-Mle wir Miranf.
In Salzburg
nur Kaigasse 37 in der Selchwaren-
Handlung.
u,
3
-4
3
a
ist die einzig bestehende Farbe, welche garantiert in 5 Stunden trocknet und schon nach
12 Stunden eine Härte erreicht, welche selbst mit der besten Oelfarbe niemals erzielt
werden kann. Mit dieser Farbe ist endlich ein lange ersehnter Wunsch aller Hausfrauen
erfüllt, weil das allzuofte Ausbessern so rasch schadhaft gewordener Fußböden entfällt. Die
Napid-Farbe soll nur als Grundfarbe verwendet werden, weil der Anstrich derselben'
vollkommen matt wird. Als Ueberzug ist nach wie vor meine Bernstein-Oel-Lackfarbe
am besten geeignet. Alleinverkauf bei
Gustav Stuööik, IarDenHanökung k
Telephon Yr. 224. Satzkmg, Weatergafle 16. Telephonier. 224.
Doppelt gereinigte Bettfedern und Slaumen
garantiert neu
.. 4 „;... a hng
$y\arj u s p,
Streng reelle und anerkannt billige De,ngoquellr!
Gute neue Bettsedern per Pfund für 40 lr., 60 kr. und 90 kr.,
feine prima Bettfedern per Pfund fl. 1.25, fl. 1.60, fl. 1.80 bis
fl. 3.—. Daunen, in Farbe den Eiderdaunen ähnlich, fl. 1.25,
fl. 1.75 bis fl. 3.—. Weiße Gänse- und Schtvanenflaumen
fl. 2.10, fl. 2 60. fl. 3.25 un fl. 4.—. Fertige Betten von der
einfachsten bis zur feinsten Ausführung in allen Größen, Füllung
reichlich in guten fcderdichten Stoffen. Ein Federnbett (Tuchent)
160 bis 180 ew. lang, 120 cm. breit, fl. 4.50, fl. 5.50, fl. 7.50
und fl. 11.—. Daunen-Oberbett fl. 7.50, fl. 9.50 und fl. 11.—.
Oberbetten, mit schönen weißen Flaumen gefüllt, in gleicher Größe
fl. 9.50, fl. 12.— und fl. 15.—. Kopfpolster, 80 cm. lang, 60 cm.
breit, fl. 2.—, fl. 2.50, fl. 3.— und fl. 4.—. ■— Eiderdaunen-
Bettdecken aus feinstem Wollatlas und Seide stets vorräthig zu.
billigsten Preisen.
Gebrauchte Betten werden zur Abänderung und Dampf-
reinigung übernommen und billigst berechnet.
Kersandt gegen Nachnahme jedes Velieöigs Hnantum.— Umtausch und Rücknahme gestattet.— Uerpackung zum
filgfgl
ff />%
M
SclvstLostenprcis, Muster von Mcttfedern nnd Manmen gratis und franco.
Ein schönes, großes, gut erhaltenes
— für Vereine und größere Restaurationssäle bestens geeignet— ist billig ab­
zugeben.— Reflectanten wollen sich unter der Chiffre: „Liebhaber-Theater"
an die Administration des Blattes wenden.
ZilMmier utus Vergolden für dixdiMe ätinfl
Kallem, KarolinenplaH 193
empfiehlt sich znr Uebernahme aller Bildhauer- und Vergolder-
Kirchenarbeiten, als: Altäre, Kanzeln, Kreuzwege, Heiligen-Statuen,
neu oder Wenovierungen.
Für feine und kunstgerechte Ausführung sämmtlicher Aufträge bürgen
schon meine gelieferten Arbeiten in der Diöcese Seckau, welcher ich durch sechs
Jahre als Mitglied und Mitarbeiter des christlichen Kunstvereines dortselbst
angehörte. Für alle Arbeiten wird garantiert, und zwar in der Weise, dass
alles, was auf Grund bemängelter Ausführung nicht entspricht, auf meine
Kosten verbessert wird.— Alle Bildhauer- und Vergolder-Arbeiten und Reno­
vierungen werden zu möglichst billigsten Preisen berechnet.— Zeichnungen
und Kostenüberfchläge werden auf Verlangen geliefert.
1 Um zahlreiche geneigte Aufträge bittet g>ßiger.
M m
II
Ist ■»
MM if 8.
Osk
ftt
9
und einschlägige Artikel für Maler, Anstreicher, Lackierer,|Wagen- p. QfnhnpLs Farben-Niederlage in Salzburg
und Maschinenbau- Anstalten einzig in grösster Auswahl bei uUölclV Ö lUUUL»l\j Theaterkasse 16. Telefon 224.
? Theatergasse 16. Telefon 224.
B


[ 2023-06-29 10:36:46.280 - 19000922 - Seite 8 ]
utswen
; Schultaschen, Aüchertrager-
Sichmanns Schreibhefte, Zeichenblocks etc. etc.
empfiehlt, bestens zam Schulbeginne
billigsten Preisen
zu
Papierhandlung’ Jos. Christlmayrs Witwe (Leop. Edelbauer).
fcsSSli!>.S
Gegründet 1783
esrg
erste und größte
t siir-.'~ >>., •<
Gegründet 1783
Wettfeöern- und Maumsn -Kanötung
en gros
galjinuß, fjagnramrfilalj Ur. 2
Führe nur echt böhmische und ungarische
I “itj
'zum
WM
r. f^ m frtnrr 1d.fi em streit mti
s^?LivW> M*
}f-
. .*V. ¥'•
r* Vjp'
'Lf
j toll®'
1 gtiifll
Seit 40 Jahren in Hof-Marställen, in den größten
Stallnugen des Militärs und Civils im Gebrauch 12.47
zi-r Stärkung vor und Wi-derkräfligung nach großen 3^7
Sirap-zen, bei Verstauchungen, Steifheit ,der Sehnen 7- 21 ftfemnau)
2C., befähigt das Pferd zu hervorragenden Leistungen
'm Training.— Echt nur mit obiger Schutzmarke 12.01
tu beziehen in allen Apotheken und Droguerien l2.«9 «W
Oesicrreich-Ungarns. Haupt-Depot 121 i W
Franz Ish. Rtvstda
1 .l f öst.-ung. u. tönig!. rum. Hoflieferant, Kreis-
Apotheker Kornenburg bei Wien.
von Iußöödsn
2.22 !It-W^
4.—
7.10 Ä grd»!S
(fci unä dm
3.50 al fii.djsi'psf
ist
8tuböeks Bernstein- Oellaekfarbe
das gediegenste Material der Gegenwart.
Meine Bernstein- Oellackfarbe lässt sich sehr leicht streichen, kann daher in jeder
Haushaltung auf das Vortheilhafteste zur Herstellung eines dauerhaften und billigen An­
striches verwendet werden. Dieselbe gibt Farbe und Glanz zugleich und trocknet zuverläss-
lich in 6 Stunden. Eine Dose L 1 Kilo genügt zum einmaligen Anstrich von 16
$gär SlOcfn 3» IjnOcn J»ei Tgsaa
Gustav Stuööck, Iaröenhandlung, Sakzöurg, Weatergasse 16.
zis&äp-
|n der Wplechündlmß der Itlsty&nteiiu Scher
1. 1 lt£OlssljUl£
Tis-a-Yis to UfirrtuU miö
sind
nach Vorschrift
in bester Qualität und zu billigsten Preisen zu haben.
Mmich Lelmmseder i« 5 nf,töuri?
^ftisergaffe Yr. 9
empfiehlt zur geneigten Abnahme:
simQä««
3.15#
7.28
>mm KWKbmM
>- Nliliirüchcs -4~-:
Malisches, Ufchetmitk uitö HehmcheilswaD
Unübertroffen an Wohlgeschmack.
7.50
lO.ldv,
ll.lS b:
(«
1.05 n
I <%
8.12 n<|i t
l 5L1 noL'
7.08 abW
10.— ab!
Pcämiict mit iset gostfmen Meilaille in Prag.
9*8 *tu
I •.-TOi^fra
8./7.-L. M
mittags\
Zu beziehen auch durch die k. u. k. Hof-
Apotheke Dr. Sedlitzky.
Kicht»i>
1 Mofi 0'
12.45 mittj,
K
M
,, ÄÄÄZ1 DWKr!
s.-7»,
MU" Eigene "NZ
D ampf-Ziegeleien
Dampfsägen
Gypsmühlen und
Kalkbrennereien.
Baugeschäft
2,09 ttad)]
3.25 nai
3.54 na,
0.— G&tl
7.81 aber)
9.30 ab«
l0L0 abdi
Oementtvarentadrik
Kussdeden-Kabrik
llseblere! nnd
Lteinbrueb.
SelzSiurg-,
Architekt und Stadtbaumeister
ScliallmooH, Aueraperg-Strasse jN"r. 69.
gfEij
fCJU. 5 -**
Richt«:„.
®’ 35. biß#,
abends. L {jq
1 «Ach nach r" J
m t
;i, sto
WM
llss
ZEig-oxie? Erze-CLg’-LXZig’ uizxd. lÜ-is.Asn'
aller Gattungen Masohinenziegel, anerkannt bester nnd dauerhafter Dachziegel jeder Fa^on, ferner Kalk, Gjps-, Well- und Volldielen
sowie Schallbretter &c.
3? ortls.xi.cL" O em. s.n. •,
als: Canal- und asserlaufrBinnen, Cementröhren, Brunnengrander, Futterbarren, Pflasterplatten, glatt und dessiniert, Caminaufsätze,
Ballustraden, Vasen &c.
’^©33..©’fe£&sis©fe s ©2> msad W©jrass®^^e'fo©£, fee33«■
Solideste Bedienung bei mässitjen Preisen zugesichert.
jlNWi
!j*
«f bte
ÖoI!(
üä, 5
lEÜll
Anilin
%
Herausgeber: Sebastian Donner.— Veranrwsnnchrr Redacteur: Johann Hotter.— Druck und Verlag von Anton Pustet in Salzburg.
Mir

