
[ 2023-06-29 10:38:08.434 - 19000531 - Seite 1 ]
Donnerstag, 31. War 1900 M 124 XXXVL Jahrgang
Erscheint täglich— mit Ausnahme der 5onn* und Leiertage —* um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Lamstag.
-«K-» Abgabestellen: —«s»—.
gn der Haupttrafik Jasny, Ludwig-Victor-Platz; in den Trafiken Scheffel, Getreidegasse; Huber, Ritzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, Dreifaltigkeitsgasse;,
Klimitjch, Schallmoofer Hauptstraße; Aspöck, Kaigasse; Buchsellner, Nonnthaler Hauptstraße; ferners im Zettungsverschleiss I. Konrath, Schwarzstraße.
«rkmrmeratious-Preise: a) Für das Hagbkatt: Mit Post: Jährlich 22 Ls halbjährlich 11 K, vierteljälirlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 90 h. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8 E
vierteljährlich 4 K, monatlich 11 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Wochenökatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 A, vierteljährlich 1 K 80 h, monatlich
65 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Manuskripte werden nicht retourntert.— Aufrageschreiben müssen mit einer Retourmarke versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncen-Ausnahmc im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Volksjchristen von Kuvert Kriedk, Wien, V., Matzleinsdorser-Straße 7.
Ale Wünsche des f. e. Alumnates
an den hochwstn. Fürsterzbischof Dr. Katschthaler
besprach in der Festversammlung am 29. Mai Herr
Priester Alumnus Kellinger. Die Rede lautete:
Dieses herrliche. Bild dort, diese erhabene Er­
scheinung jenes Mannes, der seine ferne Hnmat ver­
lassen, um in unseren Thälern das Kreuz-aufzupflan­
zen, um uns das Glück und den Segen des wahren,
des heiligen, katholischen Glaubens zu bringen, dieser
Glaubensbote erinnert,mich an andere.
Ich sehe sie im Geiste jene Männer, zum Groß­
theil einfache Fischer, die daS Netz am User desSee's
zurücklassen, die das Ruder weglegen,, ein schlichtes
Retselleid umwerfen, den Pilgerstab ergreifen und den
schönsten Fleck der Erde. ihre Heimat, verlassen.
Sie gehen auseinander nach allen Himmelsrich­
tungen; was wollen sie? was treibt sie fort? Der
Geist Gottes ist es, der sich diele hilflosen Werkzeuge
ausgewählt, um durch sie seine Heilslehre bis zu den
Grenzen der Erde zu tragen und die Völker zu sam­
meln in seiner Kirche.
Und die Apostel haben's gethan. Die Apostel
allein? Noch einmal gehen nur zurück 1800 Jahre
und wir flndcn die ersten Christen schon zum Gebete
versammelt bei den sterblichen Ueberresten der Apostel.
Nur auf ,der Insel Patmos tnffen wir noch eine er­
habene Greisengcstalt, den hl. Johannes. Dieser schaut
in der Zukunft die Siege und Triumphe der noch
jungen Kirche, hört die Stimme Christi Hinschallen
über die ganze Erde, so gewaltig wie das Tosen des
Meeres. Das kaun aber nicht die Stimme des Herrn
sein, wie er auk Erden gewandelt, die war ja nur
ein stilles Rufen und Mahnen, das ist die Stimme
der Stellvertreter Christi; das war vor Allem die
Stimme der Apostel, sie tönte schon gewaltig hinaus
in die damalige Welt und dieser Ruf zur Wahrheit,
zum Glauben, ertönte hundert- und tausendfach ver­
stärkt weiter durch alle Zeiten in den Nachfolgern der
Apostel, in den Bischöfen.
Also die Apostel sind nicht weggegangen, ohne
dafür zu sorgen, wofür sie gekämpst, gestritten und
ihr Leben gelassen. Sie haben zu Lebzeiten taugli­
chen Män nern, in denen sie den Beruf zu einem
Streiter Christi vorfanden, ihre Gewalt übertragen.
Und diese Männer nahmen die Arbeit der Glaubens­
verbreitung und Glaubenserhaltung auf, leiteten und
regierten die rasch sich vermehrenden Christengemein­
den. Und diese haben ihre rechtmäßige Sendung durch
Händeauflegung wieder aus andere übertragen.
Und so können die Bischöfe von heute an der
Hand der Geschichte in einer ununterbrochenen Reihe
vonxHändeauflegungen ihre rechtmäßige Sendung
nachweisen, köifnrn sich documentieren als Nachfol­
ger der Apostel.
ES ist schon zu lesen in den ersten Zeiten der
Christenheit, mit welcher Begeisterung das Volk an
den Aposteln und deren Nachfolgern hieng und mit
welchem Schmerze sie sich immer von denselben oe-
trenut haben. Und diese Liebe und Hingabe an den
Oberhirten als Nachfolger der Apostel ist von jeher
jedem guten und echten Katholiken eigen gewesen.
Da hat die Welt einen Erklärungsgrund, falls
sie sich altericren sollte, wenn wir zu lOÖOden trau­
ernd hinter der Bahre der Oberhirten cwhergehen und
deren Gräber aussuchen und, damit rechtfertigen wir
uns auch heute, wenn wir uns freuen und zwar
von ganzem Herzen freuen, da wir wieder einen Ober­
in unserer Mitte haben.
Aber zur heutigen Feier veranlassen uns noch
andere Gründe. Wenn man die moralische und ma­
terielle Förderung, die Se. hochfürstliche Gnaden dem
Uiiiversttätsverein bis jetzt angedeihen ließ, in Be­
tracht zieht, dann wird man sagen, dass gerade dieser
Verein zur Veranstaltung dieser Feier allen Grund
dazu hat.
Sodann wollen wir heute die Gefühle des Dan­
kes doch wenigstens zum Ausdrucke bringen, wenn
wir ihnen, auch nicht genügen können. Solche haben
vor allem wir Alumnen gegen unseren Herrn Direc-
tor. Ich erlaube mir an dieser Stelle nur das eine
zu sagen, dass uns Se.' hochsürstliche Gnaden ein
liebevoller, wohlmeinender Vater, ja ich möchte fast
sagen, ein väterlicher Freund war und was unseren
Verkehr einschränkte, war die Achtung, nicht die
Furcht,
Heute suchen wir auch in etwas einer Dankes­
pflicht zu entsprechen für all das, was ein Bischof,
ein OberhEt, seinen Diöcesanen bietet.
Ich nehme das zeitlich Zunächstliegende. In we­
nigen Tagen werden die Kinder in Scharen im Dom
zusammenströmen und der Bischof wird beginnen, was
er dann durch die ganze Diöcese fortsetzt, die Spen-
düng des hll Sacramentes der Firmung. Wahr ist,
dass dieses Sacrament zum Seelenheils nicht unumgäng­
lich nothwendig, aber man musste ganz blind sein, um
nicht zu sehen, wie bedeutungsvoll dieses Sacrament,
dessen Spendung dem Büchofe vorbehalten, gerade
in unserer Zeit ist. Der Kamps unserer Zeit"con-
centriert sich ja auf die Jugend und man hat
auch mehr denn je die Mittel dazu, um der Jugend
beiznkommen, und durch alle diese Angriffe soll sich
das Kind hindurchschlagen, ohne verwundet zu wer­
den! Nun wissen wir, dass dies vom Bischof ge­
spendete Sacrament seinen Hauptzweck darin hat, die
jungen Leute für den Kamps gegen diese Gefahren
von außen zu stählen und zu stärken. Der Bischof
gibt um noch mehr.
Die Gesellschaft besteht aus Ständen, manche
davon sind derselben nothwendig, einige jedoch künst­
lich in diesen Organismus eingefügt. Nun gibt es
viele, die dahin einig sind, dass gerade der Priester­
stand einer der überflüssigsten und der uunöthigsten
Stände sei.
Wenn das Leben mit einigen Jahren hier gänz­
lich abschließt, wenn das Kreuz am Grabeshügel nur
das Zeichen, dass da unten Gebeine modern und nicht
das Zeichen der Auferstehung ist, dann sagen wir.
ja, wenn das ganze Ich ins Grab muss als Speise
der Würmer, dann brauchts kein Gottcswort, kein
Lracrament, kein Messopfer, wozu also Priester?
Diese, alles stürzende These aber hat uns noch
niemand bewiesen und deshalb halten wir dafür, dass
wir Priester brauchen, welche die Beziehung zwischen
Gott und dem Geschöpfe aufrecht hallen, welche einer­
seits als nie verstummende Herolde der rechtlichen
Forderungen Gottes vor die Menschen hintreten und
anderseits als Vertreter der Menschheit sich der Ge­
rechtigkeit Gottes sozusagen in den Weg stellen, sie
beschwören und ablenken. Ohne Priester kein Cult.
ohne Cult keine Religion, ohne Religion kein Be­
stand der Gesellschaft. Denn „das Fundament
der Gesellschaft zerstört, wer die Religion vernichtet."
sagt der heidnische Philosoph Plato. Wer giebt uns
nun die Priester? Wahr ist, bte Berufung legt Gott
ms Herz; aber wer schützt diese Berufung von den
Tagen der Jugend auf, wer wählt diese Leute aus,
bildet sie heran und überträgt ihnen schließlich die
priesterliche Gewalt? Wollen Sie eine treffliche Ant­
wort? Dann sehen Sie sich einmal am 15. Juli früh
morgens das ergreifend schöne Schauspiel an, wo der
Bischof den Cand baten die Hände auflegt— und
diese nach langen, herrlichen Ceremonien den Altar
verlassen als Gesalbte des Herrn. Und endlich, wer
consecriert uns jene Trost- und Zufluchts-, jene
Glück- und Segensstätten, die wir Kirchen nennen?
Die Schö. I«MW-MgerM mH Rom
im Jahre 1900.
MMe und KrinmuWil um $emiuut Zpies.‘
(11. Fortsetzung.)
Immer größere Anstrengungen musste die
Locomotive namentlich von Gries aus auf dem
kunstvollen Schienenstrange machen.
Rastlos vorwärts, auswärts! Wir werden ihn
schon erklimmen, den Brenner. Von Innsbruck bis
über die Höhe des Brennerpasses sind 787 Meter
Steigung zu überwinden. Rasselnd und schnaubend
kam der Zug in, langsamer Fahrt an dem düsteren,
einsamen und zur Sommerszeit ticfgrünen kleinen
Brcnnersce rechts vorbei, der regungslos, von Forellen
reich bewohnt, in seiner dunkeln Tiefe den Himmel
und das Gebirge spiegelte, ein poetischer Anblick!
Endlich ist der höchste Punkt der Bahnlinie
erreicht und jetzt sind wir auf der Höhe., Siegreiches
Pfeifen der Locomotive. Der Mecreshöhe nach nimmt
die Brennerbahn den ersten Rang unter den europäischen
Bahnen ein. Nach der überwundenen Steigung ist
die Aussicht jedoch beschränkter, weil der Zug An der
Einsenkung der Ccntralkette eilends abwärts rollte.
Hier ist die Wasserscheide zwischen Jnn und Etich,
dem Schwarzen und Adriatischen Meeres. Alles
Wasser nimmt von -hier seinen Laus dem Süden zu
und strömt schon seit Jahrtausenden unerschöpflich in
bewunderungswerter Weise fort. Auch sind manche
künstliche Rinnsale dem Bahngeleise entlang angebracht,
worauf das Wasser wie aus einer Stiege stufenweise
abrinnen muss. Unten rauscht rechts zur Seite der
junge Eisack hernieder. Doch jetzt kommt bald eine
scharfe Biegung bei Schelleberg und wieder so eine
denkwürdige höllische Carousselfahrt. Enger rückten
die hohen Berge zusammen. Dann ein schriller,
beängstigender Pfiff und das■ dunkle Thor eines
langen doppelt unheimlichen Tunnels nahm uns auf.
Doch immer schneller und schneller, sozusagen im
Fluge, geht die in Nacht gehüllte Fahrt auf schiefer
Ebene mit 178 Meter Gefälle, welche bis zur
beängstigten Geschwindigkeit sich steigert. Doch keine
Angst, die großartigen Kunstbauten überwinden die
Gefahren im Terrain. Kreiselsörmig dreht sich der
Schienenweg hier in tiefinnerster Bergeshöhlung
thalwärts. Mach ungefähr 20 Minuten kamen wir
aufathmend froh in Gossensaß an, welches ich vor
Jahren von Schelleberg aus in 13 Minuten zu Fuß
erreichte und so dem Zuge zuvorkam, um die
unangenehme Fahrt auf Umwege im Tunnel zu
vermeiden. Im Thale zu Gossensaß, welches wir in
Schelleberg oben zu unseren Füßen so schön gesehen
hatten, war das letzte Scheiden des Tages: diese"
dunkle Pracht herrlicher Fichtenwaldungen an den
riesigen Bergabhängen, lauter Ansichten einer großen
Natur dieser romantischen Thallandschaften!-'
Trotz der vielen Eindrücke war unser Reiseseptett
wohl auf und wohlgemuth, als ob wir erst seit
einigen Stunden zum Vergnügen gefahren worden
wären. Kurz, es zeigte sich in keiner Weise etwa
Langeweile, denn es gab der Aufheiterung genug, es
konnte daher kein Gefühl der Ermüdung aufkommen.
Man stand unter dem Banne der Wirkung der
Bilder, welche in abwechselungreichec Weise auf unserer
Romreise in unseren Gemüthern hervorgerufen worden
waren.
Die nahende Abenddämmerung machte die
Aussicht beschränkter. Die anrückende Nacht ist
eben des Menschen Feind.
Sehr practisch war der Seitengang im Waggon
angebracht. Da konnte man sich doch wenigstens
einigermaßen ergehen, eine kleine Bewegung machen,


[ 2023-06-29 10:38:08.434 - 19000531 - Seite 2 ]
Sie alle haben es vielleicht schon gesehen. Der Bi­
schof gibt uns und erhält uns sodann den Glauben.
Und welchen Glauben? Und so wahr er der'Nach­
folger der Apostel ist, lehrt er uns den Glauben der
Apostel.
Also was wir vom Bischof entgegennehmen, sei
es unmittelbar oder mittelbar durch seine Priester
ist nicht Tageswcinung— das ist die Ueberzeugung
von 1900 Jahren. Der Bischof wacht mit ängstlicher
Sorgfalt für die Reinerhaltunq dieses Glaubens,
sorgt, dass die Sitten seiner Diöcesanen sich diesem
Glauben conformicren und Cult und Disciplin stets
im Einklang stehe mit Glauhx und Sjtte.
' "Gerade die' Erhaltung des' Glaubenslebens be­
trachtet der Bischof als eine seiner Hauptaufgaben,
und es lässt sich behaupten, dass die Leiden und
Freuden eines Bischofes parallel lausen mit der Ab-
und Zunahme des Glaubenslebens seiner Diöcesanen.
Soll es gesagt sein, wie schmerzlich es für den seligen
Cardinal gewesen sein mag, als so manche— wenn
auch wenige, sich in leidenschaftlicher V rblendung aus
den Armen ihrer Mutter losrissen und meinten, glück
licher sein zu können im Leben ohne Schutz und
Segen der Küche.
Und hinwieder wie überaus erfreulich musste es
für den neuen Oberhirten sein, wenn er sich der Hoff­
nung hingeben dürfte, die Diöcese Salzburg' bleibt
glaubensstark und glaubenstreu und so fest wie die Berge
stehen und protestieren gegen das Eindringen des
Unglaubens und der Umsturzideen, so fest sind ein­
gesenkt die Wahrheiten des hl. Glaubens in die Her­
zen der Inwohner dieser Thäler und kein Ansturm
des Unglaubens und der Revolution soll einst über
sie hinwegkommen.
Sodann wollen wir heute schon Seiner hochfürstl.
Gnaden in etwas unsere Liebe und Anhänglichkeit
bezeugen, und zwar im Hinblick auf die schwere
Bürde, die er auf sich nimmt.
Es ist gewiss nicht meine Ansicht allein, dass
in unserer Zeit keine Bürde schwerer zu tragen und
kein Amt schwieriger ist, als dasjenige, welches sich
auf Auctorität stützt. Der aufrührerische und schlecht
verhüllt revolutionäre Geist, der unsere Zeit durchzieht,
möchte gern alle Auctorität hinwegfegen, erschüttert
hat er sie thatsächlich. Und da ist keine Auctorität
mehr zu hoch und zu heilig.
Der Bischof muss erleben, dass die Presse ihn
herunterzieht und schmäht, dass man in Versamm­
lungen ihn angreift. Man schlage in den letzten Jahr­
gängen gewisser PresSgattung nach und man wird
es bestätigt finden. Der Bischof trifft Anordnungen
und es wird daran heiumgenörgell; der Bischof
lässt feine Hirtenbriefe hinausgehen an die Diöcesa-
ucn und die Presse kritisirt sie. Das leistet unsere
Zeit.
„Wer Euch hört, der hört mich, wer Euch ver­
achtet, der verachtet mich." Diese Worte hat der
Herr zu den Aposteln gesprochen, gelten also neben
ihnen in erster Linie ihren Nachfolgern im Bischofs­
amte. Aber jede Diöcese hat Glieder auszuweisen,
auf- die das Wort des Bischoses bereits ebenso
wenig Eindruck macht, wie das Wort des Prie­
sters, und die aus ihrer Verachtung und Gering
schätzung gegen den Bischof ebenso wenig ein Hehl
machen, wie aus der Verachtung gegen die Priester.
Dieser Geist des Widerspruches und der Kritisicrsucht
macht das Bischofsamt in unserer Zeit so schwer.
- Und dann ist es auch gerade der Bischof, der
überall und unter allen Umständen mit apostolischem
Freimuthe auftreten muss und auch hinlreten muss
gegen Hohe und Höchste. Aber die Wahrheit ist ost
unbequem. Der Namenspotron Sr. hochfürstlichen
was der Gesundheit nur zuträglich sein konnte. Die
Thäler versanken schon in's Dunkel der herrschen­
den Dämmerung. Wie groß ist Gott, der diese
Berge, diese Thäler und diesen Abend geschaffen hat!
Gegen £8 Uhr beobachteten wir draußen das
Heraufziehen der Nacht mit ihren blitzenden Sternen,
So sternklar war später die Nacht gelichtet. Die
Riesenberge mir ihrem frischen, makellosen Weiß ragten
hoch zum Himmel empor, als wollten sie den Himmel
durchbrechen; wie gewaltige Orgelpfeifen, also wie
ein? gewaltige Weltorgel im Tempel der. Natur,
stand das emporragende Hochgebirge, so dass es den
Anschein hatte, als ob sich die mit ewigem Schnee
bedeckten Häupter mit der über ihr thronenden
Sternenwelt des dunklen Himmels zum Lobe des
Höchsten vereinigen wollten. Wie armselig nimmt
sich bei diesem erhabenen Anblicke gegenüber diesen
Gotteswerken der Mensch aus. Wie ein langsam
kriechender Wurm ist unser dahinbrausender Zug im
Vergleiche zu den großen Elementargewalten. Eine
große melancholische Majestät der Natur!
(Fortsetzung folgt.)
Gnaden musste seinen Freimuth mit dem Leben zahlen.
Auch in unserer Zeit werden für den Freimuth oft
schwere Ovstr gefördert
Da ist es nun gewiss geziemend, dass wir jetzt
schon Sr. hochfürstlichen Gnaden unsere Liebe, unsere
Hingabe, mücre' Treue, unsern Gehorsam betheuern,
und zwar für die ganzes Zeit seines hohen Hirten­
amtes, pnd dieses möge recht viele Jahre dauern
und recht herrliche Früchte zeitigen in unserer
Diöcese, das wünschen wir und darum beten wir.
Aus den Delegalioneii.
Wir hqben gestern der Anlegung Erwähnung
gethanf'welch/ der Salzburger Delegierte Dom-
Capitular Keil in Sachen des Düellunfuges
in der Armee gemacht hat. Wir wollen heute auch
die fadenscheinige Antwort mittheilen, welche der
Reichs-Kriegsminister v. Krieghammer darauf
erheilt hat:
„Bezüglich des Duells bitte ich, mich weiterer
Ausführungen zu entheben. Darüber ist schon sehr
viel gesprochen worden und ich glaube, dass man am
allerwenigsten von der Kriegsverwallung oder der
Armee verlangen soll, dass sie diese Sitte aus der
Welt schaffe. Wenn in den meisten Gcsellschafts-
kreisen die Ueberzeugung platzgreffen wird, dass die
Duelle eine überflüssige schädliche Einrichtung find,
dann wild auch die Armee nachfolgen. Denn ihre
Anschauungen sind ja immer der Ausfluss des sitt­
lichen und des Bildungszustandes des Staates und
jener Kreise, mit denen sie in Berührung stehen.
Andererseits ist es begreiflich, dass der Officicrsstand
eine ritterliche Gesinnung fordert und beider Zurück
Weisung eines Duells immer der Verdacht des
Mangels an Muth besteht, den wir nicht dulden
können."
Das „Vaterland" bemerkt dazu sehr treffend:
Der Salzburger Delegierte Keil hat dem Kriegs­
minister die Duellfrage zur Erwägung vorgelegt.
Das Duell hat bekanntlich erst in den letzten Mona­
ten wieder eine Anzahl von Opfern gefordert. Der
Kriegsminister meinte nun, das Duell habe seinen
hauptsächlichen Stützpunkt keineswegs im Militär,
sondern in anderen Gesellschaftskreisen. Das mag
etwa von Ungarn und vielleicht auch von Galizien
bis zu einem gewissen Grade richtig sein. Aber selbst
für diese Länder würde es ohne Zweifel von großem,
wenn nicht entscheidendem Einflüsse sein, wenn' das
Duell aus der-Armee definitiv verbannt würde, wie
es die positiven kirchlichen und weltlichen Gesetze und
die Vernunft fordern. Keinesfalls ist es logisch, zu
sagen: weil die Unsitte in anderen Kreiselt nicht aus­
zurotten ist, muss sie auch in der Armee bestehen
bleiben.
Auch die Pflege der Rcligiösität war ange­
klungen worden. Der Minister antwortete: Ich habe
schon in der vorigen Delegation und im Ausschusse
auseinandergesetzt, dass wir, was die Erziehung
des Mannes betrifft, was die Pflege der Religiö-
sität anbelangt, uns keiner Vernachlässigung schuldig
machen. Es wird der Sonntag geheiligt, es wird
de.» Soldaten— natürlich soweit es der Dienst er­
laubt— Gelegenheil gegeben, dem Gottesdienste bei-
zuwohnen. Auch habe ich die Anordnung getroffen,
dais in der ersten Zeit nach dem Einrücken der
Recruten, wo sie eben Unter dem Eindrucke der neuen
Verhältnisse vielleicht Heimweh erfasst, die Geistlichen
ihrer Confcssion mit ihnen in ihren Ubicalionen Be­
sprechungen hallen. Weiter können wir mit unserer
Erziehungspflicht nicht gehen, weil wir dazu weder
d«e Mittel noch die Zeit haben. Wo die religiöse
Basis nicht mitgebracht wird, können nicht wir erst
in der kurzen Zeit die Vertiefung des religiösen Ge­
fühls erreichen.
Was die Heiligung des Sonntags betrifft, so
wissen wir. dass z. B. in Salzburg nicht alle
Sonntage Militärgottesdienst ist; ob es dann der
Mannschaft ermöglicht wird, privatim ihrer Sonntags­
pflicht nachzukommen, ist uns aber nicht bekannt.
Interessant für unsere Bevölkerung ist, was
Krieghammer über die zweijährige Dienstzeit
sagle: Bezüglich der Einführung der zweijährigen
Dienstzeit bemerke ich nur, dass eme solche unbedingt
eine Ergänzung des Präscnzstandes zur Folge haben
müsste und daher auch mit wesentlichen Mehraus­
lagen verbunden wäre. Dass die Zuerlennung einer
nur zweijährigen Präsenzdienstzeit an bestimmte
Kategorien für dieselben von Vortheil, wäre, gebe. ich
gerne zu; aber ich möchte da doch zu bedenken geben,
dass die Verhältnisse in unserer Monarchie sehr ver­
schieden sind und dass die Zuerlennung einer solchen
weitgehenden Begünstigung an' Einzelne doch eine
Ungerechtigkeit gegen dje Anderen wäre. Bezüglich
der sogenannten Ernteurlaübe, die mit dem Präsenz-
stande zusammenhängen, wird immer auf Deutschland
hingewiesen. Wir haben einen Compagnieftavd von
93 Mann, Deutschland aber einen solchen von 140
bis 164 Mann. Da ist eine Benrlqubung von
Einzelnen leichter als bei uns, denn die Ausbildung
muss ihren' ungehinderten Fortgang nehmen. Ich
bemerke bei dieser Gelegenheit, dass ich für ««zeli,,
Regimenter eine Zusammenstellupg über' die Zahl^
eventuell zu Beurlaubenden machen ließ. Danach
kamen auf einen Ort kaum mehr als ein oder zwei
solcher Ackerbauer. Auch frägt es sich. warum man
eine solche Begünstigung nur den Ackerbauern ge­
währen soll? Wenn durch irgend einen Zufall ein
Gewerbetreibender, dessen Sohn dient, in''die Läge
käme, aus einmal einen größeren Absatz zu haben, so
wäre kein Grund vorhanden, nicht auch den Sohn
des Gewerbetreibenden zu beurlauben. Del.. Polz-
hofer: Das stimmt nicht! Der Minister: Warum?
Del. Polzhofer: Das ist ein himmelweiter Unter­
schied,' weil die Ernte alle Jahre einmal ist und höch­
stens acht Tage dauert! 'Del. Zimmer: Die Ar­
beitskraft des Bauernsohnes kann- auch nicht ersetzt
werben. Reichs-Kriegsminister Freiherr v. Krjeg-
hammeri'Wenn die Herren sich selbst in ihren Be­
zirken überzeugen, werden sie stnden, dass nur
einzelne Leute in die Dörfer nach Hause kommen
würden, und dass dies auschlaggedcnd ist, das glaube
ich doch nicht. Uebrigens wird ja nach unserem
Wehrgesetz der einzige Sohn erwerbsunfähiger Eltern
ohnedies vom Präsenzdienste befreit.
Kund schau.
Oesterreich. (Wiener Gemeinderaths-
Wahlcn im IV. Wahlkörper.) Heute wählen
226.491 Personen von 213 Sectionen. Wahlberechtigt
ist jeder Mann, der 24 Jahre alt ist und seit 3
Jahren in Wien ordentlich ansässig sind. Jeder der
20 Bezirke wählt einen Gemeinderath. Die deutsch-
sortschrittliche Parteileitung hat einen Aufruf erlassen,
in welchem darauf hingewiesen wird, üass gegenüber
den immer übermüthiger sich geberdenden Clerwalen
ein Zusammenschluss aller anticlericalen Elemente
eine unabweisliche Nothwendigkeit geworden ist,
Daher empsiehlt sie ihren Leuten, in allen Bezirken
den von der socialdemokratischen Partei aufge­
stellten Candidaten ihre Stimme zu geben und sprechen
hicbei die Erwartung aus, dass jeder fortschrittlich
Gesinnte ebenso pünktlich und gew ffenhast an der
Wahlurne erscheinen werde, als ob es sich um Can-
didatcn der eigenen Partei handeln würde. Wer er­
innert sich nicht eines ähnlichen Vorgehens der Alt-
und Neuliberalen von Salzburg? Lieber wäre diesen
Leuten wohl ein Bündnis mit Beelzebub als mit den
Clericalen!
(Eine Demonstration.) In Graz fand am
29., abends, eine sehr zahlreich besuchte Protestver-
sammluug von Handels- und Gewerbetreibenden gegen
die freien Arbetter-Wictschaftsvereinigungen, gegen die
Gewerbebetzörde, den Sladtrath und den Gemeinde­
rath statt. Es gelangten zwei Entschließungen zur
Annahme, ferner ein Zusatzantrag, in welchem der
Gemeinderath aufgefordert wird, dafür Sorge zu
tragen, dass die Militärkapellen wieder spielen
können. Nach der Versammlung zog eine Gruppe
auf den Hauptplatz, um hier zu demonstriren.
(Eine Judenfrechheit in der Budapester
Universität) macht viel von sich reden und erregt
mit Recht große Erbitterung. Am 29., mittags, be­
suchte Se. Majestät das neue Centralgebäude der
Buoapester Universität und vorher hat man als signi-
ffcante Mische Vorbereitung dazu von den Wappen
in den Stiegcnhäusern die Kreuze herabge-
schlagen. Prälat Molnar hat am 2s. d. darüber
interpellirt. Angesichts einer so bodenlosen Frechheit
sind selbst die protestantischen Hochschüler in Buda­
pest erbittert. Und die „auchchristlichen" Wiener Libe­
ralen verbinden sich mit Juden.' vcrjudeten Social­
demokraten gegen die Fahne des Christenthums! Ganze
Bände antiiemitischer Schriften können den Antise­
mitismus nicht in dem Grade fördern wie solche
Frevellhaten. Die Väter des Antisemitismus und
die Förderer desselben sind die Juden selbst.
Belgien. (Die Kammerw ahlen.) Nach dem
amtlichen Ergebnisse wurden 85 Katholiken, 33 christ­
liche Demokraten. Lrberale und Radicale und 33
Socialisten gewählt. Unter den wiedergewählten
Deputierten befindet sich der frühere Kammerpräsident
Beernaert, der frühere Minister Woeste sowie die
Socialisten Deffuisseaux und Demblon. Der Führer
der christlichen Demokraten Abbs Dacns wurde nicht
wiedergewählt.
Asien. (Zustände in China.) Mehreren
Belgiern, welche mit ihren Familien in Changsintien
ansässig sind, wurde am 28. d. die Flucht abge­
schnitten; sie vertheidigen sich auf dem w der Nähe
des Ortes gelegenen Berge gegen die Boxer, weiche


[ 2023-06-29 10:38:08.434 - 19000531 - Seite 3 ]
die 10 Km. entfernte Stadt Fengtai niederbrannten.
Man hegte für das Leben der Belgier ernste Be­
sorgnisse. Eine bewaffnete Entsatzcolorine,' bestehend
aus Franzosen und Tseutschen vxrfieß am 29. d.
Tienlstn, um die eingeschlossenen Belgier zu befreien.
Diese Entiatzcolonne ist am 29. abends mit 25 be­
freiten Personen, darunter Frauen und Kinder, von
Changstntien nach Peking zurückgekehrt. Dem Auf­
stande der Boxer scheint die chinesische Regierung mit
wenig Ernst entgegen zutreten; ist ja die Kaiserin
selbst die ärgste Fremdenhasserin.
Afrika. (Der „heilige Krieg") gegen die
Franzosen wsrd.in Pkarokko mit Eifer gepredigt; hie
Erregung in der marokkanischen Bevölkerung befindet
sich im steten Wachsen.
Ende des südafrikanischen Krieges.
Es wird als sichere Nachricht gemeldet, dass
die Buren den Widerstand gegen den Vormarsch der
englischen Truppen thatsächsich aufgegeben haben.
Am 29. d. ergiengen von Prätoria aus an verschie­
denen Stellen telegraphische Anfragen, ob noch irgend
welche Hoffnung auf Hilfe von auswärtigen Freunden
vorhanden sei._ Da jede Hoffnung aussichtslos ist,
enlschloss sich die Transvaal Regierung, unverzüglich
Friedensvcrhandlungen anzuknüpfen.
Pkarschall Robersß steht bei Johannesburg und
nur 50 Kilometer'von Prätoria entfernt. Die Ver­
theidigung von Johannesburg ist den Buren unmög­
lich, ebenso aussichtslos wäre die Vertheidigung Prä­
torias. Das Gerücht von der Zerstörung der Gold­
minen dürste blosses Gerücht bleiben, es ist nicht
wahrscheinltch, dass die Puren noch zu einer Action
sich entschließen.
Am 29. d. sprach Lord Salisbury im covserva-
tiven Club sich über die Zukunftdersüdafrikani-
s ch e n Staaten aus. Er erklärte, seine am 9. No­
vember gesprochenen Worte bezüglich der Absichten
der Regieruag'seien'mißdeütet'worden. Er habe keine
Verpflichtung übernommen, dass England kein Land-
gebiet an sich reißen werde. Er habe eine derartige
Versicherung'nicht gegeben und keine Worte gebraucht?
aus welchen eine'derartige Verpflichtung vernünftiger
Weise heraus gelesen werden könnte. England sei
nicht in den Krieg gegangen mit dem Wunsche, ein
Land an sich zu reißen, sondern 'zum Zwecke der
Beseitigung der Unterdrückung, welche gegen englische
Staatsangehörige geübt wurde. (?) Da aber Eng-
<* i
wurde, wäre. es lächerlich, zu sagen, England habe
sich verpflichtet, kein Land zu nehmen. 'Dieser Um­
stand sei höchst wichtig für die Regelung- der Frage.
England habe ungeheuere Opfer gebracht, mit der
festen Ueberzeugung, dass sie nicht wieder gebracht
werden müssten. Auf die zu beobachtende Politik
könne er nicht näher eingehen, sie decke sich jedoch
mit der von England allzeit verfolgten Po­
litik (!) Die Regierung sei entschlossen, eine Wie­
derholung des Krieges zu verhindern, die Eingebore­
nen zu schützen, und sobald als möglich die Wieder-
vezsöhnmig herbeizuführen, damit alle südafrikanischen
Staaten glückliche Glieder des britischen Reiches
seien.— Die Freiheit ist verloren.
Die Annexion des Oranjesreistaates wurde am
29. d. formell ausgesprochen. Auf Anordnung des
Präsidenten Krüger wurde der 28., 29. und 30. Mai
als Tage der Einkehr, Buße und Gebete um Befrei­
ung von der Unterjochung und Erhaltung der Un­
abhängigkeit Transvaals begangen..
Korrespondenzen.
Tweng, 28. Mai. (Segen des heiligen
Vaters für ein Brautpaar.) Herr Jgnatius
Fiala, bürgerst Hafnermeister und Realitätenbesitzer
von Radstadt, reichte am 28. d. der Frl. Aloista
Kendler, Posimeisterstochter von Tweng, die Hand
zmn ehelichen Bunde; aus diesem Anlasse erwirkte
der wohlehrwürdige Herr N. Fiala vr. philos. und
Studierender am Gymnasimm in Rom, ein Bruder
des Herrn' Bräutigams, von Sr. Heiligkeit Papst
Leo Xlll. den hl. Segen für das genannte Paar.
Wöge das jugendliche, hoffnungvolle Paar dieser
seltenen Gnade von Seite des Vaters der ganzen
katholischen Welt aus dem Wege durch dieses sorgen,
volle Leben stets eingedenk bleiben und einst ewig
glücklich werden!
Kitzbühel, 29. Mai. (Enthüllung des
Oppacher-Denkmals in Jochberg.) Die am
27. d. in Jochberg stattgechndene Denkmalsent­
hüllungsfeier für den Helden vom Passe Strub
Anton Oppacher wurde durch die Anwesenheit Sr.
Du. k. Hoheit des hochwürdigst-durchlauchtigsten
Herrn Erzherzogs Eugen ganz besonders ausge­
zeichnet. An der Feier nahmen, auch theil: In Ver­
tretung des Statthalters Herr Sectiönschef Dr. v.
An der Lan, des Landeshauptmanns und Landes-
Oberstschützenmeisters Landesausschussmitglied Dr.
Wackernxll mit Landes-Commissär Bauer. Eben­
so chetheiligten sich Herr Graf Lamberg, sowie die
Spitzen der k. k. Behörden von Kitzbühel an dieser
schönen Feier. Nach einer in der Ortskirche abge­
haltenen Feldmesse hielt der hochw. Herr Pfarrer von
Hopfgarten, Peter Vordermayr, vor dem ver­
hüllten Denkmale die Festrede, worin er vor allem
die innigsten Dankgefühle für die Theilnahme Sr.
k. u. k. Hoheit zum Ausdrucke brachte und in seiner
weiteren Rede, durchdrungen von echt stirolisch patri­
otischem Geiste, das Leben und Wirken des heimat­
lichen Helden Oppacher beleuchtete. Nachdem die
Hülle des Denkmals gefallen,-nahm-der hochw. Herr
Decan Grander aus St. Johann die Weihe des­
selben vor. Hernach defilierten die zahlreich er­
schienenen Schützencompagnien und Veteranenvereine
mit Fahnen und den Musikbanden vor Sr. k. u. k.
Hoheit. Nach dem von Sr. k. u. k. Hoheit gegebenen
Festdiner in Oppacher's Gasthaus besuchte Höchstdec-
selbe den Gemeindeschießstand Jochberg. Für die
Armen von Jochberg, die erschienenen Veteranen,
welche mit goldenen und .silbernen Tapfcikeits-
medaillen decoriert waren, sowie für die Musikkapellen
widmete Se. k. u. k. Hoheit namhafte Geldspenden.
Nach dem Besuche bei Graf Lamberg in der Rück­
kehr nach Kitzbühcl besuchte der Herr Erzherzog dort­
selbst die beiden Kirchen und-den Bezirksschießstand.
Auf der Fahrt Sr. kaiserl. Hoheit nach Kitzbühel er­
dröhnten von den an der Strecke gelegenen, mit
Fahnen geschmückten Schießständen die Pöllerichüsse
als Tiroler Schützengruß für den beliebten Erzherzog-
Landesvertheiüigungs- Commandanten. Bei diesem
Feste, über welches sich Se. kaiserl. Hohen sehr be­
friedigt aussprach, zeigte sich so recht das Herzens­
gefühl unserer treuen Droler (,N. T. St.")
Innsbruck, 30. Mai. (Studenteudem on-
strationen 2. Auflage.) Dir bereits angekün­
digte Demonstration hat gestern nachmittag auch
Wirklich stattgefunden, üeshaib gab heute der Recror
durch eine zweite Kundmachung am schwarzen Brett
bekannt, dass Professor Löwit heute nicht lesen werde
und fügte zugleich die Drohung dxi, dass falls nach
den Psingstfenen wider Erwarten die Demonstratio­
nen fortdauern sollten, mit den strengsten Maßregeln
eingegriffen. werde. Da aber der jüdische Assistent
Dr- Fuchs^ bereits^snne
werden die Söhne Aeskulapß wieder■ ihre frühere
Ruhe finden.
Aus Oberösterreich, 30. Mai. (Leich en-
fund.) Wie man aus Radegund (Jnnvierlel) er­
fährt, wurde dieser Tage im dortigen Walde ein
beiläufig öjähriges Mädchen mit gespaltenem Kopfe
aufgefunden. Das Kind ist gänzlich unbekannt und
fehlt auch in der Umgebung in keiner Familie ein
solches.
Linz, 31. Mai. Todesfall.). Gestern verschied
dahier Frau Theresia Staininger, Mutter des
k. k. Landesgerichtsratheö Herr Hubert Staininger
in Sal zburg; sie stand im 73. Lebensjahre. R. I. P
Kotrzen.
* Gottesdienst. Am Pfingst-Sonntag wird
um 8 Uhr in ver Schloßkapelle zu Hellbrunn eine
hl. Messe gelesen werden.
* Auszeichnungen^ Der Kaiser hat gestattet,
dass der Badearzt in Wildbad-Gastein kaii. Rath
Herrn Dr. Eduard Schider den Charakter eines
königl. preußischen Geheimen Sanitätsrathes und der
Hotelbesitzer Herr Adolph Mühlbergnr in Wild­
bad-Gastein den Titel clucs herzoglich Sachsen-Älten-
bmgischen Hoirgiteprs annehmen und führest dürfen.
* Wohlthätigkeits-Gartenfest im Schanzt.
Der Witwen Unlerstützuiigs-Verein in Salzburg ver
anstaltet bei günstiger Witterung am Pfingstmontag
den 4. Juni d. I. ein Gartenfest verbunden mit reich
ausgestattetem Gabentempei. Da das ReinerträgniS
des Festes den armen Witwen zugute kommt, wild
um recht zahlreiche Theilnahme an diesem Feste ge­
beten. Eintritt 10 k r. Kinder frei.
* Anerkennung verdienter Wachmänner.
Gestern vormittags fand in unserem Ralyhause die
feierliche Vertheilung von Remunerationen an jene
Organe der städtischen Sicherheitswache statt, welche
sich im Lause des verflossenen Jahres in hervorra­
gender Weise um den Thierschutz verdient gemacht
haben, es sind dies: Albert.Schneeweiß. Posten-
führer, Karl Klimitsch, Johann Lettner und
Anton Greif. Der Präsident des SalzburgerThier-
schutzvereines, Freiherr von und zu Eissensteln, hielt
bei diesem Anlasse an die genannten 4 Schutzleute
eine Ansprache, in welcher, er denselben ist seiner Eigen­
schaft als Präsiden) des Thierschutzvereines sowie im
Namen^ und Auftrage dieses Vereines den besten
Dank für _bie thatträfiigx Unterstützung aussprach,
welche dieselben dest thierirfundlichen Bestrebungen an-
gedeihen ließen. Nach Ueberreichung der Remunera­
tionen sprach der Präsident den städt. Behörden und
vor allem Herrn Rcchtsrath R a duitzky den verbind­
lichsten Dank für das liebenswürdige Entgegenkom­
men aus, welches dem hiesigen Thierschutzverein bei
allen Gelegenheiten dortselbst entgegengebracht wird.
* Verloren oder entwendet? Der auf dex
Reise befindliche Beamte Richard Liffau aus Wiest
hat am Dienstag vormittags, als er mit dem Per-
sonenzug der Jschler Localbahn von der Haltestelle
„Tenfelsmühle" nach Salzburg fuhr, sein Porlemon-
naie aus gelbem Leder und Schließe, welches er ist
der rechten Hosentasche stecken halte, mit dem Inhalte
von circa 26 Lj bestehend aus einer 10 fl.-Note, 1
Silbergulden, das übrige Kleingeld, verloren oder es
wurde ihm von einem Mitreisenden entwendet.
* Neberfahren. Heute vormittags 10 Uhr
wurde nächst dem Liudenhofc in der Westbahnstraße
das 3 jährige Kind Michael des Tischlers der k. k.
Staarsbahn-Werkstätte, Georg David, welches unbe­
aufsichtigt war, von der Dampftramway überfahren
und getödtet.
* Das wunderthatige Marienbild in der
Collcgienksrche wurde als Andenken an dir Maian­
dacht 1900 in Lichtdruckphotographie hergestellt. Die
Auflage von 2000 ist bereits vergriffen, daher lässt
die kath. Verein-buchhandlung eine abermalige Aus-
lage herstellen.
* Sammelgeld er. Pfarramt Ebbs: für
Kindheit JZu 7 30 K. Ungenannt für die Hungern­
den in Indien 3 K; Pfarramt St. Veit zum Los­
kauf eines Hrideevkindes mit Namen Katharina
40 Ii. Decanalpfarramt Brixen: für das f.' x.
Borromäum 48 K (12 vom Clerus),' je 20 K für
die Universität und Pelerspsennig, 12 E für Kind­
heit Jesuvercin.
Vermischtes.
Mord oder Todschlag. In Ergänzung der
Nachricht von dem Tode des Fleischergehilfen Menzl
erfahren wir Nachstehendes. Michael Menzel aus
Haidershofen bet Haag in Niederösterreich, war 37
Jahre alt/ Seine Leiche hatte 5 Stichwunden im
Gesichte, von denen 2 an der rechten Schläfe, letztere
, a,' um» Ni/m.ufjj' **»
Garsten noch in der Früh verhaltet. Die Kleider
des Verhafteten zeigten noch Biutspuren.
Wolkettbruch. Am 28, nachmittags, richtete
ein Wott'end'ruch in'Zenica (Bosnien) und Umgebung
großen schaden an. Zehn Hänfer wurden forige-
riffen, viel Vieh ist ertrunken. Zahlreiche Menschen
waren in Lebensgefahr. Die 20 Meter lange eiserne
Bahnbrücke bei Zenica ist vollständig, zerstört. Der
Bahnverkehr Sarajevo—Brod ist unterbrochen.
Der Rheinische Sängerbund gegen Graz.
Aus Mühlheim a. d. Ruhr wird gemeldet: Der am
29. d. hier abgehaltene Delegirtentag des Rheinischen
Sängerbundes sprach sich in einer Resolution gegen
die Abhalinng des nächsten großen deutschen Sänger-
bundessesteS in Graz aus, weil einerseits diese Stadt
zu weit entfernt liege, vor Allem aber die dortigen
poliiischen Verhältnisse einem derart friedlichen
FZte nicht günstig seien. Mögen diese Thatlache auch
in Salzburg jene Herren nicht übersehen, weiche ihre
Hauptaufgabe darin erblicken, die Aufregung nur
immer recht lebendig zu erhalten.
WegMilM des k. R. WeMpsM-Orl.-NmMS.
Schluss der österreichischen Delegation.
Hirdaprftz 3^1. Mg!- Die üsterretchlichr Dele­
gation^ wurde nach Cknstaiirung der Gleichh it der.
Beschlüsse beider Delegationen und den üblichen
Danbsieben, worin Minister Goluchowski den kai-
sellichen Dank für die Hingebung und Opferwilligkcjt
der Delegirten zum Ausdruck brachte, geschlossen. Der
Vorsitzende Jaworski sprach die Hoffnung aus, dass
das von der Delegation gegebene Beispiel bezüg­
lich der Berathungsthätigkeit im Parlamente
nachwirken werde. Mit einem begeisterten Hoch aus
aus den Kaiser wurde geschlossen.
Telegraphischer Kurs der k. k. Bürse in Wien
vom 31. Mai 1900.
Einheitliche Staatsschuld
in Noten 97.95
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 97.55
Oesterr. Goldrente.. 119.75
4% öftere. Kronenrente 96 40
4% ungar. Goldrente 116.50
4% ungar. Kronenrente 91.50
Oest.-ung. Bankaktien 1760.—
Credit-Actien ..... 716,50.
London ........ 242.5$
iOO deutsche R.-Mark 118.37
20 Markstücke .... 23 67
20 Francsstücke... 19.27
Italien Banknoten. 90 70
Rand-Dukaten .... 11.64


[ 2023-06-29 10:38:08.434 - 19000531 - Seite 4 ]
\
pROMESSEN zu allen Ziehungen
L ose gegen Cassa zum Tageseourse und coulanteii
in Monatsraten.
T gSSICHERUNG gegen VERLOSUNGSVERLUST bei
Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respectlvo
Nominale bei Losen und verlosbaren Effecten gegen
b lüge Prämien.
§6S erste tiüpimit
ZMr- unö Credit-InÜitnl
des österreichischen Beamten- und Gewerbe-
standes in Wien, IX., Sensengasse 5,
nimmt Spareinlagen, sowie auch Einzahl­
ungen für Antheilscheine ä 20 Kronen ent­
gegen. Verzinsung derzeit 5 Proccnt.
Prospecte hierüber gratis und franco durch
die Direcrion: Wien. IX., Senlengasse 5.
ffee!i86Wkll-MW-kKM6M
Merciir
66
11S WIEN l„ itfiädllS! i
rmphhlMuweito LwgrapP«’» BäutpKirtes'
1 Stück 8% Bodenlos 1. Emission. JihrL 4 Qehmges fi. 4g,000 ö.W,
1 o Ungsi. PiEmien-Los 1 fl. {0„ I fl, 75.000 ö.W
onä fl. 60i00i) ö V
1» 20/o Serten-Los**» Francs Oo.ooO
1, Wiener Conimtmal-Lo«... 8» a. £00.000 ä.W,
gfjy AUe 4 Lose zusammen In Monatsraten i a.,16.— nnd die ns>.b
Scala m entfaUende Stempelgebür. Aal Verlangen arerden -■ h
andere beliebige Losgrnppen oder einzelne Xsjse gegen Theilen
lungen coulantest abgegeben.
UerlraimsiiMige Vertreter weric« «ufgcirommcu.
Der gesammten Heilkunde
Uhren, Silber- und Goldketten, Me­
daillons, Ohrringe, Brochen, Kapsel­
ketten, Colliers, Herzl re. empfiehlt zum
Kaufe die streng reelle Firma
Julius Isftn;
Uhrmacher, KM- u. Zilhermareuhan^lsH
Lin^ergasse 6, nkben dem Hotel „Traube".
Alte Ubren, alte Gold- und Silber-Münzen und antike
Frühjahrs- V.Sommersaison
1900.
Gchte Krrmner Stoffs
k CouponMtr 3.10 ist. 2.75,3.70,4.80 v.gnterl jt.„
iuiio, coinpl. Herren- lU. 6.—u.0.30 von besserer!'
Anzug (Rock. Hoselfl- 7.75 von reiner. /Schaf-
nnd Gilet) gebend. Ist- 8.65 von feinster I
kostet nur Ist.10.— von Iiochf iuster I*
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug sl. 10.—, sowie Ueber-
zieherstoffe, Touristenloden, feinste Kammgarne 7c. rc. versendet zu
Fabrikspreifen die als reell nnd solid beftbekanute LuchsabiikS-
Niederlage 6314
Siegfel-Im3iof m jErliiait»
Muster gratis tu ftanco. Mustergeirene Lig.rnng guraniiri.
Die Vortheile der Prtvatkundschafi. Siosfe direkt bei obi-.r
Firma r>"> iksorte zu brftestcst, sind bedeutend.
Dr. J&jciXotl TolcLt
beehrt sieh anzuzeigen, dass er nach mehr als 2jiihriger Thätigkeit an der Universitäts-
Augenklinik des Herrn Hofrathes Professor Dr. Fuchs in Wien,sich als
Augenarzt
^ in SaEz&UPg niedergelassen hat und von Pfingsten ab Gpiesgasse Nr. 7
W (nächst der Staatsbrücke) praeiiciert.•.
M Ordination:
M an Werktagen von |9—ll Uhr vormittags und von |3—4 Uhr nachmittags
M an Sonn- und Feiertagen von |9—10 Uhr vormittags.
inmitten der isiabt (rechtsseitiges Ufer) ist unter
stigen Bedingung?«
§ti mvimifm«
Näheres in der Administration d. Bl.
Pacht- ober Dicustgesuch.
Tüchtiger, solider Gärwer sucht für den Herbst
einen Garten in Salzburg oder größerem Orte zu
pachten; bietet auch den P. T. Gartenbesitzern günstige
Gelegenheit, bei Vereinbarung ein Verkaufsgefchäft
einzuführen; nehme auch einen Posten an.
Geehrte Zuschriften unter „Gartenfreund" an
die Expedition d. Bl.
Alis WkhWm Kkfrlil Stintt (jgfe li, u. d. Itpliolifitieu iUßjtjliit.
1 XXXIII. Ii. k. Maats-Lotterie
für Civil-Wohlthcitigkeitszwecke der diesseitigen Reichshalfte.
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete, ent-
hält 16.511 Gewinnste in barem Gelde im
Gesammtbetrage von 116.366 Kronen.
Der AM" Huuptlrejfer beträgt:
©
OO Kronen bar
p
1
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich um 7. Juni 1900.
E" Ein Los kostet 1 Kronen. -MW
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien, I., Riemcrgasse 7, in
. Lottocollccturen, Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisenbahnämtern. in
Wechselstuben rc. zu bekommen. Spielpläue für Loskäufer gratis.
msi Die Lose werden portofrei zugesendet, tzara
pn örr ii. ii Isiis-iNiliis-pmllM, ibttifiliinß Ut MtMümm.
ysstw ''yy
Ueberall zughaben in 1 HPf«L- und\ Pfd.-Fabetea (mit Kochrecepten).
Wdur Kinderernährung:
Ungenügende oder unrichtige Nahrung macht, die Kinder nervös, zänkisch und schlecht
gelaunt. In der Zeit ihres schnellen Wachsens bedürfen Kinder einer verschiedenartigen
guten Nahrung.
Zu viel Fleisch oder zu viel Süssigkeiten schaden; „Quäker Oars“ (amerikanischer
Walzhafer) macht sie gesund und stark und dann kommt von selbst ■— die gute Natur.
Allen Müttern wird das Kochen dieses vorzüglichen Nahrungsmittels empfohlen. 4
C%\ (1^1 i
Eil W;
' z 1 f i.^ r> v\‘ P'
JC, 'v.:.’ ’’]
s? -1"
i',\ 4 A «ijJ r.vsC/i!
,--> A -7.., -> OVr.-, *?
Herausgeber: Srdastio» Damrer.— BrranlnvnrrLer Redacteur: Johann Hotter.— Druck und Verlag von A«to« Pustet in Salzburg.

