
[ 2023-06-29 10:47:45.811 - 19000228 - Seite 1 ]
Mittwoch, 28. Iekruar 1900 M 48 XXXVI. Jakrama
Erscheint läglich— mit Ausnahme der Sonn* und Seiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
—AbgabrstrUru: •-*^—
In der Haupttrofil Jasny, Ludwig-Victor-Platz; in den Trafiken Scheffel, Getreidegasse; Huber, Nitzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, Dreifaltigkeitsgasfe;
Klimitsch, Schallmooser Hauptstraße; Aspöck, Kaigasse; Buchsellner, Nonnthaler Hauptstraße; serners im Zeitungsverschleiss I- Konrath, Schwarzstraße.
Pränuuierations-Prcisc: ») Für das Iagökatt: Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 90 h. Loco: Jährlich 18 K, halbjährlich 8 R
vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 h, vierteljährlich 1 K 80 h, monatlich
65 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Manuscripte werden nicht retourniert.— Anfrageschrcibe« müssen mit einer Retourmarke versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncen-Aufnahme im Annoncen-Bureau sür kathol. Blätter und Volksschristen von Kuöert Iiriedl, Wien, V., Matzleinsdorscr-Straße 7.
„Heffenlkiche Erwiderung".
Auf die „öffentliche Erklärung" des Herrn Franz
Fißlthaler, Viccprästdenten der k. k. Landwirtschafts-
gcsellschaft in Salzburg, vom 20. d. M., in welcher
ich aufgefordert wurde, über meine Behauptungen in
der Ncuhofener Versammlung bezüglich der Kunst-
düngerlieserung des Herrn Fißlthaler zu berichten rc.
fei vorläufig Nachstehendes bemerkt:
Vor 2 Jahren wurde in der Generalversamm­
lung der k. k. Landwirtjchaftsgefellichaft in Salzburg
der Antrag auf Einbringung von Petitionen an den
Staat und das Land um Gewährung von Subven­
tionen zum Ankauf von Dungmittcln, gestellt.
Herr Fißlthaler bekämpfte diesen sehr wichtigen
und nothwendigen "-ritrag heftig und mit Erfolg,
obwohl er stichhältige Gründe nicht ins Treffen füh­
ren konnte. Dieser Vorgang des Herrn F-ßlthalcr
als Vicepräfident der k. k. Landwirtschaftsgesellschaft
machte mich damals stutzig, denn es wäre nach meiner
Ansicht schon lange eine der ersten und wichtig­
sten Aufgabe der Ccntrale gewesen, mit aller Energie
darauf hinzuarbeiten, dass durch Verschaffung bil­
liger, preiswürdiger Dungmittel, wodurch der Erirag
von Grund und Boden gesteigert wird, dem Bauern­
stand im Allgemeinen endlich einmal auch wirklich
geholfen werde! s
Ich war immer der festen Meinung, dass die
k. k. Landwirtschasts-Centrale in Salzburg als solche
unvermittelt den Einkauf von Kunstdünger besorgt
und denselben an ihre Mitglieder um den Selbst­
kostenpreis liefert.
An dem Tage dieser obcittrten Generalversamm­
lung wurde ich aber durch das Verhalten des Herrn
Fißlthaler in dieser Subventionsfrage für den Duiig-
mittelankauf in dieser meiner Meinung nicht bestärkt.
Ich gierig einen Schritt in Verfolgung dieser Sacke
weiter und bestellte Thomasmehl direct für die Filiale
Thalgau in Böhmen, vs dato 18. October 1898 er­
hielt ich hierüber einen Brief aus Prag. worin m:r
mitgetheilt wurde, dass die böhmischen Thomaswerke
für das Land Salzburg ihren eigenen Agenten,
den Herrn Fißlthaler haben, ich soll mich an diesen
wenden rc.
Diese Thatsachen waren der Grund, warum ich
bei der Bauernvereins-Vcrsammlung am 11. d. M.
in Thalgau (nachdem vorher so viel vom ungarischen
Ausgleiche gesprochen wurde) auch der „böhmischen"
Ausgleiche gedachte, und zwar ad 1 das Cartcll der
Thomaswerke in Böhmen, ad 2 dasselbe dieser Fabri­
kanten mit Herrn Fißlthaler besprach und letzteren
Herrn interpellierte: wie viel Provision derselbe als
Agent dieser Thomaswerke von den Fabrikanten
erhalte?
Herr Fißlthaler erwiederte, dass er 2, 3 auch 5%
erhalte, es sei ganz verschieden. Auf meine Bewer­
tung aber, dass ich ihn als Geschäftsmann nicht für
so ungeschickt halte, dass er sich bei einem so bedeu­
tenden Umsätze mit so wenig Nutzen begnügen würde,
gab Herr Fißlthaler zu, bei einem jährlichen Umsatz
von 30—40 Waggons Thomasmehl per Waggon
25 fl. Provision zu erhalten, wovon 10 st. ihm
für die Mühewaltung gehören und der Rest zu wohl­
thätigen Zwecken verwendet wird rc.
In der Neuhofner Versammlung, noch an dem­
selben Tag, erzählte ich fast wörtlich diese hier ge­
schilderten Vorkommnisse. Ich führte aus, dass es
dem Zwecke des Vereines zufolge überhaupt und nach
den Bestimmungen der Gesellschaftsstatuten §§ 1 und
7 unstatthaft ist. dass die Ccntrale zum Nachtheile
ihrer Dungmittel kaufenden Mitglieder diesen Zwischen­
handel mit so bedeutendem Gewinn betreibt und sei
es auch, um mit diesem Gelde „Wohlthaten" zu
spenden.
Uebergehend auf die Preise des Thomasmehles
behauptete ich Folgendes:
Unter Hinweis der Erhaltung einer ähnlichen
Subvention wie jene des landschaftlichen Versuchs.
Hofes pro 1897, für den. Ankauf von Thomasmehl,
unter Zugrundelegung eines jährlichen Quantums von
100 Waggon, nebst den Provisionen rc. würde der
Waggon Thomasmehl um 80—90 fl. den Land­
wirten billiger zu stehen kommen als bisher vom
Herrn Fißlthaler, wobei ich noch bemerkte, dass die
2°/o Sconto ungefähr die Selbstkosten decken würden.
Für diese Behauptungen lasse ich hier eine Scala
sprechen:
Bisher kosteten seit 2 Jahren 100 Waggon
ä 10 Tonnen 270 fl., zusammen 27.000 fl. Preis:
14=4 X 1500 X 100= 21.750 fl. Frachten 46 fl
X 100 st.— 4600 fl., zusammen 26.350 fl., Ueber-
schuss 650 fl. Subvention siehe Versuchshof pro
1897 5400 fl., Provision siehe oben 25 fl. 100
— 2500 fl., zusammen 8550 fl. Nach Abrechnung
dieser angeführten Posten kosten also 100 Waggon
18 450 fl., oder der Waggon um fl. 85.50 weniger.
Unter diesen Voraussetzungen ist es vollkommen rich-
I tig, dass Herr Fißlthaler um soeben genannten Be­
trag den Waggon billiger liefern könnte als bisher-
— Ich erkläre hiermit öffentlich, dass es voll­
kommen unwahr ist, dass ich sagte: Herr Fißl­
thaler könnte unter den heutigen Umständen ohne
weiters den Waggon Kunstdünger um 90 fl. billiger
liefern; wahr ist vielmehr, dass ich in Neuhofen über
diese Angelegenheit sprach, so wie sie hier skizzirl ist
und wofür Zeugen in großer Zahl mir zur Ver­
fügung stehen.
Herr Fißlthaler wurde ganz falsch bedient, wenn
er in seiner Erklärung mir zur Last legt, dass ich
ihn und die 80—90 fl. in directe Verbindung brachte;
dieses Malheur ist nicht mir, sondern seinem Gewährs­
manne passiert, welcher übrigens der Versammlung
gar nicht beigewohnt haben soll, sondern auch
nur etwas „läuten" hörte und ich weise deshalb ent­
schieden den Ausdruck „Verläumder" an Jene zu­
rück, welche diesen Titel verdienen.
Nachdem in keinem Jahresabschlüsse der k. k.
Landwirtschaftsgesellschaft, soweit sie mir zu Gesicht
kamen, irgend eine Post über den Gewinn beim Dung­
mittel-Handel zu finden war, so würden vielleicht auch
der Landesculturrath Josef Leitner und der Lardes-
ausschuss Alois Noltensteiner vergeblich darnach
suchen. Damit ist auch die Anremplung beider Herren
in der Erklärung des Herrn Fißlthaler gekennzeichnet.
Ich behalte mir in dieser Angelegenheit alle
weiteren Schritte vor und werde vielleicht gelegent­
lich noch ausführlicher darauf zurückkommen.
Thalgau, 27. Februar 1900.
Franz Schoosleitner, Vorstand-Stellvertreter
der k. k. landwirtschaftl. Filiale Thalgau.
Eine wichtige Entscheidung betreffs
der Uerfonal-Einkornmensteuer.
Es ist erinnerlich, dass zahlreichen Personal-
Einkommensteuerpflichtigen, besonders aus geistlichen
Kreisen, von den Schätzungscommissionen das einbe-
kannte Einkommen geradezu unerhört in die Höhe
geschraubt worden und es unmöglich war, dagegen
Abhilfe zu finden, zumal man den weiten und be­
schwerlichen Weg bis zum Verwaltungsgerichtshofe
scheute. Nun hat derselbe ein Erkenntnis gefällt, das
sür die Parteien wie für die Schätzungscommission
von größter Wichtigkeit und geeignet ist, die Steuer­
pflichtigen vor unbegründeten Ueberschätzungen zu
bewahren. Der Fall ist dieser:
Der Private C. P. aus Prag hatte ein jährliches
Eine Waffnacht.
Erinnerungen eines Detectives, erzählt von A. F. Green.
(24. Fortsetzung.)
Aber Miß Carrles Stimme, in welcher Be­
schämung und Bitte ausgedrückt waren, hielt mich
an. „Gehen Sie nicht!" jagte sie, „wenigstens nicht,
ohne mir zu sagen, wo mein Bruder Joe ist! Ist
er in dieser Stadt? Oder hat er diesen Anschlag
von einem entfernteren Aufenthalt aus geplant? Ich
tch bin eme Waise, welche mit einem Schlag nicht
nur erneu zärtlich geliebten Vater, sondern, wie ich
furchte, auch einen Bruder verloren hat, auf welchen
ich bis zu dieser Stunde das höchste Vertrauen setzte!
Sagen Sie mir also, ob für ein unglückliches Mäd­
chen noch eine Stütze übrig geblieben ist, oder ob ich
alle meine Hoffnung auch auf die Liebe und den
Schutz meines Bruders Joe aufgeben muss?"
rc Bruder Josef ".erwiderte ich, „hat mit meinem
Erscheinen hier gar nichts zu thun. Er und ich sind
einander vollkommen fremd. Aber wenn er ein groß­
gewachsener, breitschulteriger, junger Mann ist, etwa
von meiner Gestalt, aber mit rothen Wangen und
blondem, gelockten Haar. so kann ich. Ihnen sagen,
dass ich gesehen habe, wie eine solche Person im
Buschwerk am südwestlichen Ende des Gartens sich
vor etwa einer Stunde verborgen hat."
„Nein, er ist hier!" sprach eine kräftige Stimme
über meine Schulter. Joe Benfon trat an meine
Seite und stand in stolzer Haltung inmitten des
Zimmers.
„Harley! Carrie! Edith! was höre ich? Was
ist das? Mein Vater liegt im Sterben oder ist
vielleicht fchon gestorben und man lässt mich draußen
im Gebüsch umherirren, während ihr an seinem Bette
kniet und seinen Segen empfängt! Ist es das, was
Du mir versprachst, Harley? Ist das Deine schwester­
liche Treue, Carrie? Ist das Deine Liebe und Deine
Aufmerksamkeit für meine Interessen, Edith?"
„O Joe, lieber Joe, tadle uns nicht!" erwiderte
Carrie hastig, „wir glaubten, Du seiest hier! Es
war Jemand hier, der in jeder Beziehung Deine
Stellung einnahm. Das ist jener Mann hinter Dir,
ihm gaben wir den Domino und von ihm haben wir
erfahren —"
„Was?" rief die mächtige Stimme des jungen
Riesen, als er sich umwandte und mir gegenüber­
stand. „Dass Ihr Bruder Harley ein Schurke ist!"
ergänzte ich, indem ich ihm standhaft in's Auge sah.
— „Mein Gott!" war sein einziger Ausruf, als er
sich langsam abwandte und nach seinem zitternden
Bruder hiniah.
„Mein Herr", sagte ich, auf Onkel Joe zutretend,
welcher zwischen seinem Verlangen, den Neuange­
kommenen zu umarmen und seiner Furcht vor den
Folgen dieses unerwarteten Zusammentreffens in etwas
lächerlicher Weise von einer Seite zur andern schwankte,
„halten Sie es nicht für richtig, jetzt auf dieser Stelle
laut den Verdacht zu wiederholen, von welchem Sie
die Güte hatten, nur vor einer Stunde in's Ohr zu
flüstern? Haben Sie irgend einen Grund, Ihre
Meinung darüber zu ändern,— welcher der beiden
Söhne des Herrn Benfon seinen Schreibtisch er­
brochen und sich die Staatspapiere angeeignet hat,
welche später im Zimmer der beiden Brüder gefunden
wurden,— wenn Sie die zusammengesunkene Gestalt
des einen und den offenen, standhaften Blick des an­
der vergleichen?"
„Nein!" erwiderte er, zu plötzlicher Energie er­
wachend. Er trat zwischen die beiden Brüder und
sah erst den einen und dann den andern mit langem,
feierlichen Blick an.


[ 2023-06-29 10:47:45.811 - 19000228 - Seite 2 ]
Einkommen von 3500 fl. fatiert. Die Schätzungs-
commiision fand dieses Bekenntnis zu niedrig und
nahm ein Einkommen von 6000 fl. an. von welchem
Herrn P. C. die Einkommensteuer bemessen wurde.
Gegen diese Bemessung brachte C. P. die Berufung
bei der Landescommi'sjon ein, welche erfolglos war.
Dagegen erhob C. P die Beschwerde beim Vcr-
waltu'ngsgerichtsdofe. Bei der Verhandlung vor dem
Verwaltungsgerichtshose berief sich der Regiernngs-
vertreler daraus, dass der Beschwerdeführer nach Be­
messung der Steuer um Bekanntgabe der Gittnde
der Bemessung ersucht habe, dass ihm hierauf bekannt-
gegegen worden sei, die Commission habe seine
Fatiernng zu niedrig gesunden, insbesondere mit
Rücksicht darauf, dass der Beschwerdeführer einen
Curort besuche. Der Beschwerdeführer machte dagegen
.geltend, dass die Mittheilung der Gründe nach Be­
messung der Steuer der gesetzlichen Vorschrift nicht
entspricht, dass vielmehr diese Gründe, dem Steuer­
pflichtigen vor der Bemessung bekanntzugeben seien,
dass übrigens die mitgelhnlien Gründe keineswegs
stichhältig seien und ein Abgehen von der Datierung
der Steuerpflichtigen nicht rechtfertigen. Die Mit­
theilung der Gründe mit! e vor der Bemessung der
Steuer in erster Instanz erfolgen und zugleich der
Steuerpflichtige aufgefordert werden, sich mündlich
oder schriftlich über die erhobenen Bedenken zu äußern.
Der Verwaltungsgerichtshof entschied im Sinne der
Beschwerde und hob die angefochtene Entscheidung
wegen mangelhaften Verfahrens auf, weil den,
Steuerpflichtigen nicht rechtzeitig, d. i. vor der
Bemessung der Steuer in erster Instanz die
Gründe, wegen welcher Bedenken gegen die Richtigkeit
seines Bekenntnisses obwalteten, bekannt gegeben
wurden und er zur Aufklärung nicht aufge­
fordert wurde, weil ferner die Mittheilung, dass
das Bekenntnis der Commission zu niedrig erscheine,
ohne nähere Motivierung der Vorschrift des
Gesetzes nicht gen üge. „Gr. V."
Aus dem Hleichsraihe.
Salzburg, 28. Februar.
Infolge der ungeklärten Lage findet vorläufig
keine Berathung der Verständigungs-Conferenz statt.
Die nächsten Tage sollen vielmehr den Arbeiten des
Abgeordnetenhauses vollständig vorbehalten bleiben.
Das Recrutengesetz soll mit Beschleunigung im Aus­
schusse erledigt und zur zweiten Lesung aus die Tages­
ordnung gestellt werden. Wahrscheinlich heute dürfte
die Debatte über die programmatische Erklärung der
Regierung eröffnet werden und eventuell rn Abend
Sitzungen bis inclusive Freitag fortgesetzt werden.
Morgen soll die Wahl des ersten Biceprästdenten
stattfinden, nachdem der frühere erste Vicepräsident
Dr. Pienrak ins Ministerium berufen wurde.
Die „Neue Freie Presse" schreibt: „Der Ver­
lauf der Sitzung am 26. d. hat darauf hingedeutet,
„Joe", sagte er, „seit drei Jahren schon liegt
ein Schatten auf Deinem Leben. Du bist von Dei­
nem Vater eines schrecklichen Verbrechens beschuldigt
worden, aber Du hast darauf verzichtet, die Beschul­
digung zurückzuweisen, ungeachtet der Thatsache, dass
ein junges, liebes Mädchen geduldig auf die Aner­
kennung Deiner Unschuld wartete, um Dich zu
heiraten. Deine Familie schloss aus diesem Schweigen
auf Deine Schuld, aber ich und die Meinigen iahen
darin nur Selbstverleugnung und Hingebung. Joe,
hatte ich rechr darin? Halte Edith recht? Der
Vater, den Du so liebst und dem Du keinen Kummer
bereiten wolltest, ist todt! Also sprich: Hast Du die
Staatspapiere genommen, oder nicht, welche auf dem
Bücherbrett über Deinem Bett in jener Nacht vor 3
Jahren gesunden wurden? Das künftige Geschick nicht
nur dieses treuen Kindes, sondern auch das der hilf­
losen Schwester, die, obgleich sie an Deine Schuld
glaubte, doch mit unwandelbarer Hingebung Deiner
stets gedachte, hängt von Deiner Antwort ab!"
„Mein Bruder soll sprechen!" war die Antwort
des jungen Mannes in einem ruhigen und gemesse­
nen Ton.
„Dein Bruder will nicht sprechen!" erwiderte
sein Onkel. „Siehst Du nicht, dass Du selbst ant­
worten musst? Also sage mir, bist Du des Ver­
gehens schuldig, dessen Dich Dein Vater anklagte,
oder nicht? Lass es uns hören, Joe!
„Nein, ich bin nicht schuldig", gestand der junge
Mann. den Kops senkend mit einer Art von edler
Schüchternheit. „O! ich wusste es! ich wusste es!"
rief Edith freudig auf. Sie flog an seine Seite und
ergriff seine Hand, während seine Schwester die
andere mit Beschämung und Beklemmung erfasste,
welche zeigte, wie weit sie entfernt war, an den bösen
Anschlägen ihres älteren Bruders Theil genommen
zu haben. (Schluss folgt.)
dass hinter den Coulissen des Abgeordnetenhauses
Verhandlungen zwischen den Parteien der Rechten
stattfinden, denen vermuthlich die Regierung nicht
ferne steht. Es handelt sich hiebei, wie schon czechi-
scherseits zugegen wird, um den Bestand der Majori­
tät auf der Rechten und wird versucht, zu diesem
Behufe die Czechen von der Obstruction abzubringen.
Möchte es gelungen sein, den Radicalismus zu
brechen. Allein es schien jede Mühe vergeblich, wie
die Schärfe der gestern mitgetheilten Entschließung
des Polenclubs unzweideutig erkennen lässt.— Die
„Narodni Listy" geben bekannt, dass die Majorität
der Rechten zu bestehen aufgehört habe. Da
aber die Czechen nichts anderes thun konnten, sagt
vaS Blatt, als Obstruction zu machen, (??) so sei
damit bereits die Existenz der Rechten unmöglich ge­
mach'. Diese sonderbare „Rechtfertigung" ist nichts
als die Furcht vor dem künstlich in Aufregung ver
setzten Volke. Von dem Augenblicke an. da der Bruch
der Czechen mit den übrigen Rechtsparteien formell
vor sich geht, bat unser Parlament keine Mehrheit
mehr, und dann— —?
HUmd schau.
Oesterreich. (Protest gegen eine Bis-
marck-Straße.) Der Ausschuss des kathol. Ar-
beitervcremes für Linz und Umgebung richtete ein
Protestschreiben au den hohen oberösterreichischcn
LandesausschnsS, in welchem im Namen der gesamm
ten katholischen Arbeiterschaft von Lmz und Umge­
bung gegen den Gemeinderaths-BeichlusS, betreffs
der Umnennung der „Lustenauer Straße" in eine
„Bismarck-Skraße" entschieden Stellung genommen
wurde.
(Wieder eine Klostergcschichte.) Mit der
von judcnliberalcr Seite so sehr aufgebauschten Kra­
kauer Klostergeschichte beschäftigte sich am 24. d. M.
auch der Polenclub. Der Abg. Dr. Byk hatte den
Minister Dr. Pietak über den Fall Araten interpellirt.
Der Minister erwiderte mit Darlegung jener Mittel
und Wege, welche den Behörden in diesem Falle offen
stehen und wies nach, dass die Behörden völlig ge­
setzmäßig vorgegangen seien. Die ihm Von den Or­
ganen des Herrn Israel Araten in den Mund gelegte
Aeußerung: „An den Pforten des Klosters hört die
Staatsgewalt aus", bezeichnete der Minister als eine
atberne Erfindung. Es sei übrigens jetzt nachgewiesen,
dass die Michalina Araten noch nicht 14 Jahre all
sei, folglich könne sie gesetzlich noch nicht das Reli-
gionsbekenntnis wechseln. Der Minister bemerkte
weiter, dass der jetzige Aufenrhalt der Michalina un­
bekannt sei. Die Sache liegt also für einen jeden
ruhigen Beurtheiler klar. Das Mädchen hat frei-
willig das Elternhaus verlassen, um katholisch zu
weiden. Im Kloster fand es Aufnahme. Getauft
kann es nach dem Gesetze nicht werden, da es noch
nicht 14 Jahre alt ist. Die Schwestern haben das
Mädchen nicht zurückgehalten, es will einfach'nicht
ins Elternhaus zurück.. Die Behörde Hai nachge­
forscht. den ersten Auscnthalt des Mädchens ausfindig
gemacht, den jetzigen jedoch noch nicht; denn das
Mädchen ist einfach aus dem Kloster geflohen. Ob
sich die Schwestern eines ungesetzlichen Verhaltens
dabei schuldig gemacht haben ober nicht, wird die ge­
richtliche Untersuchung klarstellen.
(Arbeiterführer Vondrych verhaftet)
Aus Mährisch-Ostrau wird gemeldet, dass der cze
chisch-radicale Arbeiterführer Vondrych, welcher seiner
zeit trotz des Abrathens der Socialisten die Ausdeh­
nung des Kohlenarbeiterstreiks veranlasst hat, ver­
haftet worden ist. Am 24. Febr. hatte er in einer
Sireckversammluiig in gewohnter Weise gegen die
Regierung losgezogen und dadurch die Auflösung der
Versammlung veranlasst. Außerdem hatte er denRe»
g'crungsvertretcr bedroht, weshalb gegen ihn die
Strafanzeige erstattet wurde. Gegen den Agitator
sollen außerdem 2 Strafanzeigen wegen Veruntreu­
ung (in einem Fall handelt es sich um den Betrug
von 800 st.) vorliegen.
Deutschland. (M a r i n e v o r l a g e.) Zur Deck-
ung der durch die neue Marinevorlage verursachten
Kosten soll das Centrum Willens sein, eine Steuer
zu beantragen, die auf die Rheder und Exporteure
fällt. Da wird die Flottcnbegeisterung gewisser Leute
bald abgekühlt sein.
(Der künftige deutsche Reichskanzler.)
Mit den von conservativer Seite betriebenen Combi­
nationen betreffend den zukünftigen Reichskanzler
steht es in Verbindung, dass jetzt einem Königsberger
Blatte von gut unterrichteter Seite mitgetheilt wird,
die Aussichten des Fürsten Herbert Btsmarck auf
den Kanzlerposten feien wieder gestiegen. Jeder
Kenner der Verhältnisse wird an dieser Behauptung
die ernstesten Zweifel hegen. Trotzdem verdient das
Gerücht verzeichnet zu werden, weil es zeigt, dass
wieder einmal hinter den Coulissen Agitationen im
Gange sind, deren Einzelheiten sich der Ocffentlich-
keit entziehen.
(Berlin und Paris.) Kaiser Wilhelm
geht nicht nach Paris zur W ltausstellung. Er hat
während seiner ganzen Regie^ungszeit niemals die
Absicht gehabt, der Hauptstadt Frankreichs einen
Besuch abzustatten. Es ist ja begreiflich,
K
gilttz skl,
Eitelkeit der Pariser noch immer mit dem Gedanken 10.25 bort
hafg bf? 12,47 früh t
1.18 jtifmi
(Sro:
1.43 nachn
2.27 nadjt
4.02 nchw.
7.10 abd§
ööta:
6.50 abetii
m
c
ZUchtuni
3.15 früh
(Sei;
Äll!
spielt, Den deutschen Kaiser während der großen Aus­
stellung in Paris zu sehen, aber in Deutschland sollte
man doch nicht so geschmacklos sein, sich ernsthaft mtt
solchen Pariser Wünschen zu bef iffen.
Dänemark. (Verkauf der dänisch-west-
indischen Inseln.) In einer Versammlung her­
vorragender Bürger aller Parteien in Kopenhagen
wurde der Verkauf der dänisch-westindischen Inseln
erörtert. Nachdem für und gegen den Verkauf gc-
sprochen worden war, nahm 'die Versammlung eme 6.14 ftüh
Resolution an, in welcher der Reichstag ersucht wird, 0.21 »ow.
in dieser Angelegenheit keine Schritte ohne reifliche 2-15
Erwägung zu ihun. 3 u
Afrika. (Menschenfresser.) In London hat‘ (Set
man Kenntnis erhalten von amtlichen Berichten des 7 *— E j
Vorstehers der amerikanischen Mission in Luebo am 10,— a6iÄ!!
oberen Kaffai im Cougostaat, weiche von Gewalt--^ cIr am;
thätigkeiten melden, die der Stamm der Zappuzap in^o stütz:
der dortigen Gegend verübt hat. Nach diesen Be- Mchtun^!
richten hätten die Zappuzap, ein grausamer Kaum- 7 -^ 7 kMl
!M
4 ®»;
äi
<%»
[taste#
ch!!>„ 5 »st
baleustarnm, neuerdings einige Ortschaften in derV^k. Hn-iMste
Nähe der Station Jbanocki überfallen, dort gemordet, 7- 45 ’>■
geplündert und Häuser in Brand gesteckt und einen
Theil der Bewohner als Sclaven fortgeschleppt. 40'
bis 50 Leichen sah der Missionär, das Fleisch von 2^ S
drei Leichen hatten die Zappuzap obgeschnitren und 4.40 M
verzehrt, andere Leichen waren verstümmelt. Der 6 .lv stütz
Missonäc sah 81 abgeschnittene rechte Hände, die von.
dem Staatsbeamten in Luluaburg übersandt werden ^41 S
sollen zum Zeichen, dass die Zappuzap ihre Sache 2.06 mk
gut gemacht hätten. 60 Frauen waren geraubt und 3.16 mist
dienten den Zappuzap als Sclavinnen.
Dom südafrikanischen Kriege.^
Vor dem Eintreffen der ämtlichen Meldung von 7, 44 ^.^
Cronje's Capitulation brachten die Blätter das Tele- 12. 41*1
%
Ilst.
m
gramm: Cronje habe bisher alle Angriffe aer Eng
länder unter schweren Verlusten für diese abgeschla-
gen. Die erfundenen Siegesnachrichten der Englän-.
der sind Schwindeleien der Börsencoulisse, diel Auch
als Stütze für ihre Hauffc-Operalionen nach alter
Sitte falsche Nachrichten verbreitet.
Wir wissen nicht, ob wir gerade sehr unrecht
denken, wenn wir auch die Meldung über Csonje's
Capitulation für ein Börsenmanöoer ansehen. Er­
laubte sich doch Marschall Roberts, auf die Unfä­
higkeit der Leser in London rechnend, die naive Mcl
düng, er habe die Vernichtung Cronje's auf
Jahrestag der Schlacht am Majubo Hügel
(27. Febr. 1881) verschoben!! Ueber die zu Cronje
gestoßenen Verstärkungen schweigt die englische Be­
richterstattung gänzlich. Die 2 Südcorps stehen bei
Pardederg und Jacobsdal. Zum müdesten empfiehlt M W«
es sich, auch das „amtliche" Telegramm aus London jaidjfM! ««fad
gUlftl
2.51 stütz
7.23 stütz
8.23 son:
. (Lr
b en 12- wo
2.02 n-ck
2.52 nadj:
3.20 nditi
(ött:
4.01 r.aclj!
9.19 ebb.'
ffl,
•Säiiiil
12.30 früh iijj,
(Sei;‘
6.40 stütz
9.20 Üoot
(&
1.15 ndstn
hos«
1.34 nch».
6.28 abdt
9.41 abdt
10.20 üb », M2 üi
Wchtunzr»!.N
2.ü
sM
k!.
i3,61.)
A,M
(l|iii)
5.39 (soll
offiijWa.
i«M
«stilwziig
PiiMW
«.KOI;
ich. (3. G
;tr imißjß
£r mini
rn Sm&l
11.15«,
IJ (»
u. Feie-d'stÄ,
. Sitii:k
<. feftilt#
Jirtrtt.A
■Simittl
ÄttM]
! jKtoww
iSnijfi,
■Ätz
■ilt)
ata»
vorsichtig aufzunehmen.
General BuUer verzeichnet wieder Misserfolge.
Am 23. Febr. verließen 5000 Buren Latysmikh, um
nach dem Oranje-Freistaal zu gehen. Die Buren sind
im Begriffe, sich in einer Entfernung von 30 Mci»
len von Bloemsontain zu concentricreu. Die Buren
behaupten die Stellung am Tugelaflusse und im
Zululande. In Dordrccht halten sie den englischen
General Brabant im Schach, bei Arundel ergreifen
sie die Offensive.
Fünf verschiedene Burencommando's, schreibt eine
Brüsseler Meldung, die von Cronje's Capitulation
nichts weiß. unterstützen Cronje in seiner Position, J 1"' r”’*
von denen eines nordöstlich von Kimberlcy. ein zwei- Wcht.^
tes bei Kudusrand Furth, ein drittes am Paarde- 7
berg, das vierte bei Petrusburg und das säusle bei
Koffyfontain steht, während 3 große Commando's*^
vom Osten und Süden her Cronje zu Hckfe eilen. 7 .'n srüh
Der bekannte mit genauer Noth erst den Buren 8.20 w«.
entkommene Jntriguant Cccil Rhodes nimmt den l'-"^
Mund bereits wieder voll. Wie man nämlich aus 3« SaOÄ
Kimberlcy vom 24. Februar meldet, präsidierte Rho- 3)47 na-di». |et| on’
des am 23. Febr. in einer Versammlung der Dcbeers 3.35
Kompany. Dort schilderte er Transvaal und den ü.45 TOojt
Oranje-Freistaal als Oligarchien, welche sich lange-!
verschworen hätten, sich Südasrika's zu bemächtigen, “.un^
Jede der beiden Regierungen sei eine kleine politische^'-
Clique, welche die Holländer hinters Licht führe. Die
Äsnkander arbeiteten seit 20 Jahren für ein unab- 9.10 («»)
»»»!'
m i«8h VlflTt l 1 “*■
Fortsetznug auf der Beilage.
4 Auch


[ 2023-06-29 10:47:45.811 - 19000228 - Seite 3 ]
, f} Octo&er.
,rki
J’H :t.
k,, sf &r ellzug
(Sraunau)
%Arfonenzilg
jjiij 'ß. Stcmdorf
i..')
1 ^<-«rienterpr.-Z.
(3- ei.)
4
j, 8- Sleindorf
adter s Comp., Uhrmacher in Salzburg
Erste und billigste Bezugsquelle von Uhren jeder Art.
Durch unsere grossen und direcien Einkäufe sind wir in der angenehmen Lage, am billigxien zu verkaufen.
Erste und grösste fleparatuB'-lfler'lksfStteg mit den neuesten Maschinen eingerichtet.
Eii gros.
sämiirt für etoeErzraisse: 1818. M. 1888 Mi iMaiüe)
Eii cLetsiil.
ersonenzug
itin .- nsCntdl.
8t. 
Ist.
Wen.
Lellzug
I'onenzug
!/# S.d- Steindorf
den
12 ,Amstetten
äffiientepr-.g.
>8" 2A.-Z.ch.Cl.)
«ist UÜ- Steindorf
1
,, Erionenzug
J jjj (Braunau)
HchlnSt.Valentin
mSci E^Oruck.
aiofS- (3- Cl.)
^ 640 f- (Selzthal)
,. Saatfeld.
ChocoladeKüfferle
087* billiger *^9
als alle in- mi ajsMisctaii Cliocolaflcn
bei feinerer Qualität.
In Salzburg zu beziehen durch
L. Bachmayer
Stranz& Scio
Thaler& Matt
B. F. Azwanger
Chr. Paurnfeind
Josef Beinkofer
Franz C. Fitz
Stoekinger& Schoinz
Früchte-
Gremlise-
Fleiscli-
empfiehlt in bester Qualität die
Lousttvkn-Actlku-Gkskllschaft
norm. Josef Magiers Löhne
k. und k; Hof-Lieferanten Dosen
(Südtirol).
-chH- We-rfarrgerr Sie attsörüdU'td? unser gfaßriUat! i*3^-
taserv
rt- und WMZlchtungs-
Mn dir hml. UkiDrn- und Oftrnzrit.
üchms
Carl Oelssler's iXaehf.
^08. Kiitferle& Co.
in Wien.
1ki> ißS- Bischofs--
rM ip/'lztdal)
W «cfonenzug
m tz,ruZ-^^lilhay
ctl ^,t am See.
^.22 abends,
i.to- «^ndsee-Jschk.
,UOU ^ichm., 7.53 a.
echtshausea.
iAkpf.:worm., 6.50,
M' Al. Feiert.) ab.
(m i» .lofenyeim.
„.»Wä miellrug
'rS- (Traunst.)
(tW- fierfonenzug
>1 MlÜ'terfonenzug
b -ch--Z (3.CN)
«>'?ricntexpr.-Z.
>!lch^ -Perfonenzug
ttltNchch.-Z.(3.Cl.)
IkliGerfonenzug
^Perfonenzug
>ch, 7«. 7 vm.. i.osf,
M'hinachm.,
Z- ». Feiert.),^
W. &? Sonnt.) ab. tzj
il
Betrachtungen über das Leiden Jesu Christi.
400 Seilen, kl. 8°. Preis ungebunden K 1—,
gebunden in Halblcimvand K 160.
Urabath, Oelberg- Andachten. 259 Seiten mit
Stahlstichtitef. Preis gebunden in Leinwand mit
Rothschn. K 1 40, in Leder mit Ruthschn. K 1 70.
Ritzinger, 3. H., Pfarrer. Die geheiligte Char-
woche, oder: Christliche Anlettung, dieic Zeit durch
Gebet und Betrachtung andächtig und nützlich zu-
zubringen. Aas der hl. Schrift, den Kirchenvatern
und dem römischen Messbuche zusammengetragen.
Mittelgroßer Druck. 2 Ausl. 662 Seiten mit
Farbendruck, Ti:el und ein Stahlstich. Preis geb.
in Leinwand mit Rothschn. K 2'—, Leder mit
Rothschn. K 2 40, Leder mit Goldschn. K 2'80
Lceböck, P phiiibrrt, o. s. Fr., Cxercitien-Bnch
für monatliche und jährliche Gessteserneueeung,
Allen Christen zum Gebrauche. 765 Seilen .mir
Stahlstichtitelbild. 8^. Preis ungebunden K 8 60,
gebunden in Leinwand mit Marmorschnitt K 4-80,
»in Leinwand mit Rothschnitt f 5-—, Leder mit
Goldschnitt K 6-—.
- Dreitägige Exercitien für die Mitglieder des
III. O-dens des hl. Vaters FranciScus. Eigänzung
Zu dkzuhM imrdj alle guüjlianirliingfii somit hnnij die untrrptöjnftc VerlogsbanlilllW.
zu allen Handbüchern für den III. Orden. 2. Aufl.
83 Setien, 8". Preis ungebunden K— 30.
Zxeböck, p. phitibert, o. s. Fr, Der goldene
Schlüssel zum innerlichen Gebet. Anleitung zur
Uebung der täglichen Betrachtung und Gewissens-
ersorschung. Nach der Lehre des hl. Jgnalius.
3. vermehrte Aufl. 168 Seiten, broschiert K —'36,
geb. in Leinwand mit Rothschn. K —70.
Zlgmund Joses, Das Ende der Zeiten, mit einem
Rachblick in die Ewigkeit, oder: Das Weltgericht
mit seuren Ursachen, Vorzeichen und Folgen. Für
Prediger und gebildete Laien verfasst. 587 Seiten,
80. Preis ungeb. K 3 —, geb. in Halbstanz K 4 20,
geb. in Leinwand mit Rothschn. K 4—.
Singer, P. Peter, o. S Fr., Geistliche Betrachtungs­
uhr. Uebung eines ununterbrochenen inneren Um-
ganges mit JciuS Christus in seinem Leben und
Leiden seiner Glorie, nach den 24 Stunden des
Tages und ver Nacht abgetheilt. Umgearbeitet
und mit einem Gebetbuche vermehrt von P. Philibert
Seeböck. 6. Aufl. 140 Seiten mit feinem Stahl­
stich und einem Tableau der Betrachtungsuhr. 16°.
Preis gebunden in Leinwand mit Rothschn. K 180,
Leder mit Rothschn. K 2'—.
Mnlmn -Piifl'rl. Kkllzbutig.
Zu verkMUfeK:
hübsches Haus mit Krämerei
und kleinem Garten an frequenter Straße, 10 Mi­
nuten^ außer der Stadt, keine Hochwassergefahr,
eventuell die Krämerei allein.
Adresse in der Administration d. Bl.
Sranz Strohschneider
Schnsrdrrmrrster
—Äiglii, Uebcrluhr 36
empfiehlt sich zur Anfertigung aller in das Herren­
fach. einschlägigen Arbeiten bei solidester Bedienung.
Derselbe wurde in Laa (Ausstellung 1893) mit einer
silbernen Medaille piämriert.
Anf einer längeren Studienreise in Deutschland begriffen, beehrt sich
jYted. XL Z)r. JCoraz Zaigüer
ehemaliger Assistent der chirurgischen Kniversitäts-JClinih von Professor JVCieoladoni und von Racker
ergebenst anzuzeigen, dass er mit
1. ri 1 1900
sich als Specialarzt für
— Ghirurgie und Orthopaedie"—
m Salzburg niederlassen wird.
Ordination: Franz-Josef-Strasse Nr. 16, Parterre.
KKgaäSiSBXSigmeaeaiüg^Bj gBiBggg^üiigKgKaüüüiiSigggggggSggggggggggSg


[ 2023-06-29 10:47:45.811 - 19000228 - Seite 4 ]
pROMESSEN
zu allen Ziehungen
T OSE gegen Cassa zum Tagescourse und coutantest
1 In Monatsraten.
TfERSICHERUNG gegen VERLOSUNGSVERLUST bei
> Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respective
Nominale bei Losen und verlosbaren Effecten gegen
b liigo Prämien.
Wediselstulieü-Actieii-Gesellsctiall
„Mercur“
I.. «Dllzeile rar 10 u. 13 WIEN l„ Strobelgasse i
Fmpfehlonswert» Losgrnpp«. ftrapttreflw
1 Stftck 5°/g Bodenlos 1, Emission. jährl. d ZSehtmgon fl, 45.000 ö W.
1- Ungar. Piämien-Los i fl. 60 ,2, fl. 75 000 «.w.
und fl. 60 000 n vi.
1■ 2% Serten-Los, 4# Francs 00 iO 0
1, Wiener Commnnal-Los.., 8» fl. LOO.OOO o.w.
638“ Alle 4 L» 60 zusammen in Monatsraten 4 fl. 15.— und die na. h
Scala III entfallende Stempelgebür. Aas Verlangen werden an. h
andere beliebige Losgruppen oder einzelne Lose gegen TlieiLah-
lungen coulantest abgegeben..
Z. 5288. Salzburg, am 14. Februar 1900.
fiumtmiufuuu)
fidrfffpnit die (Einfießung iler 1. Hute der Gememde-
11mlagen und anderer Leistungen pro 1900.
Auf Grund des Gemeinderaths-Beschlusses vom
11. December 1899 wird bekannt gegeben, dass in
der Zeit vom 1. bis 14. März 1900 nachstehende
Gememdeumlagen rc. zur Einhebungen gelangen:
n. Die erste Vierteljahrsrate der Hemeinde-Amkage
zur Kausziussteuer mit rund 20% der Steuer-
vorschreiöuug.
b. Die eiite Vierteljahrsrate der Hemeinde-Arnlage
zur allgemeinen Krwerbsteuer mit rund 20%
der Steuervorschreibung.
c. Die erste Vuiteljadrsrale der Kauszinsheller.
ä. Die ganzjährigen Aeucrwehröeiträge von allen
Häusern des Siadtgebieics, somit auch von den
bauszinssteuersreien Gebäuden.
o. Die ganzjährigen Iiakerstandgekder.
Insoweit die Stcuervorschreibungen pro 1900
noch nicht bekannt sind, dienen diejenigen Pro 1899
als Grundlage. Für obige Leistungen werden die
früher gebräuchlichen Zahkungsansträge nicht mehr
ertasten, sandeln sind zur befferen Uebersicht für die
umlagcupflichtigen Parteien eigene Bücheln angeschafft,
worden, in welchen sämmtliche Gemeinde- Umlagen
Vorgeschrieben weiden.
Diese Bücheln sind zum Preise von 10 h bei
der stöbt. L quidaleuis- Abtheilung erhältlich, welch'
letztere von obigem Zeiipunkle an die Vorschrcibung
der verschiedenen Uwlagcistchuldigkciten vornimmt,
daher die umkagenpstichtigen Karteien sich zuerst
zur Liquitatur und dann zur ßasta begebe«
wollen.
Nach dem 14. März wird gegen säumige
Zahler die Krecntion eingeleitet.
Der Bürg erweist er:
Eligius Ldieilil rn. p.
Rorzügliche
Ieinemvaren
Kleiderstoffe
Umhängtücher
Darcherte
Detheuge
Rorhangstoffe
Teppiche
zu billigsten Preise« empfiehlt
3N/L. Kowar
MMild-KllffilkrgllssL 14.
Für dir heilige rastenreit.
In der A. Lmimannffchen Buchhandlung in DÜlmen i. W. ist erschienen und durch alle
Buchhandlungen zu beziehen:
ürrds, P-, Passionsblumen oder 12 Kreuzweg­
andachten nebst andern Andachtsübungcn zum
Leiden Christi. 2. Aufl, 271 S-, Preis geb.
Mk. 0-75.
Betrachtungen und Gebete sür die 6 Sonntage
der t)1. Faiienzeit. 87 S., Preis geh. Mk. 0.20.
v. Tricht, P., Victor, Kreuz und Calvarienberg.
Für alle Leidenden. 16°, 222 S., Pr. geb.Mk.O 75.
v. d. Fuhr, Rectvr, Von Gethsemani nach
Golgatha. 14 kurze Fastenbetrachtungen. 8°,
124 Seiten, Preis Mk. 1-—.
Eming, Dechant, Fasten- und Osterbttchlein.
16°, 344 Seiten, Preis geb. Mk. 0-75.
Lnilv, Die letzten Dinge. Ein Betrachtungsbuch
nebst einem Anhange der gewöhnlichen Andachts­
übungen. 3. Aufl., 16°, 300 S., Pe. geb. Mk. 0 75.
Tousaint, I. p., Betrachtungen sür jeden Tag
des Kirchenjahres. 2. Aufl., 2 Bände. Preis
pro Band ged. in Calico Mk. 280, in einen
Band geb. Mk. 5 50.
Bedenk es wohl! Ein Betrachtnngsbüchlcin sür
Christen aus allen Siänden, die es mit ihrem
Seelenheile ernst nehmen. Nebst einem voll­
ständigem Gebetsanhang. 16°. 376 Seiten, Preis
geb. Mk. 0-75.
Antonklli, 0. P. s„ Die letzten Stunden unseres
Herrn Jesus Christus am Kreuze. 16°. 192 S..
Preis geb. Mk. 0-75.
P. Martin v. Cochcm, Myrrheugarteu. 2. Aufl.
8°, 496 S., Preis geb. in Leinw. mit Rothschn.
Mk. 2— und theurer in inneren Einbänden.
— Grobdruck Ausgabe. 2. Aufl., 8°, 760 Seiten,
Preis geb. Mk 2-50.-'
Trümer, vr. W. Weihbischof, Aus nach Salems
Höhen! 6. Aufl., 16°, 280 8.. Pr geb. Mk. 0 75.
Äckcrman n, Lropold. vr., Nosenkranz und Kreuz­
weg. Vorzügliche Hülfsmitttel für die christliche
Vollkommenheit. 8°, 154 Seiten, Preis geb.
Mk. 1--.
jffknuing, Christian, Caplan, Andachtsbüchlein
zur Verehrung des kostbaren Blutes unseres
Herrn Jesu Christi. 16°, 272 Seiten, Preis
geb. Mk. 0 75.
Li»n, M., Rector, Fundament des Glaubens.
Eiwägungen über die christlichen Grundwahr­
heiten. 16°, 384 Seiten, Preis geb. Mk. 120.
Lotte. Ä,., Die reumüthige Seele im Gebete
und in der Betrachtung oder Anweisung zur
Erlangung einer vollkommenen Liebesreue.
264 Seiten Preis geb. Mk. 0 75.
Ium 19. März
dem Feste des hl. Josef
empfehle allen Verehrern des hl. Patriarchen als
hübsches Geschenk und Andenken:
GrillMuüiiM Gplikt- imil Vrtnnrhtungnlimh zu
Effwu ünu hl. Infrp
von Dr. Josef Anton Keller
Msrriorr zu Guktknsteim.
Mit Approbation des s. e. Ordinariates Salzburg.
446 S. in 32°, mit farbigem Titelbilde.
Preise; broschiert 90 h, geb. in Leinw. Rothschn.
1 K 30 h, Leinw. Golcschn. 1 K 56 h, Leder Rothschn.
1 K 56 h, Leder Goldschnitt 1 K 80 h.
Bestellungen nimmt jede Buchhandlung des In- und
Auslandes an.
-erlag von Anlon |u|id, Kchkurg.
§E° Eiila-LplliuultU
garantiert ecj)t, empfichll
Hrncrnuel Aedeneh
Drechüler-Schatz-DnrchhauS.
Zut gewässerier
toekfiLek
ist während der Fastenzeit zu haben bei
L. WISHOFER
Firma Christ. Paurnfeind
Auswärtige Aufträlge werden frühzeitig erbeten.
WWW
Diäter
Ueber all zu haben in 1 Pfd.- und\ Pfd.-Paketea (mit Kochrecepten).
Ztur Kinderernährung:
Ungenügende oder unrichtige Nahrung macht die Kinder nervös, zänkisch und schlecht
gelaunt. In der Zeit ihres schnellen Wachsens bedürfen Kinder einer verschiedenartigen
guten Nahrung.
Zu viel Fleisch oder zu viel Süssigkeiten schaden; „Quäker Oats“ (amerikanischer
Malzhafer) macht sie gesund und stark und dann kommt von selbst— die gute Natur.
Allen Müttern wird das Kochen dieses vorzüglichen Nahrungsmittels empfohlen. 4
Herausgeber: Sebastian Danner.— Verantwortlicher Redacteur: Johann Hotter.— Druck und Verlag von Anton Pustet in Salzburg.


[ 2023-06-29 10:47:45.811 - 19000228 - Seite 5 ]
häng'ges Afrika. Nebenbei besorgte er zugleich das
Geschäftliche, das diesem -gewissenlosen Speculauten,
bei der ganzen Geschichte bekanntlich das Höchste ist,'
möge darüber auch ganz Südaf- ika in Blut ertränkt'
werden. Er machte nämlich der erwähnten Kompany,
die Mittheilung, der Gewinn der Gesellschvst habe
sich aus ungefähr 2 Millionen Pfund belaufen,
die Lage der Kompany je! erheblich günstiger und
durchaus befriedig end.
Horrejpondenzen.
Grödig, 26 Februar. (Zum Brande in'
Niederalm) Ein- -merkwürdiges Zusammentreffen!
ist es, dass, wenn die hiesige Feuerwehr ihren Balls
abhält, auch ein Brand zum Auebruche.kommt. Bor s
2 Jahren hatte ein Halmentristenbrand nahe bei St.|
Leonhard, im vorigen Jahre ein Hausbrand in Moos^
die hiesige Feuerwehr mitten im fröhlichen Re gen
gestöct und diesmal war es der Trompeter von—
Grödig, der in der Faschingsonutagnacht, etwa um
^3 Uhr unter die lustigen Weisen der Tanzmusik das j
Feuersignal in den Festsaal hincinschmeuerte. Es war j
Ernst. Eine mächtige Feuerrölhe lagerte über dem!
niedrigen, bewaldeten Goishügel. Man war sich klar.!
dass es in Niederalm brenne; alsbald war die Spritze
bespannt und dahin gieng es in rasendem-Tempo.
Das Doniscnbaucrngut stand in hellen Flammen und
ist auf den Grund niedergebrannt. Die Hausbewoh­
ner entrannen mit knapper Noth den Flammen; b e
8 Kinder flüchteten im Hemde zum Bäckermeister Hrn.
Klappacher, wo sie b stens aufgehoben sind; ein Kind
hat Brandwunden. Die Bäuerin-schleppte ihre 80-
fahrige Mutter mit großer Gefahr ins Freie. Das
Vieh wurde in'Sicherhcil gebracht. Wie man hört,
- ist der arme Bauer mit seiner großen Familie doch
ziemlich gut in der Assecuranz versichert.
Lungötz im Lammcrchale, 27. Februar. (A u s
demOrtsjchulrathe) Heute fand die Consti-
tuierung des neuen Ortsschutrathcs Lungötz statt.
Derselbe besteht aus folgenden Mitgliedern: Vor­
sitzender: Herr Schulleiter Franz I. Hlawna; dessen
Stellvertreter: Herr Marün Quehenbergcr, Hagen
Hofbauer; ferner aus den Herren: Peter Hoscr.
Pfarrer zu-St. Martin; Johann Schweighofer und
Georg Lanner. Als E satzmänner fungieren: Joses
Lämmerhoser und Martin Q lehrnberger von Wildau.
Doch bedarf die Wahl des Vorsitzenden und seines
Stellvertreters noch der Genehmigung des k f„ Be-
zirksschulrathes. Zum Ortsschuliuspector wurde hochw.
Herr Pfarrer Pctcr Hoscr einstimmig in Vorschlag
gebracht. Möge der neue Ortsschulrath stets für die
wahren Interessen der Volksschule Lungötz eintreten
und stets ein einigendes Band zwischen Elternhaus
-und Schule bilden.
Wagraitt, 26. Febr. (Begräbnis.) Heute
schloß sich das Grab über eine weitbekannte.'Pcrsöu-
'lichkeit— -Susanne Wal ch hos er. Ein'Schlagfluß
machte ihrem Leben ein Ende. Sie war die Schwe­
ster des sel, Dechants Johann Walchhofec und seine
Wirtschafterin in Thiersee, Alpbach, Bruck im Pinz-
gau und zuletzt in Toxenbach. Seit dessen Tod lebte
sie in ihrer Heimat in Wagrain und war eine be­
sondere Wohtlhä'.erin zur Kirchenrestauration, wofür
sie nun den Lohn empfangen wird. Wer sie gekannt,
wird um ein Mcmento gebeten.
Aus .dem-Gebirge, 27.,Febr. (Ein e Ver­
ordnung in Schulsachen.).Lommtda ein ellen­
langes Schreiben von der Behörde an .das.Pfarr­
amt, worin dem Herrn Katechelen die famose Alter­
native gestellt ist, den Beicht- und Communionunter-
richt entweder in den gewöhnlichen Religionsstunden
-oder. außerhalb der Schulstunden zu ertheilen. Den
-Vorbereitungsunterricht in -den gewöhnlichen Reli.
gionzstunden ertheilen, bietet fast unüberwindliche
--Schwiettgkelten, .wie jeder Vernünftige einsieht. -Außer-
- halb der.gewöhnlichen Schulstunden diesen- Unterricht
Zertheilen— dazu gehört wahrhaftig mehr als «in
pavagogisch-bidMs^xx Scharfblick- dazu, um das ge
. ei^ete Stündchen zu- diesem allerwichtigsteu Uiuer
erspähen.-Aber interessant- ist der beigefügte
rt n ''- man von Fall zu Fall der hohen
^77 e "^zutheilen habe. an-welchen Tagen und zu
welcheii stunden und für welche Dauer dieser. Vor«
-außerhalb, der regelmäßigen Un.
w eiE t^eUt locibc —und besonders inter-
hill m t .? le .^ 0rt^ u" 8’ to0 t§ --Dass auf
m 'x D J? n 8all zu Fall die Genehmigung
bUI^ b'esen Vorbereitungsunterricht
Sffipöf Gegenstände in. keiner
Also^uerst kommt das
Nothwendige und dann'das'Nützliche und'dann das
Angenehme. Nothwendig ist entschieden die Naturge­
schichte, damit der Bauernbub die verschiedenen Vier-,
süßier in seines 'Vaters Stalle unterscheiden kann,
äußerst nothwendig ist das.Turnen, denn der arme
Knabe auf dem Lande kommt ja fast nicht an die
frische Lust, hat zur Schule und wieder nach Hause
blos den kurzen Weg von I, 2, 3, 4 Stunden zu­
rückzulegen und zu Hause muss er auch immer in
der Stube bleiben, udthwendig ist auch die Handar­
beitsschule .für die Mädchen— ich bestreue es nicht
— kommt das Mädchen aus der Schule, dann kann
es häckeln, sticken rc.. aber einen Slrumvf stricken,
das kann es nicht. Solche Stunden dürfen natürlich
durch den Religionsunterricht nicht verkürzt werden.
Wir leben. ja. im katholischen Oesterreich! Hätte zwar
noch Manches aus Lager, aber genug für H ute.
Lmrgkampfen, 27. Februar. (Todessälle.)
Die Influenza tritt hier im Unterland und Z-ller-
thal sehr bösartig aus, wenige Häuser gibt es in
Langkampsen, wo nicht wenigstens ein Kranker liegt.
E-n Opfer dieser ansteckenden Krankheit wurde leider
a ich der jugendliche Franz Mösinger, Besitzer beim
Klettinger, der nach wenigen Tagen in der Nacht
aus den Sonntag an einer schweren Lungcncntzün-
dilng gestorben ist Der Verblichene war ein Neffe
des sel. Professor Dr. Mösinger und Geschwisierlind
des Herrn Floscmann in München. Mösinger
war ein überaus edler Charakter, katholisch und
tirolerisch jede Fasen an ihm; er hinterlässt eine
junge Witwe mit kleinen Kindern. Auch der Vater
lag krank an derselben Krankheit darnieder, ist aber
wieder aus dem Wege der Besserung. Das Begrab-
ncs des jungen Klettinger hat heute unter großer
Betheiligung stattgefunden. Auch ter alte Botenmicht
und die Maurerdäuerin ftttb gestorben, ß. I. P.
Innsbruck, 27. Februar. (Einführung der
staatlichen Polizei.— Neue Handelsschule.
— Neues Witzblatt.— Ausbreitung des Tram-
bahngeleises.— Maskeraden.— Uebersahren.)
Schon bald nach den verschiedenen Demonstrationen
zur Zeit des Badenr-Rummels und der Parlaments-
scandale-tauchte-in Innsbruck das Gerücht aus, dass
die städtische Polizei von staatlichen Organen ersetzt
werden sollen. Jetzt nimmt dieses anfängliche Gerücht
greifbare Formen an. Denn es haben schon in der
Statthalterei diesbezügliche Conferenzen stattgefunden.
Die Bororte Willen, Hötting und Pcadl sollen mit
Innsbruck einen gemeinsamen.Polizei-Rayon abgeben.
— Am stadtsaggen soll einem Beschlusse des Ge-
meindcrathcs zufolge ein Grund zur Erbauung einer
neuen Handelsschule erworben werden, da die Räum­
lichkeiten der alten vollständig umzureichend sind.—
Mit ersten März soll in Innsbruck, respective in
Willen, ein neues Witzblatt „Der Tiroler Wastl"
erscheinen. Redigiert wird dasselbe von Herrn
Schrsttsteller Jeuy, gewesener Katholik, jetzt Protestant
und auch Schriftleiter des liberal-nationalen „Tiroler
Tagblattes". Der „Tiroler Wastl" soll der „Scherer"
für das gewöhnliche Volk, besonders für das Land­
volk werden. Wir sehen, dass unsere Gegner keine
Mühe und Anstrengung scheuen, um das „hl. Land
Tirol", das „Land der Glanbenstreue", in ihre Ge­
walt zu bringen.— Die Trambahn beabsichtigt eine
bedeutende Ausbreitung ihres Straßenbahnnetzes in
Willen und in Innsbruck; besonders practisch und
einem Bedürfnisse entgegenkommend ist es, dass so­
wohl der Bahnhof in Wilten als auch in Innsbruck
in den Trambahnverkehr einbezogen wird.— Wir
stehen gegenwärtig unter dem Zeichen der öffentlichen
Maskeraden. In den Dörfern der Umgebung werden
große öffentliche Maskenzüge abgehalten,. aber auch
in Innsbruck und besonders in den Vororten werden
solche Umzüge veranstaltet. Selbstverständlich muss n
die Engländer und die Buren den meisten Stoff
dazu liefern.— Letzten Mittwoch wurde eine Milch-
maiecin sammt ihrem Milchwagen von einem mit 2
Pferden bespannten Wagen überfahren. Der Milch­
wagen wurde vollständig zertrümmert, die Magd
hingegen glücklicherweise nur geringe verletzt.
Koiizen.
* Zum Beginn der hl. Fastenzeit schreibt
man uns: Die Einsetzung der hl. Fastenzeit reicht
bis in die ersten Anfänge des Christenthums hinaus.
Die Zahl der vierzig Tage, welche die hl. Fastenzeit
dauert, ist bedeutungsvoll, .-denn vierzig Tage und
Nächte regnete es bei der Sintflut, vierzig Jahre
irrten die Jrarlitcn in derlWüste herum, bevor sie
ihren Enzug in das gelobte Land halten konnten.
Vierzig Tage fastete Moses auf dem Berge Sinai,
bis Gott die zehn G.bote durch ihn verkünden ließ,
und endlich vierzig Tage fastete der Sohn Gottes
in.der Wüste, ehe er sein göttliches Lehramt ange­
treten hat. Die hl. Fastenzeit eine Zeit der Buße,
der möglichsten Losschälung vom Irdischen, sie soll
unser Herz zur fruchtbringenden Aufnahme der gött­
lichen Unterweisungen, die während der vierzigtägigen
Fasten geboten werden, vorbereiten. Suchen wir den
Herrn, rufen wir ihn, so lange er uns nahe ist, denn
jetzt ist die Zeit der Barmherzigkeit. Wenn in
wenigen Wochen die Boten des Frühlings eintreffen,
mit diesen Boten die Lerche eintrifft, und zum
blauen Aether empor ihr Lied singt, dann möge das
verkündete Wort Gottes Eingang in alle Herzen fin-
den und wie eine junge Saat zu herrlichen Früchten
reifen. K. S.
* Gewerbe-Genofienschafis-Berband für
den Kmnmerbezirk Salzburg. Derselbe hält
Montag den 5. März d. I um 8 Uhr im Mödl-
hamer-Saale seine Generalversammlung mit
nachstehender Tagesordnung ab: 1) Erstattung der
Rechenschaftsberichte; 2) Gründung einer Meistcr-
krankencass?; 3) Neuwahl des Ausschusses; 4) Wünsche
und Anträge. Die Genossenschasts-Vorstehungen
werden ersucht, ihre Delegierten im Sinne des§ 7
der Verbandsstatuten der Verbandsleitung bekannt
zu geben, weiters die Mitglieder ihrer Genossenschaft
zum zahlreichen Besuche dieser Versammlung auf­
zufordern, nachdem ja einer der wichtigsten Punkte
der Tagesordnung die Gründung einer Meister-
krankencasse, definitiv zum Abschlüsse gelangt.
Herr k. k. Gewcrbe-Jnstructor in Wien Dr. Gstött-
ner wird der Versammlung beiwohnen.
* Gastspiel der k. n. k. Hofschauspkeleri»
Frau Auguste Wilb raudt-Baudius. Es ist
wohl überflüssig, hier zu erörtern, was Auguste
Wckbrandt-Baudius für die Schauspielkunst bedeutet.
Auch als Vorleserin ist sie unerreicht. DaS am
Freitag statisindeude Gastspiel macht, uns gleichzeitig
mit einem Meisterwerke Anzengrubers bekannt, wel­
ches hier bisher noch nie zur Aufführung gelangte.
— Die vielseitig verlangte Wiederholung des Shakcs-
peare'schen Dramas „Hamlet" kann in dieser Woche
infolge des Gastspieles nicht stattfinden, wird aber
demnächst in das Repertoire aufgenommen.
* Aus dem Coneertsaale. Das bereits an­
gekündigte Concert der Pianistin Fräulein Olga v.
Hueber wird bestimmt Mitte März stattfinden. Die
Conccrtgeberin kommt in Begleitung der ausgezeichneten
Geigerin Frau Thercsina Schuster-Seilst und wird
mit dieser die Clavier-Violine- Suite von Eduard
Schütt, welche hier noch nie.zum Vortrag kam,
spielen. Außerdem wird jede der concertgebenden
Damen einige Solis spielen. Näheres wird recht­
zeitig bekannt gegeben werden.
* Vom kathol. Gesellen-Verein. Am 26.
d. M. hatte Prinz Carneval im kathol. Gesellenhause
sein Nachtquartier aufgeschlagen und da gab es viel
zu sehen und noch mehr zu lachen. Der große.Saal
war so dicht gefüllt, dass kein Plätzchen übrig blieb.
Es waren die P. T. hochw. Herren Domcustos Mayr
und Stadtpfarrer Dr. Naschberger, RRAbg. Tusel
rc. erschienen. Unter der tüchtigen Leitung des Ar­
rangeurs entwickelte sich bald ein fröhliches Volks­
leben, denn Prinz Carneval bescheerte uns im Fe­
bruar mit einem sommerlichen Feste. Im Gärtner-
platzlhcater zu München wurden 2 Lustspiele aufge­
führt: „Bruder und Schwester" und „Postmandat".
Alle Mitwirkenden verdienen volles Lob. Im Schichtl-
Theater führte, ein Circusdirector seine Truppe vor.
Die beiden Turner und der dumme August volljührten
ihre vorzüglichen Leistungen mit einer Sicherheit und
Eleganz, die.allgemcines Staunen hervorriefen. Große
Hciicrkeit riefen die klarten hervor, welche ein thäti­
ger Postmeister durch einen nicht minder eifrigen
Bsteslrägcr den Anwesenden zustellen ließ. Drei fesche
Kellnerinnen walteten auf. das lobenswerteste ihres
Amtes. Ein Schnellphoiograph und eine Schieß­
bude fehlten auch nicht. Es gäbe noch manches zu
berichten, aber, lieber Leier, der gcsürchtele Redactions-
stiit fände dann nur ein umso größeres'Feld seiner
Thätigkeit.— Alle Thellnehmer an diesem schönen
Feste schließen sich mir gewiss an, wenn ich dnse
Zeilen als Zeichen dankbarer Gesinnung für die ge­
müthlichen Stunden hinstelle und mit demMuse
schließe: „Ein Hoch dem.wackeren „kgthol.Lesellen-
Verein"! r'kl.M.
* Ungelöste Fragen. Sociales Schauspiel
von Dr. Eben hoch. fPresSvercin Urfahr, ^PreiS
I I 20 L). Das vom- Landeshauptmann von Ober­
österreich, Dr. Alfred Ebenhoch, verfasste sociale
Schauspiel „Ungelöste Fragen" wurde am Landes-


[ 2023-06-29 10:47:45.811 - 19000228 - Seite 6 ]
theater In Linz mit großem Erfolge aufgeführt
Wir sind darauf gespannt, ob sich die Direction des
Salzburg er Ztadttheaters nicht auch an dieses
zeitgemäße Schauspiel heranmachen wird. Der Erfolg
würde sicher nicht ausbleiben.
* Vom Künstlerhause. Die Schüler des
Herrn Theodor Elhvfer, Frau Gräfin Sylvia Pachta,
Fr!n. Paula v. Pausingcr und Herr Robert Wiltek
von Salzburg, spendeten je 1 Beid zur diesjährigen
Verlosung..
Nachfolgend die VI. und letzte Verkaussllste:
Adele Esinger, Salzburg: „Vase"; P. T. Messcr-
schmitt, München: „Unruhige Zeiten", Oelgemälde;
A. Bürkel, München: „Mühle im Winter", Oclge-
mälde; Louis Douzette, Barth a. d. Ostsee: „Mond­
nacht", Oelgemälde; Franz Hintcrholzer, Salzburg:
„Leopold-kronteich". Oelgemälde; Eduard Gehbe,
Salzburg: „Stillleben", Oelgemälde; Fanny Söllner,
Wien: „Rosen", Oelgemälde. Im Ganzen wurden in
der XV. Jahresausstellung 1899 verlauft: 85 Kunst
werke im Werte von 39.240 K, 17 Antiquitäten im
Werte von 1017 K und 10 moderne kunstgewerbliche
Gegenstände im Werte von 232 K, zusammen 112
Objecte mit einem Gesammtwerte von 40.489 K.
* Aufnahme in die k. k. Landwehr- Ca-
detenschule in Wien. Mit Beginn des Schuljah
rcö 1900/1901 werden in den 1. Jahrgang beiläufig
150 Aspiranten zur Ausnahme gelangen. In den 2.
und 3. Jahrgang können nur ausnahmsweise und
nur insoweit Aspiranten aufgenommen werden, als
Plätze verfügbar sind. D:e Aufnahmsbedingungen für
alle Jahrgänge sind im Allgemein« n folgende: 1. Die
Staa öbürgerschaft in den im Reichsrathe vertretenen
Königreichen und Ländern; 2. die physische Eignung;
3. ein in jeder Beziehung befriedigendes si tliches
Verhalten, makelloses Vorleben; 4. für den 1. Jahr-
gang: das erreichte 15. und noch nicht überschrittene
18. Lebensjahr; für den 2. Jahrgang: dos erreichte
16. und noch nicht überschrittene 19. Lebensjahr;
für den 3. Jahrgang: das erreichte 17. und noch
nicht überschritt ne 20. Lebensjahr. Das Genauere
bringen die Amtsblätter.
* Die Zwci-Hellerstürke. Wie das „Neue
Wiener Taabtati" vernimmt, soll im Fnianzministc-
rium der Plan erwogen werden, die Zwei Hellerstücke
gänzlich aus dem Verkehr zu ziehen und als einzige
Kupfermünze den Heller circaliren zu lassen. Wiees
heißt, soll man im Finanzministerium zur Erkenntnis
gelangt sein, dass auch die Zwanzig Hellerstücke für
' den Verkehr von keinem Vortheil sind und nur hin
dern, das sich die neue Währung in der Bevölke-
rung rascher einlebe, da man diese Münze in den
breiten Schichten des Volkes noch immer consequent
„Zchncrl" oder „Scchscrl" nennt. Es ist daher nicht
ausgeschlossen, dass man gleichzeitig mit dem Zwei
Hellerstück auch die größere weiße Zwanzig-Heller-
Scheidemünze aus dem Verkehre ziehen und uns als
einziges „Nickel" das' Zehn-Hellerstück übrig bleiben
Wird.
* Ausgabe von Fünfkronenstücken. Die
Ausprägung der 5 Kroncnsiücke hat in den letzien Wo.
chen so guten Fortgang genommen, dass es voraus-
sichtlich möglich sein wird. schon im Monate März
mit der Ausgabe dieser neuen Münzsorte zu begin­
nen. Die näheren Modalitäten der Ausgabe werden
im Vcrordnungswege geregelt werden.
* Oesterreichs neue Bahnen nach der
Regierungsvorlage betitelt sich eine sehr hübsche,
netl au?gestaltete Karle von Oesterreich-Ungarn, die
von der leistungsfähigen Wiener Firma G. Frcyiag
und Berndt mit bekannter Pürkttichkeit schon her­
ausgegeben und durch alle Buchhandlungen um II
zu beziehen ist.
* Schwurgerichts-Verhandlungen. Für
die erste diesjährige Schwurgerichts-Session sind bis
jetzt folgenoe Fälle in Aussicht genommen: Am
5. März, vormittags 9 Uhr, gegen Johann Eibl
wegen Verbrechens des Todtschlagcs. Vorsitzender
LandesgerichiSprüsident Dr. Aigner, Vertheidiger
Dr. Povinelli.— Am 6. März, vormittagsj
9 Uhr, gegen Johann Reitbauer wegen Vergehens,
und Ucbertrriung der Ehrenbeleid gong. Vorsitzender'
L.-G.-R. Baron Seiller.— Am 7. März, vor e
mittags 9 Uhr, gegen Joses Freisinger ragen
Ehrenbeletdigung. Vorsitzender L.-G.-R. Dr. von
Siebenrock.— Am 8. März, vormittags 9 Uhr,
gegen Maria Pöschl wegen Verbrechens des Kindes­
mordes. Vorsitzender L.-G..-R. Graf Kuenburg,
Vertheidiger Dr. Bcnedikt.— Am 9. März, vor­
mittags 9 Uhr, gegen Johann Hagn wegen schwerer
Körperbeschädigung. Vorsitzender L.-G.-R. D«-. von
Siebenrock, Veithcid gec Dr. Kilcher.
* Für die hungcrleidende Mission in
Vorderindien. Gestern wurde als vierte Sendung
die Summe von 416 K 60 h an das Jesuiten-
Collegium »Stella matutina« in Feldkirch gesandt.
Darin waren 2 K von Ungenannten enthalten. Neu
eingelangt sind: 1 K Ungenannt, dto. 2 K „Gott
segne es", äto. 6 K, 2 Ungenannte je 2 Js, E. Silier
1 K, mehrere aus Straßwalchen 7 K 30 h, Pfarr­
amt Unternberq 4 K, ein Priester 4 K, ein Dienst­
bote 1 K.
* Kathol. Universitäts-Verein. Eingelangt
sind: Von Ihre Erlauchl Frau Therese Landgräfin
vvi! Fürstenbecg in Wien 200 K; Hochw. Hr. Anton
Bstieler, Dechant in Sarniheim, 132 K\ von Unge­
nannt 260 K) von Hochw. Herrn P. Gregor Alois
Pertl, 0. Cist. in Rein, als Kranzspende auf das
Grab des bochw. P. Thiemo 10 K] Mitgliederbei­
träge vom Zwe-gverein Langkampsen 150 Js; Zweig-
verein St. Ulrich a. Pilllrsce 32 K; Hochw. Herr
Ludwig Ziegter, f: eereftg. Pfarrer in Hallein, 10 K]
Hockw. Herr Johann Steinko, Pfarrer in Honct-
schlag, 2 K.
„Meine Vorsätze bei der ersten heiligen
Communion." (Jvh. Falk III. Söhne, Mainz.)
Es ist das ein liebes und nützliches Geschenk für
Kmder, die zur ersten heiligen Communion gehen,
welches sehr zweckmäßige Vorschläge für das Leben
eines Kindes nach der heiligen Communion enthält.
Die Blätter können in jedes Gebetbuch gelegt werden.
(100 Stück gegen Einsendung von 1 K)— Wir
bemerken noch, dass ein Tgcil des Reinertrages zum
Besten armer Eest-Commuwccmteti verwendet wird.
Im Verlage von Job. Falk III. Söhne, Mainz
ist erschienen: Herzensgrust und vertrauens­
volle Bitten vor dem Präger Guadenbilde
des snsten Jcsukindes. 100 Exemplare 1 Mark,
gegen Euttcnvung von 1:10 Mark franco. Litanei
zmn Präger Jesukind nebst Rosenkranz vom
göttlichen Kinde Jesu und Webet zum Kinde
Jesu. 100 Exemplare 1 Mark, gegen Einsendung
von 110 Mark franco. Unter den verschiedenen An­
dachten, an welchen unsere hl. Kirche so reich ist,
nimmt die zum Knndlein Jffuö eine der ersten
Stellen ein.
Ein Junger Ahasvers. Nvman von Karl
Landsteiner, Regenöburg, Nalionale Vcrlagsanstalt
(früher G. Manz.) Doctor Schnabl schreibt im
„Vaterland": In diesem Buche ist der geistige Kamps
zwischen religiösem Unglauben und Glauben, zwischen
antichristlecher und christlicher Weltanschauung dar­
gestellt, ein Kampf, der aber endlich zum Siege
führt. Die Durchführung dieses Themas ist aber
nicht in der Form von mehr oder minder trockenen
Meditationen über abstracte Sentenzen, sondern voll
Leben in biographischer Weise gegeben. Mitten In
das heutige moderne Leben werden w'r hineinge­
führt, darum haben wir das volle Verständnis,
fühlen die lebhafteste Theilnahme für den ringenden
und siegenden Helden. Die Reflexionen auf die socialen
Verhältnisse machen diese Leclüre gewiss für viele
Les r zu einer lehrreichen. Aber auch jenes Moment,
das man in einem Roman erwartet, das „Spannende"
fehlt nicht. Das ewig Weibliche, das allbekannte
romantische Flu dum ist auch in das Leben des Hel­
den verwoben. Und diese Beziehungen sind vom
Dichter in ungemein edler, zarter, ja erhebender
Weise gegeben worden.
Auf eine empfehlenswerte Zeitschrift
möchten wir unsere Leser beim Beginn oes neuen
Jahres besonders aufmerksam machen. Sie behan­
delt ernste, für unsere Zeit hochwichtige Fragen, wir
meinen nämlich die „Monatsschrift für christ­
liche Socialrefocm". Die Beschäftigung mit der
socialen Frage, den volkswirtschaftlichen Problemen
ist heutzutage sozusagen ncnhvendig für jeden, der
Antheck am öffentlichen Leben nimmt. Sowohl vom
Standpunkte der christlichen Nächstenliebe, wie von
jenem der Politik oder der Wissenschaft erscheint daS
Studium der socialen Frage gleich wichtig und ge­
boten. Umsomchr ist das Abonnement auf eine
Zeitschrist, die sich mit diesen Fragen befasst, zu
empfehlen. Als eine solche verdien, die von dem
verdienten österreichischen Sociologen Freiherin von
Vogelfang gegründete „Monatsschrift für christliche
Socialreform" genannr zu werden. Dieselbe ist
interessant und fesselnd geschrieben; sie bietet des
Anregenden viel auf allen Gebieten der Volkswirt­
schaft und verdient Beachtung nnd rege Unterstützung,
wodurch ihre Leistungsfähigkeit und Vielseitigkeit
natürlich nur noch vermehrt würde. lVerlag des
„Basier Volksblatt", Basel; Preis Fr. 8'pro Jahr.)
Probehefte stellt der Verlag gerne zur Verfügung
und können solche durch jede Buchhandlung bezogen
werden.
Der Familiendichter oder Der kleine
Gratulant. Eine Sammlung von Gralulations-
gedichten zum Namcnsseste, Neujahr rc. Mit zahl­
reichen Originalbeeträgen hervorragender Dichter.
(Linz-Urfahr, kath. Presrverein)— Ein allerliebstes
Büchlein voll der herzigsten Gratulcmonsgedichte und
Wunschoerse, die in keinem anderen der unzähligen
bestehenden Wunschbücher finden. Wir siu» über­
zeugt, dass dies neueste Wunschbuch bald die Herzen
der Kinder und Eltern erobern wird und sich allge­
mein einbürgert.
Verwischtes.
Ungarische Lehrer beim Papste. Die un­
garischen katholischen Lehrer werden anlüislich des
Jubeljahres der Christenheit als Pilger nach Rom
ziehen und Papst Leo XIII. ihre Huldigungen dar­
bringen. Den Pilgerzug arrangiert die Lehrerablhei-
lung des ungarischen Touristenvereines. Es haben
sich bereits viele Theilnehmer gemeldet. Die Pilger,
die am 7. April von Budapest aus die Reise an­
treten, werden vom Schulinspector köuigl. Rath Karl
Veredy und dem Schuldirector Franz Marion vor
den heiligen Vater geführt werden.
Die Schuhe werden theuerer. Vor ein gcn
Tagen fand in Prag eine zahlreich be'uchle Ver­
sammlung der dortigen Schuhmachermeister statt, in
welcher folgende Resolution gefasst wurde: „Die
Vcrtheuerung aller Arten Schuhlvaren und aller
Reparaturen um 10 Pcrcent erscheint geboten. Wer
ziehen Hiebei nur den niedrigsten Preis in Betracht,
um nur einigermaßen die Theuerung des Rohmaterials
und der. BedaisSartiktt decken zu können Da die Ee-
höhung der Lederpreise schwer auf uns lastet, er­
suchen wir die Auftraggeber um gütige Begleichung
der Rechnungen und wünschen, dass sie wcilere Liefe­
rungen von Arbeiten von uns nicht auf Credtt ver­
langen, denn so manche ehrliche Existenz geht in
Folge lässiger Zahlungen dar Kunden zu Grunde.
Weilers ersuchen wir das Publicum dringend, sich
bei Bestellungen, sowie beim Einkaufe fertiger Waren
ausschließlich an heimische Schuhmachermeister zu
wenden." Also Klagen überall, die „Volksvertreter"
aber finden Zeit zur Obftructeon!!_
Ei» betrogener Schatzgräber. Bei dem
Dürrbacher Bauern Fabi in Beftretz (Ungarn) er­
schien dieser Tage eine Zigeunerin, welche ihm mit­
theilte, in seinem Keller fei ein Schatz vergraben. Der
Bauer schenkte der Frau Glauben und begann dem
Schatze nachzuforschen. Inzwischen schlich sich die
Zigeunerin unter irgend einem Vorwande in die
Wohnung Fabi's. welche sie vollstäi dlg plünderte.
Die Zigeunerin ist seither spurlos verschwunden.
'Utttivat-Helegramme.
Abgeordnetenhaus.
Wien, 28. Februar. Das Abgeordnetenhaus
setzt die Debatte über die Dringlichkeetsanträge, be­
treffend den Ausstand der Bergarbeiter fort. Es
sprachen Demel und Cingr. Die Sitzung dauert fort.
Telegraphischer Kurs
vom 28.
Einheitliche Staatsschuld
in Noten 99.-
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 99.;
Oesterr. Goldrente.. 98.;
4% öftere. Kronenrente 99.
4% ungar. Goldrcnte 98.
4% ungar. Kronenrente 93
der k. k. Börse in Wien
Februar 1900.
Oest.-ung. Bankaetien 126.50
49 Credü-Actien 236.30
London 242.45
30 100 deutsche R.-Mark 118.30
80 20 Markstücke .... 23.64
20 20 Francsstiicke... 19.27
40 Jtaüen Banknoten. 89.85
80 Rand-Dukaten .... 11.38
und höher!— 12 Meter— portv' und zollfrei zugesandt!
Muster zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und
farbiger „Henneberg-Seide" süc Blousen und Roben, von
45 Krenz-r bis st. 14 65 per Meter.
Nur echt, wenn direkt von mir bezogen!
6. Henneberg, Seidenfabrikant, Zürich.
Königl. und kaiferl. Hoflieferant.

