
[ 2023-06-29 10:46:44.933 - 19000217 - Seite 1 ]
XXXVI. Jahrgang
Samstag 17. Iebruar 1900 M 39
—AtigabesteUrn:
Jn der Haupttrafik Jasny, Ludwig-Victvr-Platz; in den Trafiken Scheffel, Gctreidegasie; Huber, Ritzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, Dreisaltigkeitsgaffe;
Klimitsch, Schallmooser Hauptstraße; Aspück, Kaigasse; Buchfellner, Nonnthaler Hauptstraße; ferners im Zeitungsverschleiss I. Konrath, Schwarzstraße.
Prännmerationö-Preise: a) Für das Iagvlait: Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 90 h. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8 R
vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 A, halbjährlich 3 K 60 A, vierteljährlich 1 X 80 h, monatlich
65 A. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 A.— Manuskript« werden nicht retourniert.— Anfrageschreiven müssen mit einer Retourmarke versehen sein.—
Inserat« werden billigst berechnet.— Kllekntge Annoncen-Aufnahme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Bolksschriftm von Kuvert Krtedl, Wien, V., Matzleinsdorser-Straße 7.
Wogelfrei.
in Innsbruck erscheinende, auch von Liberalen
nnd Wurzelhaften in Salzburg angepriesene „Scherer"
hat sich in kürzester Zeit den Ruf erworben, unter
den kirchenfeindlichcn Blättern die erste Stelle einzu­
nehmen. Aber seine jüngst erschienene „Cölibats.
Nummer" übertrifft doch weit alle bisher dagewesenen
Beschimpfungen des katholischen Clerus. Damit sich
der P. T. Leser einen Begriff machen kann von der
Niederträchtigkeit, mit welcher das Geschäft der Clerus-
verlästerung in der angezogenen Nummer betrieben
wird, lassen wir nach den Mittheilungen des
„Correspondenz-Blattes für den katholischen Clerus
Oesterreichs" den Inhalt der Cölibats Nummer aus-
züglich folgen:'.
Ein Leitgedicht soll Wesen, Zweck und Sinn des
Cölibats enthüllen: Der Cölibatär „verkennt in
Hass die Welt"; durch das Cölibatsgesttz „wälzt der
Papst seinen Fluch auf das Reinste, auf der Gott-
heil höchste Kraft", „er fälscht kühn die Liebe zum
Laster" und macht den Priester zum gefühl- und
willenlosen Sclaven Roms, den man „als demuths-
treuen Hund" auf die Menschen hetzt rc.— Es folgt
Seite 2 eine Art Novelle, betitelt: „In der letzten
Nacht": ein neugeweihter Priester, der am nächsten
Morgen primizieren soll, aber unglücklich verliebt ist,
. schaudert zurück vor dem Leben der Lüge, zu welchem
er sich verdammt sieht; doch er erinnert sich noch
rechtzeitig, dass «Gott gut ist und alles verzeiht:
„Ein Schuss kracht hinaus in die Sternenstille."—
Laut deS Gedichtes „Frohe Botschaft" würden bei
Gestattung der Priesterehe künftig „noch mehr hoch­
würdige Kinder herumlaufen". Seite 3 finden wir
ein an Dr. Jehly (Redacteur der „Tir. Stimmen")
adressiertes Gedicht, dann ist vom Trinken und
anderen nicht näher zu bezeichnenden physiologischen
Funktionen in den „volksrhümlichsten" Ausdrücken
die Rede. Unter der Spitzmarke „Der Baum der
Erkenntnis" folgt ein Bild, darstellend eine Liebes­
scene zwischen einem Geistlichen und einem Frauen-
zimmer. In dem Gedichte „Der Teufel" erzählt „ein
armer Priester", wie er sich dem Satan in Gestalt
einer lebenslustigen Dirne „mit Haut und Haar
verschrieben". Ebenso rührend als gruselig erzählt
„Der Messner" von den vielen hinter Klostermaucrn
„in eisig kalter Nacht" dahinwelkenden Menschen­
blüten, ob auch die jungen Glieder beben." Unter
der Aufschrift „Wie das Volk denkt", kommt dann
auch die Volkspoesie in einer Reihe von Schnader-
hüpfeln zum Wort; zehn Proben werden geboten,
die laut Anmerkung der Redaction noch verhältnis­
mäßig unschuldig sind. „Eine gerettete, ..Seele" -ist
ejne durchaus nicht neue Geschichte:
Pensionatsfräulein wird von der ObermDem
Caplan durch die Lüge vom Tode ihres Geliebten
in Verzweiflung gebracht und eingesperrt; das Mädchen
stürzt sich durch das Fenster „in die Freiheit des
Todes". In den „G'stanz'ln" verbreitet sich ein
Geistreicher „m" über die angebliche Hcirathserlaubnis
für die Geistlichen in Süd-Amerika. Sehr ansprechend
ist.natürlich eine neben diesen Ergüssen stehende Illu­
stration, ebenso wie das auf der folgenden Seite
prangende Bild „Clericale Presse": ein „Schwarzer"
hält schützend den Hut über eine Schäferscene zweier
Geistlicher. In einem Athem nimmt der „Scherer"
wieder die Miene des strengen Sittenpolizisten an
und fällt über einen nordböhmischen Geistlichen her,
um dann sofort von einer Dankadresse der süd-
amerikanischen Pfarrerköchinnen für ihre endlich er­
folgte Legitimierung zu sprechen. Von sonstigen
„Stimmungsbildern" wollen wir schweigen; eine
„packende" Darstellung der Wahlfchwierigkeit für den
Priester, wenn er heiraten dürfte, schließt den eigent­
lichen Text. In dem nach Scherer-Manier recht um­
fangreichen Briefkasten lesen wir einen längeren,
wissenschaftlich sein sollnden über das
Cölibat. Der Leser wird belehrt, wie „durch das
Mittelalter die deutschen Priester gegen das ihnen
aufgezwungene Cölibat kämpften". Weiter heißt es,
dass die Gestattung der Priesterehe „eine Rückkehr
zur biblischen Vorschrift und Naturordnung", „eine
Rückkehr zum Evangelium" wäre, wobei sich die
„Scherer"-Leute auf ein „von französischer, Priestern
geschriebenes Wochenblatt" berufen, dessen Schrift­
führer „der ehemalige Priester Bourrier" sei.
Endlich wird der bekannte Kraflspruch Luther's ins
Treffen geführt: „Es ist ein nöthig natürlich Ding,
dass alles, was ein Mann ist, muss ein Weib haben,
und was ein Weib ist, muss einen Mann haben."
Aus den Correspondenzen heben wir noch hervor die
Grüße an „5 deutsche Mädchen in Rossbach"; eine
Anzahl von Grüßen an Gesinnungsgenossen und
schließlich das Versprechen, nebst einer Hutten-Nummer,
einer Papst-Jubiläums-Nummer, einer Ketzer-Nummer
rc. auch eine Jnquisitions-Nummer erscheinen zu
lassen.
Angesichts dieses Thatbestandes greift man sich
unwillkürlich an den Kopf und frägt sich staunend,
ob denn der Clerus im sogenannten kath. Oesterreich
schon ganz und gar für vogelfrei erklärt sei. Gegen
solche Niederträchtigkeiten kann nicht laut und energisch
genug protestiert werden. Ja, wir dürfen es nicht
beim bloßen Proteste bewenden lassen, wir müssen
drohend fordern, dass der „Scherer" gebärend ge­
züchtigt und der Staatsanwalt wegen Nichtconfis-
cierung dieser offenkundig gegen alles Gesetz ver­
stoßenden Publicationen zur Rechenschast gezogen
werde. Wenn irgend ein christliches Blatt bei der
Kritik tadelnswerter Zustände schärfere Worte ge­
braucht, findet der Staatsanwalt stets den richtigen
Paragrapf, mit dessen Hilfe der Blaustift in Action ge-
etzt werden kann.g Dabei handelt es sich niemals um
Sätze, in denen etwa Missachtung der staatlichen
Autorität oder illoyale Gesinnung niedergelegt worden
wäre. Um so mehr muss es die schärfste Verurtheilung
herausfordern, wenn in Fällen, wie im vorliegenden,
die Kraft unserer Gesetze zu wirken aufhört, als ob
sie für die Staatsbürger im geistlichen Kleide über­
haupt gar keine Geltung hätten.’
Wir richten an die Maßgebenden Factoren die
Mahnung,, die Sache ja nicht auf sich beruhen zu
lassen, sondern mit allem Ernste an die Söhnung
dieses Verbrechens gegen die Standesehre des Clerus
zu denken. Die Nichtbeachtung dieses Vorkymmnisses
musste die schlimmsten Folgen nach sich ziehen.
Nicht nur, dass durch derartige Ausfälle l>er Clerus
beim Volke gänzlich discreditiert und infolgedessen
seine Wirksamkeit in Frage gestellt wird, es würde
dadurch dem frechen Treiben schamloser Gesellen vom
Schlage der Schercrleute nur noch mehr Vorschub
geleistet und die Religion selbst bedenklichen Schaden
erleiden.
Darum mögen Alle, welche berufen sind, die
Religion und ihre Diener zu schützen, ungesäumt die
nöthigen Schritte zur Bestrafung der Schuldigen
einleiten. Nur auf diese Weise kann einer Wieder­
holung solch' unerhörter Gemeinheiten wirksam vor­
gebeugt werden.
Es ergibt sich aus diesen Pauschalangriffen auf
den Clerus die dringende Mahnung für jedes ein­
zelne Mitglied desselben, recht behutsam zu sein und
auch den Schein zu meiden, der Anlass zu An­
griffen geben könnte. k. k.
Kine Mallnacht.
r e e i
Erinnerungen eines Detcctives, erzählt von A. F
(19. Fortsetzung.)
„Nun, meine Herren, ich weiß nicht, ob Sie dc
für wichtig genug halten, aber vor einer Weile gir
ich draußen über den Balkon und sah zufällig
dieses Zimmer hinein. Ich sah, wie jener Mann
demselben Domino sich hier über diesen Tisch lehn
und in das Weinglas hineinsah, welches Miß Carr
hierhergestellt hatte. Er hielt es in der Hand ur
hatte den Kopf sehr tief darauf herabgebeugt. Wc
°der mit der Weinflasche machte, weiß i
nicht, denn ich war so erschrocken, diese Gestalt;
oem Zimmer zu sehen, welches der Herr den ganz«
*- a 8 “tofctMoff« gehalten hatte, dass ich soglei
von der Bibliothek wegschlich und durch das gan,
HauS rannte, um Mister Harley zu finden. Abi
«Sie waren nicht im Saal und auch Miß Carr
nicht, und als ich hierher kam, lag der Herr scho
todt auf dem Fußboden.
„Hm!" sagte der Doctor, Onkel Joe anblicken!
welcher ganz zusammengesunken in einem Lehnstuh!
saß, den sein Neffe ihm zugeschoben hatte.
„Sie sehen, meine Herren", fuhr Jonas mit
großem Ernst fort. „aus irgend einem Grund hat
der alte Herr heute sein Zimmer nicht verlassen. Die
Thüre zur Bibliothek war schon um 6 Uhr heute
Morgen verschlossen, und er ließ Niemand ein, ohne
zuvor zu fragen, wer es sei. Deshalb war ich un-
geheuer erstaunt, als ich diesen gelben Mann in dem
Zimmer sah. Ueberdies—"
Aber kaum war der gute Alte soweit gekommen,
als er stockte und nach einem raschen Blick auf
Harley erröthend und in großer Verwirrung zurück­
trat. Augenscheinlich war eben ein Verdacht dem
alten, anhänglichen Diener durch den Sinn gegangen,
wer dieser gelbe Domino sein könnte. „Gut, gut",
rief der Doctor, fahren Sie fort! Theilen Sie uns
Alles mit!"
„Ich— ich habe nichts mehr zu sagen!"
murmelte Jonas, während Harley mit ebensoviel Ver-
wirrung dem Diener zuwinkte, sich zu entfernen, und
wie um sein Gesicht zu verbergen, den Kopf über
einige Papiere auf dem Tische senkte.
„Ich glaube, der Mann in dem gelben Domino
müsSte gefunden werden", sagte der Arzt trocken
und blickte von Harley scharf nach der sich entfernen­
den Gestalt des Dieners. „Jedenfalls wäre es gut,
wenn wir wüssten, wer das ist." „Ich kann nicht
einsehen",— begann Onkel Joe, aber er hielt an,
als er bemerkte, dass Harley's Gesicht wieder mehr
Fassung zeigte. Augenscheinlich interessierte er sich
ebenso sehr, als ich, dafür, was dieser wenig offene
und nicht leicht zu verstehende Mann in dieser plötz-
lichen Krisis thun werde.
Wir blieben nicht lange im Zweifel. „Doctor",
begann er mit leisem und zögerndem Tone, welcher
gut berechnet war, um die Wirkung, die er wünschte,
hervorzubringen, wir wissen leider bereits, wer diesen
Abend einen gelben Domino trug. Mein Bruder
Joe —"
„Husch", sagte der Onkel bittend, indem er die
eine Hand mit einem raschen Blick voll Schmerz, der
dem Doctor nicht entging, auf den Arm seines
Neffen legte.
„Bruder?" erwiderte der Doctor, „entschuldigen
Sie, ich wusste nicht— ah! ich erinnere mich jetzt,
gehört zu haben, dass Herr Benson noch einen Sohn
hatte!"
Harleys Gesicht wurde immer düsterer. „Mein
Bruder war meinem Vater seit einiger Zeit ent-


[ 2023-06-29 10:46:44.933 - 19000217 - Seite 2 ]
ßin kath. Murensteg tu Watgau.
Der Bauernverein hielt in Thalgau am 11. b.
eine Versammlung ab, zu welcher die Landtagsabge­
ordneten Dr. Pcinzinger und Gmachl, der Viceprä-
sident der Landwirtschafts-Geselljchast, Franz Fißl-
thaler. von Seite des Vereines erschienen. Auch den
Schriftleiter des „Salzburger Tagblatt", Josef Frci-
singer. hatten sich die Herren Arrangeure „sehr be-
zeichnend für die Tendenz dieses Bauernvercines",
als Redner ausgeliehen.
Welche GeMle werden diese Herren gehabt ha-
ben, als sich Me Tische des Versammlungslocales
und letzteres selbst, mit fast durchwegs dem Bauern­
verein „unbekannten Männern" füllte und auch un
ser hochw. Herr Dechant und Landesausschuss Josef
Leitner erschien! Waren unter deu Herren aus Salz­
burg vielleicht auch solche, welche in der Richtung ein
böses Gewissen hatten, dass die sogenannten Clert»
calcn heute Abrechnung halten würden für erlittene
Unbilden, welchen dieselben so oft schon, besonders
durch die Urdeutschen, ausgesetzt waren? Nichts von
dem!
Die erhaltenen Einladungen wurden nicht dazu
benützt, zu randalieren, zu Schimpf und Ungezogen­
heit, nicht um einen „Vorstoß" zu machen, sondern
einfach dazu, in Gegenrede unseren Standpunkt zu
vertheidige» und eventuell vorkommende Anwürfe ab­
zuwehren. Diese bösen Clericalen halten es für „sehr
unanständig", wenn sie auch, wie bei dieser Versamm­
lung in Thalgau, in zehnfacher Uebcrmacht sind,
den Gegner schimpflich oder auch nur unhöflich zu
behandeln.
Die Verhandlungen in dieser Versammlung nah-
mcn ungefähr folgenden Verlauf:
Die ruhigen Ausführungen des ersten Redners
Dr. Prinzinger über Landes- Angelegenheiten und
über event.'Neuwahlen, fanden in einigen Punkten
Widerspruch. Das neue Forstschutzgesetz wurde rich­
tig unter großem Beifall der Bauern dahin aufge­
faßt, dass nun der kleine, Waldbesitzer mit seinem
Eigenthumswalde unter Curatel stehe, dessen schlimme
Folgen sich bald zeigen werden und obendrein die
Gemeinden mit Arbeit und Auslagen belaste.
Unter dem gleichen Beifalle gab Hr. Schoos-
leitner im Namen der Uebrtgen die Erklärung ab,
dass die katholisch-conservative Partei ihren Abge­
ordneten im Landtage sowie im Reichsrathe
mit Recht bisher das volle Vertrauen ge-
schenkt hat'und diesen Herren bei einer eventuellen
len Neuwahl dasselbe durchaus nicht entziehen
werde.
Herr Gmachl vertheidigte ohne Erfolg seine
Viehausener Schulrede, bei welcher er gesagt haben
soll: Die Bauernkinder dürfen im Lernen den Stadt­
kindern nicht nachstehen, deshalb sind auch die Schul­
jahre nicht zu verringern.
Es war schade, dass die Herren Gmachl und
Prinzinger mit dem I-Uhr-Zuge schon fort „muss­
ten", sonst hätten sie gehört und gesehen, mit wel­
chem Beifall die ganzen Bauern und Gewerbetrei­
benden die Worte des Herrn Schoosleitner lohn­
ten, als derselbe sagte, dass SvProcent der Land­
bewohner des Landes Salzburg die 6jäh-
rige Schulpflicht mit 2—3jähriger Wieder­
holungsschule an Feiertagen wünschen und ver
langen und zwar aus Gründen, die stichhältig nicht
zu widerlegen sind.
Hierauf hielt der Schriftleiter des „Salzburger
Tagblatt" eine längere politische Rede bezüglich des
fremdet, deshalb haben Sie ihn niemals hier-gesehen.
Aber heute hoffte er,— ließ mich wenigstens glauben,
er hoffte,— eine Versöhnung herbeizuführen. Des-
halb hatte ich mit meiner Schwester verabredet, ihm
hier Eingang zu verschaffen. Ich that sogar npch
mehr, ich zeigte ihm eine Nebenthüre, durch welche
er in die Bibliothek gelangen konnte. Aber niemals
dachte ich daran, dass irgend ein Unglück daraus
entstehen könnte, wenn Vater und Sohn auf diese
Weise zusammentreffen. Ich— ich liebe meinen
Bruder, und ungeachtet der Vergangenheit hatte ich
Vertrauen zu ihm. Auch kann ich jetzt noch nicht
glauben, dass er"
Hier ging die Stimme dieses unvergleichlichen
Schauspielers in gut nachgeahmten Schmerz über.
Er sank auf einen Stuhl und verbarg sein Gesicht
in den Händen. Der Doctor hatte keinen Grund
zum Argwohn gegen diesen Mann und betrachtete
ihn daher mit einem Blick voll rücksichtvollen Ernstes:
^Herr Benson", sagte er, „seien Sie meines tiefsten
Mitgefühls versichert, ein Traucrfall, wie dieser, in
einer angesehenen Familie, genügt, um das stärkste
Herz zu überwältigen. Wenn Ihr Bruder hier ist
(Fortsetzung folgt.)
ungarischen Ausgleiches, über die Sprachen-Verord-
nungen, über die parlamentarischen Verhältnisse rc.
und zwar in sehr mäßigem Tone.
Herr Landesausschuss Leitner reagierte hierauf
und sagte: Es sei anerkennenswert, dass Herr Frci-
singer heute so maßvoll spreche, was bei ihm nicht
immer der Fall sei in Wort und Schrift. Mit eini­
gen Punkten des Vortrages sei er einverstanden, mit
den anderen jedoch nicht, zum Beispiel mit jenen Be­
strebungen. welche die Großmacht Oesterreichs in Frage
stellen u. s. w.
Freisinger erwiderte das zweitemal in einem an­
deren Tone und beschuldigte die katholische Volks­
partei, dass sie an fast allen Uebeln in Oesterreich
schuld sei, hauptsächlich auch deshalb, dass dieselbe
mit den Polen und Czechen gehe.
Herr Leitner erwiderte schlagfertig unter dem
Beifall von ®/ 10 der Versammelten und wies an
der. Hand von Thatsachen diese Anwürfe zurück. Hr.
Schoosseitner erklärte kurz, dass das einzige Verbre­
chen der katholischen Volkspartei darin bestehe, dass
sie im Parlament in der Majorität sich befinde, an
deren Platz zu kommen die deutsche Linke kein
Mittel unversucht läßt, um dann glücklich dar­
über, diese Polen und Czechen zu umarmen und
Manches sogar zu fressen, was die kath. Volkspartei
streng von sich weist. Ein k. k. Bauernvereinsfreund
meinte noch. es sei am besten, diesen Kcims-Krams
(!!) von Ländern in Oesterreich in kleine Kreise zu
theilen, sowie, dass an der „Los von Rom"-Beweg-
ung die böhmischen Geistlichen Schuld seien, welche
in Deutschböhmen angestellt sind u. s. w.
Eine gründliche Abfuhr durch Herrn Schoos­
leitner war die Folge dieser Rede: Oesterreich lassen
wir nicht zerstückeln wie die Güterschlächter es ma­
chen mit Haus und Gründen, und dass nicht die
böhmischen Geistlichen Schuld sind an der Abfalls-
bewegung, sondern jene vom protestantischen Gustav-
Adolf-Verein rc. in Deutschland mit Geld unterstütz,
ten schamlosen Hetzer und Agenten in Oesterreich,
welche in Wort und Schrift sogar durch Bestechun-
gen diese schmähliche Sache leiten und schüren; das
ist ja längst bewiesen. Hinaus über die Grenze mit
solchen Ge—selten.
Hierauf brachte ein Redner zwei interessante
Ausgleiche zur Sprache. Einen Ausgleich (Cartell)
der böhmischen Thomaswerke untereinander mit den
deutschen Werken und als zweiten Ausgleich jenen
des Vicepräsidenteny-der k. k. Landwirtschasts-Gesell-
schaft von Salzburg mit den Thvmaswerken in Prag
bezw. Böhmen.
Noch während des Vortrages wurde die Ver­
sammlung (sehr bezeichnend) von Fißlthaler geschlossen,
weil der Vortrug nicht politisch sei!! Derselbe war
aber doch sehr „politisch", weil Fißlthaler nach wie>
derholter Interpellation selbst zugab, dass er von
einem Waggon Thomasmehl 25 fl. Provision habe,
wobei ihm 10 fl. für die Mühewaltung bleiben und
ein kleiner Betrag an die Filialen vertheilt und ein
guter Theil zu wohlthätigen Zwecken verwendet wird.
Dass Fißlthaler das Thomasmehl um weitere 25 fl.
mindestens billiger einkauft sranco Salzburg, als wie
es die Filialen ab Salzburg per Waggon von ihm
bezahlen müssen, bestreitet derselbe. Sehr bezeichnend
ist auch, dass die Centralausschussmitglieder fast alle
Bauernvereinler sind; dass die k. t, von Land und
Staat subventionierte Landwirtschafts-Gesellschaft in
Salzburg überhaupt ihren Mitgliedern gegenüber
einen Zwischenhandel mit so lucrativem Geschäfte be­
treiben darf, sei ihm und vielen Anderen ganz' neu
uud räthselhaft oder eigentlich auch nicht —.
Schließlich sei noch bemerkt, dass Schoosleitner
als Adjutant des Herrn Dechant Leitner in Thal­
gau sich zumindest in ebenso guter Gesellschaft befin­
det, als wie etwa Dr. Prinzinger bei den Bauern-
Vereins-Größen und ihren Rednern. Interessant wäre
noch, zu erfahren, wie viel Gründ die 11 in den
Bauernverein neueingetretenen Mitglieder besitzen oder
wie viel Anspruch dieselben auf den Namen „Bauer"
haben.
Die Derständigungs-Wersuche
machen unstreitig Fortschritte. Die Sitzung des böh­
mischen Subcomitss für Berathung der Landtags-
Wahlreform, welche am 15. d. stattfand, lieferte
erfreuliche Beweise dafür, dass eine Einigung bei
gutem Willen von beiden Seiten möglich ist; und
dieser Wille scheint vorzuhalten. Es 'wurde in dieser
Sitzung eine Einigung erzielt, sowohl bezüglich der
Zahl der Mandate in den einzelnen Curie», als auch
der Curten selbst, und die Schaffung einer allge­
meinen Wählerclasse, analog der V. Reichsrathscurie,
vereinbart. Auch rücksichtlich der Modalitäten bei
den Wahlen aus der Großgrundbesitzer-Curie nach
Bezirken ist eine Einigung erfolgt. Was die Frage
der Schaffung von nationalen Curie» anbelangt, so
kam auch in dieser Hinsicht eine grundsätzliche Ver­
einbarung zu Stande. Um den Deutschen entgegen­
zukommen, wurde czechischerseits zugestanden, dass
denselben bei gewissen gemeinnützigen Instituten schon
jetzt eine Einflußnahme und Vertretung nach dem
Pcrcenisatze der Bevölkerung gewährt werde.
Nicht so glatt geht es in der mährischen
Sectwn zu.■ Dort wurde ebenfalls am 15 von den
czechtschen Delegierten die Forderung nach Veran­
staltung einer abgesonderten Conferenz für Schlesien
erhoben. Diese Forderung wurde jedoch von den
deutschen Vertretern energisch bekämpft. Minister­
präsident Koerber entwickelte hierauf in einer aus-
führlichen Darlegung die Ansichten der Regierung
über die Sprachenfrage bei den mährischen Behörden.
Die Ausführungen des Cabinetschefs haben, wie ver­
sichert wird, bet beiden nationalen Gruppen Beifall
gesunden, und es knüpfte sich daran eine allgemeine
Debatte, welche indess zu einer Annäherung oder
Einigung noch nicht geführt hat und am nächsten
Montag fortgesetzt werden soll. Wie es heißt, sind
es insbesondere die Vertreter der Deutschen Volks-
Partei, welche vorläufig noch Schwierigkeiten machen.
Wundschau.
Oesterreich. (Parlamentarisches.) Die
katholische Volkspartei ist für den 22. d. zu einer
Clubsitzung einberufen. Tagsvorher tritt die deutsche
Volkspartei zu einer Parteiberathung zusammen. Auch
das Executivcomitö der Rechten ist für den 21. d.
einberufen.
(Militärische Rüstungen.) Der „Schlesischen
Zeitung" wird aus Wien berichtet: „Der „Pester
Lloyd" hat kürzlich die Nachricht, dass schon im
kommenden Frühjahre das Recrutencontingent um
50.000 Mann erhöht werden solle, dementiert, dabei
jedoch die Thatsache zugegeben, dass eine solche Er­
höhung geplant sei; das bisherige Recrutencontingent
betrug jährlich 103 000 Mann und soll vom Jahre
1901 an um 50.000 Mann vermehrt werden, also
153.000 Mann betragen. Die Erhöhung des Recruten-
contingentes um 50.000 Mann bedeutet aber gleich­
zeitig die Erhöhung des Kciegsstandes um 600.000
Mann, die allerdings auf zwölf J^hre vertheilt wird.
Bisher zählt der Friedensstand der österr.- ung.
Armee, einschließlich der Landwehren, 343 373 Mann
und 60.630 Pferde; der Kriegsstand zählt 1,243.288
Mann und 229.816 Pferde,, die Artillerie zählt
262 Batterien, die Cavallcrte 252 Escadronen. Wird
nun der Friedensstand um 50.000 Mann, der
KriegSstand also um 600 000 Mann vermehrt, so
ist es natürlich, dass, der Vermehrung der Mann­
schaften entsprechend, auch die Truppenformationcn,
dann ganz besonders die der Artillerie und Cavallerie
vermehrt werden müssen. Im Frieden beträgt der
Stand eines ArmeecorpS rund 20.000 Mann, und
dürfte somit die Schaffung von zwei neuen Armee­
corps und die Erhöhung des Militärcowmandos in
Zara zu einem Armeecorps, also die Schaffung von
drei Armeecorps wahrscheinlich sein. Dies erfordert
aber die Neuschaffung von drei Corps- Artillerie-
Regimentern und fünf Divisions- Artillerie- Regi­
mentern; außerdem werden dementsprechend mindestens
sechs neue Cavallerie-Regimenter und die verschiedenen
technischen und fonstigen Körper geschaffen werden
müssen.
(Wahl in die Einkommensteuer-Commission
in Wien.) Bei der am Donnerstag stattgefundenen
Wahl des II. Wahlkörpers errang die christlich­
sociale Partei abermals Erfolge. Dieselbe hat_ zu
ihren bisherigen Berzwken Margarethen, Simmcring,
Meidling, Hietzing, Rudolisheim, Fünfhaus, Oita«
kring, Hernals zwei neue erobert, und zwar Favoriten
und Währing, in denen die christlich-socialen Candi«
baten fast mit der doppelten Stimmenhöhe ihre
Gegner schlugen.
(Der neue Bankgouverneur.) Dem „N.
Wr. Tagblatt" zufolge wird die Ernennüng des Dr.
Ritter v. Btlinski zum Bankgouverneur in den
allernächsten Tagen, u. zw. noch vor der Eröffnung
des Reichsrathes, vollzogen werden.
(Deutschnationale Judenfreunde.) Vor
einiger Zeit hat sich in Friedburg (Oberösterreich)
ein Jude angekauft, der in wilder Ehe lebt und bei
den Stammdeutschen gleich gute Aufnahme ge-
funden hat. Es lebe der Antisemitismus dieser
Herren!
(Praktisch-socialer Curs.) Die Veranstal­
tung des vorigen Jahres, die außerordentlich erfolg­
versprechend verlief, wird in diesem Jahre, wie man
hört, ihre Fortsetzung finden. Das Comitb hiefür
hat, unterstützt vom Vereine „Christliche Presse", die
Einleitungsarbeiten bereits begonnen. Für die Ab­
haltung sind der 4., 5. und 6. September in Aussicht


[ 2023-06-29 10:46:44.933 - 19000217 - Seite 3 ]
genommen. Auch Heuer tagt der praktisch. sociale
Kurs in Wien.
Deutschland. (Das Befinden des Abg.
Dr. Lieber) ist. nachdem der erste Theil der
Donnerstag- Nacht etwas unruhig verlaufen war,
wieder relativ günstig. Die Nahrungsaufnahme ist
besser, das Allgemeinbefinden lässt weitere Hoffnung
auf Genesung zu.
(Zum Schutze der Urheberrechte.) Aus
Berlin. 15. d. M., wird berichtet: Der Bundesrath
überwies in seiner heutigen Sitzung die Vorlage,
betreffend das am 30. December 1899 zu Berlin
abgeschlossene Uebereinkommen zwischen Deutschland
und Oesterreich-Ungarn zum Schutze der Urheberrechte
an Werken der Literatur, Kunst und Photographie
dem zuständigen Ausschule.
Belgien. (Prügelscenen in der Kammer.)
Bei der Berathung über die Erneuerung des Privi-
legs der Nationalbank kam es am 14. d. in der
Kammer zu einem erregten Auftritt. Am Schlüsse
der Sitzung am 13. d. hatten der Eisenbahnminister
Liebaert und der Socialist Denis heftige Worte ge­
wechselt. Im Verfolg dieses Zwistes entstand am folgenden
Tage eine Prügelei zwischen Socialisten und einigen
Mitgliedern der Rechten, die sich gegenseitig gröblich
beschimpften. Die Sitzung musste unterbrochen werden.
Nachdem die Kammersitzung wieder aufgenommen
war. erklärte der Präsident, dass er, angesichts des
thätlichen Angriffes des Socialisten Demblon auf
den Abg. Wiart, die Ausschließung Demblon's von
den Kammersitzungen beantrage. Demblon rühmt sich,
Wiart geohrfeigt zu haben, was letzterer bestreitet.
Die Kammer beschließt sodann mit 70 gegen 20
Stimmen die Ausschließung Demblon's. Dieser
weigert sich, den Saal zu verlassen. Darauf hebt
der Präsident die Sitzung auf. Gegen Demblon
wurde auf Antrag des Staatsanwaltes das gericht­
liche Verfahren eingeleitet.
Wom südafrikanischen Krftge.
General Frcnch steht also vor Kimberley. Aber
ist Kimbcrlry noch zu retten? Der in Capstadt ver­
öffentlichte Bericht über die Gesundheitsverhältnisse
in der belagerten Stadt enthält die furchtbare That­
sache, dass die Sterblichkeit unter den erwachsenen
Weißen auf 60 vom Tausend, unter den erwachsenen
Eingeborenen auf 138 vom Tausend, unter den Kin­
dern weißer Eltern auf 671 vom Tausend, unter
jenen der Schwarzen auf 912 vom Tausend im Jän­
ner gestiegen ist.' Die Ursache der furchtbaren Sterb­
lichkeit war vollständiger Mangel an Milch, frischem
Gemüse und frischem Fleisch. Die Tagesration ist
mit einem Viertelpfund Pferdefleisch bemessen; über­
dies wird mitgetbeilt, dass auch für die regelmäßige
Lieferung dieses Quantums keine Garantie mehr über­
nommen werden könne.
Es verlautete, der Vormarsch Roberts hätte die
Buren überrascht. Dem ist wohl nicht so. Die Ac­
tionen Roberts' am Moddcrriver passen vollkommen
zur bisher geübten Takik der Buren. Sie haben die
Plätze Ladhsmith, Kimberley und Mafeking gewisser­
maßen als Angelhaken gegen die britischen Corps
ausgeworfen, die sich daran festzubeißen haben und
nicht los können, ehe sie nicht in zahlreichen,
schwächenden Gefechten die auf überaus fest ver­
schanzten Höhen, rings um jene Plätze lagernden
Burencorps weiter in andere ebenfalls verschanzte
Berge hineintrieben, deren Pässe eine fortlaufende
Reihe von Mausefallen darstellen. Die Bewegungen
der Buren vollziehen sich mit einer solchen Schnellig­
keit und Heimlichkeit, dass z. B. bei Ladysmith in den
vergangenen 2 Wochen von der britischen Artillerie
tagelang Verschanzungen beschossen wurden, die längst
von den Buren verlassen waren. Ob es nicht auch
jetzt bei Kimberley so ist, werden die Berichte der
kommenden Tage zeigen.
Die fluchtartige schwere Niederlage des Generals
Elements vor Colesberg machte in London einen
luederschmetternden Eindruck, da der Rückzug auf
Renslmrg die Freistaatlcr zu Herren des gesamm-
"" ^ahnsystems des Nordens der Capcolonie
m x v ^eldmarschall Roberts abzuschneiden droht
Offensive gegen den Freistaat unmöglich
..^ Engländer verloren eine große Anzahl
.,“ cn Lanzen Train und fast sämmtliche
gervorrathe, sowie alles Material, welches alles
be! "Äschen Flucht nicht fortgeschafft
n konnte. Der Burengeneral Delarey umgeht
Naauwport' so dass der weitere Rückzug der Eng.
lander südwärts nothwendig ist.
Heweröliche Mltheikungen.
Das Schutzmachergewerbe und die,
Handelsverträge. Anlässlich der Vorarbeit
den Abschluss der Handelsverträge hat sich der Vor­
steher der Wiener Schuhmachergenossenschaft, Herr
Bitza, in einer Denkschrift an das Handelsministerium
gewendet, worin er die Aufmerksamkeit der Regierung
auf den fortschreitenden Niedergang des Schuhmacher-
gewerbes lenkt. Der Vorsteher führt diesbezüglich
aus, dass das Grundübel der Niederlage des Schuh-
wachergewerbes in dem mangelhaften, beziehungs­
weise ganz darniederliegenden Exporte zu suchen ist.
Wenn man nach der weiteren Ursache des schlechten
Exportes forscht, so tritt erstens der Umstand zu­
tage, dass einerseits viele unserer Exportfirmen in­
folge schlechter Herstellung der Waren selbst
schuldtragend sind, anderseits aber die schlechten Zoll­
verhältnisse den Hauptgrund bilden. Während in
früheren Jahren der einfache Kalblederstiefel domi­
nierend war, ist derselbe nun durch die Einführung
neuer Ledersorten säst vollkommen verdrängt worden.
Diese neuen Ledersorten werden aber im Jnlande
nicht erzeugt und muss der ganze Bedarf dieser
Lcdersorten aus dem Auslande, insbesondere aus
Deutschland, bezogen werden. Nun liegt aber auf
diesen Ledersorten von Seite unserer Regierung ein
ganz enormer Einfuhrzoll, und so kommt es, dass
die heute vom Publicum ausschließlich verlangte
Ware sehr theuer ist. Noch schlechter aber stellt
sich die Sachlage für die Schuhwarenfabrikanten mit
Exportware. Dieser hat mit einer doppelten Be­
lastung zu kämpfen. Er hat den Zoll für das
Leder aus dem Jnlande' und den Zoll für seine
Ware beim Import im fremden Lande zu leisten.—
Durch diese doppelte Belastung ist es eben schon so
weit gekommen, dass die Fabrikanten nicht mehr ex.
portfähig sind, weil sie mit dem Auslande nicht con­
currieren können. Die Fabrikanten sind unter den
vorgeschilderten Umständen gezwungen, ihre Ware
im Jnlande abzusetzen und überschwemmen es mit
derselben. Hierdurch aber wird der Kleingewerbe­
treibende total zugrunde gerichtet. Eine Abhilfe er­
blickt der Vorsteher einigermaßen in der Aufhebung
des Einfuhrzolles auf Leder aus dem Auslande und
in dem Bestreben unserer Regierung, bei Abschluss
der neuen Handelsverträge günstige Zollbedingungen
für unsere Exportware nach dem Auslande, insbe­
sondere nach dem Oriente durchzusetzen.
Die Vorgeschichte des Handwerkertages
in Wien, den wir gestern angekündigt haben, lesen
wir nun im „Vaterland". In der Einleitung sagt
das Blatt ganz richtig:
Als vor drei Jahren im Abgeordnetenhause die
deutschnationale Obstruclion begann, wurde dagegen
vom Vereine christlicher Gewerbetreibender in Wien
eine den ganzen österreichischen Gcwerbestand um­
fassende Action eingeleitet. Das Resultat dieser Action
war, dass sich nebst zahlreichen slavischen 600
deutsche Gewerbegenossenschaften gegen die Ob-
struction erklärten und vom Abgeordnetenhause
volkswirtschaftliche Arbeit verlangten. Die betreffen­
den Petitionen der Genossenschaften wurden damals
vom Abg. Förg dem Abgeordnetenhause überreicht.
Gegen die damalige Action nahmen die Führer der
sogenannten deulschösterreichischen Gewerbepartei ent-
schieden Stellung und erklärten sich als „deutsche
Volksgenossen" solidarisch mit den Obstructionisten.
Seitdem hat sich bei den erwähnten Gewerbeführern
und deren Anhang eine merkwürdige Wandlung voll­
zogen, sie sind die schärfsten Gegner der Obstruction
geworden und planen für die nächste Zeit die Ver­
anstaltung eines großen demonstrativen Gewerbetages
in Wien „gegen das arbeitsscheue Parlament." Die
Anregung zu dieser antiobstructionierenden Demon­
stration ist vom Gewerbegenoffenschastsverband in
Kindberg ausgegangen. Dortselbst fand nämlich
kürzlich eine obersteierische Gewerbeversammlung statt,
über deren Verlauf das „Steiermärkische Gewerbe­
blatt" unter anderem Folgendes berichtet:
Obmann Eder leitete die Versammlung fol­
gendermaßen ein: „Durch nahezu 20 Jahre hat der
Gewerbe-- und Handelsstand in den verschieden­
artigsten Gewerbe- und Kaufmannstagen seine Wünsche
in Bezug auf die Abänderung des Gewerbegesetzes
an maßgebender Stelle vorgebracht; durch taufende
von Petitionen der Regierung klargelegt, dass der
wirtschaftliche Ruin immer mehr um sich greift, Ab­
ordnungen auf Abordnungen wanderten zu den
Ministern und baten dieselben, der immer mehr und
mehr umsichgreifenden Proletarisierung des Handels-
uud Gewerbestandes durch Schaffung von Schutz,
gesetzen Einhalt zu thun. Die Rcichsrathsabgeord-
netcn gaben bei den verschiedenen Versammlungen
das Versprechen, für die Wünsche des Gewerbe-
standes einzutreten. Die Hauptschuld, dass nichts
geschehen ist, trifft in erster Linie die Handels- und
Gewerbetreibenden selbst, da die größte Zahl der­
selben der gewerblichen Bewegung ferne steht und es
nur immer ein und dieselben Personen sind, welchen
kein Opfer zu groß ist, wenn es die Nothwendigkeit
erfordert, für die Interessen ihrer StandeSgenossen
in den Kampf zu treten. Sei dem wie immer, wir
müssen zu unseren Rechten gelangen, und geht es
nicht im Guten, so brauchen wir Gewalt. Es muss
unsere Aufgabe sein, auf das Parlament einzuwirken.
Der Gewcrbestand wird neuerdings an den Reichs­
rath und Handelsminister herantreten, aber nicht
mit Frack und Glacöhandschuhen und nicht vielleicht
etwa durch Entsendung von Abordnungen, sondern
derselbe wird zu Tausenden vor dem Parlamente und
dem Handelsministerium aufmarschieren und mit ge­
hobener Faust seine Forderungen erneuern; wir wer­
den ja sehen, ob die Regierung der; berechtigten
Forderungen von Tausenden von Handels- und Ge­
werbetreibenden Gehör schenken oder ob dieselbe sich
abermals vonseite weniger Juden beeinflussen lassen
wird. Mit der heutigen Versammlung wird das
Vorpostengesccht der Gewerbepartei eröffnet, und die
Hauptschlacht wird sich dann, wie bereits erwähnt, in
Wien vor dem Parlamente abspielen." (Langanhal­
tender Beifall.)
Zu diesem Gegenstände sprachen mehrere Red­
ner, welche darlegten, wie nahe der G-werbestand
seinem Ruine sei.
Der Referent erwiderte in seiner Schlussrede,
dass bereits Vorkehrungen getroffen werden, eine
Demonstration schon bei der Wiedereröffnung
des Parlamentes zu veranstalten.
Der Reichsrathsabgeordnete Herr Schoiswohl
verwies auf die misslichen Zustände im Abgeordneten­
hause, er hoffe aber, dass in Zukunft ein gedeihliches
Arbeiten möglich sein werde. Daher sei es Pflicht
der Gewerbetreibenden, dass sie mit allem Nachdrucke
ihre Forderungen verlangen. Auch er halte es für
sehr angezeigt, wenn eine Massendemonstration ver­
anstaltet wird. Die Magenfrage sei doch die wich­
tigste vor allen anderen. (Lebhafter Beifall.)
Ei» neuer Raubzng der „Ringe". Ab
1. Februar wurde der Preis des Petroleums aber­
mals erhöht. Ab 1. Februar wurde der Preis vom
Schwarzbleche und Commerceguss abermals erhöht.
Ab 1. Februar wurde der Preis von Kerzen und
Seifen abermals erhöht. Ab 1. Februar wurde der
Preis von Ceresin abermals erhöht. Ab 1. Februar
wurde der Papierpreis erhöht. Während sich nun
Deutsche und Czechen auf Commando der hiefür
gedungenen Hetzer streiten, raubt das inter-
nationale Großkapital ruhig weiter!
Korrespondenzen:
Nnternberg, 15. Februar. (Goldene Hoch­
zeit.) Am vergangenen Dienstag, den 13. d. M.,
feierten Stephan Brugger, Schneidermeister dahier,
und dessen Ehegattin Maria, geb. Karner, ihre gol­
dene Hochzeit. Ersterer steht im 75., letztere im 76.
Lebensjahre. Beide erfreuen sich noch einer guten
Gesundheit und einer aus ihr Alter großen Rüstig­
keit. An lebenden Nachkommen zählen sie nur eine
Tochter und zwei Enkelkinder. Unter Musik und
Pöllcrknall erfolgte der Einzug in die Kirche zur
kirchlichen Feier, die in einer Anrede an das Jubel-
Ehepaar und in einem feierlichen heil. Amte bestand.
Daran schloss sich ein Mahl, bei welchem allgemeine
Fröhlichkeit herrschte. Sowohl bei der kirchlichen
Feier, als bei dem Mahle war die Zahl der Theil-
nehmcr sehr groß, ein Beweis dafür, dass sich das
Jubelpaar der allgemeinen Achtung erfreut. Wir
wünschen demselben noch für eine Reihe von Jahren
Gesundheit, Zufriedenheit und Gottes Segen.
Hering. 15. Februar. (Todesfall.) Im Pfarr-
hofe hier starb heute nachts 2 Uhr nach vieljährigem
Leiden und öfterem Empfange der heil. Sterbsacra-
mente der Veteran Johann Hall er, 87 Jahre alt.
Besitzer der Medaille vom Jahre 1848 und der
Kriegsmedaille, Vater des Herrn Pfarrers Josef
Haller. Die zwei letzten Jahre seines Lebens brachte
er ununterbrochen im Bette zu; seine großen Leiden
ertrug er aber mit wahrhaft christlicher Geduld. Die
hochw. Mitbrüder werden um ein Memento gebeten.
R. I. P.
Friedburg. 14. Februar. (Verdiente Aner­
kennung eines deutschnationalen Zeitungs­
Redacteurs.) Vorigen Soüntag verbreitete sich die
Nachricht, Herr Dr. Höck aus Mattighofen, Redac­
teur des deutschnationalen Wochenblattes/ werde
abends unseren Ort mit seiner Gegenwart beehren.
Diese Gelegenheit benützte denn die hiesige Bürger-
schaft, dem langvermissten (?) Gaste, der sich um die
Verhetzung unserer Pfarre solche Verdienste erworben,
einen würdigen Empfang und angenehmen Ab nd zu
bereiten, und die spontane Kundgebung nahm auch
einen strammen und glänzenden Verlauf. Mit ge­
spannter Aufmerksamkeit harrte man auf den Augen-


[ 2023-06-29 10:46:44.933 - 19000217 - Seite 4 ]
blick, wo der Wagen vorfuhr. Dr. Hock wurde dann
mit der Hausglocke feierlich eingeläutet und er hatte
kaum das Zimmer betreten, als ihm von allen Seiten
stürmische Pereat-Rufe um den Kopf flogen. Der
deutsche Feldherr merkte zu spät, dass er in einen
burischen Hinterhalt gerathen sei und kreidebleich bis
zum Nasenspitze ließ er sich an einem Tische nieder;
auf der einen Seite saß sein Schleppträger und die
Seele der hiesigen deutschnationalen Bewegung, Lehrer
Zirnbauer, auf der anderen unser Arzt Dr. Ehren-
straßer. Nachdem Herr Höck Platz genommen hatte,
wurde ihm vor allem der „tiefgefühlte" und „lang­
verdiente" Dank ausgesprochen für seine deutschnatio
nalen Umtriebe in unserer Pfarre, welcher Dank in
einem gesalzenen „Hoch" (W-moll mit Pseifenbeglei-
tung) auf Herrn Doctor seinen Abschluss fand. Dann
entwickelte sich das Programm; patriotische Lieder
wechselten mit saftigen Reden, in denen folgende
Hauptsätze immer wieder hervorgehoben wurden: 1.
Wir sind Katholiken und wollen keine Protestanten
werden. 2. Wir sind Oesterreicher und wollen von
Preußen nichts wissen. 3. Wir verachten den
Weibertratsch des deutschen Wochenblattes und 4.
Wir stehen zur Geistlichkeit und lassen dieselbe nicht
in bübischer Weise beschimpfen. Herr Doctor sammt
Anhang verhielt sich dabei still wie eine Maus. Mehr
Schneid zeigte seine bkj ere Hälfte und es hätte bei­
nahe nicht viel gefehlt zu einer weiblichen Brandrede.
Unter diesem Kreuzfeuer mussten die Deutschnatio­
nalen langsam daran denken, den Spionskop zu
räumen und ihren Truppcnkörper auf das jenseitige
Ufer des Tugela nach Mattighofen zurückzuziehen,
was denn auch unter „begeisterten" Nachrufen ge­
schehen ist. Möge dieser Tag dem Herrn Doctor
noch lange im Gedächtnisse bleiben und möge der­
selbe die dankbaren Friedburger in angenehmer Er­
innerung behalten! („L. Volksbl.")
£ Aus der Vogelschau.
„Heiterkeit"! Wo, was? Da muss ich auch
dabei sein! Das „Tagblatt" merkt diese „Heiterkeit''
im Gemeinde^athsberichte an der Stelle an, wo die
Einladung des Rom- Pilgerfahrts- Comites an den
Gemeinderatb mitgetheilt wird. Von dieser „Heiter­
keit" merkte ich nichts, es wurden nur ein paar ver­
schämte Brummler gehört. Ich aber erfreue mich
da heroben der Heiterkeit, einen recht schönen
Pilgerzug gesichert sehen zu können!
*
Die Gesinnungslumperei wird immer mehr Mode.
Seit dem Balle der Parteien liberaler, deutschnatio­
naler und dcutschconservativer Farbe im Curhause
beim sogenannten „Salzburger Volkstage" laufen die
verliebten und verlobten Pärchen ganz offen und
ungeniert umher in Stadt und Land. Erst neulich
wieder beim, allerdings missglückten, Ballet in Thal-
gau sah ich neben Dr. Prinzinger, Fißlthaler
und Gmachl einen Freisinger, neben den Deutsch-
conservativen den wolstschen Preußenfreund.
Der lutherische Dr. Stölzl war wahrscheinlich am
Erscheinen verhindert. Ob solcher Vernarrtheit dreht
sich Hofrath Lienbocher wohl noch im Grabe um!
*
**
Seit einigen Tagen pfeifen die Spatzen ein
seltsames Stückchen vom „Thomasschlackenagentcn".
Demselben soll es famos ergehen als Kartcllritter;
das Liedlein ist dunkel; ich werde noch genauer
Acht haben, etwa komme ich den geheimen Weisen
auf den Sinn!
Hlotizen.
* Hohe Spende. Se. k. u. k. Hoheit der
durchlauchtigste Hr. Erzherzog Ferdinand IV., Groß­
herzog von Toscana, geruhten dem Allg. Kranken-
Unterstützungs-Verein für das Kronland Salzburg
einen Jahresbeitrag von 40 K huldvollst zu spenden.
* Personalie. Herr Jakob Lukasfer, Coope-
rator in Kitzbühel, wurde Pfarrprovisor dortselbst.
* Rom-Jubiläums-Pilgerfahrt. Nach Ver­
lauf der Anmeldezeit ist die Möglichkeit geboten, über
den Salzburger Pilgerzug genauere Daten zu brin­
gen. Es meldeten sich zur Theilnahme 3 04 Per­
sonen an, von denen 6 sich wieder abmeldeten. So­
mit hat der Pckgcrzug eine Stärke von 298 Per­
sonen. Wer hätte diese Zahl von der kleinen Erz-
diöcese Salzburg erwartet? Wie schon erwähnt, ist
ein Separatzug auf der ganzen Fahrt hin und
zurück gesichert. Die Reiselinie ist folgende: Salz­
burg—Ala—Padua—Loretto— Assist —Rom.
Rom— Florenz— Verona (längerer Aufenthalt,
der den Besuch des Grabes des hochw. Herrn Dr.
Daser leicht ermöglicht) —Ala—Salzburg. Die
Pilgerbüchel (Druck und Ausstattung A. Pustet)
sind fertiggestellt und werden am Montag den Pil­
gern zugesendet werden. Die Pilgerliste und die 5
G,.uppenverzrichnisse befinden sich soeben unter der
Presse und werden bald in den Händen der Theil-
nehmer sein.
* Auf Urlaub. Herr k. k. Schulrath Adolf
Bekk, Director der Lehrerbildungsanstalt, hat einen
längeren Urlaub nachgesucht und erhalten. Herr
Schulrath war nun schon das 30. Jahr an der ge­
nannten Anstalt thätig. Der Grund des angetretenen
Urlaubes liegt in einer heftigen Ueberreizung! der
Nerven und einer tiefen Verstimmung des Gemütes.
* Der katholisch-politische Volksverein für
das Herzogthum Salzburg wird am Samstag den
24. Februar, um £10 Uhr vormittags, im Gasthofe
„zum römischen Kaiser" eine Vereinsversammlung ab­
halten. Nichtmitglieder können als Zuhörer durch
Mitglieder eingeladen werden.
Am Donnerstag findet im Gasthof „zum römi­
schen Kaiser", I. Stock, eine Abendunterhaltung
statt. Beginn abends 7 Uhr.
* Verbandstag. Die katholischen Arbeiterver­
eine des Herzogthumes Salzburg halten morgen um
3 Uhr im Gasthaufe „zur Ente" ihren „Verbands-
tag". Die Mitglieder der Salzburger katholischen Ar­
beitervereine, welche nicht Delegierte sind, werden
freundlichst eingeladen, als Zuhörer am Verbandstage
theilzunehmen.
* Erledigte Pfründen. Zur Competenz sind
ausgeschrieben: Die Pfarre Thierbach bis 6.März,
sowie die Decanalpfarre St. Georgen bei Obern-
dorf und die Stadtpfarre Kitzbühel bis 12. März.
* Vom Domchore. Am Sonntag den 18.
Februar: Asperges me von Joh. Habert. Zur
Stundgebets-Procession: Pange lingua Nr. 4 von
Herm. Spies. Zum Hochamt: Jnstrumentalmesse in
ö von Karl Greith. Graduale: Volant gentes von
Gceith und Tracins: Commoylsti von Spies. Offer-
torium: Psrües grsssus meos, Stimmig, von Pale-
strittet. Stella cocli von Hupfauf.
Nachmittags 3 Uhr Choralvesper. Zur Aus­
setzung: Litanei von Aiblinger.
* Bienenzncht. In der oft erörterten Frage
der Verbesserung der Bienenweide entschied sich der
Ausschuss der Bienenzucht-Section der k. k. Land-
wirtschafts-Gesellschaft Salzburg die vermehrte An­
pflanzung von Akazienbäumchen, als einer unserer
geschätztesten Honigquelle, jedoch leider im Lande
Salzburg verhältnissmäßig nur spärlich vorkommend,
ins Auge zu fassen.
Die Vorstehung der Section ist jetzt in der Lage,
mit der unentgeltlichen Abgabe von Akazienpflanzen,
bis zu 1 Meter hoch, beginnen zu können. Es sind
die geehrten Herren Vertrauensmänner der einzelnen
Ortsgruppen und alle P. T. Mitglieder ersucht, die
Vorstehung in dieser Sache durch zahlreiches und
richtiges Anpflanzen von Akazien zu unterstützen und
über den ortsgruppenweisen Bezug schlüssig zu wer­
den. Anmeldungen hierauf wollen die Herren Ver­
trauensmänner bis längstens 1. März d. I. an die
Vorstehung der Section für Bienenzucht, Herrn Ob-
mann Franz Würtz in- Salzburg, Hahdnstraße 6,
einsenden. Wie bereits erwähnt, werden diese Pflanzen
unentgeltlich abgegeben und orlsgruppenweise an die
bestellenden Herren Vertrauensmänner adressirt, franko
nächster Bahnstation geliefert. AIs Höchstzahl der
Bestellung sind 10 Stück für jedes Mitglied zu­
lässig.
* Technischer Club. Dienstag den 20. d.
findet im Speisezimmer des Curhauses der Club­
abend statt. Herr k. k. Regierungsrath Director V.
Berger wird kleine Mittheilungen aus dem Gebiete
des Hochbaues bringen; Herr Baurakh Müller den
Parcellierungsentwurf für Lehen vorführen, Herr
Oberingenier Sch olz wird über den Stand der Jn-
genieurtitelfrage referieren. Eingeführte Gäste sind
willkommen. Anfang 8 Uhr abends.
Die Namen der in der Jahresversammlung am
30. Jänner gewählten Functionäre sind folgende:
Vorstand: Hans Müller, städt. Baurath und Vor­
stand des Stadtbauamtes; Vorstand-Stellvertreter:
Karl Harrer, kais. Rath, Jnspector der k. k. österr.
Staatsbahnen und Bahnerhaltungs- Vorstand in
Salzburg; Schriftführer: Josef Rambausek, k. k.
Ingenieur der Landesregierung in Salzburg; Cassier:
Franz Nessel, k. und k. Artillerie-Major i. R.;
Archivar: W. Granzner, Bau-Obercommissär der
k. k. österr. Staatsbahnen und Bahnerhaltungs-Vor-
stand.Stellvertreter in Salzburg; Referenten: Vitus
Berg er, Regierungsrath, k- k. Director der Staats­
gewerbeschule in Salzburg; Ferdinand Fisch er, Ver­
walter der k. k. Forst- und Domänen-Direction in
Salzburg.
* Eröffnung des Firnhotels auf dem
Wiesbnchhorn. Unter den Veranstaltungen des
diesjährigen Faschings nimmt diejenige der Section
Salzburg des Deutschen und österreichischen Alpen-
vereines, mit der auch gleichzeitig das Jubelfest der
50jährigen Gründung verbunden war, unstreitig den
ersten Rang ein. Die Idee des Abends war „Er­
öffnung des Firnhotels auf dem Wiesbachhorn im
Jahre 1920" und bereitwillig auf den Gedanken ein­
gehend, waren die meisten Theilnehmer der Unter­
haltung. sowohl Damen wie Herren, in
Alpine— oder Bauerntracht erschienen.
7
m
giltig
AM-
kleidsamer 12.4?(
Schon um ,^ 4 sr.Pe,z.s"
Uhr füllten sich die herrlich geschmückten Räume
des Curhauses und bald herrschte dort reges Leben' 8 **
und Treiben.^
(Lr« nj
1- 43 nach»
2- 27 nachnE"
4.02 uchm.-E«
7.10 abds.hi»^
Punkt 9 Uhr erfolgte die Eröffnung
des großartig dekorierten Firnhotels, begleitet von
einem, von Herrn Baumgartner gesprochenen Prolog,
zu der sich Gäste aus allen Herren Ländern eirtge«
funden hatten. Das Gros der Gäste bestand natür­
lich aus lustigen Bergfahrern (Gletschetflöhe und
Thalsolisten, letztere natürlich unter Obhut ersahrener
Führer) aus dem wanderfrohen Malervolke und den
Töchtern und Söhnen Albions. Anlässlich der
Doppclfeier sind auch an die Schwestern-Sectionen
Einladungen ergangen, die so freundliche Aufnahme
fanden, .dass sogar die Section Kamerun durch ihre 3,14 "jK
schwarzen Vereinsbrüder sich vertreten ließ. Für 7 ._
„ (Brai r
8.50 abend^
Richtung jj
3.15 srühM'M
„ Mz,'
6.14 früh itatir«
0.21 vorni..-I,>ÄD
2.15 IlchixHM
Hose« t(lrt„
.(&
Unterhaltungen war reichlich gesorgt, denn Gesangs-10.-
vorträge hübscher Sennerinnen, Zitherspiel rc. und
ein sehr sorgfältig gewähltes Tanzprogramm sorgtes.A ftüh/g
in dieser Beziehung aufs beste. Um auch dem von Yichtttng;
Touristen und Sommerfrischlern hauptsächlich ge- 7.37 früh, 1>
nährten Ansichtskartensport huldigen zu können, hattenM^.
die Festarrangeure auch diesen Punkt bedacht, und 7.43
«dl-i-A
ihü, 5 (W-
wohl viele Hunderte von Kartengrüße glengen
hinaus, um den Ferngebliebenen von dem so schön
und heiter verlaufenen Abend zu erzählen.
Polizei-Obercommiffär Sperl. Wie die
u. Feiert.; Ilhm., 7 e
ZUchtung «Mim,
2.10 früh! smmzug
3.25 früh netzug
hiesigen Tagesblätter berichten, wurde Polizei-Ober- g' 4^
früh ]mn
commisfär Sperl durch Beschluss des Gemcinderathes g.’io »orafallpj
in der vertraulichen Sitzung am 14. d. mit einem 9.30 vomufamM
Pensionsbezuge jährlicher 1140 fl. in den dauernden i ^- 44 miü« Peilomz
Ruhestand versetzt. Wie die „Salzburger Zeitung"
meldet, wird Herr Sperl gegen diesen Beschluss des 4.45 nchu mmp
Gemeinderathes Beschwerde führen. 11.04 ab. e. iminft
* Die diesjähriger Schwurgerichtsperiode. (auä? tn' Sa!
Der Gerichtshof wird nach dem „Volksblatt" Nicht»«,^
aus folgenden Mitgliedern bestehen: Vorsitzender k. k.7-iis früh;) Mim,
Landesgerichts-Präsident Dr. Josef Aigner, Stell- u.Fekn>
Vertreter des Vorsitzenden: k. k. Landesgerichtsräthe 6.45*f, 1 1
Max Freiherr von Seiller Walter Graf Kuen» Friert.)tfr
bürg, Dr. Robert Siebenrock Edler von Wallheim." **
Anist.
Ittchii M«.
2.51 früh tettjug
7.23 früh [01
8.23 Dorrn 3.
(Bra
Richter: die k. k. Landesgcrtchtsräthe Ed. Kränzl,
Dr. Josef Ritter Heufler zu Rasen, Dr. Friedrich
Mahler, k. k. Gerichts-Secretär Karl Scheibert.
Ergänzungs-Richter: die k. k. LandeSgerichtsräthe
Dr. Gustav Mangesius, Hubert Staininger
und k. k. Gerichts-Adjunct Dr. Franz Rndigier.
Die Geschwornen sind folgende und zwar:
A. Hauptgeschworne: Piger Johann, Hausbesitzer 12_ mii,,n
und Bildhauer, Salzburg. Egger Alois, Krämer in 2.02 naäitmtq^,
Schwarzach-St.Veit. Anzinger Josef, Bauer in Thal»
ham bei Köstendorf. Berger Mathias, Bauer in
Berg bei Siezenhcim. Schmiederer Johann, Kunst-
mühlbesitzer in Hallein. Pröü Mathias, Bäckermeister
in Werfen. Waltl Stefan, Wirt in Krimml. Ste-ii-i3abd.fA.Urch
meseder Andrä, Bauer in Stemesedt bei Berndorf. Richtung
Ellmauer Matthäus, Bauer in Gneis. Hörl Johann, 12-30 früh
2.52 nach»h-.z.p
3.20 nchm jjiiay
(S3td:.)
4.01 ttadji tafii
9.19 abd.
(6elj
6.40 früh
9.20 vom.
(Schi
1.15 tttta
13.1
1.34 nchm
6.28 ctbM.:|a>
9.41 abds.
Krtmmt-si
! i»j e
Bäcker in Seekirchen. Lorenz Georg, Hausbesitzer
und Selcher. Schwetghofer Paul, Hausbesitzer.
Flöckner Kaspar, Bauer in Kleingmain. Junger Karl,
Kaufmann. Berger Franz, Bankier. Moser Johann,
Krämer in Altenmarki. Maier Josef, Kaufmann in
Bischofshofen. Koch Kaspar, Bauer in Licfering.
Sendlhofer Jakob, Riemcrmeister in Radstadt. Dag-
hofer Anton, Hausbesitzer und Bankier. Grundbichler
Josef, Bauer in Torren. Haidinger Johann, Boden- 10.20 vorm.tA 4*
besitzer. Arazin Karl, Hausbesitzer. Huber Anton, Züchtung 1 %^-
Bodenbefitzer. Pamwenger Jakob, Bauer in Voggcn- g .42 fr., 2.iM,Uz
berg bei Bergheim. Schatz! Anton. Hausbesitzer. Zucht.
Dietmann Ferdinand, Wirt in Neuhofen bei Eugen- 7 i.»«, 8
dorf. Brandstälter Josef, Hausbesitzer in Parsch. 8. 2 S(SoM.^ch
Jentsch Alois, Hausbesitzer und Schneider. Jglhauser Richtung
Jakob, Bräuer in Mattsee. Sieringer Anton. Pfaidler. 12.10 früh
Felder Eugen, jun.. Bodenbesitzer und Spängler. 7.ii W< [?, ßt E;i
Marchl Rupert. Hausbesitzer. Weinkammer Jgnaz,^ Mrffl; Lt |o S
Wachswarenfabrikant. Mairhofer Franz, Wirt und ios nachEM
Müller in Plainseld. Kirchner Alois, Bauer in uo
Schwemberg bei Radstadt.
3.47 nachnkqo^
L. Ergänzungs-Geschworne: Delßcnberger
Alois, Krämer. Allerberger Bernhard, Hausbesitzer. 11.47
Bauer Anton, Hausbesitzer. Domeier Friedrich, Haus-
besitzer. Gründler Franz. Kaufmann. Hart! Georg,s.si-fftTUd«,^^
Bodenbesitzer und Federnhändler. Cades Stefan, 3.35*f, °*t
Hausbesitzer und Schlosser. Heintz Anton, Hausbc-
sitzer. Nibauer Nikolaus,'Bodenbesitzer, sämmtliche in
Salzburg.'
Ein Ersatzviehmarkt. Ueber Ansuchen der


[ 2023-06-29 10:46:44.933 - 19000217 - Seite 5 ]
Octo6er-
,'äJsh«.
'«tzMllMg
Filiale «Rabftabt der k. f. Landwirtschafts-G-sellschaft
hat die Landesregierung die Abhaltung eines Eciatz-
Viehmarltes für den wegen Maul- und Klauen­
seuche Werten „kalten Kirchtag".Viehmarkt am 6.
März ausnahmsweise bewilliget.
* Zum Schlachtviehmarkt am 16. Februar
wurden aus dem Lande Salzburg und Oberösterreich
in mittelmäßiger Qualität ausgetrieben 42 Ochsen,
^«K.H.(Braunau )27 Kühe, 18 Kalbinnen und 37 Stiere, von denen
^^Uonenzug jj, langsamer Handelsbewegung nur für den Local-
'6-?, i)^^ "verbrauch in der Stadt Salzburg verkauft wurden
Wttmtexpr.-Z.40 Ochsen zu 60-66 fl.. 21 Kühe zu 36-50 fl.,
l». D.-18 Kalbinnen zu 56—64 fl. und 32 Stiere zu 50
^^Z.'Sttüü.vflbiS 52 fl. per Meterecntner Schlachtgewicht.
* Im Rausche. Herr Adalbert Wangenheim,
Personenzug Expeditor, fand heute um Uhr früh am Franz-
i (,^unsSruL. Josef-Quai, vis-a-vis der k. k. Staatsgewerbeschule, am
ii'I',(^ellzug(3.Cl.)Ufer der Salzach einen blauen, fast neuen Winter-
ititfe) Ueberzieher. einen grünen Hut mit Feder und eine
^>Z?(Se?»th.) Cravatte, welche Gegenstände dem Sicherheitswach-
^Z.' Bischofs- mann Brandstätter als sehr bedenklich übergeben
»wurden. Die vom genannten Sichcrheitswachmanne
ksgepflogenen Erhebungen ergaben, dass der im Gast-
°U5z.Saalfeldm Hause zu den „drei Kronen" wohnhaft, derzeit
jffj.j.VB- (Seizth.) vacierende Müllergehilfe Franz HamerSky sich heute
All I». ^kmmk. nachts im betrunkenen Zustande am genannten Orte
l l nachmittags entkleidete und sich sodann entfernte. Demselben wur-
z«? «ndsec-Zscht. den die gefundenen Gegenstände zurückerstattet.
,! '(tra., 5 abds.* Unfall. Gestern um 6^ Uhr abends fuhr
'cchtshausen. d" beim Herrn C. Gähn in Hausmoning, Post
/■'* 5.30 (Sonn« §ammerau, bedienstete Kutscher Johann Maier mit
' 7 abd. einem, mit einem Pferde bespannten leichten Wagen,
' l> auf welchem auch der Besitzer desselben saß, von der
, ^orienzug Jmbergstraße gegen das Platz! zu, wahrend hinter
. /j| elII* u 8 dem Fuhrwerke sehr langsam eine Maschine der
Dampftramway nachkam. Statt der Maschine gegen
^«»netsäug 3 das Platz! zu auszuweichen, hielt der Kutscher vor
1 »wjsonmzug f dem Hausthore des Hotels „zum Stein" plötzlich
mAWersonenzug an, so dass die. Maschine mit dem Fuhrwerke in
O^icher Höhe kam. wodurch das Pferd sich scheute
$ tfi 1«iönenäug’; un b rückwärts gieng, so dass es mit dem Körper die
UM Traunstein Maschine streifte, worauf es dann aufs Neue er-
'ük ,n Samst.) schick, auf das Trottoir sprang und mit der Deich-
tf MchenyaK. sei zwei Glastafeln der Portierloge des genannten
s&SieSl $01clä tilltHe6-
i Uauern-Zeltung.
t< Fmri
n* AuL Maden.
mt.
killt Wke«.
SjU Llsellzug
(Die Liberalen gegen die Raiffeisencassen.)
Die Liberalen aller Richtungen haben eine merkwürdige
Abneigung gegen die.Raiffetsencaffen, die bisher doch
segensreich -gewirkt haben und volksthümlich sind.
Der Grund dieser Abneigung kann kein anderer sein,
als dass das Volk durch die Raiffeisencassen weniger
abhängig vom Capitalismus wird, welcher der Brot-
□"rfitlf'mri gelier des Liberalismus ist. Nicht minder merkwürdig
rot: 8| !) e” ist die Art, wie die liberalen und radicalen Blatter
itzn,r-rl. Amstetten die Schädlichkeit der Raiffeisencassen beweisen wollen,
r ll«ientexpr.-Z. Es soll nämlich der Clerus zu viel Einfluis dabei
haben und dadurch werden diese Vorschusscassen
in a ^‘‘ schädlich. Vor kurzer Zeit stieß ein hiesiges liberales
ist' 4 .il lersoncttäug Blatt einen Angstruf wegen der Raiffeisencassen aus.
icr W ((Braunau) Sofort wurden andere Blätter, z. B. in Tirol und
^.uHst.Valenttn Steiermark, von der gleichen Angst ergriffen. Der
)i\. liöwörtt«. itbttaUn „Grazer Tages. Post" antwortete nun
«Mch. (3. Cl.)j„ gelungener Weise das conservative „Grazer
' us. (Selzthal)
Volksblatt":
p if-B- ©aatfelb. „Wie sagte doch Raiffcisen selbst einmal? Wer
Iil, i»'u, a hat in Ihrem Lande zumeist die Leitung der Cassen?"
mit, u} &tfia{)‘ f ra P " Irachlwerk für das tisttljo-
c' fische Kaus.
Eh--»pfljch, dir HatWlta, a Ulr Sänb„
iijemt tS uns zu lern, ble luchEH, Siletatut ,,„d
•’ ,ih> .Sonnt.) ab.
joliw' 9.1,
’iöea.
ihl^
insbesondere in katholisch m Geiste geschriebene, mit
dem Aufgebote der Wissenschaft und Kunst hergestellte
illustrierte Prachtwerke zu unterstützen; sind wir
Katholiken doch gerade auf diesem Gebiete bisher
vielfach hinter den Leistungen der Gegner zurückge­
blieben, so dass der Vorwarf der „Jnferiorität" uns
gerade auch in dieser Beziehung nicht ganz mit Un­
recht gemacht wird. Hocherfreulich ist daher jedes
von katholischer Seite in dieser Richtung ins Werk
gesetzte literarische Unternehmen. Wir haben schon
wiederholt während des Erscheinens desselben auf
das schöne und vornehme katholische Prachtwerk hin-
gewiesen, mit welchem uns die hochverdiente öster­
reichische Leo-Gesellschaft beschenkt hat, „Die kathol.
Kirche unserer Zeit und ihre Diener in Wort und
Bild." „Rom, das Oberhaupt, die Errichtung und
Verwaltung der Gesammtkirche", welches nun complet
vorliegt.
Der hl. Vater hat das Werk durch sein Lob
ausgezeichnet, Cardinal-Fürstbischof Dr. Kopp hat es
oberhirtlich approbiert, viele Cardinäle und sämmt­
liche Bischöfe Deutschlands, Oesterreichs, Luxem­
burgs und der Schweiz haben es empfohlen. Die
Urtheile bedeutender Autoritäten aus der Gelehrten-
und Künstlerwelt, sowie der gesummten Presse stimmen
in dem ehrendsten Lobe es Prachtwerkes sowohl in
Bezug auf dessen Inhalt als auch dessen künstlerische
Ausstattung überein.
Vor allem ist dasselbe ein Kunstwerk; ein Kunst­
werk zunächst in der Behandlung des Textes und
Stiles. Jeder einzelne Artikel trägt das Gepräge
der Originalität der hochbegabten Verfasser, und doch
erscheint das Ganze, dank der umsichtigen Redaction,
wie aus einem Gusse geformt. Zu einem Kunstwerk
ersten Ranges wird das Werk erhoben und auch
durch die Zahl (ca. 1200) seiner wahrhaft künstlerisch
gefertigten Bilder, unter denen nicht weniger als 60
ganzseitige Tafelbilder hervorragen. Das Vollendetste,
was die hochentwickelten, vervielfältigenden Künste in
der Gegenwart herstellen können, ist bei der An­
fertigung des Jllustrationsschmuckes zur Verwendung
gekommen. Dem erhabenen Gegenstand und dem
Zwecke des Monumentalwerkes entspricht auch die
Ausstattung durch bestes und feinstes Papier, tadel-
los saubern, großen Druck und durch allerlei kleinen
bildlichen Schmuck an kostbaren Jnitalien, Vignetten,
Randleisten u. s. w. Schon das bloße Durchblättern
des Prachtbandcs ist ein Genuss.
Der Preis des herrlich gebundenen, mit dem
Farbendruckbild des hl. Vaters im vollen päpstlichen
Ornat als Titelbild versehenen Werkes beträgt 44 K
und ist in Anbetracht des Umfanges und der glänzenden
Ausstattung ein sehr geringerszu nennen. Um die
Anschaffung zu erleichtern, hat die Verlagshandlung
die Einrichtung getroffen, dass das Werk auch gegen
bequeme Monatsraten bezogen-werden kann.
Möge daher das Werk in jedes katholische Haus
Eingang finden.
Wir haben bereits auf die Hefte 19 und 20,
in welchen auch Salzburg reich vertreten ist. Die
Innenansicht des Domes ist eine altehrwürdige, sie
bietet noch das große Abschlussgitter und die vier
Orgeln an den Hauptpfeileru.
Sehr ehrend für uns Salz bürg er ist der
Umstand, dass der Text nicht bloß für die Erz
diöccse Salzburg selbst, sondern auch für sämmt­
liche Suffraganbisthümer von einem Salzburger
versasst wurde, nämlich vom Verfasser des Werkes
„Das socialc Wirken der katholischen Kirche" für die
Erzdiöcese Salzburg, Hochw. Herr Domchorvicar
Christ. Greinz. Es lässt sich denken, dass die
Sammlung der Daten für Brixen, Trient, Gurk,
Lavant und Seckau viel Zeit und Mühe in Anspruch
nahm.
In dem Hefte 21 beginnt die Darstellung der
Wiener Erzdiöcese, im 22. kommt die dalmatinische
Kirchenprovinz Zara zum Anfang. Es genügt eigent­
lich schon, die Aufsätze so summarisch zu nennen, um
zu zeigen, welche Fülle an interessantem Material
darin aufgespeichert ist. Die eigenartigen böhmischen
Verhältnisse haben keinerlei Aehnlichkeit mit denen
von Salzburg und Tirol, und einen größeren Gegen­
satz auf allen äußeren Gebieten kirchlicher Art her-
zustellen, wie er zwischen den Provinzen Wien und
Zara besteht, ist nicht gut möglich. Fügt man hin­
zu, dass alle Aufsätze von den genauesten Kennern
der einzelnen Sprengel verfasst sind, so muss das
Interesse an diesen Heften nothwendig ein großes
und nachhaltiges sein.
Der Bildschmuck ist der Darstellung durchaus
ebenbürtig.. Ueber 200 Tcxtillustrationen schmücken
die Hefte. Porträttafeln wechseln mit Kunstblättern
und Vollbildern ab. Ein feiner Sinn für ästhetische
Wirkung liest sich an der räumlichen Vertheilung
der Bilder auf die einzelnen Seiten ab. Aus allem
diesen ergibt sich, dass es sozusagen eine Ehren­
schuld des katholischen Volkes gegenüber der Leo-
Gesellschaft ist, das Werk in den weitesten Kreisen zu
verbreiten, und aus diesem Grunde empfehlen wir
den Kauf desselben auf das Nachdrücklichste. Auch
für den weniger Bemittelten ist eine Beschaffung mög­
lich, da jede Lieferung nur K 1.20 kostet.
Vermischtes.
Der Orkan. Der Sturm, der in Mittelfcank-
reich den Telegrammverkehr für längere Zeit unter­
brach und an der englischen Küste Schiffe zum Schei­
tern brachte, hat auch im südlichen Frankreich und in
Italien mit ungeheurer Gewalt gewüthet. Den bis­
herigen Meldungen zufolge der Orkan 20 Menschen­
leben zum Opfer gefordert. Bei einem Schiffsunglück
an der Mündung der Gironde ertranken 13 Personen,
durch einen Häusereinsturz in Palermo wurden 7
gelobtet.
80.000 Influenza- Erkrankungen. Die
Influenza tritt in Berlin in geradezu unheimlicher
Weise auf, Graf Bülow ist an Influenza bettlägerig
und auch der Oberbürgermeister Kirschner erkrankte
an Influenza. Der Krankenrapport für Berlin ver­
zeichnet bisher 80 000 Influenza-Erkrankungen.
§om Lesetische.
Die Kultur. Zeitschrift für Wissenschaft, Li­
teratur und Kunst. Jährlich 8 Hefte. Herausgegeben
von der Oesterreichischen Leo-Gesellschaft. Josef Roth«
sche Verlags'Buchhandlung. Wien und Stuttgart.
III. Heft. Inhalt: Dr. Schulte, Univ.-Prof. in Breslau,
St. Gotthard und die Habsburger.— Dr. Grimmich,
Univ.-Prof. in Wien: Der Seelenbegriff in der neue­
ren Philosophie (Schluss). Gall, Oberbeamter der
K. Ferd.-Nordbahn in Wien: Walter Crane (Schluss).
Lagerlöf, Selma: Astrid.— In eigener Sache.
lesepitinttie des k. k. gcscarttpfjeu-^oxt.-ä»urcitU5.
Bom Kriegsschauplätze.
Jakobsdaal, 16.Februar. Die Buren nahmen
einen großen englischen Transport weg; Buren­
general Cronje befindet sich mit 10.000 Mann auf
dem Rückzüge gegen Bloemfontein, verfolgt von
General Kelly Kenni.
Briefkasten der Redaction.
Schwarzach: Wird sicher erscheinen nach dem
Grundsätze: AucUatui et altera pars!'
Schrannen-Preise der Stadt Salzburg
vom 15. Februar 1900.
Gattung
des
Getreides
. Z
*8-^4
e L
Kgr.
Verkauftes
Quantum
Preise in Kronenwührung
per Meter-Zentner
ZZ8
1
Höchster
Mittler.
Ntedcrst.
Mztr.
K
h
K
h
K
h
K
h
Kleljkn..
74
50
19
20
18
48
18
18
45
Korn...
68
230
15
—
14
07
13
80
14
06
Versie..
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
Käfer...
44
320
13
40 12
57
12
—
12
58
jMunij.
70
5
14
80
14
80
14
80
14
80
fuiqimttlui
74
10
16
—
16
—
16
—
16
—
4 Wägen Leu.
5
20
4
60
4
2 Wägen StroH
...
5
40
4
70
4
—
Getreide-Mittelpreise aus anderen Orten.
per 100 Kilogr. Wttxen Korn Gnste Hafer
Steyr, 15. Februar.. 16 70 13 80 14-20 1040
Ried. 13. Februar.. 1660 12-80 13-20 12-60
Braunau, 8. Februar. 17'40 13-40 14 60 12—
Telegraphischer Kurs der k. k. Börse in Wien
vom 17. Februar 1900.
Einheitliche Staatsschuld
in Noten 99.80
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 99.75
Oesterr. Goldrente.. 99.95
4% österr. Kronenrente 99.5b
4% ungar. Goldrente 98.55
4% ungar. Kronenrente 94.25
Oest.-ung. Bankactien 126,60
Credit-Actien ..... 236.20
London.. 242.47
100 deutsche R.-Mark 118.15
20 Markstücke .... 25.62
20 Francsstücke... 19.28
Italien. Banknoten. 89.70
Rand-Dukaten .... 11.38
Zur heutigen Nummer die Beilage:
„Illustriertes SonntagsbLutt".
gpÜT" Die P.T. Stadtabonnenten erhalten zur heu­
tigen Nummer als Beilage einen Ausweis der Stadi-
gemeinde-Vorstehung Salzburg über die Beschickung
der Nutz- und Schlachtviehmärkte sowie der Fleisch­
märkte und über die Schlachtungen im Jänner.


[ 2023-06-29 10:46:44.933 - 19000217 - Seite 6 ]
jp ROMESSEN zu allen Ziehungen
L OSE gegen Cassa zum Tagescourse und coulantest
in Monatsraten.
TT ERSICHERUNG gegen YERLOSUN GSVEELUST bei
V Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respective
Nominale bei Losen und verlosbaren Effecten gegen
billige Prämien.
KiMmderei.
Anton Pustet, Sigmund-Haffnergasse 18, liefert
alle Arten von Buchbinderarbeiten. Einbände von
der einfachsten bis zur elegantesten Ausführung.
liutfufrudiem.
Anton Pustet, Sigmund-Haffnergasse 18, empfiehlt
sich zur Anfertigung von Druckarbeiten in jeder
Ausführung.
bürgert. Lücktsmmlnüer-Gescüäft.
Siegel Joses, Linzergasse 29.
Drogen.-» Material-, Farß«& Kpekereiwaren-Kanlllnng.
Jos. Ant. Zezi, empfiehlt sich bei Bedarf in natür-
lichen Mineralwässern, Chemikalien für medi-
cinische und gewerbliche Zwecke, Specialitäten,Thier-
arznei-Artikeln, Desinfectionsmittckn, trockenen
und in Oel geriebenen Farben, Firnis, Lack und
Fußböden-Einlassmittcln, Carbolineum,
Schmierölen für Maschinen; Thee, Num, Cognac,
sowie in allen in die Material- und Specereiwaren-
Branche einschlagenden Artikeln unter Zusicherung
billiger und streng solider Bedienung.
Färberei. unit diemifrfie Masälanfialt.
Josef Wittig, I. Dampf-Färberei, Decatur, chemische
Waschanstalt und Druckerei, gegründet 1847, Nonn-
thal 2, Griesgasse 15 und Linzergasse 46. Aus­
führung aller in das Fach einschlägigen Arbeiten.
Neueste Maschinen. Bestmöglichste Ausführung. Effec-
tuierung binnen 10—12 Stunden. Billigste Preise
Melilkirmdlititg.
Michael Rosenkranz, Goldgasse 1, Sparcaffa-
gebäude, empfiehlt beste Qualität Mehl, alle Sorten
Hülsenfrüchte, garantiert echtes Butterschmalz, Eier­
teigwaren und Maccaroni.
Porzellan- und Glasliamllttitg.
A. Stockhammer, Sigmund-Haffnergasse 7. Spe­
cialität: Eigene Porzellanmalerei und Photographie
auf Pfeifen, Bierkrügen, Kaffeetassen, Brochen rc.
StRsttidk.
Adalbert Harant, (gegründet 1870), Drcifaltigkeits.
gaffe 9, gegenüber dem Priesterhause, empfiehlt sich
- dem hochwürdigen Clerus und P. T. Publicuw
zur Anfertigung aller Arten Kleider und hält
nur gute, schwarze Tuch- und Kammgarn-Stoffe
am Lager. Für Bestellungen von auswärts genügt
die Einsendung eines alten Kleidungsstückes, um
ein tadellos paffendes zu verfertigen. Lager fertiger
Havelocks in allen Farben, Größen und Qualitäten
von 8—14 fl, garantiert wasserdicht.
Alois Schinnerl, Schwarzstroße 7, neben Photograph
Württzle, empfiehlt sich einem hohen Adel, Hochw.
Clerus und P. T. Pvblicum zur Anfertigung oller
Arten Kleidungsstücke, von Talaren in diverser
Fo§on, Cleriken, Möllerröcken rc., ferners Havelocks
für hochw. Herren aus feinem Salonloden in
bequemer und eleganter Fayon zu billigen Preisen
unter Zusicherung reeller und solider Bedienung'
Reichhaltiges Lager in- und ausländischer Stoffe
erster Qualität.
Teppikit-, Becken-, Vorliang und £edertiufi«lltedettage.
M Gehmacher, Ludwig-Victor-Platz 2, empfiehlt
sein großes Lager Wirtschafts- und Salon-Teppiche,
Kirchen-Teppiche und.-Tuche, Laufteppiche, Bett­
vorleger, Tisch- und Couvertdecken, Flanelldecken
in allen Größen, Pferdedecken, Spitzen-Vorhänge
(weiß und creme), farbige Woll-Vorhänge, Möbel­
stoffe, Mairatzengradl, Kaffee- und Tischtücher,
Gummi- Tischtücher, Wachsleinwanden, Linoleum-
Läufer und Waschtisch- Vorlagen, Cocos- Läufer
und Abstreiser.'
Mmngesckäft.
P. Ladstädter& Co.. Platzl 5, altrenommiertes
Uhrengeschäft, prämiirt 1878, 1893 und 1898.
Reparaturen bekannt gut und billig.
Gedenket
bei allen außerordentlichen Ge­
legenheiten, als: Trauungen,
Taufen, Sterbefällen rc. des
Kathol. Universitäts-Vereines in Salzburg.
WecUselstiilieii-Actißß-Gesßllsclian
„Mercur“
l„ 'Wallzeile nur 10 u. 13 WIEN 1, Welpe 2.
Fmpfehlenswerte Losgmppe. Haupttreffer
1 Stuck 8% Bodenlos 1. Emission. j&hrl. 4 Ziehungen fl. 45.000 ö.V>\
1, Ungar. Prämien-Los 4 fl. 60 »8, fl. 75.000 ö.'W.
und fl. 60.000 o.tv,
1 d 2°/ 0 Serben-Los, 4* Francs 90.0110
1, Wiener Communal-Los.. 9 S* fl. 200.000 ö.W.
Alle 4 Lose zusammen in Monatsraten L fl. 15.— und die na approb.Texlen
in Ein blinden von
einfachster bis zur
feinst. Ausführung
bei Anton Unstet in Salzburg.
MSI«»
=leßemafimß.
Der ergebenst Gefertigte beehrt sich bekannt zu geben, dass er das Tapezierer-
Geschäft seines seligen Vaters übernommen hat uno bittet einen hohen Adel, den hoch-
würdigen Clerus und das P. T. Publicum, ihm ebenfalls das Vertrauen zu schenken.—
Derselbe wird bestrebt sein, alle in fein Fach einschlägigen Arbeiten znr vollsten Zufrieden­
heit und zu den möglichst billigsten Preisen zu liefern.
Iriedrich Mayer- Hapezierermeijier
Chkemseegaffe Nr. 3, 3. Stock.


[ 2023-06-29 10:46:44.933 - 19000217 - Seite 7 ]
bevorzugen, uns. Damen
die Vorwerk’schen Fa­
brikate, weil dieselben
elegant u. von vorzüg­
licher Qualität sind: I
Vorwerks Velour-
Schutzborde gest.
„Vorwerk” liir Haua-
und StrusscnkU’ider«
Vorwerks Mohair-
Borde gestempelt
,Vorwerk Primissima 1
für Promenaden- und
Gesellscha^ts• leider.
Vorwerks Velutina
reich mit Sammet-
Stoss angestaubt, für
elegante Toiletten.
Jedes bessere Geschäft
führtdl se3Quaiitäten.{
iiimmmiiiiii Schutzmarke: Anker nnunmnmzi
I LIMMENT. CAPSICl COMP.\
i- aus Richters Apotheke in Prag, 5
| anerkannt vorzüglichste schmerzstillende D
- Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.£
= und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man£
| verlange dieses 3
| allgemein beliebte Hausmittel 1
1 gefl. stets nur in Originalflaschcn mit unserer£
£ Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo-£
£ theke» und nehme vorsichtiger Weise"
-nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
§ als Original-Erzeugnis an.
§ Richters Apotheke zum Goldenen Löwe«
ällllllllll» in P>rag. «wabethstrabe b. >»»»»>»
Waschbare
Fußboden-SparWichfe
billigstes, einfachstes Selbsteinlafsmittel für
harte und weiche Parket-, Weichholz- und
lackierte Böde«, bei hohem Glänze in 20
Minuten trocken. Zu haben bei Gustav
Stuböck, Salzburg, Theatergasfe Rr. 16.
Farbenhandlung.
Niederlage liei Dr. LedlitzKi,, Apotheker in Salzburg.
Ein sranMflhkr Professor
(Priester) mit seinem Studenten wünscht in einer
Familie Pension zu sinden, um im Verkehre in der
deutschen Sprache sich auszubilden.
Näheres in der Redaction des Blattes.
ehern
Freilassing
lO ^v^laa.-«.te33. per Baliaa. "voax Sala'b-u.xgr.
.Stix
Künstliche Zähne und ganze Gebisse, feinste Ausführung unter Garantie.
Schmerzloses Zahnziehen, ohne Gefahr nnd ohne Betäubung.
Goldplombierungen, Goldkronen- und Briickenarbeit (Zähne ohne Gaumenplatten).
Richten schief stehender Zähne, Umarbeiten nicht gut passender Stücke und Separatoren.
Gewissenhafte Ausführung.— Billigste Preise.
Hochachtungsrollst OGOI*^ "V"
Versuche» Sie bei der Firm- die besten und billigsten Betten?
BUar. Vauli, Zalftiirg, Zilsl-arzKraßk Ar. 7 <M«U dem SiMhuttt)
und Sie werden sich überzeugen, dass Sie dort am besten kaufen.
^^Äett (Tuchent), garantiert mit neuen, guten, grauen Flaumen gefüllt, Meter
lang, M. 1-15—1-20 breit, lederfesten Nanking (Bettrütte) nur fl. 7.50,
ttt gleicher Große mit schönen weißen Gänseflaumen nur fl. 9.50. Ein Rüpfbett fl. 5.50
Kopfpölster von fl. 2.— aufwäris in allen Größen.
Durch eigene Dampfmaschine^ neue, doppeltgetemigte, staubfreie Bettfedern und Maumen
zu den billigsten Preisen. Streng solide Bedienung garantierte
Versandt per Nachnahme. Umtausch und Rücknahme gestattet.. Verpackung zum Selbstkostenpreis. Müster
von Betttedern und Flaumen gratis und srcmeo. ..■
Nr. 3473)
Jlmidmiidiüiiil
ßefceffeius die öffmlsitftc Rnssage tsec ©emftaisccdsis»
lUasisrrsisfrn für das ladt 1900.
Die nunmehr zur Vornahme von 10 Neu- und
einer Ergänzungswahl für das Jahr 1900 zusammen­
gestellter Gemeinderaths- Wählerlisten werden im
Sinne des§ 7 der Gemeindewahlerdnung für die
Landeshauptstadt Salzburg vom
Areitag den 16. Aeöruar t. A. öis ein­
schließlich Areitag den 23. Aeöruar l. I.
im Vorzimmer des Bürgermeisters (Rathhaus ll. Stock)
zu Jedermanns Einsicht aufgelegt und können all-
fällige Einwendungen gegen
1. die unterlassene Ausnahme eines wahlberechtigtm
Gemeinde-Mitgliedes.
2. die Aufnahme eines nicht berechtigten Wählers,
3. die unrichtige Eintragung in einem der dritten
Wahlkörper,
innerhalb dieser Zeit entweder mündlich oder schrift­
lich hieramts eingebracht werden.
Stadtgemeinde-Morstehung Salzöurg
Der Bürgermeister:
Eltgttts Meifif.
Ilafergrutisee
Hafergrics, Hafermehl und Haferstaum (wie
Quäker Oats), erzeugt von der Fichtelgebirgs-
Verkauss-Genossenschaft aus Fichtelgebirgshafer,
bekanntlich bester Hafer der Welt.
5 Kgr.-PostcoÜi Grütze und Flaum ft.2.20,
Gnes und Mehl fl. 2.10, alle 4 Gattungen
sortiert fl. 2.15. Bahnsendungen von 25 Kgr.
auswärts (auch sortiert) zu bedeutend ermäßig­
ten Preisen, u. zw. 31 bis 34 kr. per Kgr.,
je nach der Entfernung.
FmiKttdeMe für WermH-UMrn:
Lsopol'ö KeiH, Wien
. IV/i, Wiedencr K««ptsir<ltze 58.
Kreuzweg-Whrkette »«s
„ -Armband
mit iten 14 Stationen dies Heiligen Kreuzweges
per Stück weiß Argentin 90 kr., vergoldet fl. 1.20,
mit Postsendung 5kr. mehr, ollerhirtkich empfoyken,
können geweiht werden, in schönen, billigen Ausführ­
ungen. 0ÜT zu Geschenken besonders geeignet TW
empsichlt in. ve'tWM ill'üstr. Pbospecfl grütis h.
SafMtg, ^ttifattiglre'itsgasse.
DEM GLv
HeberstU ZU haben in 1 Psil.« nnd\ Pfd.«Paketen (mit Kochrecepten).
Alls} A.ßV&t6 wissen, dass Haferspeisen zu den besten aller Nahrungsmittel gehören
hnd herrscht darüber nur eine Meinung. Aber die Art Und Qualität der
Hilfer speise f welche man verwendet, wenn der Arzt solche Nahrung auf den
Speiszettel eines Kindes, Kranken oder Genesenden setzt, ist von der grössten Wichtig­
keit. Wenn diese Frage auftaucht, so kann die praktische Hausfrau jeden Zweifel
eicht lösen, jede Enttäuschung, jeden Misserfolg verhindern, wenn sie vertrauensvoll
»Quäker Oats“ beordert. 9


[ 2023-06-29 10:46:44.933 - 19000217 - Seite 8 ]
Ladstädter& Com, Iri
Erste und billigste Bezugsquelle von Uhren jeder Art.
Durch unsere grossen und directen Einkäufe sind wir in der angenehmen Lage, Hin billigsten zu verkaufen.
Erste und grösste Reparatur-Werkstätte, mit den neuesten Maschinen eingerichtet.
En gros. "MV PsäMrt für eigene Erzengnisse: 1878. W. 1B98 sssllld. Maillfi) W NT IEjix de teiil.
Wester und biMgsterWoHnenkclffee!
Wer guten Kaffee trinken und dabei Geld sparen
will, der kaufe
Weich Schömger LHe-NisOiig
i« Pakete» L netto V- und y 4 Kilo.
Diese aus sorgfältigst ausgewählten Kaffeesorten er­
probter Qualität bestehende Mischung, nach einem ganz neuen,
verbesserten Verfahren geröstet, ist hinsichtlich ihres kräfti­
gen Aromas und hochfeinen Geschmackes das Vorzüglichste
was geboten werden kann. Durch die Verpackung des frisch­
gerösteten Kaffees in Pakete hält sich der Kaffee bei sorg­
fältiger, trockener Aufbewahrung lange Zeit, ohne an Güte
zu verlieren.
Durch den Umstand, dass die feinen Kaffee denselben
hohen Zoll kosten als die ordinären, sind die feineren, weck
aromatischer und weit ausgiebiger, verhältnismäßig ent­
schieden die Billigsten. Deshalb ist auch der Preis für die
Mich SchbuiM Fcht-NW»g
2 Kilo-Paket
U» ,,
ein außerordentlich billiger.
V.
V.
2 Kronen
1 Krone
SffiST Nur echt mit «ebiger, registrierter Schutzmarke.
ZU Wen in allen Leiseren ZMM'KiMWn.
TW
Gegründet 1783
Georg Hart!
Gegründet 1783
erste und grösste
Bettfedern- und Flaumenlisndlung
en gros et v« detuil—
3, öaöniüueipiira |lr. 2 (püjlöDoni) unD ©nliicnäTe Nr. 12:
^üljre nur echt böhmische und ungarische neue iNauscst'drrn
und Flaumen, ohne jede Beimischung und kaufe dieselben in
Böbmen und llngnrn ein, darum bin ich in der Lage, sämmtliche i ten
billigst abzugeben. Dieselben werden durch eigene D o m p f m o' r, ne
gut gereinigt, getrocknet und entstäubt.— Auch lind ge
Betten in allen Größen vorräthig zu haben. Ein Obcrbett ('Imt.,it),
mit Rupf gefüllt, von 5 fl., mit Flaumen gefüllt. m>-> 7 fl' <> k,
ein Polster von 2 fl 20 kr. aufwärts. Eiderdmmen-Bettdecken
Glicht zu verwechseln mit Daunendecken), 200 am. lang, 140 om. breit, aus feinstem Woll-Ailae: i alltn
Farben per Stück 30 fl. Auch werden dieselben in feinster Ausstattung (in Seide, Monogramm rc.) an­
gefertigt.— Gebrauchte Bette« werden zur Dampfreinigung und eventuellen Abänderung übernommen.
Verpackung gratis.— preiscourante und Muster gratis uud franko.
Frauen und Mädchen 1 Mas ist Ferarolin?
benützen zur Erftifchung, Verschönerung und
Verjüngung ihres Teints nur
aus dem Extrakte der vom Pfarrer Kneipp
so vielfach verordneten, die Haut erfrischenden
und belebenden Heublumen erzeugt.
Preis »0 kr.
jeMMII-M
Feraxoliu entfernt Wein-, Fett-, Kaffee-,
Tinten-, als auch Harzflecke aus den heikelsten
Stoffen, ohne Ränder zu hinterlaffen.
Feraxoli» ist seit Jahren erprobt und ist
gesetzlich geschützt.
Preis einer neuartigen Metallhüife 20 und
»5 kr.
En gros durch die
Enget- Droguerle" von Johann Grolirh
k. k. privilegiums-Inhaber in Srnrn in Mähren.
In Salzburg bet Carl Milhem Auer, Schwarzstraße 16.
wechselseitige
KliMMchMiiigs-AiislaU in ficn
—Ronstilnirt 1840.
Seit dem 58jährigen Bestände waren bei dem­
selben thatsächlich versichert: 101.500 Personen mit
fl. 130,200.000.— Versicherungskapital und
fl. 825.000.— Rente.
An die Mitglieder und deren Rechtsnachfolger
wurden infolge Fälligkeit ausbezahlt fl. 18,450.000.
An Prämien-Rückersätzen (Bonus)
gelangten zur Rückerstattung.. fl. 1,904.000.
NB. Die versicherten Kapitalien erhöhen sich all­
jährlich um den entfallenden Gewinnantheil.
(Den Rechenschaftsberichten pro 1840—1896 entnommen.)
Die Polizen des „Janus" sind nach Zjährigem
Bestände unverfallbar, nach 5jährigem Bestände
unanfechtbar, d. h. die Anstalt verzichtet darauf,
die Giltigkeit derselben anzufechten, wenn auch die
Annahme des Antrages durch solche aus Fahrlässig­
keit verschuldete, unrichtige, unvollständige oder nur
wahre Angaben bewirkt wurde, welche bei voller
Richtigkeit die Abweisung desselben hätten zur Folge
haben müssen.
Die Anstalt zahlt nach 5jährigem Bestände Ver­
sicherungssummen bis fl. 5000 auf ein Leben auch
dann voll aus, wenn der Tod des Versicherten
durch Selbstmord oder Zweikampf oder infolge
Trunksucht eingetreten ist.--
Die Anstalt gewährt kostenlose-Kriegsver­
sicherung und zahlt fällige Versicherungssummen
sofort, ohne Wartezeit und ohne Auszahlungs­
Provision aus.
Weitere Auskünfte ertheilt bereitwilligst:
öie Kcrupt- Agentur in Salzburg:
Wolf-Lietricli-^traße 27
Georg Reisinger, Beamter des „Janus"..
Vier goldene Medaillen
ChocoladeKüfferle
billiger
als alle in- ml aisläuMen Ctaolaäen
bei feinerer Qualität.
In Salzburg
L. Bachmayer
Stranz& Sclo
Thaler& Matt
B. F. Azwanger
zu beziehen durch
Chr. Paurnfeind
Josef Beinkofer
Franz C. Fitz
Stockinger &Schoinz
Carl Gfeissler’s JJackf.
Jos. Kaiser le& Co.
. in Wien.
H'riL>at-.s
nreau
' in Steuersachen.
Verfassung der Einkommensteuer- Fassionen und an­
derer Fassionen, Gesuche und Rath in m: allen ~m
Steuersachen.
K. Iurthmoser, Salzöurg, Iaöttstraße 7
gegenüker der neuen St. AndräLirche.
Herausgeber: Sebastian Donner.— Verantwortlicher Redacteur: Johann Hotter.— Druck und Verlag von Anton Pustet in Salzburg.

