
[ 2023-06-29 10:36:45.076 - 19000915 - Seite 1 ]
Samstag 15. September 1900
XXXYL Jahrgang
I0f
4
h. 4^
«.—\
... .. mag
$-.% fk*A k*M-
1 1 U
K;9
m 1 :);
i[
m a
d» iM
W
au,
UÄ
»ilfil#
Erscheint täglich— mit Ausnahme der Sonn- und Seiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochsnblatt jeden Samstag.
—«D-» Abgabestellru:
In der Haupttrsfii Jasny, Lubwlg-Victor-Ptatz; in den Trafiken Scheffel, ©etreibegaffe; Hübet|*|||^»Prod Inzer, Obpacherbogen; Schrott, Dreifaltigkeitsgasst;
t
,,,)nell.;ug
' ,'8.(Sramv«i
■t|un«u=8u&-
. (tfer schnell;.
Dchz. (3. Cl.)
j^vrientexpr.-Z.
fuß, Stemdorf
•s!l)
,r-chz. (3. Cl.)
«LZ.Amstetten
P-Z. Strtndorj
H)
i
rnskWÄ.'
, (Selzthal.)
tzellzug(3.Cl.)
^'..(Selzlha!.^
WZ.(Selzthal.'
^z. Blschofsh
^ J’8. Wörgl-
f. chz. (3. Cl.)
1 l.lißarifer Schz.
* MI0. Saalfelden
Vf -Krimml.
$ M «a-chrn. Vom
!'r, 12.—
„ i.fl.-1'nachm.
" mm
i> idser-Zscht.
W% Feiertag.),
I,-\W W.1., 2.—,
U.~50 abds.
UM
chtshanft».
Wivorm., 2.—
MijniäerJt.), 8.30
iin'.
»sentzeim.
Mvnenzug
l -iellzug
(»it. Traunstein
«iMcraenjug
«MHz. (3. Cl.)
j^r?Dttenpg
^-Kersonenzug
^xctentexpr.-Z.
HM- l3. Cl.)
15 M- (3.eut
^wersonenzug
. ^ersvnenz. f
!l »chmllzug
!l> -!Ä. Traunst
« BZackStage)
(«?''
' He«?-«.
früh,
, ,-V., 12.05*f
BrärmWerations-Breise: a) Für das UagStai«- Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 90 k. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8&
vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das WochenVtakt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K C0 h, visteljährlich 1 K 80 h, monatlich.
65 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Manuskripte werden nicht retourniert.— Aufrageschreibe« müssen mit ein«? Retourmarke versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncen-Kufnahme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Volksschriften von KnSert Kriedk, Wirk, V., Matzleinsdorfer-Straße 7.
Mittel, die Du uns vorschlägst und empfiehlst. Au
so enge Lv-nie Mit Dir vereint, Neiden wir noth-
vendigcrmaßen auch unter uns durch die Bande auf­
richtigster Bruderliebe verbunden sein, ohne Groll
gegen irgend Jemanden; vereint mit Dir, werden
wir feierlich den Hirten der Kirche Achtung und
Unterwürfigkeit erweisen; vereint mir Dir, werden
wir als die beste Organisation der katholischen Kräfte
Italiens jene anerkennen, die Du uns im Werke der
katholischen Congresse bezeichnest; mit Dir vereint
werden wir die Kraft der Disciplin und die Macht
des Gehorsams besitzen; vereint mit Dir, werden wir
die Besudelung abwehren, welche unedle Hände aus
dein reines Gewand zu schleudern suchen." ...—
Das gilt ja auch von den Katholiken Oester­
reichs: Sind sie einig unter sich und durch ihre
Priester einig mit den hochwsten. Bischöfen und durch
diese eng verbunden mit dem hl. Vater, dann sind
sie unüberwindlich und ihre Arbeit wird mit Erfolg,
gekrönt sein.
int,
JeoXHI. mtö öie freie NMW Kiti-
in Schönrg.
^Papst Leo xiii.
Ehrwürdiger Bruder, Gruß und Apostolischen
Segen! Wir richteten an Franz Albert, damals Erz­
bischof von Salzburg, am 4. März 1885 ein Schrei­
ben, in welchem wir den Beschluss des dortigen
Landtages belobten, nämlich jene höhere Unterrichts-
anstalt (Universität), welche daselbst durch fast 200
Jahre einst blühte, wieder zu erneuern.
Infolge jenes Beschlusses bildete sich ein Verein
von hervorragenden Männern, die sich zur Aufgabe
setzten, eine freie katholische Universität in Eurer
Stadt zu errichtn: ein überaus heilbringendes Werk
sowohl für die Kirche wie für den Staat. Nun er­
fahren wir mit Freude, dass für die gestellte Aus­
gabe der erwähnte Verein es weder an Fleiß fehlen
ließ, noch auch die Hoffnung aus einen günstigen
Ausgang mangle. Denn wir konnten aus einem
Schreiben, das wir unlängst erhielten, sehen, dass
durch Euren Eifer eine nicht unbedeutende Geldsumme
für die Ausführung des Werkes bereits gesammelt sei.
Aber Euer Geist sehnt sich, die Sache sobald
als möglich zur Vollendung zu bringen. Um also
die Angelegenheit zu beschleunigen, schien es Euch
gut einen kürzeren Weg zu betreten, nämlich dass in
ganz Oesterreich, vorzüglich aber in den beiden Kirchen-
provinzen Wien und Salzburg alle einzelnen Gläu­
bigen einen bestimmten aber sehr kleinen Beitrag leisten
sollten, und dass so nach Ablauf von fünf Jahren
jene Summe erreicht sei, welche sür das große Werk
genüge.
Da uns sehr am Herzen liegt, dass diese höhere
Lehranstalt so bald als möglich gegründet und er­
öffnet werde, so billigen wir diesen Euren Plan voll,
ständig und empfehlen ihn.
Die ehrwürdigen Brüdcr aber, nämlich die Bi­
schöfe der genannten Diäresen, mahnen wir dringend,
dass sie das Volk über den Nutzen des geplanten
Werkes belehren und alle aufmuntern sollen, nach
Kräften zu demselben beizusteuern. Dir aber und
allen, die Euer Unternehmen gutheißen und beför­
dern, ertheilen wir in aller Liebe den Apostolischen
Segen als Zeichen unserer Liebe und als Pfand
des göttlichen Segens.
Gegeben zu Rom, zu St. Peter am 17. August
1900, im 23. Jahre Unseres Pontificates,
Papst Leo XIII. m. x.
Dem ehrwürdigen Bruder Johannes erwählten Erz­
bischof von Salzburg.
Der Plan, auf welchen der hl. Vater in diesem
Breve aufmerksam macht und welchen er hiemit so
warm empfiehlt, ist folgender:
In 5 Jahren soll mit Eröffnung der katholischen
Universität in Salzburg begonnen werden und zwar
wird vorläufig die Errichtung der juridischen und
philosophischen Facultät in Aussicht genommen, da
die theologische bereits besteht.
Zur Erhaltung dieser beiden Facültäten ist aber
ein Capital von 9 Millionen Kronen erforderlich,
von dM bis jetzt eine Million Kronen sichergestellt
pt. Die übrigen 8 Millionen Kronen können in fünf
Zähren aufgebracht werden, wenn jeder deutsche Ka-
der Alpenländer, das ist der Bisthümer Wien,
? Polten, Linz, Salzburg, Brixen, Trient, Klagen-
Marburg und Graz, fünf Jahre hindurch je
31. Heller beisteuert. Die hochw. Pfarrämter obiger
Dtocesen sind um die Einsammlung des nach obiger
Berechnung auf die einzelnen Pfarren entfallenden
Betrages ersucht.
Wer mehr als 31 Heller geben kann, gebe mehr
um an die Stelle jener zu treten, die selbst diese
geringe Summe nicht geben können oder wollen.
'Wenn auch der Geldbdschaffnngsplan haupt­
sächlich die Anzahl der demschen Kaiholiken der
Alpenländer ins Auge fasst, um eine Ncchnungs-
gruudlage zu schaffen, welche einen Anspruch auf
Wahrscheinlichkeit erheben kann, so erhofft man doch
ausgiebige Hilfe und Unterstützung seitens der wahren
Katholiken aller Nationen und Diöcesen Oester­
reichs. Der heilige Vater hat ja im heurigen
Jahre beim Empfang des Salzburger Pilgerzuges
die Universität in Salzburg allen Katholiken Oester­
reichs empfohlen mit den Worten: „Alle, Alle
mögen mitwirken an dem für ganz Oester­
reich so wichtigen Werke."
Genaueres über diesen Geldbeichaffungsplan ist
zu entnehmen der Broschüre: „In 5 Jahren; Re­
ferat Sr. Durchlaucht Dr. Eduard Prinz von und
zu Lichtenstein", welche, vom Centralausschusse des
Univcrsttäts.Vereines in Salzburg gratis aus Wunsch
zugesendet wird.
Mcherzigms- und nachahmenswert.
Am 1. September begann in Rom der 17.
italienische Katholikencongress. Diesen hochwichtigen
Tag benützte der jhl.- Vater zu einem Schreiben an
den langjährigen Leiter dieser Congresse, Graf Paga-
nuzzi, in welchem folgende beachtenswerte Sätze vor­
kommen, beherzigenswert gerade auch für die Katho­
liken Oesterreichs angesichts der bevorstehenden Wahlen.
Der hl. Vater schreibt:
„Wie es bei einem wohlgeordneten Kriegsheere
für die Führer nicht hinreicht, noch so kampftüchtige
Soldaten zu haben, wenn diese die Befehle jener
nicht hören, so verlangt die Beschaffenheit Euerer
trefflich und weise eingerichteten Versammlung von
dem Einzelnen Disciplin und Eintracht. Denn
groß ist die Kraft des auf ein und dasselbe Ziel
gerichteten Willens, und die tägliche Erfahrung be­
stätigt den alten Spruch, dass durch die Eintracht
kleine Unternehmungen wachsen, durch die Zwietracht
die größten zerfallen. Bedenket darum, daß Ihr nichts
Geringes geleistet haben werdet, wenn durch Euer
Bemühen sämmtliche Scharen, die in Italien für
die beste Sache kämpfen, nämlich die katholischen
Vereine, wie auch alle einzeln für dieselben Ein­
tretenden, feierlich ihre Achtung vor derAuto-
rität der Hirten der Kirche bekennen; wenn sie,
mit Beseitigung der Streitigkeiten, Euerem Congresse
zustimmen nicht blos scheinbar und dem Namen nach,
sondern in der That und Praxis, .und Euch folgen
gleich einer geschlossenen Phalanx; wenn sie
schließlich, bei vereinten Kräften, Bestrebungen und
Gesinnungen die Worte des Apostels Paulus auf
sich anwenden können: „Es sind zwar viele Glieder,
aber ein^.Leib." Obgleich Wir Euch schon zu andern-
malen idergleichen Lehren ertheilt haben, so erach­
teten Wir doch, sie zu wiederholen, hauptsächlich in
einer Zeit, wo das Ungestüm im Handeln es leicht
an jener Folgsamkeit fehlen läßt, ohne die keine voll­
kommene Gesellschaft bestehen kann."
Paganuzzi betonte in seiner Ansprache: „Unsere
AktionZmuss eine katholische, päpstliche, unseren
Oberhirten untergeordnete sein; dann wird
sie auch eine mächtige sein". Und dieser Gesinnung
des Leiters entsprach die Huldigungsadresse an den
Papst, in welcher es u. A. heißt:
„Päpstlich werden wir sein immer und überall,
nicht nur, indem wir fortfahren, als Soldaten des
Kreuzes für den Triumph hes Kreuzes zu kämpfen,
sondern noch mehr, indem wir uns bemühen, der
Bezeichnung, „päpstlich" würdig zu erscheinen durch
Gehorsam gegen Dich, indem wir nicht nur denselben
Zweck wollen, den Du willst, sondern auch dieselben
Gin Kmserwort.
Beim Empfang der unter der Führung des
Landmarschalls Grafen Baden: erschienenen Deputa­
tion des Adels und der Abgeordneten in Jaslo am
13. September soll der Kaiser Herrn v. Jaworski
gegenüber folgende Aeußerung gemacht haben:
„Die Auflösung des Parlamentes und
„die Ausschreibung der Neuwahlen sind das
„letzte verfaffungsmästige Mittel, das Meine
„Regierung unternimmt."
Nun wissen wir, woran wir stehen. Die Re­
gierungserklärung zum Auflösungspatente vom 7. d.
begründet die parlamentarischen Zustände mit dem
Toben des Nationalitäten st reites und lenkt
die Aufmerksamkeit der Wähler auf die Fragen des
Wirtschaftslebens. Senden in den bevorstehenden
Wahlen die Wähler wieder raötcale. Vertreter des
Völkerstreites in das Abgeordnetenhaus, es brauchen
ihrer mehr nicht zu sein als 50 Mann hoch, so wird
auch dieses arbeitsunfähig sein und die kaiserliche Re­
gierung wird kein verfassungsmäßiges Mittel
mehr zur Hand^ nehmen.
Was das heißt, verstehen Alle. Wir stehen vor
der Wahl, entweder ein vernünftiges, arbeitsames und
versöhnliches Parlament zu schaffen, oder die Ver­
fassung zu verlieren. Entweder— oder, ein Drittes
wird nicht mehr gewährt.
Der radicale Nationalismus, die nationale Selbst­
sucht in ihrem höchsten Grade, hat es mit sich ge­
bracht, dass Se. Majcstt das wertvolle, den Völkern
gemachte Geschenk der Verfassung wieder zurückziehen
muss. Die Verfassung in den Händen der Radicalen
ist zu dem geworden, was das Messer in der Hand
des Kindes oder des Narren ist. Beiden muss 'man
das Messer entwinden.
Die Verfassung verlieren heißt aber soviel, als
die Volksvertretung aufgeben. Weder die.ein­
zelnen Curien, Landgemeinden, Städte und Märkte
u. s. w., noch die Stände, noch sonst Jemand wird
sagen können: Herr Abgeordneter N. N. ist unser
Vertreter, der unsere Jnteressen wahrnimmt, ver­
theidigt, befördert; nein, wir haben keinen Vertreter
mehr; nur mehr Beamte in großer Zahl haben, un­
ser Wohl und Wehe in Händen, gleichviel, ob sie
unser Vertrauen genießen oder nicht. Die Verfassung
verlieren, heißt unmündig werden und unter der
Vormundschaft der Beamten stehen und unter -die
Gewalt des Absolutismus (unbeschränkte Allein­
herrschaft) .sich beugen.
Die Verfassung ist ein wertvolles Geschenk; es
verscherzen, zeugt von politischem Unverstand. Und
wer es verscherzt, ist ein Volksverräther, ein Volks­
feind in des Wortes vollster Bedeutung. Wer aber


[ 2023-06-29 10:36:45.076 - 19000915 - Seite 2 ]
verscherzt die'es wertvolle Geschenk? Eine müßige
Frage, jedes politische Kind weiß ja die Antwort.
Das Commando Schönerers, dem die „deutsche Ge-
meinbürgschaft" sich unterworfen hatte und der radi-
cale Theil der Czechcn tragen die ganze Verant­
wortung.
Wir stehen vor der Wahl, vor der bedeut­
samsten oller bisherigen! Weg mit der nationalen
Selbstvergötterung, über welche alle ruhig Denken­
den lachten, wenn die Zustände nicht so traurig wä­
ren, weg mit den Unruhestiftern, denken wir an die
wirklichen Bedürfnisse des Volkes und in
diesem Gedanken laßt uns zur Wahl gehen!
Slovenischer Katholikentag.
Laibach, 13. September. Im Verlaufe der
Festversammlung vom 12. September übermittelte
Fürstbischof Dr. Jeglic die Segenswünsche bes Fürst-
erzbischoses von Salzburg, Dr. Katschthaler, un­
ter stürmischer Begeisterung der Festtheilnehmer. Wäh­
rend der Rede des Dr. Schustersitz, der unter allge­
meiner begeisterter Zustimmung die Nothwendigkeit
des Zusammenschlusses aller katholisch denkenden
Männer sämmtlicher Nationalitäten Oesterreichs im
künftigen Neichsrathc betonte, erschien Cardinal Missia
von der an 4000 Köpfe starken Versammlung be­
geistert begrüßt. Viceprästdent Dr. Laginja begrüßte
die Anwesenheit der Kirchenwürdenträger als glück­
verheißendes Zeichen für die Zukunft des Volkes.
Cardinal Dr. Missia richtete eine Ansprache an die
Versammelten und ertheilte den Segen.
Abg. Dr. Krek, der über katholische Organisa­
tion sprach, sagte, der Weg zum allgemeinen Wohle
sei durch die Worte „Du bist Staub und wirst wie­
der Stäub werden" und durch die Aufforderung
Christe „Folge mir nach" vorgezeichnet. Die organi­
satorische Thätigkeit solle sich zwischen den Sacra-
menten der Priesterweihe und der Ehr, deren sociale
Bedeutung Redner erörterte, bewegen. Der Mittel­
punkt dieser Thätigkeit sei die Eucharistie und die Ver­
ehrung der Muttergottes. Der Vorsitzende Dr. Schu­
stersitz konstatierte bei Schluss der Versammlung, dass
sich am Katholikentage auch 300 Gemeindevorsteher
und 360 Vereine betheiligten. Abends fand ein Fest-
commers des slovenischen katholischen akademischen
Vereines „Danica" mit einem Bankett zu 450 Ge­
decken, welches mit dem Kaiser- und Papst- Toaste
eröffnet wurde, statt. Es nahmen daran auch theil
Cardinal Missia und die Fürstbischöfe Jeglic und
Napotnik. Inzwischen war von S». Eminenz Car­
dinal Rampolla ein lateinisches Telegramm eingelau­
fen des Inhaltes, dass scher hl. Vater die Gefühle
des slovenischen Katholikentages mit geneigtem Her­
zen zur Kenntnis genommen und demselben mit be­
sonderer Liebe seinen Segen ertheilt.
Kund schau.
Oesterreich. (Die Rüge für einen Erz­
bischof.) An den Erzbischof von Serajewo, Dr.
Städter, ist von dem Director der kaiserl. Eabinets-
kanzlei folgendes merkwürdige Schreiben gerichtet
worden: „Die ausführlichen Berichte, welche über
den Verlauf des Katholiken-Congresses, der kürzlich
in Agram tagte, in, den öffentlichen Blättern ent­
halten waren, brachten unter Anderm auch die Mit­
theilung, Euere erzbischöstiche Gnaden hätten bei dem
den Abschluss des Congresses bildenden Bankette in
warmer Rede den Wunsch nach möglichst baldiger
Vereinigung Bosniens mit Croatien zum Ausdruck
Zie Schö. ZMMvlS'WWMt nach Um
im Zähre 1900.
Eindrücke und Erinnerungen um Kermnnn Ziffer.
(70. Fortsetzung.)
Führwahr! Der Abend war herrlich, mild und
wohlig und namentlich in der süßschmeichelnden Luft
auf dem Janiculus, dessen hoheitsvolle, edlen Palmen
ein unauslöschliches Bild in meiner Seele zurück­
gelassen haben. Wie selig die Tage waren, ist nicht
zu beschreiben. Man empfand nie gekannte Wonne,
freilich neben manchen Unannehmlichkeiten.
Gar bald begaben wir uns zur Ruhe unter die
landesüblichen Wollendeckcn und fühlten uns so gut
und weich wie Kinder in der Wiege. Nur die
schlafstörende, furiose, mitternächtliche Salonmusik in
der Nähe war gerade nicht zum Einlullen geeignet.
Eine tonundurchdringliche Ohrenwatte hätte in
unserem friedliebenden Daheim im Miethause gute
Dienste geleistet. Doch auf meine Klage bei der
Directrice des Piccolo Albergo wurde das nächtliche
Clavierklämperu erträglich, wenn es auch nach Wunsch
nicht vollends verstummte.
gebracht. Nachdem diese Frage eine rein politische
ist, also dem heiligen Berufe Eucrcr erzbischöflichcn
Gnaden fernesteht, und ihre Lösung nur in den
Wirkungskreis bestimmter weltlicher Faktoren fallen
kann, insbesondere aber in erster Linie dem Souverä-
nitätsrechke Sr. Majestät unseres allergnädigsicn
Herrn zukommt, so wäre die Annahme berechtigt, dass
die oberwähnte Nachricht auf einem Irrthum beruht,
und dass Euere erzbischöstiche Gnaden diesen Aus­
spruch nicht gethan haben. Sollte es aber trotzdem
der Fall gewesen sein, so muss ich im Allerhöchsten
Auftrage Euerer erzbischöflichcn Gnaden die ernste
Mahnung und bestimmte Erwartung Sr. Majestät
unseres allergnädigsten Herrn bekanntgeben, dahin­
gehend, dass Euere erzbischöstiche Gnaden sich in
Hinkunft sowohl in Ihren Aeußerungen als auch in
Ihren Thaten von politischen Fragen fernhalten wer­
den. Empfangen u. s. w. Dass die Veröffentlichung
dieser Rüge durch das ungarische Corresp. Bureau
geschah, fällt sehr auf; die ungarische liberale Presse
überträgt die kaiserliche Mahnung sofort auf alle
Amtsbrüder Dr. Stadlers, wogegen nicht genug
protestiert werden kann.
Möchte die ungarische Regierung endlich auch
den Kreuzabschlagern energisch zu Leibe rücken.
(Ein Rückzug der Wiener Socialdemo­
kraten.) Die „Arbeiter-Zeitung" veröffentlicht fol­
gende Ehrenerklärung: „Erklärung. Ueber Initiative
des Herrn Verhandlungsvorsitzenden, die zwischen uns
einerseits und Herrn Dr. Karl Lueger, sowie der
christlichsocialen Mehrheit des Landtages andererseits
schwebenden Ehrenbeleidigungsproceffe außergerichtlich
beizulegen, erklären wir Folgendes: In der Hitze des
politischen Kampfes und insbesondere gereizt durch
durch die Angriffe auf die socialdemokratische Arbeiter­
schaft Wiens haben wir gegen Herrn Dr. Lueger
und die christlichsociale Mehrheit des niederösterrci-
chischen Landtages Anwürfe, Schmähungen und
Beschimpfungen, welche wider deren persönliche
Ehre gerichtet waren, vorgebracht. Im Laufe der
Verhandlungen ergab sich, dass die vorerwähnten An­
griffe gegen die socialdemokratische Arbeiterschaft ledig­
lich in der Aufregung des politischen Kampfes ohne
beleidigende Tendenz gebraucht wurden. Infolge
dessen erklären wir, dass wir die unserseits gemachten
Anwürfe, Schmähungen und Beschimpfungen alsun-
gerechtsetigt zurückziehen. Jakob Neumann.
Ludwig August Bretschneider." Wenn die Social-
democraten im jetzigen Wahlkamps wieder vor An­
griffen auf die persönliche Ehre und vor Schmähun­
gen und Verleumdungen nicht zurückschrecken, so wird
es wohl sehr gut sein, auf dieses Schrifstück zurück­
zukommen.
(Rothe Wahlfälscher verurtheilt.) Vor
einem Wiener Erkenntnisscnate hatten sich am 13. d.
21 Personen, zumeist Sociademokraten, wegen Wahl-
fälschungen, begangen anlässlich der Gemeinde­
rathswahlen am 31. Mai, zu verantworten. Dieselben
wurden zu Arreststrascn in der Dauer von 1 bis 3
Wochen verurtheilt.
(„Ostdeutsche" Lügen.) Inder „Ostdeutschen
Rundschau" sind folgende zwei Notizen zu lesen:
„(PäpstlicherSegen undFluch.) Pins IX.
segnete 1847 Oesterreich und es verlor. Er segnete
1866 Oesterreich und das ketzerische Deutschland ver­
fluchte er. 1870 segnete er Frankreich und verfluchte
Deutschland nochmals. Nach diesen Wirkungen ist,
wie es scheint, der Fluch vorzuziehen."— „(D e r
arme Papst.) Sein Vermögen wird aus 2000 Mil­
lionen Gulden berechnet. An Peterspfennigen gehen
2. Tag in Rom. Montag den 3. März.
Vormittags: Ausfahrt nach Santa Maria Haggiore.
Santa Croce, Heilige Stiege, Lateranische Basilika.
Nachmittags: Abfahrt nach St. Paul, Trefontane
und zweiter Besuch von St. Paul.
" Um 8 Uhr nach dem Morgcnimbiss begannen
die Wallfahrten zu den berühmtesten Kirchen Roms.
Aus unserem Vcrsammlungsplatze für unsere Gruppe
vor der deutschen Nationalstiftung „Anima" fanden
wir schon eine förmliche Wagenburg von Omnibussen,
Fiakern, Landauern, Droschken und wie sie alle
heißen mögen die Fuhrwerkzcuge, die uns zu den
weitentlegenen Wallfahrtsorten zu spedieren hatten,
in Bereitschaft. Andere Pilger halten ihr tägliches
Stelldichein vor dem Oawxo santo in der Nähe der
Peterskirchc. Abgefahren wurde in der kühlen,
frischen Morgenluft in verschiedenen Zeitpausen, damit
man sich nicht gegenseitig hinderlich sei, wodurch
Ordnung aufrecht gehalten und Gedränge vermieden
wurde.
Ich setzte mich mit Altarbauer Herrn Pezzei,
der gleich mir immer nur die Höhe liebt, zum
Kutscher auf den Bock des Omnibus, theils um auf
der Fahrt in aufmerksamer Weise die Straßen der
alljährlich mindestens 10 Millionen ein. Gold- und
Silbcrgeschcnke. sowie Juwelen, welche der Papst
1899 zu seinem Priester-Jubelfeste erhielt, sollen 21
Millionen Lire wert sein. Wie viele Armenhäuser
und Spitäler könnte man von diesen ganz nutzlos
aufgespeicherten Schätzen erbauen?"— So viele
Worte, so viele Lügen! Die beiden Notizen zeigen
aber, was die „Ostdeutsche" ihren „rückständigen"
Abonnenten Alles bieten muks, um sie zu „strammen
Deutschen" zu erziehen.
Deutschland. (Einen Auswuchs des Je-
suiten-GesetzeS) zeigte erst kürzlich in Bensberg
(Rheinland), trotz des großartigen Eindruckes, den
die Bonner Katholikenversammlung hinterließ. Es
wurde nämlich in Bensberg die von Lazaristen-
Patres begonnene Mission auf Grund des Je­
suitengesetzes unterbrochen, obwohl die Lazaristen
nur „Verwandte" und keine „gefährlichen Jesuiten"
im Sinne dieses Gesetzes sind. Die Centrumsblätter
benutzen diesen krassen Fall, um das Centrum zu
drängen, seine ausschlaggebende Stellung im Reichs­
tage zu beweisen und das unglückliche Gesetz vom
Jahre 1872 endlich wegzufegen. „Ihre Jesuiten wer­
den sie (die ^deutschen Katholiken) wiederbekommen,
daran ist nicht zu zweifeln, und offen gestanden, diese
Gefahr fürchten wir nicht!" So läßt sich der Mann­
heimer Amtsverkündiger aus Berlin schreiben.
(Keine Reichstags-Einberufung?) Es
scheint, dass die Frage der Einberufung des Reichs­
tags noch eine Weile die poliiischen Kreise beschäfti­
gen wird. Noch scheint alles ungewiss zu sein. Es
dürste kein Fehlschluss sein, dass die chinesische Ex­
pedition zu dieser Unsicherheit wesentlich beiträgt.
Während man sich zu fürchten scheint, die bisherigen
Kosten vor den Reichstag zu bringen, trifft die Mi­
litärverwaltung immer noch Anstalten zur Bereithall-
ung weiterer Truppen für die ostasiatische Ex­
pedition.
Italien. (Bresci tritt die Strafe an.)
Nach einem nochmaligen längeren Verhör über das
Complott wurde die Urtheilsvollstreckung gegen Bresci
am 11. d. eingeleitet. Bresci ließ die Abnahme des
Bartes und des Kopfhaares ruhig über sich ergehen.
Am 12. d. M, wurde er nach dem für ihn bestimm­
ten Straforte überführt.
(Kundgebung gegen den Papst.) Wie es
scheint, hat man auf Seite der Regierung ein Inter­
esse daran. Stimmung zu schaffen für die große anti-
vatikanische Kundgebung, die man am 20. September
(Jahrestag der Einnahme Roms 1870) inscenieren
will. Die Eisenbahnverwaltungen haben allen denje­
nigen. die bei diesem Anlass nach Rom kommen, eine
Fahrpreisermäßigung von 50"/g bei lOtägiger Giltig-
keit der Fahrkarten bewilligt. Ueber 300 Kriegerver­
eine aus den Provinzen haben bereits ihre Betheili­
gung in Aussicht gestellt und man ist bemüht, den
König zu überreden, dass er zu jenem Tage von
Neapel nach Rom komme. Man beabsichtigt, ihm, der
Königin-Mutter und dem Bürgermeister von Rom
je eine goldene Denkmünze zum 30. Jahrestag der
Vergewaltigung Roms zu verehren.
Spanien. (Ein neueSOp fer auserfehen?
Ein aus den Vereinigten Staaten kommender Schwei­
zer, der in Santander (Spanien) gelandet war, wurde
in Sän Sebastian verhaftet. Man fand unter dem
Futter seines Koffers wichtige Papiere. Es soll sich
hier um einen anarchistischen Plan gegen eines der
europäischen Staatsoberhäupter handeln.
Rumänien. (Kr i e g s st i m m u n g.) In Bukarest,
der Hauptstadt Rumäniens, ist die Stimmung sehr
Mz \i\
M
lUdjfiiitj
2.51 früh A
5.34 früh P
7.20 früh Pr
8.23 dorrn. P
12.— mittj,,
2.04 nochm. I
2.48 iMdjm.(
3.20 ndjux.^
(Staun
5.26 nacfm.
6.27 nachm.
9.19 abb. $.j
11.02 abbä.
I!ichtmz
12.30 früh l
6.36 früh;
9.20 Bori.1
(Schi
11.05 öom
1.53 itafc,
(SÄ
2.14 riefln,
5.22 nchn.
ab («
6.15 abds.
■ 8.40 abds.
(Schi
9.57 abds.
Krimwt-
10.20 vor»
(Born 8./1
Borat.. 2
Richtung!
7,10 (1./7.-
8.39 friiü
1.50,5.56i
1./7. täijlii
Richt. <$«»
6.50 früh, M
nachm., 6,
7.54 (Seit
Richtung
12.15 früh,
7.10 früh@
8.20 Botst.
11.25 vom.
11.55 Bonn,
12.30 nchni.
12.45 nach»,
2.30 nacta
3.54 nchw'i
5.— nachm.
6.20 nach».
8.30 abend?
11.50 abend?
Stadt zu sehen, theils auch um das öffentliche Leben
auf Gassen und Straßen beobachten zu können.
Mit dem Stadtplane als Orientierungsmittel in der
Hand, machte ich meine Entdeckungen und Beobach­
tungen, wozu auch unser Kutscher durch seine Local-
kenntnis half. Derselbe orientierte sich mehr an Plätzen
und öffentlichen Gebäuden, als an den verschiedenen
geraden und krummen Straßen, von denen er keine
Namen anzugeben wusste. Unsere Fahrt gieng von
der Via äs! Anima zum großen alten Platz Circo
Agonale, der alten Rennbahn des Kaisers Domitian.
Er heißt jetzt Piazza Narona und hat die Gestalt
eines sehr gedehnten länglichen Viereckes mit rundem
Abschluss am nördlichen oberen Ende. Auf dem
beliebten Volksplatze, der im Volksnumde noch immer
Circo Agonale heißt, stehen drei gelungene Spring­
brunnen von Bernini. Namentlich der große mittlere
Brunnen ist ein berühmtes Kunstwerk. Diesem
Mittelbrunnen gegenüber liegt die schöne Agneskirche,
welche an die große Sündhaftigkeit der hl. Martyrin
in ihrem Keuschheitsgelübde erinnert. Der große
Platz Navona ist mit einem guten Pflaster versehen.
8«' früherer Zeiten wurde derselbe zur heißen
Sommerszeit unter Wasser gesetzt, worauf dann
ZUchtuvg
3.46,6.211(1
11.15 vor
4.15* 5.1
9.30*f, 1
* Auch Bon äfc
4 Buch Bon s


[ 2023-06-29 10:36:45.076 - 19000915 - Seite 3 ]
kriegerisch. Die bulgarische Regierung wies ihren
Bukarester Vertreter an/ sich reisefertig zu halten.
Alle größeren Städte veranstalten anti-bulgarische
Versammlungen zugleich mit der Forderung, Bul­
garien sofort den Krieg zu erklären. Es
scheint, dass man türkischerseits bemüht ist, den rumä­
nisch-bulgarischen Streitfall einer friedlichen Beilegung
zuzuführen. Das türkische Blatt „Jkdam" bringt
ein Communiquö, dessen Angaben allerdings von
rumänischer, sowie bulgarischer Seite theilweise be­
stricken wurden, das aber immerhin Beachtung ver­
dient. Nach diesem Communiquä hätte der Sultan,
nachdem König Carol seine guten Dienste in Ange­
legenheit des Streitfalles in Anspruch genommen, an
die bulgarische Regierung die nöthigen Weisungen
ergehen lassen,' um eine friedliche Beilegung herbei­
zuführen. Dies sei auch gelungen. Ferner habe der
bulgarische Ministerpräsident Jvantschow anläßlich
seines jüngsten Aufenthaltes in der türkischen Haupt­
stadt in einer Unterredung mit dem Minister deö
Aeußern Marghiloman sich seitens des Fürsten Ferdi­
nand für ermächtigt erklärt, dessen Wunsch nach einer
friedlichen Austragung der Differenz zam Ausdrucke
zu bringen.
Aer Krieg in Mna.
Ueber die Christcnverfolgungen in der Mand-
schüret werden folgende Einzelheiten mitgetheilt:
Außer dem Bischof Gouillon, zwei Priestern,
zwei Nonnen wurden gegen 3 00 christliche Chinesen
von den Boxern lebendig verbrannt. An­
fänglich hatten sich die Christen erfolgreich gegen
die Chinesen vertheidigt. Als dann aber Artillerie
gegen die Kirche aufgefahren wurde, und der Bischof
erkannte, dass aller Widerstand umsonst sein würde,
befahl er den Christen, sich in die Kirche zurückzu
ziehen. Er selbst legte die bischöflichen Gewänder
an, stellte sich vor den Altar und erwartete dort an
der Spitze der Gemeinde den Tod. Die Chinesen
legten Feuer an die Kirche, und die ganze Gemeinde
fand den Flammentod. Die Chinesen gruben auch
die Leiche eines kurz zuvor gestorbenen Priesters
aus, schlugen ihr den Kopf ab, zerstückelten sie Und
warfen die Stücke in die brennende Kirche. Die
2000 Chinesen, die den Bischof angriffen, wurden
vom obersten Mandarin, dem Nächsthöchsten
nach dem Bicekönig, befehligt. Alle Missionäre und
Christen, die diesem Massacre entgingen, wurden wie
das Wild gehetzt. Die Chinesen ergriffen einen der
Priester und 64 Bekehrte und enthaupteten sie. Drei
Priester haben sich mit den unter ihrer Obhut stehen­
den Waisen in die Hügel geflüchtet. Sie alle wur­
den niedergemetzelt. Eine große Anzahl Missionäre
und Christen wurde durch die Russen gerettet. So
entkamen ein Bischof und 14 Priester nach Wladi­
wostok. Wahrlich ein erhebendes Schauspiel von
Glaubenstreue, welches in seiner Erhabenheit an die
Tage der ersten Christenverfolgungen erinnert!
Ein in Chasong (Korea) stationierter japanischer
Officier berichtet, dass zwei Japaner und mehrere
hundert Chinesen und Koreaner, welche zum Christen­
thum übergetreten waren, an der koreanischen^Grenze
ermordet worden seien.
Ein Londoner Gewährsmann, der in amtliche
Berichte aus China Einsicht nehmen konnte, schreibt,
es könne keinen zum Kreise der Gesitteten gehören­
den Menschen geben, der angesichts der Schilderung
der von den Chinesen in den letzten Monaten ver­
übten Greuel nicht in tiefste Erregung geriethe. Es
war nicht bloß Vernichtungswuth, die sich bei der
Niedermachung harmloser Ausländer und bei den
Verstümmelungen verwundeter ausländischer Soldaten
austobte, sondern entsetzenerregende, nicht zu sättigende
Lust an den ausgesuchtesten Folterungen der in die
Hände der gelben Bestien gefallenen Opfer. Nur
als Beispiele derjenigen Vorkommnisse, die noch eine
Wiedergabe durch die Presse zulassen, seien die in
Berichten aus Shanghai verzeichneten, vollständig
verbürgten Thatsachen angeführt, dass einer der in
Hang-chou (Hunan) ermordeten katholischen Priester
in Baumwolle gewickelt, mit Petroleum begossen und
dann lebendig verbrannt, und dass die Schwester
des französischen Ingenieurs Aussent in schändlicher
allerlei Volksbelustigungen stattfanden. Noch im
vorigen Jahrhundert wurden regelmäßig diese Volks­
spiele auf dem einen halben Meter tief mit Wasser
gefüllten Platze gegeben. Dabei machten die römischen
Aristokraten auf Kähnen die Spazierfahrten. Diese
interessanten Belustigungen der römischen Welt waren
in den heißen Tagen erquickender und für die Ge­
sundheit zuträglicher als heutzutage die modernen
Fahrten auf dem staubigen, lebhaft wogenden Corso.
(Fortsetzung folgt.)
Weise misshandelt, ihr sodann der Kopf abgeschnitten
und in den Unterleib genäht worden ist.
Wenden wir uns von diesen Greuelthaten ab
mit dem Vorsätze, unserer verfolgten Glaubensge­
nossen im Gebete zu gedenken.
Noch immer lassen die Officlösen nicht nach, die
Eintracht der Mächte zu preisen. Wenn man das­
jenige am meisten schätzt, was man nicht hat, aber
gern haben möchte, so ist auch wohl das Verhalten
der Officiöjcn von diesem Gesichtspunkte aus zu be­
urtheilen. Denn dass in Wirklichkeit die Eintracht
der Mächte nicht mehr besteht, liegt klar am Tage.
Frankreich hat nunmehr dem russischen Vorschlage
auf Räumung Pekings zugestimmt. Es ist ihm ge­
wiss schwer geworden, aber die „völlige Ueberein­
stimmung" mit dem Freunde und Verbündeten ging
ihm denn doch über alle anderen Erwägungen der
Klugheit.
Die Japaner verhafteten den Mörder des deut­
schen Gesandten v. Ketteler, als er versuchte, eine
mit den Initialen Ketteler's verzierte Uhr an einen
japanischen Officier zu verkaufen. Der Mörder ge­
stand das Verbrechen ein, erklärte jedoch, auf Befehl
der chinesischen Behörden gehandelt zu
hüben. Er wurde den Deutschen ausgeliefert.
HerverMche Mitheiümgen.
(K. k. Fachschule für Holz- und Stein-
bearbeitung in Hallein.) Aus dem uns vorlie­
genden Jahresberichte dieser Lehranstalt entnehmen
wir, dass dieselbe im Schuljahre 1899—1900 von
251 Schülern besucht war und zwar von: 57 ordent­
lichen Schülern, 24 Hospitanten, 72 Vorbereitungs­
schülern (Volksschülern) und 72 Fortbildungsschülern
(Lehrlingen). Die Schüler dieser Lehranstalt bilden
sich als Holzbildhauer, Modelleure, Steinmetze, Bau-
unö Möbeltischler, Drechsler und Zimmerleute heran
und erlangen nach den vollendeten 4 Jahren die
Berechtigung, das an der Schule erlernte Gewerbe
praktisch auszuüben. Zimmerei- und Steinmetzgehilfen,
welche ihr Gewerbe in der Meisterlehre praktisch er­
lernt haben und sich nur zur Zimmermeistcr-, bezie­
hungsweise Steinmetzmeisterprüfung vorbereiten wollen,
erreichen dieses Ziel durch den Besuch der Schule in
4 Winterhalbjahren. Das Winterhalbjahr dauert vom
3. November bis 30. März, also 5 Monate. Des­
gleichen können sich auch Maurergehilfen für die
Maurermeisterprüfung vorbereiten. Gehilfen aus an­
deren Gewerben, z. B. Tischler, Drechsler, Schlosser rc.
können an dem ihnen passenden Unterrichte, durch
welchen sie eine weitere theoretische Ausbildung zu
erlangen gedenken, theilnehmen. Männer, welche be­
reits das 30. Lebensjahr erreicht hatten und eine
vollkommene Ausbildung in der Jugend nicht finden
konnten, haben ihr erst im späten Alter angestrebtes
Ziel an der k. k. Fachschule in Hallein erreicht. Einige
Zimmereigehilfen, die sich zur Ablegung der Zimmer-
meisterprüfung an der Schule vorbereiteten, haben
diese mit gutem Erfolge bestanden.
Die Aufnahme in die Schule erfolgt in der
Regel vom 14. Lebensjahre an, doch können auch
Schüler schon mit dem 13. Lebensjahre aufgenommen
werden, wenn der Aufzunehmende jene Kenntnisse be­
sitzt, welche das Lehrziel des 6. Jahrescurses einer
allgemeinen Volksschule bilden. Die Aufnahme dieser
Schüler, die noch kein Gewerbe erlernt haben, erfolgt
in der Regel vom 13. bis 15. September eines jeden
Jahres, doch können auch Schüler zu jeder Zeit dann
eintreten, wenn noch Raum in den Schulwerkstätten
vorhanden ist.
Die an der k. k. Fachschule Hallein für das Ge­
werbe herangebildeten jungen Leute haben sich recht
gute und lohnende Stellungen im In- und Aus-
lande errungen, so dass der Besuch dieser Lehranstalt
allen jungen Leuten bestens anempfohlen werden
kann, die eines der eingangs erwähnten Gewerbe
gründlich erlernen wollen. Für ganz arme Schüler
stehen 20 Stipendien und andere Unterstützungen zur
Verfügung.
Wauern-Zettung.
(Kunstdünger.) Die zweckmäßige Behandlung
und Anwendung des Stallmistes bleibt nach wie vor
die Hauptsache bei der Düngung unserer Felder, da­
her spielen die künstlichen Düngemittel keine selbst-
ständige Rolle in der Düngerwirtschaft, sie sind viel­
mehr berufen, den Stallmist in seiner Zusammensetz­
ung zu vervollständigen und seine Wirksamkeit zu er­
höhen. Diese Aufgabe der künstlichen Düngemittel
hat gegenwärtig eine so hohe Bedeutung erlangt, dass
dieselben geradezu unentbehrlich sind, wenn man die
höchsten Erträge von seinen Aeckern erzielen will. Im
Allgemeinen wendet man Kunstdünger am zweckmäßig­
sten zwischen 2 aufeinanderfolgenden Stallmistdüng­
ungen an. Hiebei hat man auf das Bedürfnis der
Pflanzen an den einzelnen Nährstoffen, auf die Düng­
ung des Bodens mit Stallmist bei den Vorfrüchten
und auf die Fähigkeit der Pflanzen, die Nährstoffe
dem natürlichen Vorrathe des Bodens entnehmen zu
können, Rücksicht zu nehmen. Was die Ausnahmefä­
higkeit der Getreidearten an den einzelnen Nährstof­
fen anlangt, sei erwähnt, dass Roggen und Gerste
für Kali nur eine geringe Aufnahmefähigkeit besitzen
und daher eine starke Düngung an Kali benöthigen.
Gleichzeitig sei erwähnt, dass Kali nur dann zur
Wirkung im Boden gelangt, wenn derselbe auch den
nöthigen Kalkgehalt besitzt. Das Ausstreuen desKai-
nits für Winterröggen geschieht möglichst früh; erste-
rer wird gemeinschaftlich mit dem Phosphorsäuredün-
ger (Thomasschlacke bezw. Superphosphat) unterge­
pflügt. Für Sommergetreide streut man Kalisalz im
Spätherbst oder Winter auf eine kleine Schneedecke
aus und pflügt es später unter. Quantität und Qua­
lität der Ernteproducte hängt wesentlich ab von der
zweckmäßigen und reichlichen Düngung mit Handels­
dünger. Besonders gesundes und schmackhaftes Stroh
erhält man nach Düngung mit Kalidünger. Die Kör­
ner von Weizen, Roggen und Gerste werden zwar
nicht erheblich, wohl aber jene der Gerste durch den
Kunstdünger beeinflußt. Von großer Wichtigkeit bei
der Düngung der Getreidearten ist die Düngung mit
Stickstoff (Salpeter.) Für Wintergetreide verwendet
man im Herbst keinen Salpeter, wenn der Boden
sich in gutem Cultvrzustand befindet oder vorher mit
Stallmist gebüngt wurde oder sog. Stickstoffsammler
(Lupinen, Wicken.'kleeartige Gewächse) die Vorfrucht
bildeten. Salpeter w:rd in schwerem Boden dann nur
Mitte April bis Anfangs Mai als Kopfdünger, in
leichtem Boden in 2 Gaben, Mitte April und Mai
verwendet. Ja man kann die Salpeterdüngung ganz
entbehren, wenn man in leichtem Boden vorher als
Hauptsrucht Stickstoffsammler anbaut und nur eine
kleine Kali-Phosphordüngung in Anwendung brachte.
Im Herbst kann man auch Ammoniak statt des Sal­
peters verwenden, doch eignet sich ersteres nicht als
Kopfdünger. Für leichte Bodenarten (Sandboden)
empfiehlt sich oft die vorherige Unterpflügung von
Guaro, Knochenmehl, welche den langsam wirkenden,
schwerer löslichen Stickstoff enthalten und erst im
Frühjahr nach eingetretener Bestockung eine kleine
Nachhilfe von Salpeter. (Th. B.)
Aas neue Iujtizgeöäude.
Eine mir über 1600 Unterschriften versehene
Petition wurde an den löblichen Gemeinderath ge­
richtet, in welcher gebeten wird, der Gemeinderath
wolle dafür eintreten, das neue Justizgebäude möge
am Rudolfskai, an jenem Platze, welcher schon früher
hiefür bestimmt, errichtet werden. Wegen Raum­
mangel können wir nur die Begründung der Peti­
tion hiemit bringen:
Für die Erbauung des Justizgebäudes auf dem
vom löbl. Gemeinderathe seinerzeit in Aussicht ge­
nommenen Platze sprechen nachstehende Gründe:
Schon seit jeher befinden sich wie die meisten übrigen
staatlichen Aemter, auch die Gerichte im linksseitigen
Stadttheile, der hiedurch von jeher das Centrum
des öffentlichen und ämtlichen Verkehres bildete.
Die Bevölkerung der Stadt und des Landes hat
sich seit Menschengedenken an diese Thatsache ge­
wöhnt, an der auch die fortschreitende bauliche Ent­
wicklung der Stadt und die Entstehung neuer Stadt­
theile nichts Wesentliches geändert hat. Von diesem
Gesichtspunkte aus und unter Zugrundelegung des
Stadtplanes, sowie unter Berücksichtigung der bereits
bestehenden und weiters geplanten öffentlichen Ver­
kehrsmittel: als Dampstramway, Pferdebahn und
electrische Stadtbahn kann wohl ruhig behauptet
werden, dass der Platz nächst der Frohnfeste, in
weit höherem Maße eine centrale Lage besitzt,
als der heute noch an der Peripherie der Stadt ge­
legene und auch in Hinkunft bei der bereits fest­
stehenden Ausgestaltung der Bahnhofanlagen sich zu
einem Verkehrscentrum durchaus nicht eignende Bayr-
hamergrund. Jedenfalls ist der Platz nächst der
Frohnfeste selbst für die am weitesten vorgeschobenen
Bezirke Froschheim und Lehen nicht weiter entfernt
und nicht umständlicher zu erreichen, als der Bayr-
hamergrund für die Bewohner sämmtlicher linksseitig
gelegenen Stadttheile..
Zu dieser centralen oder doch zumindest nicht
excentralen Lage kommt aber noch als ein, weiterer,
unbedingt für die Beibehaltung dieses Platzes spre­
chender Grund die Nähe aller übrigen Aemter, ins­
besondere der Landesregierung und Bezirkshaupt­
mannschaft, der Finanz-Direction, des Landesaus­
schusses, des Post- und Telegraphenamtes, der öffent­
lichen Casstn u. s. w. Wenn man erwägt, dass in
dem künftigen Justizgebäude nicht blos das k. k.


[ 2023-06-29 10:36:45.076 - 19000915 - Seite 4 ]
Landes- und Bezirksgericht, sowie die Staatsanwalt­
schaft, sondern auch das Handels- und Berggericht,
das Schiedsgericht der Arbeiter-Unfallversicherung
und der Grundsteuer-Kataster untergebracht werden
sollen, und dass sowohl zwischen diesen und den
übrigen Aemtern ein sehr lebhafter Verkehr statt­
findet, als auch jene Leute, die bei Gericht zu thun
haben, sehr häufig auch bei den anderen Aemtern
beschäftigt sind, so ergibt sich aus dieser Erwägung
Wohl die berechtigte Forderung, dass das Justizge­
bäude thunlichst im Bereiche der übrigen Aemter zur
Errichtung komme. Wird es doch jetzt schon von
den Parteien vielfach als ein Uebelstand und als
eine Erschwerung des Verkehrs empfunden, dass die
k. k. Forst- und Domänendirection aus dem links­
seitigen in den rechtsseitigen Stadttheil verlegt wurde.
Zu diesen positiven Gründen, welche für die
Belassung der Gerichte im linksseitigen Stadttheilc
sprechen, kommt jedoch als schwerstwiegender und
ausschlaggebender nach Ansicht der Unterfertigten die
Erwägung der voraussichtlichen Folgen einer Ver­
legung des Gerichtsgebäudes in den rechtsseitigen
Stadttheil. Diese Folgen müssen aber unstreitig als
die denkbar traurigsten für die Altstadt, ja geradezu
als eine Katastrophe für dieselbe und als eine Ge­
fährdung der wirtschaftlichen Existenz ihrer Bewohner
bezeichnet werden. Wenn die k. k. Gerichte aus dem
linksseitigen Stadttheile fortgenommen weiden, so ist
zunächst das Kaiviertel der vollständigen Verödung
anheimgefallen. Die zahlreichen Advocaten und Notare,
die dort ihre Kanzleien haben, werden genöthigt sein.
sich mit denselben in die Nähe des Justizgebäudcs zu
ziehen, ihnen nach folgen deren zahlreiche Bedienstete
und Angestellte, sowie das gesammte untergeordnete
Personale der Gerichte, welche gegenwärtig noch
großentheils aus Zwcckmäßigkeitsgründen im Kai-
viertel wohnen, mit ihnen aber verschwindet auch
der gesammte Parteienverkehr. der bisher befruchtend
auf den dortigen Geschäftsverkehr gewirkt, ja gerade­
zu die Existenzgrundlage der zahlreichen kleinen Ge­
schäftsleute in der dortigen Gegend gebildet hat.
Die unausbleibliche Folge einer solchen Umwälzung
wäre der rapide wirtschaftliche Rückgang, ja Unter­
gang der dortigen Hausbesitzer und Geschäftsleute,
eine vollständige Entwertung ihrer Häuser infolge
Leerstehens der Kanzleien und Wohnungen, nachdem
niemand mehr ein Bedürfnis haben würde, in diesem
zum Absterben verurtheilten Bezirke sich. anzusiedeln,
niemand und insbesondere kein Auswärtiger mehr
Anlass hätte, diesen Stadttheil überhaupt noch auf
zusuchen. (Schluss f olgt.)!
Aus dem Kerneinderalhe.
(Oeffentl.iche Sitzung vom 14. Sep­
tember.) Dieselbe war von längerer Dauer, sie
schloss kurz vor 7 Uhr und doch konnten nicht alle
Gegenstände der Tagesordnung verhandelt werden.
Den größten Theil der Sitzung nahm die Berathung,
betreffend die Errichtung eines Justizgebäudes in
Anspruch. Die Debatte gestaltete sich einige Male
ziemlich hitzig. Es waren 2 Parteien, von denen die
eine entschieden dafür eintrat, dass das Justizgebäude
an dem schon vor einigen Jahren in Aussicht genom
menen Platze, nämlich am Rudolsskai, nächst der
Frohnfcste, errichtet werden solle, und zwar im Inter­
esse der Allgemeinheit, insbesonders aber in jenem
des Kaiviertels und der angrenzenden Stadttheile,
da bei Errichtung des Justizgebäudes im rechten
Stadttheile das Kaiviertel durch Ablenkung des
geschäftlichen Verkehres in empfindlichster Weise ge­
schädigt würde. Die Gegenpartei wies andererseits
- wieder auf die schweren Opfer hin, welche die Stadt-
gemeinde bei ihrer schwierigen finanziellen Lage brin­
gen müsse, wenn sie auf die Anforderungen des Jü-
-stizäiars eingehen würde, für den Fall,.als das Jü-
stizgcbäude am Rudolfskai erbaut würde. Die Vet-
handlung endete mit der Annahme der Anträge, der
Rechts- und Finanzsection, dahingehend, dass aus die
Forderungen des Justizärars eingegangen weröe, näm­
lich unentgeliche Ueberlassung des Baugrundes, Ein
lösung des' Matika Hauses■ in der Schanzlgasse und
Auffüllung der Straße auf Kosten der Gemeinde.
Auch einige Zusatzanträge werden angenommen.
Wir gehen nun zum Sitzungsbericht selbst über.
Vorsitzender: VB. Dr. Povinelli. Die Gegenzeich­
nung führt GR. Jen tsch. Die Gemeinderäthe Stanko
Griesbcrger und Höller sind verreist. GR. Kran-
zinger ist als krank gemeldet.
Spenden für die Stadtarmen sind einge­
langt: aus Anlass des Ablebens des Herrn Josef
Straniak, Seifenfabrikantenssohn, von Herrn Hein­
rich Straniak in Vücklabruck durch das „Salz-
burger Tagblatt" 20 Is und von Herrn Joses Stra­
niak, Seifenfabrikant hier. 40 K Es wird hiefür
den Spendern durch Erheben von den Sitzen der
Dank ausgedrückt. Der Athletenclub ladet den Ge­
meinderath zu seinem am 16. d. im Curhanse stati-
stndenden Siegesfest zu einem Ehrenbesuche ein. GR.
Auer beantragt, nachdem der Reichsrath aufgelöst
ist, dass dem ehemaligen Reichsrathsabgeordneten der
Stadt, Dr. Sylvester, der Dank und die Anerken­
nung für seine Bemühungen, insbesonders in der
Tauernbahnfrage und in der Hochwasserangelegenheit
ausgedrückt werde, mit dem Wunsche, dass das Man­
dat der Stadt auch künftighin in so bewährte Hände
wie bisher gelegt werde. VB. Dr. Povinelli schließt
sich diesen Worten an. Dem Antrage wird durch
Erheben von den Sitzen zugestimmt.
Es wird. hierauf zur Tagesordnung geschriiten.
Vortrüge des GR. Dr. Herm.'v. Vilas. Gesuch des
Salzburger Turnvereines um eine Subvention,
anläßlich des 40. Gründungsfestes. Der Gemeinde­
rath wird zur Theilnahme an dem Feste eingeladen
und um eine Subvention von 600 K gebeten, welcher
Betrag von den für Festlichkeiten im Präliminare
1900 eingestellten Posten noch übrig ist. Die Sub­
vention wird genehmigt und ein weiteres Ansuchen
um Bewilligung des unentgeltlichen Eintrittes der
Festgäste in das städt. Museum und in das Satt-
ler'sche Cosmorama. Beflaggung der städt. Gebäude,
unentgeltliche Ueberlassung des Platzes vor der Ter­
rasse im Curhanse, die Theilnahme des Bürger­
meisters am Feste und die Ueberlassung von Turn-
geräthen, wird dem Bürgermeister zur Erledigung
überlassen. (Forts, folgt.)
Korrespondenzen.
Abtenau, 12. September.. .(Die DiebiNiim
Keller.) Vor einigen Tagen war die 50 Jahre
alte Taglöhnerin Katharina Seethaler im Krämer­
laden der Magdalena Thaler anwesend.. Während
die Krämerin sich anschickte in die Kirche zu gehen,
versteckte sich die Seethaler im Keller mit der Absicht,
während der Abwesenheit der Thaler einen Diebstahl
auszuüben. Als das Haus gesperrt zwar, brach die
Seethaler aus .ihrem Versteck hervor, entwendete aus
der Gcldlade einen Betrag von beiläufig 30 Is und
zog sich wieder, in ihr Versteck zurück. .Als nach
einer Stunde die Krämerin wieder zurückkehrte und
die Hausthüre geöffnet stand, entfernte .sich die Diebin
und verschwand. Doch es dauerte gar nicht lange,
war der ausgeflogene Vogel jn einem anderen sicheren
Versteck,- aus welchem er. wohl sobald nicht aus-
fliegen wird.:''‘"‘'>
Aus den Bergen, 14. September. (Habt
Acht!) Also die Wahlen sind ausgeschrieben und
die Parteien rüsten, sich zum Kampfe. Auch wir
Katholiken wollen uns nicht sondern in Clericale oder
Christlichsoziale, katholisch sei die Parole— werden
und müssen einstehen für unsere Rechte, die ältesten
und gerechtesten der Welt, die wichtigsten für den
Bestand des Vaterlandes, für den gedrückten
G ewerbe- und Bauernstand, für die arbeitenden
Stände überhaupt. Es ist vielleicht .ein falsches
Wort, das geflügelte Wort: „Getrennt marschieren,
vereint schlagen". Lieber dächte, ich lagen: „Katho­
liken, zusammen marschieren! vereint schlagen!" Also
„Habe Acht!" lasst Euch nicht entzweien!
Aber auch anders wird der Versucher nahen.
Fißlthaler und sein Anhang, der zwar nicht liberd!
und clerical sein will, aber eine höhnische Freude
hat, so oft er den Clericalen/. den Schwarzen eins
anhängen kann und sei es auch -nur-leise in der
klein gedruckten Zeile des Wochenberichtes des
Halleiner „Volksfreund"; also Fißlthaler arbeitet
seit langem an den Wahlen für den kommenden Reichs­
rath. Ich habe einen Brief Fißlthalers vom 28. Fe­
bruar 1900 von einem-Bauern der Umgebung. Der
Brief enthält ganz nette Stellen, die zum Nutz und
Frommen hier. Platz stnden mögen: „Der. Baucrn-
verein hat in der Sitzung vom 26. October 1899
beschlossen. zum Zwecke einer, erfolgreichen Agitation
bei den Mahlen in jedem Orte für je.100 Ein­
wohner mindestens einen Vertrauensmann aufzustellen.
Sobald die vom Landtag beschlossene Wohlordnung
der dirccten Wahlen in Kraft tritt, erfordert es schon
eine erhöhte, auf jeden Wähler einwirkende
Thätigkeit, da jede Stimme zür Geltung kommt....
Du hast in deiner. Gemeinde. (Zahl in Ziffern) Ein­
wohner, daher brauchen wir (Zahl in Ziffern) tüch­
tige Vertrauensmänner, tapfere Kampfgenossen, wenn
möglich vertheilt, wie im beiliegenden Bogen ange­
geben ist:...
Als Vertrauensmänner ersuche ich Dich uns
nur aufrichtige, womöglich einflussreiche Männer zu
nennen, tüchtige Bauern, Geschäftsleute, auch Lehrer
und Aerzte....
Es erleichtert uns die Agitation sehr, wenn
Du uns möglichst genau angibst, zu welch politischer
Gesinnung sich dieselben hinneigen, ob deutjch-conser-
vativ, liberal, deutschnational, deren gegenwärtiges
oder vergangenes Wirken, z. B. in der Gemeinhe-
vorstehung, Vereinen u. dgl. Wie ist bei Euch die
Gemeindevorstehung, der Lehrer, der Arzt?
Vielleicht kannst Du auch über Deine Nachbar-
gemeinde etwas mittheilen."
Das beiläufig die wichtigsten Stellen aus dem
Briefe. Daraus lernen wir 1. eine sehr geschickte,
Nachahmungswerte Organisation besonders für, die
Zeit der Wahlen, 2. dass Fißlthaler mit allen zu­
frieden ist, sie mögen liberal, deutschnational, deutsch-
conservativ und wohl auch socialdemokratisch sein;
Abscheu hat nur von allen, was clerical, kirchlich ge­
sinnt ist. Also darum habt Acht. Dem Wühler
wird die Freude gründlich verdorben, wenn wir bei
den Wahlen eingedenk sind unserer Pflichten als
Oeste rreich er und als Katholiken.
Langkampfen, 12. September. (Monats-
versammlnng.) Am 9. September hielt hier beim
„Alten Wirt" der kathol. Arbeiteverein von Kirch­
bichl, dem auch eine stattliche Anzahl Langkampfner
als Mitglieder angehören, seine Monatsversammlung
für September ab. Nach der Begrüßungsansprache
durch Herrn Cooperator Baldi von Langkampfen,
stellte sich der neue Herr Präses des Vereines,
Hochw. Herr Cooperator Thaler von Kirchbichl, den
Vereinsmitgliedern vor, und betonte in seiner Rede
besonders die Nothwendigkeit eifrigen Zusammenwir­
kens aller Mitglieder. Die Festrede hielt Hochw.
Herr Cooperator Mair von Wörgl. In klarer Weise
zeigtr er, wie verfehlt der Plan ist, welchen die
Socialdemokratie zur Beglückung der Menschen ent­
worfen hat, da in demselben die beiden Hauptstützen
irdischen Wohlergehens, nämlich die Religion und
das Privateigenthum ganz außeracht gelassen sind.
Zwischen den einzelnen Reden und nach denselben er­
heiterte die Theilnehmer das ,tüchtige Streichorchester
des Vereines mit seinen -gediegenen Spiele. Vor
Schluss der Versammlung brachte der Hochw. Aerr
Präses ein „Hoch" auf die beiden Ehrenmitglieder
des Vereines, Herrn Pfarrer Hübner von Langkcun-
psen und Herrn Pfarrer Konrad von Kirchbichl, aus,
in welches alle begeistert einstimmten. .So hat.diese
Versammlung wieder den -Beweis geliefert, dass
Gläubigkeit und religiöser Sinn sich ganz wohl. mit
echter Fröhlichkeit vertragen.
Aus'Tirol, 14. September. (Der Mörder
in Röveredo), Großrubatscher mit Namen, welcher
den Professor-Dr. Alton und seine Nichte ermordete,
wurde von den Geschwornen nach Ztätiger Verhand­
lung einstimmig als schuldig erklärt und vom Ge­
richtshöfe zum Tode durch den Strang ver-
urtheilt.
Aus Oberösterreich, 12. September. (Ein
Zeichen der Zeit.) Wie der „Salzkammergut-
Zeitung" vom letzten Sonntag zu eutnehmeu ist, wurde
Erzherzogin-Giselas Gefolge in der Nähe von
St. Wolfgang mit Steinen bombardiert. Am 26. August
führ Ihre kaiserliche Hoheit mit Gefolge nach St.
Wolfgang und auf den. SÄafberg. Zur Rückfahrt
wurden Hofwägen benützt. An der Stelle, wo die
Stroblerstraße von der Wolfgangstraße abzweigt, .in
der Nähe des Fürst Windischgrätz'schen Parkes wurde
der Wagen, in welchem der Hofmeister Freiherr von
Perfall und die Hofdame Frau von La Röche
saßen, mit Steinen bombardiert. Der Lakai.wurde
am Knie leicht verletzt, dem Kutscher wurden drei
Löcher in den Cylinder geworfen. Obwohl der. Wagen
geschlossen war, fielen auch einige Steine hinein,
ohne jedoch die Herrschaften zu treffen. -Frau Erz­
herzogin Gisela war. wie leicht begreiflich, über diesen
unqualisicierbaren Act der Roheit sehr ungehalten.
Die Thäter sollen 14 bis 16 Jahre alte Burschen
aus Schwarzenbach und Umgebung sein.
* Goldenes Ordens-Jubiläum. Am mor­
gigen Sonntag begeht der' hochw. P. Theodorich
Bücher, 0. Pr. K., das golvene Ordensjubiläum. Die
Feier wird in einem Hochamte bestehen und einem
häuslichen Glück-vunschsacte. Wir wünschen dem ei­
frigen Ordensmann, der schon lange Jahre in Salz­
burg thätig ist, von Herzen Glück zu seinem seltenen
Feste!
* Personalie. Hochw. Herr Landeshauptmann
Domcapitular Aiois Winkler ist am Mittwoch von
seiner Heimat Waidring, wo er zur Erholung über
die Ferien weilte, hieher zurückgekehrt.
_* Vom Donrchore. Am Feste Maria sieben
Schmerzen: Zur Smndgebetsprocession: Pange lin-
gua von Hermann Spies. Jnstrumentalmesse zu
Ehren Unserer L. Frau von Lourdes, ox. 87, von
Max Filke. (Manuscnpt). Graduale: volorosa von
Fortsetzung auf der Beilage.


[ 2023-06-29 10:36:45.076 - 19000915 - Seite 5 ]
WWWWWNWMWWUWIWZMZMUUZIZWZWZWUWWWWWW
KcrLhoLifchs privat-
mu
unter der Leitung der Schulbrüder-Congregation
Memai, llotfiereifunpctßlse umt pei (Euife.
Verpflegskosten jährlich 500 Kronen. Prospekte aus Verlangen gratis.
P. T
Erlaube mir Ihnen hiedurch zur gefälligen Kenntnisnahme zu bringen, dass ich auf hiesigem
Platze bei Herrn Spediteur Leopold Wildenhofer ein großes
errichtet, sowie die Vertretung bedeutender Firmen in allen in das Baufach einschlägigen
Artikeln übernommen habe.
Mit Rücksicht auf die durch die vielen Jahre meiner Thätigkeit in obiger Branche erworbenen
Kenntnisse und Erfahrungen bin sich in die angenehme Lage versetzt, allen Anforderungen auf das Beste
entsprechen zu können.
Dem geneigten Wohlwollen mich empfehlend und gütigen Aufträgen entgegensehend, zeichne
Hochachtungsvollst.
Luöwig WoM.
im Nonrrthale sehr günstig gelegen, sind Umstünde halber unter
dem gerichtlich erhobenen Schätzwerte Zu verkaufen.
Au Selbstreflectanteu gibt Auskunft: Heinrich Gröstl in Linz a. D.,
Blschosstraße Nr. 5.
tm
erste und grötzte
as
en gros
ZliMMg, DllgmMrrplatz |r. 2
Führe nur echt böhmische und Ungarische
Beimischung und kaufe dieselben dtrect in
in der Lage, sämmtliche Sorten' billigst
Dampfmaschinen gut gereinigt, getrocknet
in allen Größen vor; äthig zu haben. Ein
5 fl., mit .Flaum gefüllt, von fl. 7.50
breit, von fl.’2.20, ein Unterbett von fl 8.50
(nicht zu verwechseln mit Daunendecken),
,Wollatlas,, Satin, in .allen Farben, per
s. sechster )AnZstattufig h(ist)Seide,vMono^
h i-
»., 4 **//?¥ **•
V^i^> t 1 i k '.J.
hvchprim'ä ElderdauÜenper^Kgr7slr 30.— Gebrauchte'Betten werden zur Dampfreinigung, eventuell Abänderung übernommen
i'' 0 H'reiscouranle und Muster gratis und franco.
von Aibttz
ist
- OGllLs.crlLlÄ.L'D^
das Zedisgenfts. Matsrial der Gegenwart.
Meine Beruftem -Dellackfarbe lässt sich sehr leicht streichen, kann daher in jeder
ff§j Haushaltung auf das Vortheilhafteste zur Herstellung eines dauerhaften und billigen An-
^E;,,strichcs verwendet werden. Dieselbe gibt Farbe und Glanz zugleich und trocknet znverläss-
lich in 6 Munden. Eine Dose L 1 Kilo genügt zum einmaligen Anstrich von 16 Usw.
Ä E" Allein zu habe» Sei "VI
Kustav SLubölK, Aaröenhandtung, Salzburg) Theatergasse 16.
M
1 KM illummer Hans-unü MiilMilllstiidkr!
Soeben erschien der
rO-Kchntzkr
für Zeit und Ewigkeit.
Einundpvanstgster Jahrgang.-
Titelbild in Farbendruck: „Erzengel Michael"
und viele ganzseitige Lmistbliittrrs ausführliches i
Äalendarium mit kastrierten Einschreibeblättern,
astronomische, kirchliche und genealogische Daten,
Tautnamen-örrzrichnis, zahlreiche Tcrt-3llustra--
tionkn zur Jahresrundschau, zu,den.geschicht­
lichen und belehrenden Aufsätzen, zu den Erzäh­
lungen, humoristischen Geschichten rc., Lildcr-
'späffe, illustr. preisrehus, ,Marktnerzeichnisse,
aller österr. Kronländer, Tadelten und Tarife rc.
Dreis 60 Zelter jmii Dostzusemimlg 70 Zelter).;
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen
und Lalenderverschleiste, sowie direct durch die
Nerlagshnndlmrg St. Uorbertus?
Wien, III., Leidlgasse 8.-
Hiiisuinjer
Getreidegasse |tr. 39
empfiehlt sein großes Lager
in selbsterzeugter Ware in an­
erkannt guter Qualität
bei billigsten Preise»
sowie reichhaltiges!
Sortiment/\
in ffiummi■ ©aCoscfiBii, S--;
Gummi> SamfdlusiEst, „«jf-!
Frlz- mul Tuiüsiüiilmt.
WWWMWU
-
Illaumen- Kanöllung
eKäetai!
ERIVogen) im GOgiiffe Ur. 12.
neue Gänsefedern und Floumen ohne jele
Böhmen in Ungarn ein, darum bin ich
abzugeben. Dieselben werden durch eigene
und entstäubt. Auch sind fertige Betten
Oberbett* (Tüchent)) mitMupf 'gefüllt,, von
aufwärts.'Polster von'76 ein lang, 58 am
■ aufwärts.— Wdcrdaunen-Bettdecken
200 em lang, 140 cm breit, aus feinstem
Stück 30 fl. Auch werden dieselben in
gramm rc.) angefertigt. Grönländische
fi0 rfe» Sie keinen
r„ r f H, e n Sssig mehr-
f erm l,
r'.jr*— r’ r'
se/rackUoir-, wenw Sie d ^p h i g %u «*»';*.
Essi g^^ schnell ^J en, Yorr&hig
dünnen mit y ln acet be r lonia i m ren-
chend fsTeUcatess-, Brogim-^^ V*
i n allen v° n* i. ß Isaw hut e
,Giften L. die lUter-J 1^• driic ldich
sieh v°\ x^
■ yinaeet^•
Verkaufsstellen in Salzburg j Aigüer&Lautcr-
l>acli; Richard Bünsch; Franz C. Fitz; Carl Geissüer;
Carl Hinterhuher, Apotheker; Rudolf Roiiecny, Apotheker*
Leopold Reich!; Stockinger& Schoinz; Thaler& Matt;
J. A, Zezi.
aller Arten Stoffe, wie Baumwolle, Seide
und Leinen, ein Paket sammt Gebrauchs­
anweisung 10 kr. --- Zu i Haben in 30 ver­
schiedenen Farben bei Gustav Sfuböck,
Salzburg, Theatergasse 16. Farbenhaüdlung.


[ 2023-06-29 10:36:45.076 - 19000915 - Seite 6 ]
G
Wegen Lösung des Pachtcontractes wird am 1. October mit dem Abbruch der auf
dem Weiher zu Leopoldskron befindlichen Schwimmanstalt begonnen und werden die aus
dem Abbrüche gewonnenen Materialien, sowie die zum Betriebe der Badeanstalt, der Schiff-
fahrts-Unternehmung und Eisgewinnung vorhandenen Gegenstände verkauft.
Die gefertigte Schwimmschul-Direction ladet die P. T. Kauflustigen, welche solche Gegen­
stände zu erwerben beabsichtigendem, ihre bezüglichen Offerte bei derselben bis 1. October
l. I. einbringen zu wollen.
Es gelangen zum Verkaufe: Das gesammte aus der Bade-Anstalt und den Nebengebäuden gewonnene
Abbruchholz, dann Mobilien, Badcwmchc, Thermometer, Barometer, Uhreu, Blumen und
Zierpflanzen, vollkommen gut erhaltene Bogenlampen und Glühlampen zur elektrischen Beleuchtung.
Flaggen, Kielschiffe, Flachboote, Sandolins mit hiezu gehöriger Einrichtung, eine Feuerspritze,
ein Eishobel und sonstige Werkzeuge zur Erhaltung der Eisbahn. Sesselschlitten, Eisstöcke, Werk­
zeuge zur Eksgewinnung, Tischler- und Zimmermanns-Werkzeuge, endlich 3 Schwäne.
Die Schwimmschul-Direction behält sich vor, über die eingelangten Anbote im Monate October die
Entscheidung zu treffen, die zum Verkaufe gelangenden Gegenstände können jederzeit besichtigt werden.
Am 20. September l. I. wird der Leopoldskron-Weiher abgelassen, die Schwimm-
und Bade-Anstalt geschloffen und die Schiffahrt eingestellt.
Es werden daher die P. T. Bade- und Eislaufplatz-Besucher höflichst ersucht, ihre in
der Schwimmschule noch befindliche Badewäsche, sowie etwa dort noch zurückgelassene Schlitt­
schuhe bis Ende September abholen zu lassen.
Salzburg, am 15. September 1905.
Schwimmschul-Direction Leopoldskron.
3
Äß
ist die einzig bestehende Farbe, welche garantiert in 5 Stunden trocknet und schon nach
12 Stunden eine Härte erreicht, welche selbst mit der besten Oelfarbe niemals erzielt
werden kann. Mit dieser Farbe ist endlich ein lange ersehnter Wunsch aller Hausfrauen
erfüllt, weil das allzuofte Ausbessern so rasch schadhaft gewordener Fußböden entfällt. Die
Rapid-Farbe soll nur als Grundfarbe verwendet werden, weil der Anstrich derselben
vollkommen matt wird. Als Ueberzug ist nach wie vor meine Bernstein-Oel-Lackfarbe
am besten geeignet. Alleinverkauf bei
Kustav Stuböcü, JarbenHanöLung
Telephon Nr. 224. Salzburg, Weatergaffe 16. Telephon Nr. 224.
Volksfest Waikgüm.
gormfttg Den 16. i). 33., fjafli 11 Iljr tioniiiftap
Kinzug und Kröffnung des Volksfestes
Großes Dchsenbraten
eines V Centner schweren Ochsen auf einer eigens hiezu construirten Maschine.
Die Zubereitung findet früh 8 Uhr statt; Beginn des Bratens um 10 Uhr.
Das Tranchieren wird durch 3 Pöllerschüsse bekannt gegeben.
Bormittags: Verabreichung von ausgezeichnetem Krön- und Tellerfleisch sowie
Gollasch nach Münchener Art, bei Ausschank von ausgezeichnetem
Stieglbier.
Baumsteigen mit 4 Preisen sammt Fahne: 1. Preis 8 Kronen; 2. Preis 6 Kronen;
3. Preis 4 Kronen; 4. Preis 2 Kronen; und sonstige Belustigungen.
Täglich tzass«.Eröffnung 7 Mr ftiU).
wechselseitige
KIikMerWr»W-Ai!ßlill in Weil
Ronstrtuirt 1840.
Seit dem 58jährigen Bestände waren bei dem­
selben thatsächlich versichert: 101.500 Personen mit
fl. 130,200.000.— Versicherungskapital und
fl. 825.000.— Rente.
An die Mitglieder und deren Rechtsnachfolger
wurden infolge Fälligkeit ausbezahlt fl«18,450.000.
An Prämien-Rückersätzen (Bonus)
gelangten zur Rückerstattung.. fl. 1,994.000.
NB. Die versicherten Kapitalien erhöhen sich all­
jährlich um den entfallenden Gewinnantheil.
(Den Rechenschaftsberichten pro 1840—1896 entnommen.)
Die Polizen des „Zauns" sind nach Zjährigem
Bestände unverfallbar, nach 5jährigem Bestände
unanfechtbar, d. h. die Anstalt verzichtet darauf,
die Giltigkeit derselben anzufechten, wenn auch die
Annahme des Antrages durch solche aus Fahrlässig­
keit verschuldete, unrichtige, unvollständige oder nur
wahre Angaben bewirkt wurde, welche bei voller
Richtigkeit die Abweisung desselben hätten zur Folge
haben müssen.
Die Anstalt zahlt nach 5jährigem Bestände Ver­
sicherungssummen bis st. 5000 auf ein Leben auch
dann voll aus, wenn der Tod des Versicherten
durch Selbstmord oder Zweikampf oder infolge
Trunksucht eingetreten ist.
Die Anstalt gewährt kostenlose Kriegsver-
flchernng und zahlt fällige Versicherungssummen
sofort, Wartezeit und ohne Auszahlungs­
Provision aus.
Weitere Auskünfte ertheilt bereitwilligst:
öis Kaupt-Agentur in Salzburg:
Woff>Lickriili-8iraße 27
Georg Rvistnger, Beamter des „Janus".
Kreuzweg -Mhrtrelte ««»
„ -Armband
mit den 14 Stationen des Reisigen Kreuzweges
per Stück weiß Argentin 90 kr., vergoldet fl. 1.20,
mit Postsendung 5 kr. mehr, overyirtlich empfohlen,
können geweiht werden, in schönen, billigen Ausführ­
ungen, MT zu Geschenken besonders geeignet
V» tot
«MrüHiW
Gesetzlich
geschützt!
empfiehlt». versendet illustr. Prospecte gratis u. franco
itaffjof. RacinsöuAlMdüinl! (vsM.U.UMelMev
Salzöurg, DreisaMgkeitrgajse.
und einschlägige Artikel für Maler, Anstreicher, Lackierer, Wagen- Pi.q+ow Qtnhnrk Farben-Niederlage in Sakb'irg,
und Maschinenbau -Anstalten einzig in grösster Auswahl bei vSUoldV ölUUUCKj Theatergasse 16, TeSeion 224.
a5Essscs»@8aa@tise


[ 2023-06-29 10:36:45.076 - 19000915 - Seite 7 ]
Ü iflj:
®ai'{
m -> l. 3 uns.
Fräulein
Frau
Fräulein
Frau
WjMt
hak
mf,
|: die
ih
m
sottet
rVn-
\ Mch
chÄM
ichlze
isvcr-
Wmeil
lliligs-
urg!
rft.
Wie«.
.ellzug
. (Braunan)
menzug
3- Stemdors
. (Braunau)
aentexpr.-Z.
,.-Z.(3.Cl.)
3. Steindor?
%
f
1
)
rrtser Schz.
rrlonenzug
(Braunau)
z. (3- Cl.)
isSruÄ.
(Selzthal)
(Selzthal)
.. Saalseld.
iser Schz.
)i- (3. Cl.)
sonen-Zug
i. vom 1./7.
°l)
onenzug
z. (3. Cl.).
ourn-Zug
am See.
22 abend?
0./9. 8.50
. 6.25 ab.)
»see-Zschk. m
8. täglich), D
.50 vorm.,®
., 7.36 (vom^
».40 abends N
Htsyausen. W
iorm., 1.34 M
Werktagen), W
abends wm
lenhekm. |||
rllzug W
. (Traunst.) M
sonenzug W
»z- (3- Cl.) W
lonenzug^
..( 3. Cl.) t m
ientexpr.-Z. ®g)
-rsonenzug |j|
=3.(3.SL)t M
rsonenzug W
li.(3.e!.)t W
rsonenzug M
rsonenzug |||
chenyalk. M
20, 6.25*f, M
.06*, 2.4«, M
im., 6.20*. W
abends. |||
Preisausschreiben für die Hausfrauen.
Das Preisrichter-Collegium hat die Preise für Recepte von sauren, mit Vinacel-Essig zubereiteten
Speisen wie folgt vertheilt:
Frau Marie Pubeh, Drofau K 100—
„ Anna Hacker, Wilhelmsburg, Niederösterreich ...... 66—
Fräulein Margaretha Bock, Wien, l. Auerspergstraße 4-„ 40.—
Frau Jda Kohlmeyex, Ebensee 20.—
„ Fra« Fanni Lcrperger, Ebensee, Oberlangbath 110„ 20.
„ Maria Steimh, Libejitz bei Wodüau„ 20..
„ Fanni Wagner, Wiener-Neustadt, Hauptplatz 16 20.-
„ Bertha Fahn, Brünn-Tchreibwald, Villa Fahn.. ........„ 10.-
„ Elisabeth Felluer, Wien, IX. Maximilianplatz „10.
Nudolsiue Kirschner, Alland im Gebirge 15,...„ 10.
Anna Künzel, Wien, V. Schönbrunnerstraße 47 ........ .'..„ 10.-
Hermiue Jaukova, Wien, III. Eßlarngasse 6 ............ 10.-
Therese Obermayer, Freistadt, Oberösterreich.....,. .. ,. .'.„ 10.-
Karoline Paar, B. Rudoletz bei Datschitz■ 10..
„ Marie Pawln, Wien, XIV. Mariahilferstraße 204.... ... .....„ 10.-
„ Anna Röhrich, Domeschan bei Sternberg in Mähren ........„ 10.-
„ Marie Louise Schmid, Magenfurt, Vitringer R 10.-
„ Marie Beranek, Wien, IX Mariannengasfe 3 6-
„ Anna Beruard, Kgl. Weinberge, Kollargasse 3 .... 6
„ S. Breyer, Wien, XVII. Geblergasse 39 6-
„ Leoutine Brum!, Weidling bei Klosterueuburg„ 6.-
„ Paula Eckstein, Pilsen» Schipkagaffe 13„ 6.-
„ Rosa Feder, Linz, Marktplatz 9 '. .-. ..... 6-
Fräulein Anna Funk, Wien, H Seegasse 13„ 6.-
Frau Maria Grebner, Bregana Nr. 46 bei Iesenitz„ 6.-
„ Hermine Kopke, Numburg..... 6-
„ Anna Lederer, Dux. 6.-
„ Maria Mach, Brünn, Elisabethstraße 8„ 6.-
„ Pauline Mayer, Wien, XIX. Pokomygafse 11 ... ........„ 6.-
„ Paula Mnssoni, Salzburg, Bürgelsteigstraße 6..... ......„ 6-
, Aurelia Obermayer, Wien, XV. Mariahilferstraße... 1'6.-
„ Marie Pribil, Ebelsberg bei Linz 6.-
„ Justine Richter, Deplitz-Schönau, Schülgasse 6.-
„ Katharina Richter, Trautenan, Brückengasse../ ........„ 6.-
,, Sidonie Rosenberg, Wien, II. Rembrandstraße 39 ..........„ 6.-
» Fritzi Schermer, Nentitschein, Stadtplatz 29..„ 6.-
„ M. Schneider, Salzburg, Arenberg 3... l. ...„ 6-
to
$
Prag, September 1900.
Union-Artirn-Grschaft.
sind unstreitig jene
aus dem Verlage von I. Stembrenner in Winterberg.
Groster Marien-Kalender... 70 Heller.
Kleiner Marien-Kalender 50
Groster Herz Jesu- und Maria-Kalender 70„
Kleiner Herz Jesu- und Maria-Kalender 50
Kalender für Zeit und Ewigkeit. Gebunden mit steifen Deckeln,.. 90„
.. broschiert. 80„
Christlicher Neujahrsbote. .50
Die heilige Familie. Große Ausgabe 70„
Die heilige Familie. Kleine Ausgabe 50„
Feierabend-Kalender. Mit großen Druck. Volksausgabe broschiert. ... 80„
Feierabend-Kalender. Mit großen Druck. Große Ausgabe. Gebunden mit
steifen Deckeln und Lernwandrücken 2 Kronen 40„
Groster Haus- und Familien-Kalender. Gebunden mit steifen Deckeln. 90„
broschiert. 80
Kleiner Hans- und Familieukalender. 40„
Allgemeiner Bauern-Kalender. Gebunden mit steifen Deckeln .... 90„
broschiert. 80„
Kleiner Wirtschafts- und Hanskalender .40„
Bnnte Welt-Kalender. Gebunden mit steifen Deckeln 90„
broschiert. 80„
Der Soldatenfeund. Gebunden mit steifen Deckeln......... 90„
broschier:. 80„
Der Feuerwehr-Kamerad. Gebunden mit steifen Deckeln 90
broschiert. 80
Glück anf! Kalender für Berg-- und Hüttenleute. Geb. mit steifen Deckeln 90„
broschiert. 80„
Der lustige Bilder-Kalender. Gebunden mit steifen Deckeln ..... 90„
> broschiert. 80„
Ganz besonders empfehlen wir als das reichhaltigste aller Jahrbücher den
12^
Nnwersal-Kalender. 'MZ
Derselbe ist pro 1901 in drei Bänden erschienen, von denen jeder einen wahren Schatz
angenehmer und nutzbringender Unterhaltungslectüre enthält. Jeder Band ist mit mehr als
200 Bildern geschmückt, für sich abgeschlossen und zum Preist von 2 Kronen 40 Heller
einzeln käuflich.
Irr haben bei jedem Buchhändler und Buchbinder.
W
m
m
m
S®8
53S
W
5
Lulktöimlerei.
Anton Pustet, Sigmund-Haffnergaffe 18, liiert
alle Arten von Vuchbinderarbeiten. Einbände von
der einfachsten bis zur elegantesten Ausführung.
feiMtutfaei.
Anton Pustet, Sigmund-Haffnergasse 18, empfiehlt
sich zur Anfertigung von Druckarbeiten in jeder
Ausführung.
üJürgers. $MifcniMiftec=©efisiafi
Siegel Josef, Linzergasse 29.
Zrozew/Katerial', Färb-& sperereiALreu-ZMÄLug.
Jos. Ant. Zezi, empfiehlt sich bei Bedarf in natür­
lichen Mineralwässern, Chemikalien für medi-
cinische und gewerbliche Zwecke, Specialitäten, Thier-
arznei-Artikeln, Desinfectionsmittckn, trockenen
und in Oel geriebenen Farben, Firnis, Lack und
Fußböden-Einlassmitteln, Carbolimum,
Schmierölen für Maschinen; Thee, Rum, Cognac,
sowie in allen in die Material- und Specereiwaren-
Branche einschlagenden Artikeln unter Zusicherung
billiger und streng solider Bedienung.
#arß«cei und Kasiktanstuti.
Josef Wittig, I. Dampf-Färberei, Decatur, chemische
Waschanstalt und Druckerei, gegründet 1847, Nonn-
lhal-2, Griesgasse 15 und Lmzergasse 46. Aus­
führung aller in das Fach einschlägigen Arbeiten.
Neueste Maschinen. Bestmöglichste Uusiührung. Efiec-
ruierung binnen 10—12 Stunden. Billigste Prelle,
JfMUumdhmg.
Michael Rosenkranz, Goldgasse 1, Sparcassa-
gebaube, empfiehlt beste Qualität Mehl, alle Sorten
Hülsenfrüchte, garantiert echtes Butterschmalz, Eier­
teigwaren und Maccaroni.
Porzellan- und SsasfiantCCang.
A. Stockhammer, Sigmund-Haffnergasse 7. Spe­
cialität: Eigene Porzellanmalerei und Photographie
auf Pfeifen, Merkrügen, Kaffeetassen, BLochen rc.
Üduimfes:.
Adalbert Harant, (gegründet 1870), DreisaltigkciLL'
gaffe 9, gegenüber dem Priesterhause, empfiehlt sich
dem hochwürdigen CleruZ und P. T. Publicum
zur Anseitlgung aller Arten Kleider und hält
nur gute, schwarze Tuch- und Kammgarn-Stoffe
’ pur. Lagerst-Für Bestellungen Aon auswärts genügt
die Einsendung eines allen Kleidnngsstückes, um
em tadellos passendes zu verfertigen. Lager fertiger
Havelocks in allen Farben, Größen und Qualitäten
von 8—14 fl., garantiert wasserdicht.
Alois Schinnerl, Schwarzstraße 7, neben Photograph
Würthlc, empfiehlt sich einem hohen Adel, Hochw.
, Clerus und P. T. Publicum zur Anfertigung aller
Arten Kleidungsstücke, von Talaren in diverser
Fayon, Cleriken, Möllerröcken rc., ferners Havelocks
für hochw. Herren aus feinem Salonloden in
bequemer und eleganter Fa^on zu billigen Preisen
unter Zusicherung reeller und solider Bedienung.
Reichhaltiges Lager in- und ausländischer Stoffe
erster Qualität. j:'
Teppich', Vecheti', AorÜMg und LedeelLch-AisderlaW.
M. Gehmacher, Ludwtg-Victor-Platz 2, empfiehlt
sein großes Lager Wirtschafts- und Salon-Teppiche,
Kirchen-Teppiche und -Tuche, Laufteppiche, Bett­
vorleger, Tisch- und Couvertdccken, Flauelldecken
in allen Größen, Pferdedecken, Spitzen-Vorhänge
(weiß und cröine), farbige Woll-Vorhänge, Möbel­
stoffe, Matratzengradl, Kaffee- und Tischtücher,
Gummi-Tischtücher, Wachsleinwanden. Linoleum.
Läufer und Waschtisch- Vorlagen, Cocos- Läufer
und Abstreifer.
llkirengeschäfl.
P. Ladstödter K Co., Platzl 5, altrenommiertes
Uhrengeschäft, prämiirt 1878, 1893 und 1898.
Reparaturen bekannt gut und billig.
sy Morxirglrche
Mnerrrvoren
Kleiderstoffe
Uwhänglücher
Teppiche
Warchettte
Dettzeuge
Rorhangstoffe
zu billigsten Preifen empfiehlt
SlWMÜ-AssMMise 14.


[ 2023-06-29 10:36:45.076 - 19000915 - Seite 8 ]
® 0.
‘ Ä HlJK
== Schultaschen, ZÜLkeriräger-
Siehmantis Schreibhefte, Eeiehenblocks etc. etc.
empfiehlt bestens zum Schulbeginne
zu billigsten Preisen^
> a K GF ß H 3 Z
apierhandlung' «Tos. Ohristlmayrs "W^itwe (Leop. Edelbauer).
Wester und SiMgstsvWoHnsnkaffes!
Wer guten Kaffee trinken und dabei Geld sparen
will, der kaufe
HWO ZchWer Kllfftt-Wmg
iu AaLeten& netto V* und 7» Mo.
Diese aus sorgfältigst ausgewählten Kaffeesorten er­
probter Qualität bestehende Mischung, nach einem ganz neuen,
verbesserten Verfahren geröstet, ist hinsichtlich ihres kräfti­
gen Aromas und hochfeinen Geschmackes das Vorzüglichste
was geboten werden kann. Durch die Verpackung des frisch-
geröstetcn Kaffees in Pakete hält sich der Kaffee bei sorg­
fältiger, trockener Aufbewahrung lange Zeit, ohne an Güte
zu verlieren.
Durch den Umstand, dass die feinen Kaffee denselben
hohen Zoll kosten als die ordinären, sind die feineren, weil
aromatischer und weit ausgiebiger, verhältnismäßig ent­
schieden die Billigsten. Deshalb ist auch der Preis für die
(jolffinfe SchSmgkl LOe-M«
Ktto-Faöet.
7
7*«»
ein außerordentlich billiger
2 Krone«
1 Krorre
ks.'L>:
VM' Ihn ccff mit Würger, uMmütt ZAWrke. T$a
WHZH« Sä! m M M M
iVTW
jn§/|
I
&> E
fiiMsumcc und
4k I -i >»4 Ar jk A -f^
%£y} UiwV v p V¥|
für
Kaikeill, KMokmenplaß 193
^empfiehlt sich zur Uebernahme aller Bildhauer- und Vergolder-
Kirchenarbeiten, als: Altäre, Kanzeln, Kreuzwege, Heiligen-Statuen,
AM oder Wenovierungen.
Für feine und kunstgerechte Austülirung sämmtlicher Aufträge bürgen
schon meine gelieferten Arbeiten in der D'öose Seckau, welcher ich. durch sechs
Jahre als Mitglied und Mitarbeiter des ebnstlichen Kunstvereines dortselbst
angehörte. Für alle Arbeiten wird garantiert, und zwar tu der Weise, dass
alles, was auf Grund bemängelter Ausführung nicht entspricht, auf meine
Kosten verbessert wird.— Alle Bildhauer- und Bergolder-Arbeiten und Reno­
vierungen werden zu möglichst billigsten Preisen berechnet.— Zeichnungen
ji,»’ und Kvstenüberschläge werden auf Verlangen geliefert.
llm zahlreiche geneigte Aufträge bittet- AbigSV.
Seit 40 Jahren in Hof-Marställen, in den größten 19i7 friih
Stalluugen des Milstärs und Civils im Gebrauch 3^57
zur Stärkung vor und Wiederkräftigung nach großen 7.21 fri$;
Strapazen, bei Verstauchungen, Steifheit der Sehnen ,0J7 m -j
rc., befähigt das Pferd zu hervorragenden Leistungen ^01 mitl/
im Training.— Echt nur mit obiger Schutzmarke ^249 nac
w beziehen in allen Apotheken und Droguerien 1.21 nch
2.22 nag
k. u.
Oesterreich-Ungarns. Haupt-Depot
Man; Ioh. Nwstda
!. öst.-ung. u. königl. rum. Hoflieferant, Kreis-
Apotheker Kornenbnrg bei Wien.
4.— nchj
7.10 abd!
(Brl
8.50 c»bx
Mmilß ZktNweiikl i» Schöilrg
Ufeifcrgaffe Ar. 9
empfiehlt zur geneigten Abnahme:
§tM
h NllkMHes H-
MlMsLGlLeMUMhHesMüNtsLajsek j
Unübertroffen an Wohlgeschmack.
Pramiir! mit cker gotklmen Meilaiffe in Prag.
Zu beziehen
Apotheke Dr. Sedlihkh.
zuchtm
3.15 stütz
7.28 früh
7.50 stütz!
10.15 voruf
11.16 trau,’
(6d
1.05 Nch»
Seh
3.12 nch»
VL1 nach
7.08 abd!
10.— abd!
FrT ««
-—früh,
8./7.—I
Mittags
Richt»»
durch die k. u. k. Hof- W( 6i *J
^ i 7.30 ftE
4.10 ni
Richt.
7.15 stütz,
nchm., 7
(Feiert.)
FMilg 8 li.L.K.AlKM^
Lederlack, feinster Stiefellack, sowie Gold- H?
käferlack für Damenschuhe, wie überhaupt 4.4g srüt
alle Gattungen Lacke, Firniffe und Farben 6 .— ftüi
Gustav Stuböck, Salzburg, Theater- 005 vor
gaffe 16. Farbenhandlung.
> 631^11
apr
!H!
pk]
llM
illi
m
lisa
igiii!
m
iäSi
m
M
n
IMW
ML" IHA6B6 uz
Baogescliäft
OTT Eigene "Ä
D ampf-Ziegeleien
W» K K E cgm PL'H M
Cementwarenfabrik
,Dampfsägen
Fussboden-Fabrik
Gypsmühlen und
JffiflÜB Lf Lllw!
Tischlerei und
Kalkbrennereien.
w' M-M 11 Mb Wm «sp Ha? m M 1
Architekt und Stadtbaumeister
Steinbruch.
Salzburg, ScIia.Iim.oos, Auersperg-Strasse ]Nr\ 69.
ZEjig-en.e -Er:s< 3 Vigvx:m.g: nncl grosses Hiagrei*
aller Gattungen Maschinenziegel, anerkannt bester und dauerhafter Dachziegel jeder Fatjon, ferner Kalk, Gyps-, Well- und Volldielen
sowie Schallbretter &c.
IPortlaxxci-GoiDaoxxt-’W' a.r©xx
als: Ganal- und Wasserlauf-Kinnen, Cementröhren, Brunnengrander, Futterbarren, Pflasterplatten, glätt und dessiniert, Caminaufsätze,
BallustTaden, Vasen ‘&c.
21 osrs'fc©lX, «t»g Mesaife» ■w-.sxd Tei- aasa«Äsr, foei'fe©5a*
Solideste Bedienung bei massigen Preisen zugesichert.
9.35 vor
12.45 mit
2.09 nach
3.25 nach
■8.54 nach
6.— Civil
7.81 ab«
9.30 abei
10L0 abd!
(au!
Nicht»«
b-*, 7.
(UJ5 *f,
m., 1.5
«.—* i
abends.
Herausgeber: Sebastian Darmer.— Verantwortlicher Nedacikur: Johann Hotter.— Druck und Verlag von Anton Pustet in «Salzburg.


[ 2023-06-29 10:36:45.076 - 19000915 - Seite 9 ]
Mittc-er und Sequenz Ltabat mator, 4stimmig. Offer-
torium: Eseoräars von Tresch. Stella coeli, Männer
chor von Pletzer. Nachmittags: Choralvesper und
Litanei.
* Gottesdienstordttnug in der Kirche der
schmerzhaften Gottesmutter im städt. Bcrsorgungs-
hause am 16. September, dem Titularfcste der Kirche.
^8 Uhr kurze Predigt, sodann Aussetzung des Aller-
peiligsten und heil. Amt. 1 Uhr heil. Rosenkranz.
|4 Uhr gesungene Litanei und Einsetzung.
* Auszeichnung. Dem hierseitigen k. k. Bahn-
amts-Borstande Herrn Johann Bergauer, Jn-
spector der k. k. österr. Staatsbahnen, wurde das
Ritterkreuz I. Classe des großherzoglich-badischen Or­
dens vom Zähringer Löwen verliehen.
* Todesfall. Heute 12 Uhr mittags starb im
adeligen Benedietinerfrauenstift Nonnberg die Chor-
frau Bernarda v. Maurer geb. zu Innsbruck
10. October 1858, Profess 5. Juni 1887. Das Be­
gräbnis sammt Gottesdienst beginnt Montag um £8
Uhr. I. E. P.
* Theater. Morgen wird als vorletzte Vor-
stcllung in der Sommersaison die Originalposse
„Das Geheimnis des Hauses Dachinger" oder „Ha­
bens kan Türken g'sehu" in 4 Acten von Karl Costa
aufgeführt. Dieses urkomische Stück, eine der besten
Arbeiten Costa's, des Nestors der Wiener Bühnen­
dichter, Verfasser von „Ihr Corporal", „Bruder
Martin" u. a. m. wurde an sämmtlichen Bühnen
Oesterreichs und Deutschlands mit großem Lacherfolge
gegeben. Montag ist die letzte Vorstellung in
der Sommersaison und findet ein Gastspiel der
„Vergkräut'ln" statt, wobei „Die Schlossbauernmeni"
Salzburger Volksstück in 5 Acten von Franz Scherer
zur Wiederholung gelangt.
* Zu den lebende« Bildern „Kaiser Karl
im Untersberg", welche morgen abends 7 Uhr,
im Theatersaale des katholischen Gesellen-
vereines wiederholt werden, kommen die beiden
Theaterstücke, 1. Der Onkel, 2. Das Gespenst, beide
Lustspiele in einem Acte, von L. Zwettler, zur Auf­
führung. Hierauf folgen die sieben Bilder, aus dem
Untcrsberge und zum Schlüsse das mit so großem
Beifalle aufgenommene Huldigungsbild zum 70. Ge-
bultsfeste Sr. Majestät Franz Josef I.
* Gegen den Duellzwaug in der k. k.
Armee. Bon folgenden Gemeinden sind den mit
zahlreichen Unterschriften versehenen Zustimmungs­
bögen für den Grasen Ledochowsky eingelangt: Vieh-
hosen, Kestendorf, Faistenau, Tamsweg,
Fuschl, Werfenweng.
* Städtisches Vollbad im Kaiser Franz
Josefs-Parke. Der Betrieb des Bades wurde mit
heutigem Tage süc die diesjährige Saison eingestellt.
* Gabelsberger Stenographen- Verein.
Wie in den fiüheren Jahren veranstaltet der hiesige
Gabelsberger Stenographen Verein auch im heurigen
Schuljahre vom October an Unterrichtscurse in der
Gabelsberger Stenographie und zwar einen Anfänger­
und einen Fortbildungs-Curs für Herren und bei ge­
nügender Betbeiligung auch separat für Damen. Die
Einschreibung findet an noch näher zu bezeichnenden
Tagen beim Portier des Collegiengebäudes statt.
* Allgemeine Arbeiter-Kranken- und
Unterstntzungs-Casfa Salzburg. Den geehrten
Vorstandsmitgliedern, sowie Delegierten der Genossen­
schaften, diene zur Kenntnis, dass am 17. d., abends
8 Uhr, im Gasthose „zum Mödihamer" eine außer-
ordentliche Vorstcmdssitzung stattfindet.
* Fremden-Verkehr. Nach Ausweis der ge­
strigen „Frcmdenliste" sind 565 Fremde angekom­
men. Zusammen seit 1. Mai 69.298.
* Postsparkasse. Im Monat August wur.
den in die Postsparcasse eingelegt: 461,103.496 K
29 h (im Sparverkehr 10,068.735 K 75 L, im Check
verkehr 451,034.760 K 54 h).— Rückbezahlt wur­
den: 456,025.698 K 15 k (Sparverkehr 9,464 600 L
10 h, Checkverkehr 446,561.098 K 05 h.)— Im
Kronlande Salzburg wurden im August eingelegt
3,972.027 K 82 h (Sparverkehr 155.872 K 58 h,
Checkverkehr 3,816.155 K 24 h ). Rückbezahlt wur­
den: 1.363.033 K 84 h (Sparverkehr 97.856 K
40 h, Checkverkehr 1,265.177 K 44 h).
* Postalisches. Die mit i. Juli d. I. acti«
vierte zweite tägliche Eilfahrt zwischen Radstadt und
Mautcrndorf wird am 15. September für Heuer zum
letztenmale verkehren. Mit dem gleichen Zeitpunkte
erfolgt auch die Schließung der am 1. Juli d. I.
eröffneten Sommertelegraphen-Station und Poslab-
lage, sowie die Einstellung der bedingten Passagiers-
Aufnahme in Obertauern zu den zwischen Rad­
stadt und Mauterndorf verkehrenden Postcilfahrtcn
und treten für Reisende nach bezw. von Obertauern
die vor dem 1. Juli bestandenen Bestimmungen wie­
der in Wirksamke t.
* Diebstahl. Bei dem Dienstmann Scharinger
in der Griesgaffe logierte sich am 12. d. ein Bursche
und ein Mädchen ein, welche sich als Ferdinand
Kremser, Practikant und dessen angebliche Schwester
Valerie Kremser, Näherin aus Wien, meldeten. Ge­
stern verließ dieses Paar die Wohnung, nachdem sie
folgende Gegenstände daraus entwendet hatten: 1 sil­
berne Damenrementoir-Uhr mit vergoldetem wappen-
förmigen Schild am rückwärtigen Deckel, sammt sil­
berner, feingliederiger Kette, im Werte von 30 K,
1 silberne Hcrren-Cilinder-Uhr, am Deckel das Bil-
nis der unbefleckten Empfäugnis Maria und Turner-
Denkmünze, Wert 20 K, 1 goldenen Ring mit rothem
Stein im Werte von 6 K und 5 K 60 h irt Bar­
geld. Außerdem haben dieselben eine Quartierschuld
von 2 K hinterlassen. Dieser Bursche dürste mit dem
schon wiederholt abgestraften Spalek, Bäckergehilsen,
in Salzburg geboren, ident sein.
* Nadfahrerunfall. Johann Schönbrod,
Franz Maklseerower und Josef Ennsmann, sämmliche
Heizer bei der Staatsbahn und Ferdinand Wieser,
Wagenputzer, passierten gestern um etwa ^7 Uhr
abends vom Bräustübl kommend die von der Müllner-
Hauptstraße beim Stamberghause zum Franz Josefs-
Kai hinabführende Stiege, als gerade 4 Radfahrer
beim Durchgang neben den dorr befindlichen Schranken
ihre Räder besteigen wollten, um in der Richtung
gegen die Eisenbahnbrücke zu fahren. Der Heizer
Schönbrod, der betrunken war, stolperte an einem
der aufsteigenden Radfahrer derart, dass jener wieder
vom Rade heruntertaumelte. Dieser Radfahrer, so­
wie seine Genossen waren über Schönbrod sogleich
derart erbost, dass sie mit ihren Radfahrergerten auf
denselben so arg einhieben, dass er sogar am Kopfe
blutete. Durch das abwehrende Eingreifen der drei
anderen Eisenbahnbediensten entstand eine förmliche
Balgerei, bis das Erscheinen der Sicherheitswache
dem Kampfe ein Ende machte. Die Namen der
schlagfertigen Radfahrer wurden notiert.
* Schlachtviehmarkt am 14. d. Aufgetrteben
wurden 46 Ochsen, 71 Kühe, 52 Kalbinnen 53 Stiere
ziemlich gute Ware aus Salzburg und Oberösterreich.
Verkauft wurde bei lebhaftem Geschäste: 44 Ochsen,
(130—146) 67 Kühe (114—124) 50 Kalbinen
(122—136) 52 Stiere (116—120) K per Mtztr.
Schlachtgewicht. Die Handelsrichtung zeigte nach dem
hiesigen Platze, in die Umgebung, das Gebirge, nach
Wien, Tirol und Bayern.
Matriket-Auszüge.
Dompfarre.
Geboren: 23. August. Rosalia Francisca,
des Franz Trust, I. k. Hosbeamter, und der Jultana.
geborne Wagner. 31. August. Karl Leopold, des
Franz Obereder, Gastwirt, und der Kunigunde, ge­
borne Härtl. 1. September. Franz Seraph Josef,
des Franz Meizger, Spänglergehilfe, und der Jo­
hanna, geborne Schwaiger. 5. September. Franz
Taver Maria, des Anton Schund, Werkmann, und
der Maria, geborne Zauncr.— 1 uneheliches Kind.
— Ehe-Verkündigung: Dr. Ludwig Alexy,
k. k. Bezirkscommissär im Ministerium des Innern,
mit Olga Maria Josefa Koch,' Private.— Ge­
storben: 25. August. Joses Schroffner, verwitweter
Dommessner, 84 Jahre, Marasmus. 1. September.
Pauline Pettrr, Oberlieutenantswitwe, 59 Jahre,
1.
Herzdegeneration und Darmkatarrh. 5. Sevtembe
Victoria Bongruber, ledige Haushälterin, 79 Jahre,
Altersschwäche. 8. September. Maria Frey. ledige
Schuhwarenhändlerin, 69 Jahre. 9. September. Fran­
cisca Baumann, ledige Inwohnerin, 48 Jahre.
Stadtpfarre St. Andrä.
Geboren: 30. August. Maria Elisabeth Lco-
poldine, des Wilhelm Pronock, Kaufmann, und der
Maria, geborne Raffler. 28. August. Hermann Josef,
des Engelbert Schmuck, Magozinsdiener, und der
Maria, geborne Mayer. 8. September. Maria The­
resia, des Karl Cicack, Handelsmann, und der Ma­
rianne, geborne Winkler. 6. Septemb-r. Josefa Anna
Maria, des Johann Wallmannsberger, und der Ro-
sina, geborne Huber. 6.September. Rudolf, des Mat­
thäus Loheininger, Zugsführer, und der Rosa, ge­
borne Hartl.— 2 uneheliche Kinder.— Ehe-Ver­
kündigung: Josef Vrzal, Diener, derzeit in Pans-
dorf, Niederösierreich, mit Rosa Möhl, Köchin hier.
— Gestorben: 9. September. Josef Straniak,
Fabrikantenssohn, 20 Jahre. 11. September. Rosa
Wiejenberger, Bäckermeisters-Witwe, 41 Jahre. 14.
September. August Brugger, Zahlmarqueur, 34
Jahre.
üefeipimtte öe$ k. k. WcMVßell-Nrr.-Mmus.
Die Kaisermanöbee.
Jaslo, 15. September. Der Kaiser begab sich
um 6 Uhr früh auf das Manöverfeld. Heute nach­
mittags erfolgt Manöverschluss.
Der Krieg in China.
Petersburg, 15. Septbr. Von einem russi­
schen Ultimatum an LiHung-Chang ist nichts
bekannt.
Krüger— gefangen.
London, 15. «September. „Daily Telegraph"
meldet aus Laurenco Marquez: Krüger wird for­
mell gefangen gehalten auf Veranlassung des
britischen Consuls, welcher dagegen protestierte,
dass Krüger von portugiesischem Gebiete aus die
Aclion Transvaals leitete.
Briefkasten der Redaction:
Entlassener: Mit großem Bedauern ver­
nahmen wir Ihre Entlassung aus dem Grunde, weil
Sie am Feste Mariä Geburt nicht arbeiten, d. h.
nicht den Feiertag schänden wollten. Nehmen Sie
das nicht so hin! Artikel XIV des Gesetzes über die
Regelung der Sonn- und Feiertagsruhe im Gewerbe­
betriebe (vom 16. Jänner 1895) verfügt, dass den
Arbeitern an.den Feiertagen (also nicht blos Sonn­
tagen) mit Berücksichtigung ihrer Confession die zum
Besuche des Vormittaggottesdienstes nötige Zeit ein­
geräumt werden müsse. Weiter geht das Gesetz
allerdings nicht. Aber Sie wissen ja das Uebrige.
Wenn nicht so viele Arbeiter gerade auf dieses Recht,
die Zeit zum Besuche des Gottesdienstes an Feier­
tagen frei zu haben, freiwillig verzichten würden,
wären solche Auftritte überhaupt unmöglich. Also
Muth, Sie werden es durchsetzen, wenn auch der
Meister bald einen anderen „Grund" zu Ihrer Ent­
lassung suchen wird. Geben Sie sich mit der
Wortklauberei nicht ^zufrieden; unter Vormittags­
gottesdienst an Feiertagen versteht man gemeiniglich
den Hauptgottesdienst mit Amt und Predigt; in
Pfarreien mit nur einem Seelsorger kann das Ge­
setz gar nicht anders gedeutet werden.
Telegraphischer Kurs der k. k. Börse in Wien
vom 1b. September 1900.
Einheitliche Staatsschuld
Oest.-ung. Bankactien 1716.—
in Noten 97.70
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 97.35
Oesterr. Goldrente.. 116.40
1% österr. Kronenrente 97 95
4% ungut. Goldrente 115.05
4% ungar. Kronenrente 90.90
Credit-Actten..... 663.75
London 242.10
100 deutsche R.-Mark 118.27
20 Markstücke .... 23.66
20 Francsstücke... 19.31
Italien Banknoten. 90 30
Rand-Dukaten .... 11.43
Zur heutigen Nummer die Beilage:
„Illustriertes Sonntagsbtatt".
jpäöMESSM zu allen Ziehungen
T OSE gegen Cassa zum Tagescourss und coulantest
In Monatsraten.
ygRSICHERUNG gegen VEELOSUNGSVERLUST bei
' Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respective
Nominale bei Losen und verlosbaren Effecten gegen
billige Prämien.
WeeMstataÄii-GeseUscMl
IJollzeüe nur 10 il 13 WIEN I, StÄlpe l
Iftagfehiamawrie Loegrappe.
1 Steife a<% Bodenlos 1. Emission. Jitol. t Betrögen B. 45.000 S.vf.
1• Unger. I*i&mien-Los l fl. 60, t, fl. 75.000 ö.L.
und fl. 60.000 8.7!'.
1■ *0/„ Serben-Loa ...... 4, Francs 80.00«
1, Wiener Comnumil-Loe.•« 8• fl. 200.000 6.W.
Alle 4 Lose cnsammen In Monatsraten 8 fl. 15.— nnd die na- b
Sosla m entfallende StempelgeWtr. An/ Verlangen weiden a nt.
andere beliebige Loegrnppen oder etaxalne Lose gegen Tx..', n «*b.
langen eonlanteat abgegeben.


[ 2023-06-29 10:36:45.076 - 19000915 - Seite 10 ]
Nr. 36.014.
KlMmWMg
Best. tste Eonirol-Versammlung für die ömrlMbim
Keseraemänner i^nd Ersaß-Keservistm des Keerrs im
Zlacktgemeinlle-Lezirke 8alzknrg.
Die diesjährige Control-Versammlung findet an
nachbenannten Tagen mit dem Beginne um 9 Uhr
vormittags in der Franz- Josef- Kaserne statt und
haben hiezu alle Reservemänner und Ersatz-Reservisten,
welche sich im Stadtgebiete aufhalten, ausgenommen
die im Punkte 39 der Militärpassbelehrung unter
a bis h angeführten Kategorien— ohne Rücksicht
auf ihre Zuständigkeit— in nachbezeichncter Reihen­
folge zu erscheinen:
Am Montag den 8. Oktober die Reservemänner
und Ersatz-Reservisten des Assentjahrganges
1890 NNd 1891.
Am Dienstag den 9. Oktober die Reservemänner
und Ersatz. Reservisten des Assentjahrganges
1892 und 1893.
Am Mittwoch den 19. Oktober die Reserve
mäimer und Ersatz-Reservisten des Assentjahr­
ganges 1891 und 1895.
Am Donnerstag bey 11. Oktober die Reserve-
männer und Ersatz-Reservisten des Assentjahr­
ganges 1896 Uttd 1897.
Am Freitag den 12. Oktober die Reservemänner
und Ersatz- Reservisten des Assentjahrganges
1898 und 1899.
Hinsichtlich der Enthebung von der Verpflichtung
zum Erscheinen bei der Control- Versammlung wird
auf Punkt 39 und 40 der Militärpassbelehrung ver­
wiesen.
Die Controlpflichtigen werden zum rechtzeitigen
Erscheinen mit dem Bemerken aufgefordert, dass die
Nichterschienenen oder verspätet Eintreffenden zu der
am Freitag den 30. November l. I. um 9 Uhr
vormittags in der Franz-Joses-Kaserne stattfindenden
Nachcontrole zu erscheinen verpflichtet sind, und
überdies, insoferne sie ihr Ausbleiben nicht zu recht­
fertigen vermögen, der militärischen Bestrafung unter
liegen.
Sladtgemeinde-Iorstehung Salzburg
am 1. ZeplemBer 1900.
Der Bürgermeister-Stellvertreter:
Dr. Povinelli.
Meraner Gurtrauben
. sammt ärztlicher Gebrauchsanweisung versendet überall
portofrei 10 Pfund brutto um 1 Kronen.
Kans Herüber, Meran, (Tirol), LIr. 25.
Waschbare
Futzboden-Sparwichse
billigstes, einfachstes Selbsteinlassmittel für
harte und weiche Parket-, Weichholz- und
lackierte Boden, bei hohem Glänze in 20
Minuten trocken. Zu haben bei Gustav
Stuböck, Salzburg, Lheatergasse Nr. 16.
Farbenhaudlung. i
Wer seine Betten
rtAPdttttirf haben will, den bitte zu kommen in
yvivUHyi die Chiemseegasse Nr. 5, Par­
terre rückwärts, zu Henriette Keller. Reelle Be­
dienung zugesichert.
Vier goldene Medaillen
CS3T billiger "03
als alle in- id ansHscIien CbocolaAen
bei feinerer Qualität.
In Salsb^r*g zu beziehen durch
L. Baclmiayer
Stranz& Scio
Tluiler& Matt
E. F. Azwanger
Clu’. Paurnfeind
Josef Beinkofer
Franz C. Fitz
Stockingcr& Sclioinz
Carl G-eisslcr’s Nachf.
Jos. Küsse rle& Co
in Wien. I
MC 86.015.
8alzbarg, am 1. SeptmGec 1900.
V^Zup Scrifon
empfehle folgende Artikel zur Abnahme:
Mager 8 afMinben, »r u< ,-s.u»
Mager Earro, r»e M,k
DKrt-Meine,
ferner gut abgelagerte
österreicher, ungarische, tiroler
und italienische
idlf französsiliier Champagner
üoififeiiut CmmeMaler Käse
lodifeine stanzösistie SnhWefr
I. Iltiffiiiiaijßr.
-V;? 5«\' ,'^
ßtiiuhnadimif)
keirejfrntl die Meldepflicht der Landsturmpflichügen.
Auf Grund des Gesetzes vom 10. Mai 1894
haben sich diejenigen Landsturmpflichtigen, welche
Angehörige des Heeres, der Kriegsmarine,
Landwehr (einschliefllich der Ersahreserve)
oder der Gendarmerie waren, dann sonstige
Landsturmpflichtige, welche für den Fall der Auf­
bietung des Landsturmes zu besonderen Dienstleistun­
gen designiert und zu solchem Zwecke mit Widmungs­
karten betheilt sind und sich im Bereiche des
Stadtgemeindebezirkes aushalten, in der Zeit
vom 1. bis 29. Oktober beim Militär-Melde­
amte (Rathhaus l. Stock) mit den Landsturmpässen,
Widmuugskarten oder militärischen Entlasiungsdocn-
mentcn persönlich vorzustellen, beziehungsweise zu
melden.’ i?
Diejenigen Mcldepflichsigen, welche wegen un­
überwindlicher Hindernisse sich zu obigem Termine
nicht melden können, haben die Meldung in der Zeit
vom 26. bis 29. October bei der obigen Meldestelle
nachzutragen.
Jene Landsturmmünner, in deren Landsturmpass
(Seite 6) die Waffenunfähigkeit eingetragen erscheint,
sind von der Meldung enthoben.
Meldepflichtige Landsturmpersonen, welche die
vorgeschriebene Meldung nicht zeitgerecht erstatten
oder dieselbe ganz unterlassen, verfallen einer Geld­
strafe von vier bis zweihundert Kronen.
Die im Auslande sich aufhaltenden Landsturm­
pflichtigen haben die Laiidsturmmeldung in der Zeit
vom 1. bis 31. October ohne besondere-Aufforderung
bei. der im Aufenthaltsorte öder diesem zunächst ge­
legenen k. u. k. Vertrelungsbehörde (Botschaft, Ge­
sandtschaft oder Eonsnlat) zu erstatten.
MifcilMßc Dop!
in WWM bet §Wm
suinfffiriie Saline •»< ganze Gebisse
Beste ums Billigste ÄinMmng unter Kamutie
Schmerzloses Zahnziehen
PsomBiRrungcn aller Htt. stnet&nant beste Leistitng.
Selchwaren-Preise
per
Agr.'
Echte feinste Präger Schinken
st.
—.96
Präger Earrs und Schopfbraten
st.
—.94
Präger Bauchfleisch...
st.
—.72
Echtes bestes Bauern-Geselchtes
st.
—.98
Braunschwriger Salami..
st.
—.72
Echtes Schweinefett...
st-
—.72
Dicker bauerngeselchter Speck
st-
-.76
Zungen, Salami, alle Gattungen Wiener Wurst«
waren, Vanchfilz rc. rc.
KieöewerkMstr Jugros greife me Mittwf.
In Salzburg Z^.
Ier ZZürgcrmeister-SleKverlreler:
Dr. UovinM.
nur Kaigaffe 37 in der Selchwrrven-
Handlung.
FtlNlkl! oni) MHlijkl! I Mlls ist Jraliiif.
benutzen zur Erfrischung, Verschönerung und'
Verjüngung ihres Teints nur
'S
.nus.chem Extrakte der vom Pfarrer Kneipp
so vielfach verordneten, die Haut erfrischenden
und belebenden Heublumen erzeugt.
Preis SO kr.
Feraxolin entfernt Wein-, Fett-, Kaffee-,
Tinten-, als auch Harzflecke auS den heikelsten
Stoffen,, ohne. Ränder zu hinterlassen.
Fcraxolia ist seit Jahren erprobt und ist
gesetzlich geschützt.
Preis ewe,.ve«arNrrcn MetaUHMsr tO ssäi.
35 kr.
>3
Vgw
ZH-K.
m
•4
Ers gros durch die
•rif“ von Johann Grolich
h. k. Priviiegiums-Znhaber in Lrirnn in Mähren.
In Salzburg bei Carl Mistern Auer, Schwarzstraße 16.

