
[ 2023-06-29 10:36:39.619 - 19000816 - Seite 1 ]
«•&
St
Itli)
ältz
tust
&
R■
Donnerstag 16 FuguA 1960
.N 186
XUVI. Zahrgang
Erscheint
— mit Ausnahme der Sonn- und Leiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
i&\ -o— Aiigatiestellen: .-^>-
Jn der Haupttrslfik'I a v n y, Ludwig- Victor -Platz; in den Trafiken Scheffel, Getretdegafie; Huber, Ritzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, Dreifaltigkeitsgafle;
Klimitsch, Schallmooser Hauptstraße; Aspöck, Kaigasse: Buchfellner, Normthaler Hauptstraße; ferner? ^»""ngsverschleiss I. Konrath, Schwarzstraße.
PrLnumerationS-Preise: a) Für das Aagötatt^ Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 90 h. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 9 R
vierteljährlich 4. K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Kammern 8 h.— b) Für das Wochenökatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 h, vierteljährlich 1 K 80 h, monatlich
85 h. Loco: Jährlich 6 halbjährlich 3 Lj vierteljährlich 1 K 50 ’h.— Manuskripte werden nicht retourniert.— Llnfrctgcfchreibcu müssen mit einer Retourmarke versehen sein.—
Mserate werden' billigst berechnet.— Alleinige Anuoncen-Anfnahme im Annoncm-Bureau für kathol. Blätter und Volksschriften von Knöert Arkedt, Wien, V., Matzleinsdorfer-Straße 7.
\ u Hewalttßätigkeiten der Urotestanten.
; Der protestantische Pfarrer von Ramsau in
^ /"^'runaut Steiermark, gerufen vom protestantischen l Bund der
l!!„■ ®ennflntn, „Kyffhäuser", hat uns den Fehdehand-
^)uh hingeworfen; wohlan, wir nehmen ihn auf und
, ®l.) tostbeit die ganze Unstichhältigkeit des Protestantis
mus beleuchten.
i üemdorf Wir antworten nicht mit Märchen und Erdich-
( 3. Cl.) taugen, sondern mit geschichtlichen Thatsachen. Wie
nstetten Herr Jungmaher wollen auch wir nur etjijelne
)fl Still! d teinborf fc^en: bringen, die zur Genüge beweisen, dass der
Achill tzProtestantismus nur mit Gewalt sich einbürgern
^te..
«lL.- Wir haben ja nicht eine Geschichte zu schreibet
Mal.) daher nur einige Streiflichter. Jungmayev citierte auch
M/E-Cl.)^^ Z,. Von den Husiten nur folgendes:
lzthafl In Prag hatten■ die Dominicaner seit -1232 ein
wMq lchofsh Kloster, in welchem seit 1366 durch Doctoren der
jjaX, Theologie öffentliche Vorlesungen gehalten wurden;
Colleg war von vielen Studierenden des Jn-
ÄMe M r. Cl.) und Auslandes besucht und dasselbe trat zur Zeit
^ Schz. der Husitenbewegung entschieden für die katholische
iJmi' z lI f eteen Religion ein. Dadurch wurde es aber auch den
" 9®’ l^al.) g reun i)en des Hus verhasst und theilte daher auch
LY®™i nmti das Schicksal vieler Klöster Prags und' Böhmens.
-Vom'ÄmJahre 1420 machten die Taborsten das herr-
f^ 12 .-- liche Gebäude, in welchem noch vor kurzem über 150
Dominicanermönche gewohnt hatten; dem! Erdboden
!•»•«! gleich. Die Mönche, deren man habhaft werden konnte,
ertaa l wurden grausam niedergehauen. Erst 1466 kehrten
'[S_ ö ’I i v. i.. rt h* 4u«aamau ai.3 (DaInu (KIua*
, 2.—I wieder einige Dominicaner aus Polen nach Prag
> bds.' zurück, erbauten nothdürftig die Kirche aus ihren
sich ls. Trümmern und-richteten sich daneben- eine kleine
ollHillkZ Wohnung ein. So sieht im Lichte der Geschichte der
illvkli 3>' st 8 ;^ Husitismus aus, welcher allein für, die von Jung-
löchk. 13.'' mayer beklagten greulichen Verwüstungen in Böhmen
$>«1,33 verantwortlich ist.
»z«, Ax* m* Wir wollen auch die .,Toleranz" der- Prote-
:ich, 611 “9 stauten mit ein paar unwiderleglichen Thatsachen dar-
anstein thun
- 24, ;ug Kaum war der Abfall zum Protestantismus in
m Zch 3. El.) Wien eingekehrt, als auch schon die dortige früher
f*“ 9 so blühende Universität einem raschen Verfalle ent'
W
f/Mk, M-F gegengieng. Schon 1525 mussten wegen Mangel an
fiieri# s. Cl.) Theilnehmern die Disputationen eingestellt werden.
ßttp 4®-)+®te theologische Facultät in Wien wurde von den
SSA, ^9 Protestanten derart bedrängt, dass sie sich in einem
ZflP zug~ dem Wiener Bischof im Juli1526 übergebencn Schrift-
Mch raunst stücke, für unvermögend erklärte, in Sachen, des Glau-
itirnW 8ta 9*) bens etwas zu unternehmen, da ihre Mitglie-
^W,üalr. ^er nicht einmal ihres Lebens- mehr
Z,U»^ sicher seien. Seit dem Jahre 1529 bestand die--
Hetz'l 2 .os*f-'selbe Jahrzehnte hindurch nur mehr aus 2 Docto-
Z nachm., ren, seit 1549 gieng sie zeitweilig ganz ein, bis die
.' Jesuiten (der fei. Petrus Canisius) Wandel schafften.
- So unduldsam und wisseNschaftfeindlich war die„Re-
[jlf formation". Wir haben hier nur ein paar Thatsa­
chen angeführt, um dem Herrn Pastor Jungmaher
nahezulegen, er thäte besser vor der eigenen Thüre
zu kehren und den Balken im eigenen Auge' zu be­
obachten, bevor er den Splitter aus den Augen der
Katholiken herausziehen will.
Was die Protestanten unter Freiheit ver-
siandm, beweist am schlagendsten die Geschichte des
Klosters der Claris sinnen in Nürnberg. Diesem
Kloster stand Charitas Pirkheimer vor, eine Aebtissin,
welche alle durch Geist und Macht hervorragenden
Männer ob ihrer Geschicklichkeit, Gelehrsamkeit und
Sittenreinheit bewunderten. Die Disciplin im Kloster
war eine ausgezeichnete; selbst nach dem eigenen Be­
kenntnisse des Nürnberger Rathes wußte man nichts
„von Missbrauch oder Aergernis, vielmehr nur von
Zucht, Ehrbarkeit und gutem Leumund." Gegen die-
!#
T
. 1210
) 12-20
.,1170
(31220
0
ses Kloster, in welchem zum Theile Frauen'aus den
ersten Geschlechtern der Stadt den Schleier genom­
men hätten, wurden die empörendsten Gewaltthaten
seitens der Protestanten geübt; schon aus diesem Um­
stände läßt sich ermessen, welche Mittel anderwärts
von den Gewissenbedrängern.angewendet wurden, zur
Verfolgung und Unterdrückung der Katholiken. Die
Schicksale des Claraklosters charakterisieren gewisser­
maßen die ganze „menschlichen und' göttlichen Frie­
dens verlustiZ gewordene Zeit", wie' sich Erzherzog
Ferdinand ausdrückte. Dabei folgen wir den leider
von den Protestanten vielfach vornehm todtgeschwie-
gencn Darlegungen des größten deutschen Geschichts«
schreibers der Neuzeit, Johannes Janssen: Ge­
schichte des deutschen Volkes; 2. Band,
ein Werk. welches in keiner protestantischen Familie
fehlen sollte. (Schluss folgt.)
Himld schütt.
Oesterreich. (Dr. Körber beim Kaiser.)
Bei dem Aufenthalte Dr. Körbers am Hoflager zu
Jschl soll dieser zur Gesundung (Sanierung) der
österreichischen Verhältnisse dem Kaiser vier cöncrcte
Alternativanträge vorlegen wollen: einen für ven
Fall, dass der Reichsraih einberufen werden-sollte;
einen zweiten für den Fall der Auflösung des
Rcichsrathes; als dritten eine Tagesordnung, auf
Grund deren die Bildung einer parlamentarischen
Majorität möglich sein soll; und viertens die Mittel
zum Aufbau einer-zugleich eine Staatspartei bilden­
den Majorität. Herr Dr. v.r Körber soll sich nach
dieser Version in der günstigen Situation wähnen,
jeden dieser Vorschläge, je nach der Entscheidung der
Krone, in die gedeihlichste Praxis umsetzen zu können.
Sein Arbeitsprogramm, heißt es, sei für alle Even­
tualitäten fertig.
. (Jtalianissimi.) In den südlichen Landes­
theilen der Monarchie wird immer noch mit Sym­
pathiekundgebungen für Italien demonstriert. Der
Velocipedistenclub von Zara bezeichneie in seinem
Condolenztelegramm das Königreich Dalmatien als
ein Stück, italienischen Bodens, »lombo äl terra
itallana«. Nun bildet aber Dalmatien einen politi-
tischen Bestandtheil Oesterreichs und ist der Natio­
nalität nach croatisches Land, denni es zählt nur
3,1 Procent Italiener, dagegen 96,2 Proc. Croaten.
Das Vorgehen der Patrioten von Zara kennzeichnet
den Geist, der aus Oesterreichs Gesetzgebung hin­
arbeitet, und dabei fühlte sich die Staatsanwalt­
schaft nicht einmal bewogen, gegen die landes-
verrätherischen Tendenzen in Zara einzuschreiten. O,
dieser österreichische Bureaukratismus!
(Der socialdemokratische „Arbeiter-Con-
sumverein) für St. Pölten und Umgebung" hat
aufgehört zu existieren. Mit-den Consumvereinen
will. eL im. Lager, der Rothen nicht recht gehen, da
die Soci gerne auf Pump kaufen und der Consum-
verein nicht pumpt und infolgedessen keine Geschäfte
macht.
Deutfchlattd. (Ein Beitrag zur confes-
sionellen Schule in Bayern.) Wie wir kürzlich
gemeldet, wurde ein Lehrer, der eine Mischehe einge­
gangen und protestantische Kindererziehung zu­
gesagt hatte, als Oberlehrer für eine katholische
Schule vorgeschlagen. Die Centrumleute von Mün­
chen und Umgebung haben der königl. Regierung
einen Protest gegen die Bestätigung dieses Excom-
municterten eingereicht. Trotzdem hat die Regie­
rung die Bestätigung ertheilt. Es ist damit ein
Streit muthwilligerweise durch die Freimaurer vom
Zaune gerissen worden, zu dessen glücklicher Ver­
fechtung wir unseren Gesinnungsgenossen in Bayern
Glück wünschen.
(„Socialdemokraten werden nicht ange­
stellt.") Socialdemokraten als Schulvorstände wer­
den in Preußen nicht geduldet. In letzter Zeit ist
die Wahrnehmung gemacht worden, dass mehrfach
Socialdemokraten als Mitglieder von. Schulvorstän-
den zugelassen wurden. Daraufhin ist vom Unter-
richtsminister den staatlichen Schulaufsichtsbehörden
nachdrücklich in Erinnerung gerufen worden, dass
die Gesammtauffassung der Socialdemokraten sie zn
einer Mitwirkung bei der Verwaltung der Schulen
preußischen Rechtes absolut ungeeignet mache und
dass demzufolge schon aus diesem Grunde keinem
Socialdemokraten die Bestätigung als Mitglied des
Schulvorstandes ertheilt werden könne. Es ist dem­
nach Luegers geflügeltes Wort: „Socialdemokraten
werden nicht angestellt" auch Grundsatz in Preußen.
Italien. (Der Genosse Bresci's ver­
haftet?) Den Blattern zufolge wurde in Tufo in
der Provinz Avellino ein Unbekannter in priester-
licher (?) Kleidung arretiert. Man fand und be­
schlagnahmte' bei demselben ©tiefe in französischer
und englischer Sprache, sowie einen falschen Pass.
In Tufo verlautet gerüchtweise, der Verhaftete sei
der Genosse Bresci's in Monza gewesen. Die Polizei
pflegt gegenwärtig diesbezüglich Erhebungen.
Frankreich. (Die Preisvertheilüng auf
der Weltausstellung.) Der Miniflerrath setzte
die Details der Feier anlässlich der Vertheilung der
Ausstellungsdiplome am 18. August fest. Von 75.531
Ausstellern' erhielten 42.790 Auerkennungsdsplome.
Von den österreichischen Ausstellern erhielten 50 den
großen' Pieis.
Türkei. (Kurdische Greuel thaten.) Die
bereits gemeldeten Greuelthaten im Dorfe Spanghank
(Anncnien) bestätigen sich. Der englische Viceconiul
im Van meldet, dass er aus einer Reise im Vilajet
von hundert bewaffneten Kurden angegriffen wurde,
wobei sein Dragoman verwundet und sein Gepäck ge­
raubt wurde. Der Viceconsul, welchem es gelang,
nach Van zurückzukehren, verständigte die Behörde,
welche zur Verfolgung der Kurden Truppen ent­
sendete. Die englische Botschaft erhob bei der Pforte
diesbezüglich Vorstellungen und verlangte die Fest­
nahme und Bestrafung der Schuldigen, sowie die
Wiedererstattung der geraubten Gegenstände.
Asien. (Afghanistan gegen Russland?)
Der Emir von Afghanistan mobilisiert seine Artillerie
und Infanterie; es circulieren Gerüchte, dass er einen
Vormarsch gegen die russische Grenze beabsichtige
und den heiligen Krieg erklären wolle.
Afrika. (Vom Transvaalkriege.) Tsie
Schlauheit und Beweglichkeit des Burengcnerals
Dewet wird leider wegen des chinesischeu Krieges
kaum mehr beachtet. Dewet ist schlauer als alle
Engländer zusammen. Durch Monate hielt Dewet
mit einem kleinen Häuflein Buren fast die halbe
Armee Roberts' in Athem, und als es schien, dass
er endlich südlich vom Vaal zwischen Reitzburg und
Vredefort festsitzt, entkam er trotz aller englischen An­
strengungen wieder. Nun rückte er an den- Vaal, den er
in zwei Colonnen überschritt. General-Lieutenant
Mcthuen, der von Potschefstroom am Nordvfer
des Vaalflusses seiner westlichen bei Benterskron
übergegangenen Colonne am 7. d. entgegentrat,
konnte den Uebergang nicht mehr hindern und lieferte
am 9. d. bei Buffelshoeck, 11 Kilometer nordöstlich
von Benterskron, der Nachhut dieser Colonne Dewet's
ein Gefecht, welchem sich dieselbe rechtzeitig entzog.
Die östliche Colonne Dewet's ging 30 Kilometer
flussaufwärts von Venterskron über den Vaal, ihr
folgte vom Südufer des Vaal Lord Kitchener, wel­
cher nur zu berichten weiß, Dewet sei wieder ent­
kommen. Am 11. d. entkam er dem Generalmajor
Smith-Sorien. Dewet ist wie ein glatter Aal, die


[ 2023-06-29 10:36:39.619 - 19000816 - Seite 2 ]
rauhen Hände der Engländer vermögen ihn nicht zu
fassen.
(Vom Aschanti-Aufstande.) Soeben lesen
wir die Schilderung eines im Aschantilande lebenden
Deutschen über die Ursachen des Aufstandes. Es ist
ganz die Geschichte vom „goldenen Stuhle", wie wir
sie zu Beginn des Aschanti-Aufstandes mittheilten.:
Die Missionäre machten schon vor dem Ausstande auf
die Gährung im Volke aufmerksam, aber die Beamten
schenkten ihnen kein Gehör. Mit der Befreiung von
Kumassi durch den englischen Willcocks ist der Auf­
stand keineswegs beendet, die Engländer werden auf
Jahre hinaus nicht mehr die Ruhe genießen können,
'die sie vorher gehabt und leichtsinnig verscherzt haben.:
Selbst die nördlichen Stämme und der König von
Dschabeng sind jetzt unversöhnlich und wollen lieber
untergehen, als weiter die britische Gewaltherrschaft
dulden.'
per Krieg in Khina.
Die Friedensuntcrhandlungen Li-Hung-Tschangs
stoßen schon am Anfange auf Schwierigkeiten. Die
amerikanische Regierung übersandte durch den chine­
sischen Gesandten Wii-Ting-Fang in Washington der
chinesischen Regierung die Erklärung, dass von keinen,
allgemeinen Unterhandlungen zwischen den Mächten 1
und China die Rede sein könne, so lange die Ge- 1
sandten und die anderen Ausländer sich in Peking i
in der jetzigen gefährlichen Lage befinden. Die Ver- j
einigten Staaten seien jedoch bereit, ein lieberem- i
kommen zwischen den Mächten und China zur Ein­
stellung der Feindseligkeiten herbeizuführen unter der
Bedingung, dass es einem aus genügenden Truppen-
massen bestehenden Entsatzcorps gestattet werde, un-
belästigt in Peking einzuziehen und die Ge­
sandten und übrigen Ausländer nach Tientsin zu■
geleiten, und zwar wüssten für diesen Marsch die
Sichcrhcitsmaßregeln und Truppenausstellungen an­
geordnet werden, welche den die Enlsatztruppen com­
mandierenden Generalen genügend erschienen. An
dieser Bedingung hat die chinesische Regierung eine
harte Rufs zum Aufknacken, umsomehr als die
Kaiserin-Witwe die eigenen Leute nicht zu bändigen
versteht. Wie nämlich 2 glaubwürdige Couriere, die
Peking am 1. d. verlassen haben, berichten, hat die
Kaiserin-Witwe die Gesandtschaften mit Lebensmitteln
für einige Tage versehen. Li-Ping-Heng jedoch hat
nach seiner Ankunft zwei Batterien auf der Stadt­
mauer in der Nähe der Gesandtschaften auffahren
lassen und dieselben 2 Tage lang unter heftiges Ge­
schütz- und Gewehrfeuer genowmeu. Ein Missionär,
der mit einer Abtheilung den Versuch machte, Lebens-
mtttcl zu beiorgen, wurde getödtet. Eine sehr beun­
ruhigende Meldung aus Peking gieng dem russischen
Obersten Woyczak zu, dass in der Nacht vom 31. v.
auf den 1. d. das Bombardement der Gesandtschaften
von den Chinesen wieder aufgenommen, sowie dass
der europäische Friebhof geschändet worden sei; die
Fremden seien nur bis zum 8. d. mit Vorräthen
versehen.
Der Vormarsch der Verbündeten gegen Peking
geht rasch vor sich. Am 9. d. sind sie in Hohschwu,
welches in der Mitte des Weges von Tientsin nach
Peking liegt (nach unserem Plane also Hallstadt am
Hallstädtersee), angekommen.. Sie machten diesen
Weg von Tientsin aus in 6 Tagen und dürsten,
wenn der Marsch so gleichmäßig wie bisher vor
sich geht, am 15. d. in Peking eingetroffen sein.
Wohl infolgedessen sind am 12. d. 8000 Schwarz-
flaggen von Hongkong nach Peking abgegangen.
Admiral Tsung-Sui-Jang von Dnman befahl, dass
10.000 Mann nach Peking marschieren.
Die Russin kämpfen in der Mandschurei sehr
glücklich. Die letzten Schritte Russlands in der
Mandschurei, besonders die Besetzung von Niutschwang
und das Hissen der russischen Flagge am dortigen
Zollamtsgebäude, sowie die Einsetzung einer russischen
provisorischen Regierung in Niutschwang werden als
Maßnahmen angesehen, durch welche die Entsetzung
der englischen Truppen nach Shanghai gerechtfertigt
erscheine. Man hegt übrigens die Ansicht, dass
wahrscheinlich auch andere Mächte gezwungen sein
könnten, in anderen Theilen ChinaS ähnliche Schritte
zu unternehmen.
Die Lage in Shanghai wird immer bedenklicher.
Der französische Consul in Shanghai äußerte seiner
Regierung neuerlich Besorgnisse und theilte mit, dass
Maßregeln zu treffen seien, um nöthigenfalls die
französische Niederlassung zu schützen.
Von den Truppennachschiebungcn ist zu melden,
dass der deutsche Kreuzer „Fürst Bismarck" am 13. d.
in Tsingtau eingetroffen ist. Das Schiff „Witte­
kind" mit dem ersten Seebataillon und das Schiff
„Frankfurt" mit dem zweiten Seebalaillon an Bord
sind gleichfalls am 13. d. in Tsingtau eingetroffen
und an demselben Tage nach Taku in See gegangen.
Ein französisches Bataillon des 40. Infanterie-Regi­
mentes, welches am 14. d. hätte nach China abgehen
sollen, musste infolge eines Streikes der Schiffs-
heizer zurückbleiben. In Marseille langen unausgesetzt
für China bestimmte Truppen ein; die Kasernen sind
überfüllt. (In Folge des Streikes sind 5000 Hafen-
und Dockarbeiter, sowie auch 2500 Kohlenträger
arbeitslos.)
Die Organisation der russischen Truppen in
Sibirien und Ostasien besteht darin, dass aus sämmt­
lichen dortselbst befindlichen Truppen 3 Armeecorps
gebildet werden. Die bisher in Schirren sich befind­
lichen Truppen werden das 1. Armeccorps bilden.
Aus den Verstärkungstruppen, die jüngst dahin be­
ordert wurden, werden 2 neue Armeccorps gebildet.
Außerdem wird noch ein Corps aus den Landungs-
trup pen formiert werden..
Korrespondenzen.
Leopoldskron, 12. August. (Primiz-Feier.)
Am Sonntag den 12. August feierte in unserer Pfarr­
kirche „Maria Hilf" der hochw. Herr Friedrich Lumpi
sein erstes hl. Messopfer. Am Vorabende sollte der
Kirchihurm beleuchtet und der Primiziant durch ver­
schiedene Feuerwerkskünste in Erstaunen gesetzt werden.
Es muss auch an dieser Stelle gesagt werden, dass
sich einzelne Männer, deren Namen hier nicht ver­
öffentlicht sein sollen, alle mögliche Mühe gaben, um
alles aufs Schönste herzurichten. Wie schön wäre
diese herrliche Thurmbeleuchtung mit den weithin fun­
kelnden Namens-Jnitialen des hochw. Herrn Primi-
zianten gewesen! Doch, es hat nicht sollen sein—
ein frostiges Regenwetter machte die ganze große
Mühe und Arbeit zu nichten. Dessenungeachtet wurde
am Vorabend der Herr Primiziant von seiner hier-
ortigen Wohnung bei seiner großen Wohlthäterin,
der Fahnenmutter des hiesigen Veteranm-Vereines,
Maria Gsenger, Maurerbäuerin, im festlichen Zuge
mit Musik und Veteranen-Verein mit Fahne abge­
holt und sodann ein recht hübsches Feuerwerk abge­
brannt, worauf man sich zur Erholung ins Marien-
bad begab.
Schon zur frühesten Stunde des Sonntags
wurde gcpöllert, dass es eine Freude war. Um 8 Uhr
war der Einzug, wollen Herr Redacteur entschuldigen,
es ist keine Uebertreibung, wirklich großartig. Voran
die Schulkinder prangend unter Führung des Schul­
leiters Mayböck, der Großherzog von Toscana-
Militär-Veteranen- und Krieger-Verein Leopoldskron,
dessen actives Mitglied der hochw. Herr Primiziant
ist, mit Musik und Fahne in vollster und schönster
Ausstattung; die Geistlichkeit, Jungfrauen, Festgäste
und eine große Menge Volkes bildeten den Zug.
Unter der Geistlichkeit waren auch anwesend: der Fest-
prediger Hochw. Herr Ziegler, Skiftspfarrer in Matt-
see; die Herren Dechante Blum von Bergheim und
Peter Knapp von St. Johann im Pongau. Nach
dem feierlichen Veni creator von Schaller, welches,
wie alle übrigen gediegenen Leistungen am Chöre in
mustergiltigstcr Weise von Damen und Herren Theo-
logen und Domsängern aus Salzburg unter dem tüch­
tigen Dirigenten Herrn Johann Hübl, Hauptlehrer
in Mainburg in Bayern und dem bewährten Dom-
organisten Herrn Heinrich Hübl aufgeführt wurde.
Hcrc Ziegler hielt die Festpredigt mit dem Vorspruche:
„Fürchte Gott und halte seine Priester in Ehren!"
Dass noch lange von dieser Festpredigt gesprochen
wurde, zeigt so recht, dass sie dem Volke so voll und
ganz zu Herzen ging. Es waren aber auch wirklich
vom Herzen gekommene und deshalb wieder zum
Herzen gehende, eindringliche Worte.
Beim Hochamte wurde vom Chöre zur Ausfüh­
rung gebracht: Introitns und Communlo, Choral. Ru-
pertusmesse von Gruber für 4 Singstimmen und
Orgel. Graduale: »0 salutaris twstla«, alte Kirchen-
melodie. Nach recitiertem Offertorium:»Ave Maria«
von Tresch. Zur Communion: Lied von Schmid,
Domkapeümeister in Augsburg (deutsch). Io vonin
von Obersteiner.
Nach vollendetem Festgottesdienste war wieder
feierlicher Auszug aus der Kirche zum Marienbad,
wo die Festtafel mit Anreden, Beglückwünschunaen
u. s. f. stattfand. Und wenn zum Schlüsse noch be­
merkt sei, dass sich auch das Wetter am Festtage
selbst etwas zum Besseren wendete, so dass abends
sogar die verregnete Thurmbeleuchtung nachgeholt
: werden konnte, so ist wohl im Wichtigsten alles be­
richtet. Die Gemeinde Leopoldskron aber wird nach
vielen Jahren der erhabenen Primizfeier gedenken,
welche der hochw. Herr Lumpi in der hiesigen Pfarr­
kirche zur allgemeinen christlichen Erbauung gefeiert hat.
II.
1 Argen, 15. August. (Feuerwehrsest.) Einen
! gelungenen Verlauf nahm, wie vorauszusehen war,
K
Ii 3«'
2.51(i
5.34
7.20 s
jwtl
., g-stö
1.53i:
2.141:
5.221
6.15 it
8.40 üt
Krim
10.20
(Dom
vom.
7.10 (1.
8.39
1.50,!
1./7.
v
irifet
llonenziig*
(SlüUMU) 6
(3.r f
(SchN
(geljiljol)!
Eaaljeld. 1
itr-
j.(3.
üiill-Zug!
TOB 1./7,£
ft
(3. m
das 25jährige Gründungsfest unserer Feuerwehr. Am
Montag entwickelte sich schon in den ersten Morgen­
stunden ein reges Leben auf dem Festplatze. Aus
allen Richtungen strömten sie herbei die Bruderwehren.
Mit klingendem Spiele und wehenden Fahnen zogen
circa 30 fremde Feuerwehren herein in das stille
Thal von Aigen. Nach 10 Uhr begann die Auf­
stellung zur Feldmesse. Da Jupiter pluvius eine be­
denkliche Miene machte, musste alles rasch abgewickelt
werden. Infolge der Umsicht des Hauptmann-Stell-
vertreters Herrn Ransmeier war in kürzester Zeit
die ganze Mannschaft vor dem Feld Festalrare auf­
gestellt. Inzwischen hatten sich auch die Ehrengäste:
Frau Risa Zeller als Fahnenpathin, Herr Ludwig
Zelter, Präsident der Handels- und Gewerbekammer,
Herr Dr. Victor v. Fuchs mit Frau Gemahlin und
Kindern, Frau und Tochter Dr. Schumacher,
DrjHattinger mit Frau rc. Ungesunden. Während^
des „Messliedes", welches die Musikkapelle von Aigen
in gelungener Weise zum Vortrage brachte, begann
nun die Feldmesse, celebriert vom Obmanne des Fest-
comitvs, Herrn Cooperator Oberhäuser. Hierauf
nahm der Ortsseelsorger, Hochw. Herr Theodor Mayr,
die feierliche Weihe der Fahne vor. Mit beredtem
Munde wies er die Mitglieder hin auf. die Bedeut­
ung der Fahne. An der neugeweihten Fayne be­
festigte nun die hochwohlgeborne Frau Fahnenmutter 6.23 t M
ein prachtvolles Band und verlieh dabei in schönsten
Worten ihrem Wunsche Ausdruck, dass die Devisen:
„Gott zur Ehr, dem Nächsten zur Wehr" und „Einer 3. 20 m
für alle, alle für einen" in der Aigner Feuerwehr
immerdar gelten möchten. Der übliche Nägelschlag
wurde von den anwesenden Honoratioren und den 9(19'
Chargierten der Feuerwehr vorgenommen. Zwanzig 11.02
Fahnerijungfern knüpften nun die Erinnernngsbändec,.,
an die erschienenen Schwestersahnen. Nun sollte der
herrliche Festzug statthaben, aber— „es wär zu g 3 Jj
schön gewesen, es hat nicht wollen sein". Das Fest- 9(20
Programm war ohne Jupiter pluvius gemacht worden.
Der Regen löste alle Bande der Ordnung und istOb
Jedermann suchte ein schützendes Obdach. Doch die
Männer der Wehr, das Nass schon gewohnt,. ließen
sich nicht abhalten, Kränze und Blumen aus den
Fenstern der Restauration in Empfang zu nehmen.
An der Festtafel nahmen circa. 80 Personen theil,
darunter alle oben angeführten Honoratioren. Die
Reihe der Toaste eröffnete Hochw. Herr Cooperator .J„5i
Oberhäuser als Obmann des Festcomitss und nach­
dem er eine kurze Chronik des Vereines, geliefert,
brachte er ein dreifaches „Gut Heil" aus auf die
größten Wohlthäter der Aigner Feuerwehr, insbeson­
dere auf Frau Baronin v. Gyllenstein, Herrn
Präsidenten Dr. v. Fuchs und zum Schlüsse, aus
die Fahnenmutter Frau Risa Zeller. Hochw. Herr
Pfarrer Mayr gedachte der Aigner Feuerwehr. Der
Abgeordnete des Landesverbandes, Herr Jgnaz Härtl,
widmete seine begeisternden Worte dem höchsten
Gönner der Festerwehren, unserem allcrgnädigsten
Kaiser Franz Josef I. Herr Präsident Dr. v. Fuchs 6.boB
toastierte auf die Geistlichkeit von Aigen, Herr Prä- "‘jj
deut Zeller auf die Gemeinde. Den anwesenden Frauen
und Fahnenjungfrauen brachte ein dreifaches „Gut ZriW».
Heil" entgegen Herr Jgnaz Härtl.. Geziemend er- 12.15 (1\
wähnt sei noch, dass in Bezug auf Güte des Fest- 740^
mahles Frau Elise Hiesel sich selbst übertroffen hat.
In einem feierlichen Acte übergab sodann der Com- 11) 55»
Mandant Herr Karl Fruhstorser den neuernannten 12.30
Ehrenmitgliedern, Herrn Anton Zeller und Josef ^.4b
Brandstätter. die Diplome und schloss mit einem
dreifachen „Gut Heil" auf diese Beiden und auch auf
Dr. Hatürger, dem die Wehr von Aigen für die
opferwillige Ausgestaltung des Sanitätswesens be­
sonderen Dank schuldet. Da der Himmel sich auf­
geheitert, begann nun im Garten ein reges Treiben.
Kein Misston störte die Feststimmung.
Am Montag den 13. d. fand der Äusflug auf 1Ü5
die Gaisbergspitze statt. Mehr denn 70. Personen
machten die Fahrt mit, darunter Herr Pfarrev-Mayr,
Dr. Haltmger, Hochw. Herr Stadtkatechet Gusner
und Lehrer Spies aus Braunau. Unter dem Klänge
der Musik setzten sich die beiden Extrazüge in Be­
wegung. Das war ein fröhliches Treiben auf der
Spitze des Berges! Die gute und coulante Bedien­
ung von Seite des Herrn Hoteliers Wittmann thaten
das Ihre. Es sei ihm hiefür der Dank der Feuer­
wehr ausgesprochen. Nachmittag gab es gemüthliche
Unterhaltung in den Gärten der Herren Ransmeier
und Hochleitner in Parsch. Man hörte allgemein:
so gemüthlich ist es schon lange nicht mehr gewesen.
Noch einen wollte man zum Schlüsse ehren: Herrn
Johann Stranzinger, den Leiter unserer Musik­
kapelle. Er hat in kurzer Zeit diese Kapelle, was
Siimmung und Exactheit in der Aufführung anbe­
langt, so weit gebracht, dass sie sich überall hören
lassen kann. Mit zahlreichen Reden und Toasten
Ä'
sN
in 5
s u!oi
m
Xü'
toi
5
't
J flSeniä'.,
8,50 4"
9.25 «6.J isl
MGP.M jj“
läcl
Um
um
IM (bot
ffi
10 cknW
||ir
Mein-
(M
:m., 1.34| f
nütz tttHgenU,
fttiä so.
fl6
'S
iffij.-
2.30 I 5BB 1«
3.54« UM jjt
5.-1«
6.20
8.30
11,50 i 1
KW iß!
4.W
9.30t, s ’lni
1 Auch
> «TUÄ »■
WM iü]
% 8
!?:>
%
f 8«
« 4
Ut!{!
st%
(5!
h iti
Nol
1


[ 2023-06-29 10:36:39.619 - 19000816 - Seite 3 ]
k\
««jtlittiif
„I,
Httk L!^
^ffefülIttlKi'
iliij
Pmnjjet,
unt.
ite,
£ ifä §([t
- Hmq.
»%,
6etebtem iftt‘
r N-Ä- zug
wurden darum in seinem Gasthause die schönen Tage
abgeschlossen. Sie sind nun vorüber diese Tage, aber
eines bleibt uns: die freudvolle Erinnerung und das
Gefühl der Dankbarkeit gegen unsere Wohlthäter.
Nochmals sei an dieser Stelle besonders denjenigen
der Dank ausgesprochen, welche es durch ihre Spenden
möglich gemacht haben, eine so herrliche Fahne an­
zukaufen. Unseren besten Dank auch der löblichen
Direktion der Gaisbergbahn für das liebevolle Ent­
gegenkommen, allen lieben Kameraden in der Ferne
ein donnernd „Gut Heil"!
Aigen, 15. August. (Der Militär-Vete­
ranen« und Krieger-Verejn) rückt am 19. d. M.
corporativ mit der freiwilligen Freuerwehr unter Be­
gleitung der gutgeschulten Aigner-Musik zum Fest­
gottesdienste anlässlich des 70jährigen Gcburtsfestes
Sr. Majestät des Kaisers Franz Josef I. aus.
Liefering, 15. August. (Fahnenweihe.)
Der 12. August wird lange im Gedächtnisse der hie-
siaen Bevölkerung bleiben. Der katholische Arbeiter-
Verein für Liefering und Umgebung feierte das Fest
seiner Fahnenweihe. Dasselbe verlief in allen seinen
Theilen in wirklich herrlicher,, durch keinen Misston
gestörten Weise. Am Vorabende wurde zu Ehrender
Braunau) Fahnenmutter ein gelungener Fackelzug veranstaltet,
^."-enzug dessen Zustandekommen vorzüglich der kundigen Hand
m des Herrn Malermeisters Rechner aus Großgmain
ik Deä?nttxprÄ s lt verdanken' ist. Aus der Festfeier selbst wollen wir
. v( 3 .GI.) nui die wichtigsten Glanzpunkte hervorheben. Den
cv "U'-r Steürdorf schönsten Glanz erhielt das Fest wohl durch die An«
"f* <~sfu Wesenheit des hochwstn. Herrn Fürsterzbischofcs Dr.
' e '™!fonensvig Johannes Katschthaler. Hochderselbe wurde
0 ?Braunau) um Eingang des Dorfes vom Herrn Gemeindevor-
öMDi (Z. Cl.) stand Mathias Eisl sowie vom.Obmann des kath.
!"■ ß^ Arbeitervereines Liefering empfangen und mit An-
M da'. sprachen begrüßt, worauf-sich Se. hochfürstl. Gnaden
:Selzihal) vnter Voranschritt der Vereine in die Kirche begab,
^Saalstld. die Weihe der Fahne vornahm, und darauf eine herr­
liche Ansprache an die versammelte kath. Arbeiterschaft
hielt. Dank der Gunst derWitterung konnte sich nach
der hl. Messe der Festzug in schöner Weise entfalten,
nen-Zug dessen geschicktes Arrangement dem einsichtsvollen und
aus du vom i./7. strammen Commando des Herrn Franz Krimpel-
r) städter zu danken ist.
ma Ijieil, Am Festplatze angekommen, gruppierten sich Die
tun, Sie Vereine um die Tribüne und es begann die Festver-
len-Zug^sammlung. Nach der Begrüßung brachte Fräulein
Theresia Schnötzlinger, welche als Fahnenjung.
$
M üt•^]
¥,
f Lfrau fungierte, ein schönes Festgedicht zum Vortrag.
Iltz aal üy 9- g 50 Hierauf erfolgte die Ueberreichung eines Diplomes,
r, ickis» s.25 ab.) in welchem die Fahnenmutter mit ihrem Ehegatten
mi, W. nämlich Peter und Juliana Frauenlob, Besitzer
schliesst oes Kainzengutes, zu Ehrenmitgliedern des Vereines
M Joen\ ernannt wurden. Darnach rief der hochw. Herr Ant.
"* 2J2 a rfl burcf) feine zündenden Worte die katholische
!l, ö abends Festesstimmung in den Herzen Aller wach. Nun ver-
i sammelten sich die Festgäste tu Schnötzlinger'2 Gast
^hausen. gg^ten, denn der Magen forverte gebieterisch seine
ilm.. 1-34 Rechte; es fand sozusagen ein kleines, gemüthliches
Volksfest statt, denn liebliche Musikpiecen wechselten
ab mit komischen Vortragen und lustigen Einactern,
Heim. aufgeführt theils vom Mitgliedern des katholischen
' w s t [,;;iug Gesellenvereines in Salzburg, theils von Mitgliedern
' Mannst.) dxA kath. Arbeitervereines,
>5« Was die neue Fahne selbst betrifft, so fand die-
K §MjMnzug' >elbe allgemeines Lob und Anerkennung; wie schon
MMü-b.Cl.) s viele andere herrliche Fahnen, stammt auch diese aus
^'^iLitexpr.-Z.dxx Meisterhand des Herrn Freund in Salzburg,
if Ww ^?(3?6L)t i^ en: Freund hat neuerdings einen glänzenden Be-
^ M pnrnzüg weis seines Könnens und Schaffens erbracht. Vcr-
^ j(3.Cl.)1-e!ne, sowie insbesondere kirchliche Kreise seien neuer-
knnü-üinn dings auf diesen echt katholischen, tüchtigen Geschäfls-
bch.'^ mann aufmerksam gemacht. Wahrhaft sich selbst ge-
^ ehrt haben sich die Bewohner in Liefering durch reich-
* 1 iv,s. 25 *-s-,liche und schöne Dccorierung der Häuser, wofür der
„^ 2.4g, Verein seinen aufrichtigen Dank ausspricht. Herzlichen
Dank auch jenen, welche durch Winden von Kränzen
nnd-Aufstellung von Triumphbögen einen überaus
regen Eifer für die Sache des Vereines gezeigt ha­
ben. Zu großem Danke fühlt sich der Verein ver­
pflichtet den hochw. Herren Missionären vom hlstn.
Herzen Jesu, welche in verschiedener zuvorkommenster
Weise zum Gelingen des Festes beigetragen haben.
Möchten nun recht viele, viele Arbeiter sich um das
neue Banner scharen, der hl. Josef, -dessen Bildnis
die Fahne schmückt, wird alle seine Pflegebefohlenen
i- us diesem Erdenkampfe zum Siege führen und die
Krone des ewigen Lebens erwirken.
aflP"' Puch, 15. August. (Kaiserfest.) Heute feierte
hij der löbliche Veteranen-Verein von Oberalm-Thurn-
itr j? berg in Puch anläßlich der Vollendung des 70. Le-
titr wj bensjahres Sr. Majestät sein siebtes Kaisersest. Um
^ 8 Uhr zogen die Veteranen mit Musik in die Kirche.
M^’ Der hochw. Festprediger richtete einen markigen Appell
ElnE, an die Veteranen. Herauf war feierliches Hochamt
izk i®^
j£
und zum Schlüsse Te Deum. Trotz des regnerischen
Wetters am Vormittage verlief die Feier sehr schön.
Der Verein steht unter dem Proteciorate Sr. k. u. k.
Hoheit des Herrn Erzherzogs Ludwig Victor,
höchstwelcher dem Vereine alljährlich 25 st. zu spen­
den geruhte, wofür dem hohen Spender von Seite
der Vereinsleitung der verbindlichste Dank ausge­
sprochen wurde. An Se. Majestät den Kaiser wurde
ein Huldigungstelegramm abgesandt.
Adnet, 11. August. (Kaiserfest. Enger­
linge.) Auch die Adneter bereiten sich vor, den 70.
Jahrestag der Geburt Sr: Majestät in würdiger
Weise zu begehen; sie ehren ihren Kaiser und ehren
damit Gott und sich selbst.— Von der Enger­
lingen-Plage ist unsere Gegend gottlob beschützt ge­
blieben. Aus dem Ultenthal bei Meran meldet das
„Tiroler Volksblatt": „Ganze Flecken sind gelb und
todt, weil die Engerlinge die. Wurzeln abgefressen;
das wird dann das nächste Jahr ein Maikäferjahr
geben!.. Ich weiß zwar nicht, wie es in Ulten ist,
aber, wenn sie es auch so machen wie in manchen
anderen Orten, dann thäte es mich nicht wundern;
dass der Abfraß stark auftritt. Der Herrgott hat ge­
sorgt, dass kein Thier und kein Ding allzusehr über­
handnimmt, wenn es der Mensch nur gehen lässt,
wie es der Herrgott angeschaffen. Gegen die Enger­
linge hat er die Maulwürse erschaffen; die graben
im Boden herum und suchen die Engerlinge und
fressen im Tage leicht 100 Stück; denn ihr Appetit
ist groß. Bei den Pflanzenwürzlein geht er fein
ruhig vorbei und rührt keines an. Die Menschen
aber stellen in der Gemeinde einen Mann extra an
zum Maulwurffangen, der fängt sie dann zu Hun­
derten. Natürlich gebt es dafür den Engerlingen gut
und dann kommen sie als Maikäfer in großer
Zahl aus der Erde und fressen Laub, Kraut und
Blüte..."
Zell am See, 14. August. (Die Fremden-
listc) vom heutigen Tage weist 148 Parteien mit
226 Personen aus; zusammen 8272 Parteien mit
14.216 Personen.
Saalfelden, 14. August. (Ein Schuster ohne
Leisten.) Vor einigen Tagen kam ein herumziehender
Mann in das hiesige Hüttenwirtshaus und machte
eine gute Zeche. Als sich die Sperrstunde näherte,
wurde er zur Zahlung der Zeche und zum Verlassen
des Locales aufgefordert, Der Mann verlangte eine
Nachlherberge und als man ihm diese verweigerie.
drohte er mit Erschießen und Erstechen, verließ aber
gleichzeitig das Gasthaus. Derselbe wurde aber noch
m der gleichen Nacht eruirt; .er nannte sich Jan
Czergesi, will aber nicht wissen, wohin er zuständig
sei. In seinem Besitze hatte er Brod, Schmalz,
Speck, sowie eine Bettdecke, einigen Schuhmacher­
werkzeug und ein Stemmeisen. Die Herkunft dieser
Gegenstände scheint sehr bedenklich zu sein; er dürste
das Werkzeug zu unredlichen Zwecken gebraucht haben.
Mit dem Schusterwerkzeug will er seinen Lebens­
unterhalt auf der Neiie erwerben. Czergesi dürste
wohl für längere Zeit eine Herberge bekommen.
Tweng, 13. August. (Für die Thurm-
Uhr) giengen neuerdings folgende Spenden ein:
P. D Domcapttular Danner 4 K, P. T. Decan
Winkler 10 K, P. T. Pfarrer Lakner 4 K, 2 Per­
sonen aus Kuchl 90 K, gräflich ungarische Jagdleit­
ung Lungaus 100'üT. Spenden und Opfer aus
Tweng 57 K 10 h, Summe 195 K 10 h, hiezu den
ausgewiesenen Betrag per 553 K 50 h, daher Ge-
sammtsumme 748 K 60 h. Es fehlen noch 300 bis
400 K. Vivant sequentes!
Linz, 15. August. (Pilgerzug nach Rom.)
Wer sich aus dem Konlande Salzburg an dem ober­
österreichischen Pilgerzuge nach Rom betheiligen will,
soll sich schnellstens melden, weil die Anmelde-
zeit kurz ist und die Anmeldungen, wie aus sicherer
Quelle berichtet wird, sehr zahlreich einlaufen. Die
Anmeldungen können, wie schon gemeldet, für Salz­
burg an Herrn Domcooperator M. Wolf-
g ruber gerichtet werden.
Motizsn.
* Personalien. Se. Gnaden der hochwste.
Herr Domscholasticus Franz Stein feierte gestern
im Dom seinen 59. Primiztag. Möge der edle Prie-
stergreis sein im kommenden Jahre treffendes dia­
mantenes Priesterjubiläum in voller Gesundheit be­
gehen und dasselbe noch lange Überleben.
Hochw. Herr Cooperator Zeitlmayer von
Kuchl kommt als Bürgerschul-Katechet mit Beginn
des neuen Schuljahres nach Salzburg.— Hochw.
Herr Cooperator Flöck von Grödig kommt in gle'«
cher Eigenschaft nach Zell am Ziller.
Kapuziner-Ordenspriester P. Cletus Bernhard
von Laatsch feierte am 11. August sein 50jähriges
Priesterjubiläum und der Senior der Franciscaner-
Ordensprovinz, P. Bernardin Engl am 12. August
sein 60jähriges Ordensjubiläum.
* Todesfälle. Gestern um 4 Uhr nachmittags
verschied in Grödig Nr. 18 der wohlgeborne Herr
Max von Aufschnaiter-Huebenburg, 60 Jahre
alt, k. k. Major i. R. Die Leichenfeier finbet ant
Fretlag um 3 Uhr vom Leichenhause auf d^m
Communal- Friedhof durch Straffer statt. Ein
Separatzug verkehrt ab Bahnhof 2-10, retour
Communal-Friedhof 3-30.— Gestern 12£ Uhr nachts
starb Herr Peter Weinhäupl, bürgl. Fleischhauers­
sohn aus Altheim, nach kurzem Leiden, versehen mit
den heiligen Sterbsacramenten, im 32. Lebensjahre.
Beerdigung von der Leichenhalle am Communal-
Friedhofe aus morgen um 9 Uhr vormittags. Hl.
Seelenmesse am Samstag um £8 Uhr in der St.
Johannsspitalskirche. (Kath. Leichenbestattungsverein.)
ll. I. P.
* Bom Volksfeste am 14. und 15. d. M.
Prämien für die Dienstboten nach der Dauer
der ununterbrochenen Dienstzeit bei einem Herrn er­
hielten: 1. Prämie 40 K, Georg Erlbacher, bei
Herrn I. Schmitzhofer in Abtenau durch 54 Jahre;
2. Prämie 20 K, Leopold Höllbrunner, bei
Gebr. Angelberger in Salzburg durch 29 Jahre;
3. Prämie 15 \K, Josef Greinegger bei Gebr.
Angelberger in Salzburg durch 21 Jahre; 4. Prämie
15 Ist Johann Schlager, bei Gebr. Angelberger
in Salzburg durch 21 Jahre; 5. Prämie 10 K,
Johann Brand st ötter bei Herrn Schönhofer in
Maishofen durch 20 Jahre; 6. Prämie 10 K, Joh.
Spatzen egger bei Math. Riedl in Kothgum-
prechtiug durch 15 Jahre.
Pferdeprämiierung. A. 3jährige und
ältere Deckhengste: 1. Preis 60 K, Johann
Klappacher, Vigaun (für 2 Hengste); 2. Preis
50 K, Georg Bernsteiner, Piesendorf, 3. Preis
40 K, Johann Schmitzhofer, Abtenau; 4. Preis
40 K, Franz Riedl, Hartlwirth, Liefering.
B. 1- und 2jährige Hengst- und Stut-
fohlen: 1. Preis 50 K, Math. Riedl, Seekirchen
(für 3 Hengstfohlen); 2. Preis 40 K, Alois Hölzl,
Saalfelden; 3. Preis 36 K, Josef Stabauer,
Salzburg; 4. Preis 30 K, Michael Wallmann,
Golling; 5. Preis 24 K, Georg Stadlmann,
St. Gilgen; 6. Preis 20 K, Rupert Ebner,
Faistenau; 7. Preis 10Rupert Fetterer, Utten-
dorf; 8. Preis 10 K, Joses S türm, Siezenheim;
9. Preis 10 /st Georg Hasenauer, Maishofen;
10. Preis 10 K, Simon Blaushoser, Faistenau.
0. Mutter st uten mitSaugfohlen: 1. Preis
40 /st Johann Grub er, Uttendorf; 2. Preis 40/st
Josef Rettenwander, Hallein; 3. P.eis 30 K,
Rupert Brand st ötter, Maishosen; 4. Preis 20/st
Max Nieder, Land Saalfelden; 5. Preis 20 /st
Georg Sommerauer, Adnet; 6. Preis 16 /st
Math. Werndl, Faistenau; 7 Preis 16 K, Josef
Seiwald, Kuchl.
v. Mutterstuten von 4 Jahren auf­
wärts gedeckt uud ungedeckt: 1. Preis 40 K
in Gold (Ehrenpreis), Georg Teufl, Faistenau;
2. Preis 40 /st Johann Rehrl, Abtenau; 3. Preis
30 /st Rupert Weiß, St. Koloman; 4. Preis 30/st
Bernhard Ragginger, Bairhammer; Salzburg;
5. Preis 25 /st Rupert Neureiter, St. Koloman;
6. Preis 20 /st Antün Kemetinger, Löwenwirt,
Salzburg; 7. Preis 20 /st Kerl Fockenhuber,
Golling; 8. Preis 20 /st Johann Kemetinger,
Wals; 9. Preis 16/st Michael Zagler, Obertrum;
10. Preis 16 /st Sebastian Elmauer, St. Gilgen;
11. Preis 10/st Math. Koch, Walserberg: 12. Preis
10 /st Stefan Mied!, Walchermühle, Maxglan;
Anerkennungs- Diplom: Andreas Blüml,
Plainfeld f. d. h. St.; Math. Schroffner, für
zahlreiche Verdienste.
E. 3- und 4jährige Jungstuten: 1. Preis
40 /st Michael Pfingstl, Kuchl; 2. Preis 36 K,
Michael S iller, St. Koloman; 3. Preis 30 /st
Josef St ab au er, Lindenwirt, Salzburg; 4. Preis
24 K, Andreas Aigner, Seekirchen: 5.Preis 20//,
Felix Würthenstötter, Kuchl; 6. Preis 10 /st
Johann M oser, Seekirchen; 7. Pre s 10 /st Johann
Reischl, Walz; 8. Preis 10/st Paul Oberascher,
Faistenau.
* Zu lebenden Bildern werden 20 intelegente
Knaben im Alter von 10—14 Jahren gesucht.
Jene Knaben, welche von den Eltern die Erlaubnis
zur Mitwirkung erhalten, wollen sich bei Herrn
Schinnerl/ Schneidermeister, Schwarzstraße oder
bei Herrn Göllert, Schneidermeister, Getreidegaffe
oder bei Herrn Raimund Walter, Geschäftsleiter,
melden.
* Fluchtig geworden. Am Sonntag kam zu
der in der Linzergaffe Nr. 20 wohnhaften Wäscherin
Pauline Seitner ein Herr, welcher sich als Handlungs-


[ 2023-06-29 10:36:39.619 - 19000816 - Seite 4 ]
reisender vorstellte und zugleich sich anfragte, ob er
als Bettgcher.Aufnahme finden könne, was bejaht
wurde. Am Montag ersuchte die Seitner den> an­
geblichen Reisenden, er möge sich beim- städtischen
Meidungsamte anmelden, da sie hiezu infolge! Be­
schäftigung verhindert war. Als Seitner gegen
Abend nach Hause kam, theilte ihr der bei ihr im
Aufenthalte befindliche zweite Bettgeher Mathias
Wagnermaier mit, dass ihm im Laufe des Tages
aus unvcrsperrtem Kasten ein noch gut erhaltener
brauner Cheviötanzug im Werte von 36 K entwendet
wurde. Die Seitner machte Weckers die Unangenehme
Wahrnehmung, dass ihr eine zur Aufbewahrung
übernommene lichte Tuchhose im Werte von 8 K
und eine schwarze Stoffhose im Werte von 12 K
abhanden gekommen sind. Der angebliche Reisende
ließ sich auch nicht mehr sehen.
Von einem Radfahrer überfahren
WoMsfest-Mah.
wurde am Dienstag um ^12 Uhr nächst denk Lad-
städter'schen Geschäft am Rudolfskai die; 68jährige
Taglöhnerin Maria Petz. Dieselbe wurde nicht ver­
letzt, klagte aber über Schmerzen in den Husten.
" Den Kaffeetrinkevn im Franz-Josef-Parke
wird über Ersuchen mitgetheilt, dass Herr Cafetier
Anton Karrer in dem vorgestrigen Eingesendet nicht
gemeint war.
* Spende für die St. Andräkirche von Herrn
Mathias Eibl vom Gaisberg den Beitrag für das
Jahr 1900 2. K.
* Kathol. Universitätsverein. Eingelangt
isstvow Herrn Mathias Eibl vom Gaisberg für das
Jahr 1900 2 K.
WMiiM des l f;. AeArapkll-Lou.-MreMs.
Auszeichnung.
Paris, 16. August. Die Ausstellungsjurh er­
kannte in der Gruppe Unterrichtswesen dem
Director der Staatsgewerbeschule in Salzburg,
Herrn Vitus Berg er, die goldene Medaille ztn
Neichsraths-Abgeordneter Wlmhölzl
Linz, 16. August; Der Rtichsraths-Abgeord-
nete W im h ö lzb ist gestern- gestorben.
Der'Krieg in China.
Berlin, 16; August. Das Wölfische Bureau
meldet aus Tientsin vom 11. August: Räch Käm­
pfen mit den Truppen TuNgs_ nahmen die Verbün­
deten Hoshiwa.'
Shanghai, 16. August. Eine authentische De­
pesche aus Peking vom 7. August'meldet, die An­
griffe gegen die Gesandtschaften werden' erneuert, deren
Versorgung mit Lebensmitteln ist eingestellt,
Tokio, 14: August. Die Japaner besetzten am
12; August Tschungtschu, circa' 10 Meilen! »or
London) 16. August. Die Morgenblätter ver­
öffentlichen Telegramme aus Hongkong, beziehungs­
weise aus Washington, tvonach die Verbündeten be-
reits in Peking eingetroffen seien.
Eingesendet.
Im allgemeinen Interesse der Menschlichkeit
lverden Thiersreunde und Hundebesitzer darauf hin­
gewiesen, dass bei der großen Hitze, wo kein frisches,
zuweilen, schlechtes, oder oft tagelang gar kein Wasser
den Thieren verabreicht wird. besonders bei Hunden
Krankheiten entstehen^ welche oft in Wuthanfälle aus­
arten und.die traurigsten! Folgen für Menschen und
Thiere verursachen. Es wird daher ersucht, darauf
zu achten, dass die Thiere stcts^ reichlich mit frischem
Wasser vxrsehew werden, Der.Thierschutzverctn wolle
dasselbe. .Ersuchen an die städt. Wachorgane stellen
und darauf hinwirken, dass die Sache möglichst strenge
beaufsichtigt und die Säumigen energisch ermähnt
werden. .......
Telegraphischer Kurs
; vom 16.
Einheitliche Staatsschuld
. tu Noten.. .... 97.
Einheitliche Staatsschuld
;. in Silber......■ 97.
Oesterr. Goldrente ... 116,
4% ösierr. Kronenrente 97
4°/^ ungar. Goldrente 115,
4°/g ungar. Kronenrente 9g,
75
der k. k. Börse in Wie«
August 1900.
Oest.-ung. Bankactien 1706.—
Credit-Actien 662,25
London...... 242.50
100 deutsche R.-Matk 118 55
20 Markstücke .... 23 63
20 Francsstücke... 19.32
Italien, Banknoten. 90 40
Rand-Dukaten .... 11.41
60
Kaiser Franz-Iosef-Park.
Korziigliche Keine und seine kalte Weisen.
Um zahlreichen Zuspruch bittet Hochachtungsvoll
Karl' KeissLer.
mr GcigücH
bei jeder Witterung:
Kriginat-
Wiener -Sp? ciat'iäf ert
Mym Agl l- Kmiritz
Gesarigskomlier
WöHmischer Wcryp
Lunßpskiser Karl Kaltl.
8
3 nk.
Die Unterfertigte erlaub! sich, auf!
diesem Wege ein herzliches „Vergelt's>
Goll" ;u sagen Allen, welche während
der langen Krankheit und beim Tode
ihrer imiigstgeliebten Schwester
Fräulein
ihr tröstend und helfend ;ur Seite ge­
standen sind.
Nnna Schörghofer.
Zahl 77 Präs,
Salzburg, 31. Juli 1900
t\i
9
(d
iliät
15 i
9#
2.47 ftü
12,
8.57
7.21 ftü
10.17 um
11.10 VL
12.01 mit
■, Iß 1 **
fielt, die Keslaggmg det läufcrfj; sr
am 70.
7.28 ftü
der Gemeind'eräth der Landeshauptstadt Salzburg 7.50 fxi
in der Sitzung am 24. Juli !. I. mehrere Wohl-10.15 w
thätigkeitöäcte genehmigt und gleichzeitig beschlossen, "46 vr
einen Aufruf zur allgemeinen Bestaggung der Häuser^ „5 '*
zu erlassen.",_
Es ergeht daher an die E. T. Hausbesitzer die 3.l2ch^^
Einladung, ant 18. August l. I. die Häuser Ä Schi, Ein>
festlich zu beflaggen. J*'
des Salon-Orchesters J. Petrik
bei freiem Eintritt.
Hochachtungsvollst A. Filter.
Der Bürgermeister- Stellvertreter:
Dr. Povinelli.
9dm
stH,
8./7.-1
Kranken-Fahrstühle i
ßW" auch leihweise "Nsj
Wiamlit
vc
ien al
t. \itx V 1
OS
Aus,
’ lelI
CiHM
(iu f:
7. 30“
4. 10#
tarnt. tt«tf
»ot ©Ibt
12~ sage,
tein
Mir,
"■ jotibeti
M&axZ Me5ms MralreMtz7.W
~" »chm.,!
(gelett
Tüchtige bürgerliche
rr' 'äs,•®
2.10 fr;’
8.25 st lä
4.40 fr.
für ein kleines) feines Haus sgefucht. Offerten 8ub *•“
M
F. A. T. 810 an Rudolf Mossr, Frankfurt a. M' 9,35 vo
,— 12.45 mf 3
»[«t,'
2_ tnut l
8.30 Mw
PÄi
b. iw!c
keim
IM Wtän,
; f' J 6ee!fo,
ihm 0
MMWM 8 -«
Am 17. August finoet aus Änlass des Allerhöchsten Geburtssestes
Sr. Majestät des Kaisers, Franz Josef I. eine allgemeine Illumination statt.
Aus diesem Anlasse empfehlen wir aus-hoch In Kernseife hergestellte
2.09 mj! -.,
8.25 ttlO; Molche
8.54 itd|7 ®ftl{|t.
I’sIe&^®
9^30 11 K %It
10.50 S„
,
wovon 6 Stück 1 Kg. wiegen und'nach der Illumination als vorzügliche
Hausseife verwendbar ist. Ebenso empfehlen wir unsere
JHuminations-Kerzen
zu billigsten Preisen.;
Hochachtungsvollst
5*™ 8Ä
"'rißt
M 1,50
' «llch
t «M
Tlmler ä
Spereretwaren-Geschäft» Rranzlmarkt Ur. 4.
k--S,
0E0MS8EX rn allen LteiuwgM
ll
IteyfeSitCTsxrwt« Loegrsrpg. '' jenrovMmftn
l Stäck 8°/^ Bodenlos 1. Emission. jfihil. 4 fl! 45.00^
fjw st
,#e 79s
i,e%
t f
W-Uzs
V
ose gegen Cassa rum Tageicoursa und coulantest
in Mcnatsraieh.
EESICHERUNG gegen VEELOSUNGSYEELUST bei
Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respective
&lk
v r jpk® ?a
K M
1• Ungitr. Prämlon-Los ü fi. 60
Serbon-Los...
Wiener Commanal-Lof
fl. Tß.OOO ö.'^ v
und ü. 60.000 o.^v.
Frkn!cä f i-j'(>.nOÖ
3. 200.000 f.W.
z»
JA
Nominale bei Losen und verlosbaren Effecten gegen
billige, Prämien.,
Mitk m 10 ii 1J WIEN Strobeigas^ 2.
Alle 4 Lose «usammen in Monatsraten& fi. 1B.— und die n
Seal» KE entfallende Stempelgebni. Auf Verlangen -werden
andere‘beliebige Lcsgruppen oder elnstelne Los« -.
ianpea coulantest ab^efreben.
dm
&
Herausgeber: Sebastian Danner. Verantwortlicher Redacteur: Johann Hotter.— Druck und Verlag von Anton Pustet in Salzburg.

