
[ 2023-06-29 10:37:54.810 - 19000414 - Seite 1 ]
Samstag. 14: April 1900 M 86 XXXVI. Mtgang
Erscheint täglich— mit Ausnahme der Sonn- und Leiertage —um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag..
—Abgabestellrn:
In der Haupttrafik Iasny, Ludwig-Victor-Platz; in den Trafiken Scheffel, Getreidegasse; Huber, Ritzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, DreisalttgkeitZgasie;
Klimitsch, Schallmooser Hauptstraße; Aspöck, Kaigasse; Buchsellner, Nonnthaler Hauptstraße; ferners im ZeitungZverschleifs I. Konrath, Schwarzstraße.
Pränumerations-Preise: a) Für daS Hagbtatt: Mit Post: Jährlich 22 X, halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5 K 50 A, monatlich 1 K 90 A. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8 K
vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 A.— b) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 A, halbjährlich 3 K 60 A, vierteljährlich 1 I 80 h, monatlich
65 A. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 A.— Manuskripte werden nicht retourniert.— Aufrageschreibe» müssen mit einer Retourmarke versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncen-Anfnahme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Bolksschriften von Kubert Ilrkedl, Wien, V., Matzleinsdorfer-Straße 7.
30.© Encrn l-ii er sanunUui q-
"' des’
Iiüiljoi.-plit Volksliereims
für das AkrzoMM Zaisturg
nm Sonntag den 22. April 1900
um 3 Uhr nachmittags
m Ajlhose „M römsHell Mser".
Tagesordnung:
Jahresbericht.— Wahl von 10 Wahlmännern für
den Ausschuss.— Revisoren-Wahlen.— Vortrüge.
Abwesende Mitglieder können sich durch Vollmacht ver­
trete» lasse«.
Der Ausschuss.
Kardinal Kaller— und die „Wcue
Areie Messe".
Während die gegnenfchen Blätter an Ort und
Stelle den hohen Verstorbenen verhältnismäßig an­
ständig behandelten, ließ die jüdisch-liberale Press-
meute von auswärts ganze Schalen Giftes über die
Leiche Hallers verspritzen. Allen voraus blieb da
wohl die „Neue Freie Presse", das Organ des der-
kündeten Juden- und Freimaurcrthums in Oester­
reich. Der Artikel, welchen sich das Blatt am 7. April
leistete, ist nach mehreren Richtungen bemerkenswert,
aber am bemerkenswertesten freilich deshalb, weil sich
die sogenannte „Weltweise" durch Unwissenheit und
Dummheit unsterblich blamiert hat.
Beschäftigen wir uns zuerst mit den Unwahr­
heiten, welche der Artikel enthält. Es wird behauptet,
Haller sei in der Jnnsbrucker Theologen­
schule gebildet worden. Haller hat in Innsbruck
nicht Theologie, sondern nur die zwei Lycealjahre
Philosophie studiert. Sie schreibt von einem
Asketiker Rifler, während nur ein Riegler be­
kannt ist, der 1873 starb.
Die Oberjuden der „Neuen Freien Presse" lassen
Haller nach Brixen versetzt werden, um den bischöf.
lichen Stuhl von Brixen zu verwalten. Aus
unserer Lebensskizze geht sonnenklar hervor, dass
Haller in Brixen weder das bischöfliche
noch ein anderes Amt verwaltete. Denn zur Zeit
als Haller zur Disposition gestellt, seine Wallfahrten
nach Rom, Maria Ei> siedeln, Altötting rc. unternahm,
war in Brixen keine Sedisvacanz; als sie aber 1884
eintrat, wissen wir Haller schon in Salzburg in voller
Thätigkeit. Ergötzlich ist, dass Haller von „Neuen
Freien Presse"-Gnaden zum Führer der 36 Abge­
ordneten gestempelt wird, welche durch ihren Austritt den
Landtag beschlussunfähig machten! Haller gehörte
dem Landtage von Tirol nie an, so lange er in
Tirol war. Daraus folgt von selbst, dass der selige
Cardinal auch nicht Führer jener 36 conservativen
Abgeordneten sein konnte, welche am 9. März 1876
öen Innsbruck verlassen haben.
* n t. nieman& schmeichclhast, wenn er sich
der Unwahrheit überführen lassen muss, umso größer
Blawag^ wenn ein Blatt vom Wissensdünkel
und der Aufgeblasenheit der „Neuen Freien Presse"
-r?. Eivkw Artikel derartiger Verstöße gegen die
Thatsachen beschuldigen lassen muss. Und doch sind
luhrten Unwahrheiten nicht dasjenige, was
K Itet!§ dieser Journalisten am empörendsten
m £§ fi n& die Anwürfe p ersönlicher
„ ur v e "em Verstorbenen bei offenem Crabe nach-
geschleudcrt werden. Und zwar ist es zunächst das
urqualificierbar leichtfertige Absprechen jeder eigent­
lichen Geistesgröße. Es lese, wer kann, ohne sich
zu empören, folgenden Satz: „Seine Wühlarbeit hatte
ihn in den ultramontanen Kreisen zu Ruf gebracht,
nicht Gelehrsamkeit, nicht hohe kirchensürstliche Haltung,
nicht große homiletische Befähigung, nicht wissenschaft­
liche Begabung und Bethätigung, wohl aber große
organisatorische Geschicklichkcit."
Was die Zeitungsjuden unter „kirchcnfürstlichcr
Haltung" verstehen, lassen wir dahin gestellt. That­
sache^ ist, dass Haller überall sich zu bewegen ver­
stand, in hohen Kreisen ebenso gut wie in niederen.
Wahr ist allerdings, dass Haller zeitlebens mehr auf
inneren Gehalt als auf äußere Mattheit Wert legte.
„Nicht Gelehrsamkeit!" Der schmeichelhafte Ausdruck
des nachmaligen Bischofs Dr. Johannes Zwerger:
„Man könne Haller packen, wo man wolle, er sei
überall zu Hause", der Umstand, dass die hiesige
k. k. theologische Facultät dem Verblichenen den
Doctortitel verlieh; ein Blick in die Bibliothek
des Verstorbenen, welche etwa nicht verstaubt und
unbenutzt hinterlegt war, beweisen wohl am besten,
wie leichtfertig abgeurtheilt wird, wenn es sich darum
handelt, einen Klerikalen herabzureißen. Das unsterb­
liche Verdienst Hallers um die Auffindung der Heimat
„Walthers von der V»gclweide" wird mit einem
„angeblich" abgethan.
Domanig schreibt darüber in den „Neuen
Tiroler Stimmen": „Die Ausgabe der Walther'schen
Gedichte von Pfeiffer hatte auch den Weg in den
Psarrhof von Lasen gefunden. Zur Abendstunde,
es war im Zahre 1867, saßen Pfarrer Johann
Haller, jetzt Bischof-Koadjutor in Trient, und Coope-
rator Bernard Panizza bei Tische, des Abendessens
und der Rückkehr des anderen Herrn Cooperators,
Anton Spieß, gewärtig. Letzterer trat etwas später
als gewöhnlich in den Speisesaal und überraschte die
Gesellschaft mit den entschiedenen Worten: „Walther
von der Vogelweide ist nicht von Sterzing, freilich
wohl ist er ein Tiroler, aber von diesen Bergen;
das Lajener-Ried ist seine Heimstätte". Nun begann
er die Bemerkungen darzulegen, die er auf seinem
heutigen seelsorglichen Gang, der ihn ins Ried ge­
führt, gemacht hatte, wie er die Einleitung des
Pfkiffer'schen Werkes gelesen und zugleich auf die
Namen der umliegenden Höfe: Außer- und Jnner-
vogelweiderhof, Bogcltenn, auf den Namen des Dörf-
leins am Hügelfuss: Waidbruck u. s. w. aufmerksam
geworden sei. Diese Namen, die höchst poesievoüe
Lage, die weit größere Nähe Säbcns, das vom Vogel-
weiderhof nur eine gute Stunde entfernt ist, die alte
Heerstraße der deutschen Könige und Kaiser nach
Italien und der Kreuzfahrer nach dem Morgen­
lande, alles das zusammengenommen, schließe doch
jed' n Zweifel aus, dass Walther, wenn nach Pfeiffers
Ansicht überhaupt ein Tiroler, um so zuversichtlicher
nicht von Sterzing, sondern von Lasen fei Der
Herr Pfarrer legte großes Gewicht auf diese Aus­
einandersetzung. Man durchsuchte die alten Tauf­
bücher, die leider nicht zu weit in die Tage der Vor­
zeit reichen, und fand zu noch größerer Uebercaschung
sogar einen Walter Vogelweider. Die Stelle lautet
S. 36 vom Jahre 1576: „Die 20. Marttt ain
kindt getaufft dem Walter Vogelweider in Riedt,
patrinus Walter Prantschurer allhrer, infans Walter".
Die erste Veröffentlichung dieser Entdeckung brachte
das in Bozen erscheinende „Südtiroler Volksblatt":
bald darauf hat P. Patrik Anzoletti, Professor am
Franciskaner-Eymnasium in Bozen, in dem Gym-
uasialprogramme vom Jahre 1870 dieselbe wissen­
schaftlich behandelt.
An der wissenschaftlichen Begabung Hallers hat
in der That Niemand gezweifelt, der auch nur ent­
fernt mit ihm zu thun hatte; bethätigt hat er dieselbe
allerdings nicht durch Herausgabe von Werken, weil
er zeitlebens ein Feld der praktischen Arbeit vorge-
zeichnet fand. Bethätigt hat er seine Begabung aber
durch eifriges Studium der Scholastiker besonders
des heil. Thomas und der großen Jesuiten u. zw.
von allen war Kleutgen sein Liebling. Dazu kommt
noch die geradezu tiefe Kenntnis des KIrchenrechtes,
aus welcher Haller ein von Fachgelehrten wiederholt
angestauntes rasches und sicheres Urtheil in den ein-
zelnen Fällen schöpfte. An Begabung und Bethäti­
gung in Sachen der Wissenschaft fehlte es dem seli­
gen Cardinal also nicht.
Der Artikelschreiber der „Neuen Freien Presse"
vermisst an Cardinal Haller auch die „große homi­
letische Befähigung". Dass Haller ein ausgezeichneter
Katechet war, haben wir schon in der Lebensskizze
über denselben ausführlich bewiesen, und wer ihn je
bei Katechesen zu beobachten Gelegenheit hatte, wird
unser Urtheil vollauf bestätigen. Dass der Ver­
blichene als Prediger groß war, wird allerdings
der Biograph der „Neuen Freien Presse" aus eige­
ner Erfahrung nicht wissen, denn derlei Leute seyen
gewöhnlich die Kirche nur von außen. Wer aber das
Glück hatte, Haller als Weihbischof, als Erzbischof
und Cardinal im Dom, bei anderen kirchlichen Feier­
lichkeiten und auf Firmungsreisen zu hörcn> wird er­
staunt sein, das abträgliche Urtheil dieses Juden-
schmocks zu vernehmen. Waren ja die Ansprachen
und Predigten jederzeit formell/und inhaltlich so ge­
diegen, dass alle, Gebildete und Laien, darüber ent­
zückt waren. Und diese Anerkennung mag dem Ver­
storbenen hinreichend Ersatz sein für das abträgliche
Urtheil eines Artikels der „Neuen Freien Presse".
Derselbe faselt von einer „skrupellosen Agitation"
Hallers gegen das Klostergesetz. Wer den Verstor­
benen kannte, wird wisstn, dass jede Thätigkeit des­
selben sich strenge innerhalb des Sittengesetzes be­
wegte. Skrupellos waren vielmehr die Urheber des
Klostergesetzes und das waren doch die Hinterwänner
der „Neuen Feeien Presse". Sehr lächerlich nimmt
sich der Passus aus: „keiner von den demüthigen
Oberhirten"! Wenn die „Neue Freie Presse" unter
Demuth Knechtscligkeit und Nachgiebigkeit nach oben
versteht u. zw. ohne Unterschied, ob es indifferente
oder grundsätzliche Fragen betrifft, dann war Haller
freilich nicht demüthig. Aber was Christen unter
Demuih versteh:», war anerkanntermaßen so recht
eine Licblingstugend Haller's.
Indes ist der Artikel der „N. Fr. Presse" auch
groß im Behaupten. Die Thätigkeit, welche dem
hochverehrten, in Gott ruhenden Oberhirteu zuge­
schrieben wird, ist nicht in lobender, anerkennender
Absicht erwähnt; allein gerade das Organ des Anti­
christ tadelt, ist in den Augen aller wahren und
lebendigen Christen ein Lob und eine wenn auch
unfreiwillige Anerkennung des Wertes und der Be­
deutung desjenigen, dem es nachgesagt wird. Man
höre denn vie Lobrednerin „N. Fr. Presse" auf
einen Bischof:.
„Mit dem Cardinal- Erzbischof Dr. Johannes
Haller ist in Salzburg der letzte Genosse der großen
Kirchenstreiter aus jener Zeit dahingeschieden, in
welcher Oesterreich den Versuch machte, den Staat
von der Oberherrschaft der römischen Kirche zu
befreien."
„Ein Landmann der Gaffer, Feßlcr Zwerger und
Rudigier, ein Tiroler durch und durch und eine
kraftvolle Bauernnatur, tritt er, Haller, der bis da­
hin im deuischen Südtirol in der Seelsorge gewirkt,
in die politische Arena und bekämpft in dem Land-
tage in Innsbruck die Schulgesetze mit allem
Eifer: Die katholische Kirche soll nicht blos als
Magd in Oesterreich geduldet sein, der liberalen
Schulgcsetzgebung wirft sich Haller als Vertheidiger


[ 2023-06-29 10:37:54.810 - 19000414 - Seite 2 ]
„des natürlichen Rechtes der Eltern", des „göttlichen
Rechtes der Kirche", des „historischen Rechtes der
Familie", entgegen, nicht mit dem Geiste, Tempera­
ment und Witz des P. Greutcr, aber doch energisch.
Das Ehegesetz war ihm eine grauelhafte Verletzung
des Sacramentes, die sacultative Civilehe nannte er
einen „schwer sündhaften Vertrag, mit seinem Ge­
nossen in einem schwer sündhaften Geschlechtsverkehre
zu leben, welchen man Civilehe nennt." Mit solchem
Eifer war Haller dem fanatischen Tricnter Bischof
Riccabvna gut empfohlen, der ihm die Leitung des
Bozener Kreises und der deutschen Enclaven über­
liest. sich von ihm in allen wichtigen Angelegenheiten
des deutschen Tiöcesan-Antheiles berathen ließ."
„Er erneuerte die alaubenseinheitliche Be­
wegung in Tirol, die sich gegen die Bildung prote­
stantischer Gemeinden in Mercm und in Innsbruck,
gegen die öffentliche Ausübung des protestantischen
Cultus und die Anlage von Fctedhösen für Prote­
stanten richtete. Mit einer an die Zeit der Vendae-
kämpfe für „Thron und Altar" erinnernden An­
sprache führte er die Tiroler in den politischen Kampf;
wie jene Bauern der Vendse mit Wämsern, auf denen
das Herz Jesu gestickt war, gegen die französischen
Republikaner unter Führung ihrer Pfarrer und
Sacristane auszogen, so sollten auch die Tiroler gegen
die kircheufchänderischen Liberalen ausziehen. Haller
ordnete die Erneuerung der 1797 gestifteten Herz-
Jesu-Feier an; wie damals gegen die atheistuchen,
vernunftgläubigen republikanischen Franzosen, sollte
sich die Felsenburg Tirol gegen den „inneren" Feind,
die „soakrische luth'rische" liberale Regierung ver­
theidigen."
„Speciell gegen das Klostergesetz eiferte Haller
mit großer Energie und einer scrupellosen Agi­
tation."
„Mit der Ernennung zum Dompropst in Salz­
burg ändert sich der Schauplatz von Haller's Thätig­
keit; er organisierte und förderte die katholischen
Vereine, den Pressverem zur Verbreitung uitramon-
taner Schriften, die Klöster vermehrten sich zusehends,
und die Missionen und die ultramontane Agitationen
wurden nach tirolischer Art im Salzburger Ländchen
betrieben."
„Nach dem Tode des Bencdictiners Eder wurde
Haller, in Rom xsrsaua gratissima, zum Fülst-Erz-
bischos (1890) gewählt. Kaum zehn Jahre hatte er
den Stuhl des „Primas" innegehabt. Dieser aposto­
lische Sitz hat keine der größten und volkreichsten
Diäresen, aber er ist altehrwürdig, durch Jahrhunderte,
berühmt und emflussreich als der Melropolitansitz
für die Alpenländer, zu welchem ebenso die ürolischen
Bischöfe, wie der Seckauer (mit seinen 800.000 Seelen),
zählen. Auf diesem Sitze war Haller namentlich in
den ersten Jahren mit unermüdlichem Eifer in der
Pflege religiösen und kirchlichen Lebens thätig. Aber
auch die kirchlich-polnische Agitation hat nicht ge­
rastet, wie man an der Zunahme des Kirchengutes
der Tobten Hand in dem armen Ländchen, an der
Gründung kiichticher Vereine und katholischer Arbeiter­
vereine, an dem Ausgange der Wahlen, selbst in der
fünften Curie (der clericale Condacteur Tusel reicht
dem Präsidenten des Abgeordnetenhauses die Hand)
deutlich wahrnehmen kann. Auch in Salzburg stehen
sich Deutsch-Nationale und Römlinge feindlich gegen­
über. und das sonst ruhige Ländchen zeigt sich trotz
des Fehlens nationaler Verschiedenheit zeiklüjtct und
friedlos. Die Uliramontanen möchten Salzburg zum
Vororle der römischen Clensei in Deutschland machen,
wie das auf dem Katholikentage unter Haller's Ehren­
präsidium 1896 deutlich zutage trat."
Damit lassen wir es uns genug sein. bemerken
aber, dass tue „N. Fr. Presse" mir Unrecht den
Zwist im Lande bcktagt, da ja gerade sie mit Wott,
Freisinger und Comp. den Unfrieden in so ergiebiger
Weise in wette Volkssch chten getragen hat.
Dass aber der selige Cardinal ein Mann von
Bedeutung war, beweist der Ehrenkranz, weichen die
„N. Fr. Presse" um sein Sterbebett gewunden hat.
Schul'zeitung.
Zum Fürschnaller'scheu Schulantrage einige
Erfahrnugen vom Lande.
(Schluss.)
Ein anderer, lOOmat zu hörender Grund: Der
Vatex kann oder will an Sonntagen nicht zu Hause
bleiben, und die Mutter hat nun die Pflicht, die
Kinder im Zaume zu hallen. Das wird ihr aber
eine saure Aufgabe; denn die Kinder folgen ihr kein
Wort. Daher wäre ^es bequem, wenn die jungen
Leute auf 2 bis 3 Dtunven in die Schule geschickt
werden könnten. Ob hernach die K>nder nach Hause
gehen oder in Gesellschaft sich der Aufsicht des
Lehrers und der Eltern entziehen, um in irgend einer
Art Beweise der Sittlichkeit zu tiefern, das lfs einer­
lei. Bequeme Eltern brauchen ja auch eine Groß-
kindcrbewahranstalt.
Mit dem Vorstehenden will sich der Schreiber
nicht gegen den Fortbildungsunterricht überhaupt
aussprechen; im Gegentheil: Er ist mit demselben
vrllkommen einverstanden, aber nur dann, wenn das
Schülermaterial fortbildungssähig und die Fort­
bildungsschule so eingerichtet ist, dass die Schüler
aus derselben gewappnet in den nothwendigsten
Kenntnissen hervorgehen können.
Neben dem großen Geldersparnis für Gemeinde-
und Landessäckel uns der größeren Gelegenheit zur
Fortbildung (!!), auf welche Punkte Herr Fürschnaller
seinen Schulantrag stützt, hat man der Einführung
der 6jährigen Schulpflicht noch andere Lichseilcn ab­
geguckt: Dieselbe wird nämlich mit der Dienstboten-
noth auf dem Lande aufräumen! Eltern, die Augen
auf, d.e Hand an's Herz! Durch wen lernen die
Kinder der Arbeiter das Herrn- und Frauspielen?
Ich glaube— abgesehen von der engeren Verbindung
zwischen Stadt und Land durch den großartigen
Aufschwung der Verkehrsmittel und andere Ur­
sachen— am allermeisten von der eiteln Mutter, die
sich bei jeder Gelegenheit in Sammt und Seide
wirft, die sich ihr Ballkleid in der Stadt machen
lässt, damit dasselbe nach der neuesten Mode
faxomert wird, die ihren Töchtern die Brennscheere
und Lockendreher, wenn nicht kauft, so doch duldet,
und welche die Mädchen alle im Umkreis einer halben
Stunde auftauchenden Lustbarkeiten mitmachen lässt.
Kein Wunder, wenn solche Fräulein nicht mehr auf
den Düngerhaufen steigen wollen! Der Spruch:
„SclbH gesponnen, selbst gemacht, ist die schönste
Bauerntracht", ist fast ganz unzutreffend geworden.
Nicht viel besser macht es die häusliche Er­
ziehung bei der männlichen Jugend. Da treffen wir
an Sonntagen nachmitiags 'auf der Kegelbahn
Burschen im Alter von 16 Jahren aufwärts, mit
einer langen Zigarre im Munde, den Rock an die
Wand gehängt, recht fleißig dem neben an die Wand
gestellten Bierglase zusprechend. Der Herr Papa
billigt stillschweigend das übermüthige Benehmen
seiner Jungen: „Man muss ihnen doch auch ein
wenig Freiheit gönnen." Die Ansprüche an die
väterliche Casse werden immer größer und größer,
bis diese nicht mehr ausreicht. Dann wird in der
Stadt größerer Verdienst und noch mehr Freiheit
gesucht."
Vor einigen Jähren nicht weit von hier sprach
ein Missionär bei der dort abgehaltenen VolkSmissiou,
nicht die Schule trage die Schuld an dem sittlichen
Rückgänge der heutigen Jugend, sondern die verkehrte
Erziehung der Eltern. Und er yatie vollkommen recht.
Mit demselben Rechte kann die Volksschule auch den
Vorwurf, dass sie die ländliche Jugend der Arbeit
entfremde oder den Zug in die Stadt begünstige,
zurückweisen.
Will jemand ein neues Geschäft ansangen, so
muss er um die Concession einreichen und den Be­
fähigungsnachweis erbringen. Nur bei den Heirals-
candidalen wird die Befähigung zu einer oidentlichen
Kinderzucht nicht verlangt. Man errichtet Raiffeijcn-
cassen, um sich gegenseitig finanziell zu unterstützen,
man gründet landwirtschaftliche Vereine zur Hebung
der Thierzucht; aber von Klnderzuchtgenoffenschaften
habe ich noch nie gehört. Und dennoch wäre ein
Verein, der sich die Aufgabe stellen würde, durch
pädagogisch gebildete Pirsonen die Eltern mit den
wichtigsten Grundsätzen der Erziehung bekannt zu
machen und sie vor den gröbsten Fehlern in der
Kindererziehung zu warnen, der aüernützlichste für
das geistige und leibliche Wohl der menschlichen
Gesellschaft.
, Doch genug mit dieser Abschweifung aus sociales
Gebiet und zurück zum Schulbesuch. Wie eingangs
erwähnt wurde, handelt es sich bei dem Ucbertritte
eines Kindes in den Erleichterungsunterricht sowohl
in der Schulnovelle wie in dem von Fürschnaller
beantragten Gesetze nicht um das Maß der rrwor-
denen Kenntnisse und Fertigkeiten, sondern blos da­
rum, dass es 6 Jahre aut der Schulbank gesessen
ist. Wenn daher der Volksschule zur Pflicht gc-
macht wird. den Kindern die für das Leben noth­
wendigen Kenntnisse beizubringen, bei Ertheitung
von SchulbesuchSerleichterungcn aber nur oie m der
Alltagsjchule verbrachte Zeit maßgebend ist, so heißt
man das die Aufgabe der Volksschule über Äord
werfen. Oder glaubt man vielleicht, ein träges Krnd
oder ein schwuchbegabter Schüler wird mit einem
halben und drittel Schulbesuch mehr erreichen, wenn
es bei voller Schulzeit nicht recht vorwärts gieng?
— Nimmermehr! In Anbetracht, dass jede Schule
von Kindern verschiedener Begabung und sehr un­
gleichem Fleiße besucht wird, daher auch das Lehrziel
in 6 Jahren nicht von allen Kindern im gleichen
Maße erreicht wird, möchte ich, für den Fall, dass
ein hoher Landtag in der nächsten Periode sich
abermals mit Verbesserung der Schule befassen will
annähernd folgendes zur Berathung empfehlen: Die
generellen Schulbesuchserleichterungen sind aufzu­
heben, indem
1. Nur jene Kinder nach 6jährigem Schul­
besuche Erleichterungen genießen können, welche die
nothwendigsten Kenntnisse und Fertigkeiten als: Re-
ligion, Lesen. Aufsatz, Rechnen und Schreiben „sehr
gut" oder „gut" erlernt haben.
2. Schüler mit einer nur genügenden Leistung
m obigen Lehrgegenständen sind zum vollen Schul­
besuch im 7. Schuljahre verpflichtet.
3. Kinder mit kaum- oder ungenügenden Lei­
stungen sind, wenn sie ihrer subjectiven Anlagen
halber das vorbezeichnete Lehrziel erreichen könnten,
über das 8. Schuljahr hinaus zum Schulbesuche
verpflichtet.
4. Sehr schwach begabte Kinder mittelloser
Familien können nach Vollendung des 6. Schuljahres
mit einem Abgangszeugnisse entlassen werden.
Wie und in welchem Umfange der Wiederho-
lmigsunterncht mit auf obige Art gewonnenem Schüler-
material einzurichten wäre, darüber lässt der unbe­
rufene Rathgeber andere Kreise entscheiden. Er be­
hauptet nur das ganz bestimmt, dass diese neuesten
Bestimmungen mehr fruchten würden als alle alten.
(Anmerkung d. Red.: Wenngleich wir mit den ange­
führten Gründen des geehrten Herrn Einsenders nicht
in Allem einverstanden sind, glaubten wir doch obi­
gen Aufsatz veröffentlichen zu sollen, um unseren
Lesern die Gründe für und gegen unverhüllt zu
bieten.)
Wauern-Zeiturrg.
F. I. Suchanka, Das «arische Pferd.
Historische Studie über die Abstammung des
norischeu Pferdes mit besonderer Berücksichtigung
des Pmzgauer Pferdes im Lande Salzburg. Von
F. I. Suchanka, k. k. Landesthierarzt im Ministerium
oeS Innern. Mit Titelbild, 19 Pferdebildern und
3 hippologijchen Karten. 8°. XII und 130 S. 1900,
Wien. Selbstverlag von Hugo H. Hilschmann K 6.
^ Die „Wiener landwirtschaftliche Zeitung" schreibt dar­
über:
Es ist keine bloße Redensart, dass die soeben
etjchienene und uns vorliegende Arbeit über das
nonsche, eigentliche Pinzgaucr Pferd eine wirklich
bestehende Lücke i» der hippotogischen Literatur aus-
fülli. Was bisher über diese Pferderace geschrieben
wurde, bildete doch nur Stückwerk, wahrend eS
Landesthierarzt Suchanka gelungen ist, den Gegen­
stand erschöpfend darzustellen. Der Verfasser begnügt
sich nicht damit, das Pinzgaucr Pferd zum Gegen­
stand der Beschreibung zu machen und die Verhält­
nisse seiner Zucht zu schildern, sondern er verfolgt,
was bisher nur in unzureichender Weise geschah,
seine Spuren bis in die graue Vorzeit Zurück. Bet
dieser Untersuchung gelangt er zu dem Ergebnisse,
da;s daS norifche Pferd nicht vom wilden Pferd, das
nach verschiedenen Forschern die Alpenländer im
Alterthum bevölkert haben soll, auch nicht vom deut­
schen Pferd, das zü klein und zu leicht war, um d>e
Grundlage für eine )o schwere Pferderace abgeben
zu können, sondern von dem römischen Pferd ab­
stamme, welches von den Römern zur Zeit der
Gründung ihrer Provinz Nvricum, welche bekanntlich
unsere heutigen Alpenländer umfasste, nach letzteren
verpflanzt wurde. Der Beweis, Lass dem so sei, er­
bringt der Verfasser an der Hand geschichtlicher
Daten in unwiderlegbarer Weise. Der Rahmen einer
Buchbesprechung veroietet es, dem Nccsaffer bei seiner
diesbezüglichen hochinteressanten Studie weiter zu
folgen. Ebenso lehrreich ist derjenige Theil des
Buches, der sich mit der Entwicklung der Pferdezucht
in dem Lande «alzburg unter der Regierung der
salzburgischen Bischöfe vom Jahr 1560—1803 be­
fasst. Wir werden hier belehrt, dass einzelne salz-
burglsche Kirchensülsten außerordentlich viel für die
Hebung der Pinzgauer Pferdezucht gethan haben.
Sie sind die Begründer des GestülSwesens, führten
die Institution der sog. Hofstallonen ein, indem sie
den Züchtern cnllprechenve Valerpferoe zur Ver­
fügung stellten,' bei welchem Bemühen auch neapoli-
tanüche und andalusische Hengste in's Land kamen;
sie sorgten ferner für die Erhaltung des besten
Zuchtmatercales, erließen weiterS Vorschriften für die
Liccnzierung von Hengsten rc.; kurz die salzburgischen
Erzdischöfe ewiejen sich als große Förderer der Pferde­
zucht in Salzburg, und ihnen ist es in erster Linie
zü danken, dass Oesterreich eine so ausgezeichnete
Pferderace erhalten blieb. Ais 1803 die kirchliche
Herrschaft ein Enoe nahm, war es für die nur kurz
andauernde kurfürstliche Regierung unter Ferdinand


[ 2023-06-29 10:37:54.810 - 19000414 - Seite 3 ]
wn T--?-cana und die nachfolgende kaiserliche Regie­
rung ein Leichtes, auf der Grundlage weiter zu
Lauen, welche die verschiedenen Erzbiichöfe während
ihrer Herrschaft für di« Pinzgauer Pferdezucht ge-
schaffen hotten. Abgesehen von der kurzen Zeit vom
Jahre 1810 bis lÄIO während welcher Salzburg
unter bayrischer Herrschaft stand, und wo aus pierde
züchterischem -Gebiete keine nennenswerten Aktionen
zu verzeichnen sind, wurde seit Beginn der weltlichem
Herrschaft bis zur Gegenwart beständig an der För­
derung der Pinzgauer Pferdezucht gearbeitet, wenn
auch nicht geleugnet werden kaun, dass von Seite
der Regierungsorgane hier und da Maßnahmen ge­
troffen wurden, die von verhängnisvollen Folgen be­
gleitet gewesen wären, wenn sich die Züchter nicht
rechtzeitig dagegen gewehrt hätten. Wie leider der­
zeit noch, so waren schon Ende der Sechziger Jahre
die die Richtung der österreichischen Pferdezucht be­
stimmenden Regierungsorgane von dem unheilvollen
Wahne befallen, das Pinzgauer Pferd durch Zufuhr
fremden Blutes verbessern zu können. In dieser
Absicht wurden 1870 in Salzbarg zwei ärariiche
Beschäler Clydesdaler Race aufgestellt. Die darnach
gefallenen Fohlen waren aber von so fehlerhaftem
Baue und das Misstrauen der Züchter gegen diese
Züchtungsmaßnahme so groß, dass nichts Anderes
übrig blieb, als diese Hengste zurückzuziehen. Diese
ungünstige Erfahrung genügte jedoch nicht, um von
einem neuerlichen Kreuzungsversuche abzuhalten. 1882
versuchte man eS in. Salzburg mit einem belgischen
Hengste, dessen Producte ebenso schlecht waren wie
die der englischen Hengste. Auch dieser Heng t
wanderte bald außer Land. Zum Glücke sind
Spuren dieser Krcuzungsversuche nicht ^urüiigeblteben,
denn die Züchter entäußerten sich rasch der nach die­
sen Hengsten gefallenen Fohlen, so dass die Reinheit
der Pinzgauer Pferderace in Salzburgs keinen Ein­
trag erlitt. Von weiteren Kreuzungsversuchen blieb
die Salzburger Pferdezucht zum Glück verschont.
Dies in flüchtigen Umrissen der vom Verfasser
dargestellte Entwicklungsgang der Pinzgauer Pferde
zucht im Herzogthume Salzburg. Im Anschluss
daran behandelt er nun die gegenwärtigen Verhält
nisse derselben. Er entwirft hierüber ein Bild, wie
es nicht vollständiger gewünscht werden kann. Dies
darf nicht überraschen, wenn man seine besondere
Liebe für diese Sache berücksichtigt und den Umstand
in Betracht zieht, dass der Verfasser viele Jahre im
Lande Salzburg als Landesthierarzl wirkte und ver­
möge dieses Amtes mehr als hinreichend Gelegenheit
hatte, sich eingehend über Alles, was die Pferdezucht
betrifft, genau zu unterrichten. Von einer Schilde
rung der geologischen, klimatischen, culturellen und
landwirtschaftlichen Verhältnisse des Landes aus
gehend, gibt er einen genauen Ueberblick über die
gegenwärtigen Verhältnisse der Pinzgauer Pferdezucht
dort, sowie in den anderen österreichischen Ländern,
wo diese Zucht gleichfalls betrieben wird. Es wird
die Art des Zuchtbetriebes ausführlich besprochen,
eine genaue sachgemäße Beschreibung des Pinzgauer
Pferdes gegeben, die großen Vorzüge desselben ge-
bürend hervorgehoben, die Erfolge mitgetheilt, welche
die Zucht dieses Pferdes auszuweisen hat, und end­
lich die Mittel vorgeführt, welche zu ihrer Hebung
in's Werk gesetzt werden, bezw. werden sollten. So
sehr der Verfasser die Vorzüge der genannten Pferde­
race schätzt und ihren Wert für die österreichische
Land- und Volkswirtschaft anerkennt, so ist er an
derseits unparteiisch genug, auch ihre Mangel nicht
zu übersehen. Wie schon andere Vorurteilsfreie
vor ihm gibt er der Ueberzeugung Ausdruck, dass
die Fehler, welche manche Pinzgauer noch ausweisen,
zumeist erworben sind und bei sorgfältigerer Zucht
leicht auszumerzen wären. Der jungen, aber ztclbe-
wusstrn Organisation der Pferdezüchter in Salzburg
Aste es indes in nicht ferner Zeit gelingen, hier
Wandel zu schaffen, so dass die wenigen, leider ein-
flussreichen Gegner des Pinzgauer Pferdes, die es,
was sehr bezeichnend ist, nur vom Standpunkte des
^^heilen, schließlich entwaffnet werden.
Wenn wir das Urtheil über die fundamentale
Arbeit des Landesthierarztes Suchanka kurz zu­
sammenfassen sollen, so müssen wir sagen, dass sein
Pferd" für Jedermann, der
norische Pferde züchtet, hält oder sich überhaupt nur
* a L Ur m n ere^ ,er *' e* ne Fundgrube der Belehrung
und Anregung bildet. Es sei allen Diesen daher
bestens empfohlen. Unserem Lobe fehle aber auch
der Tadel nicht. Er bezieht sich auf die dem Buche
beigefügtem Pferdebilder nach Photographien lebender
Thiere. Mehrere dieser Bilder bringen den Typus
.^»>d-nzgauer leider mangelhaft zum Ausdruck, da
es der Photograph und wohl auch die Besitzer der
betreffenden Pferde nicht verstanden, den Thieren bei
der Aufnahme die richtige Stellung zu geben. Wer
öiterS bemüssigt ist, Thiere photographieren zu lassen,
wird es lebhaft bedauern, dass wir in Oesterreich
keine für die Thierausnahme geschulten Photographen
besitzen. Da aber die richtige bildliche Darstellung
von Thieren gewiss großen praktischen und wissen-
schaftllchen Wert besitzt. wäre es sicherlich angezeigt,
dafür zu sorgen, dais den Viehzüchtern künftighin
Phonographen zur Verfügung stehen,. welche das
nöthige Verständnis für Thicraufnahmen besitzen.
A. Lill.
Wund schau.
Oesterreich. („Katholischer Volksschutz für
Sleiermark.) Letzten Sonntag fand, wie den
Blättern berichtet wird, in Graz die- Consii-
tuierung eines neuen Vereines: „Katholischer Volks­
schutz für Steiermaik", statt, dcc es sich zur Aufgabe
setzt, solche sociale Institutionen für das ganze Land
zu schaffen, wozu die Kräfte und die Mittel der bis­
herigen Organisationen nicht ausreichen. Die erste
Abtheilung „Sociale Auskunftsstelle und Arbeitsver­
mittlung" wurde bereits errichtet. In Vorbereitung
befindet sich die Errichtung einer Krankenkasse. Auf
Grund der bewilligten Vereinsstatuten wird diese
Abtheilung so eingerichtet werden, dass alle Ver­
sicherungspflichtigen Angehörigen der arbeitenden
Stände jeder Kategorie der Versicherungspflicht durch
ihren Beitritt zu dieser Caffe Genüge leisten. In
Aussicht genommen ist auch die Gründung einer
socialpolitischen Bibliothek. Obmann des Vereines
ist Reichsraths-Abgeordneter SchoiSwohl.
(Erzbischof Dr. Stadler) ist nach Sarajevo
zurückgekehrt. Der Papst hat dem Erzbischof aufge
tragen, dem Kaiser Franz Josef den päpstlichen
Segen und Gruß zur überbringen.
(Journalistisches.) Der in Graz erschienende
„Arbeiter-Freund" veröffentlicht Folgendes: „Es trat
eine Gesellschaft katholischer Arbeiterführer an den
Katholischen Pressverein mit der Bitte heran, ihr den
„Arbeiter-Freund" zu überlassen. Der Pressverein
ging auf das Anerbieten ein. Der „Arbeiterfreund"
erscheint von nun an als Wochenblatt mit dem
Titel: „Der Arbeiter- und Gewerbefreund."
(Eine lex Heinze für Oesterreich!) sollte
man rufen, wenn man aus der jüdisch-radicalen
„Frankfurter Zeitung" folgendes zu lesen bekommt
über eine Thealcraufführung. Jüngst wurde nämlich
im „deutschen Volkstheater" in Wien ein sogenanntes
Volksstück gegeben, „Der letzt Knopf" von Julius
v. Ludassy. Ueber den Erfolg schreibt der Kritiker
der „Frankfurter Zeitung": „Julius von Ludassy,
ein geachteter Wiener Schriftsteller, gilt mir wie vielen
als lieber und werter Freund. Nun hat er uns, wie's
im Liede heißt, „den ersten Schmerz gethan". Ich
pflege sonst bei Ausbrüchen naturalistischer Kraft­
genies nicht gerade ängstlich zu werden, Julius von
Ludassy hatte aber den seltenen Ehrgeiz, von allem
Unrath, den Naturalisten und Wiener Nach­
ahmer der Naturalisten bisher aufgehäuft haben,
einen dreiactigen Extract zu liefern. So com-
primitierte Gemeinheit hat die Bühne bisher
noch nicht gezeigt. Der „Dialog" ist nur mehr ein
Museum der unfläthigsten Schimpfwörter, die selbst
erfahrenen Hörern das Blut in die Wangen treiben;
dem Wiener Dialect wird tief bis in die Cloake nach­
gestiegen. Stockprügel sausen durch die Luft, Stöße
gibt's für Worte, man raufk, man würgt, die Bühne
ist nach jedem Acte buchstäblich vollgespuckl, Mord-
messer blitzen in der Werkstatt des Wiener Knopf-
drechslers, der bei dem „letzten Knopf", bei dem letzten
Heller angelangt ist. Die Geduld des Publicums
reichte gar nicht bis zum letzten „Knopf". Nach einem
unnennbar rohen Worte begann der laute Protest;
hm folgte Katzenmusik und Exodus ganzer Bank­
reihen. Setzt sich doch die Handlung des Stückes
nur aus untergeordneten Explosionen thierischer
Jnstincte zusammen. In den Menschen Ludaffy's
cheint nicht mehr und nicht weniger als ein Gestüt
ymbolisiert. Die Achtung vor den Lesern und Selbst­
achtung zwingen mich, von einer Aufzählung aller
Scheußlichkeiten abzusehen." Und trotz alledem klagen
noch Nationalliberale über Knechtung durch die Cen-
ür! Trotzdem scheinen sie kaum genug des Jn-
rimmes zeigen zu können, über die Bestrebungen in
Deutschland, welche sich in der loxHemze verkörpern.
(Was ein Liberaler über Wurzelhafte
agte,) haben wir gestern kurz mitgetheilt. Wir
wollen heute etwas mehr darüber bringen, was
icr erste Vicepräsident des Abgeordnetenhauses Prade
n Reichenberg gesprochen hat. Nachdem der Wolf
)as Ausräuchern der „Clericalen" und Christlich-
öcialen auf eine Zeit an den Nagel gehängt hat,
ühlt er in sich den Beruf, den Führern der Deutschen
Volkspartei auf vie Finger zu sehen. Diese Jagd aus
Volksverräther ist ihm ins Fleisch und Blut über­
gegangen. Der Abgeordnete Prade ist aber rsidO aus
dem Holze geschnitzt, um den „Volksverräther" ruhig
auf sich sitzen zu lassen. Was Prade über Wolf ge­
sagt, wird gut sein. im Gedächtnis zu behalten. Ueber
das Verhältnis Wolfs zu Schönerer sagte Prade,
wie schon gestern kurz berichtet: „So stehen diese
derden Männer da, fordern ihr Jahrhundert in die
Schranken, sind eifersüchtig aus einander, be­
th ören die Jugend, und ihre Preise con­
curriert mit den ärgsten Schandb lättern
darin, die Namen ehrenwerter Abgeordneter und
nationaler Männer in den Staub zu" ziehen." (Sie
concurrieren auch in anderen Dingen würdig. D. R.)
Prade citierte auch einen Artikel aus dem Jahre
1888. in welchem Wolf stlbst, der damals Schrist-
leiter in Reichenberg war, Schönerer als abgethan
bezeichnete und ihn aufforderte, zurückzutreten.
Gegenüber der Anschuldigung des Abgeordneten Wolf,
Prade sei daran schuld, dass die christlich-socialen
Pestkeime nach Böhmen verpflanzt wurden, verwies
Prade darauf, dass die Christlich-socialen das Erbe
der Schünerianer in Niederösterretch angetreten haben.
Auch in Eger erhebe sich gegen den Terrorismus der
Schönerer-Partci eine starke Gegenströmung, und
während Wolf es der deutschen Bolkspartei verüble,
dass sie mit den übrigen Parteien lediglich im Par­
lamente gemeinsam vorgehe, schließe er selbst in Wien
ein Bündnis mit den Vertretern der „LIIiMes
israelite“ und der internationalen Social­
demokratie. So sehen wir Wolf, als Mitglied
judenliberaler Studentenverbindungen,
dann als nationalliberalen Schriftleiter.
So sehen wir den späteren Mitarbeiter des Vergani'schen
Blattes heute als Schünerianer Arm in Arm mit
Dr. Adler, Lucian Bruner und Vogler zur Urne
schreiten! Wolf habe auch erklärt, er werde sein
Mandat zurücklegen, wenn seine Wähler mit dem
Pfingstprogramm einverstanden sein sollten. Diese
Behauptung, sagte Redner, berechtigt mich zu der
Behauptung, dass Wolf das Pfingstprogamm ent­
weder nie ernsthaft gelesen oder es verlernt
hat, n a t i o n a l zu denken. Diese Rede hat den Heraus­
geber der „Ostdeutschen Rundschau" sehr überrascht,
so dass er als Trumpf gegen Prade ausspielt, dass
derselbe sich zur Aufgabe gesetzt, die Radicalnationalen
zu bekämpfen. „Alle Brücken, die zu den Radikalen,
führten, werden von ihm abgebrochen und neue ge-'"
baut, die alle zu Ehren und Aemtern, zu Bezügen
und— Orden führen." Also Streberthum wird dem
ersten Vicepräsidentcn des Abgeordnetenhauses vorge­
worfen, und damit glaubt Wolf den Hieb pariert zu
haben.
Der ganze Vorfall bestärkt uns aber in der
Meinung, dass die Radicalen vom Schlage eines
Wolf dem Deutschthum schlechte Dienste erweisen.
(Keine Bismarck-Straße.) Aus Krems wird
der „Reichswehr" gemeldet: Der Deutsche National-
verein sür Stadt und Land, die Vereinigung der
Kremser Schünerianer, hatte vor längerer Zeit an
den Gemeinderath das Verlangen gestellt, es möge
eine Straße nach Bismarck benannt werden. Der
Gemcinderath hat nunmehr beschlossen, die endgiltige
Beschlussfassung über diese Eingabe der im Herbste
neu zu wählenden Stadtvertretung zu überlassen.
Die Kremser Schünerianer sind selbstverständlich
empört über die „undeutsche" zögernde Haltung.
(D ritte rniederö st erreichischerBauern-
tag.) Der ursprünglich für Ostern in Aussicht ge-
nommene dritte niederösterreichische Bauerntag ist
auf den 29. d. verschoben worden.
(Diezweite Bahnverbindung mit Trieft.)
Der Wiener Stadtrath hat folgende Beschlüsse ge­
fasst: Es seien sowohl an die Regierung als auch
an die beiden Häuser des Reichsrakhes Petitionen zu
richten, in welchen die rascheste Erledigung der gesetz­
geberischen Maßnahmen für die Durchführung der
zweiten Eisenbahnverbindung Wien—Trieft gefordert
wird. Der Gemeinderath spricht sich hiebet in erster
Linie für die Ausführung des Tauern-Predil-Bahn-
projectes aus.
(Gegen den Achtstundentag.) Die Land­
wirte in Böhmen erblicken in der Einführung des
Achtstundentages sür die Bergarbeiter die schwerste
Schädigung ihrer Interessen, weshalb der schönerianische
Abg. Kittel, da bekanntlich die Schünerianer sich für
den Achtstundentag ausgesprochen hatte, eine ganze
Reihe von Misstrauenskundgebungen aus seinem
Wahlbezirke erhält.
Deutschland. (Eine theologische Facul-
tät in Straßburg.) Wie der „Germania" aus
Rom gemeldet wird, berieth die Cardinalscongrcga-
tion für außerorventliche kirchliche Angelegenheiten
am 12. d, das Project der theologischen Facultät in
Straßburg. Dem Vernehmen nach ist die Entschei-
F


[ 2023-06-29 10:37:54.810 - 19000414 - Seite 4 ]
düng, welche noch der Bestätigung durch den Papst
bedarf, zu Gunsten der Facultät ausgefallen.
(Zur Kakserbesuch in Berlin.) Der Magi­
strat beschloss, anläfslich des Besuches des Kaisers
Franz Josef von Oesterreich bei den Stadtver­
ordneten die Bewilligung von 50.000 Mark zur
Ausschmückung der Straßen zu beantragen.
(Eine Zusammenkunft zwischen Kaiser
Wilhelm und dem Czaren.) Aus Berlin wird
berichtet: Dem „Loealanzeiger" zufolge ist die Zu­
sammenkunft des deutschen Kaisers mit dem Czaren
Ende Mai oder Anfangs Juni in Danzig wahr­
scheinlich, und zwar gelegentlich der gleichzeitig statt«
findenden Taufe des russischen Kreuzers „Nowik"
auf der Schichauwerst und des deutschen Kreuzers
„C" aus der Kaiserwerft.
(Auszeichnung) Herr Franz Riepenhausen,
Chefredacteur der „Augsburger Post-Ztg.", erhielt
für sein eifriges und erfolgreiches Wirken als Ge­
schäftsführer des Augsburger Comitäs zur Organi­
sierung der bayerischen Rowpilgersahrt das Diplom
des Kreuzes »Lsns msisuti« zuerkannt. Riepenhausen
hat auch in Wien k lange Zeit journalistisch ge­
wirkt.
Belgien. (Eine Schenkung des Königs
Leopold.) In der Repräsentantenkammer verlas der
Ministerpräsident am 11. d. eine Mittheilung, der
zufolge König Leopold alle seine unbeweglichen Gü­
ter dem Lande zum Geschenke macht. Die Rechte
hörte die Verlesung dieser Mittheilung, welche vom
Hause mit anhaltendem Beifall begrüßt wurde, ste­
hend an. Diese Schenkung betrifft Theile des dem
König Leopold gehörenden Congogebietes. Das die
Vorlage begleitende Schreiben des Königs an den
Minister des Innern besagt: „Anläfslich meines 65.
Geburtstages liegt es mir am Herzen, dem Staate
diejenigen meiner Besitzungen zu überweisen, die zur
Annchmlichk-it und Schönheit der Oertlichkeiten, wo
sie gelegen sind, beitragen."
Asien. (Unruhen in Indien.) Infolge
eines im Eingebornen-District von Khapur ausge-
brochenen Aufruhrs droht ernste Gefahr. Das Lager­
haus und die Baumwollmühle in Bombay sind dem
Pöbel zum Opfer gefallen. 15 Personen, darunter 5
Polizeibeamte, wurden von den Aufrührern getödtet,
welche sodann die Leichen der Polizeibeamten in das
brennende Lagerhaus warfen. Es mussten Truppen
aufgeboten werden. Die Ruhe ist zwar wieder her­
gestellt, doch ruht alle Arbeit. Die Bevölkerung zeigt
gegen den englischen Besitz eine feindselige Haltung.
Die Colonialwirtschaft Englands scheint noch sehr
unheilvoll zu werden.
Afrika. (Der Aufstand der Asch anti.)
Aschanti ist ein mächtiges Negerreich in Guinea, im
Innern der Goldküste. Es hat eine Ausdehnung von
193.000 Quadratkilometern und zählt bei 4 5 Will.
Einwohner, die zahlreichen Sclaven mitgerechnet. Die
südlichen Negerreiche Akim und Affim stehen unter
britischer Oberhoheit. Gründer des Aschantireiches ist
der Häuptling Sai Turn, der zu Ansang des 18.
Jahrhunderts lebte und die Landeshauptstadt Ku-
masi erbaute. 1807, 1811 und 1816 zogen die Eng­
länder im Kampfe gegen die Aschanti den Kürzeren.
Im Kriege 1824—26 gab es sowohl aus britischer,
als auch auf aschantischer Seite viele Verluste, bis
endlich (1826) England den Frieden dictierte. 1863
brach der Krieg zwischen den beiden Reichen abermals
aus und endete unglücklich für England. Von 1872
bis 1873 hatten die Engländer wieder harte Kämpfe
zu bestehen, die mit dem Siege Englands endeten.
Seit zwei Wochen rühren sich die Aschanti wieder.
Wir nahmen davon schon Notiz. Zur Zeit des süd-
afrikanischen Krieges kann den Engländern dieserAuf-
stand arge Verlegenheiten bereiten Gegenwärtig be­
findet sich einem Gerüchte zufolge der englische Gou­
verneur. Sir Frederick Hodgson in den Händen der
Aschanti.. Etwa 800 Mann Haussatruppen sind auf
englischer Seite für den Dienst verfügbar. Die Frei­
willigen erboten sich einmüthig, zur Front zu gehen.
Ein europäischer Missionär schreibt aus dem Innern,
dass 5 englische Officicre und 40 Hauffas getödtet
wurden.
Die Ursache des gegenwärtigen Aufstandes ist
„der goldene Stuhl der Aschanti", das Symbol der
Herrschaft. Im letzten Aschantikrieg griffen die Eng­
länder nach. dem Staatsschätze, den Aschanti aber ge­
lang es,- den goldenen Stuhl und einen Theil des
königlichen Schatzes in Sicherheit zu bringen. Von
den 2 Mann, die Stuhl und Schatz vergraben muss­
ten, wurde der eine sofort getödtet, während der an­
dere nur durch die Flucht enkam. Dieser zweite scheint
nun den Cngländern den Platz verrathen zu haben,
wo die königlichen Schätze vergraben sind und am
31. März schickte der Gouverneur Sir Frederick Hodg-
fon von Kumaffi eine Abtheilung der Polizeitruppe
aus, um die Sachen in Besitz zu nehmen. Die Ein-
gebornen erfuhren davon und traten ihr mit Gewalt
entgegen. Die Garnison in Kumaffi ist darauf aus
Haussatruppen verstärkt worden.
Amerika. (Die bevorstehende Präsi­
dentenwahl) auf den Philippinen macht die
Washingtoner Regierung schwitzen. Die Lage auf
der Insel ist kritisch, ein neuerlicher Aufstand wahr­
scheinlich bevorstehend. Die Philippiner sind durch
die Hoffnung auf einen Sieg der Demokraten
bei der nächsten Präsidentenwahl und die sich daran
knüpfende Erwartung, dass sie alsdann ihre Unab­
hängigkeit erhalten würden, zu neuem Widerstände
gegen die zu ihrer Unterwerfung ausgesandte Militär­
macht ermuthigt worden.
'Dom südafrikanischen Kriege.
Die Engländer sind dermalen so in Anspruch
genommen, dass sie kaum mehr Zeit finden zum
Telegraphieren. Die Regierungen der beiden süd-
afrikanischen Republiken haben Portugal officiell mit­
getheilt, dass sie die Zulassung des Durchzuges bri­
tischer Truppen durch das portugiesische Gebiet von
Baira aus als einem feindseligen Akte gleich­
kommend betrachten. In London wird es für un­
wahrscheinlich gehalten, dass die beiden Republiken
aus das Ultimatum Repressalien folgen lassen wür­
den; England würde aber Portugal, wenn es wirk­
lich angegriffen werden sollte, sofort unterstützen; wo­
mit denn? Portugal dürfte auf das Ultimatum
antworten, dass es nur den mit England bestehenden
Verträgen gemäß handle.
Die Burendeputation ist am 13. d. vormittags
in Mailand eingetroffen.
Aus dem Burenlager bei Glencoe wird vom
11. gemeldet: Gestern bestTagesanbruch rückten die
Streitkräste der Buren gegen einen Höhenrücken in
der Nähe des englischen Lagers vor und eröffneten
mit ihrer Artillerie das Feuer gegen dasselbe. Die
Beschießung dauerte den ganzen Tag; das Ergebnis
war ein günstiges. Die britischen Verluste müssen
schwer gewesen sein. Einige Geschosse platzten mitten
unter ihren Truppen. Die Stellung der Buren er­
streckte sich in einer Länge von reichlich 15 Meilen
über eine fortlaufende Reihe von Hügeln hin.
Dem österreich'schen Heilotenthum ist bitteres
Weh wiederfahren. Der hochgefeierte Lehrer deutschen
Volksthums und unübertreffliche Sprachmeister, Herr
v. Pfister-Schwatghusen, bat sich in einem jüdischen
Blatte öffentlich als ein Verehrer Chamberleins und
Burcnfeind bekannt.
Glückliche OMrm!
münpchtl i\U PptmMktM atfjmP.T. Mt-
arkoitirmi, Mmrmmtlm Umunürn unst
Lcscnn.
Korrespondenzen.
Bergheim, 14. April. (Todesfall.) Gestern
gegen Abend wurde in einem Graben in Kemating
Herr Franz Stahl aus Salzburg todt aufgefunden.
Derselbe wollte im Laufe des Nachmittags über Maria
Plain nach Bergheim spazieren und belasste sich ge-
wohnheitsgemäß mit Blumenpflücken. Damit war er
auch beschäftigt, als ihn ein Anfall von Epilepsie er­
eilte, der für diesesmal tödtlich sein sollte. Die
Ausstndung erfolgte durch einen Bauersmann, die
Agnoscierung durch die Milchmeierin des Hauses.
Die Leiche wurde in die Todtenkapelle von Bergheim
gebracht, der Blumenstrauß ruht auf der Brust des
Verstorbenen. Stahl war ein gebürtiger Jschler,
war lange Steinschleifer bei Gollackner im Himmel­
reich. Derselbe war unversehens, aber nicht unvor­
bereitet abberufen worden, denn am Palmsonntag
empfieng er die hl. Ostercommunion. R. I. P.
Filzmoos, 10. April. (Todesfall.) Gestern
wurde hier unter großer Theilnahme von nah und
fern die Begräbnis des ehrengeachteten JosefHofer,
gewesenen Besitzers vom Oberhof, abgehalten. Der
Veteranenvcrein von Radstadt und die freiwillige
Feuerwehr von Filzmoos gaben ihrem Ehrenmitgliede
das letzte Geleite. Der Verstorbene war ein hervor­
ragender Wohlthäter der hiesigen Wallfahrtskirche;
zur Renovierung im Jahre 1889 steuerte er tausend
Gulden bei, ein Messkleid aus Goldstoff wurde auf
seine Kosten angeschafft, ein kostbares Kleid des
gnadenreichen Jesukindes trägt im Innern die Um­
schrift: „Mit diesem Kleide haben mich Josef und
Maria Hofer von Oberhof bekleidet." Gott vergelte
ihm, was er zur Verherrlichung des Gotteshauses
auf Erden beigetragen hat, mit einer herrlichen
Wohnung im himmlischen Valerhause. R. i. p.
Aotizen.
* Geburtsfest. Heute feiert der pensionirte
Domchoralist Herr Rudolf Mayer sein 91. Geburts«
fest. Unsere besten Glückwünsche dem ehrwürdigen
Greise. Möge er diesen Freudentag noch recht oft
1?
giltig feit^
Ab!
im besten Wohlsein erleben.
Nichts
12.47 früh A,
* Promotion. Am 2. April hat im Festsaale
m in Wien^ die Promotion des Herrn xis wSp'/Js
Alois Laimböck zum Doctor der gesammten Heil- (SBtd
künde stattgefunden. 1.43 nachnM 3*,
r Todesfälle. Gestern abends ist Schwarz- 2 Al
straße Nr. 11 Mathilde Marchese Gravisi di 7. 1» SSpl 1
Pich« Pelusa, grast. Wolkenstem'sche Stiflsdame, im (Braiij, £?
52. Lebensjahre verschieben. Die Beerdigung findet 8- 50 °!endOS"$
am Sonntag um 4 Uhr vom Trauerhause aus
durch den kath. Leichenbestattungs Verein statt. B.I.P. -8.15 frühst^
— Gestern verschied nach längerem Leiden Herr
6.14 früh PH
m.
$
\stsMi
Heinrich Lachenmayer, Kupferichmiedmeistcr und 9.21 vor«.
Hausbesitzer, versehen mit den Tröstungen der heil. 2.15 nch«(
Religion, im 39. Lebensjahre. Leichenbegängnis am Wen
Montag um 1/ 2 3 Uhr von der Leichenhalle am 3-14
Communalfriedhof aus. R. 1. P. (Kath. Leichen- 7 .—
bestattungs-Berein.) 10 .— abds,
* Kircheumusikalische Aufführungen des M am_
Domchores in der Charwoche und Ostern, k .20 früh, l
Am Palmsonntag. Die Palmengesänge von M. Mch««gz
Haller. Missa «octavi toni» von Croce. Graduale 7.37 früh, 1
Choral. Tractus in zweichörigen Falsibordoni vvnMcht. 4 ««,!
Stephans Bernardi (salzburger Kapellmeister 1628 7. 45 ^, 2 ,]_,
1635). Die Turba zur Passiv von Fr. Reckes. u. Friert.)^., k®
Offertorium «Improperium» von M. Haller. Jntroi- Nicht««,
tus und Communio wie immer Choral. Zur Aus- 2 .ivst«hf
setzung aus Anlaß des 40stündigen Gebetes: Pange früh
lingua 7stimmig von M. Haller. Predigtlied: „Laß^
mich deine Leiden singen" 4stimmig von Haydn. 9.10 som,’
Nach der Abendpredigt: Lauretanische Litanei in As 9.30 som
J.30(S®
12.41 tniltdj Honen!«
»iexpr.-s
«tnj#S
'inetijns'
tz (3.®
ckMW
frmßti
,*)(&» I
Ifiipt,
i
von Josef Gruber. Cenitori Nr. 5 von Spies. „06 naii-I
Am Montag. Zur Begräbnisfeier des seligen 3 Z 6 natz,
Cardinals Fürsterzbischofes Johannes Haller. «De 4.45 nah
profundis» 5stimmig von M. Haller. Miserere in H" 04 afi.J
mit Posaunenbegleitung von Josef Gruber. Im Dome
Jnstrumentalrequiem, dem Andenken der verstorbenen Nicht««! W*
Kaiserin Elisabeth gewidmet von Rudolf Bibl, Hof-^AÄ'Mk»
organist in Wien. Graduale und Tractus von Thad- Feiert,
däus König aus dessen Jnstrumentalrequiem in F. 6.45*|,i
Die 5 Absolutionen: 1. «Qui Lazarum resuscitasti», Feiert.) 1
2. «Memento mei, Deus», 3. Domine, quando vene- j^!
ris», 4. «Ne recorderis peccata mea» für 1 Ober-
und 3 Unterstimmen von Stephans Bernardi, 5.
«Libera me Domine» 6stimmig von Stephans Ber­
nardi, aus dessen «Oküeinm deknnotornm» im Jahre AM
1629. Während der Beisetzung «In Paradisum» von 2.51 früh
M. Haller. W
Nachmittag nach der Predigt: «0 salutaris SJ
hostia» von Haller. Miserere von Caspar Ett. 12— mitt.i
Abends nach der Predigt: Lauretanische Jnstru- 2.02 nach»
mental-Litanei von Ja. Mitterer. Oenitori in E von 2-52 nach»
r„ 0 3.20 nchv
Haüer. /sg ra
Am Dienstag. Abends nach der Predigt: 4.01 nah
Jnstrumental-Lstanei in B von Karl Greith. Oenitori 9.19 ab».
in C von M. Haydn..' lue
Am Mittwoch. Zur Einsetzung: Lange lin- JUcht««!».
gua 7stimmig von Haller. Zur Trauermette: Re- t 2 .so früh Ä ß y
sponsorim 12. 3. von Fr. Witt. 4.^5. 6. von M.
Haller. 7. 9. von Viadana. 8. von Ferraris. Be- 9.20
nedietus von Handl. »Christus factus est» von (Setz! >1
Haller. Miserere zweichörig von Slephano Ber-^ ÄSf*
nardi. Lamentation: Männerchor von Kerer.- 1.34 nchmMw'
Am Gründonnerstag. Zum Hochamt. 5st. s!s8
Vocalmeffe in hon. omniurn sanctorum von Mit- 9.41 abds.fi­
terer, Gloria aus der Jostfsmesse von Schweitzer.
Graduale Christus faetus est von M. Haller. Offer- 10.20 vom.
toriüm „Dextera Domini“ von M tterer. Während Wchtung?
der Eommunion „Coenantihns illis“, 6stimmig von 8.42 fr., 2.1
Haller. Zur Mette. Responsorien 1. von Vidana. Mcht. /»«
2. und 3. von Mitterer. 4. von Haller. 5. Männer- 7 stütz, 1.4
chor anotoris ignoti des vorigen Jahrhunderts.. 6. 8. 2 s (Son
von Haller. 7. von Mitterer 8. und 9. von Haller. Mchtung
Das Uebrige wie am Mittwoch..^ 2.10 früh
Am Eharfreitag. Graduale, Choral. Die^
Turba zur Passion van Stefano Bernardi(?). Im- 4/45 vorm.
properien Popnle meus, 2chörig von Palestrina. 1.05 nachni
Zur Procession Vexilla regis, 5stimmig von Haller.' 1 .39 nach«
Pcocesston zum heiligen Grabe Beeessit pastor von 3) 35 ca ^,j
Haller. Am Grabe Lenehrae in As von M. Haydn., «'.45 nach»
Zum Einzug der Kccuzprocession in dem Dom Vexillä u.47 oben»
regis von Haller. Zur Mette. Responsorien. 1. von Mcht«««
ISM
(
1 >. Seien,
«ofonita
s M|3
Wltt. 2. von Haller. 3. von Mitterer. 4. von Haller. s.3is stütz,
- —»-^------ °.35*s, S.15*f
5. Männerchor von Vittoria. 6. von Handl. 7. und 3,
8. von Mitterer. 9. von Haller. Das Uebrige wie^
Fortsetzung auf der Beilage.
» «uch m,
+ Such wnMi


[ 2023-06-29 10:37:54.810 - 19000414 - Seite 5 ]
feil,
tt.
Mzug
wechselseitige
KüMiieMMW-Aiißlilt in Wien
—Ranstituirt 1840. -<4—
Seit dem 58jährigen Bestände waren bei dem-
/-i'rsonenzug^ selben thatsächlich versichert: 101,500 Personen mit
4 |. ©teinbottjj. 130, 300. 000.— Versicherungskapital und
fl. 835. 000 .— Rente.
An die Mitglieder und deren Rechtsnachfolger
Hmtexpr.-Z.
-Hz. (3. Cl.)
7 »^Ämstetten wurden infolge Fälligkeit ausbezahlt fl. 18, 450. 000.
^>L^Z.StemdmsAn Prämien-Rückersätzen (Bonus)
gelangten zur Rückerstattung.. fl. 1, 094. 000.
5^ iWfinnfl 8 NB. Die versicherten Kapitalien erhöhen sich all-
) ** f, %&uq (3 D)Ehrlich um den entfallenden Gewinnantheil.
s (Den Rechenschaftsberichten pro 1840—1896 entnommen.)
^ 111$ ftonenjug'
kfö %% (Schth.) Die Polizen des „JlNttts" sind nach Zjährigem
Btz I- Bischosz-Bestände unverfallbar, nach bjährigem Bestände
(3 Cl) unanfechtbar, d. h. die Anstalt verzichtet darauf,
1’' die Giltigkeit derselben anzufechten, wenn auch die
^j.Saalfelden Annahme des Antrages durch solche aus Fahrlässig-
^^lzth.)keit verschuldete, unrichtige, unvollständige oder nur
> wahre Angaben bewirkt würbe, welche bei voller
!!^ r,‘ nachmittags Richtigkeit die Abweisung desselben hätten zur Folge
Dchz^bler-Ischr. haben müssen.
Aiii?“ ,,' 5Ä Die Anstalt zahlt nach bjährigem Bestände Ver-
v/r ^^ echtshause». sicherungssummen bis fl. 5000 auf ein Leben auch
. -n ^.>30 (Sonn-dann voll aus, wenn der Tod des Versicherten
'tm. J a6b‘ durch Selbstmord oder Zweikampf oder infolge
" Trunksucht eingetreten ist.
Die Anstalt gewährt kostenlose Kriegsver-
% (Traun st) stcherung und zahlt fällige Versicherungssummen
„„„ Ionenzug' sofort, ohne Wartezeit und ohne Auszahlungs-
-"H^Anellrug Provision aus.
A As tlcsonenzug -f-
>■ j^ er| otien A“S Weitere Auskünfte ertheilt bereitwilligst:
(Z^Cujöie Kaupt-Agöniur in SatZburg:
wö t.L zersonenzug
v vsenheim,
iW äuä> ionenzug
: Paiijc s.ellzug
•• .&s S'
tüfäWt Traunstein
\ m (am Tarnst.)
MMenhall.
11.15 vm.,
12. 41* 2.40 (Sonn-
11!‘ nachm.,
V 6. 45*4 (Sonn» u.
A», ¥*
tajjiSgabeit.
»V_
s8a< W*
Un sMe«.
i bo» tSl nellzug
M'jonenjug
Molf-Kietciäi-^lraße 27
Georg Relstnger, Beamter des „Janus".
\tm
SL-Z..Steindors
Spar-md CreM-Illstitilt
des österreichischen Beamten« und Gewerbe­
standes hat seine Bureaux Wien, IX., Sensen-
gasse 5 eröffnet und nimmt Spareinlagen,
sowie auch Einzahlungen für Antheilscheine
L 20 Kronen entgegen. Verzinsung derzeit
5°/g. Prospecte hierüber und über die Ge­
währung von Darlehen gratis und franco durch
die Direction: Wien, IX., Sensengasse 5.
GrnLcrdung
zum
WoHnu ngs-Aen ösrung.
Zahnarzt M. K. KöL
beehn sich anzuzeigen, dass. er sein
zasmärztsiclies mal jii(iiitecsmisrfles Utefier
in den Anbau des Hotel „Oesterreichischer Hof" (Tramway-Haltestelle „Cafö Bazar")
verlegt hat und dalelbst vom 18. April d. I. tägli.y von 8—12 Uhr vormiltags und von
2—4 Uhr nachmittags, an Sonn- und Feiertagen von 8—12 Uhr vormittags ordiniert.
u)
chnellzug
, Vs^Z'/Traunst.)
L> pF
1» *1
Hochachtungsvoll
IoßüNN Hder, Mestamaleur.
Personrnzug
Personenzug
Sch--Z.( 3. Cl.)
Orientexpr.»Z.
Personenzug
Sch--Z-( 3. Cl.)
Personenzug
gjp Personenrna
sS^'')Zleichenhaa.
I ?!• ^o*f ünt., i.obs, aller Arten Stoffe, wie Baumwolle, Seide
^!k.G.ib*f nachm., und Leinen, ein Paket sammt Gebrauch s-
- B ss^LlÄEÄ'anweisuüg 10 kr.— Zu haben in 30 ver-
oB <^"°^chiedenen Farben bei Gustav Stuböck,
Salzburg, Theatergasse 16. Farbenhandlung.
Nur 1 Krone für 3 Ziehungen!
Eanpttrefies'
Letzter Monat!
60000 ta,15000 im 12000
Bai« irsif 20%
Bn^aalSjrl^mri^frak.l L Zielmng: 19. Mai 1900.■.
Bra*raiiEaeBigaasiE&-s-.oa»© 1L Zie i uulg: 7. j u ii 1900.
ä 1 ^raiie 111. Zieimng: 10. Xorember 1900.
empfiehlt: Bank für Oberösterr.& Salzburg, Franz Sergar, vorm. Späth jun.. A. Daghofer, Carl Spängler.
j. Gegründet 1783
***m®isr*:
Gesrg Hsetl
erste und grösste
Gegründet 1783
Ketlftdern- und Flaumenhandlung
—--- --------- en gros et en d< 5 tail ------------- -—
ZchbW. KWUMerpIlitz Ur. 2 (MAgen) m Goldgulse |r. 12.
Führe nur echt böhmische und ungarische neue Gänsefeder»
und Flanmen, ohne jede Beimischung und kaufe dieselben direct in
Böhmen und Ungarn ein, darum bin ich tn der Lage, sämmtliche Sorten
billigst abzugeben. Dieselben werden durch eigene Dampfmaschine
gut gereinigt, getrocknet und entstäubt.— Auch sind fertige
Betten in allen Größen vorräthig zu haben. Ein Oberbett (Tuchent),
mit Rupf geMt, von 5 fL, mit Flanmen gefüllt, von 7 fl. 50 kr,
ein Polster von 2 fl. 2V kr. aufwärts. Eiderdannen-Bettdecke»
^icht M verwechseln mit DaMmdeckM), 200 an. lang, 140 em. breit, suS feinstem Woll-Atlas in allen
Wrb« per Stück 30 ß. Auch weck)« dieselben tn feinster Ausstattung (in Seide, Monogramm rc.) an-
MfrrÜZL— Gebrauchte Bette» wrrdm zur Dampfreinigung und eventuellen Abänderung übernommen.
Vrrpackssz graÜÄ.— KrrisrssrMr «vd Muster gratis u»L franro.
■'»TT
Mrlaa von Jhtlott Mstet in Salzburg.
ojpr-
Das schönste ®efcfienfe für die ineiBficfte Jugend!^
Nie MßMe ToÄer.
Ein Spiegel für die weibliche Jugend, nebst den gewöhnlichen Andachtsüvnngeu.
Keransgegeßm von Jakoö Höweger, Dompreiüger in SafjGurg.
Mt Arprokalro« des f. e. Ordinariates Sakzkurg.
16°, Vin und 464 ©., mit Stahlstich und farbigem Titel.— Ladenpreis: broschiert K. 1.20;
gebunden Leinw. Rothschnitt K. 1.80, Leinw. Goldschnitt K. 2.20, Chagrin Goldschnitt K. 2.80,
Echt Saffian Goldschnitt E. 3.80.
Dieses soeben erschienene, herrlich ausgestattete Büchlein kann mit Recht als das best-
gecignete Festgeschenk für die weibliche Jugend bezeichnet werden. Es ist ein im christlichen
Sinne geschriebener Führer von der Schule in das öffentliche Leben-und entspricht als solcher
einem lang gefühlten Bedürfnisse. Ein Beweis der Vortrefflichkeit des Werkchens ist der Um­
stand, dass die kaiserlichen Hoheiten, der durchlauchtigste Herr Ferdinand IV., Großherzog von
Toscana, und dessen erlauchte Gemalin Alix gnädigst zu gestatten geruhten, dass das Buch
höchstderen Töchtern, den durchlauchtigsten Aranen Krzßerzoginnen Anna, Margaretya
und Hermana gewidmet werde, und dass auch das f. e. Ordinariat Salzburg die Approbation
mit dem Wunsche, „dass dieses Büchlein in die Hände recht vieler christlicher Töchter gelangen
möge und diese darnach ihr Leben einrichten würden", ertheilte. Hs sollte in der Kand
einer jede« jungen Dame zu finden sei«.
Zulöezrehen durch äffe ZZuchhandtunge«.


[ 2023-06-29 10:37:54.810 - 19000414 - Seite 6 ]
Jagd- und Spod-Hhren mit Wecker
fpütseh ('aa.e'B. vsibesseite Constmctloa)
-l Q 1 *xl zu ^^iehen durch das altrenommierte Uhrengeschäft
un_ azz ei" P. Ladstädter& Comp., Uhrmacher, Salzburg-
||Q\—— 1 Telephon Nr. 66 =■-.
Prämiirt für eigene Erzeugnisse: Anerkennungs-Diplom 1878; Silberne Staatsmedaille 1895; Goldene Medaille 1898
Geneigter Beachtung empfohlen:
A if. I. *'♦
HO«
Gegründet 1878 —££<• Snlchurg Gegründet 1878
Verksufs-MagÄZine im Faberhaus
Bestrenommierte Bezugsquelle für
GinrichtungsgegenMnde jeder Art
in sorgfältigster Arbeit.
Wunpföhige UerkMIten und grosse Kusmoh! fertign? Uobr!.
Sessel- und S-iegel-MiksmkdttlM.
—-■■■—.'= garantiert «eu ——
Streng reelle und anerkannt hilljge Bezugsquelle!
Gute neue Bettfeder« per Pfund für 40 lr., 60 kr. und 90 kr.'
feine prima Bettfld'ern per Pfund st. 1.25, st. 1.60. st. 1.80 bis
fll 3.—. Daunen, in' Farbe den Eiderdaunrn ähnlich, fl. 1.25,
fl. 1.75 bis fl. 3.—. 'Weiße Gänse- und Schwanenflarrmen
fl. 2.10, fl. 2 60, st. 3.25 un fl. 4.-f. Fertige Betten von der
einfachsten bis zur feinsten Ausführung in allen Größen, Füllung
reichlich en guten fedeibichien Stoffen. 'Ein Federnbett (Tuchistt)
I80"k>is 180'ew.' land,' 120 em. breit.'fl. 4.50, st L.50, st. 7.50
Und fl. 117—.' Daünerr-Oberbett st. 7.50/fl. 9.50 und st 11.—.
Oberbetten, mit schönest weißen. Flaumen gefüllt, in gleicher Größe
st 9.50, fl. 12.— und fl. 15.—. Kopfpolster, L0 ein. lang, 60 em.
breit. fl. 2.—, fl. 2 50, fl. 3— und fl. 4.—.— Eiderdaunen-
Bettdecken aus feinstem Wollatlas und Seide stets vorräthig zu
billigsten. Preisen.
Gebrauchte Betten werden zur Abänderung und Dampf­
reinigung übernommen und billigst berechnet.
Versandt gegen Hlachuahme jedes Sekieöige Huantum.— Umtausch und Rücknahme gestattet.— Verpackung zum
Helöstltostenprels, Muster von Uetlfedern und Ktaumen graiis und frauco.
Illli-ll-Nielier Vogel
in MiWng Lei Kchvmg
hünfflitsie Ulme »».i ganze Gebisse
beste nml billigste Kurfübrung nniei Garantie
Schmerzloses Zahnziehen "MZ
PlambierMgen äffet Urf. Encrltannt best« Leistung,
Nnkündigung.
Am 15. April 1900 erscheint das Marienbuch'
U Der HttM-MaisItsr!!
In 32 Abhandlungen wird der gläubige Christ
in der wirksamen Verehrung Maria, der liebem.
Gottesmutter, unterrichtet.
^s> 7- Inhalt:
I. Der Maialiar (30. April bis 3. Mai)
II. Das Marienbild (4. bis 7. Mai)
III. Die Beleuchtung (8. bis 14 Mai)
IV. Der Blumenschmuck (15). bis 23 Mai)
V. Das Brünnlein ,(27. Mai)
VI. Das Glöcklein (28. Mai)
VII. Das Böglein (29. Mai)
VIII. Das Cruxifix (30. Mai)
IX. Das Ruhepiätzchen (31. Mai).
Der „Herzens- Maialtar" ist ein Hausbuch mit
einem schönen Titelbilds, für jene besonders bestimmt,
welche nicht Zeit oder Gelegenheit haben, täglich im
Mai in die Kirche zur Andacht zu gehen.
450 Seiten in Kieiu-Ociav.
Ungesunden 240 K. Mit Uostvcrscnduug um 30 h mehr.
Kann gleich bestellt werden vom Verfasser:
Josef Berghow
priestrr und Dirrrtor des Zt. Joses- stiiadkilasytes
Wie«, Hü. Rennweg 81..
Heberall zu haben In 1 Pfd.- und\ l*fd-Paketen (mit Kochrecepten)
Alle Aerzte wissen, dass Haferspeisen zu den besten aller Nahrungsmittel gehören
und herrscht darüber nur eine Meinung. Aber die Art und Qualität der
Haf erspeise, welche man verwendet, wenn der Arzt solche Nahrung auf den
Speiszettel eines Kindes, Kranken oder Genesenden setzt, ist von der grössten Wicliti
keit. Wenn diese Frage auftaucht, so kann die praktische Hausfrau jeden Zweifel
leicht lösen, jede Enttäuschung, jeden Misserfolg verhindern, wenn sie vertrauensvoll
»Quäker Oats“ beordert. 2
r 4sst


[ 2023-06-29 10:37:54.810 - 19000414 - Seite 7 ]
{JocJbtTco
Anton hustet, Wertagsvuchhandlung.
Die vorzüglichsten, anerkannt besten
1-, 2-, 3- und
4-scharig
Stahl-Pflüge
Wiesen- und filoos* T71
Glieder- u. Diagonal- ülg g v/XJL
Ringel- u. Glatt-Stahlblech-Feldwalzen
Säemaschinen „AGRICOLA“
Mäh-Maschinen
für Gras, Klee und Getreide
Heu- und Ernte-Rechen, Heuwender
Patent-Dörr-Appärate für Obst, Gemüse etc.
Pressen für Wein und Obst
sowie für alte Zwecke
Obst- und Trauben-Müblen
Traubenrebelmascbinen
Selbstthätige Patent-Reben-, Hederich- Qunhnnia‘
und Blutlaus-Vertilgungs-Spritzen jwyjUIUlila
Transportable Sparkessel-Öfen
Futter-Dämpfer
Dresch-Maschinen
mit Patent-Roilen-Ringschmierlagern für
Hand-, Göpel-
und
Dampfbetrieb
-V'ii
H*
’/if !1| i
• /■;:|
Ki&ü-'
Göp elwerke wsa m
Neueste Getreide-Putzmüblen, Trieurs
Maisrebler, Häcksel-Futtersehneider
Schrotmühlen, Rübenschneider
Heu- und Stroh-Pressen
für Handbetrieb, stabil und fahrbar
sowie alle anderen landwirtschaftl. Maschinen
fabricieren und liefern in neuester Construction
■ PH. MAYFAftTII St Co.
Im. u, tön. amM, vm. Fabriicen lanstwirtscliaslliclier Maschinen. EisGiigiessereien uM Dampfhammerwerke
Etabliert 1872. WIEN, II/l^ 1) 018^886 Nk. 71. 750 Arbeiter.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen auf allen grösseren Ausstellungen.
Ausführliche Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.— Vertreter und Wiederverkäufe erwünscht.
Specialität von ILoclilseMeii!
Empfehle meine durch k. u. k. österr.-ungar.
Privilegium und deutsches Reichspatent gesetz­
lich geschützten
Stein-MosmK-
Kochherde.
Die Außenwände dieser Herde sind mit
ganzem, massiven Mosaik-Stein-bekleidet, daher
das dauerhafteste, schönste, sowie billigste der
Gegenwart in dieser Branche. Es wird beson­
ders an Brennmaterial sehr viel erspart, wo­
rüber, sowie über die übrigen Vorzüge der
aufgestellten Herde Referenzen Zeugnis geben.
Diese Herde werden transportabel in jeder ge-
^ wünschten Größe und Ausstattung gebrauchs­
fertig, mit nur bester Chamo.w-Äusmaucrung, für jeden Haushalt (Villen, Gasthöfe, Restaurants, Oeko«
nomien rc.) geliefert, und wird für tadelloses Functionieren garantiert.
Jäger und Jabrreation Lm eigenen Dause: Salzburg. Nonnbergstiege 4.
— Preislisten auf Wunsch.=
JJgU" Audi werden dort sämmtlidie tu das fstdi einsdrlageuden Arbeiten übernommen und solid und prompt geliefert.
Hochachtungsvollst
Mrrtth. Moglev, Schloffermeister, Nonnbergstiege 4.
Oi
m
cM
(Ti
wird im Allgemeinen noch wenig beobachtet, dass. wie im Felde, wie der Garten so auch
die Topf-Pflanzen jedes Jahr zur Zeit des Wachsthümer gedüngt werde» müssen, um
so mehr, als denselben nur ein beschränktes Quantum Crd? zur Verfügung steht, dessen
Nährstoffe bald erschöpft sind und durch das Aufgießen von Wasser theilweise abgeschwemmt
werden.
Btt regelmäßiger Düngung mit Hallmayers conceutriertem Pflauzendünger zur Zeit
des Wechsthumes bekommen die Blätter ein lebhaftes Grün und werden gköße-, wobei
hauptsächlich Knospen und Blüten reichlicher auftreten und sich in Gestalt und Farbe viel
üppiger entwickeln, denn jeder neue Trieb, jede Knospe und Blüte bedarj zu ihrer Ent­
wicklung n^chl nur Lust und Wasser, sondern auch mineralische Bestandtheile. welche in der
den Pflanzenwurzeln zugänglichen Erde enthalten sein müssen.
Wie von keinem anderen Düngmittel werden diele erforderlichen mineralischen Sub
stauzi-l! der Pflanzenerde durch Hallmayers getrocknetem geruchfreie«, natürlichen
Pflanzendüngex mitgetheilt und wird daher für guten Erfolg garantiert.
Pakete zu 12, 20," 30 und 50 Kreuzer erhältlich in der
Blttmenhandlnug F. Straßcr
Salzburg, Theatergaffe 14.
£mü 5 iiufetd.
Anton Pustet, Sigmund-Haffnergasie 18, liefert
alle Arten von Buchbinderarbeiten. Einbände von
der einfachsten bis zur elegantesten Ausführung.
JkfMmriiem.
Anton Pustet, Sigmund-Haffnergasie 18, empfiehlt
sich zur Anfertigung von Druckarbeiten' in jeder
Ausführung.
Mrgnt. Mäismmiicker-GesisiLfi.
Siegel Josef, Linzergasie 29.
Kragen-, Mnierint-, iaxb& Speceteißiaren-iautfiing.
Jos. Ant. Zezi, empfiehlt sich bei Bedarf in natür­
lichen Mineralwässern, Chemikalien für medi-
cinische und gewerbliche Zwecke, Specialitäten, T hi e r-
arznei-Artikeln, Desinfectionsmittfln, trockenen
und in Oel geriebenen Farben, Firnis, Lack und
Fußböden-Einlassmitteln, Carbolineum,
Schmierölen für Maschinen; Thee, Rum, Cognac,
sowie in allen in die Material- und Specereiwaren-
Branche einschlagenden Artikeln unter Zusicherung
billiger und streng solider Bedienung.
Jüklitm und ckenüscke löascfiafiftaEf.
Josef Wittig, I. Dampf-Färberei, Decatur, chemische
Waschanstalt und Druckerei, gegründet 1847, Norm-
thal 2, Griesgasie 15 und Linzergasie 46. Aus­
führung aller in das Fach einschlägigen Arbeiten.
Neueste Maschinen. Bestmöglichste Ausführung. Effec-
luierung binnen 10—12 Stunden. Billigste Preise
KeMniullung.
Michael Rosenkranz, Goldgasse 1, Sparcasia-
gcbäude, empfiehlt beste Qualität Mehl, alle Sorten
Hülsenfrüchte, garantiert echtes Butterschmalz, Eier­
teigwaren und Maccaroni.
Porzellan- nnck Gla8Üanillnng.
A. Stockhammer, Sigmund-Haffnergasie 7. Spe­
cialität: Eigene Porzellanmalerei und Photographie
auf Pfeifen, Bierkrügen, Kaffeetassen, Brochen rc.
Mnritfer.
Adalbert Harant, (gegründet 1870), Dreifaltigkeits­
gasse 9, gegenüber dem Priesterhause, empfiehlt sich
dem hvchwürdigen Clerus und P. T. Publicum
. zur Anfertigung -aller Arten Kleider und hält
nur gute, schwarze Tuch- und Kammgarn-Stoffe
am Lager. Für Bestellungen von auswärts genügt
die Einsendung eines alten Kletdungsstückes, um
ein tadellos paffendes zu verfertigen. Lager fertiger
Havelocks in allen Farben, Größen und Qualitäten
von 8—14 fl, garantiert wasserdicht.
Alois Schinnerl, Schwarzstraße 7, neben Photograph
Würthle, empfiehlt sich einem hohen Adel, Hochw.
Clerus und P. T. Publicum zur Anfertigung aller
Arten Kleidungsstücke, von Talaren in diverser
Fayon, Clerikcn, Möllerröcken rc., ferners Havelocks
für hochw. Herren, aus feinem Salonloden in
bequemer und eleganter Fa?on zu billigen Preisen
unter Zusicherung reeller und solider Bedienung'
Reichhalnges Lager in- und ausländischer Stoffe
erster Qualität.
Teppich-, Äscheii-, HsfsiMg nnck Leckeriuch-Riellerlage.
M (Gehmacher, Ludwig-Victor-Platz 2, empfiehlt
fein großes Lager Wirtschasts- und Salon-Teppiche,
Kirchen-Teppiche und -Tuche, Laufteppiche, Bett­
vorleger, Tisch- und Couvertdecken, Flanelldeckeu
in allen Größen. Pferdedecken, Spitzen-Vorhänge
(weiß und crSme), farbige Woll-Voihänge, Möbel­
stoffe, Malrotzengradl. Kaffee- und Tischtücher,
Gummi- Tischtücher. Wachsleinwanden, Linoleum-
Läufer und Waschtisch- Vorlagen, Cocos- Lauser
und Abstreiser.
llürfiigtftfidft.
P. Ladstädter& Co., Platzt 5, altrenommiertes
Uhrengeschäft, prämurt 1878, 1893 und -1898.
Reparaturen bekannt gut und billig.
orlecior-Oeslllß.
Zur Lesung der ßorrectur eines größeren
Werkes wird für täglich zweistündige Aeschäftt-
gnng (10—13 Nhr) ein verlässlicher «ud er­
fahrener ßorrector gesucht. Wessectanten wollen
stch gefälligst melden Sei


[ 2023-06-29 10:37:54.810 - 19000414 - Seite 8 ]
: billicist nach Maß.— KlciÄer, fertig
fl. 3.60, Schößen fl.1.70, Blousen
fl. —.90, Jacken fl. 3 -, Krägen
fl. 1.60. Neu-slrs in Kleiderstoffen»
Damen- und Kindcrhüten, Wäsche,
Mieder, Wirkn, aren.
Leopold Ztefch, Werßllll5Ar.l.
ÄeeM-, LMieMüiiM- Wä Materialwaren-EaiitllTmg
Salzburg, Hrünmarkt
empfehlen
fernstem -Fiißboilm-Lackfarlim
Wüllispafla für Fuffböllea
Mmeralwäffer, 1900er FÄMg
Kaffees >» allen Karten.
Vier goldene Medaillen
ChocoladeKlifferle
PST billiger "^3
als alle 1a- aal aasIMscta Ctaalaäen
bei feinerer Qualität.
In Salutsug*ff
L. Backmayer
Stranz& Sclo
Thaler& Matt
B. F. Azwanger
zu beziehen durch
Chr. Paurnfeind
Josef Betnkofcr
Franz C. Fitz
Stockinger& Schoinz
Carl Geissler’s Nackf.
Jos. Kölferle& Co.
in Wien.
giiiuiumiim Schutzmarke: Anker nmimmui!
1 LIHIMEIIT. CAPSICICOMP.|
| aus Richters Apotheke in Prag,-
§ anerkannt vorzüglichste schmerzstillende I
§ Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. Z
^ und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man=
verlange dieses f
allgemein beliebte Hausmittel V
I gefl. stets nur in Originalflllschcn mit unserer V
Z Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- I
Z theke» und nchme vorsichtiger Weise
! nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
I als Original-Erzeugnis an.
I Richters Apotheke zum Goldenen Löwe»
Emimnui t« Nrag, »Mar-thstr-i- 5. UHIlUllli
Uttöttlogc bei Dr. Skdlitzky,'.Apotheker UkZaizburg.
iiiiggissggrai’gggmiiBiBiBi
von Iußbööen
ist^
- oo 11 ackfaivbe
das gediegenste Material der Gegenwart.
Meine Bernstein- Oellacksarbe lässt sich sehr leicht streichen, kann daher in jeder
Haushaltung auf das Voltheilhafteste zur Herstellung eines dauerhaften und bill-gen An­
striches verwendet werden Dieselbe gibt Farbe und Glanz zugleicl und trocknet znverläss-
lich in 6 Stunden. Eine Dost ä 1 Kilo genügt zum einmaligen Anstrich von 16 0m.
®3JT Allein zr» haben bei *39
KustcM Stuböck, IalSenhandtung, Salzöurg, Tyeatergasse 16.
Irische
schöne
» empfehle
m MD it* jedes Quantum
äum ^Egsten
■ Tagespreise
Ircrnz §. Iih
Sakzönrg, Kaigasse 30
Spcceveiwavcn— Gotoniatroarerr.
Waschbare
Fußboden-Sparwichfe
billigstes, einfachstes Selbsteinlassmittel für
harte und weiche Parket-, Weichholz- und
lackierte Böden, bei hohem Glänze in 20
Minuten trocken. Zu haben bei Lustsv
StubSck, Salzburg, Theatergasse Nr. 16.
Farbenhaudlnng. 1
FraeirtvoUe, diükenäe
Arsleen-^flÄnren
in allen Farben, empfiehlt die
Blimienliandlnng F. Strasser
Theatergasse 14.
m
Kreuzweg -Hthrketlo «na
„ -Armband
mit den 14 Stationen des keitigen Kreuzweges
per Stück weiß Argentin 90 kr., vergoldet fl. 1.20
mit Postsendung 5 kr. mehr, overhirtlich empfohlen,'
können geweiht werden, in schönen, billigen Ausführ­
ungen, Bs3r zu Geschenken kesonders geeignet
7. 5«
twsirs.gröge
Kesetztich
geschützt k
empfiehlt u. versendet illustr. Prospekte gratis u. franco
KalSsl.RMnsMGMdAW(WM.N.UillMM)
SakzSurg, DreifattigLeitsgasse.
Motfgruber Matthias
Das Dalkranser itn Munde des Arbeiters.
Ein Beitrag zur Lösung der sozialen Frage.
Preis 30 kr., auf 12 ein Frcieremplar.
Anton pustet in Salzburg.
'gsr. RorzügUche
Ieinenwaren
Rteiderstoffe
Rmhängtilcher
Darche rte
Dettzeuge
Porliangstoffe
Teppi^ie
zu billigsten Preisen empfiehlt
MT_ Kowar
KSMMö-SliWlffliffi! 14.
lttttfasLui,ilt[tto
Lederlack, feinster Stiefellack, sowie Gold­
käserlack für Damenschuhe, wie überhaupt
alle Gattungen Lacke, Firnisse und Farben
bei Gustav StubSck, Salzbnrg, Theater­
gasse 16. Farbenhandlung. l
Nach alter Sitte bringen wir auch Heuer wiederum das be­
liebte Bockbier zur Abgabe und theilen den vielen Freunden des^
selben mit, dass am 12. April mit dem, Ausstosse begonnen wurde.
Nachdem der Borrath bald erschöpft sein dürste, empfehlen
wir, mit dem Bezüge nicht zu säumen.
KmussM-AKumliMg üaKeuliattfßft.
i
3aB3BaB&iB
WWWff^WSWD^W^WW
Herausgeber: Sebastian Tanner.— Vcrauiworlllchcr Redacteur: Johann Halter.— Druck und Verlag von Anton Pnstet in Salzburg.


[ 2023-06-29 10:37:54.810 - 19000414 - Seite 9 ]
am Mittwoch. 3- Lamentation: Männerchor von
Hupsaust
Am Charsamstag. Zur Anferslehungsmesse.
Oloris, Lanotus und Benedietns mit Orgel- und^
Posaunenbegleitung, aus der „Bxultet"-Messe v-n
Dr. Witt. Psalm Bandate BominuM, Sstimmig
von Mitterer. Llagnillcat, üstimmig von Viadana.
Zur Auferstchurgsmette. Invitatorinin: 8nrrexit
Rowinus vor« Allelvija, und die beiden Responsornn,
Sstimmig von Berrard', aus dessen „lortiuin volu-
msn snd Raride lucudratum anno 1631." Te Deutn,
instrumentiert Dort Horak-Brosig. Benedictus von
Viadana. Regina coeli von Lottst
Am Ost er sonn tag. Vidi aquam von M.
Hallrr. Instrumentalis, sse in B von Dr. Brosig.
Uaec dies mit Vcrs und Sequenz von M. Hallcr.
Offertorium lllerra trernnit mit Orchester von Karl
Gleich, Stella coeli in B von Hermann Spies. Nach­
mittags Falsibordonivesper und Sequenz Victimae
pascllall von Heller. Regina coeli von Lolti.
A m Ostermon tag: JnstrumentalmJse von
Ohlhanns. Uaec dies mit Bers Engeln« Dominl von
Mitterer. Sequenz von Haller. Offerto ium Angelas
Domini von Josef Nenner. 8tella coeli von Her­
mann Spies,
* Gottesdi?ust-Orhnmtg. Ostersonntag: Im
Dom: 1'estum Rullii: ertheilen Se. bischöfliche Gna­
den nach dem Hochamte den päpstlichen Segen; um
3 Uhr Vesper, Stella coeli, Complet, Victiraae paschali
(Ostersequenz mit dem deutschen Auserstehungslied
und das goldene Rogma— St. Peter: 7 Uhr le-
vitiertes Amt, 9 Uhr Hochamt, 3 Uhr nachmittags
feierliche Vesper.— Nonnberg; 3 Uhr levitierte
Pespep. St. Sebastian: 40stündiges Gebet;
^7 Uhr Procrssivn im Friedhos Kreuzgang und um
7 Uhr Hochamt; um 8 Uhr Predigt; von 9 Uhr
an jede halbe Stunde eine hl. Messe, die letzte um
^}1 Uhr; nachmittags um 3 Uhr hl. Rosenkranz,
üm 5 Uhr Predigt, feierliche Litanei und Einsetzung.
— Borromäum: 8 Uhr Brytwpihe und Hochamt.
— Loretto: flm 4 Uhr feierliche Litanei.— tze-
prosenhanSkirchc: Um 7 Uhr hl. Messe.
Ostermontag: Dom: Nachmittags um 3 Uhr
kursierte Becher mit Complet, das übrige wie am
Ostersonntag.— St. Peter: 7 Uhr Frühamt. um
st Uhr Hochamt,— St. Sehastian: (Stundgehet)
gin tz Uhr Aussetzung und hl, Messen, soweit als
möglich jede halbe Stunde; um 8 Uhr Predigt und
Hochamt, Ist und £1! Uhr hl. Messen; nachmittags
3 Uhr hl. Rosenkranz; 5 Uhr abends Predigt, feier-
liche Litanei und Einsetzung.— Pl ai n: 2 Uhr
nachmittags Predigt und musikalische Litanei.
Osterdienstog: St. Peter: Um 7 Uhr feierli­
ches Amt.— St. Seba^tian: ssSjup,dgebet)„ alles
tgsch au; Montag.
* Gemeinderathssitzung am 17. d., 4 Uhr
nachmittags. Tagesordnung: Berichte betreffend
die Ueberprüfung der Gemeinderathswahl-Acten. Ver­
trag des Bürgermeisters S ch e i b l über die städtischen
Auflagen. Vortrüge des GP. Bergqner betreffend
echkn Peeurs in Bausacheiy eine Grundverpachtung.
Vortrug des GR. Ott betreffend die Umänderung
einer Holzrohr-Wasserleitung in eine Druckleitung.
Erste Lesungen. In der vertraulichen Sitzung:
Vortrüge des GR. Höller, Gesuche um Aufnahme
in den Gemeindeverband, Präsentation auf ein
Giebenstqdter-Stipendium, Ausweisungen auf Grund
d'cs§ 17 des Gemerndestatutcs.
* Vom Küttstlerhans. Nachdem von den in
der Generalversammlung vom 8. st. gewählten Aus-
schusSmitgliedern bisher sechs Herren die. Wahl nicht
gngrnommen haben, ist eine Ersatzwahl- nöthig und
wird vorn Vorstände demnächst" zu diesem Zwecke eine
Generalversammlung einberufen werden.
* Ealzburger Gewerbe-und Kmrflgewerbe?
Mflssteflnttg; Neu ausgestellt wurde von Herrn
Joses Ha», Tischlermeister, ein großer Speisetisch
(Ausziehtisch), in Nussbaumholz ausgeführt, mit
Schnitzerei versehen. Bleibt nur einige Tage aus-
gestellt,
^ Htadttheater, Morgen findet die Eröff­
nung dcr Opernstagione statt mit Wagner's roman-
stscher Oper „Der fliegendeHolländer". Mon­
tag abends kommt Gounod's „Faust" zur Aufführung.
Als Nachmittagsvorstellung geht Weber's Oper
„Der Freischütz" in Scene. Dienstag findet die
erste Abonnements-Vorstellnng statt, für welche Lud­
wig von Beethovens Oper „Ftdelis" gewählt wurde.
* Lernt Stenographirenl Der Nutzen, den
die Kurzschrift jedem Vorwärtsstrcbenden bietet, ist
hinreichend bekannt, Am ihn auch jenen zugänglich
zu machen, denen die Theilnahme an regelmäßigen
Bereinscursen unmöglich ist, hat der „Bayerische
Landes-Stenographen-Verein" beschlossen, solchen Per­
sonen brieflichen Stenographie-Unterricht
und zwar gratis zu ertheilen. Die Dauer des
Unterrichts beträgt 18 Wochen. Möge diese günstige
Gelegenheit recht benützt werden! Mit Rückporto ver­
sehene Anmeldungen werden erbeten an Hans Seibert,
Stenograph, München, Georgenstraße 47, der gerne
jede gewünsche Auskunft ertheilt.
* .Technischer Club. Der 5. Ctubabend wird
der Feiertage wegen auf Dienstag den 24. d. M.
verlegt.
* Kunstverein. Verlosung. (Schluss) „Mappe
mit 2 Photogravuren": Se. Erlaucht Herr Graf
Schaesberg, Thannheim. „Singende Mädchen",
Radierung nach W. Firle: Herr Joh. Kröll, Bild­
hauer. „Erste Liebe", Photographure nach K. Hoff:
Herr Dr. Jos. Kerner, k. k. Hofrath. „Unrer Blumen",
Photogravure nach Beyschlag: Ihre Excellenz Frau
Therese Baronin von Heymerle. „Das End vom
Liede", Photogravure nach M. Volkhart: Herr Al.
Scharinger, Farbwarenhändler. „Plauderei", Photo-
gra.ure nach F. Vinea: Herr Josef Obermüllcr,
Buchbinder, Mattizhofen. „Die ersten Rosen",
Photogravure nach W. v. Czachorski: Kunstoerein
Heilbronn. „Blumen für Lieder", Photogravure
nach F. Andreotti: Herr Baron Carl Schwarz f,
k. k. Baurath. „Reverie", Photogravure nach R.
Kiesel: Herr Franz Daghofer, Metzgecmcister. „Ein
wichtiges Geheimnis", Photogravure nach M. Wunsch:
Herr Fried. Göstl, k. k. Postamtsdirector. „Schwere
Wahl", Photogravure nach M. Volkhart: Herr Basil
v. Paschkoff, kaiserl. russ. Ooerst a. D. „Liebes­
Frühling", Photogravure nach A. Ritzberger: Herr
Leop, Bachmayer, Kaufmann. „Willkommen", Pho­
togravure nach F. Prölfs: Frau Gräfin Arca-
Slepperg, Gutsbesitzerin, Anis. „Zur Brunstzeit",
Photogravure nach Ch. Kröner: Se. Durchlaucht
Johann II. Fürst von und zu Liechtenstein, Wien.
„Die Vertrauten", Photogravure nach H. Vogler:
Herr Hans Dickel, k, k. Professor. „Einfahrt in
Vlisstngen", Radierung nach Schönleber: Herr Joses
Lnidengrün f, Bäckermeister. „Im Mai", Photo-
grovure nach F. Simm, „Einsam bin ich nicht alleine",
Photogravure nach E. Nicsty: Kunstverein Brunn.
„Stilles Glück", Photographure nach G. Schweninger,
„Stell dich ein", nach K. Gampenrnder: Herr Dr.
Victor v. Fuchs, Hof- und Gerichtsadvocat, Wien.
„XIV. Heft" des Vereines für Orig.-Radierung, Berlin:
Herr Carl Vogt, k. k. Professor. „Mappe mit 4
Radierungen": Se. Majestät Kaiser Franz Josef L
^Der Laüdachsee mit dem Katzenstein", Lichtdruck
nach einer Orig. Ausnahme von k. k. Forstrath Joses
Heidler: Herr Jos. Annast, Zimmkrmeister.
* Entsetzliche Bosheit. Man schreibt uns:
Vergangene Nacht oder heute morgens wurden
mehrere der zM Kapuzinerkloster hinaussührenden
Kreuzwegstationen mit Tinte besudelt. Besonders
wurde die Statue des göttlichen Heilandes in der
letzten Station gleich unterhalb der Kirchenthüre arg
beschmutzt. Wenn auch die jedes natürlichen Ehr­
gefühles baren frechen Thäter den Händen der irdi­
schen Gerechtigkeit entkqwmen, dem Auge des All­
wissenden und seiner strafenden Gerechtigkeit können
sie nicht entrinnen.
* Von den stürmischen Angnstuqchten.
Sicherheitswachpostenführer Wagner und die Sicher­
heitswachmänner Bra.un und Titze wurden vom
k. k. Bezirksgerichte, vy.l, der Anklage wegen.! Ueber-
tretung nach §411 St -U (körperliche Beschädigung)
sreigeslprochen.
* Angelegenheit Dr. Natilie. Unter der
Spitzmarke „Gchon wieder einer" hat das, „Salzb.
Tagblatt" unter Berufung auf die „Arbeiter-ZUt-
ung" mitgetheilt, dass der Weltpriester Dr. P-ier
Natilie, welcher sich onlässlich., einer von ihm an­
hängig gemachten' Ehrende',erdigungsklage in München
in Punkten der /Moral arg compromittlert hat, sich
in Salzburg aufgehalten,-habe- und! dass dcr Bürger­
meister demselben nahegelegt hätte, dass er länger
hier nicht geduldet wcroen könne.
Die eingehend gepflogenen Erhebungen haben
ergeben, dass Dr. Natilie nicht in Salzburg war
und daher auch von Herrn Bürgermeister jene Wci-
sung nicht erfolgt ist. Hingegen wurde Nachstehendes
erhoben: Dr. Peter Natckre machte sich mit einem
hiesigen Seelsorger vor 3 Jahren bekannt, um ein
HauS als Unterkunft sür die ambulante Kranken-
pflege der Schwestern der Congregation zum heil.
Joses zu erwerben.. Besagter Seelsorger zog sich je­
doch baldigst zurück, nachdem ihm vom verstorbemn
Herrn Cardinal nahegelegt wurde, dass Dr. Natilie
hier nicht gerne gesehen sei. Demungeachtet gelang
letzterem im Oktober 1897 der Ankauf des Hauses
Nr. 23 Wolf Dietcichstraße und es sind im Grund-
buche nebst Dr. Natilie auch 3 Pflegerinnen als Be­
sitzer je eines Viertels dieses Hauses vorgetragen.
Den Pflegerinnen wird von hiesigen Familien und
Aerzten daS beste Zeugnis ausgestellt. Uebrigens hat
sich auch das hochw. Consistonum bereits mit dieser
Angelegenheit befaßt.
* Durchgegangenes Pferd. Heute morgens
giengen zwei mit Geschirr versehene Pferde der Gabler­
brauerei durch. Dieselben rannten gegen das Zeller-
cck, setzten über ein Hundefuhrwerk, wobei sämmtliche
in diesem Wägelchen verladene Milch verschüttet
wurde. Die Pferde kamen zum Falle und wurden, ehe sie
größeres Unheil anrichien konnten, aufgehalten.
* Kranzspenden. Als Blumensträußlein aus
das Grab des Herrn Katecheten Äsen von einer ehe­
maligen Schülerin 1 K zum kaih. Universitätsverein.
— Von Ungenannt 2 K zum kathol. Universitäts-
Verein.
Mrmischles.
Doppelmörder Grostrnbatjcher. Groß-
rubatscher wurde beim Kreisgcrichte Trient 13. d.
bis 2 Uhr Morgens einem scharfen Verhör unter­
zogen. Anfangs leugnete er und suchte ein Alibi
nachzuweisen. Das gelang ihm jedoch nicht. Es
traten Zeugen auf, die in Großrubatscher mit aller
Bestimmtheit denjenigen Mann agnoscirten, den sie
zur kritischen Zeit in der Wohnung des Professors
Alton sahen. Großrubatscher verwickelte sich nun in
mehrfache Widersprüche, leugnete aber hartnäckig. Erst
um 2 Uhr Morgens legte er ein umfassendes Ge­
ständnis ab. („Reichswehr.")
„Was frag ich viel nach Geld und Gut,
wenn ich zufrieden bin!" Zufrieden aber ist man
nur in geordneten Verhältnissen und— wenn man
gesund ist. Und gerade hier wird noch viel gefehlt.
Jede Hausfrau würde es als sündigen Luxus anse­
hen, den Durst mit Champagner zu löschen, und doch
wird ein solcher Luxus immer noch in zahlreichen
Familien in Bezug auf das Kaffeegelränk geübt. Noch
vielen Hausfrauen ist es unbekannt, dass eine Mi­
schung des Bohnenkaffee's zur Hälfte mit Kathrei«
ner'S Kneipp Malzkaffee nicht blos ein für jeden
Haushalt wesentliche, täglich wiederholtes Ersparnis
bedeutet, sondern dass das Kaffeegetränk hiedurch
einen angenehmen, wohligen Geschmack erhält und
sür die Gesundheit zuträglich wird. Es gilt ja nur
eine Probe und man wird sich überzeugen, wie sehr
diese bereits in Hunderttausenden von Familien ein­
geführte und bewährte Kaffeemischung dem Ersparnis
und dem Wohlbestnden zu statten kommt, somit sicher
ein Beitrag ist zur— Zufriedenheit und zur Ge­
sundheit..
Warum wird Quäker Oats von allen
Aerzten empfohlen? Weil Quäker Oats ein
reines Product aus Hafer ist; dieses kräftigste Natur-
product wird bei Quäker Oats aus das Allerfeinste
ausgearbeitet und ist infolge dessen der regelmäßige
Genuß derselben der Gesundheit auch aller Menschen
äußerst förderlich. Namentlich unschätzbar ist Quäker
Oats-Brei für Magenleidende, Nervenschwache, für
die kräftige Entwicklung der Kinder rc. Und noch
eines, was die p. t. Damenwelt ganz besonders inter­
essieren dürste: Der fortdauernde Genuß von Quäker
Oats erhält die Zähne gesund und den Teint frisch;
die chemischen Substanzen des Productes, wie Phos­
phor, Eiweis rc. haben nämlich eine äußerst günstige
Einwirkung aus die Zähne und Knocheutheile, wäh­
rend die leichte Verdaulichkeit die gleichmäßige Circu-
lation des Blutes fördert. 5
Malrikel-Auszttge.
Stadtpfarre St. Andrä.
Geboren: 30. März. Frievrich Thomas Jo­
hann. des Friedrich Weiß Schriftsrtzer, und der
Maria, geborne Presicek. 30. März. Johann Franz
Anton Maria, des Johann Suitner, -Zahntechniker,
und der Antonia, geborne Oefner. 8. April. Elisa­
beth, Maria, des Alois Leidlmayr, Maurer, und der
Maria, geborne Hölzer. 6. Aprck. Maria Bianca,
des Franz Duslschmid, Kausmana, und der Maria,
geborne Meinx. 10. April. Josef Johann, des Josef
Denkstein, kgl. bayr. Baynadjunct, und der Juliana,
geborne Thalhammer. 10. April. Franz, des Johann


[ 2023-06-29 10:37:54.810 - 19000414 - Seite 10 ]
Gabauer. Schlosser, und der Maria, geborne Grä­
finger.— Gestorben: 9. April. Hochw. Michael
Äsen, Katechet an der Bürgerschule. 65 Jahre. 9.
April. Rosina Mayerhofer. Hutmachersgattin, 67
Jahre. 13. April. Mathilde Gräfin Gravis,. Slists-
dame, 52 Jahre.— 5 Kinder.— Ehe-Verkün
digu n gen: Rudolf Freiherr v. Erggelet, mitPaa-
liue v. Paufinger. Franz Karl Rudigier, k. k. Ge­
richts Adju, ct mit Maria Karolina Geiger, Pri
vate. Johann Eoang. Siratzhoser, Brauer, mit Maria
Anna Aigrur, Köchin. Joses Stcidl. k. k. Professor,
mit Maria Melion, Private. Karl Schwarzmayer.
Fleischhaucrmeister, mit Bcrtha Haberl, Ladnerin.
Otto Peter Steinbacher, k. k. Post Off cial, mit Jo­
hanna Pospischil, Private. Mathias Trawöger, Schuh-
machermeister, mit Anna Kubinger, Köchin.
WMNme desH. Aelcgrapöell-OrrUureDs.
Attentat aus Rache.
Wie», 14. April. Der Bezirksvorstehcr und
Landtagsabgeordnete Anton Bau mann wurde vom
Todtengräbergehilfen Kakuska durch einen Revolver
schuss schwer verletzt. Der städtische Ingenieur No­
wak, welcher sich in Begleitung Baumanns befand,
stürzte todt zusammen, wahrscheinlich infolge Nerven-
erschülterung. Der Attentäter verletzte sich selbst durch
einen Schuss leicht. Motiv des Attentatcs ist. dass
Kakuska die definitive Todtengräber-Stelle nicht erhielt.
jgflgT Die P. T. Stadtabonnenten erhalten zur Heu
tigen Nummer als Beilage einen Ausweis der Stadt-
gemeinde Vorstehung Salzburg über die Beschickung
der Nutz- und Schlachtviehmärkte sowie der Fleisch­
märkte und über die Schlachtungen im März.
Zur heutigen Nummer die Beilage:
„Illustriertes Sonntags btcrtt".
Me elektrischen
MüHNcht-Wäöer
sind bereits in jeder größeren Stadt eingeführt, da
der Nutzen derselben von Seite der Aerzteschaft an-
erkannt, nachdem dies die einfachste und bequemste
Methode ist, die Verlangsamung des Stoffwechsels
zu steigern und vermehrte Krankheitsstoffe auszu­
scheiden. So schwinden grchtische, rheumatische
Gelenksschmerzen, asthmatische Erkrankungen, weiche
infolge Herzcrkcankung sich äußern, in auffallend
kurzer Zeit. Erfahrungsgemäß gibt es viele und
rasche Heilerfolge bei allen Neuralgien (Nervenschmerz)
und Hauterkrankungen.
Diese Art Bäder sind der beste Ersatz für Dampf-
und heiße Luftbäder und zwar deshalb, weil blos
der Köiper der Bestrahlung ausgesetzt ist, während
der Kops frei bleibt, somit athmet man stets frische,
reine Luft ein und befindet sich nicht in einem Raume,
wo andere Patienten durchsSchweiß krankhafte Stoffe
ausscheiden und man selbe wieder einathmen muss,
was durchaus nicht geiundheitsbesörvernd wirk». Licht­
bäder find jeden Tag von 8—13 Uhr vor­
mittags und von 2—5 Uhr nachmittags unrer
ärztlicher Aussicht in der
$stf)er(irisait|lstst: Iranz-Mf-HIrchIr. 14
zu haben.— Zugleich bringe ich in Erinnerung,
dass vom 15. d. M. an wieder alle Arten von Bade-
Anwendungen in meiner Anstalt verabfolgt werden.
Gregor Gsrerer
praktischer Arzt für Wasserheikverfahreu.
Das beste Trinkwasser
bei Epidemie-Gefahr ist der in solchen
Fällen oft bewährte, von mediciniscben Autori-
. täten stets empfohlene
,i/U
natürlicher
alkalischer
Derselbe ist vollständig frei von organischen
Substanzen und bietet besonders an Orten mit
zweifelhaftem Brunnen- oder Leitungswasser
das zuträglichste Getränk. (X.)
WechMtige Dtt-sm'sllhttUllp-Attstüit
Wien
I., MlppUngerstraße |lv. 30.
Im I. Quartale 1900 lagen 1635 Versicher­
ungsanträge mit einem Versicherungsbeträge von rund
K 4,881,000.— zur Erledigung vor, wovon 1362 Po-
lizzen über einen Versicherungsbetrag von if3,683.000
ausgefertigt worden sind.
Die im I. Quartal fällig' gewesenen Versicher­
ungsprämien und Gebären, sowie die Capitalszinsen
beliefen sich auf rund K 1,125,000.—, die fälligen
Auszahlungen auf K 417.000.—.
Seit dem Bestände der Anstalt wurden Aus­
zahlungen in der Höhe von K 44,168.000.— geleistet.
Infolge der zu gewärtigenden colossalen
Preissteigerung von Chocoladen und Cocao,
empfehle diese Arlikel zu nachstehenden bisheri­
gen Preisen:
Cacao (Bensdorp), feinste holländische
Marke per Kgr. fl. 2.80
Bruch- Chocoladen, fe nsie
Marken, vollgewichtig, per Kgr fl. 1.2«
Nur so lange, als die vorhandenen Vo.räihe
reichen, empfiehlt
Iranz G. Iih. ZMM lt. $0s0llt(tsn)iW!t
Salzburg, Kakgaffe 30.
JlUüMKrSKN zu allen Ziehungen
1 O K gegen Cassa zum Tagescourse und coulanlest
io Monatsraten.
\s KltSIOHKßUXO gegen VEKLOSUNGSVERLUST bei
Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respectlve
Nojjmle bei Losen und verlosbaren Effecten gegen
b.lllge Prämien,.
filasergriitiz^
Hafergries, Hafermehl und Haferflaum (wie
Quäker Oats), erzeugt von der Fichtelgebirgs-
Veikauss-Genoffenschaft aus Fichtclgebirgshaser,
bekanntlich bester Hafer der Welt.
5Kgr.-Postcolli Grütze und Flaum fl.2.20,
Gries und Mehl fl. 24.0, alle 4 Gartungen
sortiert fl. 2 15. Bahnsendungen von 25 Kgr.
auswärts (auch sortiert) zu bedeutend ermäßig­
ten Preisen, u. zw. 31 bis 34 kr. per Kgr.,
je nach der Entfernung.
'SanKie-Mge für HMreichÄMln:
Leopold Keiß, Wien
IV /1 j Wiedener Kauplstraße 56.
Kkill Hitstkn iiiktzr!
Ein altbewährtes Hausmittel sind die allein echten
ÜMiir Nktze'^n DiMl-Zollbons.
Ueberraschend schnell wirkend gegen Husteu,
Heiserkeit, Verschleimuug, sowie bei Er­
krankungen der Athmungsorgane, Nur
die eigenartige Zusammensetzung meiner Bonbons
sichert allein den Erfolg. Man achte daher ge­
nau auf den Namen Oskar Tietze und die
„Zwiebel-Marke", .da es wertlose, sogar
schädliche Nachahmungen gibt.
In Söcfidien a 20 und 40 Er. "Mg
Depots in den meisten Apotheken und Dro-
gunieu Salzburgs und Oesterreich-Ungarns.
Nach Orten, wo kein Depot ist, versendet gegen
Voreinsendung des Betrages das Hauptdepot:
Ap. F. Kri-an, Kremfier (Mähren). Depot
in Salzburg: Kans Kettk, Droguist, Iof.
Meinkofer, Droguist,
iiit
roh und stets frisch
gebrannt
wr Eckten ts*
Maa-FeipiMee
empfiehlt
Orecbsler-SchaU-Durchhaus.
Sudioeifstnitt nur für ßriimfe.
Ein Coupon
|3’10 m lang, ge­
nügend für einen
Herrenanzng
kostet nur
'fl. 2-80 aus guter
fl. 310 aus guter
fl. 4'80 ays guter
fl 7'50 aus f-iner
fl. 6 70 aus feiner
fl. 10-50 alss feinster
fl. 12 40 aus englischer
fl. 13 05 gus Kammgarn
| Ei» Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10 .—
Ueberzieher-Stoffe von fl. 3-25 per Meier auswärts;
^ Hoden in reizenden Farben von' Coupon fl. ö.—, l Coupon
fl. 9 95; Peruvienue und Toskings, Staats-, Bahn-
beamten- und Ntchter-Talar-Stoffe; >einste Kamm­
garne und Cheviots, sowie Uniform-Stoffe für die
Finanzwache und Gendarmerie k. ?c versendet zu
Fabrikspreism die als reell und solid bestbekannte
Niederlage' ltl686l-^Mtl0i IN BrÜnO.
W« gratis tliii, fntnro.— Nxßttgelme Fieftnnig.
Zur Beachtung! Das P. T. Publicum wird besonders
darauf aufmerksam gemacht, dass sich Stoffe bet direktem
Bezüge bedeutend billiger stellen, als dse von dpn
ZwischenbAndlern bestellten.' Die Firma Kicsei-Amhof
in Vrünn versendet siimmtliche Stoffe zu wirkliche»
Fabrikspreisen, ohne Auffchlag eines Rabattes.'
FkkMll und Miihlijk!! I M« iß FkMö!i!!?
benutzen zur Erfrischung, Verschönerung und
Verjüngung ihres Teints nur
iMiiiiikll-Seife
aus dem Extrakte der vom Pfarrer Kneipp
so vielfach verordneten, die Haut erfrischenden
und belebenden Heublumcn erzeugt.
Preis 30 kr.
Feraxolin entfernt Wein-^ Fett-, Kassie-,
Tinten-, als auch Harzstccke aus den heikelste;,
Stoffen, ohne Ränder zu hinterlassen.
Feraxolitt ist seit Jahren erprobt und ist
gesetzlich geschützt.
PrelS einer venartlgeu Metallhülse »0 und
35 kr.
E11 gros durch die
„Gngrl-Droguerie" von Johann Grolich
k. k. privilkgiums-Jnhadrr in Srünn in Mähren.
In Salrburg bei Carl Mtthem Auer, Schwarrstraße 16.
faselstota-Aclieii-lieseMall
Mercur“
10 IL 18 WIEN
irmpsehlenswerve Losgmppa. kf&upfiieflvr
1 Stück 3<V 0 Bodenlos 1, Emission. jähil. 4 Hebungen fl. 45 000 0. W.'
1* Ungar. Prämlen-Los 4 fl, 60» t. fl. to 000 ft.W,.
und fl. 60.000 fi.M\
1» 2 °/ 0 Serben-Los,...», 4, krsuek 90.0-:0
1, Wiener Communal-Los.. ,8, fl. 200.000 1 W,-
Alle 4 Lose zusammen In Monatsraten I fl. 15.— vnd die
Scala III entfallende Stempelgebür. Auf Terlangen werden s r.h
andere beliebige Losgmppen oder elnzelae Lose gegen Tboil ftb-*
langen coolanteat abgegeben.

