
[ 2023-06-29 10:49:37.938 - 19000530 - Seite 1 ]
Mittwoch. 3». Mai 1900 M 123 XXXVT. Mitaana
Abgabestellkn: »-«e»—
In der Hauptlrefit JaSny, Ludwig-Victor-Platz; in den Trafiken Schefsel, Getreidegasse; Huber, Ritzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, Dreisaltigkeitsgasse:
KUmitsch, Schallmooser Hauptstraße; Aspöck, Kaigafie; Buchsellner, Nonnthaler Hauptstraße; femers im Zeitungsverschleiss I. Konrath, Schwarzstraße.
Pränumcrations-Prcise: a) Für das tzagölatl: Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljäbrlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 90 h. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8 R
vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das WochenLkatt: Mit Post: Jährlich 7 R 20 h, halbjährlich 3 K 60 A, vierteljährlich 1 K 80 h, monatlich
65. fer-fioco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Manuskripte werden nicht retourniert.— Anfragefchreibe« müssen mit einer Retourmarke versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncen-Aufnahme im Annoncen-Bureau sür kathol. Blätter und Bolksjchristen von Kuöert Irkedk, Wien, Y., MatzleinSdorfer-Straße 7.
Aus den Detegaiionen.
Am 28. ds. hat der Minister des Aeußeren
Graf Goluchowski auf die verschiedenen Anfragen
uM48«schwerden geantwortet.. Er stellte dabei auch
entschieden in Abrede, dass er, oder seine Organe sich
in die innere Politik eingemischt hätten, wie es that­
sächlich bei Badeni und Thun .geschienen hatte. In
der Specialdebatte über den gemeinsamen Voranschlag
ergriff Deleg. Dipauli das Wort, um u. A. auch
feindliche Anwürfe abzuwehren.
Deleg. Freiherr v. Dipauli verwies darauf, dass
die Ausführungen des Ministers des Aeußern in
handelspolitischer Beziehung und insbesondere seine
Stellungnahme zu einem mitteleuropäischen Zoll-
und Wirtschaftsbunde in der ganzen Monarchie große
Befriedigung hervorgerufen haben. Es müsse der ernste
Versuch unternommen werden, im Jahre 1903 that­
sächlich zum Abschlüsse von Handelsverträgen zu ge­
langen. Um dieses Ziel zn erreichen, bedürfe es der
vollen Ausnützung der politischen Macht­
stellung des Reiches und der Enthaltung von
jeder falschen Sentimentalität. Es dürfe bei den ge-
sammten Verhandlungen, bezüglich der Handelsver­
träge das Ausland absolut nicht in die Lage kommen,
auf das isolierte österreichische oder ungarische Jnter-
efse gestützt den Gesammtcomplex der Jnlerressen zu
zerreißen und dadurch die inneren Kräfte des Staates
lahmzulegend Der Minister des.Aeußern sei berechtigt
und verpflichtet, das Gesammtinteresse der Mo­
narchie vor allem zur Geltung zu bringen. Dazu
sei nothwendig, dass er im Innern Oesterreichs nicht
die Spur eines Mißtrauens gegen sein Wirken auf­
kommen lasse. Redner sei überzeugt, dass die Inter­
essen der beiden Reichshälften nicht in unlösbarem
Widersprüche zu einander stehen. Der Minister des
Aeußern habe hier nicht das Trennende, sondern das
Einigende zu finden. Redner bezeichnete den Dreibund
und vor Allem die Allianz mit dem Deutschen Reiche
als das Rückgrat unserer Politik. Diese Politik sei
die Gewähr des Friedens und der wirtschaftlichen
Entwicklung.
Man habe der clericalen Politik mit Unrecht
den Vorwurs gemacht, dass sie eine Gegnerin des
engen Anschlusses an Deutschland sei. Die Abgeord­
neten dieser Partei haben vielmehr stets loyal und
ehrlich diese Politik der Regierung unterstützt. Wenn
seit einigen Jahren von gewisser Seite sich Wider­
spruch gegen die äußere Politik der Regierung erho­
ben habe, so möchte Redner dies weniger auf Rech­
nung der äußeren Politik setzen; er dürfte vielmehr
durch den Versuch gezeitigt worden sein, die innere
mit der äußeren Politik zu erquicken. Redner könnte
nur bedauern, dass die czechische Partei eine
seines Trachtens verfehlte Politik eingeschlagen
habe, er könne sich jedoch der Hoffnung nicht ver-
schließen, dass die gegenwärtige Stimmung und Strö­
mung in dieser einflussreichen Partei vielleicht
doch nicht von Dauer sein, sondern einmal einer an­
deren Auffassung platzmachen werde. Er könne nicht
genug davor warnen, die äußere Politik in den Streit
der Parteien zu ziehen. Schließlich erklärte Redner,
dass er für das Budget stimmen werde.
In der Sitzung am 29. ds. besprach Deleg.
Keil das Duellwesen und verlangte von der
Militärverwaltung, dass sie dem Duelle endlich ein­
maleinEndemache.^
Kund schau.
Oesterreich. (Wiener Gemeinderaths­
wahlen.) Bei der Stichwahl des I. Wahlkörpers
am 29. d. siegte im Bezirke Neubau der christlich-
sociale Ahorner mit 517.Stimmen gegen den libe­
ralen Vogler, welcher 462 Stimmen erhielt.
(Die christlich-sociale Majorität des
Gemeinderathes) besteht nunmehr aus 113 Mit­
gliedern. Die Liberalen besiten bisher 20 Mandate,
.die Socialdemokraten 1 Mürwat. 4 .Mandate des
I. Wahlkörpers im 2. und 20. Bezirke konnten im
Sinne der neuen Wahlordnung bei dieser Wahl nicht
zur Besetzung gelangen. Die Deutschradicalen sind
aus dem Gemeinderathe vollständig verschwunden.
(Gegen die Südmark.) Anlässlich der
Theatervorstellung zu Gunsten des Vereines „Süd­
mark" in Klagenfurt wurde, wie dem „N. W. Tag­
blatt" gemeldet wird, allen Militärpersonen bei 30
Tagen Arrest der Theaterbesuch verboten.
(Ehrenwort-Jro ausgeräuchert!) Am
21. d. hätte Jro in Altzedlisch (Böhmen) in einer
deutschnationalen Versammlung sprechen wollen. Die
Mehrheit der Versammlungstheilnehmer bestand je­
doch aus Socialdemokraten, die das Präsidium in
Anspruch nahmen. Die deutschnational.cn Ein-
berufer weigerten sich, die Wahl ordnungsgemäss
vorzunehmen, wodurch es zu einem Krawall kam, der
die Auslösung der Versammlung bewirkte. Schließ-
lich räumten vier Gendarmen den Saal. Man sieht
daraus, dass die Irokesen an Einfluss zurückgehen
und dass die deutschnationalen es ebenso machen wie
die Altliberalen, falls sie in die Minorität gedrängt
werden.
Deutschland. (Das Befinden des Königs
Otto.) Die Mittheilungen des Ministerpräsidenten
Dr. Frhrn. v. Crailsheim im Finanzausschuss über
das Befinden des Königs Otto lauten nach dem
Bericht des Münchener Correspondenten der „Franks.
Ztg." wie folgt: „Er (Minister) habe sich am
Donnerstag genauen Ausschluss vpn dem behandeln­
den Arzt geholt. Danach bestehe keine unmittelbare
Gefahr für das Leben des Königs. Es werde nichts
verheimlicht und es sei auch nichts zu verheimlichen,
körperlich leidend sei der König seit 2 Jahren. Genau
kenne man das Leiden nicht. Entweder sei es ein
Blasen- oder ein Nierenleiden. Eine genaue Con-
statierung sei unmöglich, da der König einer körper­
lichen Untersuchung den äußersten Widerstand ent­
gegensetze. Gewalt wolle man aber nicht anwenden.
Es sei deshalb auch von einer beabsichtigten Unter­
suchung mit Röntgen-Strahlen abgesehen worden. Der
König könne sich, wenn er sitze, nicht allein wieder
erheben. Er könne auch nicht gehen und sich daher
im Garten auch nur sitzend aushalten. Appetit und
Verdauung seien gut, ebenso der Schlaf."
(Reichs tags wähl.) In Nürnberg wurde an
Stelle des im Irrsinn verstorbenen Buchdruckers
Oertcl Dr. Südekum, gleichfalls Socialdemokrat, in
den deutschen Reichstag gewählt. Die Affaire Oertel,
die unseren Lesern bekannt ist. hat insofern ihren
Einfluss ausgeübt, als die socialistischen Stimmen
um 500 weniger, ose ihrer Gegner um 3000 mehr
wurden..
(Der deutsche Reichstag) hat am Schlüsse
der vergangenen Woche seine Pfingstferien angetreten,
nachdem er die dritte Berathung der umfänglichen
Unfallversicherungsgesetze erledigt hatte. Auf der
Tagesordnung der Sitzung am 6. Juni steht die
zweite Lesung der Flotten-Borlage.
Italien. (Seligsprechung.) Am 27. ds.
vormittags fand in der St. Peterskirche zu Rom
unter großer Feierlichkeit die Seligsprechung von 77
Märtyrern von Tonkin und Cochmchina statt. Der
Feierlichkeit wohnte eine große Menschenmenge bei.
Nachmittags begab sich der Papst mit dem herkömm­
lichen Ceremoniell wieder in die St. Peterskirche, um
bei geschlossenen Thüren die neuen Seliggesprochenen
zu verehren. Der Hauptaltar und die Basilica waren
prachtvall beleuchtet. Ungefähr 30.000 Personen be.
Iie SaW. KöMms-MgeWü nach M
im Aahre 1900.
und KitttieruWit Mit Kermnn Sfm.
(10. Fortsetzung.)
Auch der Reisenden gedachten wir, welche zur
Blütezeit des Postwesens mit dem Viergespann und
unter Begleitung des „Schwagers" im gelben Wagen
auf der denkwürdigen alten Poststraße -befördert
wurden.
„Stille, leise hör' ich dort
Y„ Posthorns Klänge."
QY^ te\ a f“9 ,wag wohl eine solche Fahrt
Achse gewesen sein; die Passagiere waren auf ei
Tour über die Alpen gleichsam gerädert. Für i
war die Pilgerfahrt gegenüber der mühsamen l
pedition per Postwagen eine comfortable Excursio
- zwar für manche eine Eisenbahnd
M Hochgebirge beängstigend sein ob der drohen
Gefahren, für Viele ist sie jedoch eher poeti
Man denke sich das Rollen, ja das großari
Donnern des blitzartig vorüberfahrenden iluaes.<
«toaä hätten die Griechen und Römer oder auch
alten Deutschen als ein Weltwunder gepriesen. 3
der sausende Sturmwind rast die Locomotive an
interessanten, immerfort wechselnden Scenerien bahn-
brechend vorüber, überfliegt hohe Brücken und tiefe
Ströme, durchbraust unheimliche Tunnels, so dass
man glaubt, die Berge müssten wanken: wahrlich ein
Bild des brausenden gewaltigen Sturmes. Eine
schauerlich wilde Laufbahn! Es ist wirklich zum
Staunen; auf der einen Seite die Kunst, welche das
menschliche Gehirn ersonnen und ausgeführt hat und
andererseits die großartigen Naturschönheiten und
übermächtigenFiaturgewalten, die Werke des Schöpfers.
Wir hatten heiteres, angenehmes Wetter. In
Steinach hatte die Locomotive beinahe 500 Meter
erklommen. Es war gegen ^6 Uhr, als die Abend­
sonne in die Thäler schon ihr verklärendes goldenes
Licht sandte, das schöne kommende Tage hoffen ließ.
Im Dämmerlichte des scheidenden Tages zeigten sich
noch längere Zeit die pittoresken Thäler und Höhen.
Blauer Himmel, goldenes Sonnenlicht! Es war die
Magie der Farben in der Fülle rosigen Lichtes. So
sahen wir das Schmirnthal im schönen poetischen
Abendsonneuscheine vor uns, welches ich im August
vor 2 Jahren nach dem rauhen und kalten Schnee­
gestöber in so launenhafter Stimmung verlassen
hatte. Noch gut ist mir in Erinnerung geblieben
die landesübliche Tracht der Männer mit weißen
Schürzen, welche sie auch in der Kirche bei der hl.
Messe trugen und sogar der Messner erschien im
Presbyterium mit dem sonderbaren Kleidungsstücke
angethan.
Gleich darauf gelangten wir in einen schwarz­
gähnenden Schlund. -Der St. Jodoker Kehrtunnel
hat uns verschlungen. Bei der unheimlichen Fahrt
in der Erdhöhlung kamen mir die gewaltigen Con-
traste aus Dante's »Divina comedia« in Erinnerung,
Schreckliche Augenblicke, so ganz plötzlich in die
grausige Finsternis gerissen zu werden! Nachdem
der Zug im Tunnel den mehr als einen Halbkreis
beschriebenen Weg zurückgelegt hatte, erschien zur
Beruhigung der Nerven wieder das heitere Tages­
licht. Bet der immer größeren Steigung der Bahn
wurden die Bilder, welche wie Augenblicks- Photo­
graphien- Apparate wechselten, immer interessanter.
Bon den Bergen lugen Kapellen und Kirchen, kleine
Dörfer und Almhüten hernieder. Da ist ein hüb­
sches Kirchlein am Berge, dessen schlanker Thurm
wie ein riesiger Zeigefinger nach oben zum Himmel
emporweist. Und alle die kühnen, firngekrönten


[ 2023-06-29 10:49:37.938 - 19000530 - Seite 2 ]
theiligtkn sich an dieser Andacht. Der Papst erfreut
sich der besten Gesundheit.
Frankreich. (Eine stürmische Sitzung)
hat die französische Kammer, am 28. d. erlebt. Die
Opposition unternahm einen heftigen Sturmlauf gegen
die Regierung und beinahe wäre ihr der Sieg zuge­
fallen. Nur mit 41 Stimmen Mehrheit wurde der
Regierung das Ver'rauen bekundet. Es kamen die
Versuche zur Sprache, welche die judendirnerische
Regierung immer wieder macht, um ihren Dreyfus
vollständig unschuldig zu erklären. Als Minister-
Präsident Waldeck-Rousseau auf die Anklagen gegen
die Regierung antworten wollte und mit Anschul­
digungen gegen das Officierscorps hervortrat, ent­
stand ein deftiger Lärm, der fast eine Stunde dauerte
und zur Unterbrechung der Sitzung führte. Dem
Kriegsminister wurde übel und er verließ den Saal.
Man glaubte, er wolle demissionieren. Zum Schlüsse
kam der alte Fuchs Bourgeois der Regierung zu
Hilfe, indem er eine vcmittelnde Tagesordnung bean­
tragte und dadurch die Regierung noch einmal rettete.
In verschiedenen Reden am Sonntag kam mit un-
verkennbarer Deutlichkeit zum Ausdruck, dass die
Stühle der Minister zu wanken beginnen.
Belgien. (Die Parlamentswahlen.) So­
weit sich aus den bisher bekannten amtlichen und
nichtamtlichen Angaben schließen lässt, dürfte die
Repräsentantenkammer in ihrer neuen Zusammen­
setzung aus 84 Katholiken. 68 Liberalen der ver­
schiedenen Schattierungen und Socialisten und einem
christlichen Domokraten bestehen. Für den Senat
wurden bisher 47 Katholiken gewählt, denen 29
Mitglieder der Opposition gegenüberstehen. Die Wahl
von 26 Senatoren, welche durch die Provinzialräthe
erfolgt, wird die Mehrheit für die Regierung noch
erhöhen.
Asien. (Aufstand der Boxer.) Die Boxer
haben in der Nacht auf den 28. ds. die Station
Liultho an der Hunanbahn, 29 Meilen von Peking,
niedergebrannt und den Bahnkörper aufgerissen. Eine
Anzahl Eisenbahnwagen wurden zerstört, und mehrere
chinesische Angestellte ermordet. Die belgischen Inge­
nieure in Sengtai besinden sich in Sicherheit. Die
Boxer sollen auf Peking marschieren. Der Ausstand
der Boxer ist im Wachsen. Die Engländer und Bel­
gier haben Fengtai geräumt; da die Boxer dort er­
wartet werden. Ein Eisenbahnzug hat Flüchtlinge
nach Tientsin geschafft. Der Eisenbahnverkehr zwischen
Peking und Tientsin ist eingestellt. Der amerikanische
Kreuzer „Ncwark" und ein französisches Kriegschiff
sind Vor Taku eingetroffen.
Wom südafrikanischen Kriege.
General French steht seit 28. ds. vor Johannes­
burg. General Rundle hat tagszuvor Senekal besetzt.
General Buller stieß auf Ueberaschungen. Sein Vor­
marsch längs der Natalbahnlinie gestaltet sich nicht
so einfach. Die angestrengten Bemühungen der Buren,
sich wieder zu vereinigen, haben einen großen Theil
derselben veranlasst, in die Nähe von Laingsnek zu­
rückzukehren. Eine bedeutende Streitmacht der Buren
ist aus der Richtung von Ladybrand nach Laingsnek
gezogen. Neue CommandoS sind aus Prätoria zum
Freistaat-General Butha gestoßen.
Lord Roberts marschierte am 28. ds. 18 Mei­
len von Johannesburg. Die Buren hatten verichieSene
Vertheidigungsstellen vorbereitet, gaben dieselben je­
doch eine nach der anderen bei Annäherung der Eng­
länder auf. Diese bedrängten sie derart, dass sie ge­
rade nur Zeit hatten, ihre fünf Geschütze zu verladen,
und von der Station wegzuschaffen, als auch schon
Spitzen der Berge, zeigen sie nicht ein »Lursam corda«,
ein Empor die Herzen! an? Wie leicht vergisst man
aber auf der Reise mulhwillig das Gebet in der
großen sich aufdrängenden Zerstreuung, besonders
gerade an den gefahrdrohenden Stellen, wo so
manches Unglück sich ereignet hat. Beim Anblicke
der Hochgebirgsnatur jedoch mochte mancher Pilger
mit dem Propheten gedacht haben: „Herr, du bist
groß-in deinen Werken. Wer wog die Berge nach
dem Gewichte und die Hügel nach der Wagschale?"
Der große Gott. der Allmächtige ist es! Nur die
Thoren in ihrer Verkehrtheit wollen ihn nicht be­
kennen.
Namentlich bot die Station Gries landschaftliche
Glanzpunkte rechts durch den Einblick ins Obern-
berger Thal. Ganz unten ist das Dorf zu sehen.
Wenn man so in kühner Höhe fährt, glaubt man
durch die Luft getragen zu werden, da man weder
Damm noch Straße nebenbei auf der Seite bemerkt.
Die pittoresken Ansichten wirken so reizvoll, dass
man sich mehr als 2 Augen wünscht, um ja nichts
zu übersehen und alles mit vollen Zügen zu ge­
nießen. (Fortsetzung folgt.)
die Mannschaften der westaustralischen berittenen In­
fanterie in den Ort eindrangen. Die Truppen der
Grench und Hamilton sind anscheinend; etwa 10 Mei­
len von der linken Flanke Roberts entfernt, in ein
Gefecht mit bem Fkiride verwickelt, da sei Mittag Ge­
schütz- und Gewchrfeuer zu hören ist.
Am 28. ds. ist Bürengeneral Botha in Präto­
ria eingetroffen, um mit dem Präsidenten Krüger
über die Friedensbedmgungen zu berathen. General
Botba hatte vor einigen Tagen mit der Regierung
in Prätoria eine Besprechung und rieth nachdrücklich
zur Capitulation Präsident Stehn ist gleichfalls für
den Frieden; nur Krüger ist für die Fortsetzung des
KriegeS. In Prätoria ist jedoch das Gefühl rorherr-
schend, dais die Friedenspartci jeden Augenblick die
Oberhand gewinnen könne.
Wegelüng der Uersonat-VerMtnisse
öei den Landpostämtern.
Durch eine Verordnung des Handelsministeriums
wurden für die Postmeister bei den größeren Land­
postämtern neue Dienst- und Bezugsvrrhältnisie ge­
schaffen.
Die auch aus dem flachen Lande in Erscheinung
getretene namhafte Steigerung des Postverkehres
und der fortgesetzte Zuwachs neuer Dienstzweige
haben es bekanntlich im Laufe der letzten Jahrzehnte
bewirkt, dass die Bedeutung des Posistalldienstes,
seinerzeit die hauptsächliche Beschäftigung und zugleich
eine Quelle reicher Einnahmen für die Landpost-
meister, mehr und mehr gesunken ist, wogegen die
Versetzung des Amtsdienstes, welcher meistens eine
mehr nebensächliche Bedeutung hatte, mehr und mehr
in den Vordergrund trat und die Arbeitskraft der
Postmeister voll in Anspruch nahm.
Diese Erwägung und ebenso auch die Rücksicht
auf die den Zeitverhältniffen nicht mehr entsprechen­
den Bezüge der Landpostmeister haben zur endlichen
Verwirklichung der von den Landpostbediensteten seit
langem und wiederholt erbetenen Reform der Per­
sonal-Verhältnisse der Postmeister gedrängt.
Die Posimeistcr werden künftig mittels Decrctes
ernannt und treten hiedurch zur Post- und Tele-
graphen-Anstalt in em dauerndes Dienstverhältnis.
Die Postmeister bilden im Bezirke einer jeden Post-
und Telegraphen-Direction einen besonderen Status,
der aus 2 Classen besteht, wovon die 1. Classe 4,
die 2 Classe 2 Stufen umfasst. Das Aufsteigen im
Status erfolgt von der 2, in die 1. Classe durch
Ernennung, innerhalb der einzelnen Classen durch
graduelle Vorrückung. Die Postmeister werden als
Entlohnung für ihre persönliche Dienstleistung eine
Besoldung beziehen, welche in der 2. Stufe der II.
Classe mit 1400 Kronen beginnend, sich für jede
nächste Stufe um je 200 Kronen erhöht, so dass
auf die oberste Stute der I. Classe eine Besoldung
von 2400 K entiöQi.
Außerdem haben Postmeister in der 1. Stufe
beider Classen Anspruch auf Qmnqucnnalzulageu
u. zw. in der II. Classe auf 3 Zulagen im Ausmaße
von je 100, in der I. Classe auf 2 Zulagen von je
200 Kronen, so dass sich der erreichbare Maximal-
Jahresbezug eines Postmeisters aus 2800 K stellt.
Für die dienstälteren in den Status einge­
reihten Postmeister sind überdies Versonalzulagen
im Ausmaße von 100 bis 400 Kronen vor­
gesehen. Auch das Amtspauschale hat eine zeitge­
mäße Steigerung erfahren: und wird nach dem Ge-
schästSumfange der einzelnen Aemter zwischen 360
und 960 Kronen bemessen. Das Diensteinkommen
der Postmeister erfährt sohin eine sehr beträchtliche
Erhöhung, im Durchschnitte wird nämlich die Steige­
rung der regulierten Bezüge 625 K jährlich, das
ist 4070 des dermaligen Einkommens der Postmeister
aus Bestallung, Amtspauschale und M-etzinszuschuss
betragen.
Das Gesammtcrfordernis für diese Bezugsrege-
lungen beläust sich auf mehr als l\ Millionen
Kronen. Dieses Mehrerfordernis ffndct seine Deckung
in dem Ergebnis der mit 1. Jänner l. J. eingetretenen
Regelung der Posttarife.
Jestversammlung.*
Die gestrige Festversammlung, welche die akade­
mische Einigung zu Ehren des neuerwählten hoch­
würdigsten Herrn Fürsterzbischofes Dr. Johann B.
Katschthaler arrangiert hatte, gestaltete sich wahr­
lich zu einer imposanten Huldigungs-Kundgebung der
christlichen Bevölkerung Salzburgs an ihrem neuen
Oberhirten. Schon Uhr nachmittags begann sich
die festlich und überaus geschmackvoll geschmückte
Aula des f. e. Borromäums mit Festgästcn zu füllen.
Dieselben waren nicht wenig erstaunt über das Bild'
das sich ihnen beim Eintriite bot. Gegenüber dem
ii# r;
Haupteingange prangte in mächtige.Draperien aebüllt
das Bild r „Des heiligen Rüpertus Ankunft in Salr-
bürg": Unter demselben hatten in-einem Halbkreise
die erschienenen Bereinsdeputationen mltsiWn Fabnei,
8 an der. Zahl, Ausstellung genommen, und zwar
waren erschienen: Meisterverein, Arbeiterverein und
Geselleuverein Salzburg. Arbeiterverein Bürmoos
(11 Mann Fahnendeputation),. Arbeiterverein N!.i2.47^ü( a
schofshosen, Arbeiterverein Maxglan, Arbeitervereinst-Persl-^.-
Großgmain, sowie eine Vertretung des Lehrlings.n^
Heimes mit der Fahne. Am Präsivententische hatten ^.4» mchm. siE!
giftig fein#
AW
Mihtun P
Platz genommen die akademische Vereinsleitung, Fest. l -i «4m.
.lotete'' bte 2.22 naS'fei.tfJ
redner Hoch geb. Herr Gras Hubert Galen,
Vertreter der kathol. Studentenverbindungen „Austria" 4— ncfim!'.M«nn
(Innsbruck) und „Norica" (Wien), in Wichs. An 7 -iv Mz.'PjB"
der Rechtendes hochwürdigsten Herrst'Fürsterzbischoies
Richtung
hatte-die Großherzogin, an der Linken Landeshaupt­
mann Winkler Platz, genommen.' Außerdem seien z.fz
genannt: Gräfin Waldburg-Zeil, Prinz Ed. Liechten- (Schv
stein, das hochwste. Domcapuel, die Schulräthe Bekk,.I'^W
uKit, «'s
Dr. Luber und Hauthaler. Decan der theologischen^^&
Ä
Facultät Dr. Auer und Professoren, Graf und Gräfin'
Aichelburg, Hofrath i. P, Sauter, Director Proschko, 3.12 tujm.'
m
die St. Peter-Claver-Sodalität u. s. w.
5 Minuten vor 4 Uhr erschien der hochwürdigste 10^ NißA)
Fürsterzbischof in Begleitung des hochwürdigcn Zellmz-s'
nchm.,u feii 8$
(Sonnn
Nicht«!-
2.10 srij
3.25 W};
4.40 sitz
6.— sitz!
9.05 t;s
9.35 kl
;it(| M
.ngetheilte 12.45*
3.25 ttdt
»M
r. (3. ®.)
!t»!
h, 13. ®.’
«Milz,
Herrn Regens und zweier Alumnen im gedrängt ge- 6.20 fritz,
füllten Saale. Unmittelbar darauf fuhr Ihre k. u. k. Mchtm,;
Hoheit'die Großherzogin Alice von Toscana insrW«,
Begleitung der Hofdame Gräfin Anna Dürckheim
Setteneingcmge der Aula' vor. Die, Eröffnung der^
Versammlung begann mit der gelungenen Aufführung
des kräftigen Mäunerchores „Die Kirche Christi" von
Modlmayr. Sodann betrat der Vörortsobmann,
Alumnatspriester Gabriel Kellinger, die Redner,
bühne zur'Begrüßungsansprache, die wir im Wort­
laute bringen werden. Daran schloss sich der rei­
zende Festprolog, den wir bereits gestern unsern
Lesern mitgetheilt. Seltenen Beifall und
Bewunderung zollte das P. T. Publicum der Vor
führung des ergreifenden Festchores, den Herr Fach- 3.54 «(#( 3. 0 ,)'
lehrer Hans Pletzer eigens aus diesem Anlasse com- 6 .— aftif
poni.rt hatte. Wir' wollen dem geehrten Herrn Fach-
lehrer sowie dem Cäcilienvereine an dieser Stelle
vor der Oeffentlichkett den gebärenden Dank^ aus-
sprechen für die gelungenen Aufführungen, womit zur 7. 10 -f-/ Jj ij »f,
Verschönerung der prächtigen Versammlung ein wesent- 11. 25 1 1,
licher Beitrag geliefert wurde. Das ausführende 1.56*,.= f’,
Personal bestand aus Alumnen, Domsängern, Zog- 7-20,11
lingen, Kapellknabcn und einigen Dilettanten.
Clavierbegleitung besorgte Herr Dircetor Hübl.,
Unter stürmischem Bcisalle ergriff dann Seine «ist>
Hochgeboren Hubert Graf Galen das Wort zu M Wm.
einer glanzvollen, markigen, tiefdurchdachtcn Festrede, 2.51
die wir ebenfalls im Wortlaute bringen werden. Der
hochgeborne Redner wurde in seinen Ausführungen
wiederholt von rauschendem Beisalle unterbrochen! 12 .-
Nachdem der Chor in gelungener Weise M. Hayv'n 2.64 mchehr-K
Chor: „Du bist's, dem Ruhm und Ehre gelüstet"
zum Vortrage gebracht, geruhte Se. hochfücstliche
Gnaden der hochwürdigste Herr Fürsterzbischos einige 8.27 imr»«
Worte an die Versammlung zu richten. Es waren 9.19
Worte des Dankes an Alle, die beigetragen, dieses j
seltene Fest zu veranstalten, denen sich die Bitte
schloss, Alle. gar Alle möchten den hochwürdigsten ««MjW
Oberhirten unterstützen durch ihr Gebet, damit er SÄ
würdig der großen Ahnen auf dem Rupertusthrone
-«S-- Auch tiij!
-ttle f Auch mjl
7.20 fitz toKfl
8.23 ta
4(3
1.13 I
9.57 D>
i 'S-
nach», s i&tM I
7.54MÄU
seine Diöcese regieren könnte. Alle möchten ihn auch—^
unterstützen zur Vollendung des begonnenen großen! 2. 1!'
Werkes, zur Gründung der katholischen Universität S.iö
in Salzburg. Sodann meldete sich' Se. Durchlaucht
Eduard Prinz von Liechtenstein zum Worte, KAb
dessen begeisterte Rede die! Huldigung der ganzen'
ganisation des Universitäts-Vereines an den
würdigsten Oberhirten aussprach,^ Dabei bctpnte der
erlauchte Redner besonders die Wichtigkeit der akade-g^g-
mischen Zweigvereine und' der Frauengruppen als
Garantie für die Durchführung( des neuen Geldbe­
schaffungsmodus. Nachdem hierauf noch der Ver­
treter der kath! Studentenverbindung „Norica"
längerer Rede der' Huldigung der kathol. Studenten- g}o oorw.D,^
schall an den hochwürdigstm Oberhirten ausgesprochen, L
wurde die glanzvoll verlaufene Versammlung mit der i^^^
Absingung des Leoliedes und der Volkshymne ge- 12' Ai
schloffen. 2.
Wir sagten eingangs, dass diese Versammlung'^^
eine Huldigung des christlichen Salzburg'an seinen'^ h
Oberhirten war, denn in der That waren alle Stände' 8 .° 3 o «i#
und sehr viele Körperschaften vertreten.. 41.09(
Begrüßungsschreiben waren eingelangt von den
hochwürdigsten Bischöfen Dr. Kahn, Dr. Rössstr. S.2if^
Dr. Napotnik; Fürst Löwenstein, Bürgermeister Dr. .,^£''>1
Lueger, Reichsrathspräsident Dr. Victor v: Fuchs, gja 11
— —- !'!- '"''''’".• Auch
Fortsetznng auf der Bellage. 4 ««ch-
8«


[ 2023-06-29 10:49:37.938 - 19000530 - Seite 3 ]
%
toll
5t L Mai.
j Irt
zdinellzug
(i 'fe. (Braunau)
pEOMESSEN zu allen Ziehungen r
L ose gegen Cassa zum Tagescourse nnd coulantest
In Monatsraten. ___"
V/'EESICHERUNG gegen VERLOSTJNGSVERLUST bei
V Ausipsttiig, mit dem kleinsten Treffer, respectlve
Nominale bei Losen und vorlosbaren Effecten gegen
billige Prämien... .1
TkWMR-MW-kkMM
99
LL
113 WIEN
. Jmpf*U»azw*nU Lo*grapp«,
I Stück 8% Bedeute« 1. Emission. jlhrL 4 HeJumg«* fi. 4S.000 b
1» Ung«r. Brämlsn-Lo«» fl. je ,1. fi. 70 000 o«.
3- and fl. 60 000« *\
1»' 2<>/ 0 Serben-Los. 4»: ?raus liiiw’O
1, Wiener Commmul-to«.., 8• L.S00.V0«-' v :-
Alle 4 Lose zusammen In Monatsraten 4 0. 15.—:. and-.
Soala IH entfallende Stempelgebür. Anf Verlangen werden s■ r'
andere beliebige Losgrnppen oder einzelne Lose gegen 1; •■■■-.
langen coulantest abgegeben. 1“■
.llZirsonenzug
(3.6t.)
rimtexpr.-Z.
I^'i3. Stsmdorf
¥)
L .ilHÄSSL
auesi iiiezr p
Praktisch aus
tAK»! —^ -des In- u
in allen luezr passenden,: das heisst
Auswählten Zeitungen
und Auslandes, über­
nimmt zur Einschaltung zu cou-
danton Bedingungen und billiger
vralsbcractmung (genau so billig
wie bei dirocter Bestellung) das
Ami oncen-Bureau
, >.,* '-■i-A- !l r katholisch» Blätter und
"%/’ Vö'ksscliriften von Hubert Friedl i
Kilu's «. iuivauos; wer 11 An zum Selbstkostenpreis)
.Wvia
k* 4 #•„*
*—
.L'3chz. (3. er.):
lcki''- 3 .Amstetten j
Steindorf •>
ä%)%
Higerfournzug, ^..
* iixnsSnnL. I v.
(3-61-) .geiieft-ri. 2i-iti.i«sv.’n5Bicimiw ’tutil Kostenberechnung werden
A«l.,menzug
>W!i,.lonen-Zng-
Ich ^.B-lchosS-
Cl.)
Ä»ki?2aalfeldrn
i S (Selzth.)
^'^AiachmittagS
[J ’^/ü, 5.48 abd.
rchi.tshauseu.
U.15fribrm., 2.—
»fest.), 8.30
fc™ (litt.) abd 8.
* Mmhclm.
5 M kenzug
r> 3.2b Uzug
(, 4.40 kenzug
. S.- nenzug
1‘ 9.051, (3. 61.)
■9 M5 onenzug
jjl2.45 lerfonenzug
u ÄS »entexpr.-Z.
Z »,z. (3. 61.)
* Uij. (3.61.) f
OH« I-iÄonenzug
j4 ILixsonenz. f
] «L,nellzug
AiPhenhaT.
'7.10t, I. 9-35*1,
l\,25.05*f nt.,
l.Mchm., S*,
7.20fenb8.
* Such sben.
A Statt i
® ’i*
N Wien.
■rtj t 2 L«zug
■(v' IMtnjug
M jj, Steindorf
chch Amstetten
.,a 0 .z.mlexpr.-Z.
Steindorf
istlch i
: -.«rrfonenzug
“ a ii (Braunau)
(3. Ei.)
W«s8n«8.
Selzth.
. (Selzthal)
Ml kl i' Soalfe».
i|w« f)i. (3. Cl.)
il M#
i"?., .jonenzug
WtL(Selzthch
aU f .. ant See.
!mt; Ä22 abends.
tfffift., 9.40 ab.
afira
iWBL
W ^i'enhetm.
W .snrllzng
\S .3. (Trannst.)
trfonenzug
(öä- (3 Cl.)
chll>,>ey'onenzug
3 der Hz- (3.61.) f
. >Mntexpr.-Z.
|E“ Lerfonenzug
K.-Z.(3.Cl.)f
Bjllj^etfoneii3ug
0- Cl.)
.^-zoersonenzug
' icho^rsonenzug
HchenhaL.
!-« Ko, S.25'f^
!lll.»ch.OS*, 2.40,
U. 0.20*t ß
auf Wunöeh eiuiipscr.uet. (lu kr.-lMarke.)
Statt jeder kfonkteu Anjkjge.
f3tina Wkkk, k. k. Finanz-Commissärs-.Gattin, gibt hiemit IM eigenen sowie
im Namen aller Verwandten tief betrübt die Nachricht von dem Hinscheiden ihres innigst-
geliebien, unvergesslichen Vaters, dcS Herrn
Seich illustriertes Prachtwerk für das featkolisehe Hans
Ausgezeidmet durch ein Breve Sr. Heiligkeit Papst leo SZU»
Empfohlen von dem Oesterr. Cesaiumt-EpiskopaL
W
Kirche
SilENER
^afcezleheJi Sared eHe^Buchnandiungeo sowie vorn Verlag d&t
'tBQiDeaellsonast. Wlea 1.. Slnjrerstrasse 8. Prospect gratl?
f)mnatint
welcher heute den 30. Mai 1900 um 2 Uhr früh nach langem, schweren Leiden, ver­
sehen mit den heil. Sterbesacramenten, im 70. Lebensjahre selig im Herrn entschlafen ist.
Die entseelte Hülle des theueren Verblichenen wird vom Trauerhause: .Altmaxglan,
Lehener Hauptstraße Nr. 5, in das Leichenhaus nach Maxglan überführt, dortselbst am
Freitag den 1. Juni um 4 Uhr nachmittags, ausgesegnet ^und hieraus nach ersolgter
feierlicher Einsegnung auf dem Friedhofe zu Maxglan zur Ruhe bestattet.
Die heiligen Seelenmessen werden am Samstag den 2. Juni um 7.y 4 Uhr früh
in der Müllner Pfarrkirche gelesen.
Maxglan, den 30. Mai 1900.
Jolcf Jung, LeichenbestattimgS-Anstalt, Maxglan, Maximiliangasse.38... ", .(•.'
Bei der hohen
ist Andre Hosers Echter Feigenkaffee
doppelt
wertvoll und sparsam.
Schuhmacher
—--- Getrcidegasie 39 sehzt:—
^empfiehlt sein',,
großes Jäger in selbsterzeugter Mure
in anerkannt guter Qualität
bei billigsten Preisen
7/
sowie reichhaltiges Sortiment
' von
Fabrils-Erzeugnissen.
Uhreür Silber- und Goldketten, Me­
daillons, Ohrringe, Brochen, Kapsel-
ketten, Colliers, Herz! re. empfiehlt zum
Kaufe die streng reelle Firma
Umachkr, Gold-». Sitbrnuarrnlfanbliing
Linjrrgasse 6, nebrn dem Hotel „Traube".
Alte Uhren, alte Gold- und Silber-Münzen pnd antite
Wertgegensränve zahle. ich zu den höchsten Preisen.
I'rüellte-
06MÄ86-
M6i8eli-
empfiehlt in bester Qualität die
turnn. 3 osff Mnglrrs Söhne
I. und t Hof-Lieferanten Do-SN
,,,. (SLdtirol).
-chH> Werkcrngerr Sie arrsörücktich uns^ IaSvMätk: ..
MMLÄckMSMSI
«rsr om
- /v> /i^ j'
Veberall zu haben in 1 Pfd.- und\ Pfd.>Paketen (mit Kochrecepten).
lä)V( ^Jea.
Kräftigt und stärkt die Kinder, wie kein anderes Nahrungsmittel.—
Es verstopft nicht und verhindert doch Magen-Katarrhe.
Für die Küche im Allgemeinen
bietet „Quäker Oats“ (amerik. Walzhafer) folgende Vortheile: Verkocht rasch in 16
bis 30 Minuten); verschleimt sehr gut, mit blossem Wasser gekocht, weshalb auch
jede Einbrenne bei sogenannten falschen Suppen und Saugen entfällt. Alle Speisen
aus „Quäker Oats“ haben einen delicaten Geschmack; „Quäker Oats“ ist sehr aus­
giebig, daher billig in der Verwendung. Z
äs«««»«
!:'5K< Y .iv';r$r


[ 2023-06-29 10:49:37.938 - 19000530 - Seite 4 ]
Beste MMipteEiiiMspelle!
Jot, Jai, Salzburg
Aelteste und größte
Jabriksmederlage vonAahrrädern und Mähmaschinen
WoZclrtptah Wr. 5.- -=
Alleinvertreter der weltberühmten, nur erstklassigen Marken, Modell 1900, als: Dnrkopp Diana,
Styria von Puch L Co. in Graz, Cleveland (amerikanische), Schladitz (Dresden und Bodenbach),
welche bedeutend billiger sind als alle anderen minderwertigen Fabrikate, vom Tourenrade auswärts
bis zum feinsten Luxasrade, und zwar:
Dürkopp Diana Herrenrad 220. 280.310,430, 490 L —Damenräder 220, 310, 370, 500 L
Transport'Dreirad mit patentirtem Kcttenkaften 400 K.
Sttzkilk von |)»tfi& ©0 in Graz Herrenräder 220, 230, 240, 310. 320, 380, 420, 500 K.—
Damenräder 240, 300, 430, 510 K.— Transport-Dreirad 440 K.
Cleveland (ameriRatliftflB) Herrenräder 360, 400, 520 K— Damenräder 360, 400, 520 K.
Schladitz (Dresden und DodenSadt) Herrenräder 210, 220, 230, 270, 320, 380 K.— Damen­
räder 270, 400 L
- Aus speciellen Wunsch bin ich auch in der Lage und bereit, Räder aller anderen Marken zu liefern.
Preiscourante gratis und franco. Günstigste Zahlungsbedingungen. Meinen geehrten Käufern wird der
Fahrunterricht unentgeltlich von geprüften Lehrern ertheilt und zwar auf der eigenen Schulbahn
(nächst dem Künftlerhause) und im Fabrsaale (ehemalige Riedl'sche Wagenfabrik m Schallmoos).
Indem ich noch auf meine besteingerichtete Reparatur-Werkstätte mit Emaillierungs-
Anstalt aufmerksam mache, lade ich zum gefälligen Besuche und zur Besichtigung meines Lagers höflichst
ein und versichere die reellste, aufmerksamste Bedienung.— Für alle Räder leiste ich die weitgehendste
reelle Garantie.
Zugleich mache ich auf mein altbekanntes, reich sortiertes, größtes Nähmaschinenlager aufmerksam.
Hochachtungsvoll JoHlZNN
m
I
m
ä
m
m
p
k
I
m
P
I
p
I
p
I
54
§*.
h*
I
m
Wester und billigster WoHnenkaffee!
Wer guten Kaffee trinken und dabei Geld sparen
will, der kaufe-
hGiilste Zchömger Lfftt-AWuH
in Mästeten L netto y 2 und y 4 Kilo.
Diese aus sorgfältigst ausgewählten Kaffeesorten er­
probter Qualität bestehende Mischung, nach einem ganz neuen,
verbesserten Verfahren geröstet, ist hinsichtlich ihres kräfti­
gen Aromas und hochfeinen Geschmackes das Vorzüglichste
was geboten werden kann. Durch die Verpackung des frisch­
gerösteten Kaffees in Pakete hält sich der Kaffee bei sorg­
fältiger, trockener Aufbewahrung lange Zeit, ohne an Güte
zu verlieren.
Durch den Umstand, dass die feinen Kaffee denselben
hohen Zoll kosten als die ordinären, sind die feineren, weil
aromatischer und weit ausgiebiger, verhältnismäßig ent­
schieden die Billigsten. Deshalb ist auch der Preis für die
Mich Safjliiir(|er Mee-lisdjting
V*
V*
Kilo-Mastet
2 Kronen
1 Krone
ein außerordentlich billiger.
Nur M mit tidngci, registrierter ZAßmMe.'
W
m
«
■f*.
KcHsosser'- und
Mclschinisten-
aus bestem, blauen Gradl, gut
gearbeitet, in 3 Größen ä fl.3— <2-
Urbeiter-Wäsche
M. OMMs'ZLKLZz
Salzburg, Schatzdurchhaus.
in IreilaMg ki Kchbmg
Runflsidle Zähne »»>: ganze GekEe
. beste niul billigste llurfübrnng »mer Earankie
MT Schmerzloses Zahnziehen "WF
Plomkierungen aller Art. Anerkannt beste Leistung.
'v- i*|
1 iVdi i ii
W Rsrchgliche
Ieinenwaren Barchente
Kleiderstoffe Detherrge
Umhängtircher Uorhangstoffe
Teppiche
zu billigsten Preisen empfiehlt
MMNö-Mff!ILMsse 14.
Ein möbliertes Zimmer
mit prachtvoller Aussicht ist
'l zu vermieten.
Näheres Kaigasse Nr. 30, IV. Stock rechts.
fPfT 'Draktisches Kochbuch
für kleinere Kcrusholltungen!
sparsame Rüche.
ML besonderer WerülLstchtigung der Zieste.
Billig und gut!
8°. 271 Seiten. Preis: ungeb. 80 kr.; kart. mit
Leinwandrücken 30 kr.; geb. in Leinwand mit geschmack­
voller Prägung fl. 1'20 (franko 10 kr. mehr).
Anton 'Unstet, Salzöurg.
Die Bank für Obnösterreich und Salzburg
-—^Bll liDcipiebersasfmig: ^^^^-—
ScrLzburg, Luöwrg-Wctor-ULcih Wr. 4
empfiehlt sich unter Zusicherung billiger .und coulanter Bedienung zur AesorgUNg aller rn das Dättst- und Wechslers ach
einschlägigen Geschäfte, als:-
tzreditöriefe auf Maris und'andere ausländische Plätze zu den cou-
i>,litesten.Bedingungen ausgegeben.,
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren aller Art, sowie
Prwat-Depots unrer eigenem Verschlüsse der Pannen (Srse-Deporcassa).
Ausgabe von Promessen aus inländische Lose.
Nachschlagen von Losen und vcrlosbaren Wertpapieren, Besorgung neuer
Couponsbögen rc. rc.
Einlage von Geldern in laufender Rechnung mit Verzinsung vom Erlags«
tage bis zum Behebungstage.
Ein- und Verkauf oller Gatiungeu in- und ausländischer Werkpapiere,
Valuien und Münzen..,
Belehnung in- und.ausländi'chcr Effecten und Ausführung von Börsen-
Ansträge».
Escompte und Jncasso von Wechseln, Devisen, Coupons, verlosteu Wert­
papieren rc.-
Ausschreibung von Tratten und Creditbriefen aus in-und ausländische
Bankplötze. Anläßlich der heurigen Marijer Weltausstellung werden
Bfar Nähere Auskünfte werden auf Verlangen jederzeit mündlich und schriftlich ertheilt.
Herausgeber: Sebastian Donner. Berantworllicher Redacteur: Johann Hotter. -— Druck und Verlag von Anton Pustet in Salzburg


[ 2023-06-29 10:49:37.938 - 19000530 - Seite 5 ]
Dr. Scheichcr, Schulinspector Gaßner, ?. Hofmann
und 5^urter 8. J-, Reichsrathsabgeordneter Tusel,
von den meisten akademischen Umversitäts-Zweigver-
eincu, sowie von den Arbeitervereinen Kusstein, Hallein,
Ober'ndorf und dem Gesellenverein in 5kufstein. Uni-
vcrsiräts-Zweigverein St. Georgen und Ostermiething
und akademischer Zweigverein Klagensnrt.
Aus dem Kmmnderatße.
(O e f f e n t l i ch e- S i tz u n g v o m 2 8. M a i.)
^Fortsetzung.) Vortrag des VB. Beuger betreffend
oie Bierauflage. In der Gemeinverachssitzung am
26. April wurde• beschlossen, ein Gesetz beim hohen
Landtage zu erwirken, wonach die städt. Bieraustage
von 1 K 10 h auf 2 K 40 h per Hektoliter mit 1.
Juli D. I. erhöht wird. Der h. Lanotag hat das
Gesetz aber in der Welse angenommen, dass die Auf­
lage nur auf 2 K erhöht wurde. Es entsteht nun
die Frage, ob das Gesetz bis zum betreffenden Zeit­
punkte sanclionirt wird und die weitere Frage/ ob der
bisherige Modus über die Einzeln-Abftndung noch
beibehalten werden soll oder nicht. Durch die Ab-
sindung wird ein bedeutender Theil der Auflage nicht
hereingebracht. Es werden in der Stadt nur 62.000
Hektoliter vergebürt, während der wirklich jährliche
Eonsum mit 110 bis 120.000 Hektoliter angenommen
wird. Wenn letztere Summe auch zu hoch berechnet
wird, so darf immerhin ein Drittel als nicht verge­
bürt angenommen werden. In Anbetracht dessen soll
ein neuer Einhebungsmodus in Aussicht genommen
werden, Nach den bisherigen Vorschriften besteht
nämlich keine Verpflichtung, die von auswärts zur
Einfuhr gelangenden Biermengen an die vorhinein
bestimmte Stelle unter Angabe des Empfängers an­
zumelden, auch haben die im Stadtgebiete befindlichen
Brauereien keine Verpflichtung, derartige Anmeldungen
hinsichtlich des in der Stadt an Wirte und Private
abgegebenen Bieres zu erstatten. In anderen Städten
besieht nun dieje Anmeldepflicht. Wenn nun auch in
Salzburg von der k. k. Landesregierung und dem
Landesausfchuffe eine solche EmhedungSarl erwirkl
werden könnte, wäre diese Einführung sehr zu em­
pfehlen. Referent und Section beantragen: 1. Die
Zett der Einführung der vom h. Landtage bereits ge­
nehmigten Bierauflagen, auch wenn der bezügliche
Gesetzentwurf vor dem 1. Juli sanctionin wird, einem
späteren Gemeinderathsbeschlusse vorzubehalten; 2.
die gegenwärtige Art und Weise der Einyedung der
Bieranstage rm Abfindungswege unter allen Um­
ständen aufzulassen; 3. das Amt zu beauftragen,
längstens binnen 3 Wochen der gemeinderäthltchen
Secnon I Vorschlage betreffend die Neuregelung der
EmhedungSarl der Biersteuer zu machen.
GR. Kranzmger ist mit den Anträgen cin-
vcrstanoen, beoauerr aber mit Rücksicht darauf, dass
in der Stadt Salzburg eine so hohe Gemeindeum-
lage besteht, dass oer Landtag die Auflage nicht in
der Höhe wie der Gemeinderath darum angesucht, be­
willigt habe. Dafür habe der Landtag die Landes-
aufläge von 50 kr. auf 70 kr. erhöht (?). GR. Haag«
erwidert, das letztere sei nicht richtig, der Lanotag sei
bei der Landesauflage von 50 kr. geblieben. Maß­
gebend sei gewesen, dass das Land die 20 kr. für sich
vordeyatren habe, da die finanziellen Verhältnisse des
Landes auch triste seien. Die Abgeordneten der Stadt
haben das Möglichste gethan, um die Auflage in der
Höhe wie die Sladtgemeinde sie angestrebt, zu er­
reichen, aber es sei vergeblich gewesen. Man konnte
nur die Auflage mit 2 K durchbrtngen. Redner gibt
die Aufklärung, dass das Finanzministerium eine Auf­
lage von höher als 1 fl. 70 kr. für Stadt und Land
zu>ammen nicht bewilligt. Redner glaubt, dass man
eme gleiche EinhebungSart wie bei der Bierauflage
auch der der Auflage auf geistige Getränke einführen
sollte. GR. Kranziriger erinnert, dass der Finanz.
Minister der Slavrgcmeinde bereits schon eine Auf­
lage von 1 fl. 20 kr. zugesichert habe. Der Sections-
antrag wird angenommen.
Vortrag des GR. Dr. Vilas, betreffend die
Gehaltsregulirung der städt. Beamten. GR.
Ott beantragt, den'Gegenstand von der Tagesord­
nung abzusetzen. GR. Dr. Vilas bemerkt, es wäre
ihm persönlich angenehm, wenn oie Sache heute zur
Berathung käme, da sein Referat verschiedene An­
griffe in der Ocffentlichkeit erfahren habe, weiche er
nun richtig stellen wolle. Wenn aber die Herren an­
ders beschließen, dann sei er allerdings gezwungen,
sich zu fügen. Der Antrag des GR. Ott wird an­
genommen. (Schluss folgt.)
Gorrespondenzen.
Goldegg im Pongau, 24. Mai. (Fahnen-
w e r h e.) Sonntag den 27. Mal hat unser schön ge­
legener Erdenfleck eine Festlichkeit geschaut, die nicht
so bald verwischt sein wird in der Erinnerung jener,
die trotz.des bedenklichen Wetters aus nah und fern
daran theilgenommen— die Fahnenweihe unseres
löbl. Veteranenvereines. Anlässlich des Regierungs-
Jubiläums unseres Kaisers durch hochged. Hubert
Grasen Galen angeregt, hat, sich dieser Verein, von
ihm mit Rath und That unterstützt, constituiert und
verdankt ihm als seinem Protector nun auch eine
prächtige Fahne, die aus dem bestrenomierten Ge­
schäfte oes Herrn Leopold Krieger in Salzburg
hervorgegangen ist. Ais Fahnepaltn fungierte Frau
Gräfin Therese von Galen, die em schönes,
reich in Gold gesticktes Fahncndand widmete. Nach
der Feldmesse, die am User des See's, im fre en
Dome des Seewatdes von Herrn Pfarrer Pron-
ebner celebriert wurde, bestieg Se. Gnaden Herr
Capitelvicar Domcapitular Dr. Kaltner die fest-
tich geschmückte Tribüne und betete mit lauter Stimme
den „Engel des Herrn", da es eben vom Thurm die
12. Stunde läutete. Ueberallhin vernehmbar hielt er
sodann an die wohl mehr als 2000iöpsige Menge
eine tiefergreifende Ansprache von der Macht des Ge­
dankens, indem er die Bedeutung der zu weihenden
Fahne zergliederte. Als hieraus Se. Gnaden die Weihe
vorgenommen und dieselbe von Graf Galen dem Ver­
ein in begeisterten Worten übergeben worden, zog ein
Bruderverein nach dem andern unter kltngendemSpiel
vorüber und 17 Fahnen küssten die froh im Winde
wallende neue Schwester. Nach dem Festzug um den
See, zurück in die schön geschmückte und reich be­
flaggte Ortschaft, in der er vor der gräflichen Fa­
milie und den Honoratioren defilierte, suchten die
Vereine ihre Quartiere auf, wo in trauter Gesellig­
keit auch die Bedürfnisse des Magens und der Kehle
befriediget wurden. Zum Theil schon früh verließen
uns die lieben Gaste wieder; kein Mlfston störte das
schöne Fest, das wir Goldegger nicht so bald ver­
gessen werben.
Ein .„begeisterter Zuschauer" schreibt uns in der­
selben Sache:
Der lang ersehnte Festtag kam endlich nahe.
Wochenlange Vorbereitungen^ ließen darauf schließen,
dass der malerisch schön gelegene Ort in geziemen­
dem Festschmucke prangen wird. Niemand brauchte
sich getäuscht zu fühlen. Schon die Beleuchtung am
Voraoende locke viele Bewohner von Goldegg und
Weng zum Besuche des geschmückten Ortes. Die Ve­
teranen in landesüblicher Tracht mit ihren Vereins-
hülen, denen die fesche Schildyahnseder geradezu wie
bazugewachsen passt, veranstalteten am Vorabend mit
der Musikkapelle an der Spitze einen Fackelzug, denn
es galt den Vereinsgründer und Fahnenjpender, hoch-
geboren Herrn Grasen Galen und dessen hochge-
'borne Gemalin, welche dem Verein die Ehre zutheil
werden ließ, Fahneumutter zu sein, in dankschulbig-
ster Weise zu ehren. Die Witterung war leider nicht
verlockend.
Der Tag selbst mit seinem wankelmüthigen Wet­
ter brachte doch zahlreiche Festgäste; circa 20 Vereine
und 17 Fahnen boten einen imposanten Aufzug. Die
Witterung gestattete doch die Abhaltung der Feld-
messe. Der Festplatz war denkbar günstigst gewählt;
somit war selbstredend die Aufstellung der Vereine
ein entzückender Anblick. An dem grünen Ufer des
Sees bildete die Menge vor der festlich geschmückten
Tribüne ein großes, offenes Viereck. Im Hintergrund
bildeten bewaldete Höhenzüge, von denen sich Kirche
und Schloss Goldegg besonders herrlich abhoben, ein
anmuthiges Bild. Die vorzügliche Ansprache Sr. Gna­
den dcS hochw. Herrn Capltcwicars Dr. Kaltner
aus Salzburg setzte dem Feste die Krone auf. Der
hochw. Redner wies darauf hin, dass er vor32Jah-
rrn am selben Orte das erste hl.Messopser gefeiert habe.
Der hochgeb. Herr Graf Galen übergab nach dem
Weitzeacte die prächtige Fahne mit dem Doppelaar
in begeisterten Worten dem neuen Verein; sodann
bot sich ein unvergesslich schöner Anblick; eS erfolgte
der Festzug um den See und durch den Ort, wobei
cs Kränze und Blumensträußchen regnete. Goldegg
mit all seinen Fesrgasten wird und kann diesen herr­
lichen „Geburtstag" des Vereines nie mehr vergessen.
Es blühe, wachse und gedeihe der Verein!
St. Johanrr in Tirol, 28. Mai. (Der hie­
sige Ralfseijencassen-Verein) hielt gestern
nachmittags seine X. Vollversammlung ab, welche lei­
der nur von 65 Mitgliedern besucht war, obgleich der
Verein 196 Mitglieder zählt. Der geringe Besuch
muss theilweise der patriotischen Festseter in Jochberg
gutgeschrieben werden, wo die Enthüllung des Op-
pacher-Denkmals stattfand, an der auch mehrere St.
Johannser theilnahmen. Der Gesammtumsatz pro
1899 betrug 586.906 fl. 56 kr. und warf im letzten
Jahre einen Reingewinn von 784 fl. 78 kr. ab. Der
Gesammtumsatz der 9 Jahre des Bestandes dieses
Cassavereines belauft sich auf die respectable Summe
von 4,466.137 fl. 39 kr. Nachdem die Versammlung
die vorgelegte Jahresrechnung zur Kenntnis genom­
men und der Vorstehung und dem Aufsichtsrathe das
Absolutorium ertheilt, wurden die Wahlen des Zahl­
meisters und zweier Aufstchtsrathsmitglieder vorge­
nommen und die bisherigen Mitglieder als Zahlmei­
ster Herr Schulleiter Jo>ef Gapp und Herr Franz
Wieshofer und Nicolaus Walch mit Stimmen-
einhelligkcit gewählt. Nachdem Herr Gemeindevorstand
und Landtagsabgeordneter der Eassa-VorstehuNg und
dem Aufstchlsrathe für dessen Bemühungen namens
der Gemeinde und der Versammlung 'gedankt hatte,
wurde die Versammlung vom Obbmanne Herrn Joh.
Klaushofer geschlossen.
Aus Tirol, 28. Mai. (Verschiedenes.)
Heute hat sich der beliebte Gemeindearzt von Nie-
derndorf, Dr. Josef Außerladschetder, in Ab-
sam vermalt. Die glückliche Braut ist Fräulein Ca-
rolina Panlmichl. Der Bräutigam ist ein Zeller, stu­
dierte mehrere Jahre im f. e. Borromäum und spä­
ter in Hall und trat als Akademiker in richtiger Wür­
digung der Zeitläufe dem kath. Studentenverblndungs-
wesen bei.— Der Ackerbaumintster ernannte den Pro-
bierer Vincenz Swododa bei der Berg-und Hütten-
verwaltung Brixlegg zum Hauptprobierer.— Eigen­
thümliche Nachrichten kommen vomZillerthaler-
Bahn bau. Derselbe soll einigermaßen ins Stocken
gerathen sein. Man kann begierig sein, ob Heuer noch
eine Theilstrecke eröffnet werden wird.
Rattenberg, 28. Mai. (Todesfall.) Sams­
tag verschied nach schwerer Krankheit hochw. k. Prior
Johannes M. Laugges, Servitenordens-Pnester
und f. b. geistl. Rath von Gurk. Der allgemein be­
liebte Verblichene wirkte über 30 Jahre als Prior
und Pfarrer tu der Diöcese Gurk. Er war geboren
zu Tobadill (Oderinnthal) 1835, trat 1857 in den
Orden und wurde. 1861 zum Priester geweiht. Seit
vorigem Jahre war er Prior des hiesigen Klosters
und erfreute sich eines großen Vertrauens und all­
gemeiner Beliebtheit in sowie auch außer dem Kloster.
L. I. 1 '.
Innsbruck, 29. Mai.■ (Studenten-De-
monslratto n.) Gestern nachmittags kam es an
der hiesigen Universität in der Vorlesung des Pro­
fessors der allgemeinen Pathologie, Dr. Löwit, zu
einer Demonstration, welche die Unterbrechung der
Vorlesung zur Folge hatte. Obgenannter Professor
hat nämlich einen Juden zu seinem Assistenten er­
nannt, was bei den Studenten begreiflicherweise eine
umso größere Erbitterung hervorrief, da erst kürzlich
bis Anstellung eines jüdischen Professors an
der hiesigen Universität erfolgte. Na also, wenn es
so weiter geht, dann wird die Jnnsbrucker Universi­
tät eher jüdisch als katholisch.— Da die fadenschei­
nige Erklärung des Pros. Löwit, er habe aus den
Papieren seines anderen Assistenten nicht ersehen kön­
nen, dass derselbe ein Jude sei, den Studenten selbst­
verständlich nicht genügte, sollen von Seite der Hörer
die Demonstrationen so lange fortgesetzt werden, bis
der jüdische Assistent weicht. Ob's gelingt? Heute ist
bereits am schwarzen Brett eine Kundmachung des
Rectors zu lesen, durch welche derselbe bekannt gibt,
dass nur den bei Pros. Löwit inscrtbierten Herren
gegen Vorweis des Matrtkenbuches der Eintritt zu
den Vorlesungen gestattet sei und zugleich aufmerk­
sam macht auf die schweren Folgen, welche im Falle
weiterer Demonstrationen eintreten könnten. Dem Ver­
nehmen nach soll trotz alledem für heute eine zweite
Auflage der Demonstration geplant sein.
Obentberg, 29, Mai. (Prälaten-Wahl
in Reichersberg.) Stiftsdechant Konrad Meindl
wurde heute zum Prälaten des Stiftes Reichersberg
gewählt. Hochw. Herr Konrad Meindl, bisher Stifts­
dechant und Administrator, Conststorialrath, Ritter
des Franz Josef-Ordens, Pfarrvicar der Stistspfarre,
wurde zu Raah in Oberösterreich am 15. September
1844 geboren und 1868 zum Priester geweiht. Kon­
rad Meindl, eine wahre Zierde seines Stiftes, ist her­
vorragend durch seine literarische Thätigkeit,, durch
einen rastlosen Arbeitsfleiß und eminent priesterlichen
Wandel. Alle, die ihn kennen, bezeugen gleichmäßig
diese dreifache Eigenschaft.


[ 2023-06-29 10:49:37.938 - 19000530 - Seite 6 ]
Ar. Ried, Jnnkreis, 29. Mai. (Tagesnach­
richten.) Beim Hochwasser am 15. September v. I.
fand der Kutscher Weisyärtinger beim Dr. Kanzler
in Neuhaus bei Schärding bedienstet, durch Umkippen
des Kahnes, in dem er fuhr, seinen Tod. Ungeachtet
allen Suchens konnte seine Leiche nicht gesunden
werden. Am 26. d. fand man nun in der Donau
bei Engelhardtszell seinen Leichnam angeschwemmt,
erkenntlich nur an den Kleidern, der Körper des Ber-
unglückien war bereits in Verwesung üvergegangen.
Die Geldbörse von 25 Mark war unversehrt. Herr
Dr. Kanzler will dem Verunglückten ein Gedenkkreuz
an der Fundstelle errichten.— Bei Hörsching an der
Traun ist am 21. d. eine weibliche Leiche angeschwemmt
worden. Die Hände waren ihr mit einem Tuche auf
den Rücken zusammengebunden worden; die Leiche
bütfte. ein paar Tage im Wasser gelegen sein. Das
Gerücht von einem Irrsinn dieser etwa 20jährigen
Frauensperson, welche man ihrer Tobsucht wegen ge­
bunden habe und in welchem Zustande sich diese Weibs­
person in einem unbewachten Augenblicke in die Traun
gestürzt hätte, erwies sich unbegründet. Der Sections-
befund ergab Herbeiführung des Todes durch Er­
schlagen und dann erst wurde der Leichnam in das
Wasser geworfen.— In der Gegend von Mauer­
kirchen und Traubach herrschte am 24. d. heftiges
Gewitter mit Hagelschlag. Namentlich wurde Korn
so beschädigt, daß es vielfach gemüht werden musste.
Auch die Aussichten auf eine ergiebige Obstern.e sind
gering wegen Herabschlagen der Blüten von den
Bäumen. In Oberösterreich geht die Socialdemo­
kratie den Krebsgang, so sagen die „Genossen" selber.
Die Strickes und die Theilnahmslosigkett der Socia­
listen selber, dann die Entlassungen von im Gerüche
der Socialdemokratie stehenden Arbeiter in größeren
Werkstätten und in Fabriken sollen Ursache dieses
Rückganges sein. Die jüdische „Wahrheit" in Linz
kann den Rückgang nicht mehr aufhatten.
Aotizen.
* Sperrdung der hl. Firmung. Der neu­
gewählte Fursttrzmschof Dr. Johannes Katfchtha-
l er wird zu folgenden Zeiten die hk. Firmung er­
theilen: Pflngslsonnlag nach dem Hochamte (circa
10 Uhr), nachmittags nach der feierlichen Vesper
(circa a/ i A Uhr); Psingst-Montag von 8Uhr an,
Predigt ist keine; nachmittags nach der Vesper (circa
£4 Uhr); am Pfingst-Drenstag nach Beendigung
der Kindheit Jcsu-Andacht (ungefähr £10 Uhr); am
Dreifaltigkeits-Sonntag von 9 Uhr an.
(Die katholischen Blätter, der Nachbarländer wer­
den um.Nachdruck dieser Mittheilung ersucht.)
* Personalte.. Herr Johann Jestuger, bis­
her Meffeleser m Aggsbach, Diöccse St. Pötten,
wurde Wallsahrtskaplan in Kuchenthal.
* Todesfälle. Gestern verschied nach langem
Leiden, feooch nnerwartel schnell Herr Karl Wernn.
Jnspeclvr der k. k. Staats bahnen l. R. Leichenbegäng-
am Freitag s/ 4 3 Uhr nachmittags von der Leichen­
halle am Eommunalfriedhof aus. R. I. P. (Kathol.
Letchenbestallungsverein Salzburg.)
Gestern circa 3 Uyr nachmittags verunglückte
im Leopo,dskrouweiher Jvo Jlk, GastwirtschastSbe-
sitzerssvhn, 3 Jahre alt. Die Lelchenseler findet am
Donnrrslag um ^3 Uhr vom Leichenhause auf dem
Communallriedhof durch Strasser's Leichenbestattungs-
Anstatt statt.
* Gottesdienst-Ordnung. Von einem an­
gesehen ea iseschästtzmann erhärten wir folgendes
Schreiben:.
Nach Salzburg. kommen War zu jeder Ja-;res-
zeit Fremde, insbesondere aber, in der nun wieder be­
ginnenden Sommerzeit. Ich käm schon in viele Städte
und fand an den Kirchen an passender Stelle eine
geschriebene, manchmal .auch gedruckte GvtleSüienst-
Ordnuug (nebenbei bemerkt auch an den Beichtstühlen
den Namen des betreffenden Beichtvaters.) Meine
eigene Beobachturig: Fremde kommen vom Bahnhof
zunächst zur Sl. Andrä-Kirche, geheu hinein, lfl
zusällig kein Gottesdienst; sie schauen herum, finden
nirgends (?)* eine Gomsdienstorbnung —- und gehen
fort. Sie kommen zur nächsten Kirche (Dreifatttg-
keitskirche) aber auch da finden sie von £8 bis £11
* Unseres Wissens ist neben der Chorthüre ein derartiger
Zettel.
Uhr keinen Gottesdienst, und nirgends ist ersichtlich,
dass in dieser Kirche ganzjährig täglich um £11 Uhr
eine hl. Messe ist. Ist nun der Fremde gewissenhaft
und pflichteifrig, so wird er nach vielen Umfragen
schon irgendwo einen Gottesdienst finden, aber nicht
Jeder ist so pflichteifrig, dass er sich der Mühe vielen
Suchens und Umfragens unterzieht, sondern gar
mancher wird sich denken: „Wests nicht leicht sein
kann", lass ich's bleiben!« Also: Tafeln mit ge­
nauer Gottesdienst-Ordnung anbringen!
* Katholischer Uuiversitäts-Verein. Am
Freitag den 1. Juni findet nachmittags 4 Uhr im
f. e. Palais (Confistorial-Rathssal) eine Centralaus-
schuss-Sitzung statt.
* Sommerposten. An Stelle der zweiten
in der Winterzert aus der Route Lend-Badgastein
verkehrenden Postbolenfahrt wird ab 1. Juni eine
tägliche Mallepost u. zw. in nachstehender Cours-
ordnung zu verkehren: ab Lend 2 Uhr nachmittags,
ab Dorfgasteill 3-30, ab Hofgastein 4-45, an Bad.
gastein 6 Uhr abends, ab Badgastein 7 Uhr früh,
ab Hofgastein 8 Uhr vormittags, ab Dorfgastein
9-10, an Lend 10-25. Die Passagierausnahme ist
auf den Hauptwagen (Packwagen) und 6 Beiwagen
(Landauer) beschränkt.
Nebst dieser Mallepost haben ab 1. Juni l. I.
noch zu verkehren: a) die ganzjährige tägliche Post-
botensahrt: ab Lend 5'30 Uhr srüh, ab Dorfgastein
7, ab Hofgastein 8-15, an Badgastein 9'30, ab Bad­
gastein 6 Uhr abends, ab Hofgastein 7, ab Dorf­
gastein 8-10, an Lend 9-35 und überdies b) eine
tägliche Rcisepost: ab Lend 5.38 nachmittags, ab
Dorfgastein 7, ab Hofgastein 8-15. an Badgastein
9-30.
Mit 1. Juni wird das Post- und Telcgraphen-
Amt in Bäckst ein als ganzjähriges Post- und
Tclegraphen-Amt eröffnet. Das genannte Amt wird
feine Poftverbindung durch eine m den Sommer­
monaten täglich zweimalige, in den Wintcrmonaten
täglich einmalige Fußdotenpost nach Badgastem er­
halten, welche bis auf Weiteres in nachstehender
Coursordnung zu verkehren haben wird: Böckstem
ab 5-30 srüh und 4 Uhr nachmittags, Böckstein an
11-30 vormittags und 7-15 abends.
* Der Lustmörder von Mied verhaftet?
Aus Thaigau, 28. Mai, wirb bem „Satzv. Vvitsbt.«
geschrieben: Der im Lmzer Polizeidlalte Nr. 13 aus­
geschriebene Franz Schmidt, geboren 1875 zu Kall-
yum m Oberösterreich, weicher im Verdachte stehl,
ven am 16. April in der Nähe von Ried verübten
Lustmord begangen zu haben, wurde vor ein paar
Tagen von dem Genoarmerie-Postenführer Moser zu
Hos dem hiesigen k. k. Be,irtsgerichte eingellesert.
Am 28. Mai wurde er einem gerichtlichen Verhör
unterzogen, nach welchem derselbe dem k. k. Kreis-
gerichte Ried überstellt wurde.
* Einen Hund erdrosselt. Hinsichtlich der
gestern unter diesem Titel gemachten Notiz stellen wir
richtig, dass nicht die Köchin, sondern das Stuben­
mädchen Leopoidiue Omoorser den Hund erörosiett hat.
* Beschwindelt^ Der Kutscher Ruperl Lainer
in der Satzacymüyte, Satzachgäßchen Nr. 6, kaufte
vor ungefähr 8 Tagen von einem Manne, welcher
m die genannte Muhte kam, über dessen Bitten ein
Stück Kleiderstoff, welcher 11 Meter enthalten und
für 3 Männeranzüge reichen soll, unt den Betrag
von 40L Als Lainer aber den Stoff zum Schnerdcr-
melster zum Anfertigen der Anzüge vrachte, stellte
es sich heraus, dass das Stück nur 6 Meter ent­
hält und einen Wert von höchstens 24 K repräsen­
tiert und dass Lainer einem Schwindler zum Opfer
gefallen ist. Dieser Mann, welcher angab, dass er
den Stoff von feinem Bruder zum Geschenk erhal­
ten und denselben nur verkaufe, weil er zur Reise
nach München, wo er einen Posten antreten müsse,
kein Geld habe, ist ungefähr 35 Jahre alt, ziemlich
groß, eine hübsche Erscheinung, hat blasses, längtt
ches Gesicht, blonden Schnurdart und Cotetelts,
trägt schwarzen Anzug, Havelock und Hut. Dieser
Mann begegnete am Montag 10 Uhr vormittags
oem Lainer in der Gnesgaffe, wo ihn derselbe an-
ylett und aufforderte, mit auf die Wachstube zu kom­
men, woraus derselbe die Flucht ergriff. Nach Angabe
des Lainer soll dieser Mann Steinvl oder Steiner
heißen und in der Steingasse wohnen.
* Modem. Zwelgverein. Anlässlich der
gestrigen Festversammtung wurden dem Vororte deL
akadem. Zweigvereine gespendet: 14 fl. auf dem
Sammelte ller, 3 fl. v on Cooperator Georg Herzog.
21 Personen ertrunken. Aus Bucarest,
am 28. d., wrro dem „N. Wr. Tagblatt« telegraphiert:
Bier Barken, welche von Crajova dem Atulafluffe
zusteuerten, prallten an eine Brücke an, und sanken
unter. In den Backen befanden sich Bauern aus
der Umgebung; 21 von ihnen fanden m den Wellen
den Too, acht wurden gerettet.
Fünfzig Arbeiter verunglückt. In den
Docks von Soulyampion stürzte em im Bau be­
griffenes Kühlhaus ein. Fünfzig Arbeiter wurden
unter den Trümmern begraben. Mehrere wurden
todt aufgefunden, viele werden noch vermisst.
Eine neue Blutthat. Am 28. d. 1 Uhr
nachts wurde der ledige Fkeijchergehltfs Michael
Menzl auf der Straße in Sarning, bei Stadt Sreyr
von Passanten mir mehreren Suchen am Kopfe in
einer Btmlache liegend todt aufgefunden. Er scheint
das Opfer einer Rauserel geworden zu sem. Als
Thäter wurde der Tagtöhner und Hausbesitzer Josef
Lösch aus Sarning eingezogen.
n 1 1 —— 'i i i im ,«»!>>,»«>»»«»i,, »n mm 11
Aus dem Herichtsfaal'e.
Satzburg, 30. Mai.
(Religionsstör ung.) Bei. der heule statt-
gefunoenen Erkemstnisverhandtung wurde der nach
Reütesten ut Oberösterreich zuständige 67 Jahre alle
Muhkenzurichler Johann H u v e r wegen einer in der
Steichauermuhle der Magoatena Zlcrnltzer in Thal-
gauderg verübten Rettglonsstörnug zu 2 Monate
Ichweren Kerker vernrlheltt. Huver hat die Strafe
sofort angecrcten.
Aus dem Salzlmrger Amtsblatt Nr. 42.
Erledigungen: Bei der politischen Verwal­
tung des Hcrzogthumes Salzburg eine Folstwartstelle
III. Classe mit jährlich 1000 K, 2ü u/ 0 Acuoitäls-
zutage per 200 Ii, 200 K Ganggcio und der
Mvnlur nebsi Dienstesausrüstung. Gesuche blS 30.
Juni an die Landesregierung Salzburg. Für den
Sraatsdaudlensr im Herzoglyume Salzburg- eine
Baua.juncteuslelle mit den Bezügen der X. Rcmgs-
ctaste. Gesuche vrS 1. Juli an die Landesregierung
Salzburg.
Hotzverkaujs- Kundmachung: Aus den
diesjährigen Regieschlägen rm Forstwirtschastsbezirke
Hlnrcrsee gelangen circa 1635 tm^ Langnutzhotz und
Btoche, circa 790 rm^ Cellulose- Schleif-Holz und
circa 500 rm^ Brennholz im Sleheriden rm Wege
emer schristtlchen. Offertoeryanütung zum Verkaufe.
Offerten sind dts 11. Juni an drc Forst- und
Domänen-Direction einzureichen.
Gerichtlich seilgedoten werden: Das
Schlosserhaus Nr. 24 in Bruck am 15. Juni um
9 Uhr beim Bezirksgerichte Zell am See.
Megmilme des iUi. seleMli-ßell-Löll.-Lmcaus.
Bom ttriegsschanplatze.
Lorrdon, 29. Mal. RvoerlS letegraphirt, dass
Gerutiston (?) :m Vorort von Johannesburg einge­
troffen ist.
Krise im französische« Ministerium.
Paris, 30. Mai. Kricgsmmisler Gallifet Le-
miffiomne aus Gesundheitsrücksichten (?!). Die De­
mission wurde angenommen. General Andrs wurde
zum Kriegsminister ernannt.
Von den Delegationen.
. Budapest, 30. Mai. Die öslerreichische Dele­
gation nahm die Schlussrechnung von 1898 an und
begann die Berathung des Occupationscredites.
LelMaphLscher Kurs oerk.k. Börse in Mm
vom 30. Mai 1900.
Einheitliche Staatsschuld
in Noten 97.90
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 97.50
Oesterr. Goldrente.. i 15.75
4°/o österr. Kronenrente 96 95
4% ungar. Goldrente 115.40
1% mcgar. Kronenrente 91.45
Oest.-ung. Bankaktien 1760.—
Credlt-Actien 717.—
London 242.22
100 deutsche R.-Marl 118.30
20 Markstücke .... 23.67
20 Francsstücke ... 19.27
Italien. Banknoten. 90 70
Rand-Dnkaten .... 11.33
und höher!— 12 Meter— Porto- und zollfrei zugesandt!
Muster zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und
farbiger „Henneberg-Seide" für Blousen und Roben, von
45 Kreuzer bis fl. 14.65 per Meter.
Nur echt, wenn direkt von mir bezogen!
6. ^ennedcrg, Seidenfabrikant, Zürich.
Königl. und kaiserl. Hoflieferant.

