
[ 2023-06-29 10:39:30.632 - 19000508 - Seite 1 ]
Diensiag, 8. War 1900 M. 1Q5 XXXVI. IaßrgaM
3n drr Haupttr»fik Z«Swh, Lrwrvig-Vtctor-Platz; in den Trafiken j tLch efHel, Hrtreidagafir,, Hub er, Ritzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, DreifalNgkeitsgafik;
Klimitsch, Schallmoos«'Hauptstraße; AspöÄ, Kaigasses B.irchselkkier^RonMhäler Hauptstraße; ferners im Zeitungsverschleiss I. Konrath, Schwarzstraße.
Nrättttttierations-Preise: s) Für das Hagbtatt: Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich li üs, vierteljährlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 90 A. Soeo: Jährlich 16 K, halbjährlich 8 K
vierteljährlich V: K, monatlich 1 K 4V h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 160*, vierteljährlich 1 K 80 h, monatlich
«5 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 11 50 h.— Manuskripte werden nicht retourniert.— Anfragefchreibe« müsien mit einer Retourmarke versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoneen-Ansnahme im Annoncen-Bnreau sür irthol. Blätter und Vvlksschriften von Kuvert Ariedk, Wien, V., Matzleinsdorser-Straße 7.
Die Wahkreform im Landtage.
Die Verhandlung der Wahlreform im Salz-,
burger Landtage und das Resultat der Abstimmung
chat besonders das Heiloblatt in Harnisch gebracht
und das Organ, welches die gewähllen bäuerlichen
Abaeordneten in der gemeinsten Weise beschimpft hat.
produciert sich zur Abwechslung wieder als AnlmH
der bäuerlichen Wähler. Es übersieht dabei freilich,j
dass die bäuerlichen Abgeordneten wie ein Mann den-
-Standpunkt des Dr.v. Fuchs vertraten._ J
Wir bringen im Folgenden das gedrängte Bild'
der Verhandlung im Landtage..,
Der Bericht des Versasfungs-Ausschusfes besagt
in den wichtigsten Stücken:
Der ständige Ausschuss berichtet. dass, falls für die
Wahlberechtigung der Großgrundbesitzer-Curie bei
mindestens 100 si. Realstem!. 80 fl. Grundsteuer
.gefordert würden, 55 bisher Wahlberechtigte ihr
Stimmrecht verlieren wü>-den/ während, wenn bei
-mindestens 100 fl. Realsteuer, 60 fl. Grundsteuer
gefordert tvürden, auch noch 21 Wahlberechtigte aus­
geschieden würden.
- Nachdem der Grundzug der Abänderung der
Wahlordnung dahin zielt, das' Wahlrecht in den
städtischen und ländlichen Bezirken zu erweitern, so
erscheint es gewiss nicht angezeigt, in der Wahlcurie
des Großgrundbesitzes das Wahlrecht. zu beschränken.
Der gegenwärtige 8 0 der Wahlordnung bestimmt,
dass die Abgeordneten der Wä1)lerclasse des Groß­
grundbesitzes durch, directe Wahl der Besitzer jener
Güter,, deren Jahresschuldigkert, an landesfürstlichen
Realsteuern zusammengenommen, mindestens 100 fl.
, beträgt, wählen.
Nachdem weiters kaum die erforderliche Zwei
drittel-Mehrheit für eine gründliche Abänderung un
screr Landtagswahlordnung zu erzielen sein dürfte,
so empfiehlt es sich an den vorjährig erzielten Ver­
einbarungen festzuhalten und vorerst die Einführung
directer Wahlen in den Landgemeinden und die Er­
weiterung des Wahlrechtes in den städtischen/und
- ländlichen' Wahlkreisen anzustreben. Laut Rote der
k. k. Landesregierung hat, zufolge Erlasses des k. k.
Ministeriums des Innern vom 29. December 1899,
das vom Salzburger Landtage beschlossene Gesetz be>.
treffend die Abänderung mehrerer Bestimmungen der
Landtagswahlordnung die a. h. Sanction nicht, er­
halten.
Unter den Gründen, die von Seite des Mini­
steriums des Innern mitgetheilt werden, ist es vor­
wiegend die.Bestimmung, wonach in den Landgrmein-
den-Wahlbezirken jede Ortsgemeinde, welche über 300
Einwohner zählt, Wahlort sein soll, welche als un­
annehmbar bezeichnet, wird.-
Das Ministerium ist der Ansicht, dass es mit
Schwierigkeiten verbünden wäre, für die 117 Wahl-
orte dieser Wählerclasse je einen Wahlcommissär zu
bestellen und.eine eigene Wahlcommission zu bilden.
Gewichtiger aber wird das Bedenken bezeichnet, dass
Überhaupt. Gemeinden mit so geringer Einwohnerzahl
eme genügende Anzahl intelligenter und geschäfts-
kundiger. Elemente. meist entbehren dürften, deren
Vorhandensein, jedoch unbedingt gefordert werden
»'in 5 J ”, e pumpte und correcte Durchführung
des Wahlgeschäftes gesichert sei.
Die Regierung verlangt als ein Erfordernis des
betreffenden Gesetzes, dass erst Ortschaften mit wenig­
stens 500 Einwohnern als Wahlorte für die directen
Wahlen in den Landgemeinden, zu bestimmen seien.
Nach der Annahme der 'Grenzziffer von 500
Einwohnern würden um 26 Wahlvrte weniger, also
deren 91 verbleiben. Wenn .nun. auch der Wunsch,
dass die Wahlhandlung für die Landes- und Reichs­
vertretung thunlichst in jeder Gemeinde vorgenommen
werden könne, ein gewiss berechtigter und billiger
ist, so soll doch das Festhallen an dreier Forderung
kein Hindernis für das Zustandekommen einer Wahl-
reform in der angestrebten -bescheidenen Weise sein.
Selbst wenn ein Versuch gemacht würde, von der
Regierung das Zugeständnis zu erlangen, bis auf
400 Einwohner herabzugehen, so würden nur 7 Ge­
meinden zum selbständigen Wahlrecht gelangen. Es
sind das die Gemeinden Fuschl mit 400, Schleedorf
mit, 466, Elixhausen 446, Goldegg-Weng 464, Dien­
ten 475, Thumersbach 426,> Biehhofen mit 418 Ein­
wohnern; bei. 350 Mindestzahl würden weitere 7 Ge­
meinden dazukommend
Der Verfäffungsausschuss glaubt daher, einem
hohen Landtage empfehlen zu sollen, in diesem Punkte
dem Verlangen des Ministeriums entgegenzukommen
und schlägt in dem neuen Gesetzentwürfe vor, dass
jede Gemeinde mit wenigstens 500 Einwohnern Wahl-
ort sein und dass kleinere Gemeinden zu Groppen-
wahlorten vereiniget werden sollen.
Der Antrag Haagn's lautete aus Beschluss-
fassung der Wahlreform.' (Schluss folgt.)
Ais Angriffe auf Kirche, Klerus,
wie sie von mehreren Blättern, Tirols, besonders in
der Landeshauptstadt fortwährend erfolgten, veran­
lassten die conservakiven-Abgeordneten zu einer
Interpellation, an den Statthalter. Am 1. Mai nun
beantwortete der Statthalter Graf Merveldt diese
Interpellation in folgender Weisen In der Sitzung
des hohen Landtages vom 31. März ds. Js. haben
die Herren Abgeordneten- Freiherr von Riccabona
und Genossen eme Interpellation an die k. k. Regie­
rung gerichtet, in welcher sie die Anfrage stellen:
„Ist die k. k. Regierung geneigt, die mit der öffent­
lichen Anklage betrauten Organe zu kräftigem Ein­
schreiten gegen die— unsere Religion und Sittlich­
keit herabwürdigenden— Presserzeugnisse zu veran­
lassen und insbesonders gegen die Schuldigen das
subjcctive Verfahren einleiten und mit allem Nach­
drucke durchführen zu lassen?" In Erwiderung aus
die gestellte Anfrage beehre ich mich im Namen der
Regierung zu erklären, dass auch sie die Religion
und die Sittlichkeit zu jenen Rechtsgütern zählt,
welchen im Falle ihrer Gefährdung oder Verletzung
durch die Presse den von dem Gesetze gebotenen
Schutz, auf dos nachdrücklichste einzuräumen das
öffentliche Interesse erheischt. Wenn gegen diesen
Grundsatz verstoßen worden sein sollte, (!) so wurde ge­
wiss. Abhilfe zu schaffen nicht unterlassen, (?)wie denn
auch auf vielfache behördliche Verfügungen hinge'
wiesen werden kann, welche das Streben, den ge­
dachten Rechtsschutz nach Maßgabe, der gesetzlichen
Bestimmungen.zu gewähren, auch in die Erscheinung
treten lassen. Die Wahl der Mittel, welche nach
dem Stande unserer Gesetzgebung, deren Reform-
bedürftigkeit in mehrfachen Punkten nicht
geleugnet werden kann, zur Repression der durch
Druckschriften begangenen Delikte zu Gebote stehen,
muss jedoch jedem einzelnen Falle vorbehalten
bleiben; selbstverständlich kommt Hiebei auch das
subjective Verfahren in Frage, falls mit ihm als
einem wirksamen Represstonsmittel auch in der That
gerechnet werden kann." Eine Debatte knüpfte sich
an diese matte Erklärung nicht.
Der Zusammentritt des Keichsratßes
ist heute erfolgt; aller Augen richten sich, auf die
Jungczechen, welche bereits die Obstruction ge­
gen wirtschaftliche Lebensfragen bekannt gegeben haben.
Aber. auch auf die Actiön der Regierung lenkt sich
die Aufmerksamkeit, über welche in den letzten Wochen
soviel Widersprechendes' verlautete.
Die Regierung hat nun bereits in der heutigen
Sitzung des Abgeordnetenhauses drei Gesetzent­
würfe vorgelegt. Der erste betrifft die Regelung
der sprachlichen Verhältnisse bei den lan-
desfürstlichen Behörden im Königreiche Böh­
men, der zweite die Errichtung von Kreis-Re­
gierungen im Königreiche Böhmen und der
dritte betreffend die Regelung der sprachlichen Ver­
hältnisse bei den landesfürstlichen Behörden in■ der
Markgrafschaft Mähren.
Der erstgenannte Gesetzentwurf umfaßt 30 Pa-
ragrafe. Er ist auf dem Princip der Einsprachigkeit
aufgebaut und unterscheidet 3 Sprachgebiete: 1. ein
cinsprachig böhmisches; 2. ein cinsprachig deutsches;
3. ein gemischtsprachiges Gebiet. Die Anlage dieses
Gesetzentwurfes zählt jene Bezirksgerichtssprengel auf,
welche bis zur endgiltigen Feststellung der sprachli­
chen Abgrenzung den einzelnen Sprachgebieten zuzu­
rechnen sind. Spätestens bis Ende 1901 ist die sprach­
liche Abgrenzung, die in einem' ausführlichen Ope-
rate dargestellt ist, durchzuführen, wobei jeder Ge­
richtsbezirk als sprachlich gemischt zu gelten hat, in
welchem die Minderheit der anderssprachigen Be­
wohner 20°/g der gesammten Bevölkerung des Be­
zirkes erreicht oder übersteigt. Nach Durchführung
der sprachlichen Abgrenzung hat nach jeder 2. Volks­
zählung unter Zugrundelegung desselben Percent-
jatzes eine .Revision stattzufinden.'-
Amtssprache irrt äußeren Dienstvcrkehr
bei den Behörden der einsprachigen Ge­
biete. Im äußeren Dienstverkehr, d. i. im mündli­
chen und schriftlichen Verkehr mit den Parteien ha­
ben sich die Behörden der einsprachigen Gebiete der
Sprache des betreffenden Gebietes als Amtssprache
zu bedienen. Parleien, die nicht durch einen Advo-
caten oder Notar vertreten sind, können in diesen
Gebieten schriftliche Eingaben auch in der anderen
Landessprache überreichen. Von diesen Eingaben ist/
wenn dies die Behörde für nothwendig hält, eine
amtliche Uebersetzung anzufertigen, und der Amts­
handlung zugrunde zu legen. Von der Erledigung
erhält die Partei eine amtliche Ausfertigung in der/
Sprache der Eingabe. Was die mündliche Verhand­
lung betrifft, so ist vor den Behörden der einspra­
chigen Gebiete mit den Parteien in der Amtssprache
zu verhandeln. Jsp die Partei der letzteren nicht kun­
dig, so wird ihr durch einen sprachlich befähigten Be­
amten und bei Aemtern, die grundsätzlich mit Con-
ceptsbeamtcn besetzt sind, durch einen sprachlich be­
fähigten Conceptsbeamlen die Möglichkeit geboten, sich
an der Verhandlung zu betheiligen und ihre Rechte
zu wahren. Allen Betheiligten muss die volle Kennt-'
nis des Inhaltes der Verhandlung, der Aussagen
von Zeugen und Sachverständigen und der bei der
Verhandlung verkündeten Entscheidungen und Be­
schlüsse vermittelt werden.
Alle Erklärungen der Behörden sind in der
Amtssprache zu protocollieren. Von Entscheidungen,
Beschlüssen, Verfügungen und schriftlichen Erledig-i
ungen von Protocollaransuchen erhalten die der Amts­
sprache unkundigen Parteien eine amtliche Ausferti­
gung in ihrer Sprache. Mündliche Erledigungen sind
ihnen gleichfalls in ihrer Sprache zu vermitteln.
Sinngemäß gelten diese Anordnungen im strasgericht-
lichcn Verfahren, wenn der Angeschuldigte derÄmts-
spräche nicht kundig ist.
Von der Amtssprache im äußeren Dienst-
Verkehr der Behörden im gemischtsprachigen'
Gebiete handeln die §§ 11—18. Hier hat sich die
Sprache des äußeren Dienstverkehres grundsätzlich'
nach der Sprache der Partei zu richten,' wobei die
Geltung der beiden Landessprachen vollkommen pari­
tätisch durchgeführt ist. Insbesondere sind die Ein--
tragnngen in die öffentlichen'Bücher und Register


[ 2023-06-29 10:39:30.632 - 19000508 - Seite 2 ]
bei diesen Behörden in der Sprache des mündlichen
oder schriftlichen Ansuchens oder. des Bescheides, auf
Grund dessen sie erfolgen, zu vollziehen.
In Bezug auf die Amtssprache'für den
inneren .Dienstverkehr und die amtliche
Correspondenz bestimmen die §§ 19 und die fol­
genden u. A.: Im inneren Dienst gebrauchen die
einsprachigen Behörden ihre Amtssprache; die ge­
mischtsprachigen in Parteisachen, die ausschließlich in
einer Sprache behandelt werben, die Sprache des
Parteieinschreiters, in allen übrigen Angelegenheiten
die der Sachlage angemessene Sprache.
Für Listen, Ausweise und Vormerke, die von
den politischen Behörden in Sachen der bewaffneten
Macht geführt werden, ferner für die zur Vorlage
an die Centralstellen bestimmien Geschäftsstücke, end­
lich für die Angelegenheiten der Staatspolizei und
sür die Qnalisicattonstabellcn der Staatsbeamten
verbleibt es bei den bestehenden Vorschriften. Ebenso
bleiben die Geltung der militärischen Dienstsprache
und die Vorschriften betreffend den Verkehr mit den
Behörden außerhalb Böhmens, insbesondere mit den
Centralstellen unberührt.
Die landesfürstlichen Landcsbehörden .in Böhmen
gelten als gemischtsprachig mit Ausnahme des Ober­
landesgerichtes in Prag, bei welchem für jedes ein.
sprachige Gebiet eine besondere Abtheilung zu bilden
ist. an deren Spitze je ein Vicepräsident steht. Aus
jeder dieser Abtheilungen sind Senate für die Er­
ledigung der Angelegenheiten des betreffenden ein-
sprach'gen Gebietes zusammenzusetzen.
Ueber die sprachliche Befähigung der
Beamten bestimmt der§ 27, dass bei den Be­
hörden der einsprachigen Gebiete nur Beamte ange
stellt werden dürfen, die die Amtssprache in Wort
und Schrift vollkommen beherrschen. Für die An­
wendung der anderen Landessprache bei einsprachigen
Behörden ist dort, wo es das Bedürfnis des Dienstes
erheischt, durch Verwendung von Beamten extra statum
des betreffenden Faches, die beider Landessprachen in
Wort und Schrift vollkommen mächtig sind, in einer
lediglich dieses Bedürfnis sicherstellenden Zahl vorzu-
sorgen. Bei den Behörden des gemischtsprachigen
Gebietes ist für eine dem dienstlichen Bedarfe voll
kommen entsprechende Zahl von Beamten, die beider
Landessprachen mächtig sind, Sorge zu tragen.
Das Gesetz tritt 3 Monate nach dem Tage
seiner Kundmachung in Kraft. Alle früher erlassenen,
in dem ^Gesetze nicht joufrecht erhaltenen Vorschriften
über den Gebrauch der Landcs-Prachen bei den landes-
fürstlichen Behörden Böhmens sind aufgehoben.
Dem Gesetzentwurf sind umfangreiche erläuternde
Bemerkungen beigefügt, sowie eine Tabelle, welche
den derzeitigen Stand der politischen und Gerichts­
bezirke in Böhmen mit. Angabe der Bevölkerungs-
verhältnisse veranschaulicht. Demselben Abgrenzungs-
elaborate ist zu entnehmen, dass bei der Abfassung
des Abgrenzungsentwarfes als oberster Grundsatz
die möglichste Scheidung der einzelnen Territorien
nach der herrschenden Sprache der Mehrheit ihrer
Bewohner festgehalten, dabei imit unparteiischer
Berücksichtigung der beiden Volksstämme und mit
möglichster Beachtung der berechtigten Ansprüche und
Interessen der Bevölkerung vorgegangen wurde. Nach
diesem Opcrate hätten im Ganzen 233 Bezirksge­
richte zu amtieren, darunter 94 einsprachig deutsche,
133 einsprachig böhmische und 6 gemischtsprachige.
Neu zu errichten wären 14 Bezirksgerichte u. zw.
7 einsprachig böhmische, 6 einsprachig deutsche, end­
lich ein gemischtsprachiges.
Zu amtieren hätten ferner 103 Bezirkshaupt-.
Mannschaften, darunter 41 einsprachig deutsche, 58
einsprachig böhmische, 4 gemischtsprachige. Neu -zu
errichten wären 5 einsprachig böhmische und 4 ein­
sprachig deutsche Bezirkshauptmannschaften.
Der Gesetzentwurf betreffend die Kreisregie-
,rungen bestimmt, dass zur Förderung desGeschäfts-
ganges der politischen Verwaltung in Böhmen zehn
Kreisregierungen errichtet werden. An uer Spitze
jeder derselben steht der KreiSyauptmann. Bon.den
10 Kreisen sind 3 einsprachig deutsch, 5 einsprachig
böhmisch, 2 gemljchtchrachig mit dem S tze in Bud-
weis und Pilsen. Die Kceisrezierungen haben
6. Monate nach der Kundmachung des Gesetzes in
Wirksamkeit zu treten. In den dem Gesetzentwürfe
be>gefügien erläuternden Bemerkungen findet sich ein
Ueberbllck über die geschichtliche Entwicklung der
Kreise in Böhmen, insbesondere über die neueste
Entwicklung vom Jahre 1848 angefangen. Sodann
werden die Gründe, für die Wiedererrichtung der
Kreisregierungen ausführlich erörtert. Die Kosten
für eine Kreisregieruvg dürften sich im Durchschnitte
auf. 80.500— 90.000 K jährlich belaufen. Eine
Beilage bringt auch die mögliche Eintheiluug des
Landes in 14 Kreise zur Darstellung, darunter 5
einsprachig deutsche,, 7 nnsprachig böhmische, 2 ge­
mischtsprachige.
Der Mähren betreffende Gesetzentwurf umfasst
21 Paragraphe und bestimmt hinsichtlich der Amts­
sprache im äußeren Dienstverkehre, dass sich bei den
landesfürstlicherr Behörden die Sprache des äußeren
Dienstverkehres. d. i. des'mündlichen und schriftlichen
Verkehres mit den Parteien-grundsätzlich nach der
Sprache der Partei,zu richten hat. Nach§ 17 ist
das Erfordernis der sprachlichen Befähigung der
Beamten bei Besetzung der einzelnen Dienstesstellen
nach dem thatsächlichen Bedürfnis zu beurtheilen.
Jeder Beamte wird das an Sprachkenntnissen besitzen
müssen, was der Dienst bei der Behörde seiner
Verwendung wirklich erfordert. Der§ 18 nimmt
die sprachliche Abgrenzung in einzelne Landesgebieten
in Aussicht.
Nun wird es darauf ankommen," wie diese
gründlichen und objectiven Arbeiten von den Ver­
tretern der beiden Volksstä mme behandelt werden.
Mundschau.
Oesterreich. (Krisen gerächt.) In parla
mentarischen Kreisen verlautet, dais der czechische
Landmannminister Rezek angekündigt habe, er
werde seine D emi s si o n geben. (DieNachricht wird
heute dementiert.);
(Parlamentarische Vorbesprechung.)
Am 7. d. vormittags ist der böhmisch- conscroative
Großgrundbesitz zu einer Sitzung zusammengetreten,
der auch der Präsident des Abgeordnetenhauses,
Dr. v. Fuchs, beiwohnte, st- --
(Versammlung der Wiene r G ewerbe-
treibenden.) In einer am 6. d. abgehaltenen
Massenversammlung der Wiener Gewerbetreibenden
wurde eine Resolution angenommen, wonach die Ge­
werbetreibenden von Wien und Niederöstcrreich mit
der vom Gcwerbe-Ausschusse des Abgeordnetenhauses
beschlossenen Vorlage betreffs Abänderung der §§ 59
und 60 des Gewcrbcgesetzes sich vollkommen einver­
standen erklären. Im Lause der Debatte, an der sich
auch Dr. Lueger betheiligte, sprachen die meisten der
Redner scharf gegen die Obstruction. Bürgermeister
Dr. Lueger versicherte, er werde auch fernerhin die
Bestrebungen der Gewerbetreibenden auf das kräftigste
unterstützen. Es würde mich freuen, sagte der Bür­
germeister weiter, wenn die Herren. Referenten auch
ein bischen über, das >. Parlament sprechen würden,
damit endlich einmal mit der Obstruclion
aufgeräumt wird, möge sie von welcher Seite
immer kommen. Es muss endlich einmal eine
sruchlbringende Arbeit an die Tagesordnung kommen;
es ist gleichgiltig, ob Deutscher, Czeche oder Sloveue,
Alle leiden unter dem ewigen Nationalitätenstreite
und Alle wollen leben. Der Friede muss endlich ein­
treten und das Abgeordnetenhaus wieder etwas be­
deuten, das steht Allen klar vor Augen. Ebenso ver
anheilte Abg. Schneider die Obstruction in entschie­
denster Weise und polemisierte namentlich gegen die
Hetzereien Wolf's. Es wurde eine Resolution ange­
nommen, in welcher das Abgeordnetenhaus, ausgefor-
dert wird, endlich zu ernster, .wirtschaftlicher Arbeit
sich aufzuraffen und von der Regierung verlangt
wird, das Abgeordnetenhaus unter allen Umständen
arbeitsfähig zu machen.— Es wurde auch ein Hut-
digungstelegramm an Kaiser Franz Josef nach Berlin
abgesandt.
Frankreich. (Die Gemeindewahlen.) Bei
den Manwpalwahlcn am Sonntag in Paris wurden
in den 20 Arrondissements von Paris gewählt: 10
Republikaner, 14 Socialisten, 6 Conservative, 8 Ra-
mcake, 8 Nationalisten, .2 Bonapartisten und 3 Revo­
lutionäre. 29 Stichwahlen sind erforderlich.' In
Escarsae bei Nizza endete der Gemeindewahlkampf
-rit einem tragischen Ereignis. Der Maire von Es-
carsae winde, als er die. Wählervetsammlung ver­
ließ, mit Messerstichen' gctödtet.
Spanien. (Unruhen.) Infolge eines vcröf-
ientlichiea Gedichtes begaben sich 70 Officiere nach
Jaiioa, um von dem Autor desselben Genugthuung
zu fordern. Da sie. ihn nicht antrafen, so richteten
sie großen Schaden in der Druckerei des Journa­
les an.
Belgien. (Die Wahlen) finden am letzten
Sonntag des Monates Mai statt. Auf conservativer
wie aus liberaler Seite rüstet man sich mit allem
Eifer für diese Wahlen, denn sie werden ja die Ent­
scheidung sür die künftige Kammermajorität dringen,
Man hat ausgerechnet, dass die oppositionellen Par­
teien auf 72 sichere Sitze rechnen können, während
den Cooservativen nur 68 Mandate bestimmt zufallen.
Zweifelhaft sind 12 Sitze; gewinnen die Oppositio­
nellen hicvon 5, so erlangen sie damit in. der Kam­
mer eine Majorität von 2 Stimmen.
giltig seit
.Afrika. (Aufstand der Aschanti.) Die'
Zahl der die Stadt Kumassi, in welcher der englische
Gouvrrneur residiert, einschließenden Aschantl wird-
auf 10000 -geschätzt. Die Aufständischen unte»-
nahmen zwei heftige Angriffe; Die eingeborene Gen­
darmerie aus Lagos traf am. 29. April noch zwei­
tägigem blutigen Kampfe in Kumassi ein. Die. Ver­
luste erfolgten bei der Einnahme einer starken süd--
Itcfi von Kumassi befindlichen Stellung, welche vor?»»!
8000 Aufständis chen vertheidigt war.
12.01 mittags-:!-st)
12.49 nachm.M'Ä
utg/
Abp 1
JWfc£..
Moin südafrikanischen Früge.
Wie L.adysmtth und Kimberlcy wurde nun auch 1-21 ?araui'
Mafeking nach langer Belagerung entsetzt. Genera! 2.22-nachmÄ-..„
Lemmer. der mit 3000 Buren bei Fourteen-Steams 4.—nchm.D8
von den Engländern umgangen worden war, capi- 7.l0 abdz, W"
tulierte. So traurig diese Nachricht für die Buren 3 so abends^
ist, spielte, sich doch aus dem Kampfplätze bet Vrt-
River ein heiteres Stücklein ab. Am 5. d. kam es g^irühSM'"
dort zu einem heftigen Kampfe. Die Engländer' (SeW
wollten schlau sein und über Nacht durch rast- und 7.so früh
.^^ m*>. 1,-_ ...'__ 10 1hnw
geräuschlose Arbeit der Fluss übersetzen. Aber siehe
10.15 vorm. M 3la
da, beim Morgengrauen am 6. d. wurde entdeckt, Höfen
dass die ganze Burenmacht während der Nacht ge- 3.12 nchm.^
flohen (?) war. Hutlon hatte ihnen tags vorher ein. ifblwsÄw
Maximgeschütz genommen und 72 Gefangene gemacht. 10 ;_ Ms' -AM
Voll. Wuth über den Misserfolg sprengten zwei Zelr am UlT
Patrouillen von Huttons Truppen im Lause der 6.20 früh, 2 b“ -1“
Nacht vom 6. aus den 7. b. die Eisenbahn beiSmal- Züchtung ftl
deel in die Luft. 7.30 früh, 1 I
Im allgemeinen lauten die vorliegenden Nach- Nicht»,
richten für die Buren ungünstig: Gen era^ Barton^
trieb nach heißem Kampfe bei Warreton 4060Buren (Sonn-uM)
zurück,. General Rundlc vertrieb sie bei Tabamhu, Aichtun, W».
nur General Hunter stoßt bei Windsorton aus große 2.10 früh! »j»z
Schwierigkeiten. Die Buren machen sich bereits ge-
fasst aus den Einzpg Roberts in Prätoria!
4.40 früh pütffl
6.— früh 1 ..
9.05 vorm. tz. h> il'
9,35 vorm.!'
Korrespondenzen.
Hallwang- 1. mau (Städter-Excess.^^^
Unglücks fält.) Gestern war das sonst so ruhige z .25 nach» :tz (3,©
Gasthaus des Florian Walkncr 'in Rechl, Gemeinde 3.54 nachnhM);
Hallwang, Schauplatz wüster Auftritte.. Verschiedene 8-— abenljii*i«
In der Stadt Bedienstete, Hausknechte und dergleichen, 8; 30 aßenlfata *'
12—15 Burschen, 1 Soldat und 2 Mädchen betraten 10.50 aben»»-"
nach 5 Uhr abends, schon mehr oder weniger bezecht, Mchtunr chchi.
das Locale, lärmten, sangen (wenn man noch so sagen 7. 104. 7. 5 t Ewf,
darf) und begaben sich dann zurück ins Vorhaus, n.25 »nW«,
wie um weiter zu gehen. Plötzlich ging die Thüre
auf und herein flog ein Bierfass, dem ein zweites.^; oft
und mehrere folgten. Die wenigen bäuerlichen Gäste 1- Auch nach« 1
flüchteten sich in die daranstoßende Küche, woraus
die Unholde in der Gaststube wohl gewiss 20 Bier- AlllW.
gläser und viele Fensterscheiben zertrümmerten^ Bald_
flogen Biergläser und was halt zur Hano war, bei
der Küche hinein. Mehrere wurden verletzt und blu- «'»z voimti«-u
teten stark, besonders der Wirt, der oberhalb des (sSratul
rechten Auges von einem schweren Gewichte getroffen 12 .— mitt. st
wurde. Nach etwa 10 Minuten wurde, es stille, die^ gM
Meute entfernte sich in der Richtung gegen Maier- 3[ 2 0 nchm.WM
wies. Nun sah man die Gaststube in einem Zustande (Brai
der Verwüstung, wie noch nie seit der Erbauung des 6.27 nachM
Hauses. Die ältesten Leute hier können sich nicht er- “M?
'o 1.1... L u ÜUx 1 tm/iÄ fvithnw <11 vi vm -VI Vs n I*' 1
innern
dass hier etwas ähnliches früher einmal ge-.
schehen wäre. Auch der Ofen des Gastzimmers liegt 12.30 sr.L§ ä--
in Trümmern. D-e beiden Dämchen schlugen mit 6.36 früh
ihren Regenschirmen die Fenster^ ein. ^Der tapfere» 20 vEUrW
Waffenbruder zertrümmerte mit seinem Faschinmesser
die Thüre. Wenn auch die Bauernburschen hie und'
da ausarten, aber so wie diese Stadtherren treiben 2.14 nchm.^tz^»
sie es nicht. Dem Vernehmen nach trennte sich die
Gesellschaft umxi.Lii.iu; u» -.v
F--n spazierten in Begleitung des Soldaten auf d-r^^^Ä
.4 „l&zS+m&o fnrf tnnvnnf strh hfl’n 01N {Äenhslrm 2
unterhalb des Rennerberges; die beiden 0.S/übd
^eichSstraße fort, worauf sich bald ein Gendarm zu Achtung
-i— 1^ 4. Qrohi» svtrtpr n<>r^^ v
ihnen gesellte— aber nicht aus Liebe. Einer der gAgsi,,^^
Hklo'en soll einmal Hausknecht beim „blauen Hechten" Lammst j
in der Linzcrgasse gewesen sein. Seinem Herrn ist zu 6.5» früh, 10 ;^,,^
einem so gediegenen Hausknecht nur'zu gratuliren. nachm„6.4MK-
einrm 10 urvirurneu. »“** 3“
Wenn er ihn noch länger behält, so kann die blaue
Farbe aus dem höchst 'eigenen Angesichts des Herrn^
früh
Wut,
Wirtes zur Erscheinung kommen— andere Leute früh
färbt dieser Hausknecht roth— und dann wird der 8.20 Born
Herr Gastgeber seinem^ Firma-Schilde ^^alle ^te
machen.— Heute gerieth in der Ceconi schen Ziegel- ^.so nchm. stj
fabrik zu Berg ein italienischer Arbeiter mit einem 12. 4 s nachmM.,"i
Arme in eine Walze, worauf ihm Unter- und Ober- s.so
arm bis w-it hinauf zerdrückt wurde. Der Verun-
glückte wurde sogleich ins St. Johannsspital über- ^20 M
fuhrt 8.30 abE,N
' Michaelbeuern, 7. Mai. (Brand im be-ii.bo °b«-^
nach barten Lirsching.) Heute ^gegen^11^ Uhr^,
mittags wurde Feuer geläutet. Hochauf loderte von- ^7^
einem Hause in Lirsching, Pfarre Berndorf, daS 4 .i 5 *,s.>st^^
Fortsetzung mrf der WeÜuge.
9.30*f ffs.
• Auch »on
+ Auch


[ 2023-06-29 10:39:30.632 - 19000508 - Seite 3 ]
'in jWonenpg
(3. ßXb I
i ^Vriestexpr.-Z.^
»Ä.-Z, Steindors
( 3- Cl.)
m «fouaj Stiiridors
"feu)
jPMflsteffimmppMe!
J. I. Siegl, Uhrmacher, Salzburg
Klampierergasse- Ecke Rudolfs-Kai
Beste und billigste Bezugsquelle aller Gattungen Taschenuhren
Die besten Scliweizer-Fabricate, wie:'
Schaff hausener-, Omega-, Longines- und Genier Uhren
sehr genau reguliert, in grosser Auswahl.
Keparatureii werdeu nnter öarantie aufs beste ausgeführt.
Ausw eis
^l>-iiLP^so»enzug. über den ßap Italien stand der Salzöurger Sxarcasse
.ÄLLAsl.,' im M°n°t° «p,il Ig«.
. -«.lAl) Jnteresicntett-Conto
, Einlagenstand im März.
jf Ü?»F Bsich°fs..dieu- Einlagen im April..
’ feeljtljal) Summa
, (3- ^Rückzahlungen im April.
" Lg.Saalsilden Mstl. Stand am 30. April
55, 312.848 K 30 h
826,828„ J )3„
' 56^ 139.677 K 23 h
1. 078.396„ 52„
55, 061.280 K 71 h
(Selzth.) Hyyotherar-Ca-itaNcn-Couto.
Stand im März 43, 660.781 K 48 h
' nachmittagsDarlehen im Aprck. 92080„-„
ISIS.- Summa... 43, 752.861 K 48 h
ii)Ä z«echlshaufe«. Hypothekarcapital-Rückzahluii gen 47.858„ 77„
MbNz vorm., 2 .— Restl. Stand am 30. April.. 43, 705.002 K 71 k
... -^Wertt.). a .30 1, Knn. n V
" s» eiert.) aBW._.. Söcdjfi:I S <£._
j, Stand tm Biarz 602.287 K 43 h
b« w«sonenzug'' Escomptierte Wechsel im Apri^
,l> UKtznellzug. Summa..
^-Äsonemua Heimbezahlte Wechsel im Aprils
" wschz. (g. Cl.) Restl. Stand am 30. April.
w'Ü l:e Fj 0 Men ä u 9 Gewerbliche Borschufs-Casse.
izWrPersonenzilgA.^ im Mär;
' V-ürientexpr.-Z..^ 1 ..» ........
76.280
678.567 K 43 h
28.975' 67„
649.591 K 76 h
69.034 K 52 h
3.690„-„
72.724 K 52
3.290„-
69.434 K 52 h
^xow?f\xaess\T\ S\e^narive-Usie\\e.
anerkannt bester Sauerbrunn
Bmen-UalemtoM in Krondors öei Earlslisö.
YorrSthlgr In denMineralwasserhandlnng'en, Apotheken,
Hotels, Restaurationen etc.
Haupfmederlage für. Stadt und Kronland Salzburg;
bei Herrn Josef Prechtl, Kaufmann, Salzburg, Schall-
mooser Hauptstr. 14. Niederlagen bei den Herren:
Jos. Ant. Xczi, Getroidesrasse; Friedrich Radauer, gegen­
über dem Kathhauae; Eigner& Lauterbach; Hofapo-
theke; Johann Ortncr. Linzergasae 12; Josef Obpacher,
Rudolfsquai Nr. 6.
Die Gemeinde- Secretärstelle
Siezenheim
1 iKchnellmg
Jl'i fc= 8- (Traunst.)
sL-Krionenzug
lL^chz-( 3. Ci.)
KWl
''"HPersonenzug
j->L^ch.-Z.( 3 .Cl.)f f$
^Prrfonenzug pj
üÄ^^lonenzug nebst Deconomiebetrieb für 14 Rinder und 2 Pferde
dcichenhalk. sammt Alpenwtrt,chaft ist von freier Land
® |Ä20, 9.25*f,'--
, 1.06*' 2.48.
^,'ßotea.
iP,'.
(Karzer) entflogen. Gegen gute Ke-
loltnaag alizagebea keim großlierzogliik, tos*
caiiiftftest povtier (ft. u. R. Kestilmz-Vekaaike).
W
Fiißdüdkll-KenlßemIMsmde
streichfertig
mit Farbe und Glanz, zum Selbstlackieren am
Besten geeignet, tn 6 Stunven garantiert trocken,
bester und Dauerhaftester Anstrich für weiche Fuß­
böden. Zu haben bei Gustav Stuböck, Salzburg.
Theatecgasse 16. Farbenhandlung. 2
f 125 na 5 ä)$.| 3. Cl.) Escomptierte Wechsel im Aprils
'!SM nächz.( 3. Cl.) f, Summa..
’ffl asIe£ t!onenf 3 t Heimbezahlte Wechsel tm April
9.30 stiIchnellzug Restl. Stand am. 30. April..
10.50 ::Lem.-Z.—■ —-
MiLeichenßaL.
7, 10 f, trüh, 9. 35 *f,
1125 H 2. 05 *f m.,
1.56*, 1 nachm., 8*.
ISO, II abends.
'»««sgaden.
jdlWiiih.
*!' Äst.
i s %it Wien.
; 2.51 sänellzug
1 7.20 ftsonenzug
! 8.23 1 ..-Z- Steindort
(t«)
12 ,- f 3- Amstetten
; 2.01 Mientexpr.-Z.
: 2. 1 S«sch;-Z.t 3 .Ci.)
: 3.20 ck-Z- Steürdorj
> (l;> u)
Lf/Fi-sPerlonenzug
3,19 B.8- (Braunau)
v.l>! Mich)-( 3- Cl.)
$\&lMhtt 5 Ö£Ufß#
t^i..S.Cl.)Selzth.—
tSÄMz(Selzihal)
1^^ 1)® aal f e
m-^chr-( 3- Cl.).
p)
^Zt--Z-Mschossh.^
1 ^Z-(Sehthay Siezenheim» eine Stunde von Salzburg ent'
,M am See. fcrnt, ist zu vergeben. Bewerber um diese Stelle
. ^ondsee-JschE' Rhörig belegtes Gesuch bis 1. Juni d. I.
^ilchm., 9. 40 ab. hicramts einzureichen. Gehalt und sonstige Bedin-
^"vor 1 n^^Z 4 9 un S ett nach Vereinbarung. Persönliche Vorstellung
dEd (WeHt'agen), ^wünscht.
. d>«. Feiert.) ab.-
Mwsenheim.
am 5. Mai 1900.
Der Gemrinllkvorsteker: Gisk.''-
erhallen 4 Zitherstücke u. Katalog geg
Marke I Umkiritittkr, Gärkim, Böhmen
'l-. ^Schz. (3/Cl.)
\ E-rs°nenzug
verkaufen.
m. u^ U ru' n I^ Geuofrva Brugger, Krämerin,
Riedernstll, Pmzgau..
Ta.'blettföxi.
Zlegclsn ^==
. aSTs. S .-xxrxcS. 3■
besonders billig
stn allen Apotheken erhältlich.
■r,
Frühjahrs- u. Sommersaifon
1900.
Echte Krmmer Stoffe
r Wo»panMtr 3.10 pl. 2.75,3770,4.80» nnter^
• 'aus, compl. Herreu-IO. 6.—u.6.90 von besserer
Nuzua tRock. Hoscsfl. 7.75 von seiner /Schaf'
I wolle
n»d
kostet nur
Gilet) gebeud.Ist. 8.65 von feinster
ifl-lO.— von bochf ilistet
\.
Ein t'cuiUua zu schwarze«! Salon-Auzukl fl. in.—, sowie Ueber-
z>rhcr!losfe, Taurifteuladen, sriuste Kammgarne :c. >c. versendet zu
s'a*»irßyreifen die als tceil und solid bestbetauute Tuchfabriks-
NiedertWe 6 LI 4
LlGU'GL-lLrLLsL' jnDL'ÄZLLL.
Muster gr»Us u. fränco. Mustertzetreur Lieftrimg garanUrt.
Die Vertheile der Privatkundschcifr. Stoffs- direkt bei obiger
i'vi, zu U 'Reslcn, sind bedeutend.,
.
Chem. •■Fabrik;: ym Heyden
ßadeheul hei. Dresden.
Mederlage und Verkauf bei
's Max -"Platschek
in Dresden, rragerstrasse 42.
(2 Minuten vorn: Bahnhöfe.)
Telepiion 5060.
Fisißlge Krollrk-Nltrtmkll
in allen Farben als Gold, Kupfer, Silber, Aluminium
rc. sind das Vortheilhafteste Präparat zum Vergolden
oder Broncieren aller denkbarsten- Gegenstände- auS
Holz, Metall,. Terracotta und Gyps. Glanz und
Dauerhaftigkeit wird nur mit meinen Broncen er­
zielt. Zu 'haben bei Gustav Stuböck, Salzburg,
Theatergasse 16. Farbenhandlung.- 2
Damemad
sammt Laterne, fast neu, preiswürdig zu verkaufe»^
ähereS in der Administration.
Wesier und SMgsierWoHnenkclffee!
Wer guten Kaffee trinken und dabei Geld sparen
will, der kaufe-
HWO §chö»M IOe-WsAng
i« Paketen ä netto Vz «nd y 4 Kilo.
Diese aus sorgfältigst ausgewählten Kaffeesorten er­
probter Qualität bestehende Mischung, nach einem ganz neuen,
verbesserten Verfahren geröstet, ist hinsichtlich ihres kräfti­
gen Aromas und hochfeinen Geschmackes das Vorzüglichste
waS geboten werden kann. Durch die.Verpackung des frisch-
gerösteten Kaffees in Pakete hält sich der Kaffee bei sorg­
fältiger, trockener Aufbewahrung lange Zeit, ohne an Güte
zu verlieren.
" Durch den Umstand, dass die feinen Kaffee denselben
hohen Zoll kosten als die ordinären, sind die feineren, weil
aromatischer und weit ausgiebiger, verhältnismäßig ent­
schieden die Billigsten. Deshalb ist auch der Preis für die
MfdnUf §chSi>M Mtt-ZWmg
Va Kilo-H'aket
' V*» >,
ein außerordentlich billiger.
2 Arom«
1 Krone
PP
• E
A
E" Nur echt mit nebiger. registrierter Schutzmarke.
Zu Mir« tfett ütlfneit zpecem-KaiidlurM.


[ 2023-06-29 10:39:30.632 - 19000508 - Seite 4 ]
i-r Jagd“ und Sport-Xlhren mit W.ekZr
tfürseh-
(neu, vsitesseite Constiiictloa)
zu beziehen durch das »ltrenoumiierte UhrengeSjpIfäft
un äIalr zsit! p Ladstädter& Comp., Uhrmacher, ^Izbufg-
=== Telephon Nr. 66—>
Prämnrt für eigene Erzeugnisse: Anerkennungs-Diplom 1878; Silberne Staatsmedaille 1895; Goldene Medaille 1898.
WoHnungs-Aenöerung.
beehrt sich anzuzeigen, dass er sein ..;
zahAMihrs mul zMWlWs Melier
in den Anbau des Hotel „Öcsterreichifcher Hof" (Tramway-Haltestelle „Cafs Bazar")
verlegt hat und^dästlbst'-vom 18. Äpril d. I. täglich von 8—12 Uhr vormittags und von
2^4 Uhr• nachmittags, an Sonn- und Feiertagen von 8—12 Uhr vormittags ordiniert.
Tulsiversaiiilt mir für jlriimie.
'st. -2'8ö aus guter
■ Ein Coupon.. I k; 3'1 y aus. guter
M O ’m snttit '■’ rt». r I
CJompany’s,
Fleisch-Extract.
dieser altbewährte Küchenartikel ersten Hanges, er­
möglicht eine vorzügliche, kräftige Suppe und gleich­
zeitig ein gutes, shftiges Stück Rindfleisch, auf welches
man in den meisten Familien so grossen Werth legt.
fitem° setze das' Fleisch ,. um es saftig zu erhalten,
anstatt mit kaltem, nlit kochendem Wasser aufs Feuer,
lasse es darin eben gar kochen und ersetze das der Suppe
an Kraft, fehlende durch IAebig’s Fleisch-Extract.
Man verwende nur das echte Liebig’s Fleisch-Extract,
1 kenntlich an■ den Töpfen mit dem blauen Namenszug
quer durch die Etiquette.
i V. v v\ >:„■
3*10 *ih lang, ae- >'!-$ ö° auS ßuter
nngend fnr einen^ g«
Herrenanzug fl. io no aus feinster
-• kostet UNr,, f!. i24o.aus. englischer
'1 st. 13 95 aus Kammgarn
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10—
uebcrzieher-Stoffe voni-fl, 3-25 per Meter aufwärts;
| Loden ütliizendeN Farben von 1 Coupon fl. 6.—, l Coupon
> Ü. 2 95; Pkrnvieone.upd Dusklngs, Staats-, Bahn-
beamten- und Richter-Talar-Stoffe; leinbe Kamm­
garne, und. Cheviots, 'sowie Uniform-Stoffe für die
Wnattzwache und Gendarmerie rc. -c versendet zu
Fadnkspreisen die als reell und solid bestbekannte
Kl686l-AwKofil1,8l'ünn.
MslergrUiL Md fim».— Uuflergeirciie Luferilnz.'.
Zur Beachtung l Das P. T. Publicum wird besonders
>.daraus, aufmerksam gemacht, dass sich Stoffe.bei direktem
Bezüge, bedeutend billiger stellen, als die von den
Zwischrndändlerst bestellten. 'Die Firma Kiesei-Amhof
l« Bkünn versendet, sämmtliche Stoffe zu wirklichen
Fabriksprcisen, ohne Aufschlag eines Rabattes.
Moden Seife
Patent- und Anker-Kernseife
Stärke-Glanzcrsme
finö Speclcrlitäterr von
Seifenfabrikant
Mmg-Dictorpliitz 1 Scrfzörrrg,
NerzAtze 11.
■*■**■& i-\
tarn
inmitten der Stadt ist aus freier Hand zu ver­
kaufen. Näheres in der Administration d. Bl.
Ueberall zu haben in JLJBfd.- und*\ Ufd.-Ifaketen A (vchi...L«ckxspsxtsQ).
Kräftigt und stärkt, die Kinder, wie kein anderes NahrungsmitteL •—
Es verstopft nicht und verhindert doch Magenkatarrhe.
' ---^. .... -f
U Für Küche im. Allgemeinen
bietet „Quäker Oats“ (amerik. Walzhafer) folgende Vortheile: Verkochtraschin 15
bis 30. Minuten); verschleimt; sehr gut, mit, blossem Wasser gekocht, weßlialb auch'
jede Einbrenne bm.sQgenannten falschen Suppen und Saugen entfällt. Alle Speisen.,
äüs „Quäker Oats“ haben einen delicaten Geschmack; „Quäker Oats“ ist sehr aus-
daher billigdn^der Verwendung.- 1' 3
-- 1 iimnnwwinwn-
Herausgeber: Sebastian T armer.— Vcroyttvortlichcr Rkdäcieur: Zohöim Hotl'er.— .Druck Mtd Verlag von Anton Pustet in Salzburg.


[ 2023-06-29 10:39:30.632 - 19000508 - Seite 5 ]
Feuer und das betreffende Object, eine Solde, wurde
auch "gänzlich einakäsche-t. 'Wie es heißt, waren nur
Ueine Kinder zu Hause. Dem Vernehmen nach soll
Vieh zu Grunde gegangen sein. Schulleiter Herr
Micr langte von hier zuerst am Brandorte an, da
die hiesige, mit Feuerwehrmännern bemannte Spritze
einen Umweg machen mußte. Zum Glück blieb das
ganz nahe gelegene Bauernhaus infolge günstiger
Windrichtung vom Feuer verschont.
Hallein, 7. Mai. (Neugierig.) Der hiesigen
, Industrie-Lehrerin Agathe Schneider wurden vom
heurigen Landtag 400 Kronen bewilligt, und zwar
heißt es im Berichte der „Chronik": „nach einem
.. schön gefärbten Berichte des Herrn Dr. Schumacher".
Wir möchten nur wissen, woher der Abgeordncte der
Stadt Hallein die schöne Farbe nahm. Wir. wärm
sehr neugierig auf einen objectiven Bericht, wenn ein­
mal eine Jnspcction bei Agathe Schneider stattfinden
wurde.— Geld mu>S das Land haben, da' es sogar
auch noch Unterstützungen gibt an eine Lehreiswilwe,
welche nicht nur eine große Pension, sondern ein
großes Vermögen besitzt. Ob nicht manch wirklich
arme Lehrerswitwe mit oder ohne Kinder Hilfsbedürf­
tiger wäre?? Guten Eindruck machte es hier, dass
die „Rechte" des Landtages gegen obige Suvventio-
nierung stimmte.
Golling, 6. Mai. (Des „Volksfreund"
Wahrheitsliebe.) Also auch der Halleiner „Volks­
freund" hat bisher die infame Lüge, welche gegen
Baron Dt Pauli verbreitet war, nicht widerrufen.
Ww wissen jetzt, was wir von der Wahrheitsliebe
des Blattes zu halten haben; es kann sich würdig
dem „Salzb. Tagblatt" und der „Salzb. Wacht"
anschließen. Die Briefkasten-Notiz im „Volkssceund"
in Nr 15 vom 5. d. ist dem Schriftleiter Reyer
ganz mifslungen; alles lacht über dieselbe. Hier in
Golling und Umgebung wird man überhaupt schon
stutzig über den immer mehr ins „Kornblumenblaue"
schillernden „Volksfreund". Heil!
Radstadt, 7. Mai. (P. Athanasius 0. Cap 's.)
Heute hat unser heiligsrommer hochw. P. Athanasius,
Vicar im .ehrwürdigen Kapuzinerkloster hier, sein
64. Lebensjahr und auch feine irdische'Laufbahn
vollendet. Im Jahre 1836 am 7. Mai zu Atzbach
in Oberöslerreich geboren, trat. er am 6. October
185? in den Kapuzincr-Ocden ein und wurde 1861
zum Priester geweiht. Was. d'estr innig fromme
Pater seit diesem Jahre als Aushilsspnester. als
Prediger, als V-car und Quardian Gutes gewirkt
hak, weiß Gott allein. Wir Radstadter wissen nur,
dass der Selige sich im Dienste des Herrn sein
Fußleiden und >eine Wunden zugezogen hat und dass
er trotz seiner durch viele Jahre dauernden Schmerzen
in heiliger Arbeitsfreude bis zum Sterben wirkte.
Bloss vor Lcldm hinkre der gute P. Vicar bis kurz
vor seinem Sterben noch zum Beichtstuhl hinaus, der
immer von Trostsuchender umlagert war. Nur seit
einigen' Tagen gierig^ es nicht mehr. Gottergeben
empfieug er die hl. «sterbfacramente. Am Mittwoch
wecden w-r seine irdische Hülle hinabsenken in die
stille Kapuzineraruft, für seine Siele aber wollen
wir dankbar beten, dass Gott sie belohne mit
Himmelsfreude. Er ruhe in Gottes Frieden!
Aus Pinzgau, 6. März. (Protest) Es
wird hiemit protestiert gegen die Lügenworte des
„Tagbiattcs" vom 6. April, Nr. 79, welches ffagt:
„In Hirtenbriefen und Ansprachen nahm der Cardinal
Haller Stellung gegen die „Los von Rom"-Bewe­
gung, ohne es verhindern zu können, dass sie auch
m seiner Diöceje immer mehr. um sich griff, dank
der maßlos feindseligen Haltung eines
Theiles des Clerus gegen alles, was deutsch
fühlt und denkt." ,Dicse Lüge richtet sich von'silbst.
Oder soll etwa der Geistliche sich nur gutwüthig
treten und schimpfen lassen und zu allem Bösen zu-
sehen, was schlechte Menschen und Blätter stiften?
Das wäre. Berath unseres Berufes!
«' 6. Mai. (Erzbischos- Wahl.)
Um von Goit einen guten Oberhirten zu erbitten,
ton 8—10 Srundgcbet gehalten.
' «reis, 3. Mai. (Volksfest und Ausstel-
. 22 Jahren alle zwei Jahre in Wels
s altstndendeii 58olf*f e fie in SESerbinbung mit gewerb-
...Ausstellungen haben
in der Bcvö.keruug von Oberösterreich -und der an-
grenzcndett Lander l.ne Anerkennung gesunden, welche
mit Zuversicht erwartenlässt.' dass.die..Ausstellung
dle,em ^raare wieder...sehr. gut beschickt werden
rn
wird.
Der Vo! kssest,Ausschuls gibt. sich. der. sicheren
Hoffnung hm. darsmuch- bei-der diesjährigen Aus­
stellung die P. T. industriellen und Gewerbetreiben­
den seiner Einladung entsprechen werden, nachdem es
doch. die wirtschaftlichen Verhältnisse bedingen, ., dass
chie Producenten an .die Oeffentl'chkcit treten, um den
Consumenten.die Fortschritte ihres Schaffens vorzu­
führen. Die Anmeldung'hat bis längstens '15. .Juli
’ 1900 zu erfolgen. Anmeldungen sind zu richten an
-den VolkSsestausschuss in Wels.
Aus Nieder-Oesterreich, 6. Mai. (Kathol.
Schulv.ereinsversammliiligen.) Sonntag den 29.
lApril,.. fand in Tulln die Jahresversammlung der
chiesigcn Psarrgruppe statt,, welche Dr. Kaspar
Schwarz mit einer herzlichen Anspräche eröffnete.
^Hierauf sprach Centrallcitungsrath, Redacteur R-ifchl.
iüber die Pflicht eines jeden. Katholiken, auch im
'öffentlichen Lehen feinen Grundsätzen Geltung zu der-
schaffen, wobei er auf Wien, als Beispiel hinwies, wo
es so viele und mächtige-Gegner zu iüberwinden galt.
Hierauf sprach der hochwürdige Herr Beneficiät Bach-
chcimer, der von seinen Kämpfen gegen die von
:Pius IX. so strenge verurtheilten Schulgesetze in
ihrem Beginne erzählte. Die Schlussrcde hielt der
iHerr Präsident Dr. Schwarz, in der er die 19 Werke
des'Katholischen Schulvereincs, die er in 13 Jahren
schuf, schilderte und zum treuen Festhalten an dem­
selben aufforderte. Nachdem eine Reihe neuer Mit­
glieder dem Vereine beigetreten waren, fand der
.Schluss der Versammlung statt.
Aus Bayern, 6. Mai. (Allerlei.) In
München verübte ein 19jähriger Bursche an einem
Geldeinsawmler einen Raub, indem er diesem nach
-einigen-Hieben die- Barschaft von 164 Mark entriss.
i.Dcr Bursche wurde arretirt.— Schwere Gewitter
sind in den letzten Tagen in der Landshuter-Gegend
-niedergegangen, die vielseitig erheblichen Schaden au-
richletcn.
Jaffa, 30. April. (Jerusalems-Pilger-
fahrt.) Die ganze Fahrt ist mehr ein Triumphzug
-als ein'Pilgerzug; wie die Pilger in Linz verab­
schiedet wurden, so ähnlich ging es auch durch das
ganze Oberösterreich, insbesondere war der Enthusias­
mus in Stadt Stchr ein ungeheurer; ist ja der dor­
tige P. T. Stadtpfarrer selbst Pilger und hat Steyr
und Umgebung 18 Mann gestellt. Als der Zug
Oberösterreich verlassen, wurde in Mautern in Steier-
mark von Seite der PP. Redemptoristeu ihrem Pater
Freund und dem ganzen' Pilgerzug eine feierliche
Ovation gebrächt. Dann wurde es Nacht, die bei
der Ermüdung des Tages doch auch'den Pilgern
einige Ruhe brachte. Der Morgen führte uns.durch
Kraiu und bald in den wilden.Karst, wo das „sperrste
Berglehen" Salzburgs noch als Grund I. Classe
gelten würde; möchte mancher Bauer diese öde Gegend
fthcn, er würde auch bei den geringsten Einkünften
noch sagen, er habe ein sehr fruchtbares Lehen. Von
da ging es zum Meere, auf das aller Augen ge­
richtet waren, bis endlich Trieft die ermüdeten Pilger
empstng. In. noch nie gesehener Proccssion zogen
die 500 Männer, den hl. Rosenkranz betend, durch
die Stadt bis zur Pfarrkirche Maria Hilf. Daselbst
angelangt, hielt der hochwürdigste Bischof von Linz
die Andacht, worauf mit Blechmusik-Begleitung das
Kaiserlied gesungen wurde. Dann gings wieder weiter
unter dem Schutze der Polizei zum Schiff, welches
mit vielen, vielen Fahnen und Fähnlein geziert war.
Wahrhaft ein überraschender Anblick gewährt dem
Auge dieser mächtige Colofs, „Poseidon" mit Namen.
Das Schiff ist 128 m lang, 14 m breit, 11 m hoch
vom untersten Verdeck an gerechnet, die Mastbäume
sind 35 m hoch. Die Kirche Maria Hilf konnte die
Pilger kau-n fassen, doch der Schiffsbauch verschlang
alle und als der letzte Mann die Schiffsbrücke pas­
siert hatte und' das Gepäck dorthin gebracht war,
da wurden nach dem Angelus-Läutcn d-e Anker ge­
lichtet und so ertönte unter Leitung des hochw. Herrn
Director und Musilkapellmsister Hiegelsperger noch­
mals die'Volkshymne, von 500 Männern gesungen.
Das war der Äbschredsgruß .an Oesterreich. Nun
ging es am Mittwoch nachmittags'hinaus auf.daS
weite, weite Meer.
Die Fahrt ging au diesem Tage etwas lang­
sam. Doch die Nacht auf den Donnerstag brachte
größere Beschleunigung. Wir fuhren an der dalma­
tinischen Küste vorbei, ließen Corfu links liegen und
fuhren dann- zwischen den Inseln Äephcckonia und
Jchaka längs der griechischen Küste,.passierten das
Cap Gallo, Cap Mcttapan circa 10 Uhr abends,
weshalb die Leuchtthürme herrlichen Anblick boten,
dann zwischen den Inseln Cerigo und Cerigotto. der
Insel Kreta entlang, woselbst wir den Kriegichau-
platz besichtigen konnten. .Nachdem wir Samstag
abends bet etwas unruhiger See die letzte Landspitze
Kreta's passirten. fahren wir heute Sonntag direct
Jaffa und befinden uns jetzt im offenen Mittel-
meere. An Bord befinden sich 8 Salzburger.
* Katholischer Univerfftätsverein. Am
letzten Freitag hielt der Centralausichufs seine Monats-
sitzung ab. Es war die erste nach dem Ableben des
seligen Cardinal-Fürsterzbischofs Haller. Die Herren
Ausschussmitglieder waren so zahlreich, wie nie zuvor
erschienen, um dadurch ihre Trauer über das Hin­
scheiden ihres hochverehrten Herrn Präsidenten zum
Ausdruck zu bringen,. toie sie dasselbe schon durch
eine eigene Trauerkundgebung an Las k.-e. Metrv-
politavdomcapitel und durch corporative Theilnahme
an den Leichenfeierlichkeiten kund gegeben hatte.
Von den bei dieser. Sitzung zur Sprache ge­
kommenen Verhandlungögegenständen sei erwähnt,
dass die letzte Monatsrechnung einen Zuwachs von
8200 K und ein Gesammtvermögen von 854.091 K
ausweist. Wetters verdient Erwähnung, dass vor
kurzem die Ersuchsschrciben des Centralauslchuffes
um Mitwirkung zum neuen Geldbeichaffungsplan be­
reits alle in Aussicht genommenen Pfarreien der
beiden Kirchenprovinzen Wien und Salzburg hinaus­
gegangen sind und dass schon jetzt von einzelnen
Pfarreien zustimmende Antworten eingelaufen und
die Aufbringung der entfallenden Summe für die
nächstfolgenden 5 Jahre zugesichert wurde. Mögen
diese, fo überraschend schnell erfolgten erfreulichen
Antworten für alle übrigen ein erfreulicher Ansporn
sein, auch diesem Beispiele zu folgen— um nach
Kräften .-mitzuhelfen und beizutragen :zu ,dem Merke,
das nach dem Aussprache des hl. Vaters:Leo-XIII.
für die katholische Kirche in Oesterreich von so großer
Wichtigkeit ist.
Aus Aniafs dieses Sammlungsplanes sind be­
reits eingelaufen: Von einer Jungfrau in Kältern
eine Obligation per 2000 K\ Hochw. Herr Franz
Nader, Stiftskämmerer in Lilicnfcld, 200 K: akadem.
Zweigvercin Graz 200 L) und Tepl 100 Lft^von den
Zweigvereinen Dvrfgastein 60 K, Großarl 48 K
84 h, Mals 64 K, Teschen 195 K, Kuchl: 154 K,
Langkampfrn 150 As Sarnthein 152 1T, und- von
.folgenden Pfarrämtern: Otlnang i20-J£? -St.-Marien-
kirchen bei Ried 10 Ls St. Nikolaus in Ulten 60 Ls
St. Georgen a. d. Ibbs 10 K, Leopoldschlag b K,
Reichenthal 20 K, Gleink 10 K, Vorstadt Wels 20 K,
St. Michael in Niederösterreich 10 K, Stift Rcichers-
berg 20 K, Stift Zwettl 100 Lj Harmannsdorf
10 K, Maria Liebing bei Hartberg bK, Scheibling-
kirchen 6 K, Stift Rein 10 K, Mariahof 10 K,
Oberthal heim 10 K, Gurtis 14 K und noch viele
kleinere Spenden.
* Fürsterzbischofwahl. Dem k. k. Wahl-
commissär Landespräsident Graf. St. Julien-Wallsee,
der beim Wahlamte auf dem erzbischöfl.chen Stuhle
Platz nimmt, wird nach Verlesung, des ,Evangeliums
das Evangklienbuch zum Kusse gereicht, eine kirchliche
Ehrenbezeugung, die sonst nur dem Kaiser zu theil
wird. Bor der hl. Communion wird ihm das söge.
nannte Instruwontuiu pacis, ein Agnuü Der, zum
Kusse gereicht. Nach dem hlä Amte fährt der Landes-
präsident in -Begleitung- von -zwei Domherren in
seine Residenz zurück und wird nach der Wahl des
neuen Erzbifchofes von denselben Domherren abge­
holt und in die Rupertuskapelle begleitet, wo ihm
das .Wahlergebnis mitgetheilt,:wird. -Hierauf be­
gleitet er den Neugewähtteu, an dessen linker Seite
gehend, in den Dom. Am Scrutinium-beiheiltgtisich
der Hcrr Landespräsident nicht. Bei der bevor­
stehenden Erzb.scholwahl fungieren alslScrutatoren
die .?. 1. Herren Domcustos Mahr, Kanzler Stöckl
und Domcapirular Dr..Kaltner,cals Zeugen Abt
Königs der ger von Michaelbeuru, Propst Sch ön-
härl >von Scekirchen, Ehrendomherr Mvser von
Hallein und Professor Andreas Gaßner. Das-zur
Ergänzung ».und .thetlweisen Richtigstellung. unseres
Samstagsarttkels.
Von anderer Seite wird uns geschrieben: Bei
diesem hohen Anlasse wird vom Regierungsgebäude
bis zur Domkirche eine Militärspalicre aufgestellt.
Zwei Domherren holen Per .Wagen den Landes-
Präsidenten als Vertreter des Kaisers ab und sitzen
bet..der. Fahrt zum ^Dam dem ..Landespräsidenten
gegenüber. Von Salzburg bis Wien wird um diese
Zeit der Telegraph freigelassen,. um dem Kaiser die
stattgefundene Wahl sofort: zu ,verkünden.
* Beeidigmlg. Am Sonntag vormittags
9 Uhr fand im Hosraume der neuen Landwehrkasernc
die feierliche Beeidigung der nachträglich eingerückten


[ 2023-06-29 10:39:30.632 - 19000508 - Seite 6 ]
Ersatz-Reservisten des k. u. k. Infanterie-Regimentes
Erzherzog Rainer Nr. 59 sowie des 3.- Landwehr-
Bataillons statt.
* Oesterr. Touristeu- Club. Das (Sornife
der XII. Delegierten Versammlung der salzburgifchen
Scctionen. des österr. Touristcnclubs beehrt sich die
Mitglieder des Clubs, sowie die Freunde desselben
zu der Samstag den 12. und Sonntag den 13. Mai
1900 in Loser stoltfindcnden XII. Delegierten Vcr-
sammlung der salzburgischen Scctionen des österr.
Touristenclubs höflichst emzuladen. Programm: Am
Samstag den 12. Mai, 7 Uhr abends Begrüßung
der ankommenden Delegierten rm Postgasthose, dann
7| Uhr abends gesellige Zusammenkunft und Vor­
besprechung, Zitherconcert im Gasthofe zum Schweizer­
wirt. Sonntag den 13. Mai 9 Uhr vormittags*)
Frühschoppen im Metzgerwirtsgasthause, 10 Uhr Be­
ginn der Delegiertensitzung im Saale des Postgast
Hofes. 12 Uhc labls ck'böts ebendort (3 I£). Concert
der Loserer Musikkapelle während der Tastl. Jenen
Herren Clubgcnossen. welche rsomrtag früh (!!) eine
kleine 3—Istündige Bergpartie unternehmen wollen,
stehen dortige Sectionsmitglieder gerne zur Führung
bereit. (Daraus spricht keine katholische Gesinnung)
Nähere Auskunft wegen Theilnahme und gemeinsa­
mer Abfahrt von Salzburg ertheilt der II. Vorstand
der Section Salzburg, Herr Edelbauer, Papierhand
lung, Sigmund Haffnergasse 9.
* Commodität. Die Mitglieder dieser Tisch,
gesellschast werben hicmit freundlichst ersucht, sich zu
der am nächsten Donnerstag den 10. d. M. im
Stammlocale beim „Stern", abends 8 Uhr. statisch-
deuden allwöchentlichen Zusammenkunft zahlreichst
eknzufinden, da es sich um eine nähere Besprechung
wegen eines am nächsten Sonntag pioseclirten Aus­
fluges nach Mondsee handelt.
* Zum Mord- oder Unglücksfall am Neu-
hanserfelde. Da. die gerichtliche Obduction heute
mittags stattgefunden hat, ist uns bis zur Stunde
ein bestimmter Bericht noch nicht zugekommen, ob
Alois Städter eines natürlichen, oder gewallthätigen
Todes gestorben ist. Voraussichtlich dürfte der erstere
Fall eintreten, indem Studier, wie sich mehrere Lcute,
die ihn kannten, äußern, ein staiker Alkoholiker war,
daher ein Schlagansall umso leichter eingetreten sein
mag. Es wäre zur Beruhigung der B-völkerung
zu wünschen, dass hier kein Berbrechen vorliegen
möchte.
* Verbrühtes Kind. Ein schwerer Unglücks-
jall traf am 4. b. abends die in Hallein wohn­
haften Celluloiefabriksarberters-Eheleute Michael und
Maria Amort. Letztere war um genannte Zeit mit
Waschen beschäftigt und hatte zu diesem Zweck am
Fußboden ein Schaff mit siedend heißem Wasser
stehen, während sich ihr 1£ Jahre altes Kind Frieda
in der Nähe aufhielt. In einem unbewachten Augen­
blick— die Mutier kehrte bei ihrer Thätigkeit dem
Kinde nur einen Moment den Rücken zu— stürzte
dieses in das erwähnte Schaff und verbrühte sich
die Füßchen und das Gefäß, so dass es am nächsten
den Verletzungen crlag.
* Postalisches. Laut Erlasses des k. k.
Handels-(Ministeriums können Postpackete bis zum
Gewichte von 5 Kilo ohne Wertangabe und ohne
Nachnahme nach Guayaquil und Quito in Ecuador
zur Beförderung angenommen werden. Die Taxe
hiesür beträgt 2 K 75 h. Desgleichen können von
nun an Postsrachtstücke über 5—10 Kilo mit einer
Wertangabe und einer Nachnahme bis zu 500 Franken
via Genf nach Algcrbn, Corsica und Tunis versendet
werden.
* Postsparcassa. Im Laufe des April wurden
bei der Posisparcasfe a) im Sparvcrsthr eingelegt
7,663.584 K 03 h, rückbezahlt 7,750.745 K 83 h
und haben daher im Monate April 1900 im Spar-
verkehr um 67.161 K 80 h mehr Rückzahlungen als
Einlagen stattgefunden; d) im Chr ckoer kehr wurden
eingelegt 384,839.949 K)3L,rückgezahlt 386,217 721X
23 h und hat sich sonach im Monate April 1900
der Einlagen-Saldo im Checkverkehr um 1,377.772 K
20 h vermindert.— Im Äronlande Salzburg wurden
eingelegt im Sparveikehr 101.478 K 25 h, tm Check-
verkehr 2,725.133 K 74 h= 2,828.811 K 99 h,
*) Wir setzen voraus, dass mit dem sonntäglichen Gottes­
dienste gerechnet wurde. Die Red.
^4802188888 zu allen Ziehungen
L OSE gegen Cassa nun Tagescourse und coulanlest
in Monatsraten.
ST !s! BSICHERUNG' gegen VEBLOSTJNGSVEELUST bei
’ Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respeetive
Nominale bei Losen und verlosbaren Effecten gegen
billige Prämien,
rückgezogen wurden im Sparverkehr 107.511 K
99 h, im Checkverkehr 849.189 K 05 h— 956.701 K
56 h.^■
* Für die Hungevttdetl in der Mistion
Sangamuer. 4/r" von Franz Eist; von Ungenannt
4 K.
Mermischles.
Neligionswechsel in der Strafanstalt
Stein. Wie die „Oesterreichische Volközeitung" vom
1. d. meldet, ist der zu lebenslänglichem schweren
Kerker vecurlherlte Mörder des Advocaten Nothziegel,
Gustav E chinger, dieser Tage wieder in den Schoß
der katholischen Kirche zurückgekehrt. Eichingcr war
seinerzeit über Wunsch der Eltern seiner Braut zum
Judertthum übergetreten,. Nun Hut er den Glauben,
den er nur angenommen, um dann ohne Hindernis
heiraten zu können/ wieder abgelegt und kehrte zur
katholischen Kirche zurück, in der er geboren und er­
zogen wurde.
Der zweite weibliche Doctor der Philo­
sophie in Wie». Am 5. d. i gle in der Uni-
eersität zu Wien Fräulein Cäcilie Wcndt, die Tochter
des Professors an der Lehrerbildungsanstalt in
Troppau, das Hauptrigorosum aus Mathematik und
Physik ab. Im Laufe dieses Sommersemesters wird
die Candidatm das philosophische Rigorosum ablegen
und dann als zweite ihres Geschlechtes— die
erste war bekanntlich Frau Gebricle Gräfin Wartens­
leben, die sich in Frankfurt a. M. niedergelassen hat
— an der Wiener Universität zum Dr. der
sophie promoviert werden.
KoM Lejetttche.
Das 9. Heft des „Deutschen Hausschatz"
bietet wieder eine vorzügliche Auslese an textlichem
und illustrativem Material. Abgesehen von den beiden
Novellen: „Der Kampf um d-e Heimat" und der
„Meeraal", ist es vornehmlich der belehrende Theil,
sowie der ergiebige Bilderschmuck, der glänzt. Wir
können von den Artikeln nur die wichtigeren und
größeren namhaft machen: Papst Leo XIII. (zum
90. Geburtstag. Kunigunde, die Heilige (zur 700sten
Gedenlfeier ihrer Seligsprechung.) Bischof Adalbert
Endert von Fulda; Sure und Brauch zur Ostcrzeit
in Niederöstcrreich. eine cüiturhistorische Skizze von
H. Kerschbanm. Die Grenzen der deutschen Sprache.
Die Buren und ihr Land. Der Befreiungskampf der
englischen Katholiken. Fasten und Ostern bei den
Heiden in Guatemala. Ostern.— Nr. 6 und 8
brachten außer vielem Anderen Aufsätze über „Gastem",
welche interessante Ausschlüsse über die protestantische
Bewegung in Salzburg enthalten.
Führer von Paris. Es wird unsere Leser
interessieren, zu erfahren, dass von den wohlbekannten
Griebcn'schen Reisedüchern (Berlin, Goldschmidt) in
einigen Tagen ein Führer unter dem Titel „Paris
und die Weltausstellung" erscheinen wird. Der Paris
behandelnde Abschnitt enthält praktische Notizen für
die beste Ausnützung des Aufenthaltes und einen
zuverlässigen Führer durch die Weltstadt mit ihren
Sehenswürdigkeiten und durch die Weltausstellung
selbst. Ein reiches, vorzügliches Kartenmaterial, unter
welchem der Uebersichtsplan der Ausstellung beson­
ders hervorgehoben zu werden verdient, ist in dem
Buche mitenthalten. Der billige Preis von 3 Mk.
des in handlichem Taschenformat erscheinenden
Führers wird dazu beitragen, demselben größte Der
breitung zu verschaffen.
„Ave Maria." Illustrierte Monatsschrift.
(Preisverein-Ursahr, Preis jährlich 1 X 84 h), mit
dem „kleinen Ave Maria" 2 Ii b6'k Das Maiheft
ist eine Glanznummer geworden. Die Hauptzicrde
des Heftes bildet das liebliche Holzschnitt-Vollbild
„Maria mit dem Kmde". Der Leser begleitet dies
mal den Redacieur auf der interessanten Wüstensahrl
von Cairo über Suez nach Port-Said.. Das Heft
bringt ferner: Von Bischof Dr. Hehlen von Namur,
„Ein Kind Mariens" und „Der Engel von Augs­
burg", ein Portrait des Universitäts-Profeffors Dr.
Willmann in Prag.
Kinderzeitschrift „Kleines Ave Maria"
Nr. 7 und 8: „Wie ein frommer Knabe die Mai­
andacht gebetet hat". „Barbaras Hauskapellchen",
„Plauderstübchen", 2 Erzählungen, Graiulationsoerse,
Etwas zum Lachen, Preisräthsel, 4 Bilder.
Der Dichter von Dreizehnlinden. Im
Verlage von Ferdinand Schöningh in Paderborn ist
erschienen: Friedrich Wilhelm Weber, Sein Leben
und seine Werke. Unter Benützung .seines hand­
schriftlichen Nachlasses dargestellt von Dr. Schwe-
ring. Mit Stahlstich-Porträt des Dichters und 8
Vollbildern. 436 seilen, gr. 8°. Eleganteste Aus­
stattung. Broschiert 8 M., in Halbfranzband 10 M.
Weber's Dichtungen haben ihm einen dauernden
Ehrenplatz in der Geschichte der deutschen Literatur
gesichert. Von seiner Persönlichkeit aber/ die aus,
keinen Werken spricht, voy dem künstlerischen, po­
litischen und socialen Elementen, die auf ihn einge­
wirkt, weiß die Welt bis heute nur wenig. Erst
durch die vorliegende Biographie gewinnen wir einen
tiefen Einblick in des herrlichen Mannes Lebens­
führung, in seine Bildungsgeschichte, in die Werk­
statt des Dichters und Arzles. in seinen Vcrkehr
mit den Eltern und Geschwistern, mit seiner Familie
und seinen Freunden. Sein Buch ist ein biographi­
sches Quellenwerk erst.» Ranges.
WMNM öes k. I MgWhm-Lm.-WM5.
Die Festlichkeiten in Berlin.
Berlin, 7. Mai. Der deutsche Kaiser dankte
in einem Trinkspruche den Majestäten und Fürstlich­
keiten der Spec-alabordnung für ihr Erscheinen und
sagte, er betrachte die Anwesenheit bei einem einfa­
chen Familienfeste als Anerkennung aller Staaten
Europa's, dass das deutsche Reich und Preußen ver­
möge der geführten Politik mit Jedermann in Frie­
den leben könne. Kaiser Franz Joses erhob sodann
das Glas auf das Wohl des Kronprinzen, sprach
dem Kaiserpaare den Glückwunsch zu diesem Freuden-
tage aus und fuhr fort: Möge das Wallen der
Elternliebe dem edlen Prinzen lange erhalten blei­
ben; möge er die reichen Keime seiner jungen Kraft
glücklich entwickeln in ernster Arbeit, aber mit fli-
schem Muth und Goltvertrauen sich heranbilden für
den hohen, s ch w e r e n B e r u s. Ich bin hoch­
erfreut, ihn beim Eintritte ins öffentliche Leben hier
begrüßen zu können und sehe hierin ein glückliches
Vorzeichen dafür, dass die Einigkeit und Treue der
Vorfahren nachleben wird in kommenden Geschlech­
tern. Gott segne und schütze den Kronprinzen.
Eröffnung des Abgeordnetenhauses.
Wien, 8. Mar. Die Äbgeorvnetengallerien sind
überfüllt: Die Sitzung beginnt um 8/ i 12 Uhr. Mi­
nisterpräsident v. Körber legt die Spra ctzengesetz--
Entwürsc für Böhmen, Mähren, sowie den
Gesetzentwurf, betreffend die Kreiseintheilung
Böhmens vor und begleitet die Vorlagen mit läu-
gerer Rede. Der Mmrsterpräsioent hebt h-rvor, die
große Tragweite der Vorlagen und den
Ernst des Augenblickes. Die Vorlagen bedeuten,
obwohl aus einem Bedürfnis der Zeit herausgewach­
sen, doch einen tiefen Einschnitt in der Geschichte des
Reiches. Die Regierung hat sich die Vorlagen abge­
rungen, um ernstlich zu versuchen, den Frieden im
Reiche herbeizuführen. Nach der Rede des Minister­
präsidenten erklärt Dr. Pacak (Jungczech?), der zu
einer Petition das Wort ergreift, dass dre Gesitzes-
vorlagen ungeeignet seien, die Czechen zu beruhi­
gen, da sie keine Gleichberechtigung gewährleisten und
kündigt die Obstruction an Er beantragt zwei
namentliche Abstimmungen, welche das Haus vor­
nimmt. ''-.
Fetzte
Attentat auf den Präsidenten von Ecuador.
New-Pork, 7. Mai. Aus Guayaquit wird
.gemelder: Sumskag wurde ein Mordanschlag auf den
Pläsidenicn von Ecuador, Alfaro, ausgeführt. .Der
Präsident wurde nicht verletzt. Der Thäter wurde
verhaftet.
Telegraphischer Kurs der k. k. Börse in Wieu
vom 8. Mai 1900.
Elnlieitliche Staatsschuld
in Noten 98.85
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 98,85
Oesterr. Goldreste.. 117.—
4% österr. Kronenrente 98 05
4% rmgar. Goldrente 117.05
4% ungar. Kronenrente 92.45
Oest.-mrg. Bankactien 1776.—
Credit-Aktien 728.75
London 242.77
100 deutsche R.-Mark 118.32
20 Markstücke.... 28.68
20 Francsstücke... 19.26
Italien. Banknoten, 91.—
Rand-Dukaten .... 11.34
W BcsiselstuUen-AGtieii-Gresellscliafl
„Mercur“
L, Von m 10 il 13 WIEN i., Strolieigasse 2.
fmpfehlenswerte Losgmppe. HanpttreCt«.
I Stück R ö/ 0 Bodenlos 1, Emission. J&hxL 4 Hebungen fi. 45.000 ö.Vd.
1. Ungar. Prtaien-Loa l 11, SO.,.^ --™ J;"'
1. a°/ 0 Serten-Lo« 4, 90.000
l, Wien« Commtmil-Loe.. ,3» 9. *00.000 *.W.
Alle 4 Lose znsammen in Monatsraten 4 fl. lö. nnd die r. 3 -:h
Seal» irr entfallende Stempelgebür. Aas Verlangen werden s-i'h
andere beliebige Losgruppen od« elnwlna Lose gegen Tbe..v,ab-
hingen oonUntest abgegeben.

