
[ 2023-06-29 10:47:45.619 - 19000316 - Seite 1 ]
Aircitat!. 1 «. März 1800 M 62' XXXVI. Jahrgang
Erscheint läßlich— mit 'Äusnahme der Sonn- und Leiertage— um b Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
Abgabrstellen:
In der Haüptlr»fik JaSny, Ludwig-Victor-Platz; in den Trafiken Scheffel, GetreidegaffsF' Huber. Ritzerwgen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, Dreifaltiqkeitsqaffe:
Kiimitfch, Schallmoofer Hauptstraße; Aspöck, Kaigasfe! Buchsellner, Nmmthaler Hauptstraße; serners im Zeitungsverfchleijs I. Konrath, Schwarzstraße.
Pränumerations-Preise: s) Für das TagSkalt: Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 9a h. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8 K
vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Wochenölatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 A, vierteljährlich 1 K 80 h, monatlich
65 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1, K 50 h.— Manuskripte werden .nicht retourniert.— Anfrageschreiben müssen mit einer Retourmarke versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— ^lkrinig« Annoncen-Aufnahme im Annoncen-Bureau für iathol. Blätter und Bolksschristen von Äußert Kriedt, Wien, V., Matzleinsdorfer-Straße 7.
MM-Inöitäums-^ilgerfahrl.
Rom, 13. MiW: i
Der heutige Tag war der dritte für die Hubi-
laumsbefuchc der Hauptkirchcn.
In St. Peter erfolgte um 8% Uhr der Ein­
zug, darauf las P. I. Dompfarrer am Altare, der
unserem Hochaltäre im Dom rnstprechen würde, die
hl. Messe, während welcher laut der hl. Rosenkranz
gebetet wurde. Von diesem Gebete hörte man jedoch
rückwärts nur ein leises Summen,' ein Beweis für
die riesenhafte Ausdehnung dieser größten allcr Kir-
chen. In der Basilica des hl. Johannes d .s Täufers
am Lateran bekamen die Pllgcr ein großes Slück des
Tisches zu sehen, auf weichem das hl. Abendmal ge­
friert und das hlste. Altarssacrament eingesetzt wor­
den ist. Viele Pilger weinten .aus Rührung, zu Her-
zm gieng es wohl allen.
Auf dem Rückwege stattete unsere Abtheilung
der neuen, geradezu bezaubernd schönen Kirche des
hl. Antonius von Padua einen Besuch ab. Es wurde
eben eine Segenandacht abgehalten, bei welcher eine
Antiphvne zum hl. Antonius und lantum ergo mit
Oeultori im Choralton gesungen wurden. Von Gesang
uno Harmonlumbegleitung waren unsere Pilger eben
so erfreut und erbaut, wie sie von der Musik in St.
Bartholomä am Sonntag unangenehm berührt wa­
ren. Diese kurze Andacht wird uns in sehr angeneh­
mer Erinnerung bleiben. In St. Johann wurde uns
auch d e Stätte gezeigt, welche Papst Leo XIII. sich
als letzte Ruhestätte ausersehm hall
Nachmittags wurde St. Paul der 3. Besuch ab­
gestattet. Zum Einzug spielte ein Pilger die große
Orgel und begleitete dann auch die Leohymne, welche
hier das erstemal gesungen wurde.
Von St. Paul aus fuhren wir nach St. Se­
bastian, von wo aus in die Katakomben gestiegen
wurde. Zuvor hielt Msgr. de W aal eine interessante
Ansprache, worin er kurz die Geschichte der Katakom­
ben entwickelte. Der Gang durch diese unterirdischen
Räume wurde von allen Pilgern mit sichtlicher Rüh
r> ng gemacht. Am Schlüsse fügrte in der unteiirbi-
fa Kapelle ein Chor aus Pilgern das Haller'jche
Lied „an Maria" auf. Domcavitular Danner schloß
diese Fahrt mit einer Ansprache, in welcher besonders
aus die Graden des hl. Glaubens hingewiesen wurde,
weicher die Welt überwunden hat. Mögen die Pil­
ger auch in ihrer Heimat ohne Menscheusurcht, welche
heutzutage so große Verheerungen anstiftet, ihren
Glauben überall bekennen und so den heule neuge­
stärkten Glauben auch in ihrer Heimat mittheilen.
Am Grabe des hl. Sebastian gedachten wir der.
jenigen, welche in unserer Heimat diesen Namen tra­
gen und welche uns ihre Anliegen empfohlen haben,
damit wir sie an den hl. Stätten niederlegen.
Die Pilger sind recht wohl und freuen sich auf
die Audienz beim hl. Vater.
Zsses wird theurer.
Die „Lcipaer Ztg." bringt folgende interessante
Zusammenstellung über die Preiserhöhung der ver­
schiedenen Waren: Die Petroleuwpreise sind am
1- Februar um 1 K per 100 Kilo gestiegen.—
Die deutschen Blasinstrumentenfabriken erhöhten die
Preise ihrer Erzeugnisse von 10 auf 15%.— Die
Spiegelgläser sind um 15% im Preise gestiegen.
— Desgleichen sind die Zinkdlechpreise um 2 fl per
100 Kilo gestiegen.— Das Patentpapier steigt um
5%.— Das Stabeiscn steigt im Preise, die Kar­
bolsäure sogar um 100%. der Leim um 1 fl.
per 100 Kilo, das deutsche Roheisen sogar um 2 fl.
40 kr. per 100 Kilo.— Das Porzcllangefchirr st-ägt
um 5. das Steingut um 10. das Schmieröl um 10%
— Die Kerzen- und Seifenpreise sind um 2 st. per
IpQ Kilo gestiegen, und auch die Preise der Mieder
sind im Steigen begriffen. Die Zusammenstellung er.
gänzt die „Gabl. Ztg." mit folgenden Daten: Am
1. Februar erhöhten die Ofenpester Mühlenbesitzer die
Mchlpreise. Am 2. Februar hat die Vereinigung
österreichischer Wäsche- und Consectiontzwarenerzeuger
einen 10%igen Aufschlag für sämmtliche Waren ab
15. Februar einstimmig beschlossen. Am 5. d. bc.
schloss der norddöhmlsche Schneidcrmeisterverband mit
Rücksicht auf den hohen Preisaufschlag fast sämmtlicher
Schneiderzubchörartikel, den Verbandsgenosscnschaften
den Vorschlag zu machen, die Preise bei sämmtlichen
Kleidungsstücken um 20% zu erhöhen. Auch der
Kaffee wird theurer! Nachdem bereits für fast alle
Lebensmittel ein Preisaufschlag eingetreten, kommt
nun aus den Seestädten noch die Nachricht, dass der
Preis für Rohkaffee um 20 bis 25% gestiegen sei.
Unsere Hausfrauen können daher ganz sicher darauf
rechnen, dass auch der gebrannte Kaffee bald mit
höheren Preisen wird bezahlt werden müssen. Weirers
sei noch in industrieller Beziehung erwähnt: Am 3. d.
wurde Rohbaumwolle im westdeutschen Baumwoll-
spinnerocrband um 1 Pf. per engl. Pfund, Baum­
wolle in der b- lgischen Baumwoll- und Lelnenindustnc
um 8 bis 10% erhöht. Am 6. d. erhöhten die
westdeutschen Baumwollsvinner dfe Bagwwollvreise
neuerlich um 1 Ps. und am 10. d. noch um 2 Ps.
per engl. Pfand. Die Vereinigung der Kattundrucker
hat die Preise ihrer Wintcrartisil um 6 bis 8 h er­
höht. Am 13. d. wurden die Preise für Baumwoll­
garne von den westdeutschen Baumwollspinnereien
wieder um 2 Pf. per. engl. Pfund erhöht. Wie die
„Zittauer Morgenzeitung" meldet, hat der reichs-
deutsche Buchdruckerverein eine Bekanntmachung, be­
treffend die 10- bis 25- procentige Erhöhung der
Buchdruckerpresse um 20% erlassen. Diese Auf-
steigerung trat auch bei uns in Krast.— Dieser
Ausstellung können wir unsererseits noch eine nahe­
liegende, empstndliche Preissteigerung anreihen—
jene der Kohle, ferner auch der Schuhwaren, Hüre,
Kotzen u. s. w.— Die größte Preissteigerung aber
brachte uns das Parlament, das nach Vermehrung
der Abgeordnetensitze Jahre hindurch für nichts
hohe Summen verschlingt.— Dabei fragt ober
niemand den kleinen Mann, ob— er's aushalten
kann.■'''
Hlundschau.
Oesterreich. (Eine theilweise Amnestie.)
Der Justlzmmister theilte dem Abg. Dr. Sileny mit,
dass Se. Majestät der Kaiser den anlüsslich der
Aushebung der Sprachenverordnungen in Vse.in,
Holeschau, Preran u. s. w. vorgekommenen Demon­
strationen Verurlhnllen, und zwar in drei Fällen
die Strase ganz nachgesehen und in fünf Fällen die
Strafe herabgesetzt hat.
(Lage.) Heute werden in beiden Häusern des
Reichsrathcs die Delegationswahlen vorgenommen.
Die Tagesordnung des Abgeordnetenhauses dürfte
eine erhebliche Bereicherung erfahren. Der Senior
der linken Obmänner-Conferenz Dr. Funke hat näm-
lich die Absicht bekundet, den Antrag zu stellen, dass
der Bericht des Nothstandes-Ausschuffes noch ver­
handelt und dass ferner auch die Hausier-Nooelle,
das Margaringesetz und das Jngemeurtitelgesetz in
die Tagesordnung aufgenommen werden. Wenn das
Haus diesen Anträgen zugestimmt hat. so wird der
Schluss des Abgeordnetenhauses nicht heute, sondern
wohl erst morgen erfolgen können.
(Die Lügepresse.) Die „Ostdeutsche Rund­
schau" hat unlängst mit den gewöhnlichen groben
Phrasen der liberalen Linzer „Tagespost" die Ge­
schichte nacherzählt, dass die Elisabcthinerinnen in
Linz eine „sterbenskranke" Frau vor die Wahl ge-
stellt hätten cntwegsr.^jhollsch zu werten oder das
Spital noch am selben' Abend zu verlassen. Die
„Ostdeutsche" fructificiert alle dieie und ähnliche Ge-
schichten, die sie in allen Wükclblättern der Welt
aufstöbert, für ihre sogenannte „Uebertrittsbewegung."
Alle diese Geschichten sind fast durchwegs siech er­
funden. Auch die oben erwähnle Linzer Affa.re.
Das „Linzer Volksbatt" macht daraus ausmerksam,
dass das Vorgehen der „Ostdeutschen" in diesem
Falle umso gemeiner war, als sie diese Lügen ihren
Lesern erst dann auftischte, nachdem die Linzer
„Tagespost" dieselbe bereits hatte berichtige«
müssen. Dass deutsch sein wahr sein heißt, hat
bei der „Ostdeutschen" offenbar keine Geltung!
(Das „Grazer Vokksbiatt" gerichtlich,
Malik moralisch verurtheilt.) Der ehemalige
k. und k. Oberlieutenant Malst in Leibnitz, ein
. Schönerianer" und Romloser, suhlte sich unter den
„Berräthern an Religion und Vaterland", gegen
welche das „Grazer Volksbjait" zu Felde zog, mrt-
inbegriffen und klagte. Das genannte Blatt wurde
von den Geschworenen schuldig erkannt. „W'r sind
gerichtlich, Malik moralisch verurtheilt", sagt
das „Grazer Volksb-att": „Wir haben für die Sache
der Religion und des Vaterlandes ehrlich und muthig
gekämpft und werden dies auch in Zukunft thun.
Die 600 Kronen, die wir für unsere Treue gegen
Kirche unv Vaterland zum Opfer bringen müssen,
machen uns wenig Grämen. Hundertfach mehr wert
ist uns die Achiung, die uns dafür alle ordentlichen
Katholiken und Patrioten entgegenbringen müssen."
(EnglischePferdekäufe in Ungarn.) Das
„Ungarische Jagd- und Sportblatt" macht ziffern­
mäßige Angaben über die von England in Ungarn
gemachten Pfcrdc-Anläust. Es wurde w ederholt ge­
meldet, dass gegenwärtig in Ungarn große Pserve-
Ankäufe für englische Rechnung stattfinden, zu wel­
chem Behufe eine englische Rcgierungs-Commission in
Ungarn weilt. Der durchschnittliche Kaufpreis für ein
Pierd beträgt 800 Kronen. Insgesammt sollen drei­
tausend Pferde beschafft werden. Die Einschiffung
der Pferde erfolgt in Fiume. Der dort vor Anker
liegende „Mount Libar.oon" würde in einen riesigen
Stall mir Boxcs umgewandelt. Die Pferde werden
nach Durban gebracht. Die Reist dauert 35 bis 40
Tage. Was die 3000 Pferde kosten, erhellt aus
nachfolgender Rechnung: 3000 Pferde zu 800 Kronen
ergibt einen Gesammt-Kauspreis von 2,400 090 K,
Kosten für Transport, Aufficht und Futrer bis
Fiume für jedes Pserd je 100 K, also 300.000 K.
Adaptierung der Transportdampser 240.000 K,
Transportspesen zur See täglich für jedes Pferd
6 K, also für 35 Tage und 3000 Pferde 610.000 K,
Entlohnung und Verpflegung des BegleitpersonaleS
bts Durban und zurück 17.880 K und Hmengebüren
l, 200.000 Kronen. Die 3000 Pferde kommen also
auf 4.777.880 K zu stehen.
Deutschland. („Los von Oesterreich!")
Wir haben stets behauptet, dass die „Los von Rom"-
Bcwegung einen revolutionären Charakrer habe, in­
dem sie die Losreißung Deutschösterreichs von dem
jetzigen Staalsvcrbande und die Angliedcrungcn an
das Deutsche Reich bezwecke. Der Evangelische Bund
hielt am 5. d. eine Generalversammlung ab. bei welcher
der bekannte Superintendent Meyer aus Zwickau
einen Vortrag hielt, der bei den zahlreich Erschienenen
allgemeinen Anklang fand und darin gipfelte, „dass
der Ruf der deulsch-öflcrreichischen Protestanten der
sei: „Los von Oesterreich!" Die von Rom
ausgehenden kirchlichen Gesetze drückten die evangeli­
schen Brüdcr nieder, es sei daher Pflicht zu helfen;
die nationale Bewegung verlange es." Also zu lesen
in Nr. 55 der „Braunschweiger N. N." Bestätigt
sich aber der Bericht, was sagt dann die Regierung


[ 2023-06-29 10:47:45.619 - 19000316 - Seite 2 ]
des mit Oesterreich verbündeten Deutschen Reiches
zur Sache?— Und was sagt die österreichische Re­
gierung dazu?
Holland. (Internationales Schieds­
gericht) D:e holländische Regierung mietete in Haag
ein großes Gebäude, in dem das ständige Bureau
des internationalen Schiedsgerichtes seinen Sitz haben
soll,-
Russland. (Kriegspläne?) Aus Konstan-
tinopet geht dem „Standard" folgende Nachricht zu:
Hier eingegangene amtliche Berichte melden. Russ-
land habe eine allgemeine Mobilisiruug seiner Land-
und Seestreitkräste angeordnet, mehrere Handelsschiffe
der Häfen des Schwarzen Meeres seien bereits ihrer
Matrosen, die der Flottenreserve angehören, beraubt
worden, während das hier befindliche russische Kano­
nenboot „Tichecnomoretz" die Weisung erhalten hat.
nach Odessa abzugehen. Gestern verlautete gerücht-
weife, die Türkei verfügte die Entsendung von vier
schweren Gefchützcn und beträchtlichen Verstärkungen
nach der Nachbarschaft von Trapezunt, wohin auch
unverzüglich ein russischer Kreuzer gesendet worden
ist. Man glaubt, diese russische Kundgebung bezwecke,
die Pforte ju. nöthigen, die russische Concession für
den Bau von Eisenbahnen in Kleinasien zu ge,
währen.
(Kalender-Reform.) Die zum Zwecke der
Kalenderreform eingesetzte Commission von Mathema­
tikern und Astronomen in Petersburg legten nun 2
Vorschläge vor. 1. Vorschlag: Anschluss an den
gregorianischen Kalender; 2. Vorschlag: nicht An-
schluss an den gregorianischen Kalender, sondern
Schaffung eines russi'chm Kalenders, dem sich später
die übrige Welt anschli ßen könne. Der zweite Vor­
schlag will auf einer genaueren Berechnung des Son-
nenjahres, als dies beim gregorianischen Kalender der
Fall ist, aufbauen. Nach dem gregorianischen Kalender
ist bekanntlich jedes 4. Jahr ein Schaltjahr; von den
Jahren auf 00 (z. B. 1900) haben nur die durch
400 theilbarcn Jahre einen Schalttag (z. B.. 1200,
1600, 2000). Die russischen Mathematiker aber
wollen ihren Kalender so einrichten, dass in jedem
durch 128. theilbaren Jahre der Schalttag auszu­
fallen habe; es hätten demnach statt in 400 Jahren
schon in 3 x 128— 384 Jahre drei Schalttage aus­
zubleiben.-:
Wom südafrikanischen Kruge.
Der südasrilakanischc Diamantenkönig Cecil Rho-
des, der eigentliche Urheber des gegenwärtigen Krie­
ge?, befindet sich auf der Reise nach England. Das
ist ein politisches Ereignis ersten Ranges, indem seine
Anwesenheit in der englischen Hauptstadt von bestim­
mendem Einfluss sein wird, nicht nur auf das end-
gütige Schicksal der beiden Burenrepubliken, sondern
auch auf die damit aufs engste zusammenhängende
politische Gesammtconstellation. Der ungekrönte König
Südasrikas ist zur Zeit mehr als je Herr der Situa­
tion, und die von ihm vertretene imperialistische Po­
litik Englands wird durch seine Gegenwart in Lon­
don neue und kräftige Impulse bekommen.
Ueber dem Gebäude des Oranje Präsidenten
Steifn weht nun die englische Flagge. Die Oranje-
regierung will ihren Sitz nach Kronstadt verlegen.—
Bei Abrahamskraal 'kam es am 10. d. zu einem Ge­
fechte, in welchem die Buren von ihrer geschützten
Stellung aus 40.000 Engländer zum Rückzüge
zwangen, nachdem sie ihnen schwere Verluste beige­
bracht■
Aus dem Hemeinderalße.
(Oeffentliche Sitzung vom 14. März)
(Fortsetzung.) Referent VB. Berger erwidert auf
die Einwendungen des GR. Haagn. Er gibt -Auf­
klärung über die nicht zurückbezahlte Schuld an die
Sparcassa im Betrage von 6830 K. Diese Schuld
rühre vom Grundkaufe aus dem Mayr-Melnhof'schen
Besitz her. Was die Einstellung von 8000 K für
den Dedenburger-Canal betreffe, könne Heuer daraus
nicht eingegangen werden. Ein Betrag zu: Reguli-
rung der Gaswerkgaste sei ohnehin eingestellt. Der
Wunsch nach einer Dampsstraßenwalze könne bei der
heutigen Lage auch nicht erfüllt werden. Es müssen
aus diesem Grunde Trottoir- und Straßenherstellungen
unterbleiben, man habe eben nicht die Einkünfte, wie
der Gemeinderath sie früher gehabt und habe jetzt
nur die Einnahmen aus der baren Umlage. Was
die Vorlage des Finanzplanes anbelange, fei das recht
löblich,, aber heute habe man überhaupt nur mit drei
Punkten zu rechnen, entweder Schuldenmachen, oder
die Umlage erhöhen, oder gewisse Ausgaben unt^c-
laffen. Was die Rückzahlungen betreffe, so sei im
Jahre 1899 mehr zurückgezahlt worden, als im Pcck
liminare eingestellt worden war; an gutem Willen
fehle es sicher nicht. Redner..verweist darauf, dass
so manches jetzt gut gemacht werden müsse, was früher
gefehlt worden sei. Hinsichtlich der Einstellung der
70.000 K aus den reinen R ntenüberschüffen hofft
Redner, dass die Gemeinde dieselben erhalte, wenn
das wirklich aber nicht dec Fall wäre, dann treffe
auch die Majorität daran keine Schuld. Redner er­
innert an die frühere Wirtschaft; damals habe man
aus den Anlehensgeldcrn Canalherstcllungen bestritten,
aber die Ersähe nicht mehr an das Anlchen zurück-
bezahlt. Er bemerkt zum Schlüsse, dass der Rech-
nungsabschlnss vom Jahre 1899 nicht passiv, und
die Bilanz eine günstige ist. GR. Haag« verweist
darauf, dass die Gemeinde früher auö üe» Sparcaffa-
Rentenüberschüsscn nicht 50 000 fl erhalten habe wie
jetzt, sondern nur 30 000 fl Er bezeichnet die Wirt­
schaft von 1894—96 als keine gute, es sei planlos
vorgegangen worden; bis zum Ende des Jahres 1890
sei die Gebarung eine geordnete gewesen, alle Jahre
haben sich Ueberschüffe ergeben. VB. Berger legt
gegenüber dem Vorredner dar, dass bereits im Jahre
1889 die Gemeinde aus den Sparcassa-Rentenüber-
schüssen 50 000 fl. und im Jahre 1890 60.000 fl.
erhalten habe. Man hatte auch in den früheren
Jahren an. den Kaufschillings-Fructifikaten eine gute
Beihilfe. GR. Ott g:bt zu, dass in den Jahren
1894, 95 und 96 allerdings ke n günstige Wirtschaft ge-
wcfen sei, aber was sei daran Schuld? die mangel­
hafte Buchführung. Das Amt stellte dar, dass ein
Ueberschuss von 37.000 fl. bestehe, in Wirklichkeit
habe sich aber eine Ueberschrellung ergeben. Darin
sei eben der Krebsschaden gelegen. GR. Krieger
bemerkt gegenüber GG. Haagn hinsichtlich der Ent­
wicklung der Stadt in der äußeren Peripherie, dass
es vor allem nothwendig sei, dass in der inneren
Stadt auch etwas geschehenes gebe da noch manche
Frage zu lösen, wie z, Bi Verbreiterung des Zellcr-
eck, des Rathhausbogens u. s. w. Auch soll auf eine
Steuererleichterung für alte Häuser gedacht werd.n.
Der Bürgermeister- bringt zur Kenntnis, dals e,n
Ansuchen um Reconstruirung einer Brücke über den
Hellbrunnerbach in der Freisaalgasse vorliege, wofür
ein Betrag im P-äliminare nicht eingestellt ist. GR.
Greimel befürwortet das Gesuch. Dasselbe wird
der Baujcetion zugewiesen. Hierauf wird der Vor­
anschlag einstimmig angenommen.
.; (Schluss folgt.)
Korrespondenzen.
Kuchl, 14. März. (T o d e s f a l l.) Gestern ver­
schied die ehrengcachtere Jungfrau Elisabeth G u ra<
pold, Kellbauerstochtcr in Kcllau. nach längerem
Leiden, versehen mit den heil. Slerbsacramenlen, im
22. Lebensjahre. Sie ruhe im Frieden!
St. Johann in Pongau, 15. März. (Der
„Pongauer Dom".) Es war im Jahre 1855,
als ein furchtbarer Brand unseren Markt bis auf
wenige Objecte einäscherte. Und als die -verzweifelte
und arme Bevölkerung in den geweihten Räumen des
Gotteshauses Trost und Hilfe erflehen wollte, war
ihnen hiezu nur mehr die kleine St. Anna-Kapclle
geblieben; denn die Pfarrkirche lag in Schult und
^ Trümmern. Unsere Bevölkerung, selbst auf die Mild
thätigkcit der Mitmenschen angewiesen, war daher
nicht in der Lage, aus eigenen Mitteln die Pfarr­
kirche wieder aufzubauen. Jedoch der Appell an. ver­
schiedene Mildthäter verhallte nicht wirkungslos, so
dass im Jahre 1872 bereits ein stattlicher Bau über
unser herrliches Salzachthal blickte. Da aber trat ein
neues Unglück ein. Es war am 21. Juni 1872, als
der nahezu vollendete, über das mittlere Portal sich
majestätisch erhebende Thurm unter furchtbarem Ge­
donner zusammenstürzte und Dach, Gewölbe und
Pfeiler der Kirche zusammenschlug. Abermals stand
nun unsere Bevölkerung vor einem Trümmerhaufen.
Jedoch das Vertrauen auf Gott hat wieder geholfen
und der Wunsch, dem Mächtigsten ein würdiges Haus
zu seiner Anbetung und Verkündigung der erhabenen
Lehre seines Sohnes zu schaffen, hat sich so schön er­
füllt, dass wir heute wohl das herrlichste Gottes­
haus des Landes —außer der Stadt Salzburg—
besitzen. Lange Jahre jedoch war es unmöglich, die
innere Ausgestaltung mit der majestätischen Erhaben­
heit des Aeußeren in Harmonie zu bringen. Dass
auch dies nunmehr vollendet ist und gelang, verdan­
ken wir der Thatkraft und der eisernen Energie un­
seres hochw. Herrn Dechant Knapp und— dem
Kunstsinne einiger heimischer Künstler unseres Kron-
landes.
Vor Kurzem sind die Seitenaltäre aufgestellt
worden, die ein Meisterwerk des Tischlers Herrn
Josef Ripper in Salzburg im besten Sinne des
Wortes bilden. Die künstlerstch ausgeführten Statuen
hiezu lieferte Bildhauer Piger aus Salzburg. In­
folge der Aufstellung dieser Altäre treten jetzt aber
die erhabenen großen Bilder über denselben in ihrer
ganzen künstlerischen Auffassung hervor. Das recht-
seitige stellt Christus am Oelberge, oas linksseitige
Christi Himmelfahrt dar. Man kann stundenlang vor
diesen Bildern stehen, immer und immer wieder tritt
einem eine neue Glaubenswahrheit vor das geistige
Auge, die da so deutlich der Maler in den Gesichts­
zügen Christi und so sprechend zum Ausdruck ge­
bracht hat. Wie das Bild Christ, so deutlich spricht: 12.47 sM«
„Ergebe deinen Willen in den deines Vaters, trage 7^24 fr.P„^D
geduldig deine Leiden, habe Mitleid mit deinen Räch- 10.25 vom.■
sten" u. s. w.. ,o deutlich tritt uns in dem Bilde der 1,18 ?$ m 'r
Auferstehung der Sieg der Wahrheit und des Glau­
bens gegen die finsteren Mächte der Hölle entgegen.
AI
ri.j t
2.27 nad)^>i
illii
Wir sind zwar zu sehr Laien, um diese beiden Kunst- 402 nch
s. ... sti '•.._ .r r+ ;...' 7 Ist aU
aber
7.10 abds.
(Bram' .An­
merke ihrer, Gebür nach zu schildern, glauben
damit zu genügen, wenn wir behaupten, dass Herr 8.50
Maler Gold aus Salzburg durch diese Bilder uns Mchtung^I
seinen HeimatSgenoffen- er ist nämlich ein ge- 3.15 früfjlfe^Xi
(Selztz
bärtiger St. Johannse:— eine Probe seines weit-
bekannten künstlerischen Schaffens zu unserer immer- £21
2.15
Hufen
währenden Freude geliefert hat.
In voller Harmonie zu dem herrlichen gothi
scheu Bau hat aber auch Herr Maler D oser aus 3.14 nchra.-
Salzburg seine große Aufgabe, nämlich die übrige 7_ 1
Malerei des Gewölbes und der Kirchenwände, sowie io',_ abdss j,
die Vergoldung und den Anstrich der Altäre, gelöst.£ e(c ttw
Dieser seinem Benehmen nach so bescheidene Manng .20 früh 2
hat sich in unserer Kirche verewigt, als Meister und ^Muiia
Künstler, und wir wünschen, dass sein ferneres Schaf- 737
sen allerorts die verdiente Anerkennung, aber auch'' 1’
den Lohn, den eine folche Arbeit verdient, finden 7 ^^. 2
Ntöge. u. Fuert.MV.! 1 l"
Dorfgasteitt, 15. März. (500jähriges In- MchiunLchw.
biläu m.) In der schönsten und nützlichsten Weise 2.10 früh
wurde der 500jährige Bestand der hiesigen Pfarr- 3.25 früh tzchsg
kirchc gefeiert durch eine Bolksmiffion vom 4. bis 440 früh ftßmfjl
11. März. Die Gemeinde hat sich an dieser Feier in
w ... v »r r. n_. em• r_ r__ 11._? t•* r.’ tvr.. 1
der denkbar besten Weise betheiligt, auch viele Aus- 9. 3 g üorm!): 5 rcn(dg f 1
wältige fanden sich ein. Eine solche Jubiläümsfeier 12.41 mittagWEM^
ist mehr denn irdische Freude; sie hebt und veredelt '400 nMMmv,-3-
und bringt Früchte kür dieses wie für das ewige Le- 0. 1 s nachuich. <3.>
t t- .. 4.45 nachmÄiMMLg
den. Gott vergebe den hochw. Herren Missionaren n .04 rb. GfTiMtM
ihre Mühe und alle liebevolle Thätigkeit!. (Mgem S°M)
Ellmau, 14. März. (Wetter. Feuer.) Auf NichtigrickM■
die prächtigen Frühlingstage hat sich-. der Winter?.iif früh,
wieder mit allem Nachdrucke eingestellt. Heute den
14. März stürmt und tobt es den ganzen Tag und
Feiert.) aL.
E>i
Alljlft.
Rlch»,Pini.
2.51 früh AllMg
7.23 früh i'otitnjuj
in diesen Schneesturm hinein ertönte um £9 Uhr
vormittags der Ruf „Feuer!" Zum Glück war es- «uchIichHchv. su
nur ein leich:er Kaminbrand, der alsbald erstickt wer-
den konnte. Eine größere Feuersgesahr wäre bei den
vielen Holzhäusern und dem Mangel an Wasser et­
was Furchtbares. Möge der liebe Gott uns davor
bewahren!
Kirchdorf in Tirol, 13 März. (Errichtung
eines Gedenksteines.) Als anno 1703 der bayrische 8-23 öora.|3.®/Aifi
Churfürst Max Emanuel mit bewaffneter Faust bei,. It
Windhausen an die Felsenpforte des tiroliichen 2^2
Unterlandes pochte, war es ein Rupert Winter- 2.52 nach»-z.fiD
steller, Wirt in Kirchdorf, der im blutigen Kämpfe 3.20
sür's bedrängte Vaterland eigenhändig vier feindliche 4g/na2!r,«»^
Fahnen erbeutete; mehrere Decennien später— im 9.19 abb.
österreichischen Erbsolgekricge— stand dessen Sohn u.i« abd.WMM^
unter Trenk's Scharen mit den Kitzbüheler Schützen AichtungsiiM,\
vor den Thoren von München; und nach einem halben l 2 ,30 früh
Jahrhundert, im Heldenstreit von anno Reun, war-es. jf
wieder ein Rupert Wintersteller. der an den nord- ^0
östlichen Grenzpäffen dem rothen Tiroler Adler einen' fS-lzih ''' ich
neuen Lörbeerzweig in sein immergrünendes Ehren- 1.15 nchm.tzW,hb,
kränzlein gewunden in tapferem Ringen gegen einen Mnh«^
knegsgeübten, übermächtigen Feind. Vom Ahn' zum
Enkel hat sich also der Väler Tugend, Gottes- und g.'^ abds.M
W,-
Kaisertreue innig vereint mit der Liebe zur Heimat- Mmmt—
lichen Scholle fortgeerbt in der Familie Wintersteller. 10.20 vomUL M
Einer der Biographen die;es jüngsten Winter- Zuchtung
steller sagt über diesen tapfern Landesvertheldiger. 8A2
dessen Name bereits in goldenen Lettern auf dem
Denkmale im Strub-Paffe glänzt, mit vollem äiecyte. 7^ 1. 4 W., jwW
An Muth Tapferkeit und Patriotismus reiht er 8.28(So«.
sich würdig den ersten und besten Führern des kalser-§
treuen Tiroler Volks an die Seite, was aber die 12.10 fl
materiellen Verluste an Hrb' und Gut anbelangt, so 7 .N PuhM^
hat wohl keiner so viel und so freudig für seinen f-20
Kaiser und sein Vaterland geopfert, als wie der edle m
Rupert Wintersteller." Musste er doch am 12. Mai i^
1809 zusehen, wie gleichzeitig 17 ihm gehörige Gebäude 3.47
in Schutt und Asche sanken: es war die Rache des
Feindes, welche den reichsten Mann von Kirchdorf 11.47
mit einem Schlage zum Bettler machte! AichtimM,«^
Im Friedhofe seines Hstmatdö.fleins schläft der,^^,^'.^»
'^ 6H''.ÄS
schlichte Kirchdörfer Wirt in geweihter Erde; ein fast' 335* 1,
verwitterter Stein mit kaum mehr lesbarer Inschrift
weist dem Wanderer den..Grabhügel, darunter ein
a f>! 1.«< 7.<.
treu Tirolerherz
Lebens.
ausruht von den Kämpfen desi8«»»^


[ 2023-06-29 10:47:45.619 - 19000316 - Seite 3 ]
»tun
*t' Ectofcer.
itai:
Wie«.
Sem Andenken zu ehren und aufs neue zu be­
leben, seine Heimat mit einem passenden Denkzeichen
zu schmücken und dadurch den Ruhm seiner Thaten,
seiner ausopsernden Hingebung für Gott, Kaiser und
Vaterland weiteren Geschlechtern zu erhalten, hat sich
ein Comilö gebildet, welches sich die schöne Ausgabe
gesetzt hat. die Mittel auszubringen, um Rupert
1 >. neHsua Winkersteller, dem heldenmüthiaen Führer der Tiroler
^Äk 3 -lBr°unausin den Kämpse-I an den Nordost-Grenzen des Landes,
Ä,!^,i,,erlonwzug in Kirchdorf einen würdigen, wenn auch einfachen
t/ 1 r-3-® te“ tl0l ‘@ebetiffietn zu errichten,
l//^Diienterpr.-Z. Das Comits wägt einen Appell an alle Oester-
<3- Äüreicher und besonders an jeden Tiroler, an alle
S teun ^^ unseres schönen Felsenlandes, an alle Freunde
(i geschichtlichen Heldenzeit Drols. das begonnene
^''Wisonenzug Werk, dessen Aufstellung für den kommcnden Sommer
! ^--mnsbru-ü. geplant ist, durch Zuwendung p triolischer Gaben
. ^DriellzugtZ.N.) geistig und materiell zu fördern. Jede Spende wird
mit Dank angenommen und in den tirolischen Blättern
" ausgewiesen. (Auch die „Chronik" ist gerne bereit,
.miÄzl Spenden in Empfang zu nehmen und dem Comits
zu übermitteln. D. Red.)
? (3. «L) Kärnten, 15, März. (Neues aus der letzten
2 u ©aatfclhen^ 0 e 0 Der Klagenfurter Gemeinderath hat IN der
N>°>ch (S-lzth )a. Sitzung am 9 d. den Vertragsentwurf mit
1^ r i wtn f. der Firma Ganz u. Comp, über Erbauung von
nachmittags ^^kktricitätswerken für Kraftübertragung und
! M»pndstt-Sschr. Beleuchtung durch die genannte Firma einstimmig
.iHN,lchm 5 abds angenommen. Der Bau ist also gesichert und durste
ÄLür<-Lt- 5 -«t-«'bis Juni 1902 fertiggestellt und der Gemeinde über-
^'^L S 30 tSonnI^^bn werden. Derselbe Gemeindcrath hat in der
^r,chm., 7 abd' Sitzung am 13. d. die Gleichstellung der städtischen
in ^osenhelm. Beamten mit den Staatsbeamten hinsichtlich des Ge-
«^^clonenzug' Haltes beschlossen,— Die Kärntner Landeshypo-
M'^imellzug thekenbank wird eifrig benützt zum Aerger mancher
, K »Z, (Traunst.) Geldgeber., Bis 1. März wurden 970 Darlehen
^gezählt und Pfandbriefe in gleicher Höhe dieser
Uiersonenzltg 1 -Darlehen mit 5 410 000 K ausgegeben.— Für
li'wW Personenzug Kärntner Gewerbetreibende wurden 3200 K
a-'* enta*§ Unterstützung zum Besuche der Pariser Wett­
et' Wnwnenrua^ausstellung gewidmet. Der Klagenfurter Gemeinde-
M"lUl;. Traunstein kach gedenkt ebenfalls 400 K ju demselben Zwecke
an Samst.) zu widmen.— In der Glan bei Ebenthal ist ein
%' MddjettQalt. 55/ähriger Sägler ertrunken.— Einem Bauer in
11.15 »m., ißrebl (bei Preblau) wurde durch einen gefällten
" iSonn-Holzstamm der Fuß zerschmettert. Am nächsten
^ Wt lSonn-'u' Doge starb er unter unsäglichen' Schmerzen.—
Wz ...' Eine Bäuerin in. Sternberg bei Beiden am Wörther-
sce wurde von einer Kuh zu Tode (gestoßen.—
Aus Unvorsichtigkeit fuhr, ejn Sensenschmied in Wolfs­
berg einem Mitarbeiter.' mit eMx?glühenden, halb­
fertigen Sense in den Fuß; die "große Brandwunde,
wr'ch« die Hauptader dur hsch itt, b achte de. jungen
Manne den Tod.— Ein Soldat der.Husaren
Escadron in Wolfsberg chat sich selbst ermordet.
M-Z. Steindors Er brachte sich am Halse eine gefährliche Schnitt-
' IrLSgaden.
den i
et- Inst.
m i Wie».
thnellzug
ijtW/Stfoneüjug
I.
,tu)
wunde bei und stürzte sich dann in die Lavant.
Jo-
ckÄie^rZ honn Gottlieb Lcberccht Bormanch in. Berlin ist um
li 1 tttt. 2 ch.-Z. <3.Cl.) die Genehmigung zweier elektro- chemischer Werke m
-.^,V-Z.Steii'.dorfder Schlitza bü Tarvis unter Nutzbarmachung der
M/Ävinn-nE Wasserkraft des Gailitzbaches eingeschritten. Damit
- rat»
i Z. (Braünau) wird abermals einer der schönsten Punkte Kwntens.
ASt.Valentin die Schlitzaschlucht. dem unersättlichen goldenen Kalb
xsrmsvritck. geopfert.— Ein Mitglied der in Leoben (Lieserthal)
(3. Cl.)sich ansässig gemachten böhmischen Musikkapelle hat
»r sich trotz oppositioneller Haltung der übrigen Czech-n
’-ö einer deutschen Lehrerstochter, derzeit Wirt-
"'fchasierin bei einem hierselbst sesshafien Croaten,
Bischofs- vcreh licht, und so leben drei Nationen ganz
"Mzthal) friedlich unter einem Dach. Da soll noch ein-
, mal einer sagen, eine Verständigung der Nationen im
^' »kpZ (Schchay zlotten Oesterreich sei gegenwärtig undenkbar.—
.ti-fl am §«. Die „Los von Rom"- Bewegung wird, wie man
^-.».22 abends hört, sogar in dem unter protestantischer Leitung
gehenden Waisenhause in Waiern bei Feldkiichen be-
7 53 '»trieben. Man beeinflusst die katholischen Kinder so,
«•— “« u- di-: M*m Z°
a-'^worm., 6.50 wechseln bereit sind.— Ein schrecklicher Unglücksfall
tt Feiert.) ab! ereignete sich auf der Gailthalbahn. Kurz vor der
Lssenyeim. Station Vorderberg beugte sich der He,zer über die
v \. ..-Melstilg Maschine hinaus. Neben der
t (Traunst.) große Stöße Schwellen gehäuft.
f 1 i willen!«;! Heizer mit dem Kopfe.
2 >Kch.-Z.( 3 .Cl.)Laut^von^sich zu geben, stürzte
$*, ''’VVftmttfvVir ,»Q
tu li
Bahnstr-cke waren
und auf eine solche
Sofort, ohne einen
^ u der Bedauernswerte
!2rtentexpr.-Zsvon der Maschine. Schwer verletzt wurde er in das
em» /Ts e cri t*'*
.Personenzug Dorf Vorderberg gebracht.
Wels, 15. März. (Volksfest, in Wels
^( .tPerjonmzug ^900,) Am 12, März hat der Vollssest Ausschms
E°^Leick-«gaL. m skne erste diesjährige Sitzung abgehalten.
'f-vm., i. 05 t,derselben wurve einhellig beschlossen, Se. k. u. k,
O °5l5*l-'na'chuü!Hohelt Herrn Erzhe.zog Franz S al vator um die
ei» Feiert.),Uebernahme des Protcctoratcs über die mit diesem
ab.Fxstx verbundene gewerbliche, land- und sorsiwirt-
schastliche Ausstellung zu bitten Als Obmann wurde
Herr Bürgermeister-Stellvertreter Jgnoz Muhr, als
„ teSgade».
«w■ -«.
jlD 5li'!
Obmann der Gewerbe Abtheilung Herr I, Birl-
bauer gewäblt. Für die Abhaltung des Volksfestes
wurden die Tage: 8.9, 10.. 11. und 12. Sepi.
bestimmt. Eine Voranzeige wird hierüber demnächst
ausgegeben; die einzelnen Abtheilungen treten unge­
säumt in Thätigkeit. Anmeldungen werden schon jetzt
entgegengenommern
Notizen.
* Professor Dr. Kaserer. Nun ist er zur
geweihten Erde bestattet, der gute P-osessor Kaserer.
Das gestrige Leichenbegängnis zeigte so recht, wie
beliebt der Verstorbene aewesen. Nachdem der hochw.
Dccan der theol. Facultät Dr. Au er untir Assistenz
zweier Alumnen den Einsegnung« Ritus in der Kirche
des Klosters St Joses begonnen, setzte sich der Leichen-
zug gegen die Hellbrunner-Allee zu in Bewegung,
voran die Zöglinge des Uriulinenklosters, die Alum-,
nen des f. e, Priesterseminars, denen die PP Kapu­
ziner und Franciscaner und eine große Anzabl von
Weltgeistlichen folgte. Hinter dem mit mehreren
Kränzen geschmückten Sarge, der von Alumnen ge^
tragen wurde, schritten die nächsten Anverwandten,
die Professoren der theol. Faculiät, Vertreter des
Domcapitels und eine große Anzahl von Herren und
Frauen aus allen Reihen der Bevölkerung. Bei der
St. Josefs-Kapelle wendete sich der Zug und kehrte
wieder in die Kirche zurück, wo die Anssegnung vor­
genommen wurde. Die Herren Alumnen schritten vor
dem Leichenwagen betend zum Fnedhofe. Dortselbst
trugen sie nach der Einsegnung ein ergreifendes Grab-
licd vor..-
Bei der Leichenfeier bemerkten wir u. a.: Herrn
Landeshauptmann und Herrn Bürgermeister.' Der
Herr Landespräsident hat. der theologischen Facal'ät
schriftlich seine Theilnahme an dem Verluste derselben
ausgedrückt und zugleich sein Bedauern ausgesprochen,
wegen Unwohlseins an der Leichenf.ier nicht theil«
nehmen zu können.
* Personalien. Der k. k. Landesschulrath hat
d>e disinitive Lebreistclle an der fünfclassigen Volks­
schule' in St. Johann dem Lehrer Herrn Friedrich
Mertlik dortselbst; die Schulleilerstelle an der ein-
classigcn Volksschule in Hütischlag dem Lehrer Herrn
Joses Fasching in Hirschou (Böhmen); die definitive
Lehrerstelle an der drciclassigen Volksschule in Groß
arl dem provisorischen Lehrer dortselbst, Herrn Karl
Ennemoscr; und die Lehrerstelle an der Knaben
Volks- und Bürgerschüle am..Franz Joseks-Kai in
Salzburg dem Lehrer Herrn Johann Klingenichmid
in Thalgau verliehen.•
* Technischer Club. Dienstag den 20. d.
findet im Speisezimmer des Curhauses der 3 Club­
abend statt. Herr städtischer ^lberingenieur Archit-ct
Fr. Drobny wird einen Vorlrag halten über „die
an Tramdcck n auftretenden Schäden und die Maß­
nahmen zu deren Verhütung." (Unter Vorweis von
diesbezüglichem Material.) Herr Brauereibesttzer S.
Hatschek wird Mittheilungen machen über die neue
sten Foitschritte auf dem Gebiete der Braucrcilechnik.
Eingeführte Gäste sind willkommen. Anfang 8 Uhr
abends.
* Die Bahnhof-Erweiterung. In der letz
ten verliaulichen Gemeuiderathssitzung. welche über 2
Stunden dauerte, berichtete GR. Dr. Kaltner über
die am 1. März staltgcfundene Commission in An­
gelegenheit der Bahnhoferweiterung. Das Ergebnis
der Verhandlungen ist, dass wir außer den bereits
geplanten Erweiterungen der bestehenden Viaducte
und zwar dcs Nelböck, Fünfhaus-, Salzachbrücken-
und Gaswerkgasse Viaductcs auch noch einen neuen
Durchbruch zwischen dem Fünfhaus und dem Gugen>
bichlcchaus erhalten, welcher sich als eine sehr be­
deutende Entlastung des Fünfhaus-Viaductes darr
stellt. Der Nelböck Viaduct soll infolge der Erbrcite-
rung der Bahnhof-Anlage eine schlicßliche Tiefe von
80 Meter erhalten. (S. Tbl.)
* Unfall. Der „Wendelstein" meldet aus
Reichen hall: Schon wieder hat sich im Cement
werk L-opolsthal e>n schweres Unglück ereignet. Der
22 Jahre alte Arbeiter Alois Kroiß aus Hallein
wurde. vom Transmissionsriemen erfasst und dem
selben der linke Arm an drei verschiedenen Sollen
gebrochen, auch erlitt der Bedauernswerte an der
Handfläche bedeutende Riß und Quetschwunden.
* Für die hungerleidende Jesuitenmissio»
in Vorderindien. Als Kranzspende auf das Grab
des hochw. Herrn Professor Dr. Kaserer vom f. e.
Alumnrte 13 K, von Ungenannt 4 Mk.— 4.80 K,
mehrere durch die barmherzigen Schwestern in Hof-
gastein 5 K.
* Für den katholischen Universitätsverein.
Vom hochw. Herrn Pfarrer Franz Meilinger als
Kranzspende auf das Grab des Herrn Professor Dr. I
Kaserer 10 K.•
* Das »arische Pferd. Der k. k. Landes.
thierarzt im Ministerium dcs Innern, F. I, S u-
ch a n k a, übergab ein Werk unter obigem Titel der
Oeffentlichkeit, das hauptsächlich im Salzburgischen
Beachtung verdient Es ist eine historische Studie
über die Abstammung und Zucht des norischcn Pfer­
des mit besonderer Berücksichtigung desPinzgauer
Pferdes. Das Werk enthält ein Titelbild. 19
Pferdebilder und 3 hippologische Karten. Nach einem
Vorworte bringt es „historische Bemerkungen über
die norische Pferdezucht in Salzburg" und den „ge­
genwärtigen Stand der Landes Pferdezucht." Die Ab­
bildungen zeigen die Pinzgauer Hengste „Asten",
„Elias", „Herzog", „Rhodus", das 2jährigeHengst-
fohlen „Traun" und die Pinzgauer Stuten „Thörl",
„Celka" und „Laudon". Die Salzburgische Pferde­
zucht findet eine sehr eingehende Besprechung und
der Pinzgauer Rasse wird alles Lob gezollt. Wir
heben heute nur einige Sätze hervor. Aus Seite 86
heißt es: Im ganzen Kronlande Salzburg wird mit
Consequenz an der von Professor Dr. Lechncr warm
vertretenen Reinzucht dcs Pinzgauer Pferdes fest­
gehalten. Sämmtliche, sowohl in den ärarischen als
in den privaten Beschälstationcn aufgestellten H-Ugste
dann das Stutenmateriol, gehören der Pinzgauer
Rasse an. Der gute Gesundheitszustand des Pinz«
gaucr Pferdes ist eine Folge se ner ausgezeichneten
Widerstandsfähigkeit und läßt bei den erwachsenen
Pferden gewiss wenig zu wiinichcn übrig
* Inhalt des Amtsblattes. Kundmachung
wegen Einschränkung der Verfügung hinsichtlich der
Beförderung von Telegrammen. (Post. und Tele-
graphen-Direction für Oberösterreich und Salzburg
in Linz.)— Edicte wegen Wechselllage gegen die
Verlassenschaft nach Josef Moßhammer, gewesener
Oberwirt in Viehhofen, und wegen Concurseröffnung
über das bewegliche und unbewegliche Vermögen des
Josef Lanfenstein, Schneidermeister in Radstadt (Lan-
dcsaericht Salzburg), ferncrs wegen Einberufung der
Verlassenschaftsgläubiger nach Cäcilia Schwarzmaier,
Fleischers- und Hausbesitzersgattin (Bezirksgericht
Salzburg), weiters wegen Versteigerung des Sigl-
gutes Nr. 6 in Henndorf sammt Zubehör (Bezirks­
gericht Reumarkt), sowie einer Parcelle mit Haus
Nr. 122 in Bischofshofen (Bezi>ksgericht Werfen),
endlich wegen Versteigerung dcs Scheidegutes Nr. 87
in Seidlwinkl (Bezirksgericht Taxcnbach), des Gutes
Oed Midlehen und Schachgutes sammt Zugehör in
Hundsdorf (Bezirksgericht Zell am See) und wegen
Curatelverhängung über Anna Schmidercr (Bezirks­
gericht Loser.)
Wlegramme -es k. k. §etegrapßell-§M.-RmeMs.
Aus dem Neichsrathe.
Wien, 16. März. Im Abgeordnetenhause
übermittelte der Acke-bauminister den Gesetzentwurf,
belreflend die Errichtung landwirtschaftlicher Bcrufs-
Genossenschaften. Aui die Verwahrung Hosmann-
Wellenhos's Namens der deutschen Volkepartei gegen
die Schließung des Hauses nach Vornahme der Dc-
legattonswahlen erwidernd, erklärt der Ministerprä­
sident. der Reichsrath werde nach der Landtagssession
im Mai zu längerer Tagung einberufen. Er hoffe,
das Haus werde die vorliegenden wichtigen Regier­
ungsvorlagen erledigen. Hierauf folgten Jnterpella-
tionsbeantwortungrn.— Das Herrenhaus nahm
die Dclegationswahlen vor. Dasselbe nahm debatte-
los in 2. und 3. Lesung den Gesetzentwurf an, wo­
durch einige Bestimmungen der Renteasteuer abge­
ändert werden und genehmigte weiters den Staats-
vntrag vom 30. Dec. 1899 zwischen Oesterreich-Un­
garn und Deutschland, dcireffend den gegenseitigen
Schutz der Werke in Literatur, Kunst und Photo­
graph^
Was ist Qnüker Oats? Quäker Oats wird
durch die vollkommene Enihüisung des besten ameri­
kanischen Hafers gewonnen. Die Quäker Oats-Mühlen
vermahlen nur eine eigene Art Plantagenhafcr. Ist
nun der Hafer wie in Quäker Oats enthülst, so bietet
diescs Product ungleich größere Vortheile für die
Gesundheit und für die Küche im allgemeinen als
ardere Cereolicn, wie: Weizen, Reis, Gerste u. s. w.
Quäker Oats haben 16°/o Eiweißkörper und über 6%
Fettgehalt. 1
Telegraphischer Kurs der k. k. Börse in Wien
vom 16. März 1900.
Einheitliche Staatsschuld
in Noten 99.20
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 99.—
Oesterr. Goldrente.. 98.20
4% öftere. Kronenrente 99.45
4% ungar. Goldrente 98.95
4% ungar. Kronenrente 93.65
Oest.-ung. Bankactien 127.80
Credit-Actien 234.85
London 242.75
i00 deutsche R.-Mark 118.45
20 Markstücke .... 23.64
20 Francsstücke ... 19.77
Italien. Banknoten. 90 1 b
Rand-Dukaten .... 11.37


[ 2023-06-29 10:47:45.619 - 19000316 - Seite 4 ]
pROMESSEN zu allen Ziehungen
T 03E gegen Cassa zum Tageskurse und coulantest
-» J m Monatsraten.
~\J ittStCHERtJNa gegen VERLOSUNGSVERLUST bei
' A' ,c l>v«nn-.’- mit dem kleinsten Treffer. reswectlT«
N i..i e '-..‘i Losen und verlosbaren Effecten gegen
1)'; ;■"*' 's:
W ecnselstüti en-Actien-GGsellsclialt
ercur
um\i i'if io 113
VV !Ci4 i„ bif'jJGindUÜ ?,
Fmpfehlmswert« UoBgrapp«. »rapttrenw
1 Stfick 3% Bodenlos 1. Emission. jähxl. 4 Ziehungen fl. 45.000 0 W.
1» Cng»r. Prämien-Los 1 fl. 60»*, fl. 75.000 I *.
nnd fl. 60.000 e w‘
1» 2% Serben-Los. 4* Pranos 90.(« 0
1, Wiener Communil-Loa.. .8» fl. 200.000 O.W.
gä^T” Alle 4 Lose ensammen in Monatsraten 8 fl. 13 .— nnd die nnh
Seal» III entlalleude Stempelgebür. Auf Verlangen werden au.h
»Odore (.elielng« l.o^ro|i|ien oder einzelne Lose gegen Tb"0-»b-
hinter. ♦•/»iilautHHi at»vrc"jsetmR.
Kircheumustk
für die Kastenzeit und für Hstern.
3 Kreuzweg-Lieder iür Sopran, Alt, Tenor
und Bass (Orgel aä libitum) von H. fitdf.
Preis fl. —.60.
3 Kreuzweg-Lieder für Sopran, Alt, Tenor
und Bais (Orgel ad libitum) von 3llh. Hofp.
Preis fl. —.45.
6 Kreuzweg-Gesänge für 4 Singstimmen
und Orgel von 3. Höllwarth. Preis fl. —.90.
4 Kreuzweg- Gesänge iür 4 Singstimmcn
und Orgel von 3. Höllwarth. Preis fl. —.90.
2 Couununion- Lieder iür Sovran-Solo
und ^stimmigen Frauenchor von V. F. Srop.
Preis fl. —.80.
Liturgische Gesänge iür die drei letzten
Tage der Charwoche von 3. Höllwarth.
!' Preis fl. 1.80.
Feierliches Anserstehungs-Lied für 4 Sing-
ftimmcn mit Instrumentierung. Preis fl. 1.20;
für 4 Singstimmcn mit Orgelbegleitung.
Preis fl.- .80 von 3. Grub er
Auferstehuugschor und Regina Cooll iür
4 Singstimmen mit Instrument. Preis fl. —.60;
für 4 Singstimmen mit Orgel. Preis fl. —.40.
lO Ossertorien für die Fasten-Sonntage
für 4 Singstimmen. Preis fl. 1.30.
Te Denm für 4 Singstimmen mit Instrument.
Preis fl. 1 20.
4. Messe in F. Preis mit Instrumentierung
fl. 3.—. Preis für 4 Singstimmen und Orgel j
fl. 1.60.
Sämmtliche von I. Höllwarth.
Bestens emps hlen von
Mann (Bros;, ÄiMmflag
m Innsbruck.
Die so beliebten und leicht ausführbaren
3 ersten Messen von Höllwarth sind soeben im
Neudruck erschienen.
Auflwahlsendungen bereitwilligst und mit üblichem
Nachlasse.
Ein Hans
inmitten der Stadt ist aus freier Hand zu ver­
kaufen. Näheres in der Administration d. Bl.
Brady^sche
Magcutropfen
(früsiet iTlurin;' fTrr filngriitropfeii)
bereiter in der Apotheke „zmn König
von Ungarn" des Carl Brady in
LLlcü, 1., Flcischmarkt 1
en ittttewätntts imd bekonnies Seilnuitc!
von anregen e und flavii^er.&er W»kn»g auf den Magen
bei Berdanuiigeslorniigen u. sonstigen Magenbeschwerden.
preis ä Flasche 40 l;r., üopvcsttaschk 70 Irr.
Ich korm nicht unihin, nochmals darauf aufmerksam
zu machen, dass meine Mageniropjen vielfach gefälscht
werden. Man achie sonach beim Einfans aus obige
Schutzmarke mit der Nnierschrlii C. Brady und wene
alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger
Schntzmaike und mit der ilnlerschrifl C. Brady ver­
leben sind.
Die Magen;rupfen
des Apotheker C. Brady
(fcüfler Martoz-ller /flaarntr opff 1 »)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bild­
nisse der hl. Mutier Gottes von Mariazell (als Schutz­
marke) versehen. Unter der Schntzmaike mn>s sich die
nebenstehende Unterschrift x-, befinden. Be­
standtheile sind angegeben.^
Die fflageniropfen siiul eisit zu siafim in allen Hpotfirüm.
Außlkilhkr mid Miller
verwenden für eilige Arbeiten nur Kspirlol,
ein Harttirckenöl von nmrrcichter Härte und Dauer­
haftigkeit, trocknet in 4 Stunden steinhart und ist
das einzige Mittel, um in kurzer Zeit einen halt­
baren Aistrich berzustellen. Zu haben bei Gustav
Stuböck, Salzburg, Theaterg iffe Nr. 16, Farben-
h ineliing. 3
Erich illustriertes Präcbtwerk für das katholische Haus
Ausgezeichnet durch ein Brere Sr. Heiligkeit Papst Leo XUt*
Empfohlen von dem Oesterr. Gesammt-Epiakopat
Sa beziehen dureb eile Buchhendlunren sowie vorn v«r)«a des
wift»nnmiUefhef h Wi»o i, Sioaersrrsjf» B» FrOApect «r»tfr.
Mmmm
Ss\ in edlen hiezu passenden, das heisst|
praktisch ausgewähltem Zeitungen J
des In- und Auslandes, über -1
nimmt zur Einschaltung zu cou-!
.lanten Bedingungen und billiger!
creisberachnung (genau so billig 1
wie hei directer Bestellung) das|
Annoncen-Bureau
t’Jr kathcll^cho GläfSor und!
Vorschriften van Hubert Friedl!
In Wien, V. Clich&’s (Galvanos,:, vcvniyi zum Selbstkostenpreis$
geliefert. Zeitungsverzciciiui^ und Kostenberechnung werden$
auf Wunsch eingesendet. (10 kr.-Morkej*
W Jurn 19. März
dem Feste des hl. Josef
empfehle allen Verehrern des hl. Patriarchen als
hübsches Geschenk und Andenken:
l. Husch-
TlullfMtttligen Gpbtt- uttü WrltmckstungMurh m
Gstnkii ürn lst. Jusrs
von Dr. Josef Anton Reller
Pfvrnkv zu Guttknheim.
Mit Approbation des f. e. Ordinariaies Salzburg.
446 S. m 32°, mit farbigem Titelbilde.
Preise; broschiert 90 h, geb. in Leinw. Rothschn.
\ K 30 h, Leinw. Goldschn. 1 K bß h, Leder Rothschn.
1 K 56 h, Leder Goldfchnilt J K 80 h.
Bestellungen nimmt jede Buchhandlung des In- und
Auslandes au.
Jrrfeg von |nlon Jn|Id, KaPurg. i
Yier goldene Medaillen
MT billiger
als alle in- niä ansiänfliscien Clocolaira
bei feinerer Qualität.
In Salzburg
L. Bachmayer
Stranz& Scio
Thaler& Matt
R. F. Azwangcr
zu beziehen durch
Chr. Paurnfeind
Josef Beinkofer
Franz C. Fitz:
Stoekinger& Schoinz
Carl Geissler’s Naclif.
Jos. KölFerle& Co.
in Wien.
Ophrt- und WrtnLchtungs-Würhms
Wn tliir hml. Wklfttrn- und OWNMt.
Betrachtungen über das Leiden Jesu Christi.
400 Seiten, kl. 8°. Preis ungebunden K 1—,
gebunden in Halbleiomand K 1 60.
liradath, Oeiberg- Andachten. 259 Seiten mit
Skahlstichtiies. Preis gebunden in Leinwand mit
Rottstchn. K 1 40. in Leder mit RottMn. K 1 70.
üitzingrr, 3. U., Pfarrer. Die geheiligte Char-
woche, oder: Ctsiistliche Anlettung, diese Zeit durch
Geber-und. Betrachtung andächiig und nützlnp zu­
zubringen. Aus der hl. Schrift, den Kuchenvatern
und d-m römifcheri Mefsbuche zusammengetragen.
Mittelgroßer Druck. 2 Aufl. 662 Seiten mit
Farbendruck, Tiiel und ein Stahlstich. Preis geb.
in Leinwand mit Rothschn.• K 2- —, Leder mit
Roih'chn. K 2 40, Leder mit Golafchn. K 2'80
Serdöck. P philibirt, 0. s. Fr., Exercitien-Bnch
für moncnltche und jährliche Geistcserneue-ung.
Allen Christen zum Gebrauche. 765 Seilen mit
Siahlstichtitelbild. 8^. Preis ungebunden K 3 60,
gebunden in Leinwand mit Marmorschniti K 4 80,
in Leinwand mit Rothschnitt K 5 —, Leder mit
Goldfchnilt K 6-—.
— Dreitägige Exercitien für die Mitglieder des
IH. Ordens des hl. Vaters Franciscus. Ergänzung
zu allen Handbüchern für den III. Orden. 2. Aufl.
83 Jetten, 8°. Preis ungebunden K —'30.
Zerböck, P. philidert, 0. 8. Fr, Der goldene
Schlüssel zum -nnrilichen Geb^t. Anleitung zur
Uebung, der tätlichen Bet-achtung und Gewissens-
eisorschung. Nach d-r Lehre des dl. Jgnalms.
3. veim h:te Aufl. 168 Seiten, broichiert K— '36,
geb. in Ltiuwaov v.vt Rotbichn. A"—70.
Zigmuiid 3osef, Das Ende der Zeiten, mit einem
Nachblick in die Ewigkeit, over: Das Weltgericht
mit seinen Ursachen. Vorzeichen und Folgen Für
Prediger und gebiltete Laien verfasst. 587 Seiten,
8o. Preis ungetu K 3'—. geb. in Halbiranz K& 20,
geb. in Lriiiwaud mit lliorhschn K 4'.
Singer, P. pcter, 0. s Fr., Geistliche Betrachtungs-
uhx. Uebung eines ununterdrochenen inneren Um­
ganges mit Jesus Christus in seinem Leben und
Leiden seiner Glorie, nach den 24 Stunden des
Tages und der Nacht abgetheilt. Umgearbeitet
und mir einem Gebeibuche vermehrt von P. Philibert
Sceböck. 6. Aufl. 140 Seiten mit feinem Stahl­
stich und einem Tableau der Betrachtungsubr. 160.
Preis gebunden in Leinwand mir Rothschn. K 1 80,
Leder mit Rothschn. K 2'—.
Zu dMkil önrü] alle giuijtjanölunoen faraie öurü] öle unterjeiüjnete Herlaasljanöluug.
Anbon Pustvl, Bsstbung.
Herausgeber: Sebastian Danner.— Verantwortlicher Redacteur: Ferdinand Hahner.— Druck und Verlag von Anton Pnstet in Salzburg.

