
[ 2023-06-29 10:46:54.964 - 19000714 - Seite 1 ]
Samstag. 14. Juli 1900
l 159
XLLvDMMNg
■H
Erscheint täglich— mit Ausnahme der Sonn- und Seiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
—AvgabrstrUen:
Sjn der Haupttrasik Jasny, Ludwig-Victor-Platz; in den Trafiken Schesfel, Getreidegasse; Huber, Ritzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, Dreisaltigkeitsgasse;
Klimitsch, Schallmooser Hauptstraße; AZPöck, Kaigasse; Buchsellner, Nonnthaler Hauptstraße; ferners im Zeitungsverschleiss I. Konrath, Schwarzstraße.
Vkümrmeratious-Preise: a) Für das Uagdtattr Mit Post: Jährlich 22 7v, halbjährlich 11 K, vierteljäbrlich 5 K 50 h, monatlich 1 K ßO h. Loeo: Jährlich 16 K, halbjährlich 8 S.
Vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 k.— b) Für das Wochenblattr Mit Post: Jährlich 7 I 20 h, halbjährlich 3 K 60 h, vierteljährlich 1 Ä 80 h, monatlich
95 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Manuscripte werden nicht retourniert.— Anfrageschreiben müssen mit einer Retourmarke versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncen-Aufnahme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Volksschriften von Kuvert Ilriedk, Wien, V., Matzleinsdorser-Straße ?.
f| ftonen-Zug
^ j. (Braunem)
iser Schnell;.
^Schz. (3. Cl.)
^ )rientexpr.-Z.
)Z. Steindorf
Ähz. (3. Cl.)
t -8- Amstetten
' ,'8. Steindorf
r a .J Personenzug
IrV
' T nusbruck.
(Selzthal.)
iellzug(3.CI.)
,!• (Selzthal.)
. .tz. (Selzthal.)
irch a5t ^z. Btschossh.
f8. Wörgl-
pariser'Schd
Z.Saalfelden
,!
lt—Krimml.
.''nachm. Vow
»^7 fr., 12.
Stoffs nachm.
■ m («dsee-Aschl.
ta^kt Feiertag.),
Die Klärung der innerösterreichischen
- Lage
M in vollem Zuge zu sein; ja nach einigen An­
zeichen zu schließen, dürfte die Lösung ziemlich nahe
sein. Gestern nachmittags hat sich Ministerpräsident
v. Körb er an das allerhöchste Hoslager nach Jschl
begeben; dass diese Zusammenkunft vielleicht entschei­
dend sein dürste für die Zukunft, wir möchten es fast
glauben.
Die aus deutschliberaler Quelle stammende Präger
Nachricht, welche wir a. a. O. mittheilen; die Fürcht
der Liberalen vor der Wiedererweckung der alten
Majorität, die in czechischen Kreisen sich kundgebende
Beruhigung und Ernüchterung, alles das sind An­
zeichen, welche verrathen, dass es hinter den Cou­
lissen fest umgeht. Darauf deutet auch hin, dass der
langjährige Ministercandidar Chlumetzky in Wien war,
mit v. Körben conferierte, wahrscheinlich über das
politische Wetter.
Ein hervorragender linker Parlamentarier meldet
auch nicht ohne stilles Herzeleid, dass Herr v. Körber
in jüngster Zeit tu camera caritatis die Anschauungen
der Abgeordneten Dr. Krnmar, Dr. Zacek, Dr. Herold,
Dr. Forscht und Dr. Kaizl vernommen habe! Be­
sagter Parlamentarier sieht eine „modificirte Neuauf­
lage der seinerzeitigen Bcrständigungsconserenz" vor.
aus und meint, es werde noch ein Versuch mit dem
Abgeordnetenhause gemacht werden.
Momentan steht die Sache nach demselben Par­
lamentarier so: Im Schoße, der Regierung wird,
wie es heißt, an einer neuen Geschäftsordnung und
an einer Revision der Sprachengesetzentwürfe gear­
beitet, welch' letztere dann begutachtet werden, sollen.
Dieses letztere Vorgehen entspräche dem Wunsche der
Czechen, die ja immer noch, offen und geheim, der
Reactivirung der Verstäudigungsconferenz in dieser
oder jener Form das Wort reden. Bei dieser Ver­
pflanzung der Gutachten in der Sprachcnfrage in
einen Ausschuss des Hauses würde sich dann der letzte
Act der Tragödie dieses Parlaments abspielen; der
letzte Versuch würde unternommen. Als bestimmend,
ja als ausschlaggebend gilt die Annahme, dass die
Octrohirung einer Geschäftsordnung das Parlament
selbst bewegen würde, eine Geschäftsordnung zu schaffen,
welche verhütet, dass dem Parlament wie bisber gar
so leicht der Lebcnssaden abgeschnitten werden kann.
Von großem Belange für die zukünftige Gestal­
tung ist die Nachricht, welche dem „Linzer Volks-
mm, ffW«.
iMeitiett,^ vorm., 2.—
«W-rkt.), 8.30
jlaifak
iosenyeim.
r^ T| flonenzug
.nellzug
. 3- Traun stell:
011 üsonenzug
| U lchz. (3. Cl.)
tersonenzug
t Personenzug
Vrientexpr.-Z.
Schz. (3. Cl.)
lrechz. (3. Cl.) f
.'.('^«fonenjug
rsllH Mersonenz. t
liitimt ^Schnellzug
, 0 t S.— 8. Traunst—
^ Samstage)^ SW. ZMKMS'MgerfW mch Km
Meicheuyass. im Zahre 1900.
l, ßiMMewi ßMnmngell vs» KeiNann Kpier.
k.35* nachm., (36. Fortsetzung.)
ji-O.—t, 11.50 Auf diese Weise hatten wir die ersten Morgen­
stunden voll heiliger Freude unermüdlich im Gebete
am Gnadenorte zugebracht (wobei ich im besonderen
des kranken Herrn Mauracher gedachte) und auch die
Herrlichkeiten des spätgothischen Domes und der
großen Schatzkammer im linken Querschiff zur Ge­
nüge besichtigt. Die allerdings kurzgemessene Zeit
"»I vor dem frühen Pranzo (Mittagessen) um 10 Uhr
II gestattete noch einen kleinen Gang durch die 10.000
18 Einwohner zählende Stadt.
Wohl nicht so aufdringlich wie gestern abends
war die aus Fremde lauernde und lungernde, arme
Bevölkerung. Als ich so durch die langen Reihen
'"i I der Geschäftsleute, Devotionalienhändler u. s. w.
1 1 beobachteten Blickes neugierig meines Weges zum
^» Garibaldi- Denkmal in der Nähe der Post gieng.
kam aus einem nahen Geschäftsgewölbe ein etwas
schüchternes Bürschchen auf mich zu, welches als
welsches Wesen seine Redekunst nicht vergebens bei
blatt" aus Wien zugeht. Es sei nämlich czechischer-
seits an die Mitglieder der parlamentarijchen Com­
mission der ehemaligen Rechten, die Frage gerichtet
worden: „Unter welchen Umständen halten Sie
die Erneuerung der Rechten für möglich?" Diese
Anfrage,, welche doch nicht eine bloße Formsache sein
kann, würde bedeuten, dass die czechischen Vertreter
von der Obstruction abzugehen gesonnen sind und
dass sie bereit sind, wieder jene Wege^ zu gehen, auf
denen es für katholische Deutschösterreicher mög­
lich ist. sich zu finden.
Das „Linzer Volksblatt" begrüßt die Meldung
und hofft davon viel leichter und besser eine Lösung
als von Gewaltmitteln. Auch, der Linken kaun die
Lösung willkommen sein,, meint das Blatt, denn sie
bringt, woran nicht zu zweifeln ist, die Sprachenfrage
auf den Tisch des Hauses und sichert die ungestillte
Behandlung derselben. Sie kann ihren Charakter als
Staatspartei nunmehr im besten Lichte zeigen, indem
sie auf extreme Forderungen verzichtet, um doch das
Wesentliche sicher zu stellen.— Ais Bedingung für
den Wiedereintritt der katholischen Volkspartei
in die alte Majorität bezeichnet das Blatt: „Unsere
Partei hat zu den schwersten Zeiten den Beweis ge­
liefert, dass sie Bundestreue zu halten weiß. Erst
als die bekannten Ereignisse czechischerseits hervor­
gerufen wurden, musste unsere Partei, ihrem staat­
lichen Pflichtbewusstsein entsprechend, sich von der
alten Vereinigung loslösen sind irachteu, auf anderem
Wege ihr Ziel zu erreichen. Wenn aber in die frü­
heren Geleise wieder eingelenkt werden soll, so wird
unsere Partei gern dazu bereit sein, aber wohl nicht
ohne Garantien, die ihr ermöglichen, als staats-
treue und deutsche Partei im Verbände der Rechten
fürderhin zu verbleiben.
Die „Politik", das deutsch geschriebene Alt-
czechenblatt in Prag, steht einem Zusammenschluss
der Rechtsparteien sehr sympathisch gegenüber. Auf
dem Boden des alten Programmes müssen sich über
kurz oder lang wieder alle jene Parteien zusammen­
finden, die ein Interesse daran haben, dass der Staat
nicht neuerlich dem liberalen Deutschthum als Domäne
ausgeliefert werde. Wenn alle Parteien der früheren
Rechten dieses Ziel fest vor Augen behalten, dann
wird es auch erreicht werden. Und das gilt von den
böhmischen Abgeordneten ebenso, wie von denen der
Katholischen Volkspartei oder eines anderen Theiles
der zerschlagenen Rechten."
Iür wen gelten die Hesehe in
Oesterreich?
Ein activer, österreichischer Officier wurde von
Lieutenant Marchese Tacoli, dessen Vater Oberst­
lieutenant a. D. und Obersthofmeister der Frau
Erzherzogin Adelgnnde von Modena ist, einer Lüge
über einen vom ganzen österreichischen Volke hoch­
verehrten Erzherzog überwiesen. Dafür forderte der
Officier den Marchese zum Duell. Tacoli erklärte,
ein Officier, der lüge, sei nicht satisfactionsfähig.
Der Officiers- Ehrenrath aber verstand dies besser
und entschied, dass eine Lüge den Officier noch nicht
satisfactionsnnfähig mache und dass Marchese Tacoli
das Duell anzunehmen habe. Marchese Tacoli be­
rieth sich mit Freunden, was er als Katholik dem­
gegenüber zu thun habe; dieselben erklärten, er müsse
das Duell mit Berufung auf seine katholische Ueber­
zeugung ablehnen, wohl aber könne gegen den Officer,
welcher jene ehrenrührigen Aeußerungen. gethan,
wegen Beleidigung eines Mitgliedes des kaiserlichen
Hauses die Anklage erhoben werden. Marchese
Tacoli that nach dem Rathe seiner Freunde und die
Folge war, dass er als Officier quittieren musste,
ja degradiert wurde, so zwar, dass er im Kriegs­
falle eventuell als Gemeiner einrücken müsste. Noch
mehr, er verlor nicht nur seinen Officierscharakter,
sondern auch den Titel eines Kämmerers, den er
führte. Das kann ja recht schöne Früchte zeitigen
in Oesterreich, wenn die Erfüllung des staatlichen
wie kirchlichen Gesetzes in solcher Weise bestraft wird!
' Wir kommen bei dieser Gelegenheit auf die
Duelldcbatte zurück, wie sie über Anregung des P. T.
Domcapitular Keil in den Delegationen geführt
wurde.
Der Kriegsminister des Reiches, H. v. Krieg-
hamer, behandelte die Anfrage in einem Tone und
in einer Weise, welche der hochwichtigen Sache nicht
entsprachen. Man könne von der Kriegsverwaltung
nicht verlangen, dass sie die Si!te aus der Welt
schaffe... Der Osficiersstand erfordere Ritterlichkeit
und die Zurückweisung des Duells errege den Ver­
dacht des Mangels an Muth..
Eine Zuschrift an die „N. T. Stimmen" vom
2. Juni. zerzauste die ministeriellen Ausführungen
folgendermaßen:
Solche Aeußerungen stimmen sehr schlecht zu
dem Wahrspruch „Keeta tueri, das Recht beschützen".
Um das Recht zu schützen, muss man das Unrecht
2.
J'i
m
mir anwenden wollte und deshalb durch dieGebärdespra
che, sich mir in den Weg stellend bemerkbar machen
wollte, indem er durch Hindeuten mit der Hand an
seine Kinnbacken mehrmals ausrief: »Signore, barba!
(Herr, der Bart!) Ganz verdnzt über das komische
Gebaren des Piccolo glaubte ich anfangs einen
kleinen Narren vor mir zu sehen und sagte ihm:
„Was, du Knirps, willst dich mit einem Bart brüsten?
Du hast ja keinen Bart!" Doch bald wurde es mir
klar, dass der Kleine ein Bartschererlchrling war, der
auf der Straße den Pilgern gegenüber Äeclame zu
machen hatte, denn alsogleich erschien auch sein
Meister mit dem haarscharfen Rasiermesser in der
Hand und rief mir mit großem Aplomb zu:
»Lignors, barba forte e un bella!« womit er mir an­
zeigen wollte, dass ich mich wegen meines „starken
und schönen" Bartes, wie er sich ausdrückte, der
Procedur seiner Hände unterwerfen sollte. Und
stehe! die große Schmeichelei des Verschönerungs­
rathes brauchten von ihm nicht wiederholt zu
werden, zumal auch nicht in der so gefährlichen Lage
mit dem Rasiermesser in der Hand mitten auf der
Straße. War doch mein Stoppelbart nickt unbe-
Bart, ob er aber auch »barba bella«, schön war?
Dafür war er noch zu jung und mehr im Zustande
der schrecklichen Uebergangszeit von Nichtbart zum
eigentlichen Bart. Ich ließ also meinen angehenden
Bart, um nicht auch von anderen auf offener Straße
in nobler Weise angerempelt zu werden, im offenen
Klatschsalon verschwinden und hatte in der That
große Noth, nicht ob der Schmeichelei des Italieners,
derweil das scharfe Messer über. meine Wangen
glitt, in helles Gelächter auszubrechen. Doch be­
zwäng ich mich und handelte zugleich nach der Art
des weisen Plato, der in einem Briefe an „Didon"
dringend empfahl, dass man den Menschen gefallen
muss, wenn man auf sie wirken soll. Und da wir
auf der Romreise begriffen waren, durften wir uns
doch den Römern nicht als missliebige Barbaren
vorstellen. Im Uebrigen habe ich den längst gehegten
Gedanken, mir gelegentlich der Pilgerfahrt ins heil.
Land einen Vollbart anzuschaffen, nicht aufgegeben.
Hoffentlich gelingt mir die Ausführung desselben im
sogenannten Schwabenalter.
Der Aufenthalt beim Berschönerungs-Commiffär
im offenen Friseurladen erlaubte mir nicht, die Fern-
liUUL VlJKXj UllUl Vw'lV-p-pM.UU-H. HH-W* UHVi' lul V)|V*lvH y 1 1 j tU HUV (U ttlUUL'lV UUl mU)t r Ult
deutend gewachsen, also »barba foite«, d. h. ein starker I ficht auf der aussichtsreichen Höhe zu genießen.


[ 2023-06-29 10:46:54.964 - 19000714 - Seite 2 ]
aus der Welt schaffen. Nicht am allerwenigsten,
sondern zu allererst soll man daher von der Armee-
verwalrung verlangen können, dass sie das nicht nur
gegen die Grundsätze jeder Moral gröblich verstoßende,
sondern auch durch das Civil- und Militär- Straff
geictz als Verbrechen gebrandmarkte und verpönte
Unrecht des Duells abstellen helfe, statt demselben
unter den Rechtsmitteln zum Schutze der Officiers-
ehre einen Platz einzuräumen, als ob sich diese an
den Lauf einer Revolverkugel oder an den Erfolg
eines Säbelhiebes oder Degenstiches binden ließe.
Wenn man sich erinnert, mit welcher Emphase
die Vorsteher unserer Militärschulen in ihren auf die
Anspornung »cS Ehrgefühles berechneten Ansprachen
an ihre Zöglinge bei deren Ucbertritte aus der An­
stalt in den activen Armeedicnst die Vornehmheit des
Ossiciersstandes im Vergleich mit den anderen
Ständen betonen, so sollte man auch meinen, dass
gerade dieser Stand es für eine Ehrensache halten
sollte, mit der Abschaffung einer so verbrecherischen
Unsitte, wie es das Duell ist. nicht erst anderen
Gesellschaftskreisen, in denen sie leider ebenfalls,
übrigens hauptsächlich nur infolge der in den
Officierskreisen gezüchteten und von diesen ausgehen­
den Anschauung herrscht, nachzufolgen, sondern dies­
bezüglich mit gutem Beispiele voranzugehen. Das,
was man am'Duell als Muth bezeichnet, haben oft
nicht am wenigsten ganz gemeine Verbrecher, indem
sie ihr Leben der größten Gefahr preisgeben, des­
gleichen die Narren; ritterlichen Wert aber hat der
Muth nur, wenn er, einem vernünftigen, sittlich er«
laubten Zwecke gilt, wovon beim Duell gerade
das Gegentheil der Fall ist. Gegenüber den gläubi-:
gen Katholiken tfi die Art und Weise, wie in den s
Armeekreijen trotz allem an dem unsinnigen, das'
positive Gesetz missachteten, sei es auch nur indirecten
Duellzwange festhalten wird, überdies eine barbarische
Gewissenstyrannei, der ein für allemal ein Ende
gemacht. werden muss. So weit respcctiert zu
werden, haben die Katholiken das gute Recht, und
das eines gesitteten Menschen unwürdige Vorurtheil
muss diesem weichen.
Die Leichenverörermung
spuckt von Zeit zu Zeit im hiesigen altliberalcn
Blatt und der dculschnationale Grazer Gemeinderath
hat erst kürzlich dem Vereine „Flamme" eine Grund­
fläche zur Errichtung eines Ofens bewilligt.
Gerade zur rechten Zeit kommt ein Artikel der
protestantischen „Kreuzzeitung" aus Berlin, der
der die Leichenverörennung nicht vom religiösen,
ästhetischen oder Gefühlsstandpunktc aus beurtheilt,
sondern an, der Hand eines Processes vom, rechtlichen
Gesichtswinkel aus' scharf ins Auge fasst. Die
„Kreuzzeitung" schreibt:.
Seit Jahren wird von'den .Anhängern der
Leichenverdrennüng den Regierungen der Vorwurf
gemacht, dass sie in engherziger Weise die Einäscherung
der Leichen nicht gestatten. In ihren Versammlungen
und ihren Organen wird von den Freunden der
Feuerbestattung/ immer wieder darauf hingewiesen,
dass irgend welche' Bedenken gegen diese Art. der
Beseitigung, des menschlichen Körpers nicht existierten.
Religiöse.Anschauungen würden durch die Verbrennung
nicht verletzt,. und die Gefahr der Nichtentdeckung
etwa begangener Verbrechen könne man durch obli­
gatorische Leichenschau, hie von approbierten Aerzten
vorgenommen werden musste, völlig beseitigen.,
./. Die religiösen Bedenken sollen hier ganz aus
dem Spiele gelassen werden; dagegen möchten wir
uns mit /der Behauptung, dass durch die Feuerbe­
stattung keine Vermehrung von Verbrechen zu be­
fürchten sei. falls obligatorische Leichenschau
eingeführt werde, etwas näher belassen.
Wir sind der Meinung, dass die Behauvtung
völlig unrichtig ist, geben jedoch zu, dass sich eine
Widerlegung, die in augenscheinlicher Weise das
große Publicum überzeugt, nicht leicht erbringen lässt.
Für Kenner der Verhältnisse bedarf es keiner langen
Auseinandersetzung. Um jede Möglichkeit eines Ver­
brechens auszuschließen, müsStr jeder einzelne Theil
einer Leiche auf das genaueste untersucht werden.
Welche gewaltige Kosten würden dadurch entstehen!
Und selbst dieses Verfahren würde noch keinesfalls
einen Irrthum ausschließen. Denn wodurch soll de^
untersuchende Arzt 'mit Sicherheit feststellen, ob das
Gift, welches sich -im Innern des Körpers findet,
freiwillig genommen oder auf verbrecherische Art zu­
geführt ist?/
Der sensationelle Giftmordprocess, der sich vor
einiger Zeit in Potsdam abspielte, war nun nicht
blos in der Hinsicht interessant, dass er das geistige
Niveau eines großen Theiles der Berliner Bevölke­
rung, die sich so gern mit ihrer Aufgeklärtheit brüstet,
in unbarmherziger Weis? bloßstellt:, er hat aber
auch den vorhin erwähnten Beweis, der uns bisher
fehlte, in überzeugender Weise geführt. Kein Hörer
oder Leser dieses. Processes kann nunmehr bestreiken,
dass ein grauenvolles Verbrechen uncnt-
deckt geblieben wäre, falls die Leichenver-
brennung bei uns eingeführt wäre. Der
Leichnam der Ermordeten war vorschriftsmäßig von
einem beamteten Ärzte untersucht worden. Dem Arzte
wie der Behörde kann kein Vorwurf gemacht werden;
denn wenn jeder Todte in der vorhin geschilderten
Weife untersucht würde, so entständen unerschwing­
liche Kosten. Der ganze Prozess zeigte überdies
in unbestreitbarer Weise, von welchen Zufälligkeiten
die Entdeckung eines Verbrechens oftmals abhängig
ist. Hätten nicht die Hausbewohner in einer Weise,
welche die höchste Anerkennung verdient, nach her
Verschwundenen geforscht, hätte ferner nicht der Ver-
urtheilte in unbegreiflicher Verblendung den zehn­
jährigen Knaben mitgenommen und später die. Hab-
seligkeiten seines Opfers sich anzueignen versucht, so
würde er heute noch als freier Mann umherwandeln.
Aber selbst die eben gedachten Umstände, hätten den
leugnenden Angeklagten nicht überführen können,
wenn der Leichnam der Bergner eingeäschert gewesen
wäre. Falls man zufällig deren Äsche, noch abge­
sondert gehalten Hätte, falls man selbst, was wir
nicht beurtheilen können, in 'dieser Asche Spuren von
Gift nachweisen könnte, so würde doch Niemand
daraufhin die Behauptung aufstellen können,' dass
dem Körper bei Lebzeiten Gift zugeführt sei. Bei dem
beerdigten Leichnam des Opfers bestand nicht der ge­
ringste Zweifel, dass man es mit der Bergner zu
thun hatte und dass das. Gift im Magen von ihr
eingenommen sein musste.' Bei den Aschenrosten
können wir in keiner Weife die Möglichkeit.aus der
Welt schaffen, dass hier die Asche einer anderen
Person' vorliegt oder dass das Gift erst'- später' zu­
geführt ist.';: ;;•/ /'
'. Die ärztliche Leichenbeschau ist selbstverständlich
von .größter Bedeutung, aber sie'gibt in' keiner Weise
ein: Garantie dass Verbrechen nicht unentdeckt bleiben.
Das hat der Giftmordprocess in/überzeugender Weise
bewiesen. Fälle, in denen der Arzt optima Me kein
Verbrechen annimmt, sind aber durchaus keine Selten­
heit. 'Denn da der ^Arzt eine Privatperson ist, so
können ihm die Angehörigen über den Grund des
Versterdens die gröbsten Lügen erzählen, da sie in
keiner Weise gesetzlich zu wahrheitsgemäßen Aussagen
verpflichtet sind.--
Sieht man also auch, ganz von religiösen Be»
Deshalb unternahm ich aus den Rath meines treff­
lichen Reisehandbuches von Gsell-Fels hin nach dem
erquicklichen Pranzo die Besteigung, des Campanile
(Glockenthurmes), um so aus der Vogelperspektive
ein Schaüinsland zu machen. Auf dem Wege dort­
hin begegnete mir Herr Major Grünwald, der voll
des Lobes./über die .in höchster Höhe genossene
Aussicht war und mich in meinem Vorhaben bestärkte,
Die Stadt Loreto lebt. fast nur von den Pilgern,
unter denen alljährlich an '250.000 Italiener allein
zur Verehrung des hl. Hauses nach Loreto wall­
fahren. Fast jedes Haus beherbergt Fremde. Un­
zählige Devotionalienhändler drängten sich, fast. den
Weg /vertretend, an die Pilger heran. Mit einer
peinlichen Ausdauer halten die Krämer uns die
Verkaufsgegenstände dicht vor die Augen. Meine
Augengläser bewährten sich dabei als gute „Schutz­
brillen," eigener Art, Eindringlich empfahlen sie ihre
Waren mit »Signore, chebella!* („Herr, wie schön"!)
u. s. w. Auch kauderwälschte man mit „'Underschön,
'underschön!" und glaubte durch ein deutsches Wort
die.,Aufmerksamkeit aus sich zu.lenken, um mit dem
Brocken im Gewerbe zu reüssieren,. Auch galt es
gegen das Andringen des Bettelpöbels den Fliegen­
wedel' der Vorsicht immer, in Bewegung -zu /setzen.
Nur langsamen Schrittes konnte ich dst Rechen der
lästigen Feilbietenden durchdrtngen. Wie Treue und
Redlichkeit hier selbst bei den..Geschäftsleuten fehlen,
zeigte sich dadurch, dass eine Pilgerin vom Lande
beim Einkaufe' vvn Devotwnalien in Ermangelung
von Kleingeld 10 Lire hergab. Allein die Ver­
käuferin, welche vorgab,., kein Kleingeld zu haben um
herauszugeben, gieng aus Nimmerwiedersehen cin^
geblich anderswohin „zum'Wechseln" des Geldes.
Mit gleicher stoischer Ruhe wie ein echter Bienen­
züchter arbeitete ich mich durch den'Schwärm des
allgegenwärtigen Bettlervölkchen bis zum Domplatze,
wo die Loretinnen in antiken Behältern am schönen
Springbrunnen Wasser zu holen pflegen. Wenn ich
nicht'irre, wurde das Wasser nach römischer Sitte in
zwei kupfernen' Kesseln getragen, welche an einem
Holzgehänge befestigt sind. (Fortsetzung folgt.)
jdenkcn ab. so darf schon aus krimin alpoliti-
schen Gründen die Leichenverdrennüng
nicht gestattet werden, wie der Mordprocess
Jäuike deutlich beweist.
Gegenüber so gewichtigen kriminalistischen That­
sachen werden die Verbrennungsenthusiasten kaum
etwas Nennenswertes vorzubringen wissen.
Kerr Iissttßater an der politischen
Agitation.
Ein Vertrauensmann' von Herrn Fisslthalers
Gnaden schickte unS nachfolgendes, hectographiertes
Rundschreiben im Interesse des hierländischen Banern-
vereines. Das Schreiben, welches an einen Mann
im Flachlande gerichtet war, lautet:
Sehr geehrter Herr...!
Schon vor längerer Zeit hat mich der Aus-
schuss des Bauernvereines ersucht, die Versendung
der Mitgliederkarten und der Erinnerungszeichen
vorzunehmen, wie auch das Eincassieren der Mit-
gliederheiträge zu veranlassen. Der Mitgliederbeitrag
für das Jahr 1900 beträgt „eine Krone", diejenigen,
welche Mitglieder sind und den Beitrag bezahlt
haben, können gegen Erlag einer weiteren Krone ein
Erinnerungszeichen erhalten. Um jedem Vereins-
mitgliede den Ankauf dieses bäuerlichen Ehrenzeichens
leicht zu ermöglichen, wurde der Preis dieses Zeichens
nur 'auf 50 fr. festgesetzt, trotzdem ein solches dem
Vereine selbst 98 !r. kostet. Die heutige politische
Lage ist eine so traurige, dass eine Auflösung des
Reichsrathes und die Ausschreibung von Neuwahlen
zu befürchten steht. Der Ausgang dieser Wahlen
wird für die zukünftige Gestaltung des Reichsrathes
und mit demselben für die gesetzgebende Thätigkeit
von außerordentlicher Bedeutung sein. Es wird an
unseren Verein die schwere Aufgabe herantreten, die
zukünftigen Wahlen zum Besten des Salzburger
Bauernstandes zu leiten. Hiezu bedürfen wir der
aufopfernden Mitarbeiierschaft möglichst vieler
unabhängiger, treu deutschgesinnter, carakter-
sester Männer. Wir erwarten aber auch durch
Eincassierung der Mitgliederbeiträge die Kosten der
Wahlen wenigstens theilweise bestreiten zu können.
Als Vertrauensmann unserer Parte? werden Sie nun
gebeten, Ihre wertvolle Arbeitskraft mit der des
Ausschusses zu vereinigen und so, mit vereinten
Kräften unserer guten Sache zum Siege zu ver­
helfen. Wir ersuchen Sie, die Vereinsträge der
alten, wie der neu beigetretenen Mitglieder einzü-
heben, denselben hiefür Mirgliederkarten versehen mit
Namen und Datum aüSzufolgen, für die Vereins-
leitung jedoch in dem Mitgliederbüchel verbleibenden
Streifen Name und Stand, Hausnamen wie Datum
einzutragen. Die Namen neu beigetretener Mitglieder
ersuche, mir längstens alle Monat anzeigen zu
wollen. Zur Einsendung der Mitgliederbeiträge liegt
ein.Postchek hei.' Im Vertrauen auf Ihre geschätzte
Opferwslligkeit und nicht minder auf Ihre allgemeine
Beliebtheit hoffe ich den besten Erfolg und freut es
mich, wie den ganzen Ausschuss recht bald von
Ihnen Nachricht zu erhallen. -Mit deutschem Gruß
Franz Fisslthaler, für den Schriftführer des
Vrreinsausschusfts.
/ Interessant ist in' diesem -Schreiben,-dass' der
Vereinsaüsjchuss-Vertreter den Verein selbst kurz-
weg als „Bauernverein"- bezeichnet; von dem langen,
schönfärbenden Titel keine Spur!-’
Rührend ist die Großmuth, vermögender das
Vereinsabzeichen um 50 statt 98 kr. abgegeben wird.
Von, den' 48 kr., die- däraUsgezahlt werden' müssen, //
haben M/Möglicher/Ätzen sehr-sühlbarem Nutzen!?
Lernen sollen wir,. dst Wahlen nicht aus dem Auge
zu verlieren, frühzeitig dieselben zu organisieren und
die „Chronik" möglichst weit zu verbreiten.'
Zu einem mitleidigen Lächeln reizt die Phrase
von unabhängigen rc. Männern. Wir erinnern
uns dabei an den bekannten Puttinger im Schär-
dinger' Bezirke, /der zur. Zeit' der Landtagswahl als
„unabhängiger" Candidat ausgegeben wurde, -Heuer
aber von der „Liy.zer Tagespost" als liberal be­
zeichnet Hürde. Wenn sich ein Candidat am Narren­
seile (der-Liberalen und- Demschnatt'onalen 'führen
lässt'ünd je. gehorsamer er' dabei ist, als desto ün--
abhängiger wird er gepriesen.
Herr Fisslthaler wird übrigens mit seiner liberal-
völkischen Agitation bei der Salzburger Bauernschaft
wenig Anklang mehr finden. die Kunstdünger-Geschichte
hat ihm mit Recht den letzten Rest des Vertrauens
geraubt, den er bei einzelnen Besitzern am Lande
noch genossen hat.
Dazu kommt noch seine fatale enge Freundschaft
mit dem steirischen Bauernbaron Rokitansky und mit
den führenden liberalen und schönerianerischen
Persönlichkeiten in Salzburg und das reicht hin, um


[ 2023-06-29 10:46:54.964 - 19000714 - Seite 3 ]
unsere Bauernschaft nachdenklich und vorsichtig zu
machen.
Mmd schau.
Oesterreich. (Minister-Präsident Dr-
von Körb er) Hot sich am 13. d. an das Aller­
höchste Hvflager nach Jschl begeben, um dem Kaiser
über die innere Lage Bericht zu erstatten und dem
Monarchen die von der Regierung entworfenen Pläne
zu unterbreiten.
(Ein Wahlre formv o r s chl a g.) Im „Grz.
Volksblatt" entwickelt ein „hervorragender christlich­
socialer Politiker" einen neuen Vorschlag zur Ge­
sundung der parlamentarischen Verhältnisse, indem er
die Einführung des allgemeinen, gleichen und direc-
ten Wahlrechts, verbunden mit der Wahlpflicht em­
pfiehlt. Bei diesem neuen Wahlrecht würden, so
wird in der Begründung dieses Vorschlages ausge­
führt, die Socialdemokraten vielleicht einige Mandate
erringen— wenn aber der jetzige Zustand des
Staates andauere, dann falle das verzweifelnde Klein-
bürgerthum, in das die Socialdemokratie da und
dort schon bedenklich hineinfresse, von selbst der
Socialdemokratie zu. Das letztere wäre wohl eine
weit bedenklichere Folge.
(Die Landeszuschläge zur Brannt­
weinsteuer.) Dem böhmischen Landesausschusse
wurde eine Zuschrift mitgetheilt, die vom Finanz­
ministerium an den Oberstlandmarschall gerichtet
wurde und die Landeszuschläge zur Branntweinsteuer
betrifft. Zugleich erhielt der Oberstlandmarschall den
bezüglichen Gesetzentwurf mit den Beschlüssen, die bei
der Enquete jüngst in Wien gefasst worden sind.
Der Landesausschuss beschloss, das Finanzministerium
zu ersuchen, dahin zu wirken, dass der Gesetzentwurf
im Landtage rechtzeitig zur Beschlussfassung vorge­
legt werde.
(Eine Gemeindewahl nngiltig er­
klärt.) Bei der letzten Gemeinderathswahl in Knitlel-
feld gelangten 12 Socialdemokraten in den Gemeinde-
rath. Auf einen Protest mehrerer Wähler hat die
Statthalterei im Einvernehmen mit. dem Landesous-
schusse diese Wahl nngiltig erklärt.
(Die Versöhnungsaction in der Spra­
chen frage.) Aus Prag, 12. b,, wird telegraphiert:
In einer Sitzung des jungczechischen ExccutivcomiW
referierte Abg. Dr. Kaizl über die politische Situa­
tion. Derselbe‘ soll den Mitgliedern des Executiv-
comitös die seitens der Regierung vorzunehmenden
Aenderungen des Sprachengesetzentwurfes zur Kennt­
nis gebracht haben. Diese Aenderungen sollen sowohl
auf Grund des Memorandums, welches die Deut­
schen, als auch auf Grund jenes Memorandums,
welches die Czcchen dem Ministerpräsidenten über­
reicht haben, erfolgen. Anwesend waren fast alle. in
Prag weilenden. Abgeordneten.
(Worum es sich handelt), hat das führende
Matt der deutschen Obstructionisten, das Jndenwelt»
Blatt „N. Fr. Presse" neuerdings klar ausgespro­
chen: Am 12, Juli früh hat die „N. Fr. Presse"
der Regierung erklärt: „Ohne neue ArbeitSmajorüät
ist jeder Vorschlag nutzlos und kann der Reichsrath
nicht einberufen werden." Und im Abendblatt heißt
es wieder: „Mit einer Majorität, welche sich wieder
zum Kampfe gegen die Parteien der Linken zusam­
menfindet, wird keine Regierung in der Lage sein,
die politische und parlamentarische Ruhe wieder her­
zustellen."— Die Geschichte geht also wieder von
vorne an. „Es.handelt sich nicht um die Spra-
chenverordnungen, sondern um die Majori­
tät", so hat ein alter linker Parlamentarier
einem conservativen Abgeordneten schon unter Bader.i
erklärt. Und heute, nach fast genau 3 Jahren, sagt
es die „N. Fr. Pr." wieder: ohne eine Majorität,
in welcher die Linke die erste Geige spielt,
gibt es keinen Reichsrath, keine politische und par­
lamentarische Ruhe. Diese vielsagenden Sätze ent­
nehmen wir dem „Vaterland".
(Eroarischer Katholikencongress.) Am
3. September tritt in Agram der croatische Kathv-
likencongress zusammen. Die Fragen beziehen sich
ausschließlich auf kirchliche und socialreligtöie Ange­
legenheiten. Für die Dauer des Congresses sind 3
Tage in Aussicht genommen.
Amerika. (Eine Candidatenrede Mac
Kinleys.) Eine von der republikanischen National-
Convention in Philadelphia ernannte Commission
theilte dem Präsidenten Mac Kinlcy seine Wahl zum
Präsidentschafls- Candidaten mit. Mac Kinley er­
widerte: „Wir werden eine ehrliche Währung unter­
stützen, das Leben der amerikanischen Bürger in
China unverzüglich zu schützen suchen, für den Frieden
und die Wohlfahrt Chinas arbeiten, die Vertrags-
rechte in China wahren und daselbst die Anwendung
der Principien der Gleichberechtigung des Handels
gemäß den Verpflichtungen der ganzen Welt zu
sichern suchen".
Afrika. (Vom Transvaalkriege) berich­
tete das gestrige Telegramm einen Umschwung im
Kriegsalücke. Nitralsnek, welches die Buren eroberten,
liegt auf der Strecke Prätoria-Rustenbnrg, 18 eng­
lische Meilen von Prätoria entfernt.— Ein vom
Präsidenten Krüger ausgegebenes Bulletin theilt mit,
dass die Burghers das englische Lager bei Waters-
fal eingenommen und zahlreiche Lebensmittel und
Pferde erbeutet hätten. Das Postamt in Capstadt
hat bekannt gemacht, dass die Versendung von Privat-
briefcn nach Johannesburg bis auf Weiteres einge­
stellt ist. Dieser Umstand, sowie die Thatsache, dass
keine Telegramme für Prätoria angenommen werden,
ist allerdings sehr bedenklich und deutet auf Ver­
änderungen auf dem Kampfgebiete, welche der Welt
noch nicht bekannt sind.
Der Krieg in Mna.
■ Die Verwirrung nimmt zu, das Mifstrauen
wächst. Alle „beruhigenden" Nachrichten aus Peking
stammen aus chinesischer Quelle; die auswärtigen
Gesandtschaften, die sich angeblich ganz „in Sicher­
heit" befinden, melden gar nichts. Es macht den
Eindruck, sie seien seit 20 Tagen so „in Sicherheit",
dass sie nichts melden können oder dass jede ihrer
Nachrichten confisciert wird. Die 'Annahme einer
solchen „Sicherheit" aber berechtigt das vollste Miss-
trauen in alle chinesischen Quellen entstammenden
Nachrichten. Die Lage wird um so bedenklicher, je
klarer es zu Tage tritt, dass in Europa die geistige
Bildung und die gegenwärtige Kriegstüchtigkeit der
Chinesen allzusehr unterschätzt wurden. Insbesondere
die chinesische Diplomatik ist, wenn wir sie als Ver­
schlagenheit und „Kunst zu täuschen" auffasstn, sehr
entwickelt. Wer in Peking regiert, ist noch nicht zu
ermitteln. Jetzt z. B. soll zur Abwechslung Prinz
Tuan wahnsinnig sein, während der vergiftete, todte,
wieder lebendig gewordene Kaiser Kwang-sü und die
durch Vergiftung wahnsinnig und dann wieder ver­
nünftig gewordene Tsu-Hsi die Zügel der Regierung
führen. Sehr beunruhigende, aber zugleich sehr
widersprechende Nachrichten kommen aus der Man­
dschure i. Es verlautet gerüchtweise, dass in Mulden
das Missionsgebäude verbrannt und ein hoher chine­
sischer Beamter vergiftet worden sei. Eine russische
Truppenabtheitung soll die Chinesen bei Liao-Iang,
40 Meilen südlich von Mulden, geschlagen haben.
Ein hoher chinesischer Beamter übersendete dem Chef
des Eisenbcchndistrictes eine Bekanntmachung, worin
der Bevölkerung mitgetheilt wird, dass die Boxer
und ihre Anhänger der Todesstrafe unterliegen. That­
sächlich aber werden, wie es scheint, keine Maßregeln
gegen dieselben ergriffen. Aufrührerbanden zwangen
die in den russischen Kohlengruben in China arbei­
tenden Engländer, die Gruben zu verlassen. Man
befürchtet dort den Ausbruch eines Aufstandes. Die
Eisenbahn-Telegraphenlinie im Süden, welche beschä­
digt war, arbeitet jetzt ohne Störung.
Der Kampf um Tientsin dauert noch an. Die
Fremdenniederlassungen werden mit Granaten be­
schossen. Die Truppen der vereinigten Mächte be­
finden sich nach wie vor in arger Bedrängnis und
erwarten sehnsüchtig Verstärkungen. Die europäischen
Frauen und Kinder haben Tientsin verlassen. Die
Gefahr der Lage wird dadurch bedeutend erhöht, dass
die Europäer von der chinesischen Telegraphenleitung
nach Tschifu oder Wei-Hai-Wei über Tschifu abhängig
sind und die chinesischen Telegraphenbeamten un­
zweifelhaft die Nachrichten, die durch ihre Hände
gehen, verwerten. Dazu kommt noch die allgemeine
Wassernoth, seitdem die Chinesen alle öffentlichen
Brunnen vergiftet haben.
Einer Meldung aus Stzanghai vom 12. d. zu­
folge verlautet daselbst aus guter Quelle, dass 30.000
Mann russischer Truppen von Norden her gegen
Peking marschieren. Wie versichert wird, hätte ein
chinesischer Kaufmann in Shanghai ein vom 30. Juni
datiertes Schreiben aus Peking erhalten, worin es
heißt, dass die Gesandtschaften zerstört und
die Fremden ermordet worden seien. Das also
scheint bei den Chinesen „Sicherheit" zu heißen.
22.0000 Japaner und 5000 Pferde sind in
voller Kriegsrüstung in Takn angekommen. Inner­
halb 8 Tagen werden noch weitere 13.000 Japaner
in Takn landen und 4 Tage später wird die japa­
nische Armee in Nordchina noch um 10.000 Mann
vermehrt werden. Das Schiff „Maria Theresia"
dürfte auf der Strecke zwischen Vorder- und Hinter-
indien sich befinden und erst in 22 Tagen in Takn
landen.
Schulzettuug.
Katholische Lesebücher.
Die Schöpfer der interconscssionellen österreichi­
schen Volksschulgesctze waren bestrebt, den Kindern
nur solche Schulbücher in die Hand zu geben, welche
den Geist des von allen religiösen Bekenntnissen ab­
strahierenden Volksschulgesetzes athmen. Es wurde
vermieden, irgend etwas :n die Lesebücher aufzuneh­
men, was nicht auch für Juden und Protestanten
geeignet wäre. Die Nachtheile solcher religiös in­
differenter Schulbücher für katholische Kinder bedürfen
keines Beweises. Bei dem Mangel an approbierten
katholischen Schulbüchern mussten selbst katholisch,
consessionelle Schulen sich dieser confessionslosen Schul­
bücher bedienen. Das ist aber anders geworden,
seitdem der Katholische Schulderem eigene, im katho­
lischen Geiste verfasste Schulbücher mit großen Kosten
herausgegeben hat. Es sind folgende:"
Lesebuch für katholische Privat-Volks-
schulen von Friedrich Entlicher in 5 Theilen,
zum Gebrauche an fünfclassigen katholischen Prioat-
Volksschulen zulässig erklärt. I. und II. Theil per
Stück 30 kr., III. Theil per Stück 45 kr., IV. Theil
per Stück 70 kr., V. Theil per Stück 80 kr. Der
geradezu prächtig illustrierte V. Theil ist auch sonst
für Geschenke an größere Kinder und selbst an Er­
wachsene sehr geeignet.
Fibel für katholische Schulen nach der
Normalwörter-Methode von Karl Glon-
ning. Approbiert für sämmtliche katholische Privat-
Volksschulen Oesterreichs. Preis 32 kr., Beiwort zu
derselben 15 kr. per Exemplar.
Lesebuch für katholische Privat-Volks-
schulen, in 3 Theilen verfasst vom Bürger»
schullehrer Friedrich Wichmann. Approbiert
für ein-, incl. vierclassige Privat-Bolksschulen. I. Theil
30 kr.. II Theil 65 kr., III. Theil 90 kr.
Sämmtliche vorangesührte Lesebücher eignen sich
auch ganz besonders für den häuslichen Privatunter­
richt in kalholischen Familien.
Nunmehr ist eine jede katholische Privatschule
(Klosterschule) in der Lage, diese Bücher in ihren
Schulen einzuführen, weil dies- von der staatlichen
und kirchlichen Behörde als zum Gebrauche für zu­
lässig erklärt wurden. Sollte eine löbliche Schul­
leitung mit Rücksicht aus dir Schonung der finan­
ziellen Mittel der Eltern, welche mehrere Kinder zur
Schule schicken, Bedenken tragen, für alle Classen auf
einmal die Lesebücher des Katholischen Schulvereines
einzuführen, so könnte ja mit der ersten und zweiten
Classe begonnen werden.
Wir empfehlen daher allen katholischen Privcu-
schulen recht warm. .die Lesebücher des Katholischen
Schulvereines einzuführen. Die Central-Leitung ist
gerne bereit, hinsichtlich des Preises das weiteste Ent-
gegenkommen walten zu lassen. Diese Lesebücher sind
nicht blos in sämmtlichen Schulen des Katholischen
Schulvereines, sondern auch in sehr vielen anderen
katholischen Privatschulen eingeführt worden, wo sie
sich bestens bewährten, weshalb wir die katholischen
Eltern, welche ihre Kinder mehr in die Schule schicken,
sondern zu Hanse unterrichten lassen, im Interesse
der religiös-sittlichen Erziehung bitten, unseren katho­
lischen Lesebüchern den Vorzug vor den interconfessio-
nellen zu geben.
Ueber Wunsch ist die Central-Leitung des Kath.
Schulvereines in Wien, I., Stefansplatz 6, gerne be­
reit. Anstchtsexemplare zu übersenden.
Wir dürfen wohl die Hoffnung hegen, dass es
bald keine katholische Privatschule geben wird, in
denen andere als die Lesebücher des Katholischen
Schulvereines eingeführt sind. Wer vermöchte es
auch als Katholik mit seinem Gewissen in Einklang
zu bringen, Vortheile, die das Gesetz uns bietet, selbst
im Rahmen des derzeitigen Schulgesetzes, im Inter­
esse des katholischen Unterrichtes nicht zu benützew?
Eorrespondenzen.
Bischofshofeu, 12. Juli. (Verdächtiger
llhrendieb verhaftet.) Die hiesige Gendarmerie
hat hier einen gewissen Eduard M onz, Geschirrhänd­
ler aus^ Hall in Tirol, deshalb verhaftet, weil er
verdächtig erscheint, vor einigen Wochen bei einem
Uhrmacher in Mühlbach, bei Mittcrsill einen Ein­
bruchsdiebstahl verübt und mehrere Uhren aus Gold,
Silber und Nickel, dann verschiedene Ketten entwen­
det zu haben.
Hofgastein, 13. Juli. (An die Adresse der
Cur-Commission). Die Badgasteiner verstehenRe-
clame zu machen; sie versenden, wie den großen Wie­
ner Blättern zu entnehmen ist, sogar Telegramme,
um täglich den Fremdenverkehr bekannt zu geben.
Die Hofgasteiner Curcommission scheint sich aber um
Reclame blutwenig zu kümmern. Täglich waren wir


[ 2023-06-29 10:46:54.964 - 19000714 - Seite 4 ]
seit dem letzten Merks gespannt, ob er Wirkung that,
aber nein, eS war umsonst, wir Hofgasteiner Curgäste
sollen verschwiegen bleiben, bis endlich die Curgäste
— Hofgastcin vergessen. Schreiber dieser Zeilen ist
zu begeistert für das „güldene Stadrl", als dass er
es unterlassen könnte, die löb!. Curcommission auf
ihre Unterlassungssünde aufmerksam zu machen. Viel«
leicht wirkt es jetzt?!
Zell am See, 13. Juli. (Die Fremd en-
Lisie Nr. 16) weist 149 neue Parteien mit 230
Personen aus. Die Gesammtsumme beträgt jetzt
4470 Personen,
Krimml, 13. Juli. (Hotel-Eröffnung.)
Herr Alois Kastlnnger, bisher praktischer Arzt in
Neukirchen im Oberpinzgau und Besitzer des „Hotel
Bahnhof" in der Endstation Krimm! (1067 Meter
über dem Meere) hat, um dem infolge der Pinz.
gauer Localbahn bedeutend gesteigerten Verkehre und
der sohin wesentlich vermehrten Nachfrage nach Wohn-
räumen zu längerem und kürzerem Ausenttzalte genü­
gen zu können, im Herbste 1899 auf dem aussichts­
reichen Plateau ober dem Ort-Krimml mit dem Bau
eines den modernen Anforderungen entsviecheuden Ho­
tels begonnen, welches am 15. Juli d. I. als „Grand-
Hotel Krimmlerhos" zur Eröffnung gelangt.
Dasselbe stellt sich als ein prächtiger, durchaus
massiv und feuersicher (durch sämmtliche Stockwerke
führt eine Wasserleitung) ausgeführter, 2 -stock ho-
her, mit Mansarden versehener, im landesüblichen
Stil ausgeführter Bau dar, ist gegenüber den 3 be­
rühmten 'Wasserfällen, die vom Hotel aus mit einem
Blicke übersehen werden können, vollständig frei ge­
legen, enthält außer einem großen Speiscsaale, dann
Billard-, Rauch- und Damcnsalon, 60 Zimmer und
Salons und repräsentiert sich mit seinen Giebeldä­
chern. den zahlreichen Balkons und großen Terrassen
ganz ausnehmend schön. Die Corridors und gemein­
samen Räume sowie die Terrassen sind mit Äcelyttn
beleuchtet und ist auch die Beleuchtung der Wasser­
falle mit Acetylen in Aussicht genommen. Der Ver­
kehr mit dem Bahnhof Krimml wird außer von zahl­
reichem Piivatfuhrwerk durch eine regelmäßige Om-
nibusveröindung unterhalten. Der Bau selbst wurde
von Herrn Jakob Menic in Zell am See ausgeführt
und zählt zu einem der schönsten derartiger Bauten
im Salzburgcr Hochlande, während die innere Ein­
richtung des Hotels zum großen Theile von der re­
nommierten Firma Psanzelter in Salzburg auf die
solideste und geschmackvollste Weise beigestellt wor­
den ist.
Wir beglückwünschen Herrn Kastlnnger zu sei­
nem schönen und großen Unternehmen und wünschen,
dass die „Krimml" in kurzer Zeit zu einer der be­
liebtesten Sommerfrischen unseres Kronlandes sich auf­
schwingen wird.
Brauuau, 13. Juli. (Abmarsch zu den
Regiments-Uebungen.) Unsere Garnison wird
am Mittwoch den 18. Juli nach Salzburg abmar
schieren, dort bis 1. Seht. im Verbände des Regi­
mentes Uebungen abhalten und dann größere strate­
gische Märsche und Angriffe in combinierter Bri­
gade in der Gegend um Ried vornehmen. In den
ersten Tagen des Monats October erfolgt wieder die
Rückkehr. (N. W. a. I)
Linz, 13. Juli. (Auszeichnung.) Se. Maj.
der Kaiser hat gestattet, dass der Bischof in Linz,
Dr. Franz Maria Doppelbauer, das Großkreuz
des Ordens vom hl. Grabe annehmen und tragen
dürfe.
Wels, 12. Juli. (Volksfest.) Die Ausstellung
verspricht sehr interessant zu werden und vjeles Neue
zu bieten. Die von der oberöstcrr. Landwirtschafts-
Gesellschast veranstaltete Obstausstellung dürfte
einen besonderen Anziehungspunkt bilden und ist zu
hoffen, dass die zu erwartende gute Obsternte das
Material für ein anschauliches Bild der oberöstcrr,
Obstcultur liefern werde. Ein ganz neues, für unsere
Landwirte besonders wertvolles Object wird die
Ausstellung der landwirtschaftlich-chemischen Versuchs­
station des Landcsculturrathes füx Oberösterreich in
Otterbach bilden. Diese Ausstellung wird umfassen:
1. Ackerböden aus verschiedenen Tiefen mit' Dar­
stellung der wichtigsten Nährstoffe; 2. Typische
Mergelarkcn von Oberösterreich mit Angabe, ihres
Kalkgehaltes; 3. Grunddüngungspsiaüzen einzeln und
in Mischungen mit Angabe der durch sie dem Boden
zugeführten Düngungsstoffe. 4. Die von her k. k.
Samencontrolstation in Wien für den se.ldmäßigen
Grassamenbau in Oberösterreich empfohlenen Gläser:
Goldhafer, Kammgras, Wiescnschwingl und französische
Raygras, (nebst Angabe ihres Nährwertes/ Aus
Frankreich durch daS hohe k. k. Ackerhaumtnisterium
bezogene, aus amerikanischer Rebe veredelte seltene Reb-
sorten aus der WAnreben-Quarantaine-Starion in
Otterbach. 6. Verschiedene Bilder von der Versuchs­
station und Plan des Versuchsfeldes. 7. Verschiedene
zu den Arbeiten der Station nothwendige Apparate
2 C. Von der k. k. oberöstcrr. Landwirtschafts-Gescll-
schaft sind acht große silberne Medaillen, zwei kleine
silberne Medaillen und zehn Diplome aus den
Landessubvcntionen zur Förderung der Landescuitur
bewilligt worden. Auch in der gewerblichen Abthei­
lung liegen zahlreiche Anmeldungen von interessanten
Gegenständen vor. Selbstverständlich wird auch das
modernste Fahrzeug: das Automobil vertreten sein
und ist die Bornahme von Probefahrten mit solchen
in Aussicht genommen.
Wie», 13 Juli. (Die Jubiläums-Pilger-
fahrt nach Lourdes und die Passions­
spiele von Oberammergau.) Das Comite
der Jubiläumspilgersahrt gibt hiermit bekannt, dass
es den Theilnchmern an der Lourdcser Pilgerfahrt
ermöglicht wird, bei der Rückfahrt von Lourdes
die Passionsspiele in Oberammeraau. entweder einzeln
oder auch in Gruppen zu besichtigen, es wird jedoch
darum ersucht, den. Wunsch auf dem Anmeldedogen
gesülltgst verzeichnen zu wollen. Wegen Programm
und Anmeldungsbögen wende man sich an den Leiter
der Pilgerfahrt Hochwürden Herrn Johann Wolf.
Cooperator, Schwechat.
MoiizeK-
* Hohe Spende. Se. k. und k. Hoheit der
durchlauchtigste Herr Erzherzog Ludwig Victor hat
dem hiesigen St. Vincenz-Vereine 50 K als Jahres­
beitrag und 100 K zur Abtragung der Bauschuld
für die Kaiser-Franz-Josef-Kinderkrippe
allergnädigst zu spenden geruht.
* Von der k. k. theologischen Faenltät.
Für das Studienjahr 1900/1901 wurde Herr Re-
gierungsrath und .Monsignore Dr. Josef- Alten-
weisel zum Decan gewählt.
* Personalien. Hochw. Herr Cooperator Franz
Saigger von Tamsweg kommt als Stadtcooperator
nach Nonnthal; Herr Cooperator Seibert von Zell
am Ziller kommt an seine Stelle nach Tamsweg.
Herr Bcneficiat G. Mayr von Kössen wurde zum
Psarrprovisor dortselbst bestellt.
* Primiz in St. Peter. Am Montag den
16. Julr. 7 Uhr, wird der hochw. Herr P. Meinrad
Reschreiter, Conventual von St. Peter, in der
Stiftskirche sein erstes heil. Messopfer in feierlicher
Weise darbringen.
* F. e. Collegium Borromäum. Gestern
nachmittags wurde die. Schluitzfeier gehalten. Als
Theilnehmer beobachteten wir: den hochwst. Fürsterz­
bischof Dr. Katschkhaler, P. 7?. Capitelvicar Doctor
Kaltnrr, P. T. Kanzler Stöckl, Professor Dr. Nieder,
Koplan Mohr rc. rc. Die Bühne war sehr schön mit
Draperien und Blumen verziert, im Hintergründe
prangte ein großes Bild des Jubelkaisers, an der
Front begrüßte ein hübsches Chronogramm den neu-
gewählten Fürsterzbischof.
Die Feier wurde durch deu „Jubelgesang", ge­
mischter Chor von Propst Mitterer, eröffnet. Ein
Zögling der I., II., III. und VI. Classe trug Gedichte
vor, davon war eine „Stilles Wohlthun" von Pros.
?. Michael Zirwick 0. 8. B, und zwei andere „Be­
lehrung" und „Zu des Kaisers 70, Geburtsfeste" von
Herrn Pros, Unterberger Sehr feierlich klang das
„Jubiläums-Festlied für gemischten Chor und 9stim-
mige Blechmusik von Haller. Der Student der siebten
Csasse, Jul. Niescher, hielt die Festrede, behandelnd
dqs 70. Gebürtssest des Kaisers. Die Pede fand
großen Anklang.
Vor der Preisvertheilung begrüßte P. T. Regens
Dr. Tragseil den hochwst. Fürsterzbischof als ersten
Oherhirten der Erzdiözese, welcher Zögling des
Borromäums gewesen ist. Ferners gab Herr Re­
gens eine Darstellung der Wohlthaten, welche das
a. h. Kaiserhaus dem Borromäum zu spenden ge-
ruhtp und wie auch Se. Majestät unter die hochher­
zigsten Wohlthäter zähle.
Der hochwst. Fursterzbischps Dp. Katschthaler
empfahl den Zöglingen hie zwei Flügel, mit Hilfe
deren sie. sich auch in) den Ferien über hem Boden
erhalten soHen, dir. Wörter ora et labora, bete und
arbeite!
Mit begeisterter Absingung der Volkshymye,
unter Blechm^sikbegleitunZ, schloss die schöye Feier.
Heute 7 Uhr rpar das hl. Daykamt, idarauf
folgte hie ZeugnisvMheilnng. Im Lause des heutigen
Tages dürften, hie meisten Zöglinge den, Weg in die
Heimat angetreten haben.
* GeWeiÄd exath s- Sitzung am 16. Juli.
?! a ge s d.n u n g: Popträge, hetr. .ein Subven.-
.tionsgAuch des Männcv-Durnvereines; die Verwert­
ung .eines städt. Grundes neben der Franz Josefka­
serne; einen Recurs in Bauangelegenheiten: die Re-
commandcure am Bahnhöfe; die Baubcdingnisse für
im Offertwege zu vergebende Kanalherstellungea; die
Bestimmung der Baulinie für einen Neubau an der
Froschheimer Hauptstraße und an der Reichenhaller-
straße; die Genehmigung der Pläne für einen Neu­
bau am Rudolfskai und an der Jmbergstraße: ein
Gefuch um Bewilligung zur Errichtung eines Neben­
gebäudes anstoßend an einen städt. Grund; die Zu­
schrift der k k. Staatsbahndircction Innsbruck hin­
sichtlich der käuflichen Ueberlaffung eines Bahngrun-
des,'ein Subventionsgesuch für die allgemeine Fi­
scherei-Ausstellung; die'Pissoirherstellung am Gisela­
kai; die Vereinigung eines der Stadtgemeinde zuge­
schriebenen kleinen Grundes in der Steingasse jmit
der Bauparcelle Nr. 543: einen Necurs gegen einen
h.-ä. Zahlungsauftrag; I. Lesungen. In vertraulicher
Sitzung: Friedtzof-Angelegenheit; Personal-Angclegen-
hcit; Aenderung eines Namens in der Gemeindema-
trik; Armensache: I. Lesungen.
* Kaiser-Jubiläums-Schntzhaus am Hoch­
könig des Oesterreichischen Tourksten-Club.
Die Bewirtschaftung dieses Hauses beginnt vom 15.
Juli an. Es werden die Pächter Herr und Frau
Radacher in gewohnter Weise bemüht sein, die P. T.
Besucher, was Unterkunft und Verpflegung betrifft,
aufs Beste zu befriedigen. Die Wege der Ausstiegs-
routcn über Bischofshofen-Mitterberg, sowie Saal-
kelden, Hinterthal über die Tcufelslöcher wurden durch
die Sectionen Salzburg und Alm einer neuerlichen
Verbesserung unterzogen und es empfiehlt sich des­
halb, dem Hochkömg, welcher einer der lohnendsten
und leichtest zugänglichen Berggipfel der Salzburgcr
Alpen ist, einen Besuch abzustatten.
* Allgemeine Arbeiter- Kranken- und
Uaterstützungs-Caffa. Die Vorstandsmitglieder,
sowie Delegierten der Genossenschaften, werden hiemit
aufmerksam gemacht, dass am Montag den 16. Juli,
8 Uhr, beim „Mödlhamer" die ordentliche Vorstands­
sitzung stattfindet. Auf der Tagesordnung stehen
wichtige Angelegenheiten, weshalb ein vollzähliges
und pünkiliches Erscheinen nothwendig ist..
* Volks- und Kinderfest im Kaiser Franz
Josef-Parke. Dieses für verflossenen Sonntag ge­
plante Fest wurde, durch die Ungunst der Witterung
vereitelt. Vielleicht, dass der Himmel- morgen den
15. Juli ein freundlicheres Gesicht zeigt, so dass die
Abhaltung ermöglicht wird. Der Reingewinn soll dem
Kinder-, und Krankenunkerstützungsfonde der „Allg.
Arbeiter-Kranken- und Untcrstützungs-Casse" zuge­
wendet werden. Außer den bereits früher angeführ­
ten Veranstaltungen zur Belustigung wird auch eine
Almhütte eröffnet. Der Beginn des Festes ist um
|3 Uhr,' der Eintritt mit 15 kr. festgesetzt, Kinder
sind frei. Die Sonntag um 2 Uhr in Salzburg ein­
langende Halleiner Bürgcrcorps-Kapelle wird sich mit
klingendem Spiele vom Staatsbahnhofe durch die
Westbahnstraße rc. zum Festplatz begeben. Die I. Mi­
litär-Veteranen- und Krieger-Vereinskapelle begibt
sich ebenfalls mit klingendem Spiel um 2 1/ i Uhr
von der Griesgosse aus über die Karolincnbrücke zum
Festplatze.
* Die Angriffe auf den oberösterreichi-
schen Voiksvereins- Präsidenten Dr. Max
Mayr dauern fort. Das hiesige „Tagblatt" schöpfte
seinen ersten Bericht aus der famosen „Linzer Mon­
tagspost", seine gestrigen Angriffe aus der verjude-
ten „Tagespost".; Der Rechnu'ngscalmlantFeldmaun,
der die „Hetz", wie er selbst es bezeichnete, als Werk­
zeug der Liberalnattonalen insceniert, sandte dem' „L.
Volksbl." eine Berichtigung, welche dasselbe in der
Nr. 158 mit 2 Spalten höchst interessanter Gegen­
bemerkungen versieht. Wer diese gelesen, dem wird es
genügen. Die Herren von der „Montagspost" sind
gar so untröstlich über den Erfolg Dr. Mayr's in
der Bismarckstraßen-Angelegenheit und daher wollen
sie ihm für zukünftige Gelegenheiten die Schneid ab­
kaufen. Allein wir glauben, die Leute sind zu spät
aufgestanden.
* Abgängig. Am 22. Mai hat sich dieSieb-
machersgattin FrauThereseHölzmayer. geborne Ober­
ascher. 32 Jahre alt. mit ihren* 2 Kindern Franz
und Therese Oberascher, 8 und" 12 Jahre alt, heim­
lich von hier entfernt. Die ämtlicherscits und seitens
ihres Gatten gepflogenen Erhebungen nach dem Auf­
enthalte der 3 Genannten blieben bisher erfolglos.
Allem Anscheine nach hält sich die Frau mit' den
Kindern irgendwo verborgen,"
* Unfall. Am Donnerstag um ^2 Uhr nach-
mittagd fuhr der- Lohnkutscher Herr Adolf Six mit
seiyem mit 2- Pferdeü bespannten Kalberwagerr, auf
welchem ein großer- Bretterkasten angebracht und ein
dem Viehhändler -Anton Pomayer gehöriger Ochse'
verladen war, von Änif' nach Froschheim." Als Six
mit dem Gefährte vom Rudolsskai' auf'die Staats-
If
8.23 tr A i
i2.- mit
2.0t r.ai
2.48 und M
3.20 Nltz-
(1 ci
5.26 na: ijrJ
6.21 Mt: ki
9.19 at: 11
11.02 al tz
ZUchi:
12.30 fri.
6.36 fta
9.20
voi J&P-
(.Sei
11.05 'ooi:
1.53 no:
ich: !4j.
nd
2.14 ne
5.22
ab
6.15 tk
8.40 al:
0
9.57 Ä
Lrim»l
10.20 Hf-2
(»OB 8,
»orm„
Zttchluiij
7.10 (U
8.39'
1.50,5.:
1./7. öj
Mcht.
6.50 frü|
nach»,
7.54 (i
Dicht«
12.15 S
7.10
8.20 wn «fönen,
11.25 m !j. (3
IHsJfltdL
ifontii^S
«i./I
«n $tt.
cta:}
| U
dftrD!.
i'8. «M
.56 ta,
l.,7.39(6ont
9.40 ittä
I'
dorn., 1.3«
W«.
!• (Sira
iejtiEtn
11.55 m.
12.30 Ntzß. i
12.45
2.30 Mit
3.54
5.— mt
6.20 «i
8.30
11.50 ck
Ztlchiq
3.46, SÄ
11F«
* Auch
5*4'
*4'
Fortsetzung auf der Beilage.


[ 2023-06-29 10:46:54.964 - 19000714 - Seite 5 ]
einsu
%
k
(;j
r? L
n s a ffe !®it
eiüiii
n
'-Ach.
"m 15.
" tfraa
ikifHiufirä.
Anton Pustet, Sigmund-Haffnergasse 18, lrefer:
alle Arten von Bnchbinderarbeiten. Einbände von
der einfachsten bis zur elegantesten Ausführung.
Iküitii&m,
Auto» Pustet, Sigmund-Hüffnergaffe 18, empfiehlt
sich zur Anfertigung von Druckarbeiteu in jcd»
Ausführung.
Kmgkrl. rLücksmmacker-GrsckLst.
Siegs! Josef, Linzergaffe 29.
Drogen,-, Ksimilll'. Farö- .& KpekeMWarkn-DMÄMg.
Cn "innlnn Jos. Aut. Zezi, empfiehlt sich bei Bedarf in natür-
Hoch-I d 11 J!ul! lrchen Mineralwässern, Ehemi?a! ien für medi-
cinischr und gewerbliche Zwecke, Specialitäten, T h i e'r-
arznei-Arrikeln, Deswfectwnsmiirlln, trockenen
und in Oel geriebenen Farben, Firnis, Lack und
Fußböden-Einlafsmitteln. Carbolineum,
Schmierölen für Maschinen; Thee, Rum, Cognac,
sowie in allen in die Material- und.Specereiwar.en-
Branche einschlagenden Artikeln unter Zusicherung
billiger und streng solider Bedienung.
, Färbrm uatf-Acroififes ÄasLanstalt.
lt,n’ Josef Wittkg, I. Dampf-'Färberei, Decatur, chemische
L"'' Waschanstalt und Druckerei, gegründet 1847, Nonn-
thal 2, Griesgasse 15 und Linzergasse 46. Aus­
führung aller in das Fach einschlägigen Arbeiten
-Neueste Maschinen. Bestmöglichste Ausführung. Effcc--
stumung. hinnen 10—12 Stunden. Billigste Preist,
KeKlÜMillimg.
!Mdz.vU(S6zthal) Michael Rosenkranz, Goldgasse 1. Sparcaffa-
stkhm ^'(Selzthal) gehällde, empfiehlt beste Qualität Mehl, alle Sorten
fcä W'® aal f eI&- Hillstusrüchte, garantiert echtes Butterschmalz, Eier-
Mler Schz. teigwaren mnd Maccaroni.
stanz (3. Cl.) UorzeTan- null GlnslinnMng.
^^ ^nen-stuq Stockhammer, Sigmund-Haffnergasse 7. Spe-
ittaunj 5 i tont i./7. cialität: Eigene Porzellanmalerei und Photographie
M iw, i) auf Pfeifen, Bierkrügen, Kaffeetassen, Brocken re.
ch die »snenzug
V-cn.
^llzug
' Lsa!- h(Braunau)
w durch W
tnV* Steiiidors
! K %0;(S8Murmu)
„> 8-( 3 .ei.)'
Mjtl -Stm-dorf
5 xifeic Schz.
Mb ^ctonenzug
lieber 9,J ;S3rounau)
r> »■«.( 3. Cl.)
.ijuli, ^söruck.
iffiem
u( 3. Cl.)
sckneiiler.
Adalhert Harant, (gegründet 1870), Dreifaltigkeits«
gaffe 9, gegenüber dem Priesterhanse, empfiehlt sich
dem hochwürdigen Clerus und P. T. Publicum
zur Anfertigung aller Arten Kleider und hält
nur,gute, schwarze Tuch- und Kammgarn-Stoffe
an?'Lager. Für-Bestellungen,won. auZtvärts genügt,
die Einsendung eines alten 'Kleidungsstückes, um
ein tadellos paffendes zu versertigen. Lager fertiger
Havelocks in allen Farben, Größen und Qualitäten
von 8—14 fl., garantiert wasserdicht.
HO abends Alms Schinnerl, Schwarzstraße 7, neben Photograph
«Aiig, S,!üen-Zug
iiiiil Km See.
imflilM abends
VMt/9. 8.50
um »9.25 ab.)
:g eis 1 .! Dree-Zschk.
4 mit u täglich),
h die !;0 vorm.,
9 1,7.39 (vom
begibt
y^tlsfjaufen.
LeMbw., 1.34
° Werktagen),
rends
Mx?chel«.
Würthle, empfiehlt sich einem chohen Adel, Hochw.
Clerus und P. r. Publicum zur Ansertigung aller
Arten Kleidungsstücke, von Talaren in diverser
Fa^on, Cleriken, Möllerröcken rc., ferners Havelocks
für hochw. Herren aus feinem Salonloden in
bequemer und eleganter Fagon zu billigen Preisen
unter Zusicherung reeller und solider Bedienung'
Reichhaltiges Lager in- wnd ausländischer Stosse
erster Qualität.
M-ck- 1 '^Cb) -j-Tepptck-, Decken-. Nückallg Mil Lellettuck-Nleckertage.
st st,texpr.-Z. M Gehmacher, Ludwlg-Victor-Psatz 2, empfiehlt
L’ sein großes Lager Wirtschasts- und Salon-Teppiche,
011'' Kirchen-Teppiche und -Tuche, Lousteppiche, 'Bett­
vorleger, Tisch- und Couvertdecken, Flanelldeckep
in allen Größen. Pferdedecken, Spitzen-Vorhänge
(weiß und erßms), farbige Woll-Vorhänge, Möbel­
stoffe, Matratzengradl. Kaffee- .und Tischtücher,
Gummi-Tischtücher. Wachsleinwanden, Linoleum-
Läufer und Waschtisch-Vorlagen, Cocos-Läufer
und Abstreifer.
UitMgxsckäst.
P. Ladstädter& Co., Platzl 5, altrenommiertes
Uhrengeschäft, prämiirt 1878, 1893 und 1898.
Reparaturen bekannt gut und billig.
'Traunst.)
«nenzug
«*lt (3 Cl.)
„nenzug
äJ!( 3'
V- 5-Ezug
rd eS SÄ^-El.)1-
^ ^''U-nzug
m
g'stnenzug
m u O?«ur.
du llb- 3,15 Ö. 25 *t,
: bit tv.-«*
ieSeb-.f
.ittbä.
0.20*,
tfDk'tt
'Flaq
it, hei?
b [«tsf
ifiP:
l 1Ä
'mit
Schlosser- irnö
Mclschinisten-
Anzüge
aus bestem, blauen Gradl, gut
gearbeitet, in 3-Größen ä fl. 3.—.
9«
Ä
m
UröeiLe^Wa'iche
Sstrzßmg,. Schahdurchhaus.
KveuZwsg -HihrrkstLs
„ -Ar-rnbernd
nui'dßft 14 SlattsüEii iCcs foiligea 'äwaj«j?-g»'s 1
per Stück weiß Argentin 90 kr., vergoldet fl. 1.20-
mit Postsendung 5 kr. mehr, oöerhkrltich' empfoßkerr,
können geweiht werden, in schöner;, billigen Ausführ­
ungen, Mk" z« Geschenken Vesonders geeignet ‘SKI
Behördlich bewilligter
7s dSl
«Mrl.Wtze
Hclehlich
geschützt!
empfiehlt u. versendet illustr. Prospecte gratis u. francv
Kathr.§cM5ME8lrlldülN(l(V0M.N.UiMmMr)
Salzburg, SreifattigLeilsgasse.
,,, Jfo M ,'4% fs^^
pCalii 11
Dom 15. M Dt 51. Zeplemkr ö. I.
wegen Aebersiedlung in das neue Pfarrhaus.
Sffelismm, Llirz-«. lasdiiftttraiarfii
zu herabgesetzten Preisen.
Um zahlreichen Zuspruch ersucht
Jtes». Ssimisif
KayVnstraße 10.
Wester unö öiMg stet WoHnenkaffes!
Wer guten Kaffee trinken und dabei Geld sparen
will, der kaufe
ssHfckße |#urp Mtt-ÄWilg
in Paketen ä netto 1 /. l und y 4 Kilo.
£.y| Diese aus sorgfältigst ausgewählten Kaffeesorten er­
probter Qualität bestehende Mischung, nach einem ganz neuen,
verbesserten.Verfahren geröstet, ist hinsichtlich ihres kräfti-
gen Aromas und hochfeinen Geschmackes das Vorzüglichste
A- .was geboten-werden kann. Durch die Verpackung des frisch-
7t- gerösteten Kaffees in Pakete hält sich der Kaffee bei sorg­
fältiger, trockener Aufbewahrung lange Zeit, ohne an Güte
zu verlieren.
Durch den Umstand, dass die seinen Kaffee denselben
hohen Zoll kosten als die ordinären, sind die feineren, weil
aromatischer und weit ausgiebiger, verhältnismäßig ent­
schieden die Billigsten. Deshalb ist auch der Preis für die
Z v iTÄ“! >:y'o>fr.
|;<' '-^5.
hUciiiße StiC’jbitrgfr Lape-UisAW
y 2 Mo-VaLeL.
. V*»»
ein außerordentlich billiger.
3 Kronen
1 Krone
im
SS"Nm M Mit neöiger, regiMerlcr ZAtzmarke.
Wichtig für Mern und Lltelmstellvertreter l
um für
Stttzvurg, D reifaltigkeitsSaffe 12.
In diese Anstalt, welche unter geistlicher Leitung steht, werden ausgenommen Aspiranten'des Lehrer-
standes, welche entweder schon die f. f. Lehrerbildungsanstalt in Salzburg besuchen oder sich. für die Auf­
nahme in dieselbe durch den Besuch der Büraeischule vorbereiten. Dieselben erhalten darin Wohnung und
wollstündige 'Verpflegung gegen einen mäßigen Jahresbeitrag.
' Die Gesuche um Aufnahme sowie diesbezügliche Anfragen und Mittheilungen beliebe man zu richten
an i? Weitung to „Heim Mtf WHtfumtuzüglinge"
Zahburg, Dreisaltigkeitsgassc 12,
gsaisaffiaaagsagafiaaiSBagaiSBäBaBgffiZiaagaaaa
von Iußböösn
ist
JElemstein- Oellaekfarbe
das gediSNeufte Material der Gegenwart.
Meine Bernfteru- Oellackfarbe lässt sich sehr leicht streichen, kann daher in jeder
Haushaltung aus das Voitbisthasteste zur Herstellung eines danerhaftÄt stund- Rlligen An­
striches verwendet werden.' Dieselbe gibt Farbe und Glanz zugleich und trocknet zuverläss-
lich in 6 Stunden. Eine Dose ü I Kilo genügt.,zum einmÄlsgeN Anstttch'. pon 1d O"».
LM7 Mlrio zu Haben tzer-"WE'
KuMp)'. Asrömstandümg, Sarzburg, HyeaiergaFt' 16 t
; aiOTS355i xriz?. iSfJ^xs
-■l*. Win 4^ 1-11. 12;
iA:£MmwsmeXM cMmsissäsmi ELEE-


[ 2023-06-29 10:46:54.964 - 19000714 - Seite 6 ]
^ ^»L, -^-^'-°u^«.', .-iii l |s-mm*--Titii'i’~irViifta^-‘ 4”
WWW-
W ii>>»S
Zur Saison "TZ
empfehle folgende Artikel zur Abnahme:
DmgK S&ftfrfUTlIlßll, roH tmd gesotten
Dl'llgK (Kntt6, tosi und gesotten
oor^ugtidie ©untitaf
't der Liter j« 00 Kr.
ferner gut abgelagerte
öfierreicher, ungarische, tiroler
gp&TXXe,■ und italienische
ffidit |\j!lU^O|lj"disr (EllflllipilfJllElj gegen hohen Lohn und gute Behandlung Karlander's
harte Haut, Schwielen rc. vertreibt rasch, schmerzlos und sicher das au-gezelchnete-
in seiner Wirkung unerreichte Trukoczt/s Pflaster, welches zu haben tst in der Franttscus,
Apotheke, Wien, Y/8, Schönbrunnerstrasis 107, Preis 50 kr. per Post als Muster
ohne Wert 65 Er., als rccommandierke Sendung 80 kr. franco bei Vorhersendungdes Be­
trages in Briefmarken oder per Nachnahme. Probepflaster 35 kr., per Post 40 kr. Wirkung
garantiert!' Postversandt sofort nach Erhalt des Bestellichreibens.
Zi! KsiBm;«hlikii fei Sian Pr. MW), 6. »■ I KWHcker.
iKsisde-ZNcker
iSfp£i% roh und gebrannt
feinste Olivenöle
Mineralwässer
in allen Farben
Holz-Ronlea’as:
einfach bis hochelegant, zu den billigsten Preisen bei
lEl^HSt ü©^|f©iFg Braunau, Böhmen.
Sreisklatt auf Ferlangen.— Agenten gesucht
Zgchsemek Emmeaiftalcr Käs>
Kochseme sranzösrsche Kalai-Getk
I. luiiMijft*.
jry 1 .. 1^
Gesucht wirb per sofort oder bis 15. Juli
eine selbststänbige, tüchtige
(& X
Behand
Gasthaus, Wildbichl bei Aufstellt.
empfehlen
Stofftingec& Sßdiouty
Z-ecMl-,LMdesp!odoclctt.UatMari!istrestftstdülstll
Salzbrrrg, Grünmarkt.
Dlts erste ßflptättie
Spr-- üfb Credit-Instltst
des österreichischen Beamten- und Gewerbe­
standes in Wien, IX., Sensengasse 5,
nimmt Spareinlagen, sowie auch Einzahl­
ungen für Antheilscheine n 20 Kronen ent­
gegen. Verzinsung derzeit 5 Procent.
Prospecte hierüber gratis und franco durch
die Direction: Wien, IX., Sensengasse 5.
P. u. k. Hos- fj» Orgelbaue«
HAns Mnutmchws Grbrn
in Salzburg-Parsch
Ä empfehlen sich dem k. T. Clerus, Instituten und Privaten zum Baue von Kirchen-,
M Concert- und Salon-Orgeln gediegener Ausführung, sowie zu Umbauten und Repara­
turen älterer Orgelwerke.
ül Die Leitung des Geschäftes und Vertretung desselben hat der sel. Verstorbene seinem
Bruder Joses Manrocher, k. u. k. Hof-Orgelbauer in St. Florian bet Linz bis zur Boll-
ffiBM jährigkeit des Sohnes Franz übertragen.
Kataloge mil Dispositionen.und Referenzen stehen franco zur Verfügung.
Gegnünflet zu Zoll am Zillen J8J8— f« JaWung s86s.
KwizöcrL
äonuu6ucgec lieft- Höftcptisoet
T-
5sr" r 1 »—— ■■mit •-"wn ’iim im>r i-r ,ii |ml
(5 D
Das fcfiöiiße ©cfdcnfe für die roä&fiefW Jugend!
u
föfj
t
Für das
«r:
p
S;tü
m
k
UM
t$
in
li
Lederlack, feinster Ststsellack, sowie Goldkäferlack für
Damenschuhe, wie überhaugt alle Gattungen Lacke,
Firnisse und Farben bei Gustav Stttböck, Salz.
bürg, Theatergasse 16. Farbenbandlung. 1
Ein Spiegel für die weibliche Jugend, nebst den gewöhnlichen Andachtsnbmrgen.
Lernusgrßesten von Iükoö Göweger, Domprerlillsr in. Sas^Surg.
Wii AxxrsSaLro» des f. e. Hrdnrarrakcs KatzSurg.
16°, VIII und 464 S.. mit Stahlstich und farbigem Titel.— Ladenpreis: broschiert K. 1.20;
gebunden Leinw. Rothschnitt X. 1.80, Leinw. Goldschmü L. 2.20, Chagrin Goldschnitt K. 2.80,
Echt L-afstan Goldschnitt L. 3.80.
Dieses soeben erschienene, herrlich ausgestattete Büchlein kann mit Recht als das bcst-
geekgnete Festgeschrnk für die weibliche.Jugend bezeichnet werden. Es ist ein im christlichen
Sinne geschriebener Führer von der Schule in das Üffenürch? Leben und entspricht als solcher
ewem lang gefühlten Bedürfnisse. Ein Beweis^ der Vortrcfilichkcit des WEeus ist der Um­
stand, dass die kaiserlichen Hoheiten, der dnrchlanchtiaste Herr Ferdinand IV., Großherzog von
Doscana, und dcsstn erlauchte Gxmaiin Ttx- g ütigst zn gestatten gerubtru, dass^ das Buch
hochndrren Töchtern, den durchkanchtigsten Arauen Krrßerzozrnnrn Anna, Marqar-IHa
und tzermaA« gewidmet werde, un- dass auch ras f. e. Ordinariat Salzvurg die Approbation
mit dem Wunsche, „dass dwses Büchlein in die Hände recht vieler christlicher Töchter gelangen
möge und bte]e darnach ihr Leben einrichten würden", ertheilte. Es sollte i» der Kand
einer zeden jungen Dame zu finden sein.
Zu'öezieße» dmch a§e Duchyandtuttgen.
«D
st.
D
l X
R5H
!
IHs
Il'M
ü
fei
IS]
1
M
im


[ 2023-06-29 10:46:54.964 - 19000714 - Seite 7 ]
»KTOiw.'wr* v\
-.--, ,t
35 kr.
En gros durch die
„Engel-Drogurrie" von Johann Groirch
k. k. priviirgimns-Znhaber in Lrüuu in Mähren.
In Salzburg bei Carl Milhem Aurr, Schwarzstraße 16.
f -:
P
h’i
UHapeft« AutteemeW m% s
per Sack zu 70 Kgr. fl. 4.87
empfiehlt zur gefälligen Abnahme
*
i
#
♦
| Nert»g von Anton Unstet iu Sairbnrg. j
iDie fafitung «ler felsigen loaiftim mul Hmut £?*!
* Anna. des heil. Josef und des heil. Antvmus von Padua. Ein vollständiges Gebetbuch von 1
P. Sebastian Scheyring, weiland Priester der vordtirol. FranciZcanerprovinz.— Dritte, J
vermehrte Auflag e. Mit f. e. Approbation und Erlaubnis der Oberen. 536 Seiten mit|
drei Stahlstiche». Preise: Gebunden Leinwand Marmorschnitt K 1.60, Leinwand Rothichnitt V
K 1.80, Leinwand Goldschnitt K 2.— Leder Nachschnitt K 2—, Leder Goldschnitt E 2.40,|
A Chagrin Goldschnitt K 3.—. Chagrin Gold chnitt in Rahmen K 3 50. A
A Die Linzer „Theolog.-prakt. Quartalschrist" schrieb beim Erscheinen der zweiten Auslage, das ganze Werk sei durch- A
* weht von wahrer Frömmigkeit und kindlichem Vertrauen auf Gott und seine Heiligen und der Verfasser bemüht gewesen,?
V um das Vertrauen zu Joachim und Anna, zum hl. Josef und Antonius von Padua zu wecken, mit Bienenfleiß Schönes  ’■ obern. Preise: broschirt K 140; gebunden Leinwand Rothschnitt K 2.—, Leinwand Goldschnitt f
Ä; K 2.20, Leder Rothschnitt K 2.30, Leder Goldschnitt K 2.50, Chagrin Goldschnitt K 3.—. A
Ä '. Dieses „Annabuch" enthält in zwei Theilen „Betrachtungen und Belehrungen" und ein „vollständiges Gebet- A
J Küchlein". Besondere Vorzüge desselben sind neben handlichem Formate, deutlichem Drucke, schöner Ausstattung und%
¥ billigem Preise besonders der gediegene Inhalt, wofür der in der ascetischen Literatur bereits zur Genüge bekannteÄtame¥
A des Autors bürgt. A
KnsieöezucKev-
ßries- imi) Ziluiözlllßer
Krystall- u. Aaffmad-WürfelZuck.er
Kocyferrrev ^ÜösfjfCC toü u. pGraiint
itaüen. und stanz. Hlivenöle
Kremser Weinessig
empfiehlt gelegentlich der größeren Bedarfszeit zur
gefälligen Abnahme
LIisM 3 r,JFi
Hetepyon Wr. 225.
Vier goldene Medaillen
iölocoMeKliirle
billiger ”HI8ä
als alle in- nnü ans&äisctai CtaMei
bei feinerer Qualität.
! In Salzburg ZQ beziehen durch
L. Backmayer
Stranz& Sclo
Thaler& Matt
II. F. Azwanger
Chr. Paurnfcind
Josef Beinkofer
Franz C. Fitz
Stockinger& Schoinz
Carl Greissler’s Nachf.
Jos. Köiferle& Co.
in Wien.
Schuhmacher
Getreidegasse 39
empfiehlt sein
großes Jäger in felbsterzeugter Wäre
in anerkannt guter Qualität
bei billigsten Kreisen
owie reichhaltiges Sortiment
■ von
Fabrils-Erzeugnifsen.
§3?1&
&I
'mit
CTOTjjj t rgp.
Eigene Tl
D ampf-Ziegeleien
Dampfsägen
Gypsmühlen und
Kalkbrennereien.
Baugeschäft
JAKOB CECOBS
Architekt und Stadtbaumeister
W Eigene 'TBbQ
Cementwarenfabrik
Fussboden-Fabrik.
Tischlerei und
Steinbruch.
©alzburg*, Schallmoos, Anersperg-Stpasse'-Nr. 09.
Eigene Erzeugung uLmci grosses Lager
aller Gattungen MaseMnenziegel, anerkannt bester und dauerhafter Dachziegel jeder Fa^on, ferner Kalk, Gyps-, Well- und Volldielen
: sowie Schallbretter &c.'. I}? '/ u;,:r 's?
Portland-Cement-W aren
als: Canal- und Wasserlauf-ßinnen, Cementröhren, Brunnengrander, Futterbarren, Pflasterplatten, glatt und dessiniert, Caminaufsätze,
Ballustraden, Vasen &c.•' :r; j,;^.
' Solideste Bedienung bei massigen Preisen zugesichert.


[ 2023-06-29 10:46:54.964 - 19000714 - Seite 8 ]
fif'^^|* j M 1 SultlStifä:. 611
"* im **^ f^^^ ** -«** ^-- ***> sl *s*9 t&megici&jikma* ig» I ~rs„- ar***„ <2^N- vni- 9*rttimmnTTe t^erhe unt
^§5»-
a
ö
Deden jVtontag und Donnerstag
PROMENADE-CONCERT
susgesülirt you
r l n. l Regiments-Mle Erzherzog Rainer Nr. 59
an allen anderen fsagen
Concert des Salon-Örehesters D. Fetrik
bei freiem Eintritt.
Sonntags Beginn des Freiconcertes vormittags 11 Uhr.
Hocbaehtungsvollst ß. Pitfes”.
aller Arten- Stoffe, wie Baumwolle, Seide und
Leinen, ein Paket sammt Gebrauchsanweisung 10 kr.
— Zu haben in 30 verschiedenen Farben bei
Gustav Stnböck, Salzburg, Theatcrgasfe 16.
Farbenhandlung. 1
Js*~
M
M
Gegründet 1783
>esrg Wskt!
Gegründet 1783
erste und grötzte'
Wettfeöern- tmd Il'aurnen -Kernöllung
en detai!
EiWMl) Ullö GMMsse M.12.
Franz Gross’ Ii
Salzburg, RaMansulatz Nr. 1
Leäerlnü! Eli lä ScltaacMiiplf
Eabriksniederlage von
SS a g ©fe, i a,© ©.»*ilfe© &fe s i© sa,© gfc
JJäliriemen in allen Dimensionen.
Technische Bedarfsartikel.
en gros
ZWM lopiiöiifirlDi] Nr. 2
Führe nur echt böhmische und ungcvische
Beimischung und kaufe dieselben direct in
in der Lage, sämmtliche Sorten billigst
Dampfmaschinen gut gereinigt, getrocknet
in allen Größen vor-älhig zu haben. Ein
5 fl., mit Flaum gefüllt, von fl. 7.50
breit, von fl. 2.20, ein Unterbett von fl. 8.50
(nicht zu ve>wechseln mit Daunendecken),
Wollatlas, Satin, in allen Farben, per
feinster Ausstattung (in Seide, Worin
UlWSSw^'
-- 7 *' f.
J
'' f
.<•,/ ..
neue Gänsefedern und Fl-rnmen ohne je>e
Böhmen in Ungarn ein, darum bin ich
abzugeben. Dieselben werden durch eigene
und entstäubt. Auch sind fertige Betten
Oberbett (Tuchent), mit^upf gefüllt, von
aufwärts. Polster von 76 ein lang, 58 ein
aufwärts.— Eiderdaunen-Bettdecke«
200 ein lang, 140 an breit, aus feinstem
Stück 30 sl. Auch werden dieselben sn
gramm;c.) angefertigt. Grönländische
Hochprima Eiderdaünen per Kgr. fl. 30.— Gebrauchte Betten werden zur Dampsrcinignng, eventuell Abänderung übernommen
H'rciscourantc und Muster gratis und sranco.
%
I
I
s
s
30
1
i
m
-J k;
$
§
i
E
m
Anchen schwellen
Iößren schwellen, "'^"
zn kaufen gesucht, «SS
erzeugung von Primacassafirma gegen Barzahlung
in Niederösterreich, Oberösterreich, Salzbura, Böhmen m%j
(Donaugegend bevorzugt). Liefertermin Milte Mai
1001. Agenten erhalten Provision.
Detaillierte Offerte mit Preisangabe unter der 37
Chiffre „Schwellen 11", Wien, hauptpostlagernd. 6
Preisausflhreiben für die Hausfrauen!
■*- 500 fronen "«s
setzen wir nach untenstehendem Bertheilungsplan für die besten Recepte für Salate, Maponnesen, Saucen, eingemachte
Gemüse und für andere Speisen aus, in denen unsere Essig-Essenz
Anwendung findet. „Mnacet" ist nebst Gebrauchsanweisung in den guten Specerei-, Colonialwaren- und Droguen-
Handlungen, sowie Apotheken erhältlich.'— Verkaufsstellen in Salzburg: Aigner& Lauterbach; Franz C. Fttz;
Karl Geisler; Karl Hinterhuber, Apotheker; Rudolf Kommt), Apotheker; Leopold Reichl; Stockinger& Schoinz; Thaler
& Matt; Jos. Ant. Zezr.
Prag, im Juli 1900. Union, AcLien-KefellfchnfL.
Erster Preis 100 Kronen; zweiter Preis 60 Kronen; dritter Preis 40 Kronen; 4 Preise st
20 Kronen; 10 Preise st 10 Kronen; 20 Preise st 6 Kronen.
Das Preisrichteramt haben zu übernehmen die Güte gehabt:
Herr I. M. Hertz, Director der Ersten Wiener Bürger-Kochschule in Wien;
„ Charles Schmidt, Director des Hotel Koyal in Budapest;
„ Franz Bautz, Chef de cuisine des Hotel de Saxe in Prag.
Der letzte Einsendungstermin ist der 15. August 1000. Bewerbungen werden nur dann zugelassen,
wenn sie als Beilage den oberen Theil der Zinnkapsel (welche die Schutzmarke zeigt) einer Vinacet-Flasche enthalten.
Bewerbungen sind an die Adresse der Union, Actien-Gesetlschaft Prag-Hradschin, zu richten und müssen die Aufschrift:
„Preisbewerbung betreffend Vinacet" tragen. Die Urtheilsverkündung erfolgt am 31. August 1900.
»4
Ä
L
Herausgeber: Lktmstian Danner.— Beranworttttver Redaermr: Johann Hotter.— Druck und Verlag von Anton Pustet m Salzburg.
ftiit
j


[ 2023-06-29 10:46:54.964 - 19000714 - Seite 9 ]
'V
K f*
t-B-
4 y>£%
4;;
¥ EZ 0
brücke kam, stürzte infolge des mangelhaften Wagens
der erwähnte Bretterkasten sammt dem Ochftn zu
Boden, ohne dass weder der Begleiter, nämlich der
Viehtreiber Franz Studier, ßnoch das Thier irgend
eine Verletzung erlitt. Stadler trieb sodann den ge
nannten Ochsen in das Gasthaus zum „Hirschen" in
Froschheim.
* Brand in Lnngan. Wie der „L. Tages­
post" berichtet wird, wüthete gestern in St. Mar­
garethen ein Brand, dem 5 Objecte znm Opfer
fielen. Nähere Angaben darüber hoffen wir nächstens
zu bringen.
* Zeitweise Verlegung des Hauptsteuer-
Amtes. Anlässlich der beim k. k. Hauptsteueramte
in Salzburg durchzuführenden nothwendigen Adap-
tierungsgrbeiten wird dasselbe ab 16. Juli durch ca.
14 Tage im 2. Stocke des bisherigen Gebäudes (Liech-
tensteinhaus, Kaigasse 12) amtieren. Der Caffaschluss
findet während dieser Zeit um 12 Uhr statt, woge­
gen nachmittags hie Mdperception unterbleibt, Hie.
von geschieht mit dem Beifügen die Verlautbarung,
dass nach Beendigung der Adaptierungsarbeiten die
regelmäßige Amtierung bei diesem Hauptsteueramte
wie bisher wieder eintritt.
* Vom Künstler-hause. Ihre k. u. k. Hoheit
die durchlauchtigste Frau Erzherzogin Jsabella, Gc-
malin Sr, k. u. k. Hoheit des Herrn Erzherzogs
Friedrich, geruhte am 12. d. in Begleitung höchst
Ihrer Töchter, der Frau Erzherzoginnen Maria
Christina und Maria Anna das Atelier des Herrn
Franz v. Pausirger, akadem. Malers, zu besuchen.
* Sattlers Kosmorame», welche wegen Re-
nobierungsarbeiten für einige Tage geschlossen waren,
find vom Smintgg den Iß. o, ab wieder' eröffnet.
f. Harrszinsertrags- Beketuriursse. Für die,
Steuerjs^Ik '122! lins 130a sind bis längstens 15.
August obgenannte Bekenntnisse von asten Besitzern
von Häusern pnd Häusertheilen im Stadtbezirke an
die k. k. Steuer-Administration einzubringen,
* Karawanken-Bahn. Das k. k. Eisenbahn-
ministerium hat hie k. k. Landesregierungen in Lai­
bach und Wagmsurt beauftragt, hinsichtlich des durch
staatliche Organe aufgestellten generellen Projectes für
eine normalspurige, als Hauptbahn ersten Ranges
auszuführende Eisenbahn von der Staatsbahnstcrtion
- Klagensurt über Bärengrgben nach der Station Aß>
1mg der Saatsbahnlinie Tarvis— Laibach (Kaxa-
wanken-Bahn) mit einer Abzweigung von der Project-
station Bärengraben über Maüenitzen nach derStaats-
bansiation B-llach die Traccn-Reviston Unter Be­
achtung der hiefür geltenden Vorschriften unverzüg­
lich durchzuführen. Diese zwei Linien stellen sich als
Theilstrecken der in Aussicht genommenen, aus dem
Innern der Monarchie nach Trieft führenden Haupt-
bahnverbinduva dar. Per dieser Amtshandlung sind
alle aus die Tracensührung der Projectslinie und die
Lage ihrer Verkehrsstellcn bezugnehmenden Fragen
zunächst im Hinblicke auf die Erfordernisse einer
Hauptbahn uyd nur soweit hiemst vereinbarlich, unter
Hedachtnahme auf die Befriedigung der localen Ver-
kehrs-Jnteressen, eingehend zu erörtern.
* Fremden-Verkehr. Nach Ausweis der ge­
strigen Fremdenliste sind 516 Fremde angekommen.
Zusammen seit 1. Juni 22.148.
* Erkeuntnisverhandlnngen am Montag
den 16. d. M. gegen Ferdinand Lettner wegen Be­
trug, dann gegen Philipp Adelsberger, sowie gegen
Johann Lerschberger wegen schwerer körperlicher Be­
schädigung und gegen Mathias Rettensteiner wegen
Sittlichkeitsdelictes,
A* Samtnplgelder. Zum Marienaltar der St.
1- Andräkirche von Fx. Mar. Lettner 10 K. M. I.
W3«rger, Canonims in Seekirchen, 4 K für die
Kinderkrippe.
rs* Für die deutschen Glanbensbrüder bei
'Muffig. Ein Seelsorger 1 K 60 h.
* Für die arme Frau. Ungenannte, Herr
und Dame je 2 K. Ein Priester 5 K. Ungenannte
| K und 2 K.
* Zum Schlachtviehmarkte am 13. d.
Wurden aus Land Salzburg und Oberösttrreich 74
Ochsen, s)5 Kühe, 85 Kalbrnen und 101 Stiere in
/juter Qualität aufgetrieben. Der ganze Auftrieb
wurde 'bei lebhafter Handelsbewegung verkauft
ü. zw. in die Stadt Salzburg und Umgebung, ins
/Gebirge, nach Tirol, und Bayern. Der Preis
War für Ochsen 132-148 L, Kühe 92-128 K,
-siÄalbmen 124—136 K und Stiere 116—124 K per
Setercentner Schlachtgewicht.
Vermischtes.
Ein mehrfacher Mörder. Die Gendarmerie
verhaftete einen Mann namens Geza Balog, der
vor einem Monat in Szalonta (Ungarn) eine Frau
und deren b.idc Töchter ermordet hat. Balog ge-
stand, dass er außerdem im vergangenen Herbste in
Gyula den dortigen Gemcinderichter und dessen Knecht
tödtete, und dass er ferner vor 3 Jahren als Soldat
mit dem Dieustgewehr eines Kameraden seinen Ober-
lieutenant erschoss. Geza Balog wird zugleich ver­
dächtigt, die seit einem Jahre in der Nähe von
Szalonia vollführten Morde verübt zu haben.
Braud. In Mauth ist am 12, d. um 4 Uhr
nachmittags ein Brand ausgebrochen, welchem 37
Anwesen zum Opfer fielen, An 400 Personen sind
obdachlos, j
Eine Feier in Olmütz. Die Bürgerschaft,
das OfficierScorps, das Schützencorpz und die
Bürgergarde von Olmütz veranstalteten am% d. ün-
lässlich der Befreiung der Stadt und Festung Olmütz
von der sechswöchentlichen Belagerung durch die
Preußen im Jahre 1758 eine große Festfeier.
Hohes Alter. In Mährisch-Ostrau ist die
Bergmanuswitwe Szohka im Alter von über 100
Jahren gestorben.
Ausgeschlossene Studenten. Der Senat der
Universität in Budapest schloss 18 Studenten wegen
Jndexfälschung aus.
Ein Geschenk des Koffers. Bekanntlich be­
absichtigten Baron van Seesried und seine Gemaliy
ein Gut in Ungarn zu kaufen und hielten zu. diesem
Zwecke" aus mehreren Besitzungen dort Umschau. Wie
man nun erfährt, hat Kaiser Franz Josef das große,
Waldgut Peröczcny (Honier Comitat) von dem be­
kannten Spurtmann Brlä von Huszar um 600.000 K
sowie ein angrenzendes Gut um 100.000 K ange­
kauft und dem Ehepaar zum Geschenke gemacht. Das
Wald out umfasst 4600, das nebenapliegende 1400!
Morgen Landes. Auf Letzterem werden die Herr­
schaften ein geräMigss Jagdschloß erbauen lassen.
In dem Comitat herrscht große Freude, dass die En­
kelin des Monarcheg von nun an einen Theil des
Jahres dort zubringen wird.
Ertrunken. Bei Wfisdoff stieß, wie die „Köln.
Volksztg." meldest elit Rheindampser gegen einen Per-
sonennachey. Der Fährmann des 'letzteren und 3 Per­
sonen ertranken,
Berliner unter sich. „Salzburch ist sehr un-
jemüthlich, wenn es regnet", meinte ein Berliner am
8. d. aus der Fahrt nach Halleiu zu der ihm gegen­
übersitzenden Dame aus Berlin. „O jewiss", ent-
gegnetc diese, „sehr unjemüthlich; ja selbst Berlin ist
bei Regen unjemüthlich."
Ein interessantes Preisausschreiben für
Hausfrauen im Gesammtbetrage von 500 Kronen
veranstaltet, die Union, Actiengesellschast in Prag.
Diese Fima erzeugt die Essig-Essenz „Vinacet",
welche, mit Wasser verdünnt, einen dem gewöhnlichen
Essig an Wohlgeschmack und Reinheit wesentlich über­
legenen Essig gibt. Die Hausfrauen werden nun
aufgefordert, Recepte zu Salaten, Mayonnaisen, ein­
gemachten Gemüsen u. s. w. einzusenden, in welchen
Vinacet Verwendung sinket. Das beste Recept wird
mit 100 Kronen belohnt, der zweite Preis beträgt
60 Kromn, der dritte 40 Kronen, danu gibt es noch
4 Preise zu 20, 10 zu 10 und 20 Preise zu 6 Kronen.
Das Preisrichteramt haben die Herren I. M. Heitz,
Kochjchuldirecior in Wien, Charles Schmidt, Hotel-
Director in Budapest, und Franz Bautz, Küchenchef
in Prag, übernommen. Der letzte Termin für die
Einsendung ist der 15. August, die Vertheilung der
Preise erfolgt am 31. August 1900
Wom Lefetilche,•
Vogelfangs Monatsschrift für christliche
Soeialreform. Vom 22. Jahrgang liegt das;
5. Heft vor. Dasselbe zeugt wiederum, für d-?.L
stet? Bestreben, der Redaction, alle Gehiete das social-
wirtschaftlichen Lebens zu berücksichtigen und sowohl
den schweizerischen, wie den österreichischen und
deutschen Lesern gerecht zu werden. Dr. med. Beck
behandelt die Kranken- und Unfallversicherung vom
weitblickenden Standpunkt cms. Wir rathen Jeder­
mann die Leclüre dieser trefflichen Ausführungen
über das Perstcherungsproblem an. Der bekannte
Agraröconom Pros. Dr. Ruhland lieferte einen Auf­
satz: Zur Geschichte der Bauerrilasten mit besonderer
Beziehung aus Bayern. Der Verfasser kennt bekannt­
lich den Bauernstand und hat wieselten einer Verständ-
knis für dessen Wohl und Weh, Ebenfalls haupt­
sächlich für bäuerliche Kreise ist der Artikel von
Helene v D.: Kaffee und Kochkunst. Vogelfangs
Monatsschrift für christliche Soeialreform erscheint
in Basel im Verlag des „Basler Volksblatt" und
kann jederzeit abonniert werden; ebenso können stets
Probe- und Einzklnhcfte bezogen werden. Abonne-
mentt-preis 9 K pro Jahrgang.
Die von L. van Heemstedc herausgegebene
Monatsschrift „Dichterstimmen der Gegen­
wart" erscheint nun im 14. Jahrgang, ein Beweis
für ihre Lebensfähigkeit. Wir können allen, die sich
dafür interessieren, um den Fortgang der kath. deut­
schen Literatur zu verfolgen, diese Zeitschrift nur be­
stens empfehlen. Die 3 letzten Hefte— 8, 9 und
10— enthalten 3 hübsch ausgeführte Porträts von
H. Laven, Will). Koch und Dr. Aug. Lieber,
denen biographische Skizzen bcigegeben sind. Außer­
dem finden wir gegen 80 meist sehr gute Gedichte.
Besonders wertvoll dünken uns auch die unter dem
Titel „Alte und neue Bücher" befindlichen sach­
gemäßen Notizen. Eine „literari sch e Tafel"
orientiert jeweils über die neuesten Haupterzeugnisse­
auf dem Gebiete der schöngeistigen Literatur. Kurz,
wir können diese Zeitschrift allen gebildeten Katho­
liken und namentlich der studierenden Jugend nur
nochmals bestens empfehlen. .Die Verlagsaustalt
von Peter Weber in Baden-Baden versendet auf
Wunsch ein Probeheft.— Der Preis beträgt halb­
jährlich 2. M. 50 Ps.
„Ave Maria". Illustrierte Monatshefte, re­
digiert von F. Pesendorfer. Preis jährlich 1 K 84 h,
mit dem „Kleinen Av? Maria" 2 K 50 h. Aus
Inhalte des Juliheftes führen wir an: Feier einer
Heiligsprechung und die Dombaugejchichte. „Ein
Laurentiustag in Beuron". Schilderung der Fahrt
von Jaffa nach Jerusalem rc. Das Heft ist reich
illustriert. Der Reinertrag der Zeitschrift, die noch
immer bestellt werden kann, gehört zum Ausbau des
neuen Domes in Linz. —■ Dazu „Kleines Ave
Maria", Kinderzeitschrist Nr 11 und 1 2.
Walriksl-Kuszüge.
Dompfarre.
Geboren: 12. Juni: Rudolf Josef Georg, des
Josef Auzinger, Gastwirt, und der Cäcilia, geb.
Tranner; 14. Gisela Stephanie Bertha, des Mathias
Edlmair, F aker und Lohnkutscher, und der Therese,
geb. Angermaier; 18. Mathilde Josefine, des Seba­
stian Ringler, Fiaker, und der Mathilde, geb. Bacher;
25. Paula, des Josef Hemetsberger, Grvpper, und
der Marie, geb. Huber; 2. Juli: Josef Otto, des
Paul Grafenauer, Schuhmachermeister, und der
Ottilie, geb. Mundigler; 3. Vincenz Fereri Georg
August, des Georg Nützinger, Gasthausbesitzer, ttnd
der Therese, geb. Wageneder. 3 uneheliche und ein
nothgetauftcs Kind. Eheverkündigung: Johann
Paul Aigner, Fensterputzer, mit Barbara Zehner,
Bedienerin. Getraut: 19. Juni: Adolf Franz
Seidel, Gendarmerie-Titularpostenführer, mit Maria
Theresia s Pomtinger, Kellnerin; 25. Engelbert Her­
mann, Cafetier, mit Elisabeth Kerschbaumer, Private;
2. Juli: Mathias Emminger, Tabaktrafikant, mit
Maria Theresia Jglhaut, Schuhmacherstochter; 2.
Johann Nep. Lammerhuber, Schneidermeister, mit
Cäcilia Altrichter, Schneidermeisterstochter; 3. Josef
Thiel, städt. Feuerwachter, mit Walburga Mößerer,
Köchin. Gestorben: 16. Juni: Paul Antes,
SchuhmachermeisterSsvhn, 13 I, Lungenschwindsucht;
16. Francisca Größwang, verwitwete Kindssrau,
52 I., Nierenblulungen; 17. Johann Pichler, ver-
ehelichter Kutscher, 51 I., Herzfehler; 24. -Marie
Pirnbacher, landsch. Kanzleidirectorstochtr, 18. I.,
Herzfehler; 12. Juli: Maria Rankt, geb. Kurz. ver­
ehelichte Gastwirtstochter, 23 I, Lungenblutung.
4. Kinder.'
Stadtpfarre St. Andrö.
Geboren: 14. Jali: Heridert Als red Franz,
des Dr. Franz Mussoni, Sparcasse-Secretär, und
d. Emma, geb. v. Guretzky; 29. Juni: Alfred Peter,
des Eugen Felder, Spänglermeistcr, und der Paula,
geb. Reitsamer; 15. Felix Karl Joses, des Felix
Müller, Kaufmann, und der Christine, geb. 5tolb;
6. Juli: Johann, des Adolf Uhan, Tapezierer, und
der Marie, geb. Ziegelsberger; 7. Oscar Cajetan,
des Josef Pirker, Tischlergehilfe, und der Karoline,
geb. Koch; 10. Maria Amalia, des Johann Vogl,
Hausdiener, und der Aurelia, geb. Burgschwaiger;
10. Johann Alois, des Jgnaz Bauer, und der
Francisca, geb. Pötzl. 2 uneheliche Kinder. Ehe-
verkündigungen: Johann Maria Longo, Stein­
metz, mit Pauline Enzinger, Private; Karl Würtz


[ 2023-06-29 10:46:54.964 - 19000714 - Seite 10 ]
Prokurist, mit Maria Fasold. Private. Gestorben:
10. Juli: Johanna Grcss. Schneidcrmcistcrsgattm,
47 I.; 13. Katharina Hausjel, Dicnstmagd, 18 I.
iescßtcttnutc des k. 1 |el‘cpinticit-gön.-i)Htfftits.
Krieg in China.
London, 14. Juli. „Daily Express» meldet
aus Tientsin vom 9. d.: Die Chinesen fuhren m der
Nähe der Rennbahn und anderen Orten 12 Geschütze
auf und feuerten unaufhörlich, so dass eine
Stellung nach der anderen unhaltbar wurde.
Der Fluss ist unterhalb Tientsin völlig unschifst
bar, da die Eintiefen den Oberlauf ableiten.
Große Eisenbahnstrecken sind in den Händen der
Chinesen.
Eruermrrrrg.
Wie», 14. Juli. Die „Wiener Zeitung»
meldet: Der Justizminister ernannte den Kanzlei-
Vorsteher beim Landesgerichte Wien, Constantin
Rosenkranz, zum Kanzlei-Obervorsteher beim
LandeSgerichte in Salzburg.
Telegraphischer Kurs der k. k. Börse in Wien
vom 14. Juli 1900.
Emgesesdet
Kwizda's Vcteriuär-Erzenguiste. Zu den
populärsten und renommiertesten heimischen Firmen
zählt zweifellos jene der Hoflieferanten Franz Joh.
Kwizda in Korneuburg. Die von dieser Firma in
den Handel gebrachten Veterinär-Erzeugnisse erfreuen
sich in der That nicht nur in Oesterreich- Ungarn,
sondern auch auf dem ganzen Continente und selbst
in England und Amerika des besten Rufes. Jeder
Landwirt kennt das Korneuburger Viehnährpulver,
das Schweinepulvcr und die Colikpillen Kwizda's,
und es gibt heute kaum einen Pferdebesitzer, sei es
Sportsmann, Privatier, Geschäftsmann oder Land­
wirt, in dessen Stall das Kwizda'fchr Restitutions-
fluid sich nicht eingebürgert hätt.. Selbst in Eng«
land, wo man gerne alle Erfindungen und Ein­
richtungen auf dem Gebiete des Pferdesports für
sich in Anspruch nimmt, wird neidlos die Zweck­
mäßigkeit und Nützlichkeit namentlich des_ Kwizda-
schen Pserde-Restitutionsfluids und der Kwizda'schen
Patent- Kautschuk- Streifbänder anerkannt. Die be­
kannten Distanzreiter Graf'Starherüberg und F.
Höfer haben während' ihrer Ritte das Kwizda'sche
Restitutionsfluid mit großem> Erfolge angewendet.
Ebenso wurde auch von anderen Distanzreitern und
zahlreichen hervorragenden Thierärzten der Zweck­
mäßigkeit der patentierten Kwizda'schen Gummistreif­
bänder und Patent-Gummi-Schutzvorrichtungen für
Pferdefüße, die höchste Anerkennung gezollt.. Die
: Firma Franz Johann Kwizda in Korneuburg bei
Wien versendet! auf Verlangen. ihren hübsch illu­
strierten-Preiskatalog gratis und franco.,,>
>Lticheitliche Staatsschuld
in Noten ...... 97.85
'Einheitliche Staatsschuld
m Silber ...... 97 .t0
Oesterr. Goldrente.. 115.50
i°j 0 österr. Kronenrenie 97 40
1% uugar. Goldrente 115.50
4% ungar. Kronenrente 91.05
Oest.-ung.Bankactieu 1718—
Credit-Actien 673.25
London. 242.35
100 deutsche R.-Mack 118.55
20 Markstücke .... 23.69
20 FrancSstücke... 39.30
Italien. Banknoten. 90.65
Rand-Dukaten .... 11.34
besss»
Die Beaehtuug dieses Korh-
bpand-Zeichens, sowie der
rothen Adler—Etiquette wird
als Schutz empfohlen gegen
die häufigen Fälschungen
von
MorKgliche,
Mittenwaren Barchente
Kleiderstoffs Dettreuge
Mmhängtircher Rorhangstoffe
Teppiche
zu billigsten Preisen empfiehlt
Anflchts -Kirrten
us den
Mtljfll. ilitirtouen MeilS.
Wer zur Linderung der schrecklichen Hungersnoth
in Indien eine Krone oder mehr an die Expedition
dieses Blattes einsendet, erhält als Quittung eine
höchst interessante Misstons- Postkarte direct aus
Indien zugeschickt.
Er. Paulus, C. M. S. F.
Nijstms-strommlor, staäeibom.
ff
rirtzjahrs- rr.SoMmersaLfo« 1
1900
Echte DrAwer Stoffe
>po-.,Mtr 3.10 ist. 2.75,3.70.4.8« d.unt-r'
cornstt. Herren- ch 6.—u.b.00 von befkercr
in/fi. 7.75 faoti
.Nm.po..,Mtr.3.10ich 2.75,3.70.4.80 b.g«ter,^
.»=,«, compl. Herren, sl. 6.-u.6.90 von b-.!»--"''
«»JM8 OKo.t, Holcsst- 7.75 turn seiner
fvjtlet) gebend. >0 8.65 von feinster
kostet nur Ist.10.— von ln'chf instcr
'Schaf­
wolle
Liu Coupe» AN schwarzem Salon.Anzug st. 1.0., sowie Ueber,
zieherkoffc. Tourift-nloden, feinst- Kammgarne -c. rc. versendet W
st-abriktpreisen die als reell und ioUd beflbekannte Tuchfobrrks.
Ntederlafio
I M.ujter gratis u. franco. Mustergetreue Lieferung garantiri. 8
** Die Vortheile der Brivatkund.fchaft, Stoffe direkt bei obiger jf
Ä_ Firma o.- fylivrikSorte zu b.stellen, sind aiideutend. <.
's».■-
M.
Schrannen-Preise der Stadt Salzburg
vom 12. Juli 1900.
Gattung
des
Getreides
«Z-Z
bß'L
8s?
« L
D§
Mztr.
Preise in Kronenwährung
per Meter-Zentner
L%
KL g
N ö
Höchster
Mittler.
r K\h~
Niederst.
Kgr.
K
h
K
h
K
h
Wkizeir..
74
60
19
60
18
50
18
18
78
Kam ...
68
130
14
80
14
15
13
60
14
15
8nr!Ik..
Käser...
44
300
14
20
13
94
13
13
72
Kukuruz.
-—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
Cimzuaulin
—,
—
—
—
—
—
—
—
—
—
5 Wägen
fini.
5
20
4
60
4
2 Wägen Zirolr
...
5
20
4
60
4
—
Getreide-Mittelpreise aus anderen Orten.'
per 100 Kilogr.
Ried. 10. Juli..
Steyr, 12. Juli..
Braunau, 2. Juli.
Weizen Korn .Gerste Hafer
K K K K:
16-20 1340 12 80 1360
16-30 1440 1450 1150
11-60 13-20 14 60 12-40
Zur heutigen Nummer die Beilage:
.Illustriertes Sonntcrgsbtatt".
Der heutigen Nummer liegt auch der Nech-
nungs-Abfchluss der Salzburger Spurcaska
für das Jahr 1880 bei.
LilMMd-DMMllsse 14.
Annoncen
in allen hieza passenden, das, heisst J
praktisch ausgewählte®; Zeitungen j
mr de3 In- Wld AuslandeB, iiber-
äfffe5%,■ nimmt zt» Einschaltung zn eou-1
Bedingungen und billiger I
Preisberechnung (genau so billig I
wie bei directer Bestellung) das§
\-■ Annoncen-Bureau
füp katholische Blätter undf
Vclksschrlften von Hubert Frledl|
In Wien, V. Clicliö’s (Galvanos) werden zum Selbstkostenpreis!
[geliefert. Zeitungsverzeiclmiss und Kostenberechnung werden!
auf Wuuscli eingesendet, du kr.-Marke.)*
,Waschbare,„ ■;
Fußboöeti-WarWiHfe
billigstes, einfachstes Selbsteinlassmittel für harte
und weiche Parket-, Weichholz und lackierte Böden,
bei hohem Glänze in 20 Minuten trocken. Zu
haben bei Gustav Stuböck, Salzburg, Theater
gaste. 16. Farbenhandlung. 1,
nai-WMic
des Beiielicllnerstiftes Sl. Paul
in Karsten
Pension pro Semester-280 Kronen.
Oeflentliches Obergymnasium.•
i
Prospocte können von der Convicts-Vorstehnng.,
verlangt werden.
Termine für die Anfnalinis-Prüfungen:
15. Juli und 17. September.
s
W
■«!
p
1
m
M
fein. älteres
IM
mit- guten Zeugnsstcri sucht Stellung als Wirt­
schafterin* in einem Pfarrhofe oder bei einem allein-
siehmden Herrn.
- Adresse zu erfragen in der Administration
dieses Blattes. ..
j.' In einer chlistlichen Familie werden mit ij
-Beginn des Schuljahres
1 oder 2 SchülerlMm 8
M in noMändige Uffsge aufgerronnnen.^
M Näheres zu ersrageut Trafik, PriesterhauS-
K. gaste Nr. 2.
1L—- -'
Wer seiiie Betten g?
gut und gründlich
haben will, den bitte zu kommen in
die Chiemseegasie Nr. », Par­
terre rückwärts, zu Heilrietts Keller. Reelle Be­
dienung zugesichert.--
Erlaube mir einem geehrten P, T. Publicum meine
am Kajetunerplatz -Nr. 4 befindliche
FUslßeÄMchLöM
rn allen Ziehungen
jf OSE gegen Cassa mm Tagescoursa und coulanles!
* J in Monataraten.
tn empfehlende Erinnerung-zw bringen? 'Depot von
vorzüglichem Bräustübl-Bier (direct aus dem Bräu­
hause) per Liter 16 kr.,% Liter 12 kr.. i/ 2 ßitec
S kr., sowie Stieg!-, Hüll- und Sterubräu-Bier
per Liter 14 kr., '»/. Sfter-10 kr.,- i/, Liter 7 kr.
Ferner empfehle. ich zum Brzuqe yarautiert
echte Sndtrroler Special-Weine per Liter zu
40 und 48 kr., sowie Oesterreicher Tisch- und Special-
wewe zu 40 und 56 kr.
Wach. Kögter.
Aus Verfa ngen jederzeit Zustellung ins Kaus.
TkÄLkMN-LeliW-SkLWLW
in Monatsraten.
\rSS5ICHSRU27G gegen VEELOSUNOSVEELUST bei
' Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respective N
Nominale bei Losen und verlosbaren Effecten gegen"*
billige Prämien. |„
I KtSok E% Eodenlüa I. Emission. jHhil. 4 BeiitiajKi fl. 45 00»
1• UngK. Plämien-Loa» 8. 40,*, fl ■;«; ,,
■ »»a a. eo'oec 0 1
ilchch«
■m, 2.-
llft.), 8.3'
mfflta.
"MW
TMnsteb
llwenz. f
E ftä(,
'Uuoh
h
omnßg
"Imenzeg
'■ (3. Cl.)
(3.0.)t
Staunst
'«nstage)
Ä
M
nttsi
f«5j
für E
He
1^ bit
in biti,
U t
%

