
[ 2023-06-29 10:46:54.566 - 19000428 - Seite 1 ]
Samstag, 28. Lpril 1W0 97 XXXVI Jahrgang
MMrger
Erscheint täglich— tritt Ausnahme der Sonn- und Leiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden, Samstag.
Abgabrftrllrnr
3« ter Haupttr»fik Jasny, Ludwig-Victor-Platz; in den Trafiken Schessel, Getreidegasse; Huber, Ritzerbogen; Prodtnger, Obpacherbogen; Schrotts Dreisaltigkeitsgasse;'
^ Klimitsch, Schallmooser Hauptstraße; Aspöck, Kaigasse; Buchsellner, Nonnthaler Hauptstraße; serners im Zeitungsverschleiss I. Konrath, Schwarzstraße.
KrämiMerativUs-Preise: ») Für das tzagötatt: Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 E, vierteljäbrlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 9ö h. Loco: Jährlich 16 E, halbjährlich 8&
vierteljährlich 4 E, monatlich 1 ’E 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 E 20 h, halbjährlich 3 E 60 h, vierteljährlich 1 K 80 h, monatlich
65 h. Loco: Jährlich 6 E, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Manuscrkpte werden nicht retourniett.— Anfrageschreiben mästen mit einer Retoürmarke versehen sein.—
Jnserate werden billigst berechnet.— KKeinige Knnoncen-Kufnahme im Annoncen-Bureau sür kathol. Blätter und Bolksschristen von Knbcrt Iirikdl, Wien, V., Matzleinsdorser-Straße 7.
Was halten ehrliche Protestanten
von der katholischen Kirche?
Angesichts der geheimen, sortgesetzten Hetze gegen
die katholische Kirche, katholischen Einrichtungen, beson­
der die hl. Beicht, wird es am Platze sein, aus der
Redactionsmappe zwei Aeußerungen hervorzuholen,
welche die katholische Kirche betreffen unv aus unver­
fälscht protestantischer Quelle stammen.
Die erste ist der „Krcuzzcitung" von Berlin
entnommen, welche zum Jahresschlüsse schrieb: „Die
Kirche Roms, in deren Gebiet die Revolution am
stärksten getobt hatte, deren Oberhaupt von Napoleon
in unwürdigster Gefangenschaft gehalten worden war,
deren Kirchenstaat im Anfang des Jahrhunderts
vorübergehend, im Jahre 1870 dauernd verloren
ging, hat sich eine gewaltige Machtstellung geschaffen,
deren Anerkennung auch in evangelischen Kreisen
nichts deutlicher bezeichnet, als das bekannte Wort:
„Ein römischer Bischof ist mir mehr wert, als die
ganze evangelische Kirche." Das dankt sie einer­
seits der traditionellen Klugheit ihrer Diplomatie
und dem sie jetzt völlig beherrschenden Jesuitismus (!),
anderseits dem unheilvollen Fehler, sie durch Angriffe,
wie man sie „Culturkamps" zu nennen sich gewöhnt
hat, stark zu machen."
Die zweite Aeußerung entnehmen wir den „Ham­
burger Nachrichten", dem Bismarckblatte. Es schrieb
ebenfalls am Jahresschlüsse:
„Fast neunzigjährig, hat Papst Leo XIII. so­
eben das Jubeljahr der katholischen Kirche eröffnen
können. Wie eine Wundererzählung nimmt es sich
aus, wenn man erfährt, mit welcher würdevollen
Energie der unscheinbare Greis, nachdem er vor
wenigen Monaten mit knapper Mühe dem Tode ent­
ronnen ist, den tausenden und abertamendeu, die ihn
in der Peterskirche umgaben, die Bedeutung des
Augenblickes zum Bewusstsein gebracht hat. Welchen
Zauber das Schauspiel aus die Scharen der Gläu
bigm ausüben muss, kann auch der Nichtkaiholik sich
vorstellen. Die Zuversicht, dass auch in dem neuen
Jahrhundert die weltumspannende Institution der
katholischen Kirche sich als der unerschütter
liche Felsen bewähren werde, den die Wogen des
Werdens und Vergehens machtlos umbranden, mag
sich durch diesen Triumphzug des hochbetagten Ponti'"
stx wie durch eine verheißungsvolle Vorbedeutung ge­
stärkt kühlen."
Weiters schreibt das Blatt:
,, „In der That, die katholische Kirche hat Grund,
mit Befriedigung aus das neunzehnte Jahrhundert
zurückzublicken. Wie oft, hat mau gemeint, dass in
diesem Zeitalter der reinen voroussetzungslosen Wissen«
schaff eine auf dem Dogmenglauden gegründete Or­
ganisation nothwendig zusammenbrechen müsse. Heute
wissen wir, wie ganz anders es gekommen ist. Der
trostlose Materialismus, den Hie Populari-
fterurm des wissenschaftlichen Erkennens nur allzujebr
zur Folge gehabt hat, vermag der breiten Menge
•rf e -^""^ Befriedigung nicht zu gewähren. Es
ist nicht-zu leugnen, dass in ungeahntem llm-
sange eine Rückkehr zum alten Glauben stattae-
sunLrw hat. Aber noch mehr: was man immerhin
eingebüßt hat an Herrschaft über die Gemüther, das
ha man reichlich wieder eingeholt durch die Pflege
der weltlichen Interessen. Se,t den Zeiten d»
IfrT °L 0 V unD d°s dreißigjährigen
> ^v>?br Katholicismus nicht wieder
eine polttische Macht gewesen, wie heute.
Oesterreich behauptn der Clericalismus
m fii.* vi 7 vvv^ M v‘vi vec ^ictituuemu»
A ),tUm, i-. be fV Habsburger», abgesehen
von kurzen Unterbrechungen, traditionell ist,
Eine
£SiV &|d)Eln f, 9 der'jüngsten Zeit, d-e „Los
Rom -Bewegung, auf die manche sanguinische Naturen
io große Hoffnungen gesetzt hatten, hat sich als ein
Schlag ins Wasser erwiesen. Mit besonderer
Genugthuung sodann blickt die katholische Kirche auf
die Erfolge ihrer Propaganda in den, außer­
europäischen Welttheilcn. Das Missionswesen
hat sich zu nie gesehener Blüte entwickelt. Bor
allem aber die Ausbreitung des Katholicismus in
den Vereinigten Staaten stellt eine hochbedeutsame
Frucht des zu Ende gehenden Jahrhunderts dar.
Wie immer, man sich zum Katholicismus stellen mag,
seine gesteigerte Machtstellung ist eine Thatsache,- mit
der man rechnen muis."
Wir haben das Glück, dieser gerühmten Kirchen-
gemeinjchaft anzugehören. Hüstn wir uns, dieses
Glück zu verscherzen durch Vernachlässigung der ge­
wöhnlichsten, Pflichten eines Katholiken und dazu ge­
hört vor Allem die hl. Ostcrcommunion mit
Beichte.,
Zur MnzelHrmU eines MmMms.
Unter dem Titel „Ungleiches Maß" veröffent­
licht ein A. Pfannl in der „Austria", Wien, eine
politische Studie, welche uns kürzlich zugegangen ist.
Wir können es uns züm „Heile" unserer
Freunde und Gegner nicht versagen, einige Stellen
aus der Broschüre mitzutheilen, u. zw. solche, welche
den famosen Bauernführer Rokitansky in das
rechte Licht stellen. Seite 5—6, heißt es:
In der Nähe des „Schchffes" Rokitansky's
wohnt ein Grundbesitzer namens Hofmann, bei welchem
Rokitansky vor einigen Jahren Most, gekauft hat.
Wie schon üblich, musste Rokitansky des öfteren ge­
mahnt werden, jedoch ohne Erfolg. Eines Tages
nun kam Hofmann zu Rokitansky und bat ihn wieder
um das Geld. Rokitansky erklärte, er habe den
Betrag eben weggeschickt., Hofmann gierig beruhigt
nach, Hause, da aber das Geld nicht kam, fand er
sich kurz darauf wieder bei Rokitansky ein. Auf die
Frage, was mit dem Gelde sei, antwortete der edle
Baron, er habe damals das Geld von der Post
wieder, abgeholt (!). Hofmann erhielt, zur Ehre des
Barons Rokitansky, sei's gesagt, schließlich doch
sein Geld.",
Oder ein anderer Fall: Einmal machte der
Herr Baron mit einem uns bekannten katholischen
Politiker einen Ausflug nach Ligist. In Tobelbad
bestellte RokrranSky ein kavaliermäßiges Frühstück,
und, als es zum Zahlen kam, ersuchte er unseren
Gewährsmann, dies einstweilen für ihn zu thun,
„weil er nur eine 50 fl.-Rvie bei sich habe und
duse nicht wechseln lassen könne." In Ligist wollte
der Herr Baron nobel sein und bewirtete die Cnr-
gäste mit Champagner,, worauf er Miene machte,
fortzufahren, so dass unserem Politiker nichts anderes
übrig blieb, als anstandshalber die Rechnung im
Betrage zwischen 20 und 30 fl. selbst zu bezahlen.
Beim Abschiede, drückte der Herr Baron unserem
Gewährsmann unter dem Zeichen größter Eile etwas
in die Hand und fuhr schleunigst davon. Es war.
was unser Gewährsmann erst jetzt sehen konnte, eine
— ungewechselte 10 fl.-Note!
Gelegentlich dieses Ausfluges ersuchte der Herr
Baron, den damals noch kein Mensch kannte, auch
den oberwähnten Politiker, ihn mit „Durchlaucht"
anzureden, wohl damit das Bild des vollendeten
Cävaliers auch einen würdigen Rahmen besitze.
Das Nichlbezahlen der, Zeche scheint überhaupt
eine Eigenheit des Herrn BaronS zu sein. Die Menschen
haben eben verschiedene Schrullen. Rokitansky ließ
sich so z. B. sogar vom armen Bauern Achaz mehr­
mals die Zeche bezahlen, ohne dass derselbe bisher
etwas dafür bekommen hat, Wohl mancher Bauer,
der diese Zeilen in die Hand bekommt, dürfte in
diesem Punkte noch etwas zu erzählen wissen.
Die Broschüre ist euie VeriheidigungSschrift
für Dr. Schöppel, den Redacteur des „Arbeiter-
sremid", der von Socialdemokraten und Bauern--
vereinlern grimmig gehasst wird. Seite 13 und ff.
lesen mir:
Nicht immer sind unsere Gegner, aber bei der-
Beurtheilung einer Gesinnungsänderung so strenge.
Wenn jemand, der ffüher kalholisch gewesen ist, seine,
Ansicht offen verkauft, dann ist und bleibt er noch
immer ein Ehrenmann, die Motive des Gesinnungs-,
Wechsels mögen noch so schmutzige gewesen sein.
Man möge uns gestatten, die Parallele, welche mir:
einmal begonnen haben, fortzusetzen. So wie
Schöppel aus einem Materialisten ein Katholik ge­
worden ist, io wurden taufende deutsch- nationale-
Bürschchen in den letzten Jahren aus Katholiken-
Protestanten und Altkatholiken., Ihr Motiv war
durchwegs, wie- sie selbst behaupten, ein pol'tisches.
Nicht religiöse Ueberzeugung, sondern- lediglich die
Absicht einer Demonstralion liegt bei ihnen vor:,
Sie heucheln also eine Religion, welche sie nicht
glauben, lediglich aus politischen Motiven. Es ist,
ein trauriges Zeichen der Zeit, dass eine solchr-
schamloje Prostiluierung öffentlich geübt Werden darf,
ohne dass der Prostituierte der allgemeinen Ver­
achtung anheimfällt. Und wenn wir schließlich die-
Parallele zwischen Schöppel und Rokitansky fort--
setzen, so sinden wir, dass auch Rokitansky seiner,
Ueberzeugung geändert hat, aber nicht als Student/
wie Schöppel, sondern als gereifter Politiker und
unter Umständen, -welche gewiss sehr bedeutsam sind.
Noch im Frühjahre 1896 erklärte Rokitansky in
einer Versammlung beim „Florian", er könne nur
dann mit den Gewerbetreibenden-mithalten,, wenn sie
Korlon und die Conservativen nicht angreifen. Wir
sind bereit, diese Thatsachen durch Zeugenaussagen
zu erhärten.,
Noch im Jahre 1896 schlangelte sich Rokitansky
an den Prälaten Karlon Heran, küsste ihm be-m Be­
suche die Hand und trug ihm die Führerschast über
die Katholiken Steiermarks an. Karlon durchschaute
den redegewandten Baron sofort. Er wies die
glänzenden Anerbietungen zurück, ja noch mehr. er
warf denselben Baron Rokitansky, der ihm die
Führerschaft angeboten hatte und der ihm die Hand;
geküsst hatte, um ihm seine Ergebenheit zu beweisen,
am selben Nachmittage noch moralisch zur Thüre
hinaus. Einige Wochen später versuchte es der
ehrenwerte Baron mit der christlich- socialen Partei,-
welche damals mit der katholisch- conservativen in
offener Fehde stand. Aber Lueger und Geßmanu;
bissen ebensowenig an wie Prälat Karlon. Das be­
weist folgender Brief, den Rokitansky zwei Tage
nach seinem Besuche bei Dr. Lueger-vom Hotel
„Bristol" aus, wo er in Wien abgestiegen war, an
einen Redacteur des clericalcn „Vaterland", Herrn
Blaschek, geschrieben hat. Dieser Bries lautete::
„Wien. Donnerstag .... 189., ,h
Geehrter Herr Biaichek! Sie wLrden, mich sehr,
verbinden, wenn Sie mir die Adresse des Grafen
Sylva Tarnca zukommen-ließen.\
Vorgestern war ich bei Lueger, bin aber zur
Ueberzeugung gelangt, dass wir Grazer von dieser
Seite nichts zu erwarten haben.
Aus Wiedersehen in der grünen Steiermark.
- Ihr ergebener Rokitansky m. p.*
Aus diesem Briese ist zu ersehen, dass Roki­
tansky in dem Momente, wo er von Dr. Lueger
abgetrumpft worden war, schon daran dachte, mit
einer neuen, dritten Parteirichtung anzubändeln.
Herr Blaschek war so gütig, dem Rokitansky die
Adresse des feudalen Gr sen S. zur Verfügung zu
stellen. Hören wir nur einmal, was Rokitansky,dem
Grafen S. alles schrieb:-


[ 2023-06-29 10:46:54.566 - 19000428 - Seite 2 ]
„Schloss Spielerhof, Postfach Graz.
Hochgeborner Graf! Wo immer in Oesterreich
Katholiken im Kampfe stehen gegen die Feinde ihres
Glaubens, wo immer in Oesterreich Katbolsten dem
Liberalismus mit seinen wirtschastlichen Auswüchsen
entgegentreten wird Ihr Name genannt werden als
einer der besten in unseren Reihen. Nehmen Sie es
mir daher, Hochgeborner Graf, nicht übel, wenn ich
dieses Namens und seines Trägers gedenkend, mich
heute an Sie wende, heute, wo es noch möglich ist,
eine große Partei in Graz zu gewinnen und dieselbe
aus den Umarmungen des Deutschnationalismus,
welcher in seinen letzten Confequeazen doch nur ein
moderner Liberalismus ist, zu retten.
Die Grazer Gewerbepartei, welche ich meine,
hat schwere^ Zeiten durchgemacht; gewissenlose Dema­
gogen haben es verstanden, diese Partei gleich einem
herrenlosen Schiffe zu kapern und die gewiss seltene
Opferwilligkeit der Parteigänger zu felbstischen
Zwecken auszubeuten; das Blatt, welches mit den
gröhlen Geldopfern der Gewerbepartei erhalten wurde,
war der Tummelplatz der rohen Jnstincte Feichtinger's,
der Reclame Dr. Starkels. Als die Leute von
besserer Einsicht sahen, dass dem Untergänge zuge­
steuert wird, kamen sie zu uns, und indem wir ihrer
Bitte, uns ihrer anzunehmen, wenn auch aus ge­
wissen Gründen mit bestimmten Vorbehalten, will­
fahrten, inaugurierten wir eine Periode der Einfluss-
nahme unserer katholischen Gesinnung und unseres
politischen sowie wirtschaftlichen Programmes auf die
Handel- und Gewerbetreibenden in Graz. Der Boden
war, wie überall, wo es sich um die Interessen der
Gewerbetreibenden handelt, sozusagen für den Con-
servativismus vorgebaut, indem sich die Gewerbe­
treibenden auf den Boden der Berufsgenossenschaft
stellen und hiemit sich uns sehr nähern. Wir sahen
voraus, dass bei geschickter Einflussnahme der hier
besonders stark vorhandenen Gefahr, die Gewerbe­
partei im national- liberalen Fahrwasser unseren
Blicken entschwinden zu sehen, mit Erfolg begegnet
werden konnte, und haben uns nicht getäuscht. Bis
auf einige Dutzend Feichtingerianer und Schönerianer,
die übrigens auch in Bezug auf ihren sonstigen Ruf
besser uns fernbleiben mögen, steht heute die Grazer
Gewerbcpartei geschlossen hinter mir, hinter der ka­
tholischen Volkspartei! Mit Gottes Hilfe ist es
uns also gelungen, eine Einflussnahme auf die
Gewerbcpartei zu gewinnen, und dadurch auch in
Graz zu erreichen, was unter anderen Verhältnissen
unmöglich gewesen wäre. rc."
»Lernen im höchsten Alter haben, wird es immer
geben, da lässt' sich nicht viel ändern. Erfolgreich
eingreifen könnten im letzteren Falle hauptsächlich nur
die Eltern und ein Einwirken auf dieselben von be­
rufener Seite könnte vielleicht manches bessern. Es
hat auch an solchen Einwirkungen nie gefehlt, allein
welche Erfolge haben dieselben? Z. B., all die
die schönen Artikel in den Zeitungen, die Ermahnun.
gen auf der Kanzel und in den Versammlungen, die
heranwachsende Jugend zu hüten, im Elternhause
und außer demselben zu beaufsichtigen, wie wenig
werden sie befolgt? Darüber ließe sich viel schreiben;
doch das gehört nicht zum Gegenstand.
Was nun die' Wiedereinführung der Feiertag­
schule anbelangt, so ist man dieser hier durchaus
nicht sympathisch gesinnt. Wir würden uns diese Schul­
stunden nur in den ersten Nachmittagsstunden vor­
stellen können. Wenn man nun bedenkt, dass viele
Kinder in den meisten Orten erst um die Mittags­
zeit von der Kirche nachhause kommen und nach'dem
Mittagessen schnell wieder den Weg zur Schule an­
treten und nach Beendigung derselben den Nachmitt-
tagsgottesdienst besuchen fmüssten, so kann man sagen,
dass diese Kinder an Feiertagen mehr angestrengt
wären als an Wochentagen. Und schließlich fällt doch
auch ins Gewicht, dass den Katecheten und Lehrern,
welche sich an den Wochentagen redlich abgeplagt
haben, nun auch an Sonntagen keine Ruhe gegönnt
würde und dieselben ihre wenigen freien Stunden
opfern sollen. Dieses Verlangen ist geradezu ein
Hohn auf das Zeitalter der Sonntagsruhe.
Das gegenwärtige Schulgesetz hat ja ohnehin
der Landbevölkerung so viel Concessionen in puncto
Schulbesuchserleichterungen gewährt, dass, wenn da­
von Gebrauch gemacht wird, die Eltern zufrieden
sein können. Und wir glauben, die Ansicht der Eltern
ist eine der maßgebendsten.
(Wir geben diese Darlegung des sehr verehrten
Einsenders wieder, ohne uns damit zu identificieren;
gar viele Stimmen, welche die Verhältnisse ebenso
gut kennen, sind anderer Ansicht. D. R.)
Schukzeiturrg.
Aus dem Mattseer Bezirk, Ende April.
In letzter Zeit wurde in mehreren Correspon-
denzen über die Schuloerhältnisse disputiert und Ar­
gumente angeführt, welche getheilte Meinungen her­
vorrufen. Die strittigen Punkte sind bekanntlich die
Dauer der Schulzeit an den Landschulen und
die Wiedereinführung der Sonntagsschule.
Obwohl in der Durchführung sich verschiedene
Ansichten geltend machen, einig sind alle im Princip,
dass für die Landschule eine ununterbrochene
6jährige Schuldauer und ein mehrjähriger
periodischer Wiederholungsunterricht ge­
nügend sind, um der Jugend die für ihre spätere
Lebensstellung als Landleute nothwendigen Kenntnisse
beizubringen.
In hiesiger Gegend besteht thatsächlich die un­
unterbrochene 6jährige Schulpflicht mit Ljährigem,
wöchentlich einmaligen Wiederholungsunterricht iu
den W-niecmonaten.
Wir Eltern sind mit dieser Einrichtung voll­
kommen einverstanden. Wir wünschen durchaus nicht
einen Wiederholungsuntericht nach dem Fürschnaller-
schen Antrag, sondern wir finden die bei uns be­
stehende Schulzeit als vollkommen genügend für un­
sere Verhältnisse. Auch der Umstand, dass der
Separatunterricht an Wochentagen stattfindet, fällt
nicht ins Gewicht, da der Bauer die Kiuder während
der dringenden Zeit ohnehin zuhaust hat und der­
selbe auf die wöchentlich eintägige Arbeitszeit der
Kinder im Winter um so leichter verzichten kann,
da ja um diese Zeit bekanntlich hierzulande der Bauer
oft nach Arbeit suchen muss, um seine Dienstboten
zu beschäftigen.
Ein Artikelschreiber meint in der „Chronik", dass
„dumme und gescheidte Kinder" in der Wochenschule
bttsammcnsitzen müssen und man vielen von den
„finsteren und kecken Gesichtern" die Unlust zum
Lernen ablesen kann. Es mögen diese Bemerkungen
zutreffend sein. Eine Scheidung zwischen „Dummen
um, Gescheckten" vorzunehmen, dürfte jedoch unthun-
ltch sem, da mit dem Ehrgefühl der Eltern und
xmder zu rechnen wäre.
Minderbegabte und solche, welche Unlust zum
Wairern-Ieitung.
(Ungeeignete Creditanstalten, mangel­
hafte Steuergesetzgebung, größerer Dienst­
botenlohn,höhere Lebensansprüche.) Wir kommen
heute mit der Aufzählung jener Ursachen, die Haupt,
sächlich zum Niedergänge des Bauernstandes führen,
zu Ende. Ueber die Creditanstalten, welche für
den Bauernstand ungeeignet sind, können wir uns
kurz fassen',' da diel Verbreitung der Raiffeisencassen
erfreulicher Weise sehr im Fortschreiten begriffen ist.
Es besteht ein großer Unterschied zwischen dem
Kaufmanne und den Bauer. Die Landwirtschaft
liefert, wie schon öfters erwähnt, zwar durchschnitt­
lich einen sicheren Ertrag, aber stets nur einen
geringen, etwa 3°/o des Grundwertes. Der Bauer
erträgt daher bei Geldanlehen nur sehr mindere
Procente. Ferners hat der Bauer nicht, wie der
Kaufmann, die Gelegenheit, täglich seine Ware in
Geld umzusetzen; er verkauft gewöhnlich auf einmal
in größerem Werte und dann lange nicht mehr.
Daher sind für ihn Creditanstalten, welche oftmalige
Zinszahlung, ^jährige oder gar 2monatliche, vor-
langen, ganz ungeeignet. Der Bauer braucht Credit­
anstalten mit langfristigen Anlehen, geringem
Procentsatze und lerchter Zinszahlung; andere
Anstalten sind für ihn ungeeignet und gesährlich.
Die größte Gefahr für den Bauer ist der Wechsel.
Diesbezüglich gibt es Erfahrungen traurigster Natur
in großer Zahl: der Bauer muss immer wieder vor
dem Wechsel gewarnt werden!
Wir kommen zur Steuergesetzgebung. Die
Reichssteuer sowohl als die Landes« und Gemeinde­
umlage ist fast in allen Ländern im 19. Jahrhunderte
in beständiger Steigerung begriffen. Im Jahre 1668.
betrug die Gesammlsumme der direkten Steuerleistung
in Oesterreich 74,100.000 fl. und kam in ununter-
brochener Steigerung im Jahre 1890 auf die Höhe
von 116 Millionen Gulden. Nur im Jahre 1879
gierig sie kaum merklich zurück, um 1880 desto
höher zu werden. Die indirecten Steuern (Ver-
zehrssteuer, Tabak. Salz, Lotto, Stempel, Taxen,
Mauthen u. s. w.) hatten im Jahre 1868 in der
Gesammtsumme eine Höhe von 164,200.000 fl. und
stiegen bis 1895 auf 321 Millionen Gulden. So
wie in Oesterreich steht es auch in anderen Staaten.
Die Ursache dieser beständigen Steuererhöhung ist
nach Ansicht Biderlacks folgende: Infolge falscher
oder unklarer Begriffe von Volkswohl und Staats­
recht ist eine unabsehbare Reihe von Staatsanstalten
und Staatseinrichtungen entstanden, deren Instand­
setzung und Instandhaltung zugleich mit den großen
stehenden Herren das meiste zur Verschuldung der
Staaten und damit zur Zinszahlung, zumeist an
das (jüdische) Großcapital, also zur Abbänaiakeit
ver Staaten von den Großcapitalisten (fast aus­
schließlich Juden) beigetragen haben."'
, Der Hauptfehler der Steuergesetzgebung besteht
dann, dass sie den Landwirt in erster Linie be­
lastet. Sein Besitz an Grund und Boden ist leicht
fassbar, nicht so das mobile Geldcapital. Ferners
bewegt sich die Steuergesetzgebung noch vielfach w
den Geleisen der Naturalwirtschaft, obwohl wir
im Zeitalter der Geldwirtschaft leben. Der Bauer
kann nicht einige Fuder Heu dem Steueramte abtreten,
er muss das Heu in Geld umsetzen, um Steuer zahlen
zu können.^ Auch zu den indirecten Steuern muss
oie Landwirtschaft treibende Bevölkerung beitragen
u zw. mehr als recht ist, wohingegen aus sehr
vielen staatlichen Anstalten vorzugsweise die Reicheren
Nutzen ziehen.
Ueber die Steigerung der Dienstbotenlöhne
wird soviel und so allgemein geklagt, dass es über­
flüssig erscheint, darüber zu schreiben. Wir gehen
gleich über zum letzten Punkte: Höhere Lebens­
ansprüche in der Bauernschaft. Die bäuerliche
Einfachheit der alten Zeit verschwindet. Der leichtere
Verkehr durch die Bahnen, das Militärwesen mit
seinem mehrjährigen Aufenthalte in Städten, die
Zudringlichkeit der Geschäftswelt u. s. w. erzeugen
eine Reihe neuer Angewöhnungen und Bedürfnisse,
die der alte Bauer nicht kannte und für die er daher
keinen Groschen ausgab. Heute hingegen ist nicht
nur Kaffee und Thee mit Rum in manchem Bauern­
hause zu finden, sondern auch Sonnenschirm, feine
Handschuhe, ja auch Fächer. Und der Bauer, er hat
sich beim Militär an Fleisch und Cigarren gewöhnt
und gewöhnt sich nun auch an Velockped und Bart­
wichs. Wenn auch all das noch nicht weit einge-
rissen hat, eingerissen hat es doch und die Lebens­
ansprüche werden immer größer, die Sparsamkeit
aber und das Vermögen immer kleiner. Die Dienst­
boten haben großentheils die Sparsamkeit ganz ver­
lernt, besonders Mägde, die voll der Stadtgelüste find
und Modedamen spielen; die für den Stallkittel zu
schön sind.
Das sind freilich etwas derbe Worte, es ist nur
schade, dass sie wahr sind; und weil sie wahr sind,
darum mussten sie unter den Ursachen am Nieder­
gänge des Bauernstandes gesprochen werden.
Wenn wir nun kurz diese Ursachen zusammen­
fassen, haben wir folgende angeführt: 1. das unge­
eignete Erbrecht, 2. die Erbschulden. 3. die Kauf­
schulden, 4. die niedrige Grundernte. Diese letztere
verursachen: a) die Getreide Weltconcurrenz, b) der
Blanco Terminhandel, o) der ausbeuterische Zwischen­
handel, ä) die Verschiedenheit der Geldwährung, e)
ungeeignete Creditanstalten, f) die mangelhafte Steuer­
gesetzgebung, g) die Steigerung der Dienstbotenlöhne
und h) die höheren Lcbensansprüche.
Mit dem nächsten Aufsätze kommen wir zum
Wichtigsten und Schwierigsten: zu den Mitteln zur
Abhilfe.
XXX. HmerMOiMlMg öes kaM'pM.
MkMwnes fm MzogliM KchöilU.
(Fortsetzung.)
Der 11. Februar war ein kritischer Tag,
durchaus, aber nicht für unsere Sache. An diesem
Tage gab eS 2 Versammlungen, die erste vormittags
in Thalgau, abgehalten vorn Bauernverein. und die
zweite war unsere Wanderversammlung in Neuhofen,'
Gemeinde Eugendorf.
In ersterer Versammlung fanden sich unsere
Gesinnungsgenossen in so großer Anzahl ein, dass
sie weitaus m der Mehrheit waren. Bemerkt sei vor
allem, dass sich unsere Leute nicht eingedrängt batten,
dieselben hatten auch nicht die Absicht die Versamm-
lang zu sprengen, aber verschiedene Angriffe auf die
katholische Volkspartei fanden eine gelungene ent­
schiedene Zurückweisung. Schließlich kam die Sprache
auch auf die Kunstdüngerlieferung, wobei das Mit­
glied der katholischen Volkspartei, Herr Schoos-
leitner, eine scharfe Kritik über diese Geschästssache
übte. Man fand es für gut. diese Versammlung
yieraui bald zu schließen. Besonders erfreut dürste
der Bauernverein sowie seine deutschnatronalen Helfer
über diese Versammlung nicht gewesen sein. Nach­
mittags fand unsere Versammlung in Neuhofeu statt,
welche stark besucht war und einen interessanten Ver­
lauf nahm. Selbstverständlich wurde die Stellung­
nahme unserer Gesinnungsgenossen in der Thal-
gauer Versammluug beifälligst anerkannt. Am 24. Fe­
bruar fand hier im Gasthofe „zum römischen Kaiser
eine Vereinsversammlung statt, in welcher_ in einer
Resolution gegen ein im Salzburger Gemeinderathe
eingebrachtes Gesuch um Benennung einer Straße
oder eines Platzes nach dem Namen BismarckS


[ 2023-06-29 10:46:54.566 - 19000428 - Seite 3 ]
entschieden Protest erhoben und die Erwartung aus­
gesprochen wurde,, dass der Gemeinderath auf ein
solches Verlangen nicht eingehe. Nach Beschluss der
AüsschujSsttzung. vom 20. März richtete der Verein
an Herrn Präsidenten Dr. v. Fuchs ein Schreiben,
worin wegen der beleidigenden Aeßerungen des Ab­
geordneten Schönerer im Abgeordnetcnhause gegen­
über dein Herrn Präsidenten das Beileid ausgedrückt
wurde..
Wsr kommen nun zum neuen Capite^ Gemxinde-
rathswahlcn in der Stadt Salzburg!' Nach reif­
licher Ueberlegung beschloss der Verein, sich an der
Wahl im m. und H. Wahlkörper picht zu bethefli-
gen. Zur Begründung sei folgendes angeführt: Dep
Bürgerclub hatte mit den Deutschüat'ionalcn mit Aus-
schiuss der Liberalen, für die genannten 2' Wahl-
■ koxper ein Bündnis geschlossen. Auch die liberale
Partei stellte keinen Kandidaten auf. Die social­
demokratische Partei betheiligte sich jedoch aist Wahs-
kawpf im III. Wahlkörper und dieselben brächten
über 200 Stimmen auf. Die mit den Deutschnatio-
nalen' vereinfgte Bürgerpartei brachte es über 4OO
Stimmen. Unsere Partei' hätte tvohl noch über eine
bxdentend höhere Strmmenynzahl als jene der Social­
demokraten verfügt und das' Ergebnis, für den Fall
als wir uns' an der Wahl "betheiligt hätten, wäre
eine engere Wahl gewesen und eine solche hätte für
Uns nicht den geringsten Erfolg gebracht In An­
betracht, dass die Betheiligung an der Wahl voll­
ständig aussichtslos war,' dse Kosten derselben, sowie
die Bemühungen derselben sehr bedeutend 'gewestn
wären, glaubte der' Ausschuss, dass er nist der Em­
pfehlung, sich von der Wahl zu enthalten, den richtigen
Weg eingeschlagen hahe.' Nicht viel anders standen
die Verhältnisse hinsichtlich des II. Wahlkörpers.
Auch hier hätten wir im Falle 'der Bejheiltgung eß
nur zst einer engeren Wahl bringen können und diese
wäre chieder ohne Erfolg für uns geiresen. Anders
stanh die Sache' im' I." Wahlkörper! In demselben
handelte es sich um die Wiederwahl Sr. Gnaden
des''Hochverehrten Hern Domcapitular Dr. Kaltner.
Derselbe wäre von unserer Seite für jeden Fall als
Cändidat aufgestellt worden. Unsere Partei betheiligte
sich bereits bei der allgemeinen Wählerver sammiung,
in welcher Sr. Gnaden Hcrs^Domcapitular Kaltner
uhd Herr Bangnier Bexger vom Bürgerclub zur
Wiederwahl empfohlen und' auch einstimmig als Cast-
didäten äufgesstllt wurden.' Bei der Wahl wurden
beide Harren mit großer Majorität gerpähls, ins­
besondere" Herr Dr.'' Kaltner,' welcher' von 399 abge­
gebenen Stimmen 362 erhielt."" Der' Verein spar
selbstverständlich' übep diese berrliche Vertpauenskund-
geb..ng, die einem' hochverehrten Gesinnungsgenossen
zutheil geworden,' sehr erfreut, dieselbe war auch wohl
verdient, denn selbst die politischen Gegner des Herrn
Domcapitular Dr. Kaltner rnu^tkn dessen eminente
Arbeitskraft im Gemeindxrathe,' sowie dessen' Eifer für
das Wohl der Stadt rückhaltlos anerkennen.
Leider sollte das Pereinsjahr nicht endest, ohne dass
ein Ereignis uns und taufende Katholiken in schmerz-
lschste Trauer versetzte. In Gottes Nathfchlusie war
es'gelegen, unseren hochverehrten, innigstgeliebten
Oberhirten Se.' Eminenz den' hochwürdigsten Herrn
Cardmal-Fürsterzbischok Johannes Hal le r am 5. d.
in das bessere Jenseits abzuberufen. Unser Verelst
hatte'sich stets des herzlichsten Wohlwollens Sr.Emi-
stenz zu erfreuen, wiederholt beehrte uns Hochderselbe
düzch sein Erscheinen in unseren Versammlungen,
sprach ermunternde Worte und segnete uns." In der
außerordentlichen Ausschüsssitzung am 5. April wurde
aus Anlass des Ablebens unseres innigstgeliebten
Oberhirten beschlösse^: 1. mit Rücksicht darauf, das^
Se. Eminenz ein eifriger Verehrer der hl. Mutter
Gottes' Maria war, eine Kranzspende von 50 K
zum Marien Altar für die St. Andräkirche zu wid­
men, st. eine Deputation zum hochw. Herrn Weih­
bischof und Capitetv'lcar Dr. Johann Kaischthaler zu
entsenden,'um Hochdepselben die Gefühle der schmerz­
lichsten Trauer über Bas Hinscheiden Sr. Eminenz
des hochwüdigsten Herrn 'Fürsterzbischofs zum' Aus-
drucke'zü bringen, und 3, dass der Verein am Leichen­
begängnisse sich corporaiiv "mit den katholischen Ver­
einen betheilige. Wir' wollen nun dem Seligen ein
frommes Andenlen bewahren."
(Schluss folgt.)
Generalversammlung der k. k. L«,
wirtschasts-Geseltschast.
wollen ein knappes Gesammtbild des I
laufes bieten, welchen die denkwürdige General
sammlung vom 23. April genommen hat. Damit t
°f n Ergänzungen unserer Berichte vom 23. und
April von selbst sich geben.
Der Stand des Vereines ist nach dem gedr
ten Berichte mit Einschluß der Sectionen 4802 Mit­
glieder. Der RechnuiigsabschliisS weist 28.817 K
92 ä Empfänge ynd 15.866 K 90 h an Ausgaben
äuf. Der Voranschlag lautet auf 15.280 K
Die Abgabe der W.ahlzettel nahm eine geraume
Zeit in Anspruch, da Heuer viele Wähler anwesend
waren; 'man‘ hatte liberalersests auch die Secsionen
für Bienenzucht sijid Fischerei,' sowie Ehrenmitglieder
zur Wahl hepheige) ufen. '' Wie schon geipeldet,' wur­
den für hie Filiale Salzburg von einem Wähler
12 Slimchen abgegeben, ohne dass gefragt worden
wäre, ob' etwa"Vertreter der verschiedenen Orte zu­
gegen seien.- •:.
': Dagegen wehrte sich zwar Abg. Friembichler,
derselbe wurde aber deshalb vorn Abg. Gmachl ziem­
lich unwirsch abgekanzelt- Ueber Antrag Fürschnaller's
ließ man diesen Fall passieren.
Nachdem die Abstimmung vollendet lisch die
Herren Pfarrer Schäfer von Obertrum und' Sel-
cher Sauter mit Herrn Secreiär Mahr sich ent­
fernt hatten, um das Wahlrejultat zu zählen, kamen
die Wünsche und Asiträge der Filialen zum Vortrag
und zur Verhandlung.
Bruck-Fusch wünscht den Zinsfuß der sstaiff-
eisencässen herabgesetzt und die Erwirkung der Mög­
lichkeit, die Einlagebüchel solcher Cassen alsPadium,
^ahlüngsbürgschaft bei Offerten, Feilbietungen,' erle­
gen zu dürfen. ",
Das Refepat seitens cher Filiale führte Herr
Müht quer, der die Wichtigkeit beider Wünsche, diese
Cassen betreffend, darlegte. Der Zinsfuß solle'sich
nach der Ertragsfähigkeit von Gründ und Boden
richten. Seileqs des Ausschusses berichtete Dr. Prin-
zin'ger, dass die Vadiümfählgkeit in naher' Aüssichl
stehe, wenngleich für die Pupillarsich erhell keine Aus­
sicht' bestehe. Der Antrag, den Cent'ralaüsschufs mit
der 'Verfolgung dieser Angelegenheit' zu betrauen,
wurde angenommen?'.'
Was hen Antrag derselben Filiale aus Fracht-
Ermäßigung für Heu,und Stcoh betrifft, so
theilte Herr Stab aner mit, dass seit 1895 für
ganze Waggons aus Oberösterreich.50%, jür halbe
25% bestehe, man möge auch für die letzteren 50%
erwirken. Herx Gmachl regte an, hen Antrag nicht
blos auf Oberösterreich unh Dteiermärk zu'beschrän­
ken, sondern aus alle Kronländer auszudehnen; man
sollte von überallher Ermäßigung haben.
Die Filiale Faistxnau möchte die Auszahlung
der Subvention für die Stierkäufe sofort nach Be-
endigüng des Kaufes erfolgt wissen. Aus unange­
nehmen Erfahrungen bewiesen Herr Gixrth und der
Vorsitzende, dass es besser sei, wenn es mit der Aus-
folgung der Sliersubvcntion beim Alten bleibe.
: Der Filiale Säalbach theilte Dr, Prinzin-
ger mit, dass ihre wichtige Forstbeschwerde noch keine
Erledigung gefunden habe; es heiße also, sich m Ge­
duld soffen.
Nun kam der Antrag der Filiale Henndorf
zur Berathung betreffs des Kunstdünger.Ver­
kaufes. Derselbe lautete:.
„Die k. k Landwirtschaftscentrale habe den Ver­
trieb von landwirtschaftlichen Bedarfsartikeln in eigene
Regie zu übernehmen," nur die Selbstkosten und Spe­
sen in Anrechnung zu bringen und eventuelle Ueber-
schüffe zu Gunsten der Mitglieder zu verwenden."
Als Berichterstatter war Herr Scho o sl eiln er
bestellt, der nach kurzer, sachlicher Einleitung den An­
trag zur Kenntnis brachte.;
• In der Debatte erklärte zuerst Herr Abgeord­
neter Friembichler seine Zustimmung zum An­
trage. Ihm folgte Abg. Gmachl, der sich in der
Rolle eines Angeklagten fühle als Mitglied des
Centralausschuffes, der mitgeholfen haben soll, die
Bauernschaft zu betrügen. In. der That sei aber das
Thomasmehl in Salzburg längst schon billiger bezo­
gen worden als in Oberösterrelch und. Tirol. Es
mache auf ihn den Eindruck; dass die ganze Agita­
tion nichts anderes sei als ein Neid um den Prosit
(Lebhafte ,,Oho"rufe.) Unter den heurigen Umständen
ist es wohl am besten, den Kunstdüngerhandcl aus­
zuschreiben und ihn dem billigsten Offerenten zu über-
tragen.
Auch Herr Abg. Dr. Prinzinger stellte sich
als Mitglied der Centrale und damit als Mitange­
klagter vor; allein den Beweis für die Anklage sei
man schuldig geblieben; statt „der Wahrheit" eine
Gaffe" hätte es heißen sollen: „Der Verdächtig­
ung eine Gasse!" Wie schon Abg. Gmachl hervorge­
hoben, brauche man 'zum »Kunstdüngerhandel ein La
gerhaus, eine Buchhaltung, Magazinsarbeitec; die
Centrale könnte, in eigener Regie den' Kunstdünger
nicht so billig beistellen, als es bisher geschehen sei.
HerrSchooslettnerwies die Angriffe Gmachls
und Dr. Prinzinger's entschieden, zurück; er habe der
Sache nicht aus Parteipoliük, wie der Vorsitzende
einmal bemerkt habe, uyd nicht aus Neid nachge­
forscht. sondern nur im Interesse des Bauernstandes.
(Beifall.)'''
Nun kam Herr Fißlthaler zum Worte; xp
las Ziffern ab, welche dar thun, dass' in Salzburg
der Kunstdünger eher hilliger oder nicht viel theurer
war seit 1895 als in Oberösterreich und Tirol. Weny
man ihn allein angegriffen haste, würde xx sich nichts
daraus gemacht haben; aber die Centrale fei harap
ganz unschuldig. Partcipolitik habe sich der Sache be­
mächtigt: er übergebe ruhig die Stelle einem andern;
wenn er besser arbeite, als es bisher geschehen, werde
man iyn loben. (Schluss folgt)
Aus dem Hemeinderathe.
(Oessefltltche Sitzung vom 26. Aprils
(Fortietzung.)" Vortrag des VB. Bergen betreffend
die städtischen Auflagen. In der Gemeinbe-
raths-Sitzung vom 2. d. wurde dieser Gegenstand
der I. und II, Sectiop zugewiesen. Diese' beiden
Sectionen haben sich nun mit der Sache'eingehend
befasst und gelangten 'zur lleberzengung, dass etwa
die Einhebung einer GeweindePesoldungssteuer phex
die Erhöhung der Haüszinshcllep, oder die Er­
höhung des Zuschlages zur 'ärarischen Fleischvep-
zehrnngs- Steuer und dergleichen' nicht einmal
zusammen denjenigen Betrag ergeben würden,
welchen die Gemeinde unbedingt benöthigt, wenn die
Umlagen nur halbwegs entsprechend herabgesetzt wer­
den'sollen. 'Gegen die Heranziehung dieser' Hilfs­
quellen spricht aber noch der Umstand, dass die Ein­
hebung einer Gemeinde-Besoldungssteucr eine Cäffe
der Angestellten treffen'würde, die ohnehin gegenijber
den öffentlich Angcstkllten (ihrer nicht Pensionsberech­
tigung halber rc.) weit im Nachtheile sind, die öffent­
lich Angestellten aber geletzlrch vpn der Einhebung
dieser Steuer nicht betroffen werden stönmen? Bei
eventueller Erhöhung der Hauszinshesler würde man
gleichzeitig (nachdem sichs eben nicht theilen lässt)
außer den einigen, welchx bisher wohl keine Steüex
bezahlen, wiederum einen großen Theil Geschästslepte
mittreffen, die ohnehin bereits durch ihre Erwerbsteüer
und deren Umlagen genugsam belastet sind. Bei einer
Erhöhung des Zuschlages zur ärarilchen Fleischvere
zehrungsstcuer aber und der sodann unausbleiblichen
Verlhcucrung des Fleischpreises würde die Bevölke­
rung viel härter getroffen werden, als in irgend einem
anderen Falle. Sollte nun die Gememdeumlage etwa
um 20 his '22%' in Hinkunst herabgesetzt werhen
und die ja doch nicht mehr langer hinapsschiebbäre
Regulierung der Bezüge unserer Beamtxn' und Diener
ab 1901 durchgeführt werden, so Ware eine Mehr­
einnahme von circa 170.000 bis 800.0<)0 Ä" erfor­
derlich.' Leider sind dje Sectionen I und II derzeit
nicht in der Lage, einen diesbezüglichen Vorschlag zu
erstatten und müssen sich vorläufig darauf beschränken,
einen Antrag einzubringen, womit wenigstens' eine
Mehreinnahme von' 80.000 K erzielt wird. Pips ist
dann möglich, wenn die Gemeindeauflage äuf den
Verbrauch'von Bier'mit' gegenwärtig '1 K 10 ^'h per
Hektoliter auf 2 K 40^ erhöht wich. Bei dieser
Erhöhung wird 'allerdings auch seitens der Wirts'eine
Erhöhung dch Bicrpreiscs eintreten. Diese Bierprei^-
cchöhung' kann adch!. wenn die Wirte nicht unbillig
vorgehen wollen, nicht inehr als 1^ per Liter be­
tragen' unh wäre eine größere Erhöhung des Au'ß-
scharikprelses aus Anlass'flieser Erhöhung der Bier-
aufläge umso weniger "gechchtfertigt,' als die Wirte
bei'Erhöhung des Bierpreises um 1 per B Liter
selbst' bei der höheren' Auflage gegenüber dem bis­
herigen Erlöse estieh Mehrbetrag von 70 H per Hekto­
liter erzielen. So wünschenswert es wäre, wenn die
Stadtgemeinde auf Consumartikel überhaupt keine Auf­
läge, bezw%Zuschläge werfen' niüßte,' so kann eben
hievon 'bei den sich stets mehrenden Bedürfnissen w.edep
die Stadtgemeinde Salzburg, noch können hievon an­
dere "Stadtgcmeinden absehest. Ssteciefl di? Auflagen
und, Zuschlage' auf Cochumarttkel sind in anderen
gleichartigen Städten 'zumeist' schon seit langem viel
größer. Wenn nun'chisrortS gerahe auf eine' Erhö­
hung der Bierauflage gegriffen werden soll, so ge­
schieht dieses nicht nur aus dem Grunde, tyeil ch
keinem anderem Fall? d)e vorerwähnte unbedingt n'oih.
wendige Mehreinnahme' von circa. 80,000 erzielt
wird, sondern auch in der Erwägung, dass bei diesem
in der Stadt Salzburg verhältnissmäßig noch billigern
Artikel eine aus diejem Anlasse sich ergebende Preis­
steigerung noch eler ertragen werden kann, und dass
das Bier doch nicht s.o lehr als Nahrungsmittel, wie
etwa Fleisch und Brod, oder als unentbehrlicher Ar­
tikel des täglichen Gebrauches, wie etwa Holz,'Kohle
.u. s. w. auzuiehen ist, auf welchen Artikeln in anderen
Städten ebenfalls' Gcmelndkabgaben lasten. Die ver­
einigten Sectionen I und II stellen daher d?y Antrag,
sich die Möglichkeit der Erhöhung dev Gemcindeauf-


[ 2023-06-29 10:46:54.566 - 19000428 - Seite 4 ]
läge auf Verbrauch von Bier von 1 K 10 h bis
ju 2 K 40 h per Hektoliter vom 1. Juli 1900 an
zu verschaffen, den sohin erforderlichen Gesetzesvor-
fchlag dem Landtage zu überreichen und außerdem
die beiden Scctionen mit der Ausarbeitung weiterer
Vorschläge zur Beschaffung von Gemeindeeinkünften
zu betrauen.
GR. Kranzittger gibt zu, dass bei der gegen,
rvärtigen Finanzlage der Stadtgemeinde die Erhöhung
der Bierauftage nothwendig sei; er würde dem An
trage zustimmen, wenn den Arbeitern auch das Wahl­
recht eingeräumt worden wäre; denn wer Pflichten
habe, dem müsse auch ein Recht zuerkannt werden.
Redner betont die unbedingte Nothwendigkeit einer
Wahlreform mit Ausdehnung des Wahlrechtes auf
die Arbeiter. Hierauf wird der Antrag der beiden
Sectionen angenommen.
(Da nach mehrfachen Kundgebungen der k. k.
Regierung aus staatsflnanziellen Gründen die Landes­
und die Gemeindeauflagen für Bier zusammen nicht
mehr als 1 fl. 70 kr.— 3 K 40 h per Hektoliter
betragen dürfen, so wäre durch diesen Gemeinderaths­
beschluss der Landesvertretung für alle Zeiten jede
Möglichkeit benommen, die Landesbierauflage auch
nur um ein Weniges zu erhöhen, falls einmal hierzu
eine zwingende Nothwendigkeit eintreten sollte. Nach­
dem aber der gedachte Gemeinderathsbeschluss nicht
nur der Genehmigung des Landtages, sondern auch
der kaiserlichen Sanction bedarf, so dürsten unsere
Herren Stadtväter am Ende doch die Rechnung ohne
Wirt gemacht haben, umsomehr, wenn sie glauben,
dass dann der Bterpreis nur um einen Heller per
Krugel steigen würde.) (Schluss folgt.)
Rundschau.
Oesterreich. (Gegen die Obstruction.)
Der katholischnationale Laibacher „Slovenec" betont,
dass die angekündigte Obstruction der Jungczechen
gegen die wirtschaftlichen Vorlagen der Regierung
bei den slovenischen Abgeordneten und dem ganzen
slovenischen Volke die größte Beunruhigung hervor­
gerufen habe. Mit der Obstruction würden dieselben
der slovenischen Nation nur schaden, ihrer eigenen
aber nicht besonders nützen, schon wegen der unlieb­
samen Folgen, welche der Zerfall der Rechten für
olle österreichischen Slaven haben müsste. Das Blatt
appelliert daher im Namen der slavischen Brüderlich­
keit und der bewährten Bundestreue an die Jung­
czechen, die Obstruction gegen die wirtschaftlichen
Regierungsvorlagen in ihrem und dem Interesse der
Slovenen zu unterlassen.
(Ein Wahlsieg der Christlich socialen.)
Bei den letzten Gemeinderathswahlen für den dritten
Wahlkörper tn Saaz drang die Liste der Christlich­
socialen durch.
(Lebt oder stirbt die Verständigungs-
Conferenz?) In Kundgebungen, die offtciösen
Ursprunges sein dürsten, aber linksliberale Canäle
passiert haben und dabei einigermaßen gefärbt worden
sein dürften, werden die Alarmmeldungen der letzten
Tage wenigstens einigermaßen auf das rechte Maß
zurückgeführt. Interessant ist, dass dabei constatiert
wird, dass die Mitglieder der Verständigungs'Conferenz
sich bereits seit geraumer Zeit im Besitze des
Sprachengesetzentwurfes der Regierung bestnden, und
dass die Regierung entschlossen ist, die Verständigungs-
Confcrenz jedenfalls nochmals einzuberufen. Es wird
gleichzeitig zugegeben, dass an dem von einem
Präger Czechenblatte veröffentlichten Entwürfe eines
Sprachengesetzes einiges richtig ist, dass aber die
Ezechen ursprünglich nichts oder wenigstens nicht viel
gegen den Entwurf einzuwenden gehabt hätten.
(Wer zahlt für den Abfall?) Auf der
in Breslau abgehaltenen Hauptversammlung des
schlesischen „Evangelischen Bundes" wurde wiederum
die „Los von Rom"-Bewegung begrüßt; die Früh­
lingsstürme seien sehr verheißungsvoll. Es handle
sich auch um die Selbsterhaltung der deutschen Na­
tionalität in Oesterreich. In Förderung der öster­
reichischen „Los von Rom"-Bewegung" finde
der evangelische Bund eine seiner würdige po­
sitive Aufgabe. Es sollen reichsdeutsche evange­
lische Gemeinden die jung entstehenden evangelischen
Gemeinden in Oesterreich als Pathenkinder n. chre
besondere Obhut nehmen. Der Vorstand versprach,
die in der Versammlung gegebenen Anregungen in
ernste Erwägung zu ziehen.— Auch die „Kreuz-
Zeckung" ist voller Freude über diese Bewegnng, „zu­
mal wacker gearbeitet wird". 33 Vicariate sind ge­
gründet. Alles hängt jetzt davon ab, an diese Stellen
die rechten Männer zu berufen. Ob man sich etwas
Aehnliches in Preußen bieten ließe? Und wir?—
wir leben eben im gemüthlichen Oesterreich.
Deutschland. (Pflege des Deutschthums.)
Das Dcutschthum wird von den katholischen
Missionen in geradezu erstaunlicher Weise gefördert.
In maßgebenden Kreisen Deutschlands weiß man die
Arbeit der deutschen katholischen Missionäre mehr zu
schätzen, als die sogenannte „Deutschthum- Reiterei"
eines Wolf-Schönerer. So hat der deutsche Kaiser
für die Schulen der deutschen Franciscaner in
Petropolis (Brasilien), welche von mehr als 400
Kindern besucht werden, letzthin 4000 Mk. geschenkt.
Für das Deutschthum Nordamerikas sind die circa
3800 dortigen katholischen deutschen Pfarrschulen von
größter Bedeutung; ähnliches gilt von Brasilien,
Peru, Ostasrika, Indien rc.
Frankreich. (Socialisten und Anarchi­
sten.) Wie man aus Paris berichtet, wird dort
gleichzeitig mit dem internationalen Socialistencongress
und als Demonstration dagegen auch ein internatio­
naler Anarchistencongress stattfinden.
England. (Die Botschaft der Königin
an Irland.) Die Königin erließ eine Botschaft an
das irische Volk. in welcher sie sagt, sie sei von dem
ihr bereiteten Empfange tief gerührt und nehme eine
herzliche Erinnerung an den Aufenthalt mit sich.
Sie bitte Gott, dass Eintracht unter dem Volke
herrschen möge. Das Volk Irlands möge glücklich
sein und gedeihen.
Türkei. (Türkisch-amerikanischer Con­
flict.) Der Sultan möchte schlau sein; er hat wohl
seine Bereitwilligkeit zur verlangten Zahlung ausge-
iprochen, aber mit der Zahlung selbst thut er auf­
fällig langsam. Daher überreichte ihm am 24. d.
die amerikanische Regierung eine Note mit entschiedener
Forderung der Zahlung.
Asten. (Die Nachricht von einer neuen
Christenverfolgung in China), welche aus
Tientsin am 23. d. Mts gemeldet worden war, ist
völlig unrichtig. Ein Trupp Boxers habe allerdings
ein Dorf angegriffen, in welchem einige Katholiken
leben, sei aber durch die Einwohner vertrieben wor-
den, von denen einer verwundet wurde. Nach chinesi­
schen Meldungen sollen 70 Boxers gelobtes oder
verwundet sein,' aber diese Zahl ist zweifellos sehr
übertrieben.
Nom südafrikanischen Kriege.
Das Schwergewicht) des Kampfeö wird, wie
es scheint, nun auf die Gegend von Kimberley (west­
licher Kriegsschauplatz) verlegt werden. Nach einer
Meldung vom 26. d. kommen täglich Abtheilungen
von der Division des Generals Hunter aus Natal
in Kimberley an. General Methuen befindet sich
noch in Boshof, wo der Feind ihm gegenübersteht.
Es sind Buren bei Frankfurt, das auf halbem Wege
zwischen Boshof und Kimberley liegt, gesehen worden;
die Verbindungen sind aber nicht unterbrochen.
Ueber den Rückzug der Buren von Wepener
und Dewetsdorp herrscht in der englischen Presse
selbstverständlich großer Jubel. Am 26. d. telegra­
phierte Lords Roberts aus Bloemfontein: General
Hamilton vertrieb am 25. d. den Feind durch eine
wohlcombinicrte, von den Generälen Ridley und
Smith-Dornen vorzüglich durchgeführte Umgehungs­
bewegung aus seiner starken Stellung bei Jsraels-
poort. Ridley und Smith- Dorrien rückten am 26.
d. in der Richtung gegen Thaba-Nchu vor. Unsere
Verluste sind leichte. General Palecarew beschlag­
nahmte in der Umgebung von Dewetsdorp alles
Rindvieh und alle Pferde und ließ jene Farmer, die
den Treueid gebrochen hatten, verhaften. Die Buren
in Klipdam, verstärkt durch 800 Aufständische aus
Prieska, nahmen 200 Säcke Mehl in Beschlag,
welche kürzlich zurückgekehrten Flüchtlingeu gehörten,
deren vier gefangen genommen wurden.
In Johannesburg ereignete sich eine Explosion
im Regierungsarsenale. Die Ursache der Explosion
in dem Arsenal von Begbie ist unbekannt. Sofort
nach der mit fürchterlichem Knalle erfolgten Explosion
standen sämmtliche Häuser der.Nachbarschaft in
Flammen. Das Geschrei der Frauen und Kinder
in den anstoßenden Straßen erhöhte die allgemeine
Bestürzung. Ambulanzen der Gesellschaft vom Rothen
Kreuze leisteten den Verwundeten gute Dienste.
Korrespondenzen.
Schleedorf, 28. April. (ZumUnglück des
Jakob Moser.) Wie nach Anfrage beim Bürger­
meister Johann Angelberger in Neumarkt erfahren,
hat Jakob Moser, der so unglücklich Verstorbene, am
Montag den 23. d. früh dem Bürgermeister von
Neumarkt 1000 fl übergeben, damit es Herr Angel­
berger in die Sparcasse einlege, da am Montag wegen
des Viehmarktes die Sparcasse geschlossen war. Diese
1000 fl. wurden gestern vom Bürgermeister eingelegt.
Weiters.hat Jacob Moser keinen nennenswerten Geld­
betrag mehr bei sich gehabt und dürfte abends wohl
berauscht gewesen sein. Dies nach der Angabe des'
Herrn Bürgermeisters. Allerdings bleiben einige
Punkte in dieser Sache noch dunkel. Liegt auch nach
Aussage des Herrn Arztes kein Mord vor. so ist
doch ein Raub nicht ausgeschlossen. Hatte der Ver­
storbene auch einen Todeskampf, so bleibt doch un-
klar, wie er! des Rockes und der Weste vollständig
entkleidet war. Doch hoffen wir, dass thatsächlich
auch kein Raubversuch vorliegt.
r Hofgasteit», 26. April. (Ueberaschungen.)
Heute früh starb dahier nach längerer Krankheit
Georg Gruber im Armenhaus im Alter von 83
Jahren. .Von diesem Todesfall erfuhr auch ein ge­
wisser Johann Gruber, der voll Trauer um den
verstorbenen Bruder am Abend noch den weiten Weg
von 2 Stund antrat, um den Verstorbenen noch­
mals zu sehen. Johann Gruber zählt 75 Jahre,
weshalb diese 2 Stunden für ihn nach des Tages
mühevoller Arbeit ein ordentliches Stück Weg. aber
auch ein Beweis seiner aufrichtigen Bruderliebe
waren. Müde kam er im Armenhaus an mit der
Bitte, man möchte ihn zu seinem verstorbenen Bruder
führen. Dies geschah auch sogleich. Doch welche
Ueberraschung! „Der ist ja gar nicht mein Bruder,
den kenn' ich nicht", sagte er, und war darüber er­
staunt und froh zugleich, dass er statt seines Bruders
einen unbekannten Todten vor sich sah. Die Sache
wurde bald klar, und verhielt sich selbe wie folgt:
Im Armenhause lebten zwei alte Männer mit dem
gleichlautenden Namen Georg Gruber. Als der ge-
nannte Johann Gruber nun erfuhr, dass ein Georg
Grubec gestorben sei, glaubte er nicht anders, als
dieser sei sein eigener Bruder, während dieser in
Wirklichkeit ganz gesund im Bette lag und sich nicht
wenig wunderte, seinen Bruder noch so spät am
Abend bei sich zu sehen. Froh wanderte Johann
Gruber seine 2 Stunden Weges wieder zurück, ob­
gleich ihm im Armenhause ein Nachtlager angeboten
wurde. Er fühlte sich vor Freude gleichsam jung
und wollte auch sonst lieber nach Hause gehen, „weil's
dahoam so viel guat is".— Eine andere Ueberaschung
wird uns Sonntag bereitet, indem die Herren Ab­
geordneten Dr. Sylvester und Hueber das Gasteiner
Thal mit ihrem -Besuche beehren und nachmittags
4 Uhr, wie wir zufällig erfahren haben, im Speise­
saal des Hotel Müller eine Versammlung abhalten
werden. Hoffentlich kommen sie nicht, um Unfrieden
zu stiften unter d'en ruhigen Thalbewohnern.
Wien, 27. April. (Promulgatio ns-
commers der kathol. Landsmannschaften
„Kürnberx" und „Nordgau".) Am 25. d.
kamen die katholischen Landsmannschaften „Kürnberg"
und „Nordgau" mit ihrem Pcomulgationscommerse
zum erstenmale in die Oeffentlichkeit; bei demselben
waren die hervorragendsten Kreise des christlichen
Wiens sowie auch die katholische Studentenschaft ver­
treten, von auswärts waren zahlreiche Telegramme
eingelaufen. Den Commecs eröffnete der Senior des
„Kürnberg", Phil. Meindl, mit einer Ansprache,
woran sich Kürnbergs Farbenlied von dem bekannten
katholischen Dichter Josef Seeber schloss. In der
Festrede führte Dr. Gutmann aus, dass der Kampf
der Landsmannschaften für ihre Principien besonders
dann recht erfolgreich sein werde, wenn sie kräftige
Förderung von Seite der katholischen Universitäts-
professoren. wie auch der nicht farbentragenden katholi­
schen Studentenschaft finden. Hierauf ergriff nach
einigen Commersliedern auf das freudigste begrüßt
Universitätsprofessor Dr. Gitlbauer, ein Oberösterr-
reicher, das Wort und gab seiner Freude über die
Gründung der oberösterreichisch-salzburgischen Lands­
mannschaft Ausdruck, wies hierauf an einem mittel­
alterlichen Spruche die 4 Principien der Landsmann­
schaften in herrlicher Weise nach. Im 2. Theile
des Commerses präsidierte der Sprecher des „Nord­
gau", moä. Mildner, der die Ziele seiner Lands­
mannschaft darlegte. Im weiteren Verlaufe feierte
Prose^or Kemetter, Ehrenphilistec des „Nordgan"
die katholischen Universitätsprofessoren, ein Vertreter
der katholisch-akademischen Verbindung „Norica"
brachte die herzlichsten Glückwünsche seiner Verbindung
dar und Dr. Plöchl, Ehrenphilister des „Kürnberg",
toastierte auf Papst und Kaiser.^ In einer sehr
fidelen Exkneipe kam die heitere Seite des Burschen­
wesens zum Durchbrüche, worauf die Gäste heimkehrten.
Notizen.
* Personalien. Wie wir erfahren, hat ein
zweimaliger Schlaganfall den Herrn Landesschul-
Jnspector Dr. Kiechl während seines Osteraufent-
haltes in Feldkirch sehr arg mitgenommen. Es rst
wohl eine Besserung eingetreten, immerhin aber durfte
es 4 Wochen dauern, bis der ver ehrte Herr Landes-
Fortsetznng auf der Beilage.


[ 2023-06-29 10:46:54.566 - 19000428 - Seite 5 ]
"Beilage m „La hßttger MesM" M. 97.
schulinspector wieder den Dienst aufnehmen kann.—
Heute nachmittags begab sich Herr Landeshauptmann
Domcäpitular Winkler in Landesangelegenheiten
nach Wien.
*10 Jahre Aebtiffin. Am Sonntag den
29. April werden eS 10 Jahre, dass die hochw.
Aebtiffin Maria Anna vom adeligen Benedictiner-
Frauenstift Nonnaerg erwählt wurde. Wir wünschen
der hochverdienten Frau Aebtiffin dazu bestens Glück.
Ad multos annos!
- Vom Franciscauer-Orden. Das „Grazer
Volksblatt" meldet: Die steirischen Franciscanerklö-
stcr wurden von der tirolischen Ordensprovinz abge­
trennt und der Wiener Ordensprovinz einverleibt.
* Maiandacht. Während des Monates Mai
wird in der St. Blasius-Pfarrkirche (Bürgerspital-
kirche) täglich und zwar an den Wochentagen um
5 Uhr, an den Sonn- und Festtagen um 2 Uhr
eine Maiandacht, bestehend aus heil. Rosenkranz,
lauretanischer Litanei und heil. Segen abge­
halten, wozu Alle, besonders aber Jene, welche um
7 Uhr abends an der allgemeinen Maiandacht
nicht thcilnehmcn können, freundlichst eingeladen werden.
* Vom Domchore. Am Sonntag, Fest des
hl. Petrus, Märtyrers. Yidi aquam, bstimmig, von
Halter. Jnstrumentalmeffe in 8, ox. 6, von E. Adler.
Graduale: Allslusa, Lonütsbuutur von Milterer.
Offertorium für Sopran und Tenor mit Orgelbe­
gleitung von Jakob Quadstieg.
* Weihe an das heiligste Herz Jesu be­
titelt sich ein handliches Büchlem, welches soeben er­
schienen ist. (Kathol. Bcreinsbuchhandlung Salzburg,
Druck von A. Pustet). Der Verfasser ist Hochw.
Herr Dr. Jgnaz Nieder, k. k. Professor. Das Büch­
lein enthält I. Theil: Kurzer Unterricht Lbe^ die
Herz Jesu-Andacht; n. Theil: Gebete und Andachts-
Übungen zum Herzen Jesu. Dass das Büchlein correct
und praktisch ist, steht in Anbetracht des Verfassers
wohl im Vorhinein fest.
(In Kalbleder-Papier gebunden 50 h, in Lein­
wand 60 h).
* Verschöneruugs-Verein Salzburg. Die
P. T; Herren Mitglieder werden nochmals auf die
am Sonntag den 29: d. vormittags 10 Uhr statt­
findende Jahres- Versammlung aufmerksam gemacht
und zu recht zahlreichem Erscheinen eingeladen.
* Vereins-Ausflug. Wie uns mitgetheilt
wird, bctheiligt sich der Radetzky »Veteranen- Verein
in corxors mit vollständiger Vereinsmusikkapelle am
1. Juli am Gründungs- und F^hnenweihfeste des
Radetzky-Vetcranen-Vereines in Linz a. d. Donau.
Aus diesem Anlasse wird von der Vorstehung ein
Scparat-Schnellzag arrangiert, wozu seitens der k. k.
Staatsbahn-Direction eine 50procentige Fahr­
preisermäßigung bereits erwirkt wurde. Es ergeht
nun an die P. T. Vereinsmitglieder die Einladung,
sich an diesem Ausfluge möglichst zahlreich zu bethei-
ligen. Es wird noch bemerkt, dass auch alle außer
dem Verein stehenden Personen und Freunde des
Vereines mit ihren Angehörigen diesen Sonderschnell-
zug (welcher am selben Tage nachts zurückkehrt) ge­
gen Lösung einer Karte bei der Vorstehung beuützen
können. Näheres über diesen Ausflug wird noch pu-
bliciert, sowie auch durch Plakate bekanntgegeben
werden.
* Pariser Weltausstellung. Das Mittel
stück der vom Hofjuwelier Herrn Wilhelm Haar-
strick für die Pariser Weltausstellung angefertigten
Collection, ein in Silber getriebenes und reich «fi­
liertes Krügerl, ist in den nächsten 2 Tagen im
Schaufenster der Firma (am Ludwig Victorplatz) zu
sehen.
* Zahlung der anwesenden Bevölkerung.
Nachdem sämmtliche Anzeigebögen für die im Zuge
befindliche Zahlung der anwesenden Bevölkerung zur
Vertheilung gelangt sind, werden die P. T. Haus­
besitzer und Wohnungsinhaber nochmals eindringlichst
darauf aufmerksam gemacht, die genannten Bögen in
allen Rubriken genanestens auszufüllen, da jede
llngenauigkeit und Auslassung durch die persönliche
Emvernahme der betreffenden Personen beim Amte
behoben werden musste.
* Gemeinderaths-Sitzung am Monta<
30. April, nachmittags 4 Uhr. 1. Neuwahl de
meinderäthlichen Scctionen,' Commissionen, J>
toren rc. In vertraulicher Sitzung. 2. Vo
des GR. Höller, betreffend die Verleihung von
gerspital- und BruderhauS-Psründen.
* Eskortiert wurde heute vormittags m
Wagen bis zum Bahnhose -di: Raubmörderin'
line Riegersperger in die Strafanstalt Schwaz in
Tirol.
* Bubenstreich. Vor einigen Tagen, abends,
wurde ein in der Richtung Parsch fahrender Lasten-
zug mit Steinen bemorfen. Ein Stein flog durch
das Fernsichtsfensier des Maschinführers und traf
denselben, ohne ihn mehr zu beschädigen, auf die
Brust. Da es um diese Zeit schon ziemlich finster
war, konnte man die Thäter nicht mehr genau kennen,
als dass es zwei junge Burschen waren. Wie wir
erfahren, wurden dieselben bereits eruirt. Es sollen
dirs 2 Bruder sein und bei ihren Eltern in der Gais-
bergstraße wohnen.
* Ein Pferd verunglückt. Johann Lackner,
Kutscher bei Gebrüder Angelbergcr, wollte gestern um
circa 11 Uhr vormittags mit einem mit 2 Pferden
bespannten und mit Schotter beladenen Lastwagen
von der Brunnhausgasse gegen die Nonnthaler Haupt­
straße zu. über den dort befinhlichen Berg abwärts
fahren. Da jedoch derselbe infolge ,ehr mangelhafter
Sperrvorrichtung den Wagen, welcher hiedurch in
eine schnellere Gangart kam, nicht mehr Einhalt thun
konnte, so wurde emes der Pferde zum Sturze ge­
bracht, kam unter den Wagen, wurde von demselben
geschleift und der rechte Hinterfuß hiebei gebrochen.
Dies verursachte bei den Umstehenden allgemeines
Aufsehen und Aergernis. Ueber Anordnung der Ge­
brüder Angelberger wurde dieses Pferd mittelst Wa-
gen in das Schlachthofgebäude zur ärztlichen Beschau
und dann in die Schlachthalle des Pferdemetzgers
Anton Kirchtag in der Gaisbergstraße gebracht. Ein
theilweises Verschulden trifft auch den erwähnten
Kutscher, weil derselbe frühzeitig die ihm zu Gebote
stehenden Vorsichtsmaßregeln außer Acht ließ, um
diesem Unfall, welcher noch größere Dimensionen hätte
annehmen können, möglichst vorzubeugen und abzu­
schwächen. Das verunglückte Pferd war um 6 Uhr
abends noch nicht getödtet, worüber allgemeine Ent­
rüstung laut wurde, da das Pferd durch heftige Zuck­
ungen sein Schmerzgefühl äußerte. Erst um Uhr
erhielt dasselbe den Todesstreich.
* Sammelgelder. Adnen für das heilige
Grab 10 K, Pfarrer Joses Haller als Kranzspende
für Se. Eminenz je 5^ zum Universitätsverein und
zum. Johannesaltar her St:(Andräkirche. Jemand
in:St. Ulrich für die Hungernden in Indien 5 K.
* Zum Schlachtviehmarkte om 27. d. M.
wurden aus Laud Salzburg, und Oberösterreich in
mittelmäßiger Qualität 40 Ochsen, 68 Kühe, 40 Kal-
binnen und 41 Stiere aufgetrieben. Davon wurden
in ziemlich lebhafter Handelsbewegung in die Stadt
und Umgebung, in das Gebirge, nach Tirol und
Bayern verkauft: 39 Ochsen zu 64—68 fl., 66 Kühe
zu 40 —58 fl., 39 Kalbinnen zu 58—62 fl. und 37
Stiere zu 54—56 fl. per Metercentner Schlacht­
gewicht.
MZ dem Herrchlsfaale.
Salzburg. 26. April 1900.
(Betrug und Veruntreuung.) Der städt.
Hilisbeamte Ferdinand Lüdl, 44 Jahre alt, welcher
einen Tageslohn von 1 fl. 50 kr. bezog und für Frau
und 3 Kinder zu sorgen hat, gerieth in Schulden.
In dieser traurigen Lage kam chm der unglückliche
Gedanke, durch Fälschung der Unterschrift des Bürger­
meisters auf Gehaltsvorschussgesuche solche Vorschüsse
zu erlangen, welche er von der Casse auch wirklich
erhielt. Lödl wiederholte diese Fälschung, so dass
die Stadtgemeinde mit einem Betrag von 83 K ge­
schädigt wurde. Lödl hat ferners Beträge von zu­
sammen 11 fl. 50 kr., die er von verschiedenen
Personen, welche sich bei ihm Gesuche machen ließen,
als Stempelgeld erhalten hatte, veruntreut. Das
Urtheil lautete auf 2 Monate einfachen Kerker.
Werwischles.
Eine Stadt in Brand. Am 26. d. brach
in Hüll einem Vororte Ottawas Vormittag eine
Feuersbrunst aus und äscherte die öffentlichen Ge­
bäude und zahlreiche Geschäftsläden ein. Hierauf
griff das Feuer über den Fluss Ottawa hinweg auch
auf die Stadt über und breitete sich daselbst aus, so
dass bis gegen 6 Abends 2000 Familien obdachlos
waren. Der Schaden wird bis jetzt auf 4 Millionen
Dollars geschätzt.
* Preisausschreiben. Die Abtheilung für
Thier- und Pflanzenschutz der Gesellschaft von Freun­
den der Naturwissenschaften zu Gera fordert zur Be­
arbeitung des Themas: „Deutsche Jugend, über
Pflanzenschutz!" aus. Die Schriften sollen der
Jugend den Wert der Pflanzen im Haushalte de
Natur an das Herz legen und sich gegen den Miss­
brauch wenden, Pflanzen zwecklos *u‘ schädigen oder
zu zerstören. Die drei besten Arbeiten gehen in das
unbeschränkte Verlagsrecht der Ab*heilung über und
werden durch Ehrenurkunden und Preise im Betrage
von 100, 60 und 40 Mark ausgezeichnet. Jede
Arbeit soll den Umfang eines Druckbogens nicht
übersteigen und muss durch ein Merkwort gekenn­
zeichnet sein. Die genaue Adresse des Verfassers ist
in einem verschlossenen Briefumschläge, mit gleichem
Merkwort versehen, beifügen. Die preisgekrönten Ar­
beiten sollen als Broschüre in den Schulen zu dem
denkbar billigsten Preise verbreitet werden. Einsen­
dungen sind bis zum 1. Juli an den Vorsitzenden
Emil Fischer in Gera (Reuß), Laasener Straße 16
zu richten.
~ Wom Lefetische.
„Der historische Luther." Von P. Rauer
in Innsbruck. Im Selbstverläge des Verfassers. Der
Preis für 1 Exemplar ist 40 k, 10 Exemplare ko­
sten franco 4 K. Bei größerem Bezüge bedeutender
Rabatt. Das vorliegende Büchlem greift aus dem
Leben des Wittenberger „Reformators" sämmtliche
ihm zugeschobenen Verdienste heraus und widerlegt
die durch eine gewissenlose Gcschichtsfälschung ver­
breiteten Entstellungen an der Hand der Schriften
und Worte Luthers, sowie seiner Zeitgenossen. Es
werden die Gründe dargelegt, welche den „Reforma­
tor" zum Abfall von der katholischen Kirche führten.'
seine Verdienste bezüglich der Bibelübersetzung und;
der deutschen Sprache auf das rechte Maß zurück­
geführt und ihm Unredlichkeiten bei der Bibel Ueber-
setzung nachgewiesen. Ein Capitel widerlegt die
Lüge, er sei der Begründer der Volksschule, und
zeigt ihn als Zerstörer derselben. Ausführlich wird
die lutherische Grundlehre von der Abschaffung der
Verpflichtung, die Gebote Gottes zu halten, be­
handelt^^
WalnKet-Auszüge.
Stadtpfarre St. Andrä.
Geboren: 19. April. Johann, des Johann
Feichtenschlager, Gropper, und der Christine, geborne
Sagmeister. 19. April. Barbara, des Ambros Weber,
Wechselwärter, und der Johanna, geborne Bichler.
16. April. Roman Georg, des Georg Straßer,
Bäcker, und der Maria, geborne Pasch. 15. April.
Aloisia, des Ferdinand Bruckmiller, Wärter, und der
Barbara, geborne Weilinger. 20. April. Maria Fran-
cisca Joiefa, des Josef Schnabl, und der Maria,
geborne Jnzinger. 22. April. Karl Franz, des Josef
Andorfer, Magenwärter, und der Katharina, geborne
Tomasini. 22. April. Magdalena Maria, des Ru-
pert Wittauer, Schuhmachermeister, und der Maria,
geborne Malz.— 1 uneheliches Kind.— Ehe-
Verkündigungen:. Eduard Bartel, Rechnungs-
Unterofficier, mit Rosa Müller,. Private. Josef Rie-
besmeier, Bahnbediensteter, mit Anna Rüdiger, Pri­
vate. Karl Endlicher, Bahn-Adjunct, mit Leopoldine
Scheibl, Private. Michael Unterladstätter, Maurer,
mit Maria Lindner.— Gestorben: 23. April.
Anton Kirchtag, Pferdcschlächter, 53 Jahre.
Sa Würger Amtsblatt Nr. 34.
Erledigungen. Eine Directorstelle in der
Strafanstalt Süden mit den Bezügen der VIll. Rangs-
claffe, eventuell eine andere in Erledigung kommende
Director-, Verwalter-, Controlor- und Strafanstalts-
Adjunctenstelle. Gesuche bis 10. Mai an die Ober-
staatsanwaltschaft Wien.— In der Strafanstalt in
Suden eine Gefangen-Aufseher-Stelle mit 1200 K
jährlichem Gehalt und 20% Activitärszulage, event,
eine Aufieher-Stelle mit 800 K Gehalt und 20%
Activitätszulage. Gesuche bis 20. Mai an die Straf-
anstalts-Direction.— Eine Postexpedientenstelle in
St. Oswald bei Frcistadt (III. Classe, 3. Stufe), Bc-
zirkshauptmannschaft Freistadl, gegen Dienstvertrag
und 600 if Caution. Bestallung 780 K, Amtspau­
schale 160 K und Dienerpauschale 754 K jährlich.
Gesuche binnen 3 Wochen an die Post- und Tele-
graphen-Direction in Linz.
Holzverkauf. Bei der Forst- undDomänen-
Direction Salzburg findet am 4. Mai um 10 Uhr
eine Offertvcrhandlung statt über Verkauf von circa
11.000 Kubikmeter Blochholz und circa 15.000 Ku-
biimeter Brennholz aus den Forstwirtschaftsbezirken
Bischofshofen, St. Johann, Großarl, Werfen und
Loser. Bedingungen und Verzeichnis liegen sowoh
bei der Forst- und Domäncn-Direction in Salzburgs


[ 2023-06-29 10:46:54.566 - 19000428 - Seite 6 ]
wie auch bei den genannten Forst- und Domänen-
Verwaltvngen zur Einsicht auf.
Soll man Neclame beachten? Die prak­
tische Hausfrau, die stets bemüht ist, das Beste den
Ihrigen zu dielen und doch nichts zu verschwenden,
wird heute gar oft vor obige Frage gestellt, deren
Beantwortung viel einfacher ist, als in der Regel
angenommen wird. Man muss nur zu unterscheiden
wissen. Wenn z. B. Gegenstände zu Bedingungen
angeboten werden, die wesentlich vom Normalen ab­
weichen. so wird sich Jeder sagen: Hexen kann Nie­
mand, folglich kann die Sache nicht solid sein. Anders
ist es, wo Neues empfohlen wird; da heißt es
prüfen. Am einfachsten liegt die Sache dort, wo die
Reclame nichts anderes bezweckt, als zu Versuchen
anzuregen. ist Täuschung ausgeschlossen, weil
man sich doch selbst überzeugt. Nehmen wir z. B.
die Reclame für „Quäler Oats." Schon zur Er­
zeugung der „Quäker Oats" mussten Anlagen für
Millionen geschaffen werden: dass geschieht doch ge­
wiss erst dann, wenn der Wert der Sache außer
Zweifel ist, besonders bei einem so einfachen Natur-
product, das nur durch seine Güte und durch keinerlei
Täuschung wirken kann. Auch kann es hier nicht
Zweck der Reclame sein, etwa nur Versuchspakete
„Quäker Oats" zu verkaufen, da eines nur 9 kr
kostet; es werden vielmehr die Riesenkosten der
.Reclame geopfert, um solche Versuche allgemein zu
veranlassen, weil man sicher ist, dass die überwiegende
Mehrzahl der Versuche dauernde Comsumenren schafft.
Unvermeidlich ist aber eine solche Reclame, weil der­
artige Producte nur in Riesenquantitäten erzeugt
werden können und man daher gezwungen ist, das
große Publicum oller Länder damit bekannt zu
machen. Niemand, der sein eigenes Interesse richtig
zu 'wahren versteht, wird es unterlassen, eine solche
Reclame zu beachten. So zeigt sich an diesem Bei­
spiel, dass Jedermann die anscheinend so schwierige
Frage sich selbst sehr leicht beantworten kann.
Schrannen'Preise der Stadt Salzburg'
vom 26. April 1900.
Gattung
des
Getreides
« L
£§
£ -r
8?lZ
Preise in Kronenwührung
per Meler-Zerttner
L d
Pl
i*
Höchster
MiNler.
Medcrst.
Kgr.
Mztt.
K
h
K
h
K
h
K
h
Ksizra..
74
60
19
18
43
16
80
18
13
Keim...
68
160
15
1
14
26j
14
—
14
24
fkrlk..
63
10
14
—1
14
—
14
—
—
—
fiiffi...
44
400
15
—
13
381
12
—
13
20
ftuiliitnj.
70
10
14
—
14
— 1
14
—
—
—
Sinqnantin
73
20
16
—
16
—
16
—
—
—
5 Wägen Leu.
6
—
5
—
4
—
2 Wägen Strofi
...
6
5
4
—
Getreide-Mittelprei
per 100 Kilogr.
Ried, 24. April..
Steyr, 26. April.
Brännau, 22. April
e aus andereu Orten.
Weizen Korn Gerste Haler
K K K K
16 60 13— 13 20 13 20
1725 13 85 1470 11-50
1160 13-20 14 60 12 40
Telegraphischer Kurs
vom 28.
Einheitliche Staatsschuld
in Noten ...... 98
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 98
Oesterr. Goldrente.. 117
4% österr. Kronenrente 98
4% ungar. Goldrente 117
4% ungar. Kronenrente 92
,70
der k. k. Börse iu Wien
April 1900.
Oest.-ung. Brnkactien 175.70
Credit-Actien ..... 736.—
London 242.80
100 deutsche R.-Mark 118.35
20, Markstücke .... 23.68
20 Francsstücke ... 19.27
Italien, Banknoten. 91—
Rand-Dukaten .... 11.38
Zur heutigen Nummer die Beilage:
,Illustriertes AonntagsbLatt".
Ein Hans
inmitten der Stadt ist aus freier Hand zu ver­
kaufen. Näheres in der Administration d. Bl.
ROMESSEN zu allen Ziehungen
I
Die elektrischen
MüHttcht-Wäöer
sind bereits in jeder größeren Stadt eingeführt, da
der Nutzen derselben von Seite der Aerzteschaft an
erkannt, nachdem dies die einfachste und bequemste
Methode ist, die Verlangsamung deß Stoffwechsels
zu steigern una vermehrte Krankheitsstoffe auszu
scheiden. So schwinden g'chtische, rheumatische
Gelenksschmerzen, asthmatische Erkrankungen, welche
infolge Herzerkcankung sich äußern, in auffallend
kurzer Zeit. Erfahrungsgemäß gibt es viele und
rasche Heilerfolge bei allen Neuralgien (Nervenschmerz)
und Havterkrankungen.
Diese Art Bäder sind der beste Ersatz für Dampf-
und heiße Luftbäder und zwar deshalb, weil blos
der Körper der Bestrahlung ausgesetzt ist, während
der Kops frei bleibt, somit athmet man stets irische,
reine Luft ein und befindet sich nicht in einem Raume,
wo andere Patienten durch^Schweiß krankhafte Stoffe
ausscheiden und man selbe wieder einathmen muss,
was durchaus nicht gesundheitsbeförvernd wirkt. Licht­
bäder sind jeden Tag von 8—12 Uhr vor­
mittags und von 2—5 Uhr nachmittags unter
ärztlicher Aufsicht in der
Kchchilaustalt: Irailz-Wf-Ktrch Ar. 14
zu haben.— Zugleich bringe ich in Erinnerung,
dass vom 15. d. M. an wieder alle Arten von Bade-
Anwendungen in meiner Anstalt verabfolgt werden.
Hregor öfterer
praktischer Arzt für ZSafferheikverfahren.
BsQNle&er
fl lü ral isolier
bestes Tisch- und Erfrischungsgetränk,
erprobt bei Husten, Halskrankheiten, föagen-
and Blasenkatarrh,
f
Eine alleinstehende Dame sucht eine
freundliche Wohnung mit zwei Zimmern und^
wenn möglich Küche. 1*
Adresse zu erfahren in der Administration
dieses Blattes. S£
stiih Ll
7.24 ft.'ßer '"
10,25 botm.pft
Verlag m» Autos Met in SrliMrg.
1.18 «chm.D
(Brau
1-43 nachuh«
2.27 nachM,«
■4.02 nchm.U'W
7.10 abba Ws
OßtfflL,,
8.50 ahM-PÄl
Irr meinem Verlage ist erschienen und durch alle
Buchhandlungen zu beziehen:
Singt kill Sem!
m
oder:
Das Kirchenjahr in Medern!
von
Tordnia prrrgrina (L. Wähler).
Mit f. e. Approbation. 8°.^ V und 516 S. Preis
fl. 1.50, geb. in eleg. dreifarbigem Leinenband st. 2.40.
Das hochw. f. e. Ordinariat schreibt, bei, Ertheilung der
Approbation:„ Die Lieder entsprechen in der That dem
angegebenen Zwecke, Kirchenlieder für das christliche Haus zu
sein; sie gehen hervor aus einer kernhaft christlichen Gesinnung
nnd Willensrichtung, aus der tief empfundenen Erkenntnis,
wie schwach einerseits das sich selbst überlassene Menschenherz,
und wie mächtig anderseits die Gnade ist, die aushelfen will,
aus einem glaubenssicheren, glaubensinnigen und glaubens-
frendigen Gemüthe."
ZLLLMLSll
gj\ m alleu hiez» passende», das heisst
äl praktisch ausgewähltes) Zeitungen
des In- und Auslandes, über­
nimmt zur Einschaltung zu eou-
lanten Bedingungen und billiger
rrelsbarechnung (genau so billig
wie bei directer Bestellung) das
Annoncen-Bureau
für Sathqtlsetie Blätter und
Volkssdhriften von Hubert Frledl
i In Wien. V. ClicM’s (Galvanos) -werden, zum Selbstkostenpreis|
; gelieferc. Zeituiigsverzeichniss und Kostenberechnung werden }.
auf Wunsch eingesendet. (10 kr.-Marke.)
3.15 frü^i
(Seit
6.14 frübi
9.21 öotnL
2.15 nchUt
hofmf
3.14
„
• 7 .—abäid
10.— o6)y
Zelt tn i
6.20 fH, jL
Zucht«, ZW
7.37 früh, 1 ti
Mt.
. n. Seltrt|n,,lÄ
Richt«,
2.10 ich^ WM
3.25 sch stM
4.40 srüh l ümß)
6.10 früh! !W I
9.10 twrm Ipg!
9.30 Dom tiatfi} f
12.41 mittq chmU,
2.06 MchMKiH.
. 3.16 nachchz. (3.0.)
4.45 rchaulMM
11.04 d Kttrnftä
(o% Smit)
Richt«; s'it,
7.11s früh,!, UM,„
12.41*t«»S
u. Feiert stchL
«.45*1-. i A.Z
Feiert.)-! ||
• Luch naPS K
t Luch I
Motfgrutirr Motthlas
Das latmittfcc im Mmidt des Akdkiters.
Ein Beitrag zur Lösung der sozialen Frage.
Preis 30 kr., auf 12 ein Freiepemplar.
Anton pustet in Zalzburg.
st.
1
Pacht- oder Dienstgesuch.?
MPiat
,51 früh,
.23 früh^
8.23 «rm,
Tüchtiger, solider Gärtner sucht für den Herbst^
rnitt.' L
einen Garten in Salzburg oder größerem Orte zu 2.02 nach«
pachten; bietet auch den r. I. Gartenbesitzern günstige 2.52 nach«
Gelegenheit, bei Vereinbarung ein Verkaufsgeschäft 3,20
einzuführen; nehme auch einen Posten an. 40l• I:
Geehrte Zuschriften unter „Gartenfreund"
die Expedition d. Bl.
_ 9.19 abd.s
att 11.16 aBb.i
Gegründet 1783
>eVkg WwM
erste und größte
Gegründet 1783
Kkilfedern- itnö JFlamnmljanMum)
-m s Jr A" k
ahmßm,
MV:$$Jf
en gros et en dtitail
■ Richinnz tl®|
12.30 früh i; 1)
(S-lzi!
6.40 früh
9.20 vor«!
(CG s
1.15
hosen
1.34 nehm. 1
. 6.28 abds.
9.41 abds.•
stimmt—,
10.20 vorm.,
M*.
Zchdmg, gsigkmiierplütz |tr. 2 (MlülW) nnö <800 Nr. 12.
Jühre nur echt böhmische und ungarische neue Gänsefedern Mchtung Z!si
und Flaumen, ohne jede Beimischung und kaufe dieselben direct in g^ ft., 2 .u
©ö&ntefi und Ungarn ein, darum bin ich in der Lage, sämmtliche Sorten i
Dieselben werden durch eigene Dampfmaschine 1^ 1,41 p
billigst abzugeben^
S ttt gereinigt, getrocknet und entstäubt/— Auch sind fertige 8. 28 (S°m
heften in allen Größen vorräthig zu haben. Ein Oberbett (Tuchent), gnfäung
mit Rupf gefüllt, von 5 fl., mit Flaumen gefüllt, von 7 fl. 50 kr., 1210 früh ü
ein Polster von 2 fl, 20 kr. aufwärts. Eiderdannen-Bettdecke« 7.11 früh<
(nicht zu verwechseln mit Daunendecken), 200 om. lang, 140 vm. breit, aus feinstem Woll-Atlas in allen «.20 vorm.
Farben per Stück 30 fl. Auch werden dieselben in feinster Ausstattung (in Seide, Monogramm rc.) an-
gesertigt.— Gebrauchte Betten werden zur Dampireiniauna und eventuellen Abänderung übernommen. 1. 3 s nach«
^*- Z.47 nach« M-»...
Verpackung gratis.— preiscourante und Muster gratis und franko.
08 E gegen Cassa itun Tagescourse und coulantest
' in Monatsraten.
17 ^SICHERUNG gegen VERLOSUNQSVEELUST bei
mit dem kleinsten Treffer, respectiTe
bei Losen nnd verlosbaren Effecten eecen
billig, Prämien.
fecliselstiilieii-Acüeii-Gesellsßlian
rmjfehlsnswsrt* bwgraro*.
l Stack jo/o Bodenlos 1. Emission. jttil. 4 Behmgro fl. 45,000 4-W.
. 3.35 nachm,
6.45 nachrn.
11.47 abends
59
kk
1• Ungar. Primien-LoB fl« 50
Kirnte
V«
10 (L13 WIEN UtPfslelte.l
fl. 75.000 «' w„.
S«4 Serben-Eos,«« 3.35*f, i,
WienGr Comrmni»I-Ii09.•* 8 ■- fl, 200. 8.4.b*t^ J*’
Alle 4 Lpse zusammen In Monatsraten 5 fl. !&• Tl11^ 9.10
Koala IU entfallend* Stempelgebur. Ant Verlange* verden» Auch
andere beliebige Losgruppen oder einzelne Lose gegen Tby.i -A^
langen coulantest abgegeben,
M.lJS),
I M«W
s
ti


[ 2023-06-29 10:46:54.566 - 19000428 - Seite 7 ]
D^nk.-
^-Jhnellzug
(Braunau) j
-Istchnmzag
-Z. Stembox,
».Hrientexpr.-Z.
du. (3. M.)
W?j'.?8. Amstettenl
_ -Z. Steindorf|
-j,t)
Oersonenzug
twSnuß.
w %iag(3.©Jj
^^ l&i? 3ntnj“ s i
■ »^g.cSchth.)
-. ia '8- Bischoss-'
; ru^haY|
\ (3. 61.)!
u'.Saalidben I
^ n(Sd*tW
' trimmt.
nachmittags j
.^---Ischk.
L W m., 5 abds..
d^L^tsYaNs-«.
.30 (Sonn-
l m., 7 abd.
&j? Anheim.
^ lenzug
!&“»U
“^ (Staunst.)
: Für bie vielen Beileidsbezeugungen, die uns anlässlich. des Ablebens unserer
innigstgeliebten Mutter, Schwieger- und Großmutter. Schwester und Schwägerin, der Frau
istll llnlfmn; grli. Uträiiuhrr
bärgirl. NagnermeistersMilmt und Hsusbrfihertn
zugekommen sind, sowie für die zahlreiche Betheiligung an dem Leichenbegängnisse, An-
wohnung an den hl Seelenmessen und für die hübschen Kranzspenden, insbesonders dem
hochw. Herrn P. Columban Moltner für die persönliche Vornahme der feierlichen
Äüssegnung. den Zöglingen der k. k. Lehrerbildungsanstalt für den ergreifenden Grab-
gesang, sprechen wir hiemit unseren herzlichsten Dank aus.
Salzburg, 28. April 1900.^
Nie iiestrsurrnd Hmterblikbenkn..
-'s
-
d«
^«8
'? .!
' 1
.^
m
I
' M
£&
M'l
■'S
t-
:taa,
s)nenzug
c ncffiua
ip «,■■ JUS
ssonenzug f
‘■‘etfonenjug
iMterpr.-K.
- Uz.( 3. Cl.)
«isonenzug tOlS-j,
il.lt Braunstein t-‘ M,
ml 1 Samst.) ’^Üjgg
Mheuhalk.
iMp (Sonn- fjMW!
nach«.,
W)*)(@onn« u.
Willige Wettfedern aus Wöhmen
uns.
) Daunen
die anerkannt besten der Welt!
Versandt in 3 Kgr.-Paketen franco per Nachnahme:
5 Kgr. staubfreie, geschlissene.. ... sl. 4.80, 6.---, 7.20
5„ schneeweiße, daunenweiche, geschlissene„ 9—, 12.—, 15.—
3„ dieselben, hochfein, mit Daunen gemengt„ 18.—, 21.—, 24.—
3 Daunen, weiß, extrafein (wie Schwa-
mn-Daunen).. ...„ 25.—, 30.—, 35—
Umtausch und Rücknahme gestattet.— Muster gratis und franco.
Adolf Notnt', Mattan 8 (Döhm-n).
\W|i,.■•.
__ t.
i/ ?f«.
\m Mzug
UU♦ '.-enzug
'' !,. Steindvrs
!!l Amstettm
Oüt zttentexpr.-Z.
»MW8
^rsoneuzug
Ft (Braunau)!
Md' OSt.Valentin\
MsöruÄ.
-*t&( 3- Cl.)
i
|S ltst (Sehthay
P. ßj. Saatfeld.
jjiÜ Bstchvfz-
flzthal)
( 3- Cl.)
.xFonenzug
AN.(Selzthal)
ß&' am See.
10,-322 abends.
t «Wbsee-Ischk.
7.53 a.|
MA^shause«.
(Staunst.)
tV^^rsouenzug
(3. Cl.)
l- 1* ^llentexpr.-Z.
jjiS» o ersvnenzug
0h.-Z.(3.Cl.)
.^ersonenzug
-^^rsonemug
W
b.
Hiemit erlaube ich mir einen hohen Adel sowie P. T. Publikum von Salzburg
und Umgebung die ergebene Anzeige zu machen, dass ich mein seit 24 Jahren bestehendes
Geschäft unter der Firma
verbunden mit k. k. Pulver und Sprengmittel-Verschleist, conc. Waffen- und
Munitions-Depot nebst Lager von Feuerwerks-Artikeln aller Art von der
Sigmund Haffnergasse Nr. 8 in mein gegenüber käuflich erworbenes, ganz neu und zeit­
gemäß adaptiertes Locale
Churfürstenstratze Nr. 3
nächst dem Kiherbogrn
verlegt habe. Indem ich bei diesem Anlasse gllen meinen hochgeehrten Kunden für das
mir bisher in so freundlicher Weise entgegengebrachte Vertrauen bestens danke, bitte ich.
mir dasselbe auch ferner zu bewahren und -werde ich bestreht sein, durch prompte Be­
dienung und gute Ware bei möglichst billigen Preisen allen gerechten Anforderungen
meiner P. T. Auftraggeber thunlichst zu entsprechen.
iMi
m
KröffmmgS'Anzeige.
- MlmM „MarieMllll"
. m L-opokliskeo,imol ,8 bei Zal^nrg
^ 1. Wai t. I. wieder eröffnet und >bepso auch bie tägliche Httfnibus-MerLindung.
‘ Um geneigten zahlreichen Besuch bittet
KarL Wcryr's Wrve.
--SLÄ
Wer gute und moderne
für Meppenkltthlcr
billig kaufen will, der wende sich vertrauensvoll an
das Tuch-ELportgelchäft des
Friedrich Brunner
so gros Vrütttt en detail
Ualais der KyrothekenbanL.
Nichtconvenierendes wird anstandslos retourgenommen.
Muster gratis uud franco.
XL. Einer jeden marktschreienden Reclame
enthalte mich, da die reelle und solide Hand­
lungsweise in meinem seit dem Jahre 1880 be­
stehenden Geschäfte bekannt ist.., .•
tct-—— r-r-rsa
in allen Farben
Holz-Rouleaux
einfach bis hochelegant, zu den billigsten Preisen bei
^8»SHAG Sraunau, Lökmen.
Ureisölalt auf Dertangen.— Agenten gesucht.
Vior Kolätzütz MedMillen
V billigep
als alle in- li ansiiUeD Closolali
bei feinerer Qualität.
In Salzburg
I). Baclunayer
Strang& Solo
Thaler& Matt.
11. F. Azwanger
zu beziehen durch
Chr. Pauriifcind
Josef Beinkofcr
Franz C. Fitz
Stocitlnger& Schoinz
Carl Geissler’s Naehf.
Jos. Kiilferle& Co.
in Wien.
roh und stets frfscli
gebrannt
EcMeit
-KIMM
empfiehlt
Drscbifar-Schatz-Durchiiaui.
billigst nach Maß.— Kleider» fertig
fl. 3.60, Schosteu st. 1.4«, Blouse«
st. —.00, Jacke» fl. 3.—, KrSgen
fl. 1.60. ReurfteS in Kleiderstoffen,
Damen- und Kinderyütenf Wäsche,
Mieder» Wirkmaren.
Leopold Flefch, MchWDr. 4.
Filßbvdcn-Gpgrwichse
histfgstesf einfachstes Selbsteinlafsmittel für
harte und wejche Parfet-, Wejchholz- und
lackierte Pöden, hei hpheut Wapze fn 3Y
Minuten trocken. M hal>en l>et
Skuköc-kr, Lalzbnra» Theatergasse Nr. 1<t.
Farbenhaudlung. 1'


[ 2023-06-29 10:46:54.566 - 19000428 - Seite 8 ]
aisöergöahn
Kröffnung öes Wahn- u. KotetDetrieSes
am 1. Mai.
Die Direction.
Jerlag von Jnlou Äuget in Salzburg.
Das (cfiönftc ©cfcficnli fiiü die lüei&ficfie Jugend!
Siedid|lM 8 loik.
Ein Spiegel für die weibliche Jugend, nebst den gewöhnlichen Andachtsübnugen.
ßeEausgfgesjRn von Jakob ^ö«>c^cr, 3>ü!nprEisiQec
Mit Axprotlution des f. e. Ordinarialcs Salzvurg.
160, VIII und 464 S., mit 'ürfinsse. Ein Beweis der Bortrefflichkeit des Wcrkchciis ist der Um­
stand, dass die kaiserlichen Hoheiten, der durchlauchtigste Herr Ferdinand IV., Gcoffherzog von
Toscana, und dcssen erlauchte Gemalin Alix gnädigst zu aestatten gerublcn, dass das Buch
höchstderen Töchtern., den durchlauchtigsten Arauen Erzherzoginnen Anna, Wargaretha
und Hermann gewidmet tverde, und dass auch vas f. e. Ordinariat Salzourg dieÄpprobation
.mit dem Wunsche, „dass dieses Büchlein in die Hände recht vieler christlicher Töchter gelangen
-möge und diese darnach ihr Leben einrichten würden", ertheilte. Ks sollte in der Kand
einer jeden junge« Aame zu finde« sei».
Au beziehen durch alle Buchhandlungen.
Mngler und MOrlkitnnP-InstMM
SchbW, Zchanzlgsssc Ar. 1V
' empfiehlt sich zur
Uebernahme von Bauten,
Wasserleitungen,
Einrichtungen von Closets
Lcr. Zcr.
unter Zusicherung solidester Ausführung
Frülier: Müllnrr Kanpifiraße 11.
Auf AllekhWc» Krfkhl Seiiirr H li.«. Ii, Apßolifche» Mai«.
XXXIII. K. k. Amts-Lotterie
für Civil-Wohlthätigkeilszwecke der diesseitigen Reichshälfte.
^ie einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete, ent-
^UÜIWUi nr hält 16.514 Gewinnste in barem Gelde im
Gesammtbetrage von 410.200 Kronen.
per
Haupttreffer beträgt:
TOOMOO Kronen bar.
Dle Ziehung erfolgt unwiderruflich am [7. Juni 19V0.
Ein Los kostet 4 Kronen. "WZ
Lose sind bei der Abtheilung für Staats- Lotterien in Wien, I., Riemergasse 7, in
Lottocollecturen, Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisenbahnämtern, in
Wechselstuben rc. zu bekommen. Spielpläne für Loskäufer gratis.
mmaa Die Lose werden portofrei zugesendet.
Mn der tr. I;. Mo-AM-DlmM, Abtheilimg der gtaatsiottrriBii.
ZZ
des rtstr oUdrmmr
Spr= und Credit-Institut
des österreichischen Beamten- und Gewerbe-
standes hat seine Bureaux Wien, IX., Sensen-
gaflc 5 eröffnet und nimmt Spareinlagen,
sowie auch Einzahlungen für Antheilscheine
L 20 Kronen entgegen. Verzinsung derzeit
5%. Prospecte hierüber gratis und franco
durch die Direktion: Wien, IX„ Sensengasse 5.
. U«itrMM5wLiSigk xcillitei werde« »«fre««Nmen.
Eeicb illustriertes Pracbtwerk für das katholische Haus
Ausgezeichnet durch ein Breve 5r. Heiligkeit Papst Leo
Empfohlen voo dem Gesten*,. Gesammt-Episkopai..
ZO. beziehen durch eile Buchhandlungen sowie vorn Verlag d«
^BOiDeeenschafU Wien 1« Sligeretrasse 8. Prospect gratir
Infolge der zu gewärtigenden colossalen
Preissteigerung von Chocoladen und Cacao,
empfehle diese Artikel zu nachstehenden bisheri­
gen Preisen:
Cacao (Bensdorp), feinste holländische
Marke..... per. Kgr. fl. 2.80
Bruch- Chocoladen, feinste
Marken, vollgewichtig, per Kgr. fl. 1.20
Nur so lauge, als die vorhandenen Vorräthe
reichen, empftkhlt
Ircrnz §. A'h. SDCCCM- 1 t. ^OsOUtstsJUstlCtt
Satzöurg, Kaigaffe 30.
rifche
schöne
empfehle
& jedes Quantum
zum billigfie«
Tagespreise i
Zsrcrnz G. Iiff 8
I Salzburg, Kaigasse 30 j
Specersiwcrrsn— GoroniaLwarsn.
sSW
'tiZUJSSSnm
liuiuiuHiiuii Schutzmarke: Anker
nimiunnmn
LIHIMEHICAPSICI COMP.i
auS-Richtrrs Apotheke in Prag,=
3 verlange dieses
| allgemein beliebte Hausmittel
| gest. stets nur in Originalflafchcn mit unserer j|
3 Schutzmarke „Anker" aus Richters Ap°?"
! theke* und nchme vorsichtiger Weise
Z nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
Z als Original-Erzeugnis an.
I Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
Summim in Prag» Elisarethstr-be 5. »uuimv
ttiiDnlstge bet Dr. Srdlitzky, Äpothekerlin Salzburg


[ 2023-06-29 10:46:54.566 - 19000428 - Seite 9 ]
/
Mittwoch den 2. Mai 1900
und die darauffolgenden Tage, vormittags von 9 bis 12 Uhr und Nachmittags von 2 bis
5 Uhr werden
im MödLHLrmer-ScLcrLS, KeLreiöSgcrffe Hlr:. 26
rückwärts im Saale, aus dem Nachlasse des hochw. Herrn DrP Eätthias Kaserev,
k. k. Professor der Theologie --- P
Möbel Rnd GffecteK
als: Bettstellen, Federeinsätze, Steh-, Glas- und Schublade-Kästen,- eine- eingelegte geschweifte
Cömmode mit Aufsatzkasten, Tische, ein Schreibsecretär, Schmuckkästchen, Spiegeln, Oelbilder,
Kupferstiche mit und ohne Nahmen, eine Pendeluhr, Stockuhren, Stutzuhren, goldene und
silberne Herren- und Damen-Taschenuhren, darunter'Schlaguhren,-goldene und silberne Uhr­
ketten, silberne Tabaksdosen, silberne Essbestecke und Kaffeelöffchen, ein Silber-Pokgl, ein
Silber-Körbchen, Filigran-Schließen, Fingerringe, Schmuckgegenstände, Monstranzen, Cruci­
fixe, Figuren aller Art aus Holz, Porzellan und Gyps, große Fernrohre, Opernglas, sehr
viele Nippes, ein Stereoskop-Kasten sammt Bilder, eine Elektrisier-Maschine, zwei Sym-
phoniums, ein Mikroskop, Blumen-Vasen, geschliffene Gläser, Holz- und Lack-Cafseten,
Lampeu, Bücher, Barometer, Thermometer, Theekesseln und -Kannen, Revolver, Gewehre,
Säbeln, Degen, verschiedene Werkzeuge, Leibes-Kleidung und Wäsche, nebst sehr vielen Klei­
nigkeiten an den Meistbietenden gegen sogleich bare Bezahlung veräußert, wozu höflichst einladet
Mio Hrcrntner
k. k. landesgerichtlich beeideter Schatzmeister und Licitator.
MLS. Die Versteigerung der Münzen- und Medaillen-Sammlung sowie der Bibliothek
findet in kurzer Frist separat statt und wird selbe zur Zeit. angekündigt werden
statten ttnit Mädchen 1 Mas ist Fmralin?
benutzen zur Erfrischung, Verschönerung und
Verjüngung ihres Teints nur
Aoiilh's DeMinm-M
aus dem Extrakte der vom Pfarrer Kneipp
so vielfach verordneten, die Haut erfrischenden
und belebenden Heublumen erzeugt.
Preis 3V kr.
Feraxoll» entfernt Wein-, Fett-, Kaffee-,
Tinten-, als auch Harzflecke aus den heikelsten
Stoffen, ohne Ränder zu hinterlaffen.
Feraxoli« ist fett Jahre» erprobt und fft
gesetzlich geschützt.
Preis edrer neuartig«, MetaNHAfe 80 «ud
35 kr.
m
En gros durch die
„Engel-Droguerie" von Johann Grolich
k. k. privilegiums-Jnhaber in Lrünu in Mähren.
Itt Salzburg bei Carl Milhem Auer, Schrvarzstraße 16.
amen
welche auf solide und
practische Kleider-Zu-
thaten Werth legen, wer-
O den auf die vorzüglich.
* bewährten, von der
Firma Vorwerk erfoa-
denen Special-Artikel aufmerksam gemacht, von
welchen neuerdings besonders die durchaus wasser-
dichten Vorwerkschen Schweissblätter zu erwähnen sind. Jedes
bessere Geschäft führt die nachstehenden Vorwerkschen Fabrikate.
V 0 R W E R RS Velourborde gestempelt„Vorwerk u ,unverwüstlich.
V n R W F R 1/ 8 Mohairborde gestempelt, mit „Vorwerk
V U n vV LII l\ Primissima“ ebenso elegant als auch solide.
1/ sl D \Ä/ p p 1/ S Gardinenband erfordert kein Lostrennen
W w II■■ L« 11 l\ und Annähen der Ringe bei der Wäsche.
1 f 1 fl tr n BJ'S Schweisslätter„Exquisita", „Per-
VUnWERK s'“
VORWERK
fecta“ und „Matador“ sind;
völlig wasserdicht und elastisch.'
S Krägeneinlage Practica mit
weichen Bändchen an den
Kanten zum leichten Auf*
nähen des Kleiderstoffes»
nur
fft.
289
aus
guter
fl.
3 10
aus
guter
fl.
480
aus
guter.
fl.
7'50
aus
feiner
fl.
- 8 70
aus'
seiner
fl.
10'd0
aus
feinster
fl.
12 40
aus
englischer
fl.
13'95
aus
Kammgarn
| Ein Coupon
; 3*10 in lang, ge-
| nügend für einen
Herren anzng
! kostet nur
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10—
Uebcrzkeher Stoffe von. fl. 3 25 per Meier aufwärts;
Loden m reifenden Farben von r Coupon fl. 6.—, 1 Coupon
fl. 9 95; Peruvienne und Doskiugs, Staats-, Bahn-
beamten-> nd Rtchter-Talar-Stoffe; reinste Kamm­
garne und Cheviots, sowie Uniform-Stoffe für die
Finanzwache und Gendarmerie rc. rc versendet zu
Fabrikspreisen die als reell und solid beftbekannie
Ki686>-Am!loi in Brünn.
MiiSer grafts «ild frattco.— |3uffcrgetoe Jicffmsf.]
Zur Beachtung! Das k. J?. Pnblicum wird besonders
darauf aufmerksam gemärt, dass sich Sioffe bei direktem
Bezüge bedeutend billiger stellen, als die von den
Zwischenhändlern bestellten. Die Firma Kiescl-Amhof
in Brünn versendet sämmtliche Stoffe zu wirklichen
Fabrikspreisen» ohne Aufschlag eines Rabattes.
Kreuzweg -Whrkette ««*
„ -Armband
mit den 14 Stationen des keikgen Kreuzweges
per Stück weiß Argenttn 90 kr., vergoldet fl. 1.20,
mit Postsendung 5 kr. mehr, oöerhirtkich empföhle«,
können geweiht werden, in schönen, billigen Ausführ­
ungen, IST j« Heschenkm besonders geeignet 'Ca
7. t«
salSrr.Sr!|t
KesehNch
geschützt t
empfiehlt u. versendet illustt. Prospecte gratts u. franco
KHo5§MmsVuGM-lutlg(mtcm.UNUmml5a)
Kakzgurg, AreifattlgLeUsgasse.
Frühjahrs- u. Sommersaison
1900.
Echte Hemmer Stoffe
echter.
Schaf­
wolle
l Conhon^ttr 3.10 ist. 2. 75^ 5. 70, 4.80 v.^nter
compl. Herren-lÜ. 6.— u.6.90 von bcfferer
'itnzug- (stiock, Hoffst- 7.75 von seiner
und Gilet) gebend.lst 8.65 von feinster
kostet nur lfl.10.— von Ejo hf instcr,
(r:u ComVi« zu schwarzem Salon Auzuss fl., sowie Ueber-
zielierstosfe, Touristenloden. fcinftu Kammgarne *c. rc. versendet zu
^ahtikSpreifen die als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-
Niederlage' 6314
ZLSZ'GL-LLMLGL' inN^KZLZr.
Muster gratis u. franco. MusterZelreue Lieferung garantirt.
Die Vortheile der Privatknndfchaft. Stoffe direkt bei obiger
Ff,",a ^-avriksorte zu bestellen, sind bedeutend.^
welche Colonialwaren-, Victualien und Spe-
cerei-Handlungen u. dgl. an in- und ausländi­
schen Plätzen btmchcn, sönnen gegen
sehr gute Provision
einen gangbaren Artikel (chemische und technische
Producte) mitnehmen. Adressen, tv ntuell Offerten
nebst Angabe der Branche erbeten umer S. T. 1532
■i:t IVO.iIf 3! i! v’rl.


[ 2023-06-29 10:46:54.566 - 19000428 - Seite 10 ]
von JuMööen
ist
pStttfoÖ^kB- Oellaekfarbe
dfts gediegenfte 'Material her Gegenwart.
Mein? Bernstesn-Oellacksapbe lässt sich sehr leicht streichen, kann daher in jeder
Hausdältung aas- das Vortheilhäfiefte* zür 'Herstelliitlg eines dauerhaften und billigen An-
Striches'verwentzrt werden Dieselbe gibt Far^ und tÄtanz zuglfiä. und trocknet zuverläs^-
tsch in 0 Stunden. Eine Dose all Kl^' gerjiigt'' ^um e'kstWllM 'Anstrich' von'^b ^Zü».
g* Allein zu shaben Lei -W>''
HitKav StuKöcK. Aarlimisandtunfl, Satzöux^, Theaterkasse 16.
Joh.-JstX, Salzburg
Acltcste und größte
von^
Wozartpfah Wr. 5.
Alleinvertreter der weltberühmten, nur erstclaffigen Marken, Modell 1900, als: Dürkopp Diana,
Styria von Pech& Co. in Graz, Cleveland (amerikanische), Schladitz (Dresden und Bodenbach),
welche bedeutend billiger sind als alle anderen minderwertigen Fabrikate, vom^Töurenrädc qufwäns
bis zum feinsten Luxusrade, und zwar:
Dürkopp Diana Herrenrad 220. 280. 310.430, 490 L —Damenräder 220, 310, 370, 5l)0 K.
' Transport'Dreirad mit patentirtem Keftenkasten 400 K. ''''
Styria von Purst& Co in, Cruz Herrenräder 220, 230, 240, 310. 320, 380, 420, 500 K,-
‘‘ r" Damenräder 240, 300, 430, 510 K.— Transport-Dreirad 440 K.
Cleveland (amerilianifrfie) Herrenräder 360, 400, 520 K.— Damenräder 360, 4Q0, 520 K.
Schladitz (fresifeil IHits ßoisenSatü) Herrenräder 210, 220, 230, 270, 320, 380 K— Damen-
VfiterSftOr-foff 7s.!^'
S|uf speciellen Wunsch hin ich auch in der Lage und bereit, Räder aller anderen Marken zu liefern.
Preiscourante' grat'jß 'unö 'franko. sHsiinsiigste Zahlungsbedingungen? Meisten geehrten Käufern wird der
Fahrunterricht ÄnentgöMch von geprüfken-'Lrhrern ertheilt'und zwar auf der eigenen Schulbahn
(nächst ycm Künjtleihaufe) untz im Fahr^aale (ehemalige Ricdl'sche Wigeniabrik in Schallmoos).
' tzkidem'ÜoK" yüs. Mil^'e' Neparatnr-Werkstatte mit Emaillierungs-
Anstalr ällsmcrssain miache, sag?' fch zum Mällt^eß'Pesoche und zur Besichtigung meines Lagers höflichst
eÄ'D^verMerf die Müsse, aufmerksamste'Pedlfnmfg.'— Für alle Räder leiste ich "die weitgehendste
r'eellt Garantie.'" ''‘' '*' K".
ZuglAch' 'üfach'e ich auf mein altbekanntes, rxfch sortiertes, größtes Nähmaschinerrlager aufmerksam.
-' Hochachtungsvoll' Ioßclrin JerF.
PS
• ttior wr «»» «.UmXt
Pje vorzüglichsten, anerka-rpt besten
ßtahl-Eüüge Y ÄLr d
fliesen- uni| Moos-
Glieder-
""□“Zrf.Bgg’en
Ringel- u. Glatt-Stahlble ch-F eld walzen
Säemaschinen „AGRICOLA“
Mäh-Masehinen
für Gras, Klee und Getreide
Heu- und Ernte-Rechen, Heuwender
Patent-Dörr.Apparate für Obst, Gemüse etc.
Pressen für Wein und Obst
sowie für alle Zwecke
Obst- und Trauben-Mühlen
Traubenrebelmaschinen
Selbstthätige Patent-Reben-, Hederich- Cunknnini
und Blutlaus-Vertilgungs-Spritzen jvjyjJSiUHIa
Transportable Sparkessel-Öfen
Futter-Dämpfer
Dresch-Maschinen
mit Patent-Rollen-Ringschmierlagern für
Hand-, Göpel-
und
Dampfbetrieb
Göpelwerkg !^7SZ ,on
Neueste Getreide-Putzmühlen, Trieurs
Maisrebler, Häesisel-Futterscsinessier
Schrotmühlen, Rübensqhneider
Heu- pnd Stroh-Pressen
'für Handbetrieb,’ stabil und fahrbar
sowie alle anderen landwirtschaftl. Maschinen
fabricieren und liefern in neuester Construction
.YMÄTll L Co.
r i ifi
Mi n. M. ausscil. priy. Fabnißn Jendwirtscliastliclier lasdünen. Eiseuiiessereien nutl DampsliaiiimerwerKe
'«72. WIEN, H i Taborstrasse Nr. 71. Vso Arbeiter.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen auf*allen grösseren Aussteslungen?'*
Ausiubrliche Kataloge nnd zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.— Vertreter und Wiederverkäufer erwünscht.
Hitckbmllers.
Anton Pustet, Sigmund-Haffnergaffe 18, lsiferr
alle Arten vgn Buch bind erarbeiten. Einbandes
der einfachsten bis zur elegy^estm Ausfü^runa'
-m—— w f* P1♦
Anton Pustet, Sigmund Hasfnergasse 18,
sich zur Anfertigung von Druckarbeiten in' jeder
Ausführung. ''‘“'
- Kärgst. LMsemiialker-Gksckäst.
Tiegel Joses, Linzergasse 29.
Hrogen-, Material, /arb« ck Kpererkiwarea-LanAhng.
Jos. Ant. Zezi, empfiehlt sich bei Bedarf in nat'ür-
’ tzchkh”. Psrneraswäsfern) Chemikalien für 'medr-
cimsche und gewerbliche Zwecke. Specialitäten, TEiM-
ä'rznei-Artikeln, Desinfectionsmittlln, trockenen
und ist Del geriebenen Farben. Fixpis, Lack und
Fußbpdxn-Einlästz'miiteljt, Carbolineüm,
Schmierölen für Maschinen;' Thee. Rum, Cognac,
sowie in allen in die Material- und Spccereiwareit-
Branche einschlagechhen Artikeln unter Zusichexuna
billtger und streng solider Bedienung. >''
Färberei und (fifmMe Jöastfianstrttf.
thal 2, Griesgasse 15 und Lmzcrgasse 46. Aus­
führung aller in das Fach einschlägigen Arbeiten.
Neueste Pkaschinen. BestmoglichsiehlussifHrurfgl Effec-
tuierung' binnep 10—12'Stundeü.'Billigst^Preise
Meltlbamlltmg.
Michael Rosenkranz, Goldgasse 1, Sparcassa-
gebäule, empfiehlt beste Qualität Mehl, alle Sorten
HüfsenftÜchke. ^garantiert 'echtes Butterschmalz, Eier-
teigwarcn und Maccaroni.’
“ ht:■ ’i?.,' mi.,, i r.,
Porzellan.- und ©sstsfianiCfimg.
A. Stockhammer, Sigmund-Haffuergasse 7. Spe­
cialität: Eigene'Porzellanmalerei ündH'yotogräphie
auf Hseitzls, Pierkrügefi, Kaffeetassen, Bxpcheg tf.
SAuritsrc.
Ab albert Harant» (gegründet 1870), Dreifaltigkeits-
gaffe 9, gegenüber dem'Priesterhause, empfiehlt sich
dem hochwürdigen''Clerüs und P. T. Publicum
zur Arifcrtrgung malles Arten Kleider und hält
nur gute, schwarze Tuch- und Kammgarn-Stoffe,
am Lager. Für Bestellungen von auswärts' genügt
die Einsendung eines "alten Klerdüngsstückes, "um
ein tadellos paffendes zu 'verfertigen. Lager fertiger
Hayelocks ist allen Farben, Csiößen und QualitäW
hon '8—14 sl, garantiert wasserdicht-
Alois Schsnnerl, Schwarzstraße 7, neben Phosograph
'Wüxkhle,' empfiehlt sich eincch Hohen Hld'el, Hocht^
Clerus und P. P? Publicum'zur'Ansertigün^ älles
Arten" Kleidungsstücke,' hon Tlälaren in" diverser
Fähon, Cleriken, Möllerröcken rc., ferners' Havelocks
kür hochw. Herren aus' seinem' Salönloden "in
bequemer und eleganter Faxqn(zu billigen. Prcisin
unter Zusicherüng reeller und solider Bedienung'
Reichhaltiges Lager in- und ausländischer Stoffe
erster Qualität.
Tkppiät-, VklbkU', Horbang uml £ctspEtutfi>Ili?nsfrsagc.
M Gehmachep, Ludwig-Victor-Platz 2, empfiehlt-
sein großes Lager Wrrtschafts- und Salon-Teppiche,
Kirchen-Teppiche und -Tuche,- Lauftcppiche, Bett­
vorleger. Tisch- und Couvertdecken, Flanelldecken
in allen Größen, Pferdedecken, Spitzen-Borhänge
(weiß und crfjine), farbige Woll-Vorhänge, Möbel­
stoffe) Malratzengradl, Kaffee- und Tischtücher,
Gummi-Tischtücher, Wachsleinwandcn, Linoleum-
Läufer und Waschtisch- Vorlagen, Cocos- Läufer
und Abstreifer.’
Wrmgcslbäst.
P. LadstShter L ^Co!.' Plotzl 5. altrenommiertes
'' Uhrengeschäft» prämiirt 1878, 1893 und^ 1898.
Reparaturen bekannt gut und billig.
aller Arten Stosse, wie Baumwolle, «erde
und Leine«, ein Paket sammt Gebrauchs-
aniveisuug 10'kr.^ Zu haben m »«..ver­
schiedene«' Farbd« bei?6üs^skr
Salzburg, Theatergasse 10» Farbenhandlnng»


[ 2023-06-29 10:46:54.566 - 19000428 - Seite 11 ]
Im Selbstlackieren von Fussböden.
O. Fritze’s
Bernstein-Oel-Lackfarbe
übertrifft alle Fabrikate an Dauerhaftigkeit, Härte und Glanz;
trocknet in garantiert 6 Stunden;
ist ausgiebiger als alle Concurrenz-Fabrikate; 1 kg. genügt zum einmaligen
Anstrich von 16 Qm
ist daher im Gebrauch die billigste.
Alleinige Niederlage in Salzburg bei
Alois Scharinger, Farbenhandlung, Kaigasse 5.
er“§ 3 w
® O®^
I’«“ 8?
g
N N W
i:|i
<1 pi S- o
® crq
sa- §*® c
O- 5© Cb
«•£„»,
3' B&
2.» S-‘ B
Es. 5- o, S
OQ 2® Er 1
r *? B j*
N
C
■S
ES
n
«
n
■ s
3
. (B
i
wsmmmiimsmmmm
i
Doppelt gereinigte Bettfedern und Säumen
—— garantiert neu—=
Streng reelle und nnerknnnt billige Bezugsquelle!
Gute neue Bettfedern Per Pfund für 40 kr.. 60 ke. und 90 kr-
seine prima Benfedern per Pfund fl. 1.25, fl. 1 60. fl. 1.80 bis
fl. 3i—. Daunen, in Farbe den Eiderdaunen ähnlich, fl. 1.25,
fl. 1.75 bis fl. 3.—. Weiße Gänse- und Schwanenflaumen
fl 2.10, fl. 2 60, fl. 3.25 un fl. 4.—. Fertige Betten von der
einfachsten bis zur »einsten Ausführung in allen Größen, Füllung
reichlich in guten federdichlen Stoffen. Ein Fedcrnbett (Tuchent)
160 bis 180 om. lang, 120 ein. breit. fl. 4.50, fl. 5.50, fl. 7.50
und fl. 11.—. Daunen-Oberbett fl. 7.50, fl 9 50 und fl. 11.—.
Oberbetten mit fchönen weißen Flaumen gefüllt, in gleicher Größe
fl. 9.50, fl. 12.— und fl. 15.—. Kopfpolster, 80 cm. lang, 60 cm.
breit. fl. 2 —, fl. 2 50 fl. 3.— und fl. 4.—.— Eideroaunen-
Bettdecken aus feinstem Woüatlas und Seide stets oorräthig zu
billigsten Preisen.
Gebrauchte Betten werden zur Abänderung und Dampf-
reinigung übernommen und billigst berechnet.
Wersandt gegen Wachnahme jedes öelieöige Huaritum.— Umtausch und Itücknahme gestattet.— Mcrpackuug zum
Selbstkostenpreis, Muster von^Metlfederu und Klaumeu gratis und tranco.
WoHnungs-Asnöerung.
ahmrzt M. K. Köck
W beehr: sich anzuzeigen, dass er fein
fl zasmärztsilkes und( ]asintedim,sfe Melier m
^ in den Anbau des Hotel „Oesterreichischer Hof" (Tramway-Haltestelle „Cafä Bazar") W
verlegt hat und daselbst vom 18. April d. I. täglich von 8—12 Uhr vormittags und von W
2—4 Uhr nachmittags, an Sonn- und Feiertagen von 8—12 Uhr vormittags ordiniert. M
Zahl 7879.
Jttuidjiuufiunij
in ßpttfff der abgeänderten, fkdfalix- Oocsdmflrn.
Zufolge Gemeinderaths-Beschlufses vom 19. Fe­
bruar 1900, Z. 7879, entfällt nunmehr die bisher
vorgeschriebene Nadfahrprüfung: weiters entfällt der
Erlaubnisschein; hingegen wird für die einbezahlte
Armentaxe von 4 K eine Quittung ausgestellt und
ist jeder Radfahrer verpflichtet, dieselbe bei sich zn
tragen und den Organen der Sicherheitswache aas
Verlangen vorzuzeigen.
Die sinngemäß abgeänderten Radfahr-Vorschriften
werden unentgeltlich ausgefolgt.
Schließlich wird bekannt gegeben, dass die
Armentaxe von 4 K bis längstens 1. Mai
1900 beim Stadtpolizeiamte zu erlegen ist.
Wird von dem Berechtigten oas Radfahren
aufgegeben, so ist die Quittung und der Nummern­
schild hieramts abzuliefern, für welches im Falle der
Verwendbarkeit eine Entschädigung von 60 h
geleistet wird.
Neue Nummernschilde werden hieramts zum
Entstehungskostenpreife verabfolgt.
Sladlgemeinde-Morffehmlg Salzburg
am 20. April 1000.
DerBürgermeister:
Eligüis 8Äeiöl.
Kein Husten mkyr!
Ein altbewährtes Hausmittel sind die allein echten
Oskar Betze'lchen Djebxi-gokböns.
Ueberraichend schnell wirkend gegen Husten,
Heiserkeit, Verfchleimung, sowie bei Er­
krankungen der Athmungsorgane. Nur
die eigenartige Zusammensetzung meiner Bonbons
sichert allem den Erfolg. Man achte daher ce-
nau auf den Namen Oskar Tietze und die
„Zwiebel-Marke", da es wertlose, sogar
schädliche Nachahmungen gibt.
In. Käckdtm k 20 und 40 kr.
Depots in den meisten Apotheken und Dro-
guerien Salzburgs und Oesterreich- Ungarns.
Nach Orten, wo kein Depot ist, versendet gegen
Voreinsendung des Betrages das Hauptdepot:
Ap. F Kriran, Kremster (Mähren). Depot
in Salzburg: Kans Kettk, Droguift, Jos.
Weinkofer, Droguist.
Mrtfll 8 k.lt. K.MMär
Lederlack, feinster Stiefellack, sowie Gold­
käferlack für Damenfchuhe, wie überhaupt
alle Gattungen Lacke, Firnisse und Farben
bei Gustav Stuböck, Salzburg, Theater-
gaste 16. Farbenhandlung. l'
am
Ueberall zu haben In 1 Pfd.* und\ IPfd.-"Paketen (mit Kochrecepten).
Alle Aerzte wissen, dass Haferspeisen zu den besten aller Nahrungsmittel gehören
und herrscht darüber nur eine Meinung. Aber die Art und Qualität der
Hafer speise, welche man verwendet, wenn der Arzt solche Nahrung auf den
Speiszettel eines Kindes, Kranken oder Genesenden setzt, ist von der grössten Wichtig­
keit. Wenn diese Frage auftaucht, so kann die praktische Hausfrau jeden Zweifel
leicht lösen, jede Enttäuschung, jeden Misserfolg verhindern, wenn sie vertrauensvoll
„Quäker Oats“ beordert. 2


[ 2023-06-29 10:46:54.566 - 19000428 - Seite 12 ]
Eur 3*ürsch-
und Balzzeit!
IZgä« 'und Sport-Uhren mit Weher
Cxie-o. ■verToessexte Ooxistr-u-ctioaa.)
zu beziehen durch das altrenommierte Uh^engeschäft
P. Ladstädter& Comp., Uhrmacher, Salzburg
Telephon Nr. 66 ======£=-————
Prämiirt für eigene Erzeugnisse: Anerkennungs-Diplom 1878; Silberne Staatsmedaille 1895; Goldene Medaille 1898.
Westsr tmö OiMgstsv WoHnenkcrffee!
Wer guten Kaffee trinken und dabei Geld sparen
will, der kaufe
Weich Zchömger Lche-Wmiz
in Pakete» ä netto 1 j i und 1/ i Kilo.
Diese aus sorgfältigst ausgewählten Kaffeesorten er­
probter Qualität bestehende Mischung, nach einem ganz neuen,
verbesserten Verfahren geröstet, ist hinsichtlich ihres kräfti­
gen Aromas und hochfeinen Geschmackes das Vorzüglichste
was geboten werden kann. Durch die Verpackung des frisch­
gerösteten Kaffees in Pakete hält sich der Kaffee bei sorg­
fältiger, trockener Aufbewahrung lange Zeit, ohne an Güte
zu verlieren.
Durch den Umstand, dass die feinen Kaffee denselben
hohen Zoll kosten als die ordinären, sind die feineren, weil
aromatischer und weit ausgiebiger, verhältnismäßig ent­
schieden die Billigsten. Deshalb ist auch der Preis für die
HWch Würger Lche-Mmg
l/ 2 Kilo-H'aket
V*« ,,
ein außerordentlich billiger.
2 Kronen
1 Krone
rfös
Nur echt mit «obiger, registrierter Schutzmarke.
In Wen in Mn ksseren ZMm-MMlWn.
wechselseitige
KWk'E
Empfehle meine durch !. u. k, österr. ungar.
Privilegium und deutsches Reichspatent gesetz­
lich geschützten
m~ Stem-Mosmk-
Kochheede. isf
Die Außenwände dieser Herde sind mit
ganzem, massiven Mosaik-Stein bekleidet, daher
das dauerhaucste, schönste, sowie billigste der
Gegenwart in dieser Branche. Es wird beson­
ders an Bumnmateiial sehr viel erspart, wo­
rüber, sowie über dne übrigen Vorzüge der
aufgestellten Herde Referenzen Zeugnis geben.
Diese Herde werden transportabel in jeder ge­
wünschten Größe- und Ausstattung gcbrauchs
se-tig, m-t nur brster -Chamotte-Ausmauerung, für jeden Haushrlt (Villen, Gasthöfe, Restaurants, Oeko-
nomteü :c) geliefert, un.- wird für tadelloses Functioniercn garantiert
Jäger und Jabrication im eigenen Hause: Salzburg, Uonnbergstiege 4.
.' Preislisten auf Wunsch. -7-
lliiR roertseu rsocf, fammlCtrsie in ifns Fair fiiiscsdapusen ßcfidtüii usicrtiom iiieh umt fotiis und prompt geliefert-
Hochachtungsvollst
ptuiitf. SchLossermeister, SEomibcrgstiegc 4.
Krone für Z Ziehungen
Letzter Monat!
S 9 »upt-iVefle>
IBOOOten, 12000
Bar-mit 20 Abzug.
Konstituirt 1840.
Seit dem 58jährigen Bestände waren bei dem­
selben thatsächlich versichert: 101.500 Personen mit
st. 130,200.000.— Versicherungskapital und
fl. 825.000.— Rente.
An. die Mitglieder und deren Rcchtsnachsolgsr
wurden infolge Fälligkeit ausbezahlt fi.18,450.000.
An Piäm:en-Rückerfätzen (Bonus)
gelangten zur Rückerstattung.. fl. 1,994.000.
NB. Die versicherten Kapstalieu.erhöhen sich all­
jährlich um den entfallenden Gewinnanthnl.
(Den Rkcheaschaftrbtrichten pro 1840—1896 .entnommen.)
Die Polizen des „Janus" sind mach Zjährigem
Bestände unversallbar, nach, 5jährigem Bestände
nuanfechtbar, d. h. die, Anstalt verzichtet darauf,,
die Gütigste derselben anzufechten, wenn auch die
Annahme des Antrages durch solche aus Fahrlässig­
keit verschuldete, unrichtige, unvollständige oder nur
wahre Angaben bewirkt wurde, welche bei voller
Richtigkeit die Abweisung desselben hätten zur Folge-
haben müssen.
Die äinftdt zahlt nach 5jährigem Bestände Ver­
sicherungssummen bis ,fl. 5000 auf- ein Leben,auch
dann voll aus,, wenn der, Tod des Versicherten
durch Selbstmord odcr Zweikamps oder, infolge
Trunksucht eingetreten ist.
D«! Ansirül gewählt kostenlose Kriegsherr
sichcrung und rahlt fällige Versicherungssummen
sofort, oh:e Wartezeit und ohne Auszahlungs-
Provision aus.
Weitere Auskünfte ertheilt bereitwilligst:
öie Kcrrrpt- Agerrtuu irr Scrlzstrrvg
JUßsf«Oistri di=üfraye 27
Georg Reisinger, Beamter des ,Janus".
lil Ircilajslilg Lei Stils ülttsi
ßünfifidie Saline M-lglinzö (ßdiulg
beste und billiglte ÄwfülwiUF miUr ffiamrttic
W Schmerzloses Zühnzießm EMU
Ktomkierukstr» aller Art.. Anerkannt krj!« Kerstung.
ÄS"
Rorrüglrche
Ueirremvaren
Kleiderstoffe-
Amhänglitchsr
Brrrcherrle
B§t1;euge
Vorhangstoffs
««W. L Ziehung: 19. Mai 1900.
in.vaiiaenaaiiK-L.ose- u. Ziehung; 7. juii 1900.
a I Krone j III. Ziehung; 10. November 1900.
empfiehlt: Bank für Oberösterr.& Salzburg, Franz Berger, vorm. tpäih jun.. A.Oaghofer, Carl Spängler.
/ Teppichs^
zu billigsten Preisen empfiehlt
IML Kowar
glpiuifi-faffiitrßaj]* 14.
■ rrausgeber: Sebastian Taurrer.— Verantwortlicher Redacstnr: Johann Hvtter.— Druck und Beilog von Mutou Pustet in Salzburg.

