
[ 2023-06-29 10:46:55.742 - 19001201 - Seite 1 ]
Samstag, 1. December 1900>« 275 XXXYL Jahrgang
Erscheint täglich— mit Ausnahme -er Sonn. und Leiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
Aligabestrtlru: «-«»-■
S» der Hmwttrafil Ja»nh. Ludwig.Victor-Platz; in dm Trafiken Scheffel, Gctreldegafie; Huber, Ritzerbogc«; Prodinger, Obpacherbogm; Schrott. DreifaltigkeitSgafl«:
Klimitfch, Schallmoofer Hauptstraße; ArpSck. Kaigafie; Buchfellner, Nonnthaler Hauptstraße; fernerS «m ZeitungsverfchleifS I. Konrath, Schwarzstraße.
WrSnttMerations.Preise: ») Für das ^agSkatt- Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 X vierteljährlich 5 1T 50 h, monatlich 1 K 90 h. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8 R
»tertrljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 k, Einzelne «mnmern 8 h.— b) Für das Wochenblatt r Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halWbrlich 3 K 60 h, vierteljährlich 1 K 80 h, monatlich
65 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 X, vierteljährlich 1 K 50 k.— Manuskripte werden nicht retourniett.— Anfrageschprsbeu müssen mit einv- Retourmarke versehen sein.—
i Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncen-Anfnahme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Bolksschristen vo^^»6ert Ariedl, Wien, V., Matzleinsdorfer-Sttaße 7.
Gin Kapitel über Patriotismus.
Die vereinigten liberalen Parteien: Deutsch­
nationale, Altliberale, Bürgerclub und Bauernverein,
waren so taktvoll, in ihrem Wahlaufrufe den „Cle
ricalen" Mangel an Patriotismus vorzuwerfen, weil
— ja,, weil sie den Muth haben, im öffentlichen
Leben auch noch ein Wort dreinzureden und für die
Großmachlstrllung Oesterreichs einzustehen.
Das Bauernvereins-Flugblatt: „Warum sollen
wir nicht clerical wählen?" spricht von, Auseinander-
reißen Oesterreichs durch die Czechen, Polen und
Slovenen und beschuldigt die „Clericalen", weil sie
mit diesen gehalten haben, dieser hochverrütherischen
Handlung. Solche Beschuldigungen sprechen Leute
aus, deren Bundesgenossen, die Liberalen, Oesterreich
in zwei Theile getheilt und die Deutschen in Ungarn
unbarmherzig den Magyaren ausgeliefert, also zuerst
Oesterreich getheilt haben. Das sagen Leute, deren
deutschnationale Bundesgenossen einen Bismarck förm-
lich anbeten, jenen Bismarck, der als Deutscher uns
deutsche Oesterreicher im Jahre 1866 bekriegt, dann
aus Deutschland hinausgeworfen und Oesterreich den
Slaven ausgeliefert hat, dessen „Stoss ins Herz".
Politik uns Oesterreicher immer mehr nach Osten
hingedrängt hat!
Das „Tagblatl" druckt einen Artikel aus der
Linzer „Montags-Post" ab, in welchem unS „Cleri-
calen" Patriotismus ganz abgesprochen wird; und
welche Gründe bringt das Blatt vor? Man höre
und staune! nur einige Stichproben:
1. „Kaiser Josef II. war nie Ihr (der „Cleri-
calen") Liebling."
2. Im Jahre 1868 hatte ein Erlass des Mi­
nisters des Innern (bekanntlich Giskra!) auf die
„clericale Agitation" hingewiesen, „welche besonders
die ländliche Bevölkerung gegen die Gesetzgebung und
gegen die Regierung aufzuregen suche".
3. Bei Versammlungen rufen die Clericalen
zuerst „Hoch der Papst" und dann erst „Hoch der
Kaiser".
4. Im Jahre 1889 hätte die „clerical-slavische
Mehrheit" im neuen Wehrgesetze den Mitgliedern
des geistlichen Standes „Begünstigungen" gewährt.
Das also sind die Beschuldigungen gegen uns
„Clericale".
Zu 1. Kaiser Josef II. gehört der Geschichte
au; er war ein wohlwollender, aber übel berathener
Regent. Man mag noch so günstig über ihn ur­
theilen, alle seine Handlungen, so gut sie gemeint
waren, sind von den Geschichtschreibern nicht gebilligt
worden. Würden die Reichen unserer Tage,- etwa
ein Zeller. ein Gessele, Biebl u. dgl. zustimmen und
es sich gutmüthig gefallen lassen, wenn der Kaiser
ihnen befehlen und sie zwingen würde, armen Fabri.
kanten und Krämern von ihrem Reichthums mitzu.
theilen? Dass manche Maßregel des Kaisers Josef II.
Unzufriedenheit hervorgerufen hat, wer soll sich wun­
dern? Wahrlich nicht der „heilige Geldsack" war es,
sondern ganz andere Ursachen. Uebrigens, ist denn
der Geldsack der Juden, Fabrikanten u. s. w. unserer
Tage gar so unempfindlich?
Zu 2. Der Freimaurer Giskra fürchtete die
„clericale Agitation", aber es wird nirgends eine
Ausschreitung gemeldet, selbst nicht, als der allver-
ehrte Bischof Franz Josef Rudigier von Linz vor
das Gericht geschleppt wurde. Wo liegt also hier
eine Verletzung des der weltlichen Behörde schuldigen
Gehorsams?
Ihr Deutschnationalen aber, wie habt Ihr es
gemacht, als im Jahre 1897 eine Euch missliebige
Mehrheit des Abgeordnetenhausis sich gebildet hatte?
Was thatet Ihr Obstructionisten, als Badeni
eine Euch missliebige Sprachenverordnung erlassen
hatte?
Sollen wir Euch an die Novembertage des
Jahres 1897 erinnern? Und was geschah, als auf
Eueren Beschluss hin, auch die höheren Beamten,
gehalte aufzubessern, 'der Finanzminister Kaizl Geld
brauchte, um diese Gehalte bezahlen zu können? als
er— ohne Zuthun der Rechten— die Zuckersteuer
erhöhte? Waren denn die „Sylvester-Nächte" des
Jahres 1899 etwa Aeußerungen eines besonders
glühenden Patriotismus? Leute, die in Glashäusern
wohnen, sollen nicht aus denselben auf die Anderen
schießen.— Euer Patriotismus hat in den Novem-
bertagen 1897 und Augustnächten des Jahres 1899
eine etwas „röthliche" Beleuchtung erfahren; dawäre
cs klüger, zu schweigen.
Zu 3. Ehrt nicht auch unser Kaiser im Papste
seinen geistlichen Vater, den Stellvertreter Christi,
den Schlüsselträger des Himmelreiches? Haben die
Deutschnationalen nie etwas vom Byzantinismus.
Servilismus und dergleichen gehört? Aber gerade
auf die Achtung vor dem Papste, als dem obersten
Träger der geistlichen Gewalt, stützt sich die Achtung
vor den weltlichen Machtträgern. Wer an der er­
steren rüttelt, untergräbt die zweite. Wir „Clericalen"
prunken nicht mit dem Patriotismus; uns ist die
Treue zur Dynastie nicht bloß eine staatsbürgerliche,
sondern auch eine religiöse Pflicht. Aber Leute, die
ganz offen für Preußen und an der Schwächung
und dem Untergänge Oesterreichs arbeiten, haben wohl
nicht den Beruf, uns über Patriotismus zu belehren.
Das nimmt sich so aus, wie wenn ein Blindgeborntt
über Farbenlehre vortragen würde. Es gibt nur
allzuviele „k. k." Kreise, wo die „Ostdeutsche Rund­
schau" das Tagesbrod ist
Zu 4. Kann wohl die Wohlfahrt des Staats­
wesens gar so zunehmen, wenn der Priestermangel
immer größer und drohender wird und so die Ver­
wilderung der Sitten im Volke zunimmt? Liegt es
nicht im Interesse eines Staates, dessen weitaus
größter Volkstheil katholisch ist, für priesterlichen
Nachwuchs zu sorgen? Demnach sind ja Begünsti-
gungen sür den geistlichen Stand in Betreff Militär­
dienstes nur im Interesse des Staates und des katho­
lischen Volkes und wahrlich, der Clerus leistet dem
Staate und dem Volke durch zahllose Verrichtungen
so große Dienste, dass er das Fernbleiben vom Waffen­
dienste zehnmal aufwiegt. Dadurch, dass dem Clerus
die Controlversammlungen erlassen bleiben, werden
dem Staate jährlich taufende von Gulden erspart.
Und in Kriegszeiten hat der Priestecstand noch immer
voll und ganz seine Pflichten erfüllt, gewiss ebenso
treu, wie alle anderen Stände.
Das wäre so ein Capitel über Patriotismus.
Wir hätten es wahrlich nicht nöthig, uns zu verthei-
digen; aber nachdem die Bosheit der Gegner keine
Grenzen kennt, mussten wir antworten. Um den,
Patriotismus unserer Liberal-Deutschnationalen zu
beleuchten, genügt es, auf die Thatsache hinzuweisen,
dass die Liberalen, wenn es gilt, die Clericalen nieder­
zuringen, selbst mit den Vaterlandslosen „Soct" gehen,
so in Saalfelden, Aigen, Puch u. s. w.
Aus einer Waylßroschüre.
Der oberösterreichische katholische Volksverein
hat ein kleines Brvschürchen an seine Mitglieder ver­
schickt, in welcher einem deutschnationalenSchrist-
leiter und zugleich Socialdemokraten, ehemals
Lehrer Schögl, ordentlich heimgeleuchtet wird. Der­
selbe hatte nämlich in einer Broschüre Aehnliches ge-
leistet wie ein Salzburgrr Hetzmeister und Lügenfa-
brikant namens der sogenannten deutsch-„conservati-
ven" (?) Partei.
§ie SW. ZMMUls-MMM Mdj Kom
itt Jahre 1900.
KudMe rmd ßriMMM M Serlnann Spirr.
(114. Fortsetzung.)
Gegenüber der Domfa§ade sahen wir den herr­
lichen, achteckigen, reichdecorierten Kuppelbau, die
alte Taufkirche von Florenz, wo auch Dante getauft
wurde. Die Erzthüren des berühmten Battisterto
nannte Michel Angelo die „Pforten des Paradises".
Schöneres kann aus solchem Material nicht mehr
geschaffen werden. Auf dem Domplatze haben sich
wohl manche aufregende Scenen abgespielt. Man
denke an die rohen Parteikämpfe der Gneisen und
Ghibellinen: dann kamen die Medici; es zogen auch
die Anhänger Savonarolas in begeisterter Verachtung
alles Irdischen über diesen Platz. Nach Vertreibung
der Medici erschien Karl VIII., dann kamen die
Großherzoge der Medicecr. 1737 kam Florenz an
das Haus Lothringen-Habsburg und im Jahre 1859
wurde es von den Piemontescn annectiert.
Als wir nach diesem Schauen in eine ganz
fremde, schöne Welt durch die Straßen der Arno-
Stadt aufwärts dem Giardino dl Baboli zufuhren, kam
wieder die harmonische Stimmung zurück, während
bisher die Erinnerungen an Rom uns unaufhörlich
verfolgten. Dass der Kunstsinn der Florentiner auch
heutzutage noch lebt. zeigen die vielen Ausstellungen
von Bildern in den Schaufenstern, die herrlichen
Marmorsculpturen und Mosaikarbeiten in den Schau­
läden. Man sah überall Blumen-Bouquets in den
Mosaiken. Ist ja auch Florenz diesbezüglich „die
Blühende". Die älteste und belebteste Arno- Brücke,
Ponte Vecchlo, über welche wir nun gefahren wurden,
ist rechts und links mit Goldschmiedlädm voll besetzt.
Auf dem anderen Arnoufer, auf dem westlichen Stadt­
ende, steht der Riesenpalast Pitti mit der berühmten
Galerie gleichen Namens. Der vou der Stadt ab­
seits gelegene stolze Palast ist einer Zwingburg nicht
unähnlich. Von 1550—1859 war er Residenz der
Großherzoge. von Tosccma. Doch vorwärts, wir
haben keine Zeit, die Kunstperlen der Galerie zu be­
sichtigen. Langsam durchzog unser Fuhrwerk die
reizenden Wege im großen Schlossgarten hinter dem
Palast Pitti/ Hier war schon Friiylingsluft.
„Du bist mir im December Lenz,
Du milder Himmel von Florenz,
Paläste, grüne Haine ziert
Der Arno, welcher nie gefriert!
So beschreibt Platen. der sich die längste Zeit
in Italien aufhielt, Florenz und seine Umgebung.
Alles grünt, diese prachtvollen Cypreffen und schönen
Pinien! Haine und Wälder, Orangerien, Terassen
und Statuen wechseln in dem Garten ab. Wir
kamen zu den Gefilden, wo der große Dante, der
Schöpfer der diräa comedia, wandelte.
„Der blaue Himmel ruhet über uns
Und an dem Horizonte löst der Schnee
Der fernen Berge sich in leisen Dust"
konnten wir mit Göthe im „Tasso" ausrufen, als
wir die Veranda bestiegen. So schön und frisch
hatten die Stadt, das Arnothal und die reizenden
Höhen sich meinem Blicke dargestellt und wundervoll
war die Aussicht aus die Apenninen. Dieser Zauber
lässr Rom momentan völlig vergessen, welches nicht
diese blühenden Höhen hat, womit die Stadt um­
schlossen ist. Wie entzückend muss das Panorama
im wunderschönen Wonne-Monat Mai sein! Von
diesem Standpunkte aus sah man nicht blos die
großen Umgebungen, sondern man schaute auch im
Geiste die Größe und den alten Ruhm von Florenz:


[ 2023-06-29 10:46:55.742 - 19001201 - Seite 2 ]
Wir würden uns in der That nicht mehr wun­
dern, wenn der Hecht „von der unteren Salzach"
auch noch seinen Einzug in eine wurzelhafte Schrift-
leitung hielte. Der obgenannten Broschüre des Volks-
Vereines entnehmen wir jenen Abschnitt, in welchem
über den sogenannten Antrag „Kaizl" gehandelt
wird.
„In der Flugschrift des ehemaligen Unterlehrers
Hans Schögl wird der katholischen Volkspartei auch
vorgeworfen, dass sie gegen den „in jeder Beziehung
vernünftigen Und bauernfreundlichen Antrag" des
Abgeordneten Kaizl, die Grundsteuernachlässe nicht
gleichmäßig zu vertheilen, sondern auf Kosten der
größeren Grundbesitzer den kleineren zuzuwenden, ge­
stimmt habe. Hiernach sollten die Kleinbauern mit
einem jährlicher, „Reingewinn" bis 200 fl. 14| kr.,
die mit einem „Reingewinn" bis 500 fl. 11 kr.. die
Bauern bis zu einem solchen von 1000 fl. 7| kr.
vom Steuergulden erhalten; die übrigen Grundbesitzer
aber leer ausgehen.
Nun hat aber der Antrag Kaizls anders ge­
lautet. Es sollte sich dieVertheilung nicht nachdem
eingeschätzten „Reingewinn", sondern nach dem Ca-
tastral-Reinertrag richten. Dies hat Hans
Schögl, der Schönerianer, wohlweislich verschwiegen,
weil er in derselben Flugschrift knapp zuvor die Be­
messung der Grundsteuer nach dem Catastral-Rein-
ertrag als eine Ungerechtigkeit hingestellt hat, da er
keineswegs den wirklichen Ertragsverhältnissen ent­
spricht. Und nun sollten die Grundstcuernachlässe auf
derselben „ungerechten" Grundlage zur Vertheilung
kommen —; das passte ihm nicht in den Kram und
so setzte er einfach statt Catastral-Reinertrag das Wori
Reingewinn.
Ferner hat Schögl die Geschichte so dargestellt,
als ob dieser Antrag durchführbar und der Annahme
nahe gewesen wäre und nur durch Stimmen der „nicht
bauernfreundlich gesinnten Abgeordneten" zu Falle
gekommen wäre. Der Antrag Kaizl war aber ein im
vorhinein todtgebornes Kind. Es wäre ein Leichtes,
dies aus dem überreichen Material, welches die Geg­
ner desselben bei der Debatte über den Antrag 'be­
sonders wegen seiner steuertechnischen Undurchführ-
barkeit vorbrachten, nachzuweisen. Allein es wäre
die reinste Zeitverschwendung, wie die ganze Geschichte
mit dem „vernünftigen und bauernfreundlichen An­
trag" eine Zeitverschwendung war, welche dem Staat
und somit Euch Bauern als Steuerträger vielleicht
mehr Geld gekostet hat, als den kleinen Bauern durch
die geringfügige Erhöhung ihres Nachlasses auf Ko­
sten der übrigen Grundbesitzer gedient gewesen wäre.
Auf den ersten Blick aber wird Jedem einleuchten,
dass dies nicht der geeignete Weg gewesen wäre, dem
Bauernstande auf die Füße zu helfen, wenn man das
Wesen der Grundsteuer auf den Kopf gestellt hätte.
Denn wenn die Grundsteuer in Percenten von dem
Catastralreiuertrage zu entrichten ist, so geht es nicht
an, diese Percente bei verschiedenen Steuerträgern, je
nachdem wie groß der Catastralertrag ihrer in einer
Gemeinde liegenden Grundstücke ist, verschieden zu
stellen, d. h. bei einer streng gleichmäßigen Steuer
einen nach verschiedenen oft ganz ungerechten Zu­
fälligkeiten sich richtenden Steuerfuß einzuführen, ins­
besondere wenn man weiß, dass der CatastraURein-
ertrag so verschieden eingeschätzt ist.
Dabei wären gerade die mittleren Grund­
besitzer wegen durch Verringerung der Steuer er­
höhten Einkommens, nicht nur neu in die Perso-
Ncpublik, Demokratie, Capitanat, Fürstenthum, Herzog-
thum, Guclfen. Ghibellinen, Volks- und Adels-
Regiment.
In dem herrlichen Bilde erschien als der lieb­
lichste und schönste Punkt die villenbesäete Hügelkette
Fiesoles, jener kleinen Bischofsstadt. Diese prachtvolle
Aussicht genossen wir vom herrlichen Platze Michel
Angelos auf der westlichen Anhöhe. Ringsum war
Ruhe wie auf einer Insel der Seligen.
Die Trennung von dem Panorama war schwer.
Auf dem reizenden Rampenfußwcge stiegen wir durch
köstliche Anlagen zur kort» Lau dlieeolo hinab und
fuhren von dort zur gewaltigsten aller Bettelordens­
kirchen, Santa Croce, einem ungeheuren gothisches Gottes­
haus. welches am Ende des 13. Jahrhunderts
begonnen, aber im Jahre 1442 erst vollendet wurde.
Auf dem Platze vor der langen Kirche ist Dantes
Standbild mit dem wachenden Löwen. Das ist das
marmorweiße, große Standbild, jenes Sühnungs-
denkmal der hartherzigen Florentiner, welches seine
Vaterstadt ihrem unsterblichen Sohne zu seinem
600. Geburtstage (14. April 1665) ausstellten, um
die Schande auszuwischen, dass man ihren größten
Geist in der Verbannung sterben ließ. Dante, der
fast sein ganzes Leben lang Heimweh nach Florenz
gehabt, besitzt hier nnr ein Scheingrab, nur ein
nal-Etnkommensteuer einbezogen worden,
sondern auch um die Nachlässe verkürzt worden,
welche hauptsächlich den Bauern zugute kommen soll­
ten, die von der Personal-Einkommensteuer befreit
sind. Diese Ungerechtigkeit und finanztechnische Un­
geheuerlichkeit des Antrages machten ihm den über«
wiegenden Theil der Abgeordneten zu Gegnern, ja
der Finanzminister erklärte sogar, das Gesetz nicht
zur Allerhöchsten Sanction vorlegen zu können,
wenn dieser Antrag angenommen würde. Baron Di
Pauli, dessen Stellung zur Steuerreform und Für­
sorge für die bäuerlichen Interessen aus der oben ci­
tierten Rede zur Genüge hervorgeht, stellte sich gegen
diesen Antrag hauptsächlich aus dem Grunde, weil
er darin eine Spitze gegen den landwirtschaftlichen
Besitz überhaupt sah. in dem man eine Spaltung
zwischen großen und kleinen Grundbesitzern künstlich
hervorrufen wollte. Und wirklich war nach dem gan-
zen Verhalten der Jungczechen zur Steuerreform der
„bauernsreundliche" Antrag eine hohle Demonstration,
bestimmt, Zwietracht zu säen und die Zeit zu ver­
zetteln. Und nun die Abstimmung!
Durch ein „zufälliges Versehen" scheint sich un-
ser schönerianischer Volksaufkiärer in den Ziffern nur
um 50 Stimmen (!) „geirrt" zu haben. Er schreibt
nämlich, dass der Antrag mit 116 gegen 79 Stim­
men abgelehnt wurde, in Wirklichkeit waren aber 166
Stimmen gegen diesen Antrag. Er siel also mit mehr
als Zweidrittel-Mehrheit durch. Nun weiß man, wie
schwer es in unserem Parlament ist, auch nur die
einfache Majorität für irgend eine wichtige Aender­
ung aufzubringen, es ist also zu sehen, dass der An­
trag von der Annahme himmelweit entfernt war und
dass die Stimmen der kath. Volkspartei dem Antrag
gewiss nichts genutzt hätten.
Und nun kommt das Beste: Gegen den „ver­
nünftigen und bauernfreundlichen" Antrag Kaizls
stimmte u. A. auch der engste Gesinnungsgenosse
Schögls, der unverfälscht radicale Schöne-
ria n er Bareuther nebst vielen Abgeordneten, de­
ren „Volks- und Bauernsreundlichkeit" wohl noch
mehr über allem Zweifel erhaben ist, als die Ba-
reuthers. Also auch diese haben wie unser Schöne­
rianer seine Fälschungen zusammengesasst, „für die
Großgrundbesitzer und gegen die Bauern gestimmt."
Uebrigens scheint Schögl auch gar nicht zu
wissen, dass der Antrag Kaizl besonders für die cze-
chischen Verhältnisse bestimmt war.
Bauern, merkt Euch das!!"
Aus diesem Beispiele sieht man, wie verlogen
und verdreht den Bauern solche Dinge von den neu­
liberalen Volksverführern aufgetischt werden.
Waykgedünken.
Hallein, 30. November.
Dass in der V. Curie Halleins 11 Social­
demokraten aus der Wahlurne hervorgehen werden,
galt in den hiesigen clericalen Kreisen als eine aus­
gemachte Thatsache. Hätten die Dentschnationalen
nicht mehr als 30 clericale Wähler beredet, zur
Wahl zu gehen, wäre die Niederlage noch in die
Augen springender. Wie kam es, dass die Bürger-
schaft Halleins der rothen Socialdemokratie unter­
legen ist? Der letzte Grund ist unstreitig, dass die
Bürgerschaft Halleins selbständig zu denken und
zu handeln verlernt hat.
Sie ist kein geeintes, selbstbewusstes
Ehrendenkmal. Die Asche des. großen Mannes be­
wahrt Ravenna, wo er auch starb. Auch Galilei,
der große Sterngucker (Astronom) hat hier auf der
linken Seite sein prächtiges Mausoleum.
Da es mit der Zeit schon dunkelte, verließen
wir ermüdet von der Betrachtung der großen Ver­
gangenheit das sogenannte Pantheon von Florenz,
woselbst die Geistesgrößen der Nation, das wahre
Königsthum von Gottes Gnaden, gebettet sind, und
wandten uns zum Hotel Minerva an der Kirche
Maria Novella in nächster Nähe des Bahnhofes.
Nach kurzem Schlendern durch die belebten Straßen
machten wir in den vielen Bildergeschäften unsere
Einkäufe. Mittlerweile war die Abendstunde heran­
genaht. In der Abendhochflut des Lebens auf den
beleuchteten Straßen tönte nun von den Thürmen
das heimatliche „Ave Maria", der Engelsgruß nieder.
Das gemahnte an den Gesang Dantes in »Paradiso«
(Canto 23, 109). „Und also ward ringsum die
Melodie geschlossen, und in all' den andern Lichtern
dein holder Name nur erklang: Maria!" In der
schönen Stadt merkt man nichts von dem wüsten
Geschrei und der gemeinen Zudringlichkeit, wie in
Mittelitalicn. Das muntere Landvolk soll hier im
Toscanischen am besten singen.
(Fortsetzung folgt.)
Bürgerthum mehr, sondern das Gefolge eines
Dr. Sutter geworden.
Vor drei Jahren, als der Einfluss eines Sutter
noch nicht so groß war, sah die Bürgerschaft Halleins
dem heißen Ringen der Clericalen mit den Rothen
mit verschränkten Armen, ein spöttisches Lächeln auf
den Lippen, zu nicht bedeutend, dass in Bälde auch
seiner ein solches Ringen warten könnte.
Am 18. Juni v. I. war es ebenfalls dieselbe
Bürgerschaft, welche sich am Kampfe ergötzte und
zum Danke dafür, dass die „Dummen Clericalen"
sich bestrebten, muthig sich dem Umstürze entgegen
zu stemmen, ihnen noch die Schuld an dem Spec-
takel in die Schuhe schob.
Bei den letzten Gemeinderathswahlen durften
die clericalen Finsterlinge ihr 2 Wahlkörper, den
3. und den 1. ausschließlich, retten helfen vor dem
Anstürmen der Radicalen. Das mögen sich Herr
Speckbacher und Consorten wohl merken, dass sie
nicht im Gemeinderathe Halleins sitzen würden, wenn
nicht wir Clericale sie ausgiebig unterstützt hätten.
Man ist ohnehin schon lange gewöhnt, dass
man von liberaler Seite auf einen Dank nie
und nimmer rechnen kann, ob ihrer wahrhaft groß­
artigen Gesinnungstüchtigkeit(?).
Ein Sprichwort sagt schon, man soll einen
Menschen, wenn man ihn nicht mehr braucht, sanft.
an die Wand lehnen, man weiß nicht, ob !man ihn
nicht doch noch einmal brauchen kann. Doch den
Clericalen gegenüber braucht man absolut keine
Rücksicht zu haben, die werden schon wieder dienst­
eifrig mitlaufen, wenn wir liberale Größen sie
rufen; so mochte wohl mancher, der glaubte, dass er
Macht habe, gedacht haben.
Diesmal sollten sie sich an den clericalen Gim­
peln getäuscht haben. Es wurden, als die Wahl­
bewegung in Fluss kam, mit sonst maßgebenden
Persönlichkeiten bezüglich der Wahlen Rücksprachen
unserseits gepflogen. Doch da man uns in protzen-
hafter Weise jedes Zusammengehen unmöglich machte,
hatten wir durchaus keine Interesse mehr, noch weitere
Verhandlungen zu führen, geschweige zu betteln etwa
mitgehen zu dürfen. Ein geheimes Grauen vor der
großen Anzahl der Socialdemokraten schien einmal
noch einer besseren Einsicht zum Durchhruche zu
verhelfen.
Es hatte den Anschein, als ob doch noch eine
Verständigung möglich werden sollte, weshalb auch
Vertrauensmänner unsererseits an einer Wahlbe­
sprechung über specielle Einladung theilnahmen.
Gerade damals zeigte sich so recht der unglück­
liche Einfluss eines Sutter. Er war es, der den
Geladenen mit deutlichen Worten einfach die Thüre
wies und niemand der Anwesenden wagte es gegen
dieses unschöne Vorgehen seine Stimme zu erheben.
Alle, der Bürgermeister nicht ausgenommen, sanken
vor dem neudeutschen Halletner Donnergotte in den
Staub. Vor einer solchen Partci, die auf eine
derartige Weise unter Commando eines, Doctor
Sutter steht, heute liberal, verstehe judenliberal,
morgen deutschliberal, jetzt wieder national, zur Ab­
wechslung einmal radical, zum Schlüsse deutichcon-
servatis, banernvereinlich ist, soll man noch Respect
haben? Einem solchen politischen Wechfelbalg sollte
die clericale Partei, für die man sonst nichts anderes
als Fußtritte hat, Handlangerdienste leisten, wenn
es gilt die Halleiner Schlafmützen aus einer Patsche
zu reißen, in die selbst gerathen durch feiges Nach­
geben. durch politische Gesinnungslosigkeit? Da
musste die clericale Partei wohl vor sich selbst
ausspeien, wenn sie sich zu solcher Gesinnungslum­
perei herbeiließe.
Wir handeln nach dem Grundsatz, wer vor sich
selbst keine Achtung hat, hat auch vor anderen keine
Achtung zu beanspruchen. Und solange Hallein keine
Männer auszuweisen hat, welche noch fest auch zu
Zeiten der Wahlen wenigstens gut österreichisch sich
zu zeigen getrauen, wird die clericale Partei mit
diesen nie und nimmer mitthun. Und übrigens
müssten wir doch die reinsten Narren sein, mitzugehen
mit einer Partei, die den Clericalismus als den
Hauptfetnd hinstellt, der unter allen Umständen zu
bekämpfen ist, jenen Clericalismus, der noch zehnmal
schlechter ist als die Socialdemokratie, jenen Clrricalis-
mus, gegen den unsere Bürger mit den bekämpften
Rothen einen Compromiss abzuschließen nicht abgeneigt
waren, wie sich der „Volksfreund" auszudrücken be­
liebte. Zuerst, als man noch fürchtete, es könnte der
Clericalismus auf den Wahlplan treten, schloss man
im Principe einen Compromiss gegen den „verhassten
Clericalismus", und als ihnen das Wasser in den
Mund floss, da wäre er noch gut genug gewesen,
jenen, die ihn nicht genug zu verhöhnen und zu vcr-
I spotten wissen, die Prügel aus dem Feuer zu holen,


[ 2023-06-29 10:46:55.742 - 19001201 - Seite 3 ]
die man den Clericalcn seinerzeit wieder unter die,
Füße zu werkn bereit ist.
Ueberaus possierlich nahm es sich aus, als am
Wahltage Herr R eher, der seltsam bekannte Redacteur
des „Volksfreund", bei den Clericalcn erschien, um,
man staune, demüthig und wehmüthig um clericale
Stimmen zu betteln. Wahrlich, man weiß nicht, ob
man sich mehr über die Unverfrorenheit oder die
Naivität wundern soll. Jener Reyer, der gerade in
letzter Zeit nicht genug zu schmähen und zu ver­
dächtigen wusste, wo es galt den Clericalcn am
Zeuge zu flicken, er kommt als ein lammfrommer
Saulus und bettelt um die Stimme der „verhassten
Clericalcn".
So ist es denn gekommen das gerechte und
'wohlverdiente Schicksal. Die Socialdemokratie hat
die Bürgerschaft einfach zu Boden gerungen. Eine
Schande sür Hallein, aber man hat sie ge­
wollt, obwohl man auf diesen Ausgang unumwunden
aufmerksam gemacht hat. daher ist sie verdient.
Man hat auf die Stimme des Afchenbrödels
gleich Clericalcn, nicht gehört, man hat sich politischen
Strebern und Großsprechern in die Arme geworfen,
hat die besonnenen, gut österreichischen Elemente um
einiger Preußenhcuchler willen, die gut katholische
Bevölkerung wegen weniger Los von Rom-Schreier
von sich gestoßen, man hat Jahre lang den Hass
gegen die Religion in den Blättern geschärt, die
Früchte haben die Halleiner am 29. d. M. geärntct
Woh! mögen sie bekommen! Den Eingang zur
neuen national- socioldimokratüchen Oper hat am
29. d. die rothe Internationale den Halleinern auf­
gespielt, sie mögen nun zusehen, wie sich die sicher
noch folgenden Disharmonien lösen.
Zur Zahryunderlfeier.
Der „Osservatore Romano" veröffentlicht fol­
gendes von der heiligen Congregation der Ablässe
und Reliquien herausgegebene Dccret, dessen deutsche
Uebersetzung dos „Vtl." bietet.
„Es ist im höchsten Grade angemessen, dass alle
Erlösten aus der ganzen weiten Erde das Ende des
nun schwindenden und den Beginn des rasch heran­
rückenden neuen Jahrhunderts Christo Jesu, dem
Könige der Ewigkeit, feierlich weihen, damit ihm so­
wohl sür die von ihm vornehmlich im vergangenen
Jahrhundert empfangenen Wohlthaten der Dank ab­
gestattet werde, als auch damit er in diesen so
Unglückschweren Zeitläuften zum glücklichen Eintritle
in das neue Jahrhundert seine mächtige Hilfe barm­
herzig und gnädig gewähre. Mit Rücksicht hierauf
hat schon im verflossenen Jahre unser Heiliger Vater
und Herr, Leo XIII. durch Dccret sder Congregation
der heiligen Riten vom 13. November gestattet, dass
auch um die Mitternacht des 1. Jänner 1901 in
den Kirchen und Kapellen das anbetungswürdige
und hocherhabene Sacrament der Eucharistie aus­
gesetzt, zur selben Stünde eine einzige Messe vom
Feste der Beschneidung des Herrn und der Octav
von Weihnachten gelesen oder gesungen werden, die
Gläubigen entweder in- oder außerhalb der Feier
des heiligen Opfers aus besonderer Gnade die heilige
Kommunion empfangen dürfen. Während nun jetzt
.der Heilige Vater darauf bedacht war, aus diesem
so feierlichen Anlasse der Frömmigkeit der Gläubigen
irgend einen neuen Antrieb zu geben, wurde ihm
bekannt, dass viele kirchliche Oberhirten und fromme
Genossenschaften den Wunsch hegen, die Ehristgläu-
bigen möchten, durch reichliche Spendung aus dem
Schatze der Ablässe angelockt, allenthalben zur An­
betung der hochheiligen Eucharistie eingeladen werben,
um sowohl sür die der göttlichen Majestät zugefügten
Unbilden genugzuthun, als auch sich selbst mit seinem
süßesten Herzen aus das innigste zu vereinigen. Da
dies mit seinen eigenen Absichten vollkommen über­
einstimmt, hat der Heilige Vater gütigst gewährt,
dass alle Christgläubigen, die, durch die sacramcntalr
Beichte entsündigt und mit der heiligen Communion
gestärkt, in den Kirchen oder Capeüen, wo die hei­
ligste Eucharistie aufbewahrt wird, vor dem zur
öffentlichen Anbetung ausgesetzten hocherhabeuen
Sacramrnle von der Mitternacht des 31. December
bis zum Mittag des 1. Jänner zu beliebiger Zeit
eine volle Stunde hindurch dem Gebete obliegen
und Hiebei auch nach der Meinung Sr. Heiligkeit
fromme Gebete zu Gott verrichten, einen vollkom­
menen Ablass erlangen können. Die Entscheidung
aber darüber, wie lange die anbetungswürdige Eucha­
ristie ausgesetzt bleiben sollte, wofern dies nur inner­
halb der erwähnten zwölf Stunden geschieht, hat
Seine Heiligkeit dem klugen Ermessen der Ordinarien
überlassen."
Wie schon in dem obigen Decret selbst ange­
deutet ist, sind die Anordnungen über die concrete
Ausführung desselben den Diöcesanobern überlassen.
In Salzburg wird diese feierliche, erhebende Nacht­
andacht in erster Linie im Sacellum gehalten
werden.
Wauern-Zettung.
Der verschiedene Wert der Düngemittel.
Ueber dwien sür die Praxis überaus wichtigen
Gegenstand hat Herr Dr. Wollny, ein anerkannt
tüchtiger Hochschullehrer in München, ausiührlich sich
geäußert. Wir wollen in folgendem die Hauptge­
danken seiner diesbezüglichen Ausführungen wieder­
geben u zw. nach der .Köln. Volkszt."
Als Hauptdüngemittel sind die Humusbildenden
Düngemittel zu bezeichnen, al!o der Stalldünger,
der Gründünger und die Ernlerückstände.
Bei der überwiegenden Mehrzahl aller Aecker kann
einzig mit Hilfe dieser Haupkdüngemittcl dcr höchste
Ertrag erzielt werden, weil nur diese Düngemittel
durch Zuführung ihrer massigen, organischen Stoffe
die überaus wichtigen humosen Bestandtheile der
Ackererde erhalten und vermehren können. Ueberaus
wichtig sind die humosen Theile des Ackers deshalb,
weil der Humus der Träger der besten Wachslhums-
bedingungcn ist. Ohne einen gewissen Gehakt von
Humus ist also eine Erzielung von höchsten Ernie-
erträgen einfach unmöglich.
Die Anreicherung von Humus ist somit sür die
allermeisten Aecker die Grundregel. Diese Anreiche­
rung kann aber, wie schon bemerkt, nur durch genügende
Verwendung von massigem Dünger, also durch Stall­
oder Gründünger erreicht werden. Die vielfach
übertriebene Anwendung von künstlichen
Düngemitteln, die bloß als Bei- oder Hilssdünger
betrachtet werden dürfen, hat— wir geben hier die
Ausführung des Professor Wollny nach seinen eigenen
Worten— dazu geführt, dass in vielen Gegenden
die Ertragssähigkcit selbst fruchtbarer Ackerböden
einen Rückgang erfahren hat, und das sogar trotz
reichlichem Näyrstoffvorrathe. Worin ist die Ursache
dieser bedauerlichen Erscheinung zu suchen? Diese
Ursache führt derselbe Autor erstens darauf zurück,
dass mit künstlichen Düngemitteln durchaus nicht—
wie mit Stall- oder Gründünger— die sogen, „alte
Kraft" des Ackers sich herstellen oder erhalten lässt
und dass ferner der Boden durch Verarmung an
massiger Substanz eine Verschlechterung seiner physi­
kalischen und chemischen Eigenschaften erleidet.
Sodann liegt die Ursache der verminderten Er­
tragsfähigkeit eines AckerS infolge übertrieben ge­
brauchter Kunstdüngemittel-'auch darin, dass die in
den künstlichen Düngern enthaltenen Salze fchävliche
Strnkturvcrhältnisje in der Ackerkrume herbeiführen
können. Eingehende und genaue Versuche hierüber
haben ergeben, dass verschiedene Düngersalze die
einzelnen Bodentheilchcn zusammenschließen, verkleistern,
also die durchaus nothwendige Lockerheit des Ackers
verhindern.
Bezüglich der jetzt so massenhaft verbrauchten
Staßfurter Kalisalze— Kairnt und des Chilisalpeier
sagt Herr Wollny im einzelnen folgendes: „Die
Chlorids z. B. in den Staßfurter Salzen und
Nitrate (Chilisalpeier) verursachen, sobald sie durch
das in die Erde dringende Wasser ausgewaschen
werden, was leicht bei diesen Salzen geschieht, ein
Dichtschlämmen (Zusammenschließen) der Ackererde,
welches zu einer fast vollständigen Undurchlässigkeit
derselben sür Lust und Wasser und dadurch zu einer
bedeutenden Verminderung der Fruchibarkeit führen
kann."
Die ausschließliche oder doch hauptsächkiche An­
wendung künstlicher Düngemittel— so fährt der
Autor fort— ist daher in zweifacher Richtung nach-
theilig für die Fruchtbarkeit des Ackers. Denn einer-
seits müssen auf solche Weise die Böden an dem
wichtigen Humus verarmen, anderseits erleiden sie be­
züglich ihrer physikalischen und chemischen Eigen­
schaften eine für das Pflanzenwachsthum höchst un­
günstige Veränderung. Diesen Nachtheilen— so
schliesst Herr Wollny seine Ausführungen— kann
nur dadurch abgeholfen werden, dass man vor allem
massige, organische Düngemittel— also Stall- und
Gründünger— ausreichend benutzt und dass da­
durch für Erhaltung und Vermehrung des Humus-
gehalteS der Ackerböden Sorge getragen wird.
Wir brauchen diesen lehrreichen Ausführungen
dieses verdienten Hochschullehrers nur wenige Be­
merkungen anzuschließen. Zuerst drängt sich von selbst
dir genaue Uebereinstimmung des Urtheils von Hrn.
Wollny mit dem Urtheil eines Herrn Pros. Wohlt-
mann von Bonn-Poppelsdorf über die Kunstdünge-
mirtel auf. Beide weisen aus die Gefährlichkeit ein­
seitigen oder übertriebenen Kunstdüngerge­
brauches hin. Beide bestätigen, dass auf diesem
Wege der Acker bedenklich verschlechtert und seine
Fruchtbarkeit nothwendig dadurch beeinträchtigt werde.
Beide weisen auch speciell nach, dass die jetzt bis ins
letzte Dorf eingeführten und massenhaft gebrauchten
zwei Kunstdüngemittcl, Kainit und Chilisalpeter, den
Boden bei zu starkem Gebrauche verkleistern, ihn also
in der ersten aller Wachsthumsbedingungen, nämlich
in der Durchlässigkeit oder Zugfähigkeit empfind­
lich behindern. Pros. Wollny sagt oben. dass
diese Bvdenveiklcisierung oder Unvurchlässigkeit von
Lust und Wasser zu einer bedeutenden Verminderung
der Fruchtbarkeit führen könne. Und Pros. Wohlt-
mann erklärte, der Berluchsgartcn in Poppelsdors
sei nach 16- bis 18jähriger Kunstdüngeroerwendang
so verschlechtert worden, dass schließlich die ordent­
liche Bestellung des Gartens nur noch mit Mühe
habe durchgeführt werden können. Da hat man die
Wirkungen dcr Kunstdüngcmittel an einem eklatanten
Bcisp'el festgestellt. 16 bis 18 Jahre sind doch
wahrlich ausreichend zu einer allseitigen, genügenden
Probe. Und unter besserer Aussicht, als sie die
Leitung fachkundiger Prozessoren bildet, konnte sie
auch nicht ausgeführt werden. Und nun trotz diesen
günstigsten Umständen ein so klägliches Resultat und
eine so scharfe Verurthcilung v >n berufener Seite!
Rundschau.
Oesterreich. (Zur W a h l b e w e g u n g.) In
Innsbruck fand am 29. Noo. eine Vertrauensmän-
nerversammlung siatt, welche behufs Aufstellung eines
conservativen Candidatm sür den nordtirolischcn
Städtebezirk einberufen worden war. Es wurde mit
Sttmmeneinhelligkeil bcc Professor an dcr medicini-
schen Facultät in Innsbruck, Dr. Haus Malsatti.
zum Candidaten sür den genonnleu Städtebezirk
(Innsbruck- Schwaz. Kufstein- Kchbühel- Jmst-Reulte-
Landeck) ausgestellt. Bisher vertrat denselben Doctor
Kopierer. Im Städtebezirk Bozcn Meran wurde der
Bürgermeister Dr. Perathoner als Candidat auf­
gestellt. Früher vertrat den Bezirk Kaufmann Wcl-
poner.— Bei der Wahlmänncrwohl in der V. Curie
in Meran entfalteten die Conservativen eine über­
aus starke Agitation. Es entfielen aus die conserva-
tive Liste 522 bis 524. auf die liberale 240 bis
243, auf die socialistische 82 bis 83 Stimmen.—
Der Stand der Wahlmänner-Wahlen in der V. Curie
in Körnten ist folgender: Zu wählen sind 437
Wahlmänner, von diesen wurden bisher 208 Deutsch­
völkische, 84 Socialdemokraten und 91 Clericale ge­
wählt, 53 Resultate sind noch ausständig.
In Nordböhmen sind in der V. Curie die
socialdemokratischen Stimmen im Rückgänge. Nach
dem bisherigen Ausfall der Wahlmännerwahlcn wer­
den d e Socialdemokraten voraussichilich 2 Mandate
verlieren, nämlich den Egerer (Dr. Verlaus) und den
Traulenauer (Kiescwetter) Wahlkreis; die Wahlkreise
Smichow, Pilsen und Reichenberg werden sie be­
haupten, vielleicht auch den Saazer Wahlkreis; im
Leitmcritzer Bezirk sind die Aussichien für die Social­
demokraten nicht günstig.
(Die Wahlbewegung in Wien) hat eine
sür die Christlich-Socialen betrübende Erscheinung
gezeitigt, nämlich die Störung der Einigkeit im Be­
zirke Hernals (V.) Am 29. Nov. fand eine sehr stür­
mische Wählerversammlung für die christlichen Ar­
beiter statt, der vom Anfang an Prinz Liechten­
stein beiwohnte. Der officielle Candidat Mender
wurde von einem Theil der Arbeilerjchaft nicht ac-
cepticrt und an seinersiatt ein gewisser Haberrei-
ther aufgestellt. Die Arbeiter und ihre Führer ka­
men scharf übereinander und es gelang dem Prinzen
Liechtenstein nicht, eine Einigung herbeizuführen und
die Versammlung musste vorzeitig geschlossen
werben. Kurz daraus kam Dr. Lucger, die Arbei­
ter strömten in den Saal zurück und horchten mit
Aufmerksamkeit einer Standrede Dr. Luegers zu. Was
Dr. Lueger da sagte, ist sehr beherzigenswert. Nur
einige Sätze seien angeführt: „Wer die Einigkeit
stört, ist ein Schädling unserer Partei und als ein
Schädling der Partei wird er auch behandelt werden.
Wenn sich Dr. Lueger den Beschlüssen der
Partei unterordnen kann, dann kann es jeder
Andere auch thun. (Demonstrativer Beifall.) Wenn
ich auch nicht mit allem einverstanden bin, was hie
und da vorgeht, so füge ich mich doch den Beschlüs­
sen. Ich schwärme auch nicht für alle, die eventuell
aufgestellt werden; wenn sie einmal aufgestellt sind,
dann heißt es Ordre parieren und gemeinsam die
Schlacht schlagen." Was die Rede gewirkt, ist noch
nicht ersichtlich, da Dr. Lneger nach diesen Ausführ­
ungen mit Prinz Liechtenstein sofort den Saal ver­
ließ, der sich nun langsam leerte.
(Gegen die Stimmcnkäufer.) Artikel VI
des Gesetzes vom 17. December 1862, R.-G.-Bl.
Nr. 8, lautet: „Wer bei Wahlen zur Ausübung
politischer Rechte Wahlstimmen kauft oder ver­
kauft, oder auf listige Weise die Abstimmung oder


[ 2023-06-29 10:46:55.742 - 19001201 - Seite 4 ]
ihre Resultate fälscht, macht sich, insoweit darin nicht
eine schwerer verpönte Handlung sich darstellt, eines
Vergehens schuldig und ist mit strengem Arrest von
einem bis zu sechs Monaten zu bestrafen." Nach
behördlichen Entscheidungen liegt ein Stimmenkauf
schon dann vor, wenn jemand einem Wähler freie
Zeche gewährt, oder wenn jemand für die Abgabe
der Stimme irgend welche Vortheile verspricht. Das
Vergehen des Stimmenkaufes liegt auch dann vor,
wenn man einen Wähler oder Wahlmann besticht,
damit er sich der Abstimmung enthalte.
(Regierung und Zuschlag von der
Branntweinsteuer.) Das „Fremdenblatt" äußert
sich über die den Landtagen vorzulegende Regierungs-
vo-lage betr. des genannten Zuschlages wie folgt:
„Die Uebertragung des Abgabedienstes an die staat-
liche Steuerverwaltung würde sich schon auS rein
praktischen Rücksichten empfehlen, die Reform, wie sie
sitzt geplant ist, kann aber noch viel größere Vor­
teile bringen. Die einzelnen Kronländer sollen am
Gesammtertrage des neuen Zuschlages entsprechend
ihrem Branntweinverbrauch und je nachdem sie
selbst schon bisher eine Branntweinauflage
eingehoben haben, betheiligt werden." In der letzte­
ren Clausel wird wohl die Compcnsation liegen, mit
der man der Opposition der Landes Ausschüsse von
Steicrmark rc. die Spitze abgebrochen hat.
(Das Kreuz in der Universität.) Aus
Budapest wird berichtet: Nach der Einweihung des
neuen Budopester Universitäisgebäudcs geschah es
dass von den Decorationskronen auf den Gängen die
Kreuze abgeschlagen wurden. Aus diesem Anlasse
richteten die Universitätshörer a'n den Unterrichts-
ministcr ein Gesuch mit der Bitte, für einen wirk-
samereu Schutz des Kreuzes an der Universität uns
für d,e Anbringung von Kreuzen in sämmtlichen Loca-
litäten und Vortragsiälen Sorge tragen zu wollen.
Der UntcrrichtSminister übersandte dieses Gesuch dem
Universitätssenate, und dieser theilte es der rechts-
u»d staatswissinichastlichen Faculiät zur Erstattung
von Vorschlägen zu. In einer der jüngsten Sitzungen
dieser Faculiät wurden nun folgende Anträge ange-
nommen: Das Kreuz sei in der Aula und in dem
Beratbungssaale der Universität anzubringen und bei
Promotionen, sowie bei Eidesleistungen zu verwenden.
(Die Gründung einer christlichsocialen
Partei) in Ungarn soll gelegentlich der nächsten
Re'chsrathswahlen Thatsache werden. Sie wird, wie
verlautet, auf der Grundlage der Unabhängigkeus-
partet stehen.
Deutschland. (Neue Initiativanträge im
Neichsiage.) Eifreulich ist, dasö wichtige Anträge
socialpolitischen Jnhalis nicht fehlrn. Von Mitglie­
dern des Centrums sind folgende Anträge einge­
bracht worden: Der Reichslag wolle beschließen: Die
verbündeten Regierungen zu ersuchen: 1. für die
Pflege des Friedens zwi chen Arbeitgebern und
Arbeitnehmern gesetzliche Bestimmungen über die
Formen herbeizuführen, in denen die Arbeiter durch
Vertreter, welche ihr Vertrauen besitzen, an der
Regelung gemeinsamer Angelegenheiten betheiligt
und zur Wahrnehmung ihrer Interessen bei Ver­
handlung mit den Arbeitgebern und mit den Organen
der Regierung befähigt werden; 2. insbesondere in
Erwägung darüber einzutreten, in welcher Weise
durch eine weitere gesetzliche Ausgestaltung der
Gewerbegerichte ein Weg zu dem bezeichneten
Ziele sich bietet. .Die Fortführung der Arbeiter-
schutzgebung bezweckt der Antrag, die Gewerbe­
ordnung durch Einfügung eines§ 137 a zu ergänzen,
welcher folgenden Wortlaut haben soll: Für bestimmte
Gewerbe, in denen Arbeiterinnen oder jugend
liche Arbeiter neben ihrer Beschäftigung in der
Fabrik vom Arbeitgeber zu Hause beschäftigt werden,
kann die Beschäftigung außerhalb der Fabrik
durch Beschluss des Bundcsrathes in folgender Weise
beschränkt werden: 1. Den Arbeiterinnen und jugend­
lichen Arbeitern kann für die Tage, an welchen sie in
der Fabrik die gesetzlich zulässige Arbeitszeit hindurch
beschäftigt waren, Arbeit zur Verrichtung außerhalb
der Fabrik vom Arbeitgeber überhaupt nicht über­
tragen oder sür Rechnung Dritter überwiesen werden.
2. Für die Tage, an welchen die Arbeiterinnen oder
jugendlichen Arbeiter in der Fabrik kürzere Zeit be­
schäftigt waren, kann diese Uebertragung oder Ueber-
weisung annähernd nur in dem Umfange zugelassen
werden, in welchem Durchschnittsarbeiter ihrer Art
die Arbeit voraussichtlich in der Fabrik während des
Restes der gesetzlich zulässigen Arbeitszeit würden
herstellen können, und sür die Sonn- und Festtage
nur insoweit, als die Beschäftigung dieser Personen
in Fabriken gestattet ist. Die Centrumsfraction
hat einen Gesetzentwurf betreffend Abänderung der
auf die Bestrafung des Diebstahls und der
Unterschlagung bezüglichen Paragraphen des
Strafgesetzbuches eingebracht. Danach soll neben oder
statt der Gefängnis- bezw. Zuchthausstrafe noch aui
Geldstrafen (bis zu 3000 Mark) erkannt werden
können.
Frankreich. (Reise des Präsidenten
Krüger.) Heute. Samstag, reist der Burenpräsident
Krüger von Paris nach Köln, um am Montag in
Berlin einzutreffen. Am 29. d. verlangte der De­
putierte Denis in der Kammersitzung in Paris eine
Interpellation über die Absichten der Regierung in
Betreff eines Schiedsspruches zu Gunsten der Buren.
Der Minister des Aeußern, Delcastö. erwiderte, er
sehe nicht den Nutzen, den die Eröffnung der De­
batte über die Interpellation bringen könne, und
namentlich in der auswärtigen Politik könne das-
jeniae, was unnütz ist. mitunter geradezu gefährlich
werden. Deputierter Denis zog nach längerem Wider­
stände die Interpellation zurück und beantragte fol­
gende Motion: Die Kammer schätzt sich glücklich, dem
Präsidenten der Transvaal-Republik anlässlich seines
Besuches in Frankreich den aufrichtigen Ausdruck
ihrer respectvollen Sympathie zu entbieten. Diese
Motion wurde einstimmig angenommen.
Asien. (Die Sieger im chinesischen Kriege)
sind eigentlich immer die Chinesen, denn ihr Werk ist
die Uneinigkeit der Mächte. Es scheint thatsächlich,
dass Li-Hung-Cbang. der geriebenste der chinesischen
Diplomaten, mit seiner Aeußerung, dass sich die „frem­
den Teufel" sich schon gegenseitig in die Haare fahren
werden. Recht behalten werde. Schon glaubte man,
dass in Beziehung auf die jüngst aufgestellten, sehr
abgeschwächten Forderungen eine vollständige Einig­
keit erreicht sei, als schon die Meldung kommt, dass
der russische Gesandte v. Giers in Peking im Auf-
trage seiner Regierung seine Zustimmung zu dem
Entwürfe der an China zu stellenden Forderungen
zurückgezogen habe und sich weigere, die Präli­
minarien zu unterzeichnen, wenn die Bestimmungen
über die Bestrafung der Schuldigen und die zu lei­
stende Entschädigung nicht abgeändert werden.
Afrika. (Die Buren) geben keine Ruhe. um
keinen Preis, so froh auch die Engländer wären,
wenn sie endlich einmal in Südafrika Ruhe hätten.
Bei Dewetsdorp, bei Dewagendriht und bei Tiger-
kloof hatten die Engländer gewaltige Unannehmlich
leiten. Ein- Depesche Roberts' aus Johannesburg
vom 28. d. meldet: Dewetsdorp, welches am 21. d.
von den Buren angegriffen worden war, musste sich
am 24. d. ergeben, wurde jedoch am 26. d. durch
General Knox wieder besetzt. General Knox verfolgt
jetzt die Buren. Einzelheiten sind noch nicht bekannt.
— In England zerbricht man sich die Köpfe, ob
denn die Köpfe der Afrikander gar nicht zu zerbrechen
seien. Da ersannen denn einzelne Redacteure drastische
Maßregeln, vor denen die Behörden in der Capcolonie
nicht zurückschrecken dürfen. Wenn die bestehenden
Gesetze zur Unterdrückung der Aufruhrgelüste nicht
ausreichen, müsste das Cap-Parlament sie verschärfen,
und wenn die Afrikander- Partei im Parlament zu
stark sei, müsste nöthigenfalls zeitweilig die Ver­
fassung aufgehoben werden.
Aus dem Hkineinderathe.
(Oeffentlichc Sitzung am 26. Novbr.)
(Schluss.) GR. Kranzinger ist sich bewusst, dass
seine Rede bei der herrschenden Stimmung nichts
nützen werde; aber er müsse doch einige Bemerkungen
machen. Man betrachte die missliche Lage, in welcher
die Wirte jetzt stecken Infolge des Bieraufschlages und
diese Lage werde sich nicht so bald ändern. Die Be­
völkerung werde dem Biere mehr entwöhnt uud in­
folge des reichlichen Obstjahres sich an billigen Wein
und Most gewöhnen; der Bterconsum wird auf län­
gere Zeit zurückgehen. Schon bei der Abfindung
haben sich Schwierigkeiten ergeben, so dass sich viele
gar nicht abfinden konnten. Redner wäre, wenn er
jetzt Wirt wäre. persönlich gegen die Pachtung.
80.000 fl. sei eine große Summe! Bis sie aufge­
bracht ist, wie viel Zeit, Mühe und Verdruss geht
darauf! Dazu kommen noch hohe Regiekosten! Alles
meine, die Wirte seien so gut bestellt und steuer-
kräftig. Das sei nicht richtig, denn seit 1882 haben
die Wirte die Blersteuer aus eigenem Sacke gezahlt,
sie haben nicht aufgeschlagen. Jetzt aber waren sie
gezwungen hinaufzugehen, nachdem die Brauer auf­
geschlagen haben. Was die Gastwirte bewogen hat,
die Pachtung zu beantragen, sei hauptsächlich die
doppelte Besteuerung derselben, welche dadurch ein­
tritt, dass die Stadtgemeinde mit den Regiebögen,
welche die Ausweise enthalten, an die Stmeradmini-
strarion sich begibt, so dass auch von dieser Seite
eine „Regulierung" nicht ausbleiben wird. Er bitte
daher, wenn die Gastwirte etwa mit einer höheren
Pachtsumme herantreten, möge der Gemeinderath sich
entgegenkommend zeigen, damit sie doch auch leben
gütig
können. (Heiterkeit.) Der Gemeinderath kann dabei
ja das Geld einschieben, die Wirte aber müssen sich
raufen, um dasselbe hereinzubringen. GR. Auer
sieht ein, dass Wirte mit 1 —3 Eimern Bierverbrauch
nichts zu lachen haben. Bis sie leben und die ver­
schiedenen Steuern zahlen können, wird so ziemlich
alles daraufgehen. Es seien aber auch Wirte, welche
auf dem Papiere 1—3 Eimer, in der That aber das üüh
Doppelte oder Dreifache verbrauchen; solche sollen, 0.25
nur herangezogen werden! Falsch sei es, wenn in. 2.49
einem hiesigen Blatte dem Gemeinde'-athe die Schuld nckm
Ab
Nicht«
für den Bierausschlag aufgehalst werde, während ihn 222 (®w«
doch nur die Bcäuer verursacht haben. Der Referent 4^2
GR. Dr. v. Vilas hebt ebenfalls hervor, dass die 7 .10 C bii
Stadtgemcinde nicht Schuld sei am Bieraufschlage. OBran
GR. Kranzinger habe selbst so gesprochen, dass er 8-50 a6en!li
für den Sectionsantrog Stimmung machte, weil er Dichtung
ja schon eine höhere Summe in Aussicht stellte. <*35 fr.SdJjü^A
fc. u..ba1 L- k.l* M. «-15 früh KM-B..I
Er kann versichert sein, dass die Stadtgemeinde nicht
Ungerechtes beansprucht. Die Abfindung sei nicht das 2^15
Richtige, weil dabei jeder ein Geschäft machen wolle. hofenDch
Wir wollen aber auch selbst leben und nicht bloß, -11
andere leben lassen. Alle anderen Geschäftsleute 10 '__
zahlen ja auch und dabei sind sie nicht in der Lage, 11.10 abds.
so rasch hinaufzugehen, wenngleich manches sie dazu Zelt «m
veranlassen könnte, z. B. die Schuhmacher die Er- 7 .-
höhung der Ledecpreise. der Arbeitslöhne und der- «lü-A
gleichen. (Verschämte Zwischenrufe auf der Galerie.) 7. 34^
Nach einer kurzen Antwort KranzingerS auf Auer
wird der Sectionsantrag mit allen Stimmen gegen 7. 15 ^, 11Ä 2-
Kranzinger angenommen. (Es verlautet, dass die nchm.,'«. 2 »MiK
Wirte bereits auf 90.000 fl. Pacht sich einlassen. (Sonn- «.M.M
Die Redaction.) Nicht»«» siichi«.
GR. Dr. v. Vilas berichtet über eine im Leih- 2.10 jrüh
Hause vorgenommene Scontrierung, wobei alles ae« f?5
nau gestimmt habe. Die Verwaltung stelle Immer g_
das Begehren nach einem Telephon und nach elek- 9.10 vor«, tz ji'aj,
irischer Beleuchtung. Es wurde der Wunsch ausge- s.ss vorn,, chm» j
sprachen, dass die Geldbeträge nicht so hoch ange- miNq)ch»W
sammelt werden. Damit aber bei der Sparcasse keine 3; 20
Schwierigkeiten entstehen, soll ein Gesuch aus eine 5.56 abe«iiit*tn«
ausnahmweise Behandlung eingereicht werden. 9.15 ab!«. %(&®L) i
Dem Volksschulverein werden 100 K Seitrag 10-50 “kU.
und die Interessen vom Volksküchenfond per 130 K
(auSji Samstage)
für Heizmaterialien bewilligt. Herr Thurnlehrer Protze
berichtet über die Jugendspiele; er wird mit der ho- ^' 1^ 20 *^'
norirten Leitung auch sür 1901 betraut. lö.ibt'
Zum Schlüsse ersucht GR. Krasser um einen' mt, ik
gepflasterten Uebergang in der Strecke Lcobacher—t Huts «<$ aj»
Hofwirt. Der Vorsitzende schließt hierauf die öffent­
liche Sitzung.
Nicht«!
2.51 frH i°
Korrespondenzen.
Maxglan, 1. December. (Todesfall.) Am 8.23 vorm.)
Freitag den 30. November verschied 5 1/ l Uhr abends (Brau«
Frau Friedrike Besterreimer, Wäscherei und Haus- miu.P
besitzersgattin. Die Leichenfeier ist Sonntag nach- 2 ^g jjÄ
mittags vom Trauerhause in der Mühlbachgaffe 10, 3.20 nchm.s
Neumaxglan auf dem Maxglaner Friedhof. (Braur
Maxglan, 29. November. (Theater-Auf- n Ä
führungen.) Unsere thätige Veretnsleitung beab-^
sichtigt wie voriges Jahr so auch Heuer wieder die
Kinder der Mitglieder des kathol. Arbeitervereines 12>30 L^
zu Weihnachten mit Wäsche, Kleidungsstücken rc. zu^ sm sriih
bctheilen. Um aber diesen edlen Zweck leichter er-' 9.18
reichen zu können, wird das Christbamncomits eine (SeW
Theateraufführung veranstalten und zwar wird nach'
eingeholter Bewilligung des löbl. Museumsvereines 1. 5 z mchm.
Nil«.
!■ Strato
ttsünti
Stmftli
in Bozen, welcher sich stets das Eigenthums- und s .10 «bds.
„, ....„ jFWilijiij
Aufführungs- Recht vorbehält, das für unsere Zeit 9.41 abds.
wohl sehr paffende Volksschauspicl „Peter Mahr", Krimmk-»kw
der Wirt an der Mahr, in 4 Acten und 4 Bildern i °- 30 vormüiD^
von P. Ferdinand von Scala, Priester der nord- Nicht»»»
tirolischen Kapuzinerprovinz, zur Aufführung gebracht, s .42 vm., 2 .^ 11 ., 7, 53 1
Dieses schöne Volksstück, welches überall, wo es Nicht.
aufgeführt wurde, ungetheiltes Lob erntete, wird am v.— früh,
«. December um £3 Uhr, am 16, und 23. December nchm.,«•*&»#*)
jedesmal um 3 Uhr im Vereinslocale, im großen «-o«
Saale beim „blauen Stern" in Altmaxglan zur Nicht»«» »1
Aufführung gebracht. Preise der Plätze: I. Platz 12.15 frü^ ©fc"
60 h, II. Platz 40 h, III. Platz 20 h. Kinder l 11
unter 10 Jahren in Begleitung der Eltern zahlen^£ otra; jÄ
die Häffte. 12.45
'""'’ '"“' 1.45 nchm. ik n rr.'t
Kestendorf, 30. November. (Wah l.) Bei
... «hm-MU
der heute vormittags stattgefundenen Wahlmänner-
mahl für die V. Curie giengen folgende 5 stramme
katholisch-conservative Männer als Sieger aus der 8.30 abds.
Wahlurne hervor: Johann Sams, Stallerbauer in H-5<> abenbsfe[ 0|l 8
Ncufahrn, Martin Krug, Wagnerbauer in Schalkham. Nichluns^e«^
Johann Gaßner, Gruberbauer in Jrrsbcrg, Johann e.2if friiUflf* j'
Johann Zechleitner, Schusterbauer in -Weng, Josef
Baier, Heidbaucr in Spanswag. Die Wahlbewegung
------ r‘- r,• r. tvr, wenil
war eine sehr lebhafte, es erschienen 218 Wähler.. m^
Fortsetzung auf der Beilage.
t Auch von
»«1


[ 2023-06-29 10:46:55.742 - 19001201 - Seite 5 ]
ha
Zahl 46.701.
1 bie jjjJ *» October.
’ i«Aliij
jtt.
) Wie«.
• nellpig
(SBtaunau)
in Personen* 3 U 9
1! %k ^>rientexpr.-Z.
Ihlch ji, ‘3- Steindork
NtSdij. (3. au
1® ||| ,^-Z. Amstetten
Wittes' -Z. Steiiidors
fundködituig
ßcfreffend die icneuerung des Hufjungsredites auf
die in den laRren 1887, 1888, 1889 und 1890
erworbenen Tnrnusgrnber im Eoinmunal«Friedlose.
Die Angehörigen eines vor dem Jahre 1891 in
einem Turnusgrabe Beerdigten weiden mit Beziehung
auf den§ 24 der Begräbnisordnung aufmerksam ge
macht, dass dieses Nutzungsrecht nach Ablauf von
10 Jahren vom ersten Belage an erlischt und
gegen Erlag einer Erreuerungsgebür von 10 Kronen
auf weitere 10 Jahre erworben werden kann.
Die bezeichneten Angehörigen werden demnach
aufgefordert, bis Ende dieses Jahres bei der Anmelde,
stelle für FriedhostAngelegenheiten (Rathhaus, Par­
terre) sich wegen Erneuerung des Nutzungsrechtes
zu melden, widrigens das bezügliche Grab der Stadt­
gemeinde anheimfällt und anderweitig belegt würde.
^?f«*3W-
auf L^chu>-' 5 °bds.
in ,«.''r--Slshauftn.
J jMfitfonenäug
slchttz^»»r°r»L.
7?:,-4sone.-Zug
' >Z.(Selzlhal.)
thk» ü Bischofs-
«u, ,,,.., 5eljtfial)
^3.Cl.(Se>zth.)
Saaifelden
am 22. November 1900.
Der Bürgermeister:
Berger.
Abnorm., 2.—
sWerkt.), 7.10
feiert.) abds
Vier goldene Medaillen
® H ^'rfonenjug.
W jf< Einellzug
i-i«.% Traunsteln
l‘S 7. r.)
tty Wtoetfonenjug t
ltiji|ßilM.sßer(onenjug
., w«s*j. (3. Cl.)
^® Personen jug
lldihz. (3. GEI.) f
M:ia 1U^ 3- Trarmsi
UOj l> Samstage)
H vm.,
U‘5.56*t mn.,
lUn.) abends
(nett' ®n4 lÄgaden.
i*
— f ISicu.
Lhnellzug
ütjonenjug
) M tLi.-Z. Slemdorf*,
Bfaiä( u)
f ,. i.; ./ä-E=8- Amstetten
’, NLOrientexpr.-Z.
l «LieSch^Z. (.3.(51.)
ist| Lib-Z. Steiudorj
hu)
?l,lt'iP°4onen-Zug
" i iß; 3- (Braunau)
» ,;M. St. Valentin
ji'lnusßnuft.
(IÜ^S)3.Cl.(Selzth.)
(Selzthal)
-,/r.irl-Z. Saatfeld.
lfln iil)
ä ii;c =3* Bifchofsh.
Itlif "fd)
Wli ü-Schz. (3. 61.)
' M k tut «fonensug
S l s^B. (S-lzth.)
$ -;-elr am See.
JlUP b.30 nachm
«^ondfte-ZM.
^zük^nm., 7.53 ab
/rechlsyausen.
M2 vorm., 1.45
ChocoladeKüfferle
IW billiger
als alle in- lä aaslänfeka Cbecolaiea
bei feinerer Qualität.
In Salzburg zu beziehen durch
L. Bachmayer
Stranz& Scio
Tlialer& Hatt
R. F. Azivanger
Clir. Paurnfeiml
Josef Beinkofer
Franz C. Fitz
Stockingcr& Sclioin z
Carl Gcissler’s Naclif.
Jos. SiufFriie «L Co,
in Wien.
Julius Hüter
Uhrmacher, Kolö- und Sikberwaren-Kanöfung
LinZevgasse, neben öern Kotes Traube.
EmpschlemeingutsortiertesLager Wer feine Hlhr, auch die com-
plicierteste, sehr gut u. gewissen­
haft gemacht Haben will, wende
sich vertrauensvollst an obige
Airma.
in Gold-, Silber-, Tnla-, Stahl-
und Nickel-Taschenuhren der besten
Schweizer Uhrenfabriken, ferner
Pendel- u. Wand-Uhren, Wecker
re.— Reelle einjährige Garantie.
Lager in Brillant-, Rauten-, Facon-
u. Eheringen, Ohrringen, Brochen,
Cravattennadeln, Gold- u. Silber«
Uhrketten, Medaillons rc.
IHtfe Mren, ®ofdtinge, alles Gold und
8ilber, auch alte Muuzeu, auiibe llfirm
werden zu den fiodijlen preisen gebanst
oder in Tausch genommen.
Herbabny’s
aat‘, uu^"' i 9 'Kalk-Ei 8 en-Syrup
Di-scr feit 31 Jcchrm stets mit gutem Erfolg angewend te, auch von vielen Aerzten bestens begutachtete und
und empfohlene Brust-Syrup wirkt schleimlösend, huftenstillend, schweistvermindernd, sowie die Esslust,
Verdauung und Ernährung befördernd, den Körper krästigend und stärkend. Das in diesem Syrup
enthaltene Eisen in leicht assimilierbarer Form ist für die BlntbUdnng, der Gehalt an löslichen Phosphor-Kalk-
Salzen bei schwächlichen Kindern besonders der Knochenbildung nützlich.
0«is einer Flasche 1 fl. 25 lir. —2 K 50 h, per |)ofl 20 Fir.— 40 h mcsic für Dachang.
J' 0^“ Ersuchen, stets ausdrücklich Herbabnys Kalk-Eisen-Syrup zu ver­
langen.— Als Zeichen der Herkunft findet man im Glase und auf der Verschlniskapsel
den Namen „Herbabny“ in erhöhter Schrift, und ist zede Flasche mit nebiger, bkhördl.
protokollierter Schutzmarke versehen, auf welche Kennzeichen wir zu achten bitten.
Alleinige Krzeugnng und Kauptversandtstelle:
Wien, Apotheke „Zur War-mherzigkeit"
TII II, Kaiserstraste 73 und 75.
llepots- Für Salzburg; in der k. u. k. Hosapoiheke des Herrn Dr. Sedlitzky; bei Herrn G. Bernhold,
Apotheke „zum gold. Biber; C. Hinierbuber, Apotheker, und bei Jos. Ant. Zezi und Fr. Radauer, Droguisten; ferner
in den Apotheken: Murghauft»; H. Dölger; Hriesklrchen: H. Purscha; Damöach: Fr. Nied-rwieser; Gmunden:
A und E. Eberstaller, k k. Salzkammerguts-Äpotheke, A. Grobstein,- Apoiheke „zum See"; Kallein: L. Weber;
WauerlUrchen: A. Kudielka; Ikeuhaus a. I.: Ad Hoehle: Höerndorf: G. Müller; Aanfcn: Fuchs, Apotheker;
Iteichenhalk:-A. Schmied; Ilcumarüt: I. Zeißberger, Apotheker; Med: A. Gyri: Ztadstadt: H. v. Hohenbalken;
St. Johann: E. Schielder; Schärding: E. Kyrle; Schwancnstadt: I. Vogel.
Gegründet 1783
Gegründet 1783
erste und grösste
Wettfeöern- und Maumen-Kanöfnng
■snü KwtZöas
äomeu 6 acget iiesi^lla&cpustißc
en gros
galiijutg, SagmMerplatz M. 2
Führe nur echt böhmische und ungarische
Beimischung und kaufe dieselben direkt in
in der Lage, sämmtliche Sorten billigst
Dampfmaschinen gut gereinigt, getrocknet
in allen Größen voriäthig zu haben. Ein
v fl., mit Flaum gefüllt, von fl. 7.50
breit, von fl. 2.20, ein Unterbett von fl 8.50
(nicht zu verwechseln mit Daunendecken),
Wollatlas, Satin, in allen Farben, per
feinster Ausstattung (in Seide, Mono
en detail
(pdjIUößEii) Mb GMMe |li. 12.
neue Gänsefedern und Floumen ohne jede
Böhmen in Ungarn ein, darum bin ich
abzugeben. Dieselben werden durch eigene
und entstäubt. Auch sind fertige Betten
Oberbett (Tuchent), mit Rupf gefüllt, von
aufwärts. Polster von 76 am lang, 58 an
aufwärts.— Eiderdauneu-Bettdeckeu
200 an lang, 140 au breit, aus feinstem
Stück 30 fl. Auch werden dieselben in
gramm k.) angefertigt. Grönländische
Hochprima Eiderdauueu per Kgr. fl. 30.— Gebrauchte Betten werden zur Dampfreinigung, eventuell Abänderung übernommen.
Zkrelsconrante »nd Muster gratis und franco.
Auf AjlerljöGku Kkfthl Seiner M l u. t Apostolischen Majestät.
M- (Werk age),
k tzA tage) abends
" MKostnheim.
47 ,^3- (Traunst.)
0« xlPersonenzng
!»LOrieniexpr.-Z.
^,»chnz. (3. Cl.)
I’ (3. Cl.)
# ij Personenzug
-Zersvnenzug f
M ^.Personenzug
Arätettsches Mittel für Mferde, Kornviefl und
Schafe. Seit 50 Jahren in den meisten Stallungen
M Gebrauch bei Mangel an Arefslnst, fchlechter
Hlerdanung, zur Verbesserung der Milch und Ver­
mehrung der Milchergkevigkeit der Kühe. Preis:
?/» Schachtel K 1.40, Ve Schachtel 70 h. Echt nur
'.nit obiger Schutzmarke zu beziehen in allen Apotheken
und Droguerien. Haupt-Depot:
Franz «soll. Kwizda
f. u. k. österr.-ungar., kgl. rumän. und fürstl. bulgar. Hoflieferant
Kreisapotheker, Korneuvnra bet Wien.
!e, d
Is-Lot
i^eichentzaik.
Ilt
j# vorm.,
rfHifnni, 6.15s*,
U u. Feiert.),
J 1, Sagen) abends
l«“i 1 >^n.
für Kunstmaler
Studienkästen, Paletten, Staffeleien, Rahmeutheile,
Haar-, Fisch- und Borstenpinsel in reicher Auswahl
nur bei Gustav Stnböck, Farbenhandlung, Salz-
burg, Theatergasse 16, Telephon 224. iM
m «all
fön gemmnMmp MrliMn-MtthlthÄtitzkkitZjmxrkir.
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete, ent-
Vlvtl.* i tt- hält 18.122 Gewimtste in barem Gelde im
Gesammtbetrage von 418.610 Kronen.
Kauptteeffer 2 QQ 9 00 Q jtronen bar.
. beträgt
Für die Auszahlung der Gewinnste haftet das k. k. Lottogefäll.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 13. December 1900.
MM" Ein Los kostet 4 Kronen.
Lose sind bei der Abtheilung für Staats- Lotterien in Wien, I., Riemergasse 7, in
Lottocollecturen, Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisenbahnämtern, in
Wechselstuben rc. zu bekommen. Spielpläne für Loskäufer gratis.
assEaa Die Lose werden portofrei zugefendet. «mb
Kon te ii li Mto-AW-Dimtioil, AVUsellung her gtaalsinUerlen.


[ 2023-06-29 10:46:55.742 - 19001201 - Seite 6 ]
Z. 45.921.
ralzburg, 24. November 1900.
KmdmachMg
betreffend
die Vorschriften für die Fleischbeschau.
In jüngster Zeit wurde wiederholt geschlachtetes
Vieh und Fleisch in das Stadtgebiet eingebracht,
ohne dass diese Ware der aus sanitätspolizeilichen
Gründen unbedingt nothwendigen Fleischbeschau zu­
geführt wurde.
Die gefertigte Stadtgemeinde-Vorstehung sieht
sich daher zu der Verlautbarung veranlasst, dass
nach§ 7 der Fleischmarkt-Ordnung
a) die durch Boten, Landfuhrwcrke u. s. w. in die
Stadt gebrachte Ware (geschlachtetes Vieh oder
Fleisch) vor der Ablieferung in das städtische
Fleischmarktlocale: Linzergasse Nr. 72 und.
b) die mit der Bahn in Salzburg ankommende
Ware. insoferne sie nicht dircct für den städt.
Flcischmarkt bestimmt ist, in den städt. Schlacht-
Hof zur Beschau gebracht werden muss.
Uebcrtrctungen dieser Vorschrift werden nach§ 47
des Gemeindestatutes mit einer Geldstrafe bis zu
200 Kronen oder einer Freiheitstrafe von je einem
Tage für 10 Kronen geahndet.
Der Bürgermeister:
Berger.
Wag von Anton jtoftft in Saljburg.
Sachen ist erschienen:
alenöer
Jahrbuch für m\ für das> hr
christliche Familien —= 1901 =—
Preis: broschiert 50 Heller, gebunden 60 Heller.
Der neue Jahrgang Views Kalenders zeichnet
sich trotz des herabgesetzten Prciies ganz be­
sonders durch textliche und illustraiive Reichhaltigkeit
aus und ist auch durch seine allgemeinen und
localen praktischen Notizen als Hausbuch sehr zu
empfehlen.
£ü»
liue große Partie
besserer Kinder-, Zier-, Träger-, Kleider- und
Wirtschafts-Schürzen weiß. lärbig und schwär,,
verkauft zu sehr billigen Prcis-n
W. ApferkuO
Schatzdurchhaus und St. Andrä-Pfarrhof.
¥-
-
&
m
m
'TV;,
1%
i§
.H!
ftnk.-
Für die vielen Beweise liebevoller Theilnahme, welche uns anlä Slich des Hin-
scheidens der Frau
Mttmx Müllttuors
k. k. KezilksloMiMs-GiiUiil in Zrl! am %n
zugekommen find, sowie für die Kranzspenden und die ehrende, zahlreiche Betheiligung
an dem Leichenbegängnisse sprechen wir hicmit unseren tiefgefühlten, herzlichen Dank aus.
Ilrll am See— Radstadt, 30. November 1900.
k tikftraukrnd HintkBlikbkmn.
ki.':
Vh
SSÖS
%
Gegründet 1838
Prämiirt 186V
Alois Kulnigg, Uhrmacher
chetreidegasse 11 Kcilzburg tzetreidegasse 11
empfiehlt fein reichsortiertes Lager aller Gattungen
Uhren, Juwelen, Gold» und Mllberwuren
fieparaturen von Utiren jeder Art kirnt pt nnd Will
Aür jede gekaufte oder reparierte Zlhr leiste ich 2 Zähre schriftliche Garantie.
Seit tfem Safire 1860 Ifirmnrfipr umt Lieferant ihr ft. h. Slaatfcfiasuim.
Alte Uhren, Juwelen, Gold und S lber wird gekauft und im Tausche
zu den höchsten Preisen genommen.
Reelle Bedienung. Billige Preise.
Ä
Ä
-i
-r
M.
i
ist die einzig bestehende Farbe, welche garantiert irr 8 Stunde« trocknet and schon «ach
12 Stunden eine Härte erreicht, welche selbst mit der besten Oelfarbe niemals ehielt
werden kann. Mit dieser Farbe ist endlich ein lange ersehnter Wunsch aller Hausfrauen
erfüllt, weil das allzuoft« Ausbessern so rasch schadhaft gewordener Fußböden entfällt. Di«
Napid-Farbe soll nur als Grundfarbe verwendet werden, well der Anstrich derselben
vollkommen matt wird. Als Ueberzug ist nach wie vor meine Bernstein-Oel-Lackfarve
am besten geeignet. Alleinverkauf bei
Gustav Stuböcst, IarbenHanöLung
Telephon Kr. 224. Satzönrg, Weatergasse 16. Telephon Mr. 224.
Kreuzweg-MHMette uns
„ -Armbcrnö
mit den 14 Stationen des lmligm Kreuzweges
per Stück weiß Argentin 90 kr., vergoldet fl. 1.20,
mit Postsendung 5 kr. mehr. oöerhirtlich empfohlen,
kÜ! neu geweiht werden, in schönen, billigen Ausführ­
ungen. zu Geschenken besonders geeignet
V, sei^ e(e¥^
itaiiitr.§ij|e“ geschützt!
empfiehlt u. versendet illustr. Prospekte gratis u. sranco
Salzburg, Ireisaltigkeitsgasse.
Schönheitspflege.— Preis nur fl. 1.—
Schöner Teint durch
dtam GlMjimGrM-M.
Preisgekrönt!
Weltberühmt!
Tausendfach bewührt!
Preis fl. 1.—. Haupt-Depot in cher Engel-
Droguerie Johann Grolich in Brünn
(Mähren), sonst auch käuflich oder bestellbar bei
den größeren Apotheken oder Drogisten.
In Salzburg bei I. Beinloser, Uni­
versitätsplatz.
Getreidegasso Ur. 39
empfiehlt sein großes Lager
in selbsterzeugter Ware in an­
erkannt guter Qualität
Sei billigsten Preisen
sowie reichhaltiges
Sortiment
kn Kummi- Gakoflüen,
fBumiai- Timiscknlim,
List- mul Tackfcfmlikn.
8 M-Mieder-
IabriKs- Niederlage
M. Opftrkuch
Schatz-Durchhaus und Mirabellplatz
empfiehlt die neuesten Fo^on- Corsetts in nur guten
Qualitäten von. 1 bis 15 Kronen.
W Rorzügliche "DE
Ieinenwaren Barchente
Kleiderstoffe Bettzeuge
Umhängtttcher Uorhangstoffe
Teppiche
zu billigsten Preisen empfiehlt
IME- Kowar
SiMüO-KaAmTe 14.
Waschbare
Fntzboden-Sparwichse
billigstes, einfachstes Selbsteinlassmittel für harte
und welche Parket-, Weichholz und lackierte Böden,
bei hohem Glänze in 20 Minuten trocken. Zu
haben bet Gustav Stuböck, Salzburg, Theater-
gaste 16. Farbenhandlung. 1
Kathol. Gkbklbiilhkr MW
— —feinst. Ausführung
bei Anton Pustet tn Salzburg.


[ 2023-06-29 10:46:55.742 - 19001201 - Seite 7 ]
wechselseitige
MNMlWriV-
jggg^g
BSS
Brady'sche
Magentropfen
(ftttsut Äariazcller ftlajeutcopfen)
Bereitet in der Apotheke „zum König
von Ungarn" des Carl Vrady in
e"nzät&fl 2Sie ”’ L’ Fleischmarkt 1
' ein altbewährtes und bekanntes Heilmittel
von anregender und kräftigender Wirkung auf den Magen
bei Verdauungsstörungen u. sonstigen Magenbeschwerden.
preis ä Flasche 40 kr., Dopprlflasche 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam
zu machen, dass meine Magentropfen vielfach gefälscht
werden. Man achte sonach beim Einkauf auf obige
Schutzmarke mit der Unterschrift C. Vrady und weife
alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger
Schutzmarke und mit der Unterschrift C. Brady vor­
sehen sind.
m
des Apotheker C. Vrady
(fruftei: fUariiijfsspt Hiagriitrppffn)
sind in rochen Faltschachteln verpackt und mit dem Bild­
nisse der vl. Mutter Gottes von Mariazell (als Schutz­
marke! verleben. Unter der« Ävtzma rke mufs sich tue
nebonstobonre llnte.schrift befinden. Be-
tianbiheile sind angegeben. y
J-i; OistRentropftn, flmt edlf zu siafien in-aiten Spal!ie6»it:
m
A R &&
yr
—Ronstltuirt 1840.
Seit dem 58jährigen Bestände waren bei dem­
selben thatsächlich versichert: 101,500 Personen mit
fl. 130,200.000.— Versicherungskapital und
fl. 825.000.— Rente.
An die Mitglieder und deren Rechtsnachfolger
wurden infolge Fälligkeit ausbezahlt fl.18,450.000.
An Prämien-Rückersätzen (Bonus)
gelangten zur Rückerstattung.. fl.' 1,994.000.
NB. Die versicherten Kapitalien erhöhen sich all­
jährlich um den entfallenden Gewinnantheil.
(Den Rechenschaftsberichten pro 1840—1896 entnommen.)
Die Polizen des „Janus" sind nach 3jährigem
Bestände unversallbar, nach bjährigem Bestände
unanfechtbar, d. h. die Anstalt verzichtet darauf,
die Grltigkeit derselben anzufechten, wenn auch die
Annahme des Antrages durch solche aus Fahrlässig
keit verschuldete, unrichtige, unvollständige oder nur
wahre Angaben bewirkt wurde, welche bei voller!
Richtigkeit die Abweisung desselben hätten zur Folge
haben müssen.
Die Anstalt zahlt nach bjährigem Bestände Ver-!
sicherungssummen bis fl. 5000 auf ein Leben auch,
dann voll aus, wenn der Tod des Versicherten
durch Selbstmord oder Zweikampf oder infolge
Trunksucht eingetreten ist.
Die Anstalt gewährt kostenlose Kriegsver­
sicherung und zahlt fällige Versicherungssummen
sofort, ohne Wartezeit und ohne Auszahlungs
Provision aus.
Weitere Auskünfte ertheilt bereitwilligst:
die Karrpt- Agentur in Salzburg:
JBaCf'DiEtridi-Stca^c 27
Georg Deisingrr, Beamter des „Janus"
von Iußbööen
ist
ein
Oel 1 ackfarlbe
©fii.köcVkH
das geb regen sie Material der Gegenwart.
vH3 Meine Bernstein- Ocllockfarbo lässt sich lehr leicht streichen, kann daher in jeder
Haushaltung aus das Vüithriihafteste zur Herstellung eines dauerhaften und bill'gen An«
I?H striches verwendet werden. Dieselbe gibt Farbe uns Glanz zugleich und trocknet zuverläss«'
?.7'l lich tu 6 Stunde». Eine Dose ä 1 Kilo genügt zum einmaligen Anstrich von 16 (Zm.
jäsj &S!T Allein zu haben bei
sä HustclV Stuböck, Aa-benhandknng, Salzvnrg, Weatergaffe 16.
Streng reelle und anerkannt billige Bezugsquelle!
Gute neue Bettfedern per Pfund für 40 Ir., 60 kr. und 90 kr.,
feine prima Bettfedern per Pfund fl. 1.25, fl. 1.60, fl. 1.80 bis
fl. 3.—. Daunen, ln Farbe den Eiderdaunen ähnlich, fl. 1.25,
fl. 1.75 bis fl. 3.—. Weiße Gänse- und Schwanenflaumen
fl. 2.10, fl. 2.60, fl. 3.25 und fl. 4.—. Fertige Betten von der
einfachsten bis zur feinsten Ausführung in allen Größen, Füllung
reichlich in guten federdichten Stoffen. Ein Federnbett (Tuchent)
160 bis 180 ein. lang, 120 cm. breit, fl. 4.50, fl. 5.50, fl. 7.50
und fl. 11.—. Daunen-Oberbett fl. 7.50, fl. 9.50 und fl. li.—.
Oberbette«, mit schönen weißen Flaumen gefüllt, in gleicher Größe
fl. 9.50, fl. 12.— und fl. 15. —. Kopfpolster, 80 cm. lang, 60 cm.
breit, fl. 2.—, fl. 2.50, fl. 3.— und fl. 4. —.— Eiderdaunen-
Bettdecken aus feinstem Wollatlas und Seide stets oorräthig zu
billigsten Preisen.
Gebrauchte Betten werden zur Abänderung und Dampf­
reinigung übernommen und billigst berechnet,
jedes beliebige Huanturn.— Umtausch und Uüciinayme gestattet.— UerpaLuug jttst
elbstässtenpreks, Wüster von Uektsedern und Klimmen gratis und trauca.
Zum Selbstfärben
aller Arten Stoffe, wie Baumwolle, Seide und
Leinen, ein Paket sammt Gebrauchsanweisung 10 kr)
— Zu haben in 30 verschiedenen Farben bei!
Gustav Stuböck, Salzburg, Theatergasse 16,;
Farbenhandlung. 1
Wefler unö öiMgstevWoHnenkaffee!
Wer guten Kaffee trinken und dabei Geld sparen
will, der kaufe
HWiift ZaPlirger Kche-UWmg
in Paketen L netto 7, »w& V* Kilo.
Diese aus sorgfältigst ausgewählten Kaffeesorten er­
probter Qualität bestehende Mischung, nach einem ganz neuen,
verbesserten Verfahren geröstet, ist hinsichtlich ihres kräfti­
gen Aromas und hochfeinen Geschmackes das Vorzüglichste
was geboten werden kann. Durch die Verpackung des frisch­
gerösteten Kaffees in Pakete hält sich der Kaffee bei sorg­
fältiger, trockener Aufbewahrung lange Zeit, ohne an Güte
zu verlieren.
Durch den Umstand, dass die feinen Kaffee denselben
hohen Zoll kosten als die ordinären, sind die feineren, weil
aromatischer und weit ausgiebiger, verhältnismäßig ent­
schieden die Billigsten. Deshalb ist auch der Preis für die
Mich Würgn Lche-Wchmg
7* Ktto-Uaket
V4 1)»
ein außerordentlich billiger.
3 Kronen
1 Krone
Am chl mt nckga. reMnerltt Mchimke.
und einschlägige Artikel für Maler, Anstreicher, Lackierer, Wagen- p
und Maschinenbau- Anstalten einzig in grösster Auswahl bei vSUSlciV
StllbÖCk Farben ‘^ iei,er,ase m Saizbisrg,
M Theatergasse 16. Telefon 224.


[ 2023-06-29 10:46:55.742 - 19001201 - Seite 8 ]
m
ist nur rchl in den bekannten
Kathrrrner-Pakeien!
Daher niemals offen oder in andern auf Täuschung
berechnelen nachgeahmten Paketen.
Rakhremers Kneipp-Wakkslffee
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig geüinde und
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
Rakhremrrs Rneipp-MahKaffee
wird mit Vorliebe und steigendem Ersolg in Hundert­
tausenden von Familien täglich getrunken.
Kathrriners Kneipp-MalKMee,
ist dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich ärztlich
untersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz!
v/^-
|IEBIG
Company’s,
Fleisch-Extract
dieser altbewährte Küchenartilcel et'sten Hanges, er­
möglicht eine vorzügliche, kräftige Suppe und gleiche
zeitig ein gutes, säftiges Stück Rindfleisch, auf welches
man in den meisten Familien so grossen Werth legt.
Man setze das Fleisch, um es saftig zu erhalten,
anstatt mit kaltem, mit kochendem Wasser aufs Feuer,
lasse es darin eben gar kochen und ersetze das der Suppe
an Kraft fehlende durch IAehig’s Fleisch-Extract.
Man verwende nur das echte Hebig’s Fleisch-Extract,
kenntlich an den Töpfen mit dem blauen yumenszug
Ä t «>*..*51
-_J
GeslKäfKNltrejsm.
ßuifißistffetci.
Anton Pustet, Sigmund-Haffnergasse 18, liefert
alle Arten von Buchbinderarbeiten. Einbände von
der einfachsten bis zur elegantesten Ausführung.
KuckllmlKerei.
Anton Pttstet, Sigmund-Haffnergasse 18, empfiehlt
sich zur Anfertigung von Druckarbeiten in jeder
Ausführung.
bürgert. MchsestnMer-GMäst.
Siegel Josef, Linzcrgasse 29.
Nrogkit-, Material-, Färb«& Zperereimarm-LanMag,
Jos. Ant. Zezi, empfiehlt sich bei Bedarf in natür­
lichen Mineralwässern, Chemikalien für medi-
cinische und gewerbliche Zwecke, Specialitäten, Thie^r-
arznei-Artikcln,. Desinfectionsmittckn, trockenen
und in Oel geriebenen Farben, Firnis, Lack und
Fußböden-Einlassmitteln, Carbolincum,
Schmierölen für Maschinen; Thee, Rum, Cognac,
sowie in allen in die Material- und Specerciwaren-
Branche einschlagenden Artikeln unter Zusicherung
billiger und streng solider Bedienung.
Färbern und kliemisike Mastanstalt.
Josef Wtttkg, I. Dampf.Färberei, Decatur, chemische
Waschanstalt und Druckerei, gegründet 1847, Nonn-
thal 2, Griesgasse 15 und Linzergasse 46. Aus­
führung aller in das Fach_ einschlägigen Arbeiten.
Neueste Maschinen. BestmöglichsteAusführung. Effec-
tuierung binnen 10—12 Stunden. Billigste Preise,
Meällrancklung.
Michael Rosenkranz, Goldgasse 1, Sparcaffa-
gebäude, empfiehlt beste Qualität Mehl, alle Sorten
Hülsenfrüchte, garantiert echtes Butterschmalz, Eier­
teigwaren und Maccaroni.
Porzellan- nnck (Btastiamttiuig.
A. Stockhammer, Sigmund-Haffnergasse 7. Spe­
cialität: Eigene Porzellanmalerei und Photographie
auf Pfeifen, Bierkrügen, Kaffeetassen, Brochen rc.
Ztiuüker.—"
Alois Schinnerl, Schwarzstraße 7, neben Photograph
Würthle, empfiehlt sich einem hohen Adel, Hochw.
Clerus und P. T. Publicum zur Anfertigung aller
Arten Kleidungsstücke, von Talaren in diverser
Fo§on, Cleriken, Möllerröcken rc., fcrners Havelocks
lür hochw. Herren aus feinem Salonloden in
bequemer und eleganter Faxon zu billigen Preisen
unter Zusicherung reeller und solider Bedienung.
Reichhaltiges Lager in- und ausländischer Stoffe
erster Qualität.
Teppilk-, Neckest«, Vorgang nnä Fellertstck-Niellertage.
M. Gehmacher, Ludwig-Victor-Platz 2, empfiehlt
sein großes Lager Wirtschafts- und Salon-Teppiche,
Kirchen-Teppiche und -Tuche, Laufteppiche, Bett­
vorleger, Tisch- und Couvertdecken, Flanelldecken
in allen Größen, Pferdedecken, Spitzen-Vorhänge
(weiß und crdme), färbige Woll-Vorhänge, Möbel­
stoffe, Matratzengradl, Kaffee- und Tischtücher,
Gummi-Tischtücher, Wachsleinwanden, Linoleum«
Läufer und Waschtisch-Vorlagen, Cocos-Läufer
und Abstreifer.
Ußrestgrsckäst.
P. Ladstädter& Co., Platz! 5, altrenommiertes
Uhrengeschäft, prämiirt 1878, 1893 und 1898.
Reparaturen bekannt gut und billig.
Lkimilij JmitoKiifr in Snlzönrg
Dfeiftrgaffe Dr. 9
empfiehlt zur geneigten Abnahme:
Grüner tadkuim
flflSoRsdScs NfelMlrklls! im 5 HcslttiößcttswüD
Unübertroffen an Wohlgeschmack.
fkäsniitt mit tfei gotitmen liletfaiffe ist Prag.
Zu beziehen auch durch die k. u. k. Hof-
Apotheke Dr. Sedstüky.
\7.
I
I
s
; '■{
v
\
Herausgeber: Sebastian D armer.— Verantwortlicher Redacteur: Johann Hotter.— Druck und Verlag von Anton Pustet in Salzburg.


[ 2023-06-29 10:46:55.742 - 19001201 - Seite 9 ]
Die katholisch-conservative Partei brachte es aus 137
bis 138 Stimmen; die Gegenpartei kam in ihrer
höchsten Leistung auf 81 Stimmen. Die sogenannten
Schwarzen wählten lauter lebendige Wahlmänner;
die Nichlschwarzen vereinigten indessen auch 2 Stim­
men aus einen Mann, der vorgestern noch auf die
heutige Wahl sich freute, heute aber aus der Bahre
liegt. R. I. P. Bei der heute nachmittags erfolgen­
den Wahl in der IV. Curie .wird das Resultat hoffent­
lich dem vormittägigen ähnlich sein.
Kestendors, 30. November. (Wahl in der
IV. Curie.) Von den 145 abgegebenen Stimmen
fielen ja 94 Stimmen auf folgende durchwegs sicher
katholisch wonservative Männer: Johann Harer, Zenz-
bauer in Wertham, Johann Ebner, Ulbringerbauer
in Neufahrn, Tobias Schwaiger, Grunbne-.bauer in
Grvßkestendorf, Mathias Fink, Wagnerdauer in
Weng, Joses Klampfer, Goigingerbaurr. Der Wahl­
kampf verlief ruhig, war aber intensiv. Großes Lob
verdienen die Bewohner von Sommerholz, die fleißig
an der Wahlurne erschienen und in zäher Ausdauer
das Ende deS Kampfes abwarteten, zu dessen guten
Ausgang sie unerschrocken beitrugen, um dann erst
den weiten beschwerlichen Heimweg anzutreten. Die
große Gemeinde Kestendors hat gezeigt, dass sie den
bekannten Hetzaposteln nicht zugänglich ist.
Hallein, 30. November. (Wahlen.) Burg-
fricd-Toxa ch wählte 3Deutschnationale. Hallein
11 Socialdemokraten. Ueber die Wahl in Hallein
werden wir uns etwas auseinandersetzen; vorläufig
möge sich die Bürgerschaft von Hallein beim Voll-
blut-Schöneriancr Dr. Sutter bedanken, für den un­
günstigen Ausgang der Wahl.
Pnch, 29. November. (K. k. Socialdemo­
kraten oder unsere rothen Wähler.) In Puch
wurden bei der Wahlmännerwahl für die V. Curie
ein „Rother" und ein „Schwarzer" gewählt. Ist
also Puch schon mit Rothen gut besetzt? O nein!
Ja wer waren denn dann die rothen Wähler? Höre
und staune! Vor allem muss gesagt werden, dass
es weitaus der Mehrzahl der bäuerlichen Wähler
(etwa 120) der Gemeinde Thurnberg zu beschwerlich
war zur Wahl zu gehe». Einige Rothe bereitsten
im Geheimen alles vor: als Agit-rtionsmittel gebrauch,
ten sie die Verthcuerung der Lebensrnittel, wodurch
sie auch Anhang bekamen und es auf 27 Stimmen
brachten.
Ferner muss ich räch Angabe des Gemeinde­
vorstehers von Thurnberg noch hinzufügen, dass die
Ortsbewohner von Dorf Puch, Gemeinde Thurnberg,
sich von einem gewissen GraZpeuntner aus Hallein
(ein Abgesandter PrähauserS) beeinflussen ließen,
der, wie bekannt, nicht im besten Rufe in Strafsachen
steht. Die auf diese Weise Zusammeugebrachim
waren: Die Bahn- und Weichenwärter, der Maga-
zineur, die Bahnarbeiter sammt dem definitiv ange­
stellten Bahnrichter (nicht Bahnmeister); selbst der
zweit- Beamte unserer Station fand es nicht unter
seiner Würde, mit den Socialdemokraten zu
gehen (und da will das „Tagblatt" die Beamten
sehen, die in ihrer „amtlichen Stellung" in die poli-
litische Arena hinabsteigen) ja die Eisenbahner wurden,
trotzdem sie Dienst hatten, während der Zwischenzeit
des Zngsverkehres zur Stichwahl geholt, ferneis
stimmten mit den Rothen Meister und Wirte des
Dorfes, die Burschen und auch einige Bauern. Sie
alle betrachteten diese Wahl als eine Comödie und
die wenigsten dachten daran, dass sie damit auch die
höchsten Güter der Menschheit auf das spiel setzten.
Hätte nicht bei der Stichwahl, es wurden 53 Stimm-
geltet abgegeben, ein Wähler zweifärbig gestimmt so
wären zweifelsohne 2 Rothe aus der Wahl hervor-
geganaen. Bemerkt sei auch noch, dass (wie Schreiber
dieses" Hörte), Doppler' vor 3 Jahren fest und be-
stimmt erklärte „wenn er auch in der Cellulose
arbeitslos werden sollte dafür, er würde nicht roth!"
Wie das Blatt sich wendet, heute ist er (trotzdem
er noch m der Cellulose arbeitet) rother Wahlmann.
Krispl, 28. November. (Unglücks fall,)
Vor einigen Tagen fuhr ein beim Krämerwirt io
Faistenllu bediensteter Knecht, mit einem mit 2 Pfer
den bespannlen und mit Bauholz schwer bcladene»
Wagen vom Sendlberg in Gaisau thalabwärts. Als
er über eine Brücke fuhr brach dieselbe ein, wodurch
der Wagen zu sinken anfieng und sammt den zwei
Pferden über die 10 m tiefe Böschung hinabstürzte.
Der Knecht konnte sich glücklicher Weise noch retten.
Beide Pferde sind Hiebei zugrunde gegangen und be­
trägt der Schaden mehr als 2000 K, da die Pferde
sehr schön, jung und stark waren, auch der Wagen
wurde zertrümmert.
Alts dem Pknzgau, Ende November. (Zu
den Wahlen.) Juche! der alte Pinzgauer ist
wieder einmal da und bittet um Aufnahme von
ein paar Zeit'«. Hab schon lang nimmer gschriebn,'
weil ich recht marod war, und zumeist in meiner
Keischn im Bett glegn bin. Aber es hat mich nimmer'
im Bett glitten, wie ich ghtsit hab, dass bet uns im'
Pinzgau wegen die Wähln so umeinandergeht, und
die Baueruvereinler, Soci und Lideraln drauf los-
wirtschastn, um unsere conservativen Caudidatn aus'»
Reichsrath hinauszuwerfen. Und erst die Flugblatts»,
die's umeinander trag», und in alle Baverndörfer
reinschwärzm, so a Gschmier hab ich schon lang
nimmer glesn. Hab mir richtig denkt, so a Lugnerei
und Gschimps können unsere Bauern wohl uet glaubn,
außer sie sän anis Hirn gfaln. Ich hab schon'
viele Wähln mitgmacht, aber so ordinär und gemein,
wies jetzt auf unsern Doctor Fuchs losschimpfn, so
was war no uet da. Schämt st denn der al!e Prem
nel in die seel hinein, wann ec von seinen Brüderln
im Vauernverein in der Weis' recommaudieit wird.
Maut er denn wirkli', dass ihm das Gschimps und
die Lugnerei was helfen wird? Am 9. Jänner bei
der Wahl wird cr's schon sehn. Aber no was; ich
kann's gar net glaubn, dass der gscheidte Prem so
dumm ist, sein groß' Gschäst am Nagl zhängn, und
sich in Reichsrath wähln zlassn. Der sieht sich wohl
beim Viechhandl besser aus, wie im Reichsrath, wo
er do nix ausrichtn wird. Was hat denn der
schider von Saatfelder,^ im Rcichsraih auszeucht?
Hat Jemand nur a Sterbnswörtl davon ghört,
dass er uns Bauern was gnutzt hat? In die sechs
Jahr, die er in Wien war, hat er net a einzigs Mal
gredt, und was er anders unten gmacht hat, das
maß Niemand. Und.der Prem mit Verlaub, w>ro'o
der vielleicht besser machn, oder wird er mehr ar­
beitn? Dss ich net lach.
Und derselbige Schider, der gar nix gmacht hat,
der thut uns Bauern jetzt den Prem anrecomman-
dieren und schimpft deshalb aufn Doctor Fuchs drauf
los, dass er für uns Bauern gar mx than hat. Ist
das net der pure Undank gegen unsern braven Doctor
Fuchs? Hat er in die 21 Jahr, die er im Rcichs-
rath war, und in die 22 Jahr, die er im Landtag
sitzt, deshalb so viel für uns than, dass ihm jetzt a
solcher Voiwurf gmacht wird. Das ist net schön von
die Baucrnvereinler, und no weniger schön vom
Schider, der recht guat waß, dass der Doctor Fuchs
sich immer für uns eingsetzt hat. Hals der Schider
rbber amal zum Präsidenten bracht, wie der Doctor
Fuchs? Gwiß net; nach 6 Jährn habns an Schider
wieder außighaut, und nimmer gwählt. Das war
sein Abschied vom Reichsrath.
Na ua, der Doctor Fuchs soll sich keine grauen
Haar wachsn lass» und sich drauf verlassn, dass wir
Pinzgauer festhalten an ihm und unsre Pflicht und
Schuldigkeit thun werden. Und vom Herrn Tuse!,
der a sein Möglichsts than hat und uns brav ver-
tretn hat, thu ich ebenfalls erwartn, dass er wieder
gwählt werden wird. Das nächste Mal will ich mehr
schreib», aber mir altn Mann zittert glei die Hand
und dann gehts schwer mit» Schreib!!. N,x für un
guat. Der alte Pinzgauer.
Rattenderg, 30. November. (Wahlmänner­
wahlen.) Am 29. d. fanden hier die Wahlmänuer
Wahlen für die V. Curie statt. Es wurden gewählt
Julius Wachter, Stadtpfarrer, und Johann Karl
Hassauer, Kremerbräu, für Rattenberg und Rad-
feld. Es wurde alles autgeboten, so dass von 77
abgegebenen Stimmen 41 auf die Conservativen und
36 auf die Liberalen fielen. Da die Gegner jeden
Knecht aufboten, that ein Conscrvativer das Gleiche,
so dass dessen 3 Arbeiter, welche in letzter Stunde
ihre Stimmen abgaben, uns zum Siege vechalfen.
Unsere Majorität war allerdings gering, nur zwei
Stimmen machte sie aus; wieder ein Beleg für die
Nothwendigkeit, dass unsere Wähler nicht vor lauter
Vertrauensseligkeit fern bleiben, sondern voll­
zählig bei, der Wahl ihren Mann stellen müssen.
Die IV. Curie Radfeld wählte einen streng couser-
vatioen Mann, der für Dr. Tollinger eintritt.
Wien, 27. November." (Commers.) Die
katholisch-akademische Verbindung „Norica" wird am
Donnerstag den 13. d. ihren Weihnachts-Commers
tm Engl-Hof, VI., abhalten.
* Hohe Spende. Seine k. und k. Hoheit der
durchlauchtigste Herr Erzherzog Ferdinand IV.,
Großherzog von Toscana, geruhten dem Schüler-
Unterstützungs-Vereine an der hiesigen Staatsge-
werbeichule die namhafte Spende von 50 K aller
gnädigst zu widmen.
* Personalie. Hccr Matthäus H o f s m a n n,
Wallfahrrscaplan in Kirchenthal, kommt als Cooperator
nach Jtter.
* Vom Domchore. Erster Adventsonntag:
Asperges, 3st!mmig, von Haller. Missa octavi toni,
4stimmig, von Slcfanv Bernardi. Gcaduale: Unieersi,
4stimmig, von Hadert. Offrrtorium: Ad te levavi,
4stimmig, von Mitterer. Stella coeli in As von Spies.
Introitus und Communio wie immer Choral.
* Aviso! Die P. T. Mitglieder des Cäcilien
Vereines) welche auswärts wohnen, werden hiemir
gebeten, ihren Jahresbeitrag dem Vereinscassier Hrn.
Redacteur Hotter einzusenden. Bei den Stadlmit-
gliedern wird er die Beträge persönlich kinh-ben
* K. k. Notar Dr. Stadler in Gokling.
Seine ExceÜenz der k. k. Justizminister hat den k. k.
Notar Dr. Franz Stadler in Gvlling die angesucht«
Versetzung nach Haungsdorf in Niederösterreich bewilligt
* Wahlmänner- Wahlen. In-Hallein
siegten die Socialdemokraten, von welchen 11 ge­
wählt wurden. Lamprechtshausen wählte in der
IV. Curie liberal; die Wahl in der V. Curie wurde
auf die nächste Woche verschoben. Gvlling mit
Torren wählte in der V. Curie 2'Deutschnationale.
Scheffau und Obergäu in der V. Curie 2 Uent-
schiebene, Scheffau in der IV. Curie 1 Conservativen
und 1 Gegner. Obergäu iu*der IV Curie 1 Geg­
ner. St. Georgen bei Oberndorf wählte in der
V. Curie 3 und in--der IV. Curie 4 Katholisch-Cou-
servative. In Kestendors siegte in beiden Curien
unsere Partei (siehe Correspondcnz).
Wie in Laffaberg und Mörtelsdorf, wurden
auch in Wölting, Halden und Sauerfeld katho­
lische Bereinsmünner in der IV. und V. Curie ge­
wählt.
Das gestrige „Tagblatt" macht sich über uns
lustig; es schreibt unter der Rubrik: „Wahlmänner-
Wahlen": „Wenn die „Chronik" auch aus Eugen-
dorf je 3 Katholisch-Conservatioe als gewählt mel­
det, so besitzt sie eine allerdings nicht zar so wunder­
liche Sehergabe. Denn Eugendorf wählt erst am 3.
December."
Unter diesen Umständen erlauben wir uns Herrn
Schriftleiter Freisinger zu einer am Sonntag statt­
findenden Wahlbesprechung über CandidatenaUfstellung
zum 3. December bei dem bereits am 28. Novem­
ber gewählten Wahlmanne Christian Forsthuber zu
HainiSberg in L: bering einzuladen. Heil!
* Gemeinderaths-Sitzung findet am Montag
um 4 Uhr statt. Bortrag des BM. Berger betreffend
den Erlafs des Landesausschusses über den Gesetzes-
entwurf wegen Einhcbuug von Verzugszinsen bei
nicht rechtzeitig eingezahlten Gemeinde- Umlagen.
Vortrage des VB. Dr. Povinelli betreffend einen
Recurs in Bausachen; Hebung der Almbrücke in der
Maxglaner-Haupistraße; die Wahl von Mitgliedern
in den k. k. Stadtschulrath. Bortrag des'VB. Ott
bcireffeud Schottcrlieferuug. Vortrag des GR. Berg-
auer betreffend eine Canalherst-llung. Vortrüge des
GR. Dr. v. Mias betreffend die Entscheidung des
Landesausschusses betreffend Kostentragung für Be­
seitigung einer Erdrutjchung an der Rainbergstraße;
Verwendung der Georg Wagner'schen Verlaffenschaft;
eine Einfriedung am Mönchsberge. I. Lesungen.
Vertrauliche Sitzung.
* Theater. Morgen 3 Uhr gelangt die Ge­
sangsposse „Sterzl in Berlin" zum dritten Male
zur Aufführung. Um 7 Uhr wird Millöckcrs alibe-
währte Operette „Der Bettelstudent" gegeben.
Die Hauptpartien haben die Damen Daray, Poln,
Seyfferth, Eben, Zimmer, die Herren Schöbe z Netzl,
Habit, Walter, Murauer, Hvppe und Eckhard: iune.
Motrtag kommt d:e Comösie „Allotria" von HauS
Seebach zur Darstellung...-
' Der weitere Spielplatt dieser Woche lautet:
4. Dec.: Der Viceadm-ral. (Bemfice des Frl. M.
Lerach.) 5.: Der Bwekpüz. (Nov.) 6.: Der Blon­
din von Namur. 7.: Minna von Barnhelm. 8.:
Nachm. 3 Uhr: Das verwunschene Schloß. Abends
7 Uhr: Der Verschwender,
* Katholischer Gesellenverein. Die erste
Aufführung des Schauspieles „Elmar", nach der
Weber'schen Dichtung „Dreizehnlinven", war nicht
nur zahlreich besucht, sondern erntete auch allg-meinen
Beifall. Das Stück selbst an sich gefiel schon durch
seinen erhebenden Inhalt. Es zeigt die Schönheit
und Hoheit des Christenthums, wie auch, dass schlechte
Christen durch ihre bösen Werke dessen Verbreitung
schädigen, während gute Beispiele sie fördern.


[ 2023-06-29 10:46:55.742 - 19001201 - Seite 10 ]
Herr Preis, der viel geplagte Director unseres
Theaters, spielte den Helden „Elmar" mit großer
Wahrheit und Wärme. Es wurde ihm allgememe
Anerkennung zu Theil. Auch die übrigen Schauspieler
und Schauspielerinnen waren nicht selten hervorragend
in ihren Leistungen. Alle haben fleißig gelernt ur
sich in ihre Rollen hineingelebt. Auch die schön-
neuen Scenerie!: und Costüme wurden beifällig aus
genommen.
Diesen Sonntag und am Festtage der nnbcsleck
ten Empfängnis Maria ist die Vorstellung erst um
V Uhr Abends, woraus wir unsere geehrten Besucher
besonders aufmerksam machen. Das Stück dauert
zwar längere Zeit, aber weil es wahrhaft schön ist
wird doch Niemand bedauern, dasselbe angesehen und
angehört zu haben.
*Der Katholisch-politische Arbeiterverein
für des Herzoglhum Salzburg hält morgen 14 Uh
nachmittags im Gasthaus „zur Ente", Goivgasse,
I. Stock, seine Monatsversammlung ab,• wozu die
p. t. Mitglieder höflichst eingeladen werden. Nach
dem ein sehr interessanter Vortrug in Aussicht sieht
wird um zahlreiches Erscheinen der p. t. Mitglieder
und Gäste ersucht.
* Medaillen Sammlung. Die große Samm
lung des verstorbenen Herrn k. k. Professors Dr.
Matth. Käser er ist von Sonntag den 2., bis
inclnsive Sonntag den 9. December, in den zunächst
den Museumsräumen liegenden zwei Sälen der
früheren k. k. Gcwerbcschuke-Localitäten öffentlich
ausgestellt. Der Zugang ist durch das Museum.
Besuchszeit von 9—12 und 1—3 Uhr. Reducierter
Eintrittspreis wie in der Wintersaison des Museums.
Besitzer von Jahreskarten haben freien Eintritt.
* Schwurgerichtsverhnndlnnge«. Am 10-
December gegen Jgnaz Mörtl wegen Betruges,
am 11. December gegen Kath. Herzog wegen
Betrug, am 12. December gegen Jos. Armstorfer
wegen' Verbrechens deL Todtschlages, der schwerer
körperlichen Beschädigung und Religionsstörung, am
13. December gegen Franz Waschhäuser und
gegen Jostf Oberleithner wegenSittlichkcitSver-
brcchen, am 14. December gegen Herrn Paul von
Pacher wegen Ehrcnbcleidigung.
* Feuer am Bahnhöfe. Gestern Abends
brannte die hölzerne Wächterhütte Nr. 7 unterhalb
des Frachtenmagazins nieder, wahrscheinlich infolge
Uebnheizens des darin stehenden Ofens. Die Staats
bahnfeucrwehr sorgte dafür, daß die verkohlten Trümmer
gelöscht wurden.
* Zurückgeblieben ist auf dem gestrigen Stadt
markte eine herrenlose, braun und weiß gekreuzte, mit
P gemerkte Kalbin. Sie wurde beim Hirschenwirt
eingestellt.
* Diebstahk. Man erfährt aus Gnigl, dass
dieser Tage Diebe versuchten, das Schloss in der
Wagenremise des Leistenschneidesabrtkanten Lukas
Zwirk in Gnigl zu erbrechen, was ihnen aber nicht
gelang, worauf sie ein schweres Gitterflügelthvr aus
hoben und sonach einen guterhaltenen, grünange-
strichcnen, 2rädengen Handwagen entwendeten und
damit das Weite suchten.
* Biehmärkte im December. Am 1. d.
in Zeü am See Zuchtmehmarkt; am 3. d. in Bram-
berg und Tamsweg Hornviehmarkt; am 5. d. in
Loser; am 15. d. in St. Johann, Pongau, Zucht-
viehmarkt; am 17. d. in Lend: am 21. d. Stadt-
markt in Salzburg und am 28. d. in Hüttau. Horn-
Viehmarkt.
* 3. Stadtviehmarkt. Am 30. v. wurden
aus Land Salzburg, Oberösterreich, Steiermark, Körn­
ten, Krain und Tirol 1327 Stück Vieh aufgetrieben,
nämlich 96 Stiere, 340 Kühe, 380 Kalbinen, 500
Ochsen und 56 Stück Jungvieh aufgetrieben, alles
gute Qualilät die Ochsen besonders. Der Markr war
ungemeiu stark besucht und die Handelsbewegung leb­
haft. Nach dem Flachgau, Oberösterreich und Niedcr-
österrnch wurden 994 Stück Vieh verkauft, nämlich
79 Stiere zu 110—273 K, 279 Kühe zu 140—340 7i7,
396 Kalbinen zu 120—260 K„ 298 Ochsen zu 220
bis 480 K und 27 DtückJungvieh zu 70—120 K
per Stück. Sanitäre Anstünde gab es keine.
* Zum Schlachtviehmarkt am 29. d. wurden
aus Land Salzvurg und Oberösterreich in ziemlich
guter Qualität 61 Ochsen. 96 Kühe, 26 Kalbin-
nen und 34 Stiere aufgetrieben. Bei flauer Han-
deksbewegung wurden in die Stadt lind Umgebung
sowie in das Gebirge imd nach Bayern verkauft
55 Ochsen zu 126—140 K, 68 Kühe zu 78 bis
110 Ist 25 Kalbinnen zu 120—128 K und 26
Stiere zu 108—112 K per Meterzentner Schlacht
gewicht.
* Zum Viehverkehr mit Tirol. Nachdem
die Maul- und Klauenseuche auch im Bezirke Kafftem
erloschen ist, ist die Einfuhr, beziehungsweise der Ein
trieb von Klauenthieren aus den politischen Bezirken
Kitzbi'ihel und Kufstem nach dem Herzogthume Salz­
burg wieder gestattet.
* Für den kranken Mann mit 8 Kindern.
Von Fürst Eduard Auersperg in Wcuwörth 7'40 Mk.
Frau Katharina Thanuenberger 1 K. Aus dem
Tännengau 2 K. Von Wohlthätern in Leogang
12 K. F. G. 1 K Ungenannt im Asyl 2 K
Durch P. T. Pfarrer Laice-ter 10 K. Familie
Zwcnnüller in Eberschwang, Jnnviertel, 3 K. Bon
einem Scelsorgspriesier 2 K.
* Todesfall im Franciscanerktoster. Ge
stern starb der Orüensciectkcr Fr. Andreas Pfaff
stall er im 21. Lebensjahre. Begräbnis morgen um
3 Uhr. K. I. P.
Aus dem Gerichtssuale
Ried im Jnnkreis, 28. November.
(Eine Ehrenbeleidigungsklage) hatte
Cooperator Poeschl wider Herrn Schögl, Redacteur
der „Montagspost" in Linz, eingebracht. Heute fand
hier die Hauptverhandlung statt, die mit der Verur-
theilung Schögls zu 30 k Geldstrafe und Tragung
der Gerichtskosten endete. Herr Schögl meldete die
Nichtigkeitsbeschwerde an. Im Laufe der Verhandlung
bekannte Herr Schögl, der Verfasser des Wahlauf
rufes der „Unabhängigen Bauernschaft" zu sein.
Eckgramme -es l k. MgraM-M.-WmAs.
Chinesisches.
London, 1. December. (Times- Meldung aus
Shanghai.) Chinesische Meldungen besagen, in Tientsin
herrsche große Unruhe. Boxer und chinesische Sol­
daten kehren heimlich zurück. Man befürchtet neue
Wirren während des Winters, wenn der Hafen ge-
chlossen ist.
Hochwasser.
Rom, 1. December. Infolge von Regengüssen
n den letzten Tagen ist die Tiber im Steigen be­
griffen. Die Stadt ist nicht gefährdet; nur d:e
niederen Stadttheile sind ^überschwemmt.-'
Todesfall.
Petersburg, 1. December. GenerallGouvcneur
Warschau Jmeretlinsky ist gestorben.
WalriKel-Auszüge.
Stadtpfarre St. Audra.
Geboren: 21. Nov. Gertrud Marie, des
Karl Mayer, Secretär, und der Albertine, geborne
Nowak. 17. Nov. Anna Theresia, des Cajcian Stein
ichler, Tischler, und der Theresia, geborne Hirzen-
crger. 25. Nov. Alois Anton, des Alois Lang,
Aushilssconducteur, und der Nothburga, geborne
Brciifuß. 24 Nov. Karl Albrecht, des Josef Heu-
kldcr, Conducieur, und der Karoline, geborne Koller.
26. Nov. Maria Anna, des Johann Slöger, Vieh-
Ijänbler, und der Anna, geborne Logger. 26. Nov.
Maria Margaretha, des Karl Srgl, Kaufmann, und
der Maria, geborne Gmeiner.— 1 uneheliches Kind.
Gestorben: 25. Nov. Ruperta Lackingcr,
Bahnttschlersgattin, 38 Jahre,
dieser Mission Ihnen und allen P. T. Wohlthätern
den wärmsten Dank ausipreche. Das göttliche Erlöser­
herz möge es Ihnen tausendfach lohnen! Auch
werden unsere Wohlthäter in die Gebete der Missio­
nären täglich kräftig eingeschlossen. Da ich leider
richt Zeit habe, an alle jene, welche Ihnen Beiträge
für die Sammlung lieferten, einzeln zu schreiben, so
ersuche ich Sie, allen in meinem Namen zu danken.
Gott segne Sie und ihre Familie! Mit ehrfurchts­
voller Empfehlung zeichnet Ihr dankbar ergebener
. Alois Skotier
Leiter der Mission am unteren Rejang und Jganstrom.
Merkwürdige Cure». In einer der letzthin
erschienen Nummern der Wiener medici.i. Presse kam
ein interessanter Bericht aus der k. k. n.-ö. Landes-
Jrrenanstalt in Wien über. die Wirkung des
Kräftigungsmiltcls „Sanalogen" bei Geisteskranken
zur Veröffentlichung. In demselben schildert der
Director der berühmten Anstalt, Herr Regierungsrath
Dr. Tilkowsky, die glänzenden Resultate, welche er
bei Sanatogen- Euren an seinen Patienten erzielte,
wobei vielfach geradezu verblüffende Gewichtszunahmen
eintraten. Irrsinnige verweigern die Nahrungs­
aufnahme häufig infolge von Vcrworrenheitszuständen.
Wenn es nun in solchen Fällen nach verhältnismäßig
'urzer Zeit gelang, mit Hilfe von Sanatogen Ge­
wichtszunahmen bis z. B. 18 kg. zu erzielen, so ist
das nur dadurch zu erklären, dass Sanatogen zunächst
auf die hindernd im Wege stehende Verworrenheit
mildernd einwirkt und damit dem natürlichen Jnstinct
zum Siege verhalf. Gerade in dieser Wirkung, die
auch in so vielen anderen Krankheitsfällen in die
Erscheinung tritt, liegt der unschätzbare Wert des
Sanatogen. Nervenschwache (Neurasthenikcr) und
durch Krankheit Erschöpfte finden nach Gebrauch von
Sanatogen wieder Schlaf; Kräftegefühl und Lebens­
freude kehren zurück und bttfer geistigen Auffrischung
folgt bald die Gesundung des ganzen Körpers.
Leirgiapylscher Kurs der k. k. Börse in Wien
vom 1. December 1900.
Ltühettliche Staatsschuld
in Noten 98.25
Anheltliche Staatsschuld
iu Silber 97.90
üefterr. Goldrente.. 116.15
l'Yo Sperr. Kronenrente 98 35
ungar. Goldrente 115.20
4% ungar. Kronenrente 91.25|
Oest.-ung.Bankactien 1897.—
Credit-Actien 673.75
London 240.40
100 deutsche R.-Mark 117.00
20 Markstücke .... 23.53
20 Francsstücke... 19.16
Italien. Banknoten. 90.70
Rand-Dukaten .... 11.34
Eingesendet.
Von den Missionen.
Aus Pnvatbriefen aus Sidu, Sarawak, Borneo
entnehmen wir folgendes: Euer Wohlgeboreu!
Gestern sind die Sachen, welche Sie für Herrn Röck
ammeltcn, in bester Ordnung hier angelangt. Beim
Auspacken habe ich oft gedacht, wie würde sich der
liebe gute Herr Josef freuen, wenn er noch am
Leben wäre! Leider ist er allzufrüh heimgegangen;
doch auch vom Himmel aus wird er für seine Wohl­
thäter fleißig beten. Ich meinerseits werde dafür
orgen, dass die Sachen an den Ort hinkommen,
wofür sie vom Herrn Röck bestimmt waren.
Gestatten Sie mir auch, dass ich im Namen
Der heutigen Nummer liegt ein Offert
der Kellerei-Genossenschaft Kurtatsch in
Tirol bei.
Zur heutigen Nummer die Beilage:
„Illustriertes giorottagsBCatf'
;/ .'lOMJKSSKX so &üsa Zdilhasgm
l
L OSE gegen C-siss rum Tageicour*» and coulantert
in Monatsraten.
V EBSICHEEUN3 gegen VEKL03TJN6SVERLÜST bei
Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respecÜT®
Nominale hol Losen and verlosbaren Effecten gegen
billige Prämien.
f ecnseistaDea-Aülleii-Geseilscfiast
„Mercur“
!.. liizeüe mir 10 1 13 WIEN I, SMeipe i
Gegen Katarrhe
djr Athmungs- Organe, bei Husten,
Schnupfen, Heiserkeit und anderen
Halsaffektionen wird ärztlicherseits
für sich allein, oder mit warmer Milch ver­
mischt, mit Erfolg angewendet.
Derselbe übt eine mildlösende, erfrischende
und beruhigende Wirkung aus, befördert die
Schleimabsonderung und ist in solchen Fällen
bestens erprobt.
Ursprungsort Giesshübl Sauerbrunn, Eisenbahn­
station, Cur- und Wasserheilanstalt bei Carlsbad.
Prospeete gratis und franco.
anarien -Vögel
echte Harzer, tourenreiche Sänger,
von 7 Mark an empfiehlt unter Garantie
E. Mafchke, St. Andreasberg Nr. 25
tut Harz, Deutschland.
tsif Lass?«?}*** £*»»*****-*-
I StÄck Basen!*» I. Emission. MÄ. 4 ßefefcugwa fl. 45.000 CM*
1* Ttagar. Primi«n-Los| fl. 60 ,1 a fl. 75.000 ö.W.
and fl. 00.000 C(W.
I• S°/ 0 Serben-Los, 4, Francs 90.000
1, Wiener Commnnal-Lo* ...*• fl. 200.000 ö.W.
A.Uo 4 Lose rasammen In Monatsraten 4 fl. 16.— und die nach
Seal» m entfallende Stempelgebür. Auf Verlangen weiden auch
andere beliebige Losgrapjwn edel «bUNlnt Lose gegen
lungea eoaUnteek abgegeben.

