
[ 2023-06-29 10:38:04.724 - 19000926 - Seite 1 ]
Mittwoch, 26. September 1900
M 219
XXXVL Jahrgang
)e
Hunt.
litfs
j^öroust^
! ,,.Draunau
/^Schnellz'.
’tl U 3. CL)
^atemborj
SfSL( 3. Cl.)
...Ämpettcn
'“«jsteteborl
6,50
^Dxenzug
ww
HjJfedjtWL)
des ä&9(3.®0
>, Ultt IU6 teQift§ofS§
1901'
1' 08» WSrgl-
' uu» (3. er.)
*S3£Ä
ra'
Är ^rch'm.'
taut tlüi) abds.
jt ute p
m &*!**•
o r y. i'.riettjug
O uC ßßlmn
iWrarmstein
l'rtttnjttfl
® r ”. (3. Cl.)
\ l®s®Dtienjug
ll®%fottenjiig
a%tttj))r.=3
»4 (3. Cl.)
»<(3.Cl.)f
S-fronen jug
- II fronen*.- f
O^nellzug
B--Traunst
lkmStage)
?'^en?akr.
Erscheint täglirh— mit Ausnahme der Zonn- und Leiertage— um 8 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden LamstaZ.
-O— AbsadestrUrn:'
gn der Haupittsfit Jasny, Ludwig-Victor-Platz; in den Trafiken Schessel, Getreidegafie; Huber, Ritzerbogen; Prodtnger, Obpacherbogen; Schrott, DreifaltigkeitZgafse;
Klimttsch, Schallmooser Hauptstraße; Bspöck. Kaigasse; Buchsellner, Nonnthaler Hauptstraße; ferners im Zeiiungsverschleifs I. Konrath. Schwarzstraße.
Vrömrrrrerations-Preise: a) Für das tzagkkatk- Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 90 h. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8 1
vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern '8 h.— b) Ffir das Wochenökatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 h, vierteljährlich 1 K 80 h, monatliH
S5 h. Loco: Jährlich 6 Z, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Manuskripte werden nicht retourniert.— Anfrageschreibe« müssen mit eins.- Retourmarke versehen sein.—
gwferote werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncen-Aufnahme im Annoncen-Bureau für lathol. Blätter und Bolksschristen von Kuöerl Ilriedr, Wie«, V., Matzleinsdorser-Straße 7.
Zur Wahköeweguug
Die Annäherung des Herrn Landeshauptman
nes Dr. Ebenhoch an die deutsche Gemeinbürgschaft
wurde von der christlich-socialen Presse warm be
grüßt. Die nationalen und liberalen Blätter beant
worteten die versteckte Anfrage entweder mit Spott
oder mit Ablehnung.
Man war gespannt daraus, wie der Ebenhoch
sche Schritt innerhalb seiner Partei aufgenommen
werden würde. Eine Antwort liegt vor und zwar von
dem ehemaligen Partei-Obmanne Raron Di Pauli.
Freiherr v. Di Pauli Hielt am 23. d. in Schlanders
vor seinen Wählern eine Rede, worin er nach Be
gründung der Politik der katholischen Volkspartei
erklärte, die Majorität sei durch die wahnsinnige Po
litik der Czechen gesprengt worden. Zwischen den Cze
chen und seiner Partei bestehe kein Band mehr.
Was nun geschehen werde, sei unbekannt, daher müsse
man die Actionsfreiheit wahren. Es sei sehr
zu bedauern, wenn Parteigenossen Versprech­
ungen über deutsche Staatssprache und Ge­
mein bürg sch äst machen. Er rönne nur verspre­
chen, gut katholisch und tirolisch-kaiserlich
zu bleiben. Der Gemeinbürgschaft stehe seine Partei
nicht gegnerisch gegenüber, aber demüthig mit gebo­
genem Rücken um Aufnahme bitten, widerstrebe ihw
Eine Annäherung sei nur von Mann zu Mann, ohne
demüthige Unterwerfung möglich. -Die Auflösung -des!
Reichsräthes sei eine sehr unglückliche -Maßregel ge-
Wesen, die nur den Radicalen zum -Vortheile gerei­
chen werde. Das könne nicht zum Frieden führen.
-Der Absolutismus sei jedoch sehr bedenklich, nament­
lich wegen unseres Verhältnisses zu Ungarn, das Par­
lament müsse also flött gemacht werden. -Die Dctcl)=:
ierung einer Geschäftsordnung wäre wirkungslos; feie
Sanierung müsse'vom Hause selbst ausgehen. Nach­
dem der Redner eine Anzahl wirtschaftlicher Fragens
erörtert hatte, wurde ihm von den .erschienenen circa
150 Wählern, zumeist Bauern, einstimmig das Ver-!
trauen votiert."'- ,v
Die Meldung der „Reichsw." ,von.einer länge
,ren Unterrevung Dr. Eben Hochs mit Dr. Lueger
wird von Letzterem durch folgendes Schreiben in Ab­
rede gestellt: „Euer Wohlgeboren! Ich ersuche Sie,
zur Kenntnis zu nehmen, dass ich zmit hem Landes-!
Hauptmanne Dr. Ebenhoch seit langer Zeit weder fet*;
rect noch ändircct, weder mündlich.poch schriftlich, ver-j
kehrt habe. Ich richte an Sie die höfliche Bitte, dies
in ihrem Blatte berichtigend zu veröffentlichen."
Dr. Scheichcr hat sich am Sonpt"» H
Bauernversamiplung des Tullnerfeldes h...
Mr sprad^chiich--riÄnentlich scharf gegen die Wahl hon
Radicalen in den Reichsrath aus. Ueber die Obstrnc-
tion sagte der Redner Folgendes: „Es ist allgemein
bekannt, dass die letzten Lärmschlachten die Czechen
geliefert haben; wir können sie aber nicht einmal
scharf verurthctlen, weil die Deutschen angefangen ha­
ben. Die Herren'Schönerer, Wolf und die Socialde­
mokraten waren die ersten, die die parlamentarischen
Concerte mit Kindertrompeten und Pultdeckeln ange­
fangen haben." Diese Sprache entspricht leider hcn
Thatsachen. Dr. Scheicher candidiert wieder.
Die oberösterreichischen Liberalen wollen die
Jndustrialorte des Mühlviertels, .welche bisher Herr
Muhr (kathol. Volkspartei) vertrat, an Dr.Beurle
vergeben. Nun gerade für Jndustrialorte .ist ein
Obstructionsmaier der richtige Abgeordnete, das er­
sieht man aus dem Wahlaufrufe des Bundes der-
österreichischen Industriellen. Es heißt darin nämliche
wörtlich: „Wir fordern unsere Mitglieder .auf, ein-'
gedenk zu sein der großen Tragweite des Votums,
das sie bei den demnächst stattftnvenden 'Wahlen ab­
zugeben haben. Wir bitten sie, sich den ihnen gebä­
renden Einfluß bei den Factoren, welche für die Lei­
tung der Wahlen in Betracht kommen, zu sichern
uyd nur solche Candidaten zu wählen, welche
sich verpflichten, dem Parlament zu gehen, was
ihm vor -Allem gebärt, das ist die Lebens- und
Actionsfähigkeit. Wer von den Industriellen zur
Ehre eines Volksvertreters bergfen wird, .muss bün
dig und klar, ohne jede Clasiset, (erklären, dass
er bereit sei, dahin zu wirken, dass im Parlamente
gearbeitet und dass im arbeitenden Parlament den
wirtschaftlichen Fragen hie'hrforderliHe Sorg-'
fält gewidmet werde."* J’ j
Während in Salzburg, Obcrösterreich, Tirol sich
die Gegner bereits brüderlich umfangen haben,' wird)
in Böhmen scharf geschossen werden. Die Altlibera­
len sollen zu einem großen Theil um 'ihre Sitze ge­
bracht werden. Dr. Urban, Dr. Ruß, Dr. Pfersche,
.Dr.'Schücker, Dr. Fournier, sind .auf die Anklage­
bank des Volkes gesetzt. Der oberosterreichische Jro,
Professor Erb von Steyr, sst von der jüdisch-libe-^
rasen Parteileitung als Candidat seines bisherigen!
Wahlbezirkes aufgestellt. i
Die Czechen bekunden sn ihren Wählervers
| sammlungen eine gewisse Vorsicht. Sie erklären näm-
| lich, dass sich die zu wählenden Abgeordneten für
^ihr Vorgehen keine gebundene Marschroute
.'geben, sondern freie Hand wahren" lassen sollen.
' Das „L. Volksbl." meint, nach den bisherigen Enun-
ciationen von Parteiführern und Parteiblättein zu
schließen, ist bereits als zweifellos anzunehmen, dass
die Czechen im neuen Parlament mit der Obstruction
nicht einsetzen werden. Von dieser Wendung der
Dinge kann man nur befriedigt sein.
Hlundschau.
Oesterreich. (Auszeichnung.) Wie dem
„Vaterl..!' aus Klagensgrt gemeldet wird, hat Se.
Majestät der Kaiser den hochwst'n. Herrn' Fürstbi­
schof Dr. Josef Kahn zum Geheimen Rathe er­
nannt.
‘ (Der kathol. Landes-Lehrer-Verein für
Oberösterreich) hielt am 25. d. seine Hauptver­
sammlung ab. Der Verein blüht und wächst.' Der
Obmann konnte' mit Freude constatieren, dass die
Zahl seiner Mitglieder von 266 auf 370 gestiegen
ist;'der Cassästand, das so wichtige Moment eines
g.eordneten'Vereines, ist ein activer. Der Verein -be­
sitzt heule' schon 2 rührige Zweigvereine in Linz und
Wels. Das Programm der Versammlung wurde in
der festgesetzten Weise erschöpft. Die Vortrage wur­
den mit allseitiger Zustimmung und großem Beifall
aufgeliommen. Ergebenheitstelegramme wurden an den
.hli Vafw und an Se. Majestät den Kaiser 'abge­
sendet.'
DcpischklUtd. (Mission und focialdemo-
kratischer Parteitag.) Man schreibt der „Kathol.
Volksztg." unterm 17. d. vom Rhein: Heute würdtz
in Mainz der socialvemokratische Parteitag' eröffnet
und Singer zmp Vorsitzenden gewählt. Bei her Be­
grüßungsfeier an der Stadthalle renommierte "der bei
der letzten Reichstagswahl'in Mainz gegen den Cen-
trumKabgeordneten,Schmitt unterlegene Dr. David,
indem er eipe.Parallele zog zwischen dem Congreis,
den'vor 28 Jahren die Eisenacher Gruppe der So­
cialisten in Mainz hinter' verschlossen Thüren hielt,
und dem jetzigen, wo in der Bischofsstadt, dem
schwarzen Mainz, die socialistischen'Ideen ihre weit­
erobernde Kraft bewährt hätten: „Niemand in Maing
habe ernstlich' daran denken können, der Socialdemo­
kratie zu diesem Congrefs den städtischen Festsaal^ zu
verweigern." Da haben wir es mal wieder klsiip
und klar: Die Svcialdemokrqtie darf ihre revolüikö-
«s
Pie KMIHAms-MMM «ch K«
,, Safire 1900.°!' -'
. öiilölükkc ukö ßrinPrmliic» wm Kerrnalln Sprer.
ftfLF&h (7b. Fortsetzung.)'
D Bet Betrachtung dieser heiligen Kostbarkeiten
kamen mir .die Worte in Erinnerung, mit welchen
hie heilige Kirche ^eöen diese Letdenswerkzeuge ,so
schön besingt:
»0rux fidells inter omnes
Ärbor una nobllis:
-Silva talom nulla profert
Fronde, flore, germine:
Dulce ferrum, dulce lignum,
Dulce pondus sustinent.«
Treues Kreuz! an Ehr' uud Würde
Ist kein Baum des Wald's dir gleich!
Laub- und Blüt'- und Samen-Zierde
Trägt'kein Baum.wie hu-so reich.'
Welche süße, theure -Vürde,
Holz und Eisen, hängt an euch!
Hier sahen wir unter dem Kreuzaltare auch den
Leib des heiligen Theodor, .ferner den Finger des
heiligen Thomas, welchen dieser in die Settenwunde
des -Herrn gelegt und -den .rechten Kreuzbalkcn, an
dem der reuige Schacher, her .heilige Dismas, ge-
changen. Eiligst ckauflen wir noch zum.Andenken an
den Besuch-der heiligen Reliquien Nachbildungen vom
Nagel der Kreuzigung, lKelche mit hem Originale
berührt wurden. Dann.gieng.es.im flotten Trabe
auf einsamen, schweigenden Wegen zurück, an den
uralten, historischen Stadtmauern vorbei, die vielleicht
Hannibal. gesehen, als der Schreckensruf in Rom er­
scholl: Hannibal ante portas! (Hannibal ist vor den
Thoren), zurück nach der-Laterankirche iUnd,vpn dort
zur Soala santa.
Die Seala santa ist eine .Kapelle, in welcher hie
Stiege von 28 Marmorstufen des Pilatushauses zu
Jerusalem verehrt wird, über welche der Heiland
zum furchtbaren »Ecce bomo« (Seht, welch', ein Mensch)
des römischen Landpflegers gewandelt ist und unten
schrie das treulose Volk: „Aus Kreuz mit ihm"!
.SämmtliHe, Pilger.rutschten-die, heiligen-Stufen
auf den Knieen betend und betrachtend hinan. Die
Marmorstufeii.sind .mit Brettern belegt. Auf der
zweiten, elften und letzten- Stufe sieht man noch
durch Glas die Blutspuren des Heilandes. -Die
Cajetanerkirche in Salzburg hat eine getreue Nach­
bildung in verkleinertem Maßstabe. Mit uns beteten
auch'Italiener mit ausgebreiteten Armen, mit glühen­
den Augen, ja mit einer Andachtsglut, die an Extase
grenzte. Es ist überhaupt rührend, .mit weliher
Verehrung die- Christen .zu jeher Zeit des Tages an
her Stätte zur Erinnerung "an das bittere Lsiden
hier hsjen. Außer.den Pilgern, welche aus fernen
Gegenden gekommen waren, .bemerkte man auch vstfe
Römergesichter) welche auf ihren Knieen die „heüige
Stiege" .mit .einer .'seltenen Innigkeit '.erstiegen, um
sTrost im Leiden zu sinden. .Erinnerlich ist mir noch
eine vornehme Signora .mit ihren lieblichen Kindern.
Entrückt -vom Irdischen .erschienen die Hesjchter der
Kleinen, verzückt in .himmlische'Gegenhen.' Pins IX.,
ein eifriger Besucher her Heiligen.Stiege, .betete hier
noch am Tage vor der Vergewaltigung Roms..im
.September chxs- Jahres 1870.
Der heutige Dlorgen.wurde fleißig zu: Andachts­
übung ausgenützt, obwohl man' in zu großer Hast-
alles abmachen musste. .Auf diese Weise wurde der
geistlich? Heißhunger beim Besuche der Kirchen bei
allen wohl befriedigt.. Schade (nur, dass^die Besuchs­
zeit für die -Besichtigung der heiligen Stätten so kurz
bemessen war. Da mittlerweile die Mittagsstunde


[ 2023-06-29 10:38:04.724 - 19000926 - Seite 2 ]
nären Reden frei und offen ausstreuen, ja sogar gibt
man dazu noch einen großen städtischen Saal her,
aber den armen Lazaristen-Patres. welche in Bens-
berg eine Mission abhielten, wo sie das Volk an­
hielten, dem Kaiser zu geben, was des Kaisers, und
Gott, was Gottes ist, ihnen wurde Einhalt geboten
und das Predigen untersagt. So geschehen im An­
fange des 20. Jahrhunderts im deutschen Vaterlande.
Allerdings zu dieser Parallele ist ein Commentar
überflüssig. Wie man daraus sieht ist in Deutsch­
land auch noch manches faul.
(Eine socialdemokratische Zahlstelle
christlich geworden.) Ein socialdemokratischer
Misserfolg auf dem Gebiete der Gewerkschaftsbewe­
gung wird aus Ostpreußen gemeldet: In Allenstein
ist die socialdemokratische Zahlstelle des Centralver-
bandes der Maurer Deutschlands mit sämmtlichen
Mitgliedern ins christliche Lager übergegangen. Diese
neu eroberte Zahlstelle zählt 50 Mitglieder. Dies
Ergebnis dürfte den Socialdemokraten zu denken
geben.
(Der Congress katholischer Gelehrter.)
Am 24. d. Nachmittags fand in Anwesenheit von
etwa 900 Theilnehmern aus allen Ländern Europas
die constituierende Sitzung des Congresses katholischer
Gelehrter statt. Der Sitzung wohnten Prinz Ludwig
von Bayern sowie andere Prinzen und Prinze.ssinen
bei. Zum activen Vorsitzenden wurde de Laparent
(Paris) gewählt. Nuntius Sambucetti betonte
in einer lateinischen Ansprache die Wichtigkeit der
Beziehungen zwischen der Wissenschaft und dem
Ministerium ecclesiae. Cultusminister Landmann,
welcher den Congress namens der bayerischen Staats-
regkerung begrüßte, hob hervor, dass der Verein da­
von Zeugnis ablegen wolle, welch'hohe Wertschätzung
!n katholischen Kreisen der wissenschaftlichen Forschung
entgegengebracht werde. Aus Salzburg nehmen
daran theil: Hochwst. Fürsterzbischof Dr. Katsch-
thaler, Prälat Dr. Altenweisel und Professor
Dr. Abfall er.
(Zu Mord in Konitz.) Die Staatsbürger-
Zeitung meldet: Der Händler Rosenthal ist auf
Antrag der Konitzer Staatsanwaltschaft verhaftet und
in das Amtsgerichtsgefängnis abgeführt worden.
Rosenthal soll nämlich versucht haben, das Dienst­
mädchen, das unsere (der Staatsbürger-Ztg.) Zeugin
ist, zum Meineid zu verleiten!!Z
Italien. (Ueber den Pilger-Empfang)
am 22. d. wird noch berichtet: Unter oen belgischen
Pilgern war auch der Erzbischof von Gent. Die
Deutschen, welche mit zahlreichen Fahnen katholischer
Vereine erschienen waren, begrüßten den Papst mit
lebhaften Hochrufen. Nach dem Empfang zog sich
der Papst nach der Sala Regia zurück. Hier um­
ringten ihn die deutschen Pilger mit ihren Fahnen.
Der Papst küsste jede Fahne unter begeisterten Hoch­
rufen der Deutschen. Der Papst war sichtlich bewegt.
Sein Befinden ist augenscheinlich gut.
(Die Feier des 20. September) stel gerade
heuer, nach 30 Jahren des erfolgten Einbruches durch
die Porta Pia, sehr matt aus. Selbst die „N. Fr.
Presse" muss zugeben, dass die 3000 Leute an der
Stelle der Mauerbresche meist amtliche Persön­
lichkeiten, commandierte Officiere, Beamte des
Staates und der Stadt, Lehrer wtt ihren Schülern
u. s. w. waren, dass das römische Volk sich ferne
hielt. Ebenso blieb der König aus. dessen Erscheinen
man gehofft hatte. Rom wird sich für Italien nie
als Hauptstadt eignen, Rom ist nur was es ist, das
Rom der Päpste!
Frankreich. (Die „Freiheit.") Wie die
herangerückt war, dachten wir nach Befriedigung der
heiligen Neugier daran, auch den Magen zu be­
friedigen. Bevor wir jedoch zur Fahrt zum Hotel
uns anschickten, ließen sich manche durch die Ver­
führungskünste der Colporteure verlocken, Andenken
zu kaufen, und wurden eklich betrogen. Von Bettlern
angefochten, bewirkte die wechselseitige Sprachunver-
ständlichkeit ein wechselndes Kältegefühl.
Trotz des guten Mittagessens in unserem
Albergo Piccolo sehnten wir uns nach den Fleisch­
töpfen des heimischen Herdes. Doch da klang mir
der lateinische Hexameter unbarmherzig in die Ohren:
»Komas st fuerls, Komano vivito more.« (Wenn du in
Rom bist, musst du leben wie die Römer.) Freilich
konnten wir die Herren in »Oarnxo santo« und in der
„Anima" und die Damen bei den „Kreuzschwestern"
von Sän Basilio beneiden, welche al’ allemande (deutsche
Küche) speisten. Wir ließen uns aber durch die
italienischen Oelgerichte nicht aus dem gewohnten
Humor bringen und setzten 'dabei dem römischen
Landweine arg zu, der von uns zwar nicht wie
süßer Ncctar geschlürft wurde, wie der gestrige
famose Malagawein. (Fortsetzung folgt.).
Blätter melden, beschloss der Kriegsminister, sämmt­
liche aus geistlichen UnterrichtS-Anstaltcn hervorge-
gangene Professoren der Kriegsschule von Samt Cyr
durch aus Staatsschulen hervorgegangene Officiere
zu ersetzen.
(Bruder Flamidien) von den christlichen
Schulbrüdern wurde bekanntlich vor einem Jahre
eines infamen Verbrechens angeklagt, aber als ganz
unschuldig entlassen. Der eigentliche Verbrecher an
dem Knaben Taveaux ist gefunden; er ist kein
Schulbruder, sondern ein verbissener Anticlericaler.
Natürlich wird die socialistische Presse davon keine
Notiz nehmen.
England. (Colonialminister Chamberlain
vor seinen Wählern.) Colonienminister Chamberlain
hielt am 23. d. in Birmingham eine Rede, in wel­
cher er ausführte, die Auflösung des Parlaments
war nothwendig, da die Regierung während der Ver­
handlungen vor und nach Ausbruch des Krieges ge­
hindert und in ihren Handlungen gehemmt worden
sei von einem kleinen Theile des Volkes, der der
Freund jedes Landes, nur nicht des eigenen sei.
Wenn das Volk denke, dass der Krieg gerecht und
die von der Regierung beabsichtigte Regelung der
Angelegenheit befriedigend sei. dann müsse es der
Regierung zu einer überwältigenden Mehrheit
verhelfen. Man sei thatsächlich zum Ende des Krieges
gelangt, es sei nur noch ein Guerillakrieg im Gange.
Man habe jetzt einen Abschluss zu machen, der der
gebrachten Opfer wert sei, und die beiden Racen in
Südafrika zu versöhnen. Um dies zu vollenden,
müsse die Regierung in der Lage sein, sagen zu
können, sie habe die ganze Nation hinter sich. Nach­
dem sich Redner sodann gegen die Opposition mit
ihren auseinandergehenden Ansichten gewendet hatte,
fragte er, ob das Volk die Beendigung des Krieges
in die Hände zusammenhangsloser widerstreitender
Elemente legen wolle.
Griechenland. (Attentat auf einen
Prinzen.) Bei der Ankunft des Prinzen Georg
aus Kreta ergriff ein anscheinend geistesgestörter Ex-
Osstcier die Zügel der vor den Wagen des Kron­
prinzen gespannten Pferde. Das Individuum wurde
sofort verhaftet. In seinem Besitze wurde ein Re­
volver gesunden.
Asien. (Christenverfolgung in China!)
Einem Telegramme aus Canton zufolge wurde eine
ßaik, worin sich eingeborene Christinnen befan­
den, bei Kuenchuk (am Westfluffe) beschossen, sodann
wurden die Frauen an das Ufer geschleppt und
niedergemetzelt. Die eingeborenen Christen flüchten
nach Canton._
Korrespondenzen.
Seekirchen, 25. September. (Goldene Hoch­
zeit.) Heute feierten die Eheleute Johann und Ger­
traud Moser von Rotd unter sehr zahlreicher Be­
theiligung der Gemeinde ihre 50jährige Jubelhochzeit.
Mattsee, 25. September. (Genossenschafts-
tag.) Gestern fand hier der Verbandstag des Ge-
werbegmossenschafts-Verbandes für den Flachgau statt;
derselbe war außerordentlich zahlreich von Delegierten
der Verbandsgenossenschaften, sowie von Gästen be­
sucht. unter anderem auch von Herrn Landtagsabge­
ordneten Hueber. Nachdem viele Gegenstände auf der
Tagesordnung standen, war reiches Material zur Be­
arbeitung vorhanden: es wurden die Referate und die
darauffolgenden Debatten in sehr sachlicher, objectiver
Weise geführt, was einen sehr guten Eindruck machte
und die Arbeitslust erhöhte; Politik gehört eben in
solche Versammlungen nicht und dessen war man sich,
Gott sei Dank, bewußt. Dem Verbände gehören der­
malen 16 Genossenschaften mit über 1000 Mitglieder
an; leider stehen noch viele Genossenschaften abseits,
welche nicht beitreten wollen aus verschiedenen Gründen:
aus Indiffereniismus, unglücklichem Localpatriotis-
mus rc.; nun es ist Aussicht, dass wieder einige Ge­
nossenschaften beitreten. Die Verbandsleitung ist von
Neujahr 1901 an in Seekirchen; der nächste Ver­
bandstag in Straßwalchen. Der bisherigen Verbands­
leitung in Golling sei nochmals der wärmste Dank
und die vollste Anerkennung ausgesprochen.
Oberndorf, 24. September. (Schwer er­
krankt.) Der hiesige praktische Arzt Herr Mathias
Ströhl ist derart schwer erkrankt, dass er mit den
hl. Sterbsacramentcn versehen werden musste. Wir
wünschen, dass der allgemein beliebte Arzt, welcher
für die leidende Menschheit vieles geleistet, sich
wieder erhole, um seinem Berufe nachkommen zu
können.
St. Johann i. P., 25. September 1900.
(Gemeinde-Ausschusswahlen.) Heute fand hier
die Wahl des Gemeinde-Ausschusses der löblichen
Marktgemeinde St. Johann statt. Gewühlt wurden:
Bachl Johann, Dr. Untersteiner, Dir. Prennsteiner,
Notar Daimer, Kaufmann Fr. Lackner, Schitter,
Moserwirt, Prem, Emig, Höhenwarter, Eberhart,
Schmied und Siegel. Auffällig gering war die Be­
theiligung im 1. Wahlkörper. Der langjährige,
verdiente Bürgermeister Herr Lechner hat eine
Wiederwahl abgelehnt.
Mühlbach bei Bischofshofen, 24. September.
(Traurige Zeichen der Zeit.) Von gestern abends
bis heute früh 4 Uhr war hier beim Sternwirt Re-
crutenball. Dass Abende von so hohen Festen und
überhaupt Vorabende Zeugen solcher Orgien sein
müssen! Wie mag es mit der Gesinnung eines Ge­
meindevorstehers stehen, der dies gestattet— nicht zu
reden vom Wirte, der solches in seinem Gasthause
geschehen läßt —; hätte noch mehr zu berichten, z. B.
vom Hochkönigbesteigen Einheimischer an einem Sonn­
tag, von gänzlich unnöthigen knechtlichen Arbeiten am
Sonntag rc. —; na ja, man bestrebt sich eifrigst, den
Maximen des famosen deutschen Volkstages vom
Jahre 1899 zu Salzburg gerecht zu werden.
Bramberg, 24. September. (VatersKampf
um seinen Sohn.) Ungern ergreife ich in dieser
Angelegenheit die Feder; allein, wer weiß, ob es nicht
in gegnerischen Blättern auch besprochen wird und 534
schließlich würde die Sache doch auch sonst in die 7.20
Oeffentlichkeit kommen. Johann Eberl, Lechenbaner in 8.23
Bramberg, besitzt einen legitimierten Sohn, namens 12,~*
Josef, 11 Jahre alt. Während Vater und Mutter in 248 4
Amerika waren, war der Knabe bei den Geschwisterten 3.20 ch
und bei der Großmutter hier in Lötzenbühel, wo man'&
den Knaben etwas zu zärtlich erzogen zu haben g 20®
scheint. Vor mehreren Jahren sind bereits die nun- gFg
mchrigen Lechenbauersleute aus Amerika zurückgekehrt 11.02 ct
und wollten auch ihren Sohn Josef zu sich nehmen,, F.
was man ihnen erst vor 5 Wochen zugestand. Vor 31
%
2.51 fti
ja«
8 Tagen kam der Knabe wieder nach Lötzenbühel gegen 12,30^
den Willen der Eltern. Montag den 17. d., abends, 9)
6.36 \i
20 ta
(«
Ä
6.15 (E
8.40 ol
Die^
fälulU;
ob*«,
■ iD
W;
m
«K
fti
sri A
süiitW in jlf
(3.S.) mit ji
ätljM
, (3.(
w 1)1.
al)
!. (3.1
im-Zliz
1 ,8.50
kam nun der Vater, um seinen Sohn wieder zu holen.
Derselbe wurde jedoch nicht ins Haus gelassen und n -65
während man die Hausthüre fest versperrt hatte, konnte 1,03
man den Knaben in einem Kasten verstecken. Der 2.14 Jü
Vater sprengte das Hausthor und fand seine eigene 5.22 nt
Schwester Maria mit einer Hacke, welche er ihr ent-
riss und sie dadurch verletzte, während die Verwun­
dete angibt, ihr Bruder habe mit der Hacke nach ihr
geschlagen. Als der Vater den Knaben im ganzen 9.57 ät:
Hause nicht finden konnte, versicherte er, in der Frühe,.
des nächsten Tages wieder kommen zu wollen. In-
dessen gab man dessen Sohn in ein anderes Bauern- ^i 2^
haus und so sah sich der Lechcnbauer gezwungen, am vorm.
Freitag den 21. September seinen Buben von der
Schule weg zu holen. Da jedoch Vater und Sohn Wcht«, d(u-M.
am folgenden Tage mit der Bahn weiterfuhren, der- 7.10 (i|
muthete man eine Auswanderung nach Amerika; es
wurde telegraphisch die Gendarmerie verständigt, welche {,pÜ
zu Piesendorf die Zwei aufhielt, und den Vater nach
Mitterstll beförderte. Man hofft hier in der Bevöl- 8^*-
kerul.g, es werde bei der Verhandlung der Vater frei 6.50 ftüb,
ausgehen. Im Uebrigen muss man auch sagen, dass” a 5 yj;
sich Johann Eberl nie etwas habe zu Schulden kom-''
men lassen und deshalb in der Gemeinde als Ehren- Richt»
mann stets geachtet war. 12.15 srü
Aus Oberpinzgau, 24. September. (Ge- 7-io frü
Witter.) Gegenwärtig. Montag nachmittags, geht^
über Pinzgau ein Gewitter nieder. Wenn es doch n '&5 vor önenjug
jetzt mehrere Tage regnen würde, denn die Bauern 12.30 nf'~~
am Sonnberg bekommen sonst wenig Weide, weil die 12.45 «af
m
Sonne den Boden stark verbrennt. Streckenweise ist 2 '^^
übtet
M
. 36*
W. fe
tit
auch die Weide schon ganz verdorben und sogar die 5— y;
nächstjährige Heuernte in Frage• gestellt. Das 6.20 rm Mst?!
warme Wetter hatte aber andererseits wieder das 8.30 üb-
Gute, dass nun die meisten Besitzer recht gut und 1 ,5 a’
schön alles eingeerntet haben. NtchtrD^u.
Loser, 25. September. (Denkmals-Ent- 3. 46, 6.21
höllung.) Das Denkmal zur Erinnerung an die 11.15
siegreichen Gefechte am Botenbühel im December des
Jahres 1800 ist nun enthüllt. Wer seiner Heimat ^"
Scholle nicht liebt und vertheidigt, der hat kein Vater-^^
land, keinen Kaiser und keinen Gott. So dachten un­
sere Ahnen und kühnen Muthes schlugen sie den Feind
an den Grenzen des Heimatlandes. Sie sind es wert,
dass man sie ehrt mit einem Lorbeerkranz. Ein Denk­
mal aus Stein und Erz zeigt nun auch den spätesten
Geschlechtern, wie ein Heldenvolk geehrt wird und wie
die jetzige Generation die große That der Ahnen zu
schätzen weiß. Was die vereinigten Pinzganer und
Tiroler in der Selbst- und Landesverthetdigung vor
100 Jahren leisteten, berichtete uns mit begeisterten
Worten Herr Bezirksrichter von Loser, Adolf Perg-
ler, in seiner Festrede. Dass Einigkeit und Ein-
müthigkeit auch jetzt noch uns beseelen sollen, dazu for­
derte in der zweiten Rede Herr Bezirkshauptmann
Stöckl von Zell am See auf.
Niemand wird ihn vergessen den herrlichen Tag
der Denkmals-Enthüllung. Schon Samstag abends
.56 dam.,
,7.39 (tat 1
iO Mihi
., 1.#
tut
D
(3.0.)f
'fejM
Mstkre
i*;i{
fk


[ 2023-06-29 10:38:04.724 - 19000926 - Seite 3 ]
Ä
et<
I,
Html
konnte man zahlreiche Festgäste empfangen und alles
freute sich über die schöne Beleuchtung des Marktes.
Die hohen Festgäste und löblichen Vereine wurden
am Sonntag theils von der Bürgermusik in Loser,
theils von der Musik des Veteranen-VereineS Sanct
Martin-Lofer begrüßt. Von hohen Würdenträgern
nennen wir: Generalmajor v. Petrini als Vertreter
des hochwst. Hoch- und Deutschmeisters Erzherzog
Eugen, St. Julien-Wallsee, Landespräsident von
Salzburg, Landeshauptmann Domcapitular Alois
Winkler, Dechant Josef Kostenzer von S alfelden
und Andere. Von Vereinen und Deputationen waren
8 aus dem benachbarten Baiern, 8 aus Tirol, zahl­
reiche Vereine aus Mittelpinzgau, Pongau und Salz­
burg und Umgebung.
Nach Aufstellung des Festzuges war Aufmarsch
jzum Festplatze, Begrüßung der Festgäste und Fest­
rede, gehalten vom Bezirksrichter Adolf Pergler.
Die Weihe des Denkmals und die darauf fol­
gende Feldmesse hielt Se. Gnaden Domcapitular Alois
Winkler. Auf diese folgte die zweite Festrede, ge­
halten von Bezirkshauptmann Stöckl. Die Schmückung
vrd Ästet der Vereinsfahnen mit dem Erinnerungsbande und
j„ß i» J'äStavmau) Defilierung vor den hohen Würdenträgern und dem
'dchtk»,! fj
%!
beit.
l
■‘v in bii[ 6
H ü««.
it Da
L>!nrn-Zug
*/OTf!i» e i! PS c Denkmal bildeten den Schluss der Feier. Alles ging
l in ^önster Ordnung von statten. Am Nachmittage
S ä-M-Z?waren Concerte der verschiedenen Musikgesellschaften
13.61.) in den Gastgärten, abends fand die Bestvertheilung
J J. "^wdors des Festschießens statt. Allgemeinen Beifall fanden
bin iä'i« Schz die Landesvertheidigungsgruppen in der alten Landes-
LÄonenzug' tracht. Zur Begrüßung und zum Abschiede waren an
»^!>??braunau)den drei Hauptstraßen, die nach Loser führen, Bögen
,2 (3- Cl) mit sinnreichen Sprüchen aufgestellt. Zum Beispiel
V; Mr«Ä. zum Abschied für die Tiroler:
MSSelztbal) B'hüt Enk Gott, brave Tirolerschützen.
Jf“ USelzthal) Wenn's was gilt, aft lass'n ma d'Stutzen blitzen.
.,’ i'ASaalseld. Einstimmig war das Lob über das Arrangement,
einstimmig auch die Freude über das herrliche Fest.
L!<! 15 (3 60 ist es denn wahr geworden, was an den Tafeln
■ tomue des FestplatzeS steht:
„Ein Volk, das für der Freiheit Gut
Sein Bestes gibt, sein Heldenblut;
Wo jedes Kind und jeder Greis
Zu kämpfen und zu sterben weiß;
Ein- solches Volk darf nimmer— nein,
Geknechtet und 'geächtet sein.
Und wenn man es zu Boden ringt
Und in verhasste Fesseln zwingt,
Die Nachwelt reicht ihm Lorbeergrün,
Dem Heldenvolk, das stolz und kühn
Um seine Landesehre warb,
Und jauchzend für die Freiheit llarb."
MV/ St. Johann i. T., 25. September. (Jahr-
n M u7.39(vommarkt.) Der gestern hierorts abgehakte Jahrmarkt
l, wich: 1,10 abends war sowohl von Verkäufern als Käufern ziemlich gut
besucht. Es waren bei 4—500 Stück Rindvieh auf-
^ 9' getrieben und wurde auch größtentheils zu ziemlich
"?nkt'agen) guten Preisen verkauft. Am hiesigen Bahnhöfe
Uends 'wurden 22 Waggons Rindvieh verladen, welches
theils nach Böhmen, Wien und Salzburg gieng.
Myeim. Jedoch die Unterhändler waren nicht ganz befriedigt,
iw&S ...indem zu hohe Preise bei den Borkäufen angelegt
Notizen.
* Personalien. Se. Gnaden der P. T. hochw
.! !lpt 5,S!»otn 1./7.
ihr tit!<)
«.liienzug
8,4t (3. Cl.)
S,N,M-Zllg
See.
i;ä i abends
uw (M/e. 8.50
1, W «9.25 ab.)
Sttto
^ M«-Ischr.
,n hpr, i.il' tügllch),
' aiO Norm.
Stic
»Nimenzug
jh ns* (3. Cl.)
Ü^B»nenzug
§i(3. Cl.) f
i ;!;? te^ r- 5 3-^ etr Domcapitular Dr. Alfred Prey wird, wie wir
!si^!.(3.Cl.)-t bereits gemeldet haben, mit Beginn des neuen Stu
pt dik i-lonetjug dienjahres die Dlrection des f. e. Priesterseminares
W übernehmen und in den nächsten Tagen dorthin über-
rdas.ÄonuMg siedeln.- Herr Mathias Wolfgruber, II. Dom-
itiP pfarrcooperakor, wurde zum I. Dompfarrcooperator
M'enhall. und II. Domprediger und Herr Sebastian Ober-
,H/M8d'S.25*f,hauser, Cooperator in Aigen, zum II. Dompfarr-
tlit Cooperator befördert.— Herr Alois Po sch, Bene­
tz Amds. 'ftciat tn Kufstein, wurde auf die Psarre Muhr prä­
sentiert. Der Herr Pfarrer P. Gaßner von Muhr
wurde bekanntlich zum Spiritual des f. e. Priester­
hauses ernannt und ist am Rupertusfeste in seine
Stellung eingetreten.— Der hochw. Herr Franz
Hammerle, welcher seit Neujahr 1900 am k. k.
Staatsgymnasium in Salzburg supplierte, hat am
Staatsgymnasium in Brixen als Supplent sein Lehr­
amt angetreten.
* Todesfälle., Gestern nachts verschied Frau
Maria Jmfeld, geb. Maschiner, 35 Jahr alt,
5 M M»
;{t« 1©$!
liest,
)d'
bt»«
tu
c und
vor
Pst«
Perz-
) Ei»'
zu alten Ziehungen
L ose gegen Cassa -nun Tagascour*» und coulantes!
in Monatsraten.
V EBSICHEEUNQ gegen VEELOSUNGSVEELUST bei
Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respectlve
Nominale bei Losen und verlosbaren Effecten gegen
büHge Prämien.
Gattin des Herrn Ambras Jmfeld, Vertreter der
Firma A. Levi. Beerdigung am Freitag um 5/ 4 3 Uhr
vom Leichenhause des Communalfriedhofes aus durch
Strasser— Gestern verschied nach langem Lei-
den Frau Leopoldine Fürst geb. Berghammer,
Maurerpoliersgattin, verletzen mit den heil. Sterbe-
salrameten, im 69. Lebensjahre. Leichenbegängnis am
Donnerstag um 3 Uhr von der Leichenhalle aus.
Die hl. Seelenmessen werden am Freitag um 7 Uhr
Früh in der Dom- Pfarrkirche gelesen. K. I. P.
(Kathol. Leichenbestattungs-Berein.)
* Die Lehrbefähkgrmgs- Prüfungen für
allgemeine Volks- und Bürgerschulen im
Novembertermins beginnen vor der k. k. Prüfungs­
Commission für allgemeine Volks- und Bürgerschulen
in Salzburg am Montag den 12. November, 8 Uhr
vormittags, im Gebäude der k. k. Lehrerbildungs-
Anstalt hier und wird die Prüfung an den folgen­
den Tagen fortgesetzt.
* Die Staatsprüfungen für den Forst­
schutz- und technischen Hilfsdienst und die
Prüfungen für den Jagd- und Jagdschutz­
dienst werden im heurigen Jahre bei der k. k.
Landesregierung hier abgehalten. Die Prüfung für
den Forstschutz und technischen Hilfsdienst wird am
16. October, jene für den Jagd- und Jagdschutzdienst
dagegen am 19. October beginnen.
* Gegen den Duellzwang in der k. n. k.
Armee. Von Bögen, welche dem Grafen Ledo-
chowski durch ihren Text und ihre Unterschriften
die wärmsten Sympathien aussprechen, zugleich aber
gegen den Duellzwang protestieren, sind uns neuer­
dings eine stattliche Reihe zugesandt worden u. zw.
von Eugendorf, Pleinfeld, Embach, Straßwalchen,
Maishoscn, Utten.dors, Mattsee, Alm, Hallein, Lend,
Hüttau, St. Gilgen, Vigaun, Krimml, Vucheben,
Bramberg. Einige dieser Bögen sind mit Unterschrif­
ten vollauf besetzt; unter denselben bestnden sich nicht
blos Geistliche und Bauern, sondern auch sehr ange­
sehene Namen von Lehrern, Beamten rc.
* Confiseiert wurde gestern noch in später,
Stunde die „Katholische Kirchenzeitung" wegen Nach­
druck eines Artikels aus der Bonner „Reichszeitung"
betreffs der bekannten Rüge für Erzbischof Doctor
Stadler.
* Warnung. Laut seines vom österreichischen
Consulate in Jassy (Rumänien) für den Monat Mai
erstatteten Berichtes herrscht in weiten Schichten der
dortigen Bevölkerung, insbesondere aber im, Hand­
werkerstände infolge von Arbeits- und Verdienstlosig-
keit theilweise große, zu zahlreichen Auswanderungen
treibende Noth und ist daher allen Jenen, welche
ohne Vorsorge contractlicher Sicherstellung dorthin
zuzuwandern gedenken, hievon dringend abzurathen.
* Ein renitenter Vagant. Am letzten Frei­
tag. 21. d., wurde von einem Gendarm im Markte
St. Johann ein herumziehender Geselle angehalten
und verhaftet. Schon am Wege zur Frohnfeste be­
nahm sich derselbe widerspenstig. Bei, der Arrestzelle
zückte er ein Messer gegen den Gendarm, welcher ihm
aber den Stich ausparierte und das. Messer entriß.
In der Zelle schlug er sämmtliche Einrichtungsstücke
zusammen und machte einen furchtbaren Lärm. Der
Renitente, welcher sich Max Rost aus Hamburg
nannte, wurde wegen seiner großen Gefährlichkeit so­
fort unter 2 Mann starker Gendarmerie-Escorte nach
Salzburg befördert.
* Fremden-Verkehr. Nach Ausweis der ge­
strigen „Fremdenliste" sind 927 Fremde angekommen.
Zusammen seit 1: Mai 74.237.
* Ntttzviehrnarkt vom 25. September. Auftrieb:
65 Stiere, 130 Kühe, 140 Kalbinnen, 80 Ochsen und
55 Stück Jungvieh aus Salzburg, Oberösterreich und
Körnten, gute Ware. Verkauft wurden bei matter
Handelsbewegung: 14 Stiere zu 110—230 K, 72
Kühe zu 120—370 K, 55 Kalbinnen zu 120—220 K,
15 Ochsen zu 210—460 K und 12 Jungrinder zu
70—100 K per Stück. Die Handelsrichtung ging
nach dem Flachgau, nach Oberösterreich und Bayern.
* Overndorfer Viehmarkt. Bei dem am
21. September in Oberndorf stattgehabten Vieh­
markte wurden aufgetrieben: 4 jährige Pferde, 18
Stiere. 220 Kühe, 160 trächtige Kalbinnen, 25
ältere Ochsen, 210 Jungochien, 60 Jungstiere, 205
jährige Kalbinnen, 125 jährige Spinner• und 12
Saugkälber, zusammen ohne Einrechnung der Pferde
und Saugkälber 1023 Stück. Hievon wurden ab-
verkauft: 7 Stiere. 98 Kühe, 110 trächtige Kalbinnen,
14 ältere Ochsen, 135 Jungochsen, 35 Jungstiere,
180 jährige Kalbinnen, 65 jährige Spinner, zusammen
644. Pferde wurde 1 Stück um 58iT(?) verkauft. Die
Preise und zwar die der Stiere 280—290 K; die
der Kühe 190—260 K; der trächtigen Kalbinnen
180—260 K; der älteren Ochsen 480—500 K; der
Jungochsen 150—170 is; der Jungstiere 60—
90 K; der ;ährigen Kalbinnen 55—90 K; die
Spinner 50—80 K Die Herkunft der Thierc war
aus den Ueberrestcn des Siezenheimer Viehmarktes,
sodann noch einzelner Transporte aus dem Rauriser
und anderen Viehmärkten. Der Race nach waren es
nur Pinzgauer, die Qualität war als eine mittlere
und mindere zu bezeichnen, da die besten Stücke be­
reits im Siezenheimer Viehmarkte abverkauft worden
sind. Die Biehpreise waren -m allgemeinen infolge
geringer Nachfrage gedrückt. Der Umsatz war anfangs
flau, später jedoch noch ziemlich lebhaft. Die Handel's-
rtchtung ging zum Großtheile nach Bayern, der übrige
Theil nach Oberösterreich und Umgebung. Anstünde
ergaben sich weder in sanitärer noch in Viehpaß«
polizeilicher Hinsicht. (S. Ztg.)
Aus dem Salzburger Amtsblatt Nr. 76.
Erledigung. Eine Postexpedientenstelle in
Oberhofen, Bezirkshauptmannnfchaft Vöcklabruck, mit
den für ein Postamt III. Classe, 5. Stufe, normier­
ten Bezügen und einem Dienerpauschale von jährlich
140 K. Gesuche sind binnen 3 Wochen bei der k. t
Post. und Telegraphen-Direction in Linz einzubrin­
gen, Bewerber haben nachzuweisen: Alter, Stand,
Religion, Prüfungen, das sittliche Wohlverhalten, die
bisherige Dienstleistung, Cautionsfähigkeit, etwaiges
Vermögen und die Beistellung eines feuer- und ein-
bruchsicheren Amtslocales.
Gerichtlich feilgeboten werden: Die
Riesenschmiede Nr. 44 in Fischpointleiten per 6500 K
am 28. September 9 Uhr beim Bezirksgerichte in
Hallein.
AlegraMe des k. I WWV8eil-Lorr.-MMils.
Professor Albert f.
Wien, 26. September. Der Hofrath und Pro­
fessor der Chirurgie an der Wiener Universität Dr.
Eduard Albert ist heute nachts in Senstenberg (Böh­
men) an einem Herzschlag verschieden.
Der Krieg in China.
London, 26. September. „Standard" meldet
aus Shanghai: Prinz Tuan erließ namens der Kat-
senn-Regentin ein Geheim-Edict, worin er mit­
theilt, dass der kaiserliche Hof beschloss, den
Krieg gegen die Mächte um jeden Preis
fortzusetzen. Die „Morning Post" berichtet aus
Shanghai: Die Ankunft Waldersces in Taku wurde
gestern erwartet. Waldersee wird ein Ultimatum
überreichen und die Auslieferung von 5 Führern
im Aufstande wider die Ausländer innerhalb weniger
Stunden verlangen, widrigenfalls der Krieg
erklärt würde.
jMelser Getr§ideprsis§
per 100 Kilogr. dBeüen
Schöne .... 17-10
Mittlere.... 16-75
Geringere... 16-—
Mittelpr. der Vorwoche .16 50
Getreide-Mittelpreise
per 100 Kilogr.
Ried, 18. September.
Steyr, 20. September.
Braunau, 12. Septbr..
vom 22. September.
Korn Gerste Lins Hafer
K K K K
15- 10 14-95 13-— 12-80
14 75 14-40 12-50 1240
14-10 14— 12— 11-95
14-60 14-45 12,50 12 40
aus anderen Orten.
Weizen Korn Gerste Hafer
K K K K
16- 40 13 40 13 60 13 60
1650 14.60 1425 1170
11-60 13-20 1460 1204
Telegraphischer Kurs der k. k. Börse in Wien
vom 26. September 1900.
Einheitliche Staatsschuld
in Roten 97.10
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 96.90
Oesterr. Goldrente.. 115.70
1% österr. Kronenrentr 97 40
4% mrgar. Goldrente 114.26
4% ungar. Kronenrente 80.80
Oest.-ung. Bankactim 1706.—
Credit-Actien 615.75
London 242.05
100 deutsche R.-Mark 118.32
20 Markstücke .... 23.67
20 Francsstücke ... 19.31
Italien. Banknoten. 90.50
Rand-Dukaten .... 11.46
fecMÄnifcteellssM
L, lüiizeSle if 10 1 11 WIEN I, Welpe l
l Stück 8% Bodenlos I. Emission. jäiij. 4 ZlAli&ägGS fl. 45.000 C.Yj.
1» Ungar. Pi&mien-Los I fi. 60, 3, L. 7&.000 8.^.
end L. 60,000 8.W,
1• 2°/ 0 Seiben-Los t 4, Fianea OO.OOfr
1« Wiener Communal-Lc».., B* fl. 200.000 <\TV.
Alle 4 I-vss «nsammen In Monatsraten i fl. is.— ond die nach
Koala m entfallende 8tempelgebür. Auf Verlangen werden an cd
andere beliebige Losgroppen oder elnselne Lose gegen TheOzab«-
Inngen ooolanteat abgegeben.


[ 2023-06-29 10:38:04.724 - 19000926 - Seite 4 ]
uisiten
3 Schultaschen, Aüchsrtrager-
Stchmanns Schreibhefte, Eeichetibloeks etc. etc.
empfiehlt bestens zum Schulbeginne
zu billigsten Preisen]
Papierhandlung* Jos. Christlmayrs Witwe (Leop. Edelbauer)
Bei der Hohen
ist Andre Hofers Echter Feigenkaffee
doppelt
wertvoll und sparsam.
Nr. 37.295.
Aus der Georg Wagnerischen Stiftung
für Bürgerssöhne und Bürgerstöchter kommt
u) am 27. October l. Z., als am Sterbetage der
Frau Julie Wagner, an eine Bürgerstochter der
Stadt Salzburg, welche arm oder arbeitsunfähig
aber brav ist, eine Spende von 112 K 54 h
und
b) am 16. November I. I., als am Sterbetage
des Herrn Georg Wagner, an ripep Bürgerssohn
der Stadt Salzburg, welcher arm oder arbeils-
unfähig aber brav ist, eine Spende von 1,12 K
54 h durch den Gemeinderath zur Verleihung.!
Bewerber um diese Spenden haben die mit dem]
Nachweise über die bürgerliche Eigenschaft, dem
Mittellosigkeitszeugnisse und dem Sittenzeugnisse zu
versehenden Gesuche bis 10. October l. I. hieramts
zu überreichen.;
SIMgemeinde- Dorjtchung Sahburg
am 21. September 1900.!
Der Bürgermeister-Stellvertreter:
Ar. Wovinelli.
O Urne# UM
Berliner-, Imperial-, Indisch-, Kamm­
garn-, .Normal- und.Seidenwolle
nicht beschwert, säurefrei— verkauft zu sehr
mäßigen Preisen
M. -GpserKuch
Zchdurg. MlOurWus.
Wer seine Betten
(auch Krankenbette)
gut und.gründlich
haben.will, den bitte LU kommen in
die Chiemseegasse Nr. 5, Par­
terre rückwärts, zu Henriette Keller« Reelle Be­
dienung zugesichert.
»«'S
l ifflsa» BBÖK tSSMUS
^ass’te©äL@sa,-QF*Äa<ä!
ec/S
"t| ist die einzig bestehende Farbe, welche garantiert in 5 Stunden trochnet und schon nach
2Z 12 Stunden eine Härte erreicht, welche selbst mit der besten Oelfarbe niemals erzielt
21 werden kann. Mit dieser Farbe ist endlich ein lange ersehnter Wunsch aller Hausfrauen
erfüllt, weil das allzuofte Ausbessern so rasch schadhaft gewordener Fußböden entfällt. Die
5 Napid-Farbe soll nur als Grundfarbe verwendet werden, weil der Anstrich derselben
vollkommen matt wird. Als Ueberzug ist nach wie vor meine Bernstein-Oel-Lackfarbe
am besten geeignet. Alleinverkauf bei
»«f
«K<1
-ofl
Kustav Stuböck, IerrbenhernöLung
H-leptzou M. 221. Salzburg, Weatergasse 16. Telephon.M. 224.
L.-A. Zahl 7468.
Ojfklt-AnsslhttibMg.
Die Lieferung von Schwarzkohle und des
Brennholzes für die Salzburger Landesheilanstalt
für Geisteskranke (Maxglan) für die Heizperiode, mit
1. October 1900 beginnend und mit 1. October 1901
beendend, wird im Osiertwege vergeben.
Die voraussichtliche Bestellung beträgt:
1. An Offegger Alexander-Glanzkohle (Stück­
kohle) 2000 Meter Centner— 200.000 kg.
2. An ungeschwemmten Fichtenholz 400 Raum-^
Meter. .... s
Die mit 1 Kronen- Stempel versehenen Offertes
sind verschlossen mit der Aufschrift: „Offert für die'
Brennmaterial-Lieferung für die Landesheilanstalt für]
Geisteskranke" bis zum 1, Oktober 1900 bei bet'
Kanzlci-Direction des Landes-Ausschussts einzureichen.'
Auf verspätet einlangende Offerte wird leine
Rücksicht genommen.
Die Lieftruugsbedinguisse können beim land­
schaftlichen Bauamle während der gewöhnlichen Amts-
stunden eingesehen werden und weiden daselbst über
Verlangen weitere Auskünfte ertheilt.
Der Landes- Ausschuss behält sich die unein­
geschränkte Auswahl der Offerte, eventuell die Zurück-
weisung aller Offerte bevor.
DMIndezausWszdksLerzoBumesZliPllrg
trat 20. September 19 üg.
Der Landeshauptmann:
Winkler.
NorKglichr
Barchente
ettzeuge
' »ug«
12.47 tcunivi<
8.67 a-M, dz«
7.21 ßrauM «jK
10.17 iSchmh Ä,
11.10 1.AK10W
12.01 W
12.49
‘- 1
2.22 Mets«
4.— .i-sfitfcaf Eal
7.10 d fß( jl
Ueinenwaren
Kleiderstoffe
Umhängtächer
8.50
Uorhangstoffe
Teppiche
zu billigsten Preisen empfiehlt
MI_ ICowar
ZiWUd-kslissiierMssL 14.
Meraner Uurtrauben
n
’iak' sich
RUsH-hMiilM
8.i5 i,fr' ■■
7.28 (ssjfc
7.50pi#' fi ...
.10.18dW
11.16
1.05 1
«(3.0.)
8.12 Üti&Sli
531 tmlltta
7.08 l ÄM)
10.— li
ktat.
J<5 ihm.
sammt ärztlicher Gebrauchsanweifung^verfendet überall
portofrei 10 Pfund brutto um 4 Kronen.
Kerns AanksV, Werkn (Tirol), Rr, 25.
Mitte„
ta
W&jflertag.), Ich
an
Paket nur 50 Heller.
wird empfohlen'
als wirksamstes 4,10
-Mittel gegen We«.lA
Husten unti'7.l5srMs 8g0 jjjjJj
Heiserkeit' «^3 bet
' nid«, eiti
Depöts in Salzburg: Dr. Sedlitzky, k. u. k. Hof- sch)
Apotheke; 0;. Bernliold, Apotheke; Karl Ilintcr- g.iö'ftlj
Kuber, Apotheke. 8.25 -fr hmmhtln 'kf[
— ———— A40>|t«m «.
32°. 39,©., Preis: fr lUtr
24 kr. brosch., geb' 8.05 Siraitoj W
in v erschiedenen Ein- ,8.35 Vi sMAjllg
Zeeböck, P. Phifibert
lus Me 1»;«
~— 45 ,und 48,kr. :2.VS«'
Verlag von Anton Unstet in Salzburg. ..
Ein schönes, großes, gut erhaltenes
' M -9.30.ch LlM?
■ W<ä jß£0 Aai&w
— für Vereine und größere Wstauratiopssäle ''bestens geeignet— istbillig ab» M
zugeben.— Neflectanten -wollen sich unter der Chiffre: „Liebhaber-Theater"
an die Administration des Blattes wenden.
und einschlägige Artikel für Maler, Anstreicher, Lackierer,|Wagen-
und Maschinenbau-Anstalten einzig in grösster Auswahl bei
7.81 c :>.liu 3
j6.—.(fiitaoj. -)
J
N«t
54*
a in# statt,
oben!«
Farben-Niederlage in Salzb urg,
Theatergasse 16. Telefon 224.
Herausgeber: Sebastian Dauner.— Verantwortlicher Redacteur: Johann Hotter.— Druck und Verlag von Anton Pustet in Salzburg.
W,
H !,!
%

