
[ 2023-06-29 10:37:57.468 - 19000430 - Seite 1 ]
Montag, 30 Jpxit 1900. M 98~. XXXVI. Jahrgang
Absaörstellenr
In der Haupttrafil Jasny, Ludwig-Victor-Platz; in den Trafiken Scheffel, Getreidegasse-, Huber, Ritzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, Dreifaltigkeitsgasse;
Klimitsch, Schallmooser Hauptstraße; Aspöck, Kaigasse; Buchseliner/Nonnthaler Hauptstraße; ferners im Zeitungsverschleiss I. Konrath, Schwarzftraße.
Präuumerations-Preise: a) Für das Tagötalt: Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljäbrlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 90 k. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8 JK
Vierteljährlich 4 Z, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Wochenblatt: Mit Post:. Jährlich 7 Z 20 h, halbjährlich 3 Z 60 A, vierteljährlich 1 i 80 h, monatlich
65 h. Loco: Jährlich 6 Z, halbjährlich 3 Z, vierteljährlich 1 Z 50 h.— Manuskripte werden nicht retourniert.— Anfrageschreibe« müssen mit einer Retourmarke versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncen-Aufnahme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Volksschriften von Kuvert Arledl, Wien, V., Matzleinsdorser-Straße 7.
Heneratversammtmrg der k. k. Land-
wirlschafts-HeseLschaft.
(Schluss.)
. Einen längeren Vortrug hielt Regierungsrath
Dr. Eberle. Nach seiner Ansicht müsse zur Aus­
nahme des Handels ein Capital vorhanden sein, nach
seiner Ansicht berechtigen die. jetzigen Statuten den
Ausschuss gar nicht zu einem solchen Geschäfte. Es
' müsse auch die Frage beantwortet werden: Wer deckt
eventuelle Verluste? Die Gesellschaft sind die Mit­
glieder. .Wären Sie bereit, Desicite zudecken? Redner
schloß seine Ausführungen mit einem Abänderung s«
Antrag folgenden Wortlautes:
V", „Der Antrag Schoosleitner möge dem Central«
Ausschusse zugewiesen werden und dieser habe den­
selben zu erwägen, sowie die nöthigen -Erhebungen
, zu pflegen, wie den Wünschen der Landwirte am be­
sten Genüge geleistet werden kann."
Herr Schoosleitner erklärte, dass er sich über
Aufforderung und Provocation durch den Viceprä»
sidenten herbeigelassen habe. die Angelegenheit öffent­
lich klarzulegen. Er habe sich aus diesem Grunde auch
erboten, den Kunstdünger gegen 4 K Provision per
Waggon und 2% Sconto loco Thalgau zu liefern.
Nach dem jetzigen Vorgang brauche man keinen Fond,
da nach Thalgau bciipielweise schon lange per Nach­
nahme geliefert wurde. Wenn- dieses Vorgehen all­
gemein beobachtet werde, erhalte man das Geld schnell
in die Hand. Ein Magazin sei ja nothwendig; aber
für 8 K, was nach der Behauptung Fißlthaler's die
Fracht zum und vom Lehener Bahnhöfe koste per
Waggon, erhalte er nach Zusicherung auch die Ein­
stellung bei einem Spediteur. Bei genauerer Verfolg­
ung dieser-Sache hat es sich als absolut sicher Her­
ausgestellt, dass Fißlthaler, Vicepräsident der k. k.
Landwirtschafts.Gesellschaft, der einzige Agent für
Kunstdünger in Salzburg, für einen Absatz von 200
Waggons 7000 fl.— 14.000 Z Gewinn habe; und
das ist in Anbetracht der Arbeitsleistung doch ent-
entschieden zu viel. Von diesem Gewinn könnte ja
ein großer Theil den Bauern selbst zu Gute kommen.
Uebrigens habe die Statistik vom Jahre 1898 für
das Kilo 2 fl. 54 kr. ausgewiesen, während eine Rech­
nung für die Filiale Thalgau den Betrag von 2 fl.
70 kr. ausweist.
Herr Stab au er sprach auch von Neid; er
könne sich über die Concurrenz vielleicht freuen, denn
dabei verdiene gewöhnlich der dritte; daher habe er
in der Centrale den Antrag auf Ausschreibung ge­
stellt. Ueber Antrag Fürschnaller's wurde die De«
batts^AMMm das-Wort hatten noch Herr Sch i-
der und Johann Mahr von Bruck. Ersterer wollte
aus den Preisen in anderen Ländern beweisen, dass
Fißlthaler doch die Leute nicht um den Daumen ge­
dreht habe; eine Entschädigung für die Mühe musste
er doch haben. Die.gelieferte Wäre wär stets ge­
haltvoll.(' c t,
Herr Mahr erklärte «sich synipatischl für den An­
trag, allerdings müsste er- eine Haftung für even­
tuelle Verluste ablehnen. Im Schlussworte erklärte
Herr Schoosleitner, sich dem Antrage Dr. Eberle's
anzubequemen, wenn darin gesagt würde, dass schon
von jetzt an dse Centrale Einfluß üben könnte. So
gelangte derselbe zur Annahme.
Namens der Scction für „Fischerei" beantragte
Herr Kollmann die. Erwirkung einer staatlichen
Subvention, zur Behebung der Schäden,- welche, durch
die Hochwässer 1899 auch die Fischzucht erlitten
habe. .....,
Der Vorsitzende theilte mit, dass im Schulhose
zu Kleingmain die Gedenktafeln der Gründer, Hof­
rath Lienbach er und Chorvikar Schwer angebracht
worden seien.
Indes waren die Stimmcnzähler am Präsidium
erschienen; aus dem Mienenspiele derselben glaubten
wir das Resultat lesen zu können; unter .großer
Spannung wurde dasselbe von Herrn Robert Saurer
verlesen, mit. großer Ruhe Und Würde, ohne Demon­
stration wurde es von unserer überwiegenden Mehrheit
zur Kenntnis genommen.
Herr Landesthierarzt Schoosleitner vermisste
den Antrag, der in einer Versammlung der Filiale
Salzburg gefaßt wurde und dahin geht, man solle
bei Abschließung der neuen Handels-Verträge
eine Beschränkung des Sperrgebietes anstreben. Es
wurde die Aufklärung dahin gegeben, dass der An­
trag zunächst an die Centrale geleitet worden sei.
Indes sprachen Herr Sauter und Herr Stabauer
zum Gegenstände, woraus erhellte, dass man sich
über den Inhalt des Gesetzes vielfach gar nicht klar
sei, da die Entscheidungen verschieden lauten.
Nun kam der Vorsitzende mit: seinem Schluss­
worte. Das erstemal seien sich Klerikale undDeutsch-
Coufervative gegenübergestanden. Nun sei die Wahl
vorüber, es möge kein Dorn im Herzen zurückbleiben.
Es heiße nun an die Arbeit gehen,, der Kampf müsse
aus sein! Es gebe so viel zu arbeiten für den Bauern­
stand, daher müssen alle zusammenhelfen. Schließlich
brachte Herr Fißlthaler ein Hoch auf den Kaiser aus,
der uns das Vereins- und Versammlungsgesctz ge­
schenkt habe. Dieses Hoch wurde brausend erwidert.
Nachdem die Versammlung schon geschlossen war,
ergriff Herr Kollmann das Wort, um die Anwesen­
den auf die im September 1900 stattfindende Fi­
scherei-Ausstellung aufmerksam zu machen und
zu möglichst zahlreicher Theilnahme einzuladen. Es
war indes 1 Uhr geworden: wie viele Delegierte sich
am gemeinsamen Mittagessen beim Mödlhammer be-
theilrgten, hat sich unserer Beobachtung entzogen; die
meisten dürften ihre Herbergen aufgesucht haben.
*
**
Wir wollen einige Zeilen dem Berichte des
„Volksfreund" schenken. Der Redacteur meint, aus
der Debatte über den Kunstdüngerhandel gieng her­
vor, dass die ganze Angelegenheit auf Missver-
ständnisssen beruhe; er weiß auch, dass in Steier-
mark der Kunstdünger theurer sei als in Salzburg.
Steiermark wurde unseres Wissens in. der Versamm­
lung ebensowenig genannt, wie in den marktschreieri­
schen, kostspieligen Inseraten der liberalen Blätter am
21. April. Wenn Herr Reyer das ganze Resultat
so beurtheilt, so hat er die Debatte selbst völlig miss-
verstanden./-: ....
Festnageln müssen wir aber folgenden Satz des
Bauernvereinsblatkes:
„Undank ist der Welt Lohn! Dieses Sprichwort
hat sich leider auch hier wieder bewahrheitet. Män­
ner der deutschconservativen Richtung haben sich so­
wohl um die Hebung der Gesellschaft, als auch um
die Interessen der Landwirte anerkannt vielfache Ver­
dienste erworben. Das hiedurch in der bäuerlichen
Bevölkerung gewonnene Ansehen ließ die Gegner nicht
zur Ruhe kommen und seit langer Zeit wurde schon
daran gearbeitet, in der k. k. Landwirtschafts-Gesell-
schäft den politisch-klericalen Parteigängern zur Ma­
jorität zu verhelfen und noch einige solche hinein­
zuschmuggeln."
Den Dank für seine Arbeit hat sich Fißlthaler
reichlich selbst besorgt und zwar in klingender Münze,
wre die Kunstdünger-Angelegenheit unwiderspro­
chen beweist. Der Ausdruck „hineinschmuggeln" kenn­
zeichnet so recht, welche 'Achtung dieses Blatt vor
Männern hat, welche vor derOeffentlichkeit in hohen
hen Ehren stehen und nur den Fehler haben, das
politische Mischmaschvrogramm des Halleiner Able­
gers' deutschnationaler Blätter nicht zu theilen.
Zleöer die stungerleidende Iesuiter
Misston in Vorderindien.
Feldkirch, 27. April.
Dieser Tage lief hier ein Bries von P. Wei!
Haupt S. J. aus Sangamner ein, in welchem d
Schreiber voller Freude die Ankunft der erst!
Sendungen der splendiden milden Gaben der Salzburg!
durch die vereheliche „Salzburger Chronik" meld
^ ^auftragt, den speciellen ergebensten Dai
»Chronik" zu übermitteln. Inzwischen dürft«
auch ^hre weiteren Sendungen bei ihm eingetrofsi
^^shaupt wird gewiss nicht verfehle!
lobald rhm ferne zahllosen Arbeiten etwas Ruf
\ t e ü ""ch persönlich Bericht zugehen z
ShLÄ 9 wir (Jesuiten- Coüeg i
fL r 5- n?? ro^ CT^ blese Gelegenheit benutzen, di
£ ein geringes Zeiche
SfÄ• re fÜ? 3l)te Güte und unermüdlick
Opferwllllgkelt bcr Entgegennahme der milden Spende
zu geben und erlauben uns deshalb eine Abiebri
von einigen interchanten Daten aus den 2en letzt!
M stellen.^^ "gebenst J« Verfügun
Sangamner in Vorderindien, 22. März.
Einen Theil der eingelaufenen Almosen ver­
wende ich augenblicklich, um all unseren nackten
Christen ein Lendentuch zu verabreichen: Wie die
doch dankbar sind! Jeden Abend und jeden Morgen
versammeln sich alle in sämmtlichen Ortschaften zum
Gebet für ihre Wohlthäter in Europa.
Von den Kindern, die ich am 19: und 20. März
taufte, 43 an der Zahl, werden recht viele zweifels­
ohne bald sterben, so erbärmlich sehen sie infolge der
Hungersnot aus: kleine, elende Gerippchen, Stimm-
chen ganz schwach, wenn sie weinen.
Eine ergreifende Scene musste ich einige Tage
vorher bei einem Ausfluge nach einem entfernten
Dorfe erleben. Ich hatte gerade die heilige.Messe
gelesen und kehrte zu meinem Fuhrwerk zurück, als
ich eine Frau aus der Straße liegen sah. Da ihre
Kleidung selbst für indische Zustände zu mangelhaft
war, wollte mein Katechist nicht näher treten, sondern
rief die zwei christlichen Kinder dieser Frau, einen
Knaben von 12 und ein Mädchen von 14 Jahren,
sie sollten ihre Mutter etwas bedecken. Die Kinder
hatten eben die hl. Messe angehört und waren noch
etwas zurückgeblieben. Schnell kam das Mädchen
und warf ein paar schmutzige Lumpen über die
Mutter und rief ihr zu: „Der Pater ist gekommen,
er will dir helfen." Aber keine Antwort folgte.
Immer zärtlicher sprach das Kind: „Mutter, fürchte
nicht, der Pater ist da; es wird jetzt etwas besser."
Noch keine Antwort. Da fasste das Mädchen die:
Mutter bei der Hand, und jetzt erst sah es, dass die
Mutter ihren Leiden, d. h. dem Hunger erlegen war.
Welch eine Scene folgte da! Das Mädchen und
der Knabe, der inzwischen auch. gekommen war,
warfen sich wie wahnsinnig auf die Leiche der.
Mutter, weinten und jammerten, dass es die Steine
hätte erweichen mögen. Es that mir bitter weh,(
dass ich von dem Zustande der armen Frau keine
Ahnung hatte bei der Ankunft im Dorfe, und dass
sie ohne Taufe starb. Sie war nämlich Heidin und
Witwe seit einigen Jahren.
Sangamner, 24. März.
Wir- stehen gerade inmitten der Danknovenne für
unsere Wohlthäter. Ich habe jetzt 60 Kinder hier
in Pflege. Aus diesen 60 sind 12 Kunbls, 8 Bhils,
10 Zambhars, der Rest sind Mäher. Also vier
Kasten (früher stand den Missionären der Zutritt
nur zur ärmsten Kaste offen, der Mäher; die


[ 2023-06-29 10:37:57.468 - 19000430 - Seite 2 ]
Auch die ellenlangen Artikel der liberalen Blätter
beweisen nur die Wuth über die Niederlage.•
Mund schau.
Oesterreich. (Reichsrath und Delega­
tionen.) Das Abgeordnetenhaus wird, wie be­
reits gemeldet, am 8. Mai zusammentreten. Die
Tagesordnung der ersten Sitzung lautet: Fortsetzung
der Verhandlung über den Bericht des Gewerbeaus.
schusses betreffend die Abänderung und Ergänzung
der Paragraphe 59 und 60der Gewerbeordnung,
Bericht des landwirtschaftlichen Ausschusses betreffend
Erfassung eines Margarsngesetzes. und Bericht des
Ausschusses zur Berathung über den Gesetzentwurf
betreffend den Jngenseurtitel.
Die Delegationen werden auf den 12. Mai
nach Bndapest einberufen.
.(Verständigungsconferenzem) Die Regierung
beabsichtigt, die Parteien bezüglich ihrer Geneigtheit
zur Fortsetzung der Besprechungen zu sondieren; sollte
sich ergeben, dass ein Zusammentritt per Conferenz
keine Aussicht auf praktische Resultate eröffnet, so
wird v. Körber dem Hause ein Sprachengesetz
vorlegen, in dem den czechischen Postulaten insoserne
Rechnung getragen wird, dass die interne czechische
Amtssprache codificiert erscheint. Das Haus soll
dann zunächst einen Sprachengesetzausschuss wählen,
der somit berufen erschiene, an die Stelle der Ver-
pändigungsconferenz zu treten.
(Gegen dir Obstruction,) Den Warner«
gegen die Obstruction reihte sich. auch das „Linzer
Volksblatt" an. Es heißt in dem betreffenden Artikel
unter Anderem: Das Echo, welches die wilden Reden
und Zeitungsartikel aus dem czechischen Lager in den
deutschen Alpenländern finden, ist durchaus kein
freundliches. Es kann keinen Augenblick bezweifelt
werden, dass die Obstruction der Jungczechen, speciell
gegen die Jnvestitions-Vorlage, die Rechte des Ab­
geordnetenhauses sofort sprengen würde. Der Czechen-
club stünde im erste» Augenblicke gleich vollkommen
isoliert im Parlamente. Ob dies für das böhmische
Volk besonders wertvoll wäre, überlassen wir dem
Urtheile der Zunächstinteressierten. Die Czechen sind
daran, diese gefährliche und verderbliche Jsolierpolitik
zu beginnen.— Am 2,7. traten in Lemberg die
polnischen Reichsraths- und Landtagsabgeordneten
zusammen, um über die politische Lage zu berathen.
Alle Redner sprachen gegen die Obstruction aus und
es wurde eine Resolution beantragt, worin es-heißt,
die Versammlung verdamme jede Obstruction;-'
(Gemüthlich.) Der liberale Abgeordnete Dr.
Roser erschien kürzlich vor seinen Wählern in
Tlcuitenbach. Diese .Wähler haben sich in jüngster
Zeit. wie so viel andere Liberale, .in Deutschnationale
verwandelt. Sie dankten Herrn Dr. Roser herzlich
für seine parlamentarische Thätigkeit, sprachen aber
gleichzeitig der liberalen Partei das vollste Miss-
trauest aus. Diese Kundgebung wurde einstimmig
angenommen, weil— Dr. Roser selbst für sie
stimmte.
(Arbeitsbeirath.) Am 3. Mai findet eine
Ausschusssitzung mit folgender Tagesordnung statt:
1. Gesetzentwurf, betreffend die Regelung der Ar-
beitöverhältnisse der bei Regiebauten von Eisenbahnen
und in den HWanstalten derselben verwendeten Ar­
beiter. 2. Gesetzentwurf, betreffend die Ergänzung
der Gewerbe-Ordnung bezüglich der Arbeiter bei Bau-
unternehmungen.
Deutschland. (Ein sauberes Compliment.)
In Ke.mpleii fand am 27. d. ein Flottenvortrag
statt, der jedoch viele in ihren Erwartungen getäuscht
hat; es war Stimmungmacherei für die Flottenvor­
lage der Regierung. Die „Allgäuer Ztg." kanzelt
den Vortragenden, einen deutschen Marineosficier,
ordentlich ab und bemerkt u. A.: Wer die Milliarden,
welche die Flottenvorlage mit Allem, was drum und
dran hängt, kostet, wenigstens ein Dntzendmal eine
Kleinigkeit nennt, wird wohl kaum als ernster
Politiker in Betracht kommen können. Während die
Reichsregierung und Volksvertretung im Reichstage
langwierige Berathungen darüber anstellen, wie die
enormen Kosten der Flottenvorlage aufgebracht werden
Hungersnot führt ihnen jetzt auch höhere Kasten zu).
Alle.werden nach ihren Kastengebräuchcn erzogen, so
dass sie im Verkehre mit ihren Kastengenossen nie
Schwierigkeiten finden werden und überdies andere
leichter nachziehen. In der Kapelle und Schule,
beim Spiel und bei der Arbeit sind sie zusammen,
auch beim Schlafen sind sie im selben Local, so dass
niemand die verschiedenen Kasten herausfinden könnte.
Nur beim Essen sind .sie getrennt, haben auch
Köchinnen nach ihren Kastengebräuchen. Gebe Gott,
dass diese der Grundstock seien für zahlreiche Be­
kehrungen ihrer Kastengenossen.
sollen, hat es Herr Kretzschmar nicht der Mühe wert
gefunden, auch nur ..ein Wort über die Art der
Deckung zu verlieren. Und wer, angesichts des von
Kaiser Wilhelm II. so nachdrücklich angekündigten
und begrüßten Besuches des Kaisers Franz Josef
von Oesterreich in Berlin, unsere österreichischen
Bundesgenossen als lumpige bezeichnet, dem
braucht man nichr erst beweisen, dass er weder einen
politischen, noch sonstigen Takt besitzt.
(Die Flottenvorlage) scheint gesichert.§ 1
der Regierungsvorlage, welcher den Umfang der
Flottenvermehrung festsetzt, wurde zwar in der
Commission nnt 17 gegen 8 Stimmen abgelehnt,
dagegen gelangte der Compromissmstrag des Centrums
zur Annahme. Nach diesem Antrage werden die
beider, neuen Geschwader von Linienschiffen bewilligt,
dagegen werden die Auslandschiffe gestrichen. Hin­
sichtlich der Dcckuagsfrage beantragt -das Centrum^
dass die Mittel, soweit sie sich aus den ordentlichen
Reichs einnahmen nicht decken lassen, ohne Vermehrung
der Anleihen aufgebracht werden: durch die Er­
höhung der Stempelabgaben auf Wertpapiere und
Lotterielose, ferner durch Erhöhung der Zollsätze auf
ausländische Schaumweine, Liqueure, Cigarren und
Cigaretten. endlich durch Einführung einer ergänzen­
den, den Massenverbrauch nicht belastenden Reichs­
steuer..'
Holland. (Strike der Zeitungssetzer.)
Da die Schriftsetzer in Amsterdam in den Ausstand
getreten sind, haben die Druckereibesitzer und Heraus­
geber der Blätter die Sperre .über die Arbeiter ver­
hängt. In Folge dessen wird bis Montag kein
Blatt erscheinen.
Wom südafrikanischen Kriege.
Von der Stellung im Natalgebiete abgesehen,
waren die letzten Tage für die Buren unglücklich.
Auf allen Gebieten ziehen sich die burischen Truppen
zurück, auch bei Maseking dürften sie ihre Stellung
bald aufgeben. Wohl meldet ein englisches Tele­
gramm, es werde sich wahrscheinlich wenig Gelegen­
heit bieten, den sich zurückziehenden Buren empfind­
liche Verluste beizubringen. Nichts destoweniger sehen
sich diese zum Aufgeben ihrer Vortheile und zum
Rückzüge genöthigt. Generallieutenant Louis Botha,
der am 23. d. in Dewetsdorp eintraf, machte sich
rasch die Situation klar und-ordnete den sofortigen
Rückzug der Burentruppen an. Die Generale French
und Rundle haben am 26. d. Dewetsdorp verlassen,
um in getrennten Colonncn die Verfolgung der sich
zurückziehenden Buren fortzusetzen. Am 27. d. ist
General French in Thaba-Nchu eingerückt und traf
daselbst die Brigaden Hamilton und Smith- Dorrien
an. Die Buren beherrschten noch immer den Aus­
gang im Osten der Stadt. French und Hamilton
sind im Begriffe, sie aus dieser Stellung zu ver­
treiben. Die Division Rundle befand sich am 26. d.'
abends acht Meilen südlich von Thaba-Nchu. Eine
Patrouille von Bethulie halte am 24. d. mit einem
feindlichen Detachement aus der Straße nach Smith-
steld einen Zusammenstoß. Die berittene Infanterie
des Obersten Alderson hat am.26. d. die Verfolgung
der Buren ausgegeben. General Rundle ist aber
noch in der Verfolgung begriffen. Das Gebiet nord­
westlich von Wepener ist frei vom Feinde.— Die
Buren trachten .unverkennbar, sich im Süden des
Oranjcstaates zu sammeln. Was sie damit bezwecken;
ist bisher noch nicht zu errathen.
Aus dem Gemeindexaltze.
(Oeffentllche Sitzung vom .26. April)
sSchlusi.j I. Lesungen. Gesuch des Realitäten-
besitzers Kemetinger in Schallmoos, betreffend den
Ausbau der Lasserstraße und die- Canalherstellung
dortselbst. Erstere ist mit 2200 K, letztere mit 1934 K
veranschlagt.— Gesuch der Anna Mqyerhofer um
Bestimmung der Baulinie für ein an der Ecke der
Plainstraße und der unbekannten Querstraße zur
Stauffenstraße zu errichtendes Hqus.— Bericht, be-
treffend die Einfriedung des von der Stadtgemeinde
an den Erhardspitalsfond verkauften Grundes .vor
dem Pfarrhaus? in Nonnthal. (Alle 3 Gegenstände
gehen an die Section IV.) Gesuch der Fiakergenossen-
jchast, betreffend die Abänderung der Fiakerordnung,
dahingehend, dass ein Einspänner statt 3, 4 und ein
Zweispänner statt 5, 6 Personen aufnehmen kann.
(Section V.) Gesuch des Hausbesitzers Lederer in
der Froschheimer Hauptstraße um Uederlassung eines
städt. Grundstreifens zum Baue eines Hauses an
Stelle eines Schupfens. (Section IV.) Bericht, be­
treffend die lErlassung eines Verbotes.gegen das Be­
fahren des Franz-Karl-Gehsteges mit 4räderigen
Wagen. (Section V). Recurs.des Michael Schlecht
gegen eine gemcindeämtliche Entscheidung hinsichtlich
?
der Adaptirung eines Verkaufsgewölbes in der Ge-
treidegassc. (Section II).
GR. HflügN nimmt zu einem Drsst^lichkeits-
antrag das Wort. Er stimmt den Ausführungen
ds GR- Dranzinger hinsichtlich der Reform der Ge-
meinde-Wahlordnung vollkommen bei.- Dieselbe soll
sobald als möglich und zwar mit Bildung eines IV.
Wahlkörpers zu Stande kommen. Auch das Gemeinde-.».-
statut sei reformbedürftig. Er werde daber eine be- V 24
stimmte Frist für die Einbringung der Vorlage be- 1( 125 ....
antragen und zwar anfangs September. Es sei nicht 1,18
ausgeschlossen, dass die Landtage hinsichtlich der Be-^ fcj> .ft
rathung über die Branntweinsteuern zu einer außer-
j*
Vüil:
|;i
’i
0
ordentlichen Tagung einberufen werden, oder über-
Haupt im Spätherbste zusammentreten, bei welcher 7- 10,
Gelegenheit dieser Gegenstand zur Verhandlung kom-
men könnte. Redper beantragt, dass;bte .Angelegen-
heil.der Section II zugewiesen .werde, mit -dem Aus-
trage, -bis 1. September d. I. hierüber Bericht zu *' (Ä:*
erstatten. Der Bürgermeister glaubt, die-Sache 6.14 stuf: «j
sei bis dahin umso leichter durchzuführen, als durch v .21 vo«^»
die Volkszählung ay, 1. Mai statistisches Materiale 2,15,
vorgelegt werden stönne./ Bürgermeister-Stellvertreter 3.14
Dr. Povinelli bemerkt, dass ein Entwurf schon früher (Az'
vorgelegt werden könne, bisher sei aber das nicht,1’~*
möglich gewesen. Der Antrag des GR. Haagn wird^- iJ
angenommen. GR. Brunner fragt, wie es mit
Wagner-Stiftung stehe, was in der Sache bereits""'
geschehen sei. Der Bürgermeister antwortet,' dass MAvg.MW
die Angelegenheit noch nicht ganz abgeschlossen sei. 1
Bürgermeister-Stellvertreter Berger bemerkt,
die Endabrechnung noch nicht ganz fertiggestellt fet. 7,45
Die Flnanzsection werde aber hierüber bald berichten
können. Bürgermeister-Stellvertreter Dr. Povinelli»
gibt gleichfalls Aufklärungen über die Sache. GR. 3.25?
Griesberger fragt, wie es komme, dass zu der 4.40 srüj Ä
Präliminarsberathung die Jnspectoren über die städt. «-l« ftstU
Objecte nicht beigezogen werden. Im Vollbade sei so g gg^ A
viel ruinirt worden, dass diese Herstellungen nicht 12.41 wi*
mehr verschoben werden können. Nun feien aber im 2.08 m?
m
A
iintl
Präliminare hicfür nur 150 st. eingestellt, mit welchem
Betrag nicht auszukommen sei.''Man werde daher j 4 '^ A
genöthigt sein, Schulden zu machen. Der Bürger-' («
Meister bemerkt, dass nach der' neuen Geschäfts-
ordnung die betreffenden Präliminare ist den See- 7. 11^ ftM».
tionen gemacht werden. Es werde' daher gut sein, i 2. 4 i*M.'
wenn die Jnspectoren der Präliminarsberathung in
der Bausection zugezogen werden. GR. Griesberger
macht daranf aufmerksam, dass im Mirabellschlosse. Auch m»»-
-" ...-^
UiUUjl UUIU»| UU| UltLllUlU, t/Ufv i!U il/l LLUÜCU Ji-MlU J |C* NuH
sich kein Feuerhydrant befinde, während andere Haus- 4 Auch
besitzec solche haben. Ein-Feuerhydrant komme auf-
34 fl. zu stehen. Er.beantrage, dass das Mirabell-
schloss mit Feuerhydranten versorgt werde. Dieser
Antrag wird der Section IV zugewiesen. C'
-■ 3 a' 2.81
7.23 jriii ij fc 3
8.23 Bon tät)"“ 1
(B>I Wi
!ii
III.
iotoercmes für öas KerzGthM
. 2.52 nat
Hinsichtlich der Förderung des Verci'nszweckes 3.20
durch die Presse, wurde.der Generalversammlungs-
Bericht in 500 Exemplaren in Druck gelegt, der "in-^
llrfahr monatlich 2mal erscheinende „BolksvereinS- ii.‘ie
böte" in 2500 Exemplaren abgnnstrl .und an die^ W
Mitglieder vertheilt, sowie im Vereinöleiezimmer eine 12.30 ftül iD,^
Anzahl Zeitungen aufgelegt. An dieser Stelle sei
allen Jenen, welche dem Verein Zeitschriften gratis^ M W
zur Verfügung gestellt haben, der herzlichste Dank b-
(Se
ausgedrückt. Weilers sei noch erwähnt, dass der i.iü nck
Verein eine größere Aktion zur Verbreitung unseres' fast Ä" ,,t
Parte organeS. der „Sglzburger Chronil", eingeseift^
hat, >u. -zw. mit befriedigendem Erfolge. 9^1^ i ta
Was die Pflege der cG csebligk«t t anbelangt,
so fanden im .abgelaufenen Vereinsjahre, ausgenommen^ 0.20 vor.
in der Sommerfaison, wöchentlich am Donnerstag im^
Gasthos „zum römischen Kaisers Bürgerabende stgtt, 8 42
an
drei derselben wurden wissenschastliche Vortrüge ^.' ''
abgehalten. Am 26. November fanden im Vereins-^ r
locale zu St. Peter und.am 22. Februar im Gast- gf. 28 (©« w*
Hofe „zum römischen Kaiser" Unterhaltungsabende statt.
Der Verein hat auch .Heuer wieder ^einen an-. 12. 1 g früh*
sehnlichen Zuwachs von Mitgliedern zu verzeichnen. 7 'n früh
Die Zahl der Mitglieder betrug am Schluße des 8.20» 0«
vorhergehenden Veremsjahres 2180, beigetrrten sind .^- 43
1.39
167, ausgetreten und gestorben 34. Es zählt deiy
nach der Verein heute 2313 Mitglieder und es ergibt 3.47 nm
sich somit gegen Schluss vorigen Vereinsjahres eine 3.35 na«
Vermehrung von 133 Mitzliedern. Äl»
Für die verstorbenen Vereinsmitalieder -wurde
lnonaslich 1 hl. Messe grlejrn. ''' «ALL»
Die Einnahmen in diesem .Vereinsjahre be- 3.38*s, WÄ
•,■ V.. .•.•. 4U8 £!8 I.
die Ausgaben.
bleibt mithin Cassarest
1ff03„ 78
Z» Auch vo»»
2645 K 30 /*.<• ^»4 «->->


[ 2023-06-29 10:37:57.468 - 19000430 - Seite 3 ]
M
Heute, zum Wechsel des Vereinsjahres cele-
brierte Se. Gnaden Herr Landeshauptmann Dom-
eapitular Alois Winkler das hl. Messopser für
den Verein, wofür Hochdemselben hiemit der beste
Dank ausgedrückt sei. Ein herzliches „Vergel'ts
Gott!" sei allen Jenen ausgesprochen, welche die
Sache des Vereines durch Vortrage. Spenden u. s. w.
gefördert haben; wollen sie auch künftighin dem Verein
ipr Wohlwollen angedeihen lassen. Und nun zum
liStäunau) ^^ |j e g ZO. Jahres blicken wir mit Dank zu
muitua empor! der uns m dieser Zeit so mächtig beiges
standen, bitten wir um feine weitere Hilfe für unsere
hehren Bestrebungen und f,-'''"" """
;.Steinbot[ Mit Gott für Kllts
i, iAl:
rfoKeitjHg
Wl
!t V'
t.
t hrul
, -».mtexpk.-Z.kehren Bestrebungen und fangen wir in Gottes Namen
n (3. Cl.)-^ ^ucs VereinSjahr an. T;':'
er und Vaterland!
Salzburg am 22. April 1900.
per Ausschuls des LalyoNfch-poMische« WolKsvereines für
^ "" das Kerzogttzum Salzöurg.
mit,
$4
n»S.
'^ug(3.Cl.>
GorrefpsMeMG.
Ursprung bei Eiixhau'en, 29. April.
'^.^^Bischofs-jene Drenst.botentreue.) Heute nachmittags ve-
(Sel-
,
^rüb man auf dem Gottesacker zu Elixhausen eine
^ichr ^schlichte Person, die aber wegen ihres erbaulichen
^ ch^aalseldenLebenswandels "die große Achtung aller genoss, die
iHch (Selzth.)sir kannten. Katharina Brüggler diente ununter-
bet ^rfmas. brachen feit 26 Jahren bei Herrn Bräuer Hofmann
ichstztz^chmittagsin Ursprung und verkörperte in sich Tugenden, die
FlisH^e-Zschr. beider heutzutage so schwer zu finden sind. Sie kannte
. f i,H 5 abbs.it'ui die Liebe' zur Arbeit, die sie suchte, wenn man
M ihr auch keine auftrug. Heuer noch in ihrem 74. Le«
!>M,tz^(Sortn-bensjahre ging sie allen anit ihrem hehren Beispiele
Ä ich,7 abd. der Arbeitsfreude voran, bis sie ein paar Tage vor
.tyjfeflhtdnu ihrem seligen Ende die gewohnte Thätigkeit aufgeben
Ä gÄ"zug musste. 'Die Kraft zur Arbeit holte sie im Gebete.
-d?ii,Eraunst)^^ tirfgläubigrs Gemüth fand' da das wahre Glück,
stilUuGzug '^wo es einzig nur zu finden ist. Daher fand man die
Üj»s?^?zug gute Kathl nie mürrisch, nie launenhaft, sah sie doch
»'Ä,!!f, en* ns t die größte Belohnung in der Liebe und Achtung, die
Är ü Eipr-'u der Bräuersscrmilie reichlich gezollt wurde.
Cl.) Und qn der -hiepg auch die Katharina Brüggler mit
»x^iKmenzug ganzem Herzen. Wie viel Weltwcisheit macht doch
^Lttkaunstetn oft eine so einfache, wenig beachtete.Person zu Schan-
PiJrtff ’’&en- welch' herrliche Weise zeigte sich da das
fafrntsi' W n ?8 e Verhältnis zwischen einem einfachen Dienstboten
riii, rnm©omu w^ e* ner dankbaren Herrschaft, die sich als eine zu-
iy nachm.,fauimengehörige Familie fühlten. Lange wird man
p 64"Sonn* u.' nsch in Ursprung den Heimgang dieser, edlen Person
" mit Wehmulh empfinden. Der ihr diese tief empfmr-
denen -Worte widmet, genoss -ja auch seil Jahren in
[ x a ,jj. Ursprung während der Ferienzeit deren treue Fürsorge
und Bedienung.. .V’' ''
Lamprechtshausen, 29. April. (Schreck­
licher Unglücksfall.) Am versiossenen Donners­
tag ereignete sich in der Glaser'schen Ziegelei zu
Bürmoos ein schrecklicher Unglücksfall. Beim Ver­
führen der Ziegel ging ein beladener Ziegelwagen
M ü-Ämstetten (Hund) über dir beiden Füße des italienischen Är-
^K-Mpr.-3.beitcrs Di Gustavo Amandra. Der Verunglückte
,, unverzüglich in das St. Johannsspital nach
will ■j i Salzburg überführt, wo er am nächsten Tage infolge
a¥: ü’rfmenjug dieses Unfalles verschied. Ein fremdes Verschulden
soll ausgeschlossen sein, da der Verunglückte mit beiden
^^V-l-nti-,^; nusgeglitten ist.
' Altenmarkt, 29. April. (Verhaftet.) Am
iWttiÄp-w. ^"Donnerstag .wurde hier durch die Gendarmerie ein
e.io RScljt^al) Snbiotbuum namens Kracher verhaftet, welches Per-
»A «ßaatjelb. dächtig erscheint, den Räubanfall an Antün G.rbl
d-^ Heilem verübt zu -haben,
ru lchois. Uttterinntlml, -27. Avril. (Kleine Nacb
9 iß..
^vrhthaytrotz des schönen Wetters (recht Mt Sesuchr(wärs Es
sl, ##*£Dych<-
rrmmst.1^-5 'd"'-»-" pt|» hei der unteren Achenbrücke in
R »K-rbenzug^ (FeüÄ (äms,"welches, (wenn es
, )A „h^benzug ^^MstsMeden .wäre, i für. das 'ganze
%^'furchtbaren ^Sturmwindes sehr ge-
" Am Mersamswg
s c>.,^0-Wr,pheslds -jn.Brixlegg fn-derSchmelz-
^ Ä w- /tznrscheLm Windstille uw>
^^rrpemug den rasch cherbeigeerlten Nachbär-Keiierwebren ist^ es
-.*» ffiS, Ä 1 “: p" MÄftm
^Wi«tt6w.!w. Tage,wurde von Brixlegg
:s‘
n r*® m .'D»S-- Äurde von Brixlegg
iu5eiert),J, e r J k. OberhuttverwaltcrS Franz Nekar-
^ ^°^war we^ Böhmen übersiihrt. Er
‘ Beamter L-b°ns in)Brixlegg als
^ mter thätig.— ^n Ebbs verunglückte ein junger
Bursche beim Läuten. Zuerst zweifelte man an seinem
Aufkommen, jetzt ist er jedoch wieder völlig herge­
stellt.— In Kramsach verunglückte ein Glasarbeiter,
namens Ludwig Grömer, infolge muthwilligen Rin­
gens.— In Pertisau am Achensee erlegte ein her-
zog-coburgischer Jäger einen schönen,Steinadler mit
2-15 m Flugweite.— Endlich ist das Ausfuhrs­
verbot von Nutz- und Zuchtvieh nach Baiern aufge­
hoben. Die Bauern hoffen wieder bessere Zeiten.
Mktterndorf bei Ausiee, 29. April. (Todes-
fall.) Am 21. d. starb hierorts nach nur 6tägiger
Krankheit und Empfang der hl. Sterbesakramente
Frau Therese Rieser, k. k. Postmeisterin von Lend,
Gasthaus-^ünd Realitätenbesitzerin von Böckstein, im
80. Lebensjahre. Die betagte, jedoch immer noch
rüstige Witwe verbrachte die Ruhetage bei ihrer
Tochter, der hiesigen^ Postmeisterin Frau Maria
DälI von -Khälßberg, typ sie bis zu ihrem Lebens­
ende' durch '21 Jähre unermüdlich thätig, stets zur
Seite stand. -Die Verstorhene, eine treue Katholikin,
erfreute' sich ob ihres biederen Charakters und ihrer
Leutseligkeit einer großen Beliebtheit, wofür auch die
große Theilnahme aus Rast und. Fern bei ihrem
Leichenbegängnis einen Beweis, lieferte. Die edle,
gute Mutter ruhe in Frieden! R. I. P.
Kotizen.
* Hohe Spenden. Se. k. u. k. Hoheit der
durchlauchligste Herr Erzherzog Ludwig Victor
und der durchlauchtigste Hr. Erzherzog Ferdinand IV.
Großherzog von Toscana haben dem Witwen-
Unterstützungs-Verein in Salzburg' als Jahresbei­
trag pro 1900 den Betrag von je 30 K höchstgnä-
digst zu spenden geruht, -i
* Personalien- Morgen 7*/* Uhr.ist feierliche
Installation des hochw. Herrn Domcapitulars An­
ton Keil.— Die Installation des'Herrn Hand-
lechner in St. Georgen wird. nach den neuesten
Anordnungen am Donnerstag den 3. Mai um 2
Uhr nachmittags erfolgen und zwar durch Herrn
Domcapitular Keil.
Es wird uns geschrieben, dass Herr Expositus
Simon Retsenbacher nicht .schon Ansang dieser
Woch e wiederum in vse 'Seelforge zurückkehren wird,
sondern erst am 16. oder.17.^Mai.'
Das Präsidium der Finanzdirection in Salz­
burg hat den Rechnungs-Assistenten Herrn' Theodor
Kobercz zum Rechnungs-Offic'al und den Rech-
nUngs-Praklikanten Herrn Franz,.Kriftner''zum
Rechnungs-Assistenten ernannt.-,
"* Todesfälle.. Gestern starb. Prsesterhausgasse
Nr. 8 Frau Ursula Clessin v. Königsklee,Mrz-
ienswitwe, im 79. Lebensjahre. Beerdigung morgen
um 3 Uhr von der Leichenhalle am Communal-
friedhofe aüs. R. I. P.— Samstag 5 Uhr abends
verschied Frau Theresia Siegnitzer, geb Hippes-
roider, im 78. Lebensjahre. Beerdigung morgen
um '3% Uhr vom Leichenhause am Communal-Fried-
hose.aus, alle zwei durch den kalh. Lejchenbrstat-
tungs-Per>in.— Heute früh verschied Pniversitäls
platz 10 Frln. Amonia Rockenstein. Private. 72
Jahre alt. Beerdigung am Mittwoch um £3 Uhr
vom Trauerhause aus aus den Gnigler Friedhof durch
Straßer. ir. I. P.
In Würzburg starb am 27. d. M., 80Jahre
alt, der auch in Salzburg wohlbekannte Carmeliten-
Orvens- und Jubelpriester hochw. P. Anastasius
Straßer nach langer, mit erbaulicher Geduld er­
tragener Krankheit. Der Verblichene, geboren in Lend,
studierte am Gymnasium und Lyceum zu Salzburg.
In Würzburg fungierte er 1870 und 1871 eifrigst
als außerordentlicher Militärkaplan und wurde als
solcher dccoriert. B. I. P.■
* Kosmoramen! Zur Nachricht diene allen
Kunstfreunden, dass mit 1. Mai im hiesigen Kosmo­
ramen eine neue Abtheilung ausgestllt wird..
* Kirchweih auf Hohen- Salzburg, Der
Festungskirchtag hat sein eigenes Glück not dem
Wefter. Iluch diesmal war ,tf> ein -hen sicher -Tpg.
Der "Besuch des Gotteshauses sowohl' als^ der'ver­
schiedenen Räumlichkeiten der Festung war sehr groß.
Um 6 Uhr morgens würde die feierlii^e Al^setzung
des 'Allerheiligsten gehalten,' nachdem schon am
Sgwstag mittags 'die .große FestungSglocke -den.
Kiychtgg.echgelärrtet chgtte^ Bon 0,-10 Ahr wpren
hl. .Mefsep, ,um"^ 6 Ühr .Predigt und .levitierses
Hpchacht, W (4 .Mr ^iyfetzung.' Kär schon -vpr-
mittags der Festungswirt förmlich' "belagert von
Misjtär.nnd Civil, -so-bewegten -'sich nachmittags ,so-
zusagm Hrozessionen -durchs -die Festungsgässe.nach
Hohen-Salzburg. Dass „auch,in der „Katze" .fein
Stuhl -leer blieb, -ist ldicht begreiflich."
.* .Gestern um MWk«. -ppr-:
mittags' entstand im .Gasthause ,'des Herrn 'Georg
Kockl, Lehener Hauptstraße Nr.'17, 'ein Schadenfeuer,
welches derart rasch um sich griff, dass die Dachung
des Hauses infolge der bestehenden Trockenheit in
kaum '/* Stunde niedergebrannt war. Die Ent­
stehungsursache ist unbekannt und haben die Erhe­
bungen nur ergeben, dass der 10jährige Josef Lassen.
Sohn des Ferdinand Lasier, Strazzensammle, in
Altmaxglan, welcher sich auf einer Wiese in der Näve
des Gasthauses herumtrieb, mit-Bestimmtheit gesehen
haben will, wie zuerst aus dem in der Mitte W
Hauses befindlichen Kamin das Feuer heraüszungclte
und erst dann die Dachung an der Straßenseite zu
brennen anfing. nach Angabe der Frau Johanna
Kockl zur Zeitvim "Küchenofen, 'welcher in diesen Ka­
min eingezapft ist, starkes Feuer war und der Ort
der Dachung (rechte iEcke),' wo -das Feuer nach -An­
gabe des Georg Kockl von Leuten der Gesselefabrik
zuerst' beryerkt würde, jii der Windrichtung des frag­
lichen. Kamins liegt, erscheinen' die Angaben dieses
Knaben''nicht ganz üngläübwürdig zu sein, obwohl
bis jetzt jeder weitere' Beweis Hiefür fehlt, da der
Kamin'noch nicht'^untersucht'rvurde. Dl(r in einer
Dachkammer des Hauses "wohnhafte Zimwermanü
Johann Streitfellner gab an', weder vorgestern abends
noch gestern früh dortselbst ein Licht gemacht zu
haben. Das Feuer, welches man anfangs an der
westlichen Mönchsberglehnx vermuthete, wurde durch
3'Kgnonenschüsie alarmiert und sind die sreiwillPe
Feuerwehr der Stadt sowie mehrere Feuerwehfeii der
Umgebung zür Hisisaction' erschienen.- Die erste'Wehr
am Brändplatze war jene des Collegiums der Missio­
näre vom chlst. Herzen Jesu' zu Liefering und sollen
die'PätreS' gleich (anfangs so energisch.eingegriffen
haben, dass am'Brändplätze allgemeines Lob' darüber
herrschte. Der Besitzer Kockl gab an, einen Schäden
von ca. 8000 fl. zu'haben und ist durch den Braiw
schwer betroffen.'
* Laubbrand. Gestern um |4 Uhr nachm.
entstand am Kapuzinerberg m' der Nähe des Mozart-
häuschens ein Laubbrän^ der durch das Eingreifen
von Feuerwehrmännern alsbald gelöscht wurde.
* Grenzenlose Dosheit. In der Nacht vom
Samstag auf Sonntag" würden" von noch unbekannten
Thätern sämmtliche Weinreben, die um das Haus,
früher'„Hotel zum Gaisberg", nun Privathaus in
Parsch, angepflanzt sind, vernichtet, ferners wurden
poch vier 'junge Obstbäume mit Mcssereinschnitten
beschädigt.'
* Ein Pferd verunglückt. Zu dieser in der
Samstag-Nummer gebrachten- Mittheilung ersucht
Frau Pferdeschlächters-Wtwe Kirchtag ihre Erklä-
ryng qhfzün'ehmen, die-dahin geht/sdais ihr erst vyr
6" Uhr nhrnds der Auftrag zur'Schlachtung zukam,
worauf' .sie sofort ihre Gehllsen zur Todt,rüg des
verletzten -Pferdes in -die Schlächterei absch-ckie.'
* Andreas ^Hofer. Das Bildnis des Tiroler
Helden— dieses Wahrzeichens katholisch-deutscher
GrsinnWgstächrlgkeit —, hat die altrenommierte
FgbrikS-Firma Andre Hofer in Salzburg als Schutz-
Marke für ihre Fabrikate' Feigen Ka.ffee urch
Klaffeewür'ze.'welche'unter Garantie der Echtheit
in den Handel -kommen, .eintragen lassen. Biese
Kaffx§stiv^, .alle Haussrouen .wissen "den West
eines,wstflich .Hutep Zusatzes viohl ,zu -schätzen, .Mr'
es "ist "auch" noch" mancherseits' die Anschauung (ver­
breitet, als würde Feigen-Kaffee den Geschmack und
die Güte des .BohyepMrffH kdeestUrüchtigen;' gerade
das Gegentheil ist der Fall. Eine Beigabe des echten
Feigen KaHe ..aW-Wdre Hofers-Fabifen.macht den
Geschmack dollers^'tKfocktndest^sm'Wejitvffhtzlt-
niste, wie eine Beigabe'von gutem Äüm' zürn' Thee;
sie gibt.-dem...GetWpk' aber .ppK den Wert .estieS
Nahrungsmittels."
Welser Gelreidepreise vom 28. April.
per 100 Kilogr.
Schöne....
Mittlere....
Geringere...
Mittelpr. der Vorwoche
Weven Korn Gerkte Lins HMer
K K K K K
17 05 14-40 1490 12-70 1260
16-50 14— 44 20 1205 12—
16— 13 90 13 55 11-60 1145
1650 1390 1430 12.25 1190
Lottoziehungen.
Wien, 28. .April. 6 29 83 75 57
Telegraphischer Kurs der k. k. Börse in Wien
vom 30. April.1900.
Einheitliche Staatsschuld
Oest.-ung. Bankactien 175.70
in Noten 98.90
Etnheilliche Staatsschuld
in Silber 98.50
Oesterr. Goldrente.. 117.90
4% österr. Kronenrente 98 35
4"/, ungar. Goldrente 117.05
4°/, ungar. Kronenrente 92.70
Credil-Actien 734.—
London 242.82
100 deutsche R.-Mark 118.35
20 Markstücke .... ‘23.68
20 Francsstücke... 19.27
Italien. Banknoten. 91.—
Rand-Dukaten .... 11.34


[ 2023-06-29 10:37:57.468 - 19000430 - Seite 4 ]
|) ROMESSEN zu allen Ziehungen
| OSE getreu Cassa zum Tagescourse und coulanfest
• J ..■ n Monatsraten.■ i
\T ERSICHERUNO gegen VE11LOSUN&SVEELUST bei
' Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respectire
, No,.uslsle bei Losen und verlosbaren Effecten gegen
b tüäe** Prämien.
m
¥ ecsiselstalien-Aßtien-GesellSGliafl
Mercur
66
1 Stück 8% Bodenlos I. EmiBsion
1■ Ungar. Präznien-Los 8 L. 60
11.13 WIEN
jihrl. 4 »ebtmpin fl. 45 000 6.W,
»*• fl. ”5.000 b.w.
»»« i>. 60.000 fl.W.
1» *o/„ Serben-Lo«. .... 4, Sr-vW 80.HI10
1, Wiener Commnwd-Loa,.. s »'•, fl. SOO.OOO f- Vf.
ßW" Alle 4 Lose zusammen in Monatsraten 1 fl. 15.— nnä die »>. h
; Seal» in entfallende Stempelgebür. An/ Verlausen werden a'nb
andere beliebige I»*frruppen oder einzelne Lose (regen Tr.eiuah-
huisron ßoulaateM at Ootsdicifien.
Zufolge Gemcinderaths-Beschluffts vom 19. Fe>
druar 1900, Z. 7879, entfällt nunmehr die bisher
vorgeschriebene Nadfahrprüfung: Weilers, entfällt der
Erlaubnisschein; hingegen wird für die'kinbezahlte
Armentaxe von 4 eine' Quittung. ausgestellt und
ist jeder Radfahrer verpflichtet, dieselbe bei sich zu
tragen und den Organen. der.Sicherheitswache auf
Verlangen vorzuzeigen.
Die sinngemäß abgeänderten Radfahr-Vorschriften
werden unentgeltlich ausgefolgt..
Schließlich wird bekannt gegeben, dass die
Armentaxe von 4 K bis längstens 1. Mai
ISO« beim Stadtpolizeiamte zu erlegen ist.
Wird von dem Berechtigten vas Radfahren
aufgegeben, so ist die Quittung und der Nummern­
schild hieramts abzuliefern, für welches im Falle der
Verwendbarkeit eine Entschädigung von 60 h
geleistet wird.
Neue Nummernschilde werden hieramts zum
Entstchungskostenpreise verabfolgt.
Stadtgemeinde-Worstehung Salzburg
am 20. April 1900.
Der Bürgermeister:
Uigins Sdiei&L
l»I
mit tapezierten
von 6 bis 8 Meter Länge
Leop. Wildenhofer
Spediteur
Salzburg-B ahnhof
jtirtkuttlm:
Möbelaufbewahrung. Lagerhaus. Zolfagentur.
MorMgltche
Jelnenwaren
Kleiderstoffe
Umhänslücher
Karcherrle
Bettzeuge
Borhangstoffe
Teppiche
zn bMigsten Preisen empfiehlt
3^1- Kowar
SiMM-ZllMrgEe 14.
Eine alleinstehende Dame sucht eine
freundliche Wohnung mit zwei Zimmern und s>
wenn. möglich Küche.
i Adresse zu erfahren in der Administration
dieses Blattes.;
A'^
Z
W.
3
8
n
n
n
n
m
6^
Gefertigter erlaubt sich Reflectanten daraus aufmerksam zu machen,, dass in
seinem Hause Nr. 35 Kaigasse in Salzburg ein
Gewölbe sammt Magaziy
für. dm. Betrieb einer Gemischtwaren-Handlung geeignet
sofort zur Vermietung getaugt
und dass bei dieser Gelegenheit auch ein vollkommen eingerichtetes Warenlager
unter dem Schätzwerte übernommen werden kann.
Nähere Auskünfte sowohl bei dem Gefertigten als bei Dr. Franz Hueber,
Advocat in Salzburg.^..
’ Anton Pomtner
,:.. Hausbesitzer in Salzburg. Kaigasse Nr. 35.
Lmaa mmmmgi
roh und stets frisch
gebrannt
- Echten tw
Soltan-Feipniaflee
empfiehlt
2£Ü©&©»©ta
Drechiler-Schatz-Durchhauä.
Bei der hohen
ist Andre Hofers Echter Feigenkassee
r. doppelt.
wertvoll und sparsam.
las Nkilkflk
irt
geputzten
»nd Hutformen
.. empfiehlt
Emilre H'ospilchil'
Sigmund-Haffnek-Gafle Nr. 6.
Nkklag von Auton PuAet juÄljdurg.
-
In meinem Verlage ist erschienen und durch, alle
Buchhandlungen zu beziehen:
Mgt dem Hem!
oder:.'
Das Kirchenjahr in Iiedern!
von
Cordnla prregrina (L. Wöhirr).
Mit f. e. Approbation. 8". V und 516 S. Preis
fl. 1.50, geb. in eleg. dreifarbigem Lcinenband fl. 2.40.
Das .hoch«, f. e. Ordinariat schreibt bei Ertheilung der
Approbation:, Die Lieder entsprechen in der That dem
angegebenen Zwecke, Kirchenlieder für das christliche Haus zu
sein; sie gehen hervor aus einer kernhast christlichen Gesinnung
und Willensrichtung, aus der tief empfundenen Erkenntnis,
wie schwach einerseits das sich selbst überlassene Menschenherz,
und wie-mächtig anderseits die Gnade ist, die aushelfen will,
aus einem glanbenesicheren, glanbensinnigen und glanbens-
fteudigen Gemüthe."
"Mmmm
in allen hiezu passenden, das heisst!
praktisch ausgewählten Zeitungen(
des In- und Auslandes, über-l
nimmt zur Einschaltung zu cou-1
lauten Bedingungen und billiger I
erefsberechnung (genau so billig|
wie bei directer Bestellung) das|
Annoncen-Bureau
für katholische Blätter und I
Volksschriften von Hubert Frledl I
[In Wien, V. Clichb’s (Galvanos) werden zum Selbstkostenpreis!
'geliefert. Zeitungsverzeichuiss und Kostenberechnung: werden!
auf Wnnsch eingesendet.' (10 kr.-Marke.)
Seich illustriertes Prachtwerk für das katholische Haas
Ausgezeichnet durch ein Breve Sr. Helligkeit Papst Leo DU.
Empfohlen von dem Oesterr. Gesammt-Episkopat,
Kveuzweg -WHrketLe ««ö
„ -Armbcrnd
mit den 14 Stationen des heiligen Kreuzweges
per Stück weiß Argeutin 90 kr., vergoldet fl. 1.20,
mit Postsendung 5 kr. mehr, oöerhirtkich empfühken,
können geweiht werden, in Schönen, billigen Ausführ-
ungen. küT' zn Geschenken vesonders geeignet
'/.in
«ilÜrl.Hrtst
KesehNch
geschützte
empfiehlt u. versendet illustr. Prospekte gratis u.sranco
Kakzburg, JreisattkgkeUsgage.
LLDsrlsden ckurcd Silo Buchhandlungen sowie vom Verlag dee
ifiQ*GeßellseJiask Wien I., singeratrasse 8. Prospekt gratis
Herausgeber: Sebastian Danner.— Verantworklicher Redacteur: Johann Hotter.— Druck und Vertag von Anton Pustet in isalzburg.

