
[ 2023-06-29 10:46:45.019 - 19000404 - Seite 1 ]
M 77
Mittwoch, 4. April 1900
XXXYI. Iahraana
4
Erscheint täglich— mit Ausnahme der Sonn- und Leiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
—«^-» AbgnbrstrUen:
-»n der Haupttr«fik Jasny, Ludwig-Victor-Platz; in den Trafiken Scheffel, Getreidegasse; Huber, Mtzerbogen; Prodinger, ObpacherbogeA-fA^Kt^ftFtzlfalttgkeitsqasse:
Klimitfch, Schallmooser Hauptstraße; Aspöck, Katgasfe; Buchfelln5r, Nonnthaler Hauptstraße; serner,' tm Zeitu"2Sverschletss I. Konrath, Schwarzstratze.
«ränumerattonS-Vreise: Für das UagSlatt- Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5 K SO Ä, monatlich 1 K 90 h. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8 R
vterleljährlich 4 L monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das WochenSlattr Mit Post: Jährlich 7 K 20 A, halbjährlich 3 K 60 k, vierteljährlich 1 K 80 h, monatlich
65 h Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Manuskripte werden nicht retourniett.— Anfrageschreibe« müssen mit einer Retourmarke versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncen-Ausnahme im Annoncen-Bureau sür kathol. Blätter und Bolksschristen von Kuvert A rltdl, Wien, V., Matzleinsdorfer-Straße 7.
Kund schau.
GcrrbinclL KaUer.
Die Gläubigen der Stadt Salzburg
werden dringend eingeladen, morgen Donners­
tag vormittags zu einer
Wetstunöe
für Se. Eminenz, unseren schwer erkrankten
Cardinal, im Dom sich zahlreich einzufinden.
Es wird das Allerheiligste vor halb 9 Uhr
ausgesetzt; nach der Procession, vor dem heil.
Hochamte, werden 5 Vater unser laut gebetet;
die Einsetzung erfolgt nach der Vesper. (10 U.)
*
Heute wurde um den apostolischen Segen in
Rom angesucht. Gestern abends sprach Se. Excellenz
der Herr Unterrichtsminister telegraphisch sein Be­
dauern über die schwere Erkrankung Sr. Eminenz
aus und erbar sich Nachrichten über das Befinden,
welche umgehend ertheilt wurden.
Allseitig gibt sich die größte Theilnahme kund;
dieselbe bezeugt, welche Verehrung der leidende Herr
Cardinal überall genießt und mit welch großem
Schmerze die Nachricht von der Verschlimmerung
des Befindens olle Kreise erfüllt hat.
Aus den Landtagen.
Salzburg, 4. April.
In der letzten Sitzung des niederösterrei­
chischen Landtages stellte Abg. Schneider 2 be­
merkenswerte Anträge. Der erste besagt, es sei ein
permanentes Comite einzu'ctzen, welches Armee-
Lieserungen an Gewerbetreibende übernimmt und
durchführt, weitcr seien die sür die Gewerbetreibenden
nöthigen Maschinen vorschussweise aus Landesmit­
teln anzuschaffen. Der zweite Antrag rief eine stür­
mische Scene hervor. Schneider beantragte nämlich,
die Regierung sei aufzufordern, mit Rücksicht aus die
herannahenden Osterfeiertage die Rabbiner und Schach­
tn der israelitischen Cultusgemeinde einer besonderen
Aufsicht zu unterziehen, da 'es erwiesen sei, dass die
Juden zu Ostern Christenblut für ihre rituellen
Zwecke, insbesondere für Mazzes, benöthigen. Hier­
auf rief Abg. Dr. Ofner: Das ist eine Schande sür
den Landtag, einen solchen Antrag zu stellen! Leb­
hafte Rufe: Was will der^Jud? Abg. Sturm: Eine
Schande ist es, stchs'st)lHe"Tinge vorkommen! Das
sind Thatsachen! M^LlLSgorig: Er soll zersprin­
gen! Landmarschall bat um Ruhe und ertheilte dem
Abg. Dr. Ofner den Ordnungsruf.
Im böhmischen Landtage wurde dre Abände­
rung einer ganzen Reihe on Paragraphen der
Dienstboten-Ordnung für baä Königreich Böh­
men mit Ausschluss der Landeshauptstadt Prag be­
rathen. Es gelangte lwr Antrag aus Einführung sol­
cher Bestimmungen, welche dem Landwirte den nö
thigen Rechtsschutz verleihen, damit er nicht der Will­
kür der Dienstboten ausgeliefert bleibe, zur Annahme.
Ferners wurde die Unterstützung der Getreide-
Lagerhäuser beantragt und beschlossen. Bisher Hau­
sen die Parteien der Czechcn, der Großgrundbesitzer
und Deutschen noch friedlich neben einander im böh­
mischen Landtage. Möge der Friede nicht gestört
werden! Aber leider hat der jungezechische Abg. Sa
marek einen Zankapfel in die Reihen der böhmischen
Volksvertreter geworfen. Er forderte ein Landtags-
Gesetz, nach welchem die russische Sprache an allen
czechischen Mittelschulen vom Schuljahre 1900 bis
1901 an obligatorischer Lehrgegcnstand werden soll.
Vom oberösterreichischen Landtage wurde
die Regierung aufgefordert, mit allen Mitteln auf
die ehebaidigste verfassungsmäßige Behandlung des
im' Reichsrathe eingebrachten 'Gcsetzentwurses, betref­
fend denBau mehrerer Eisenbahnen aufStaats-
kosten hinzuwirken uud mit aller Beschleunigung auf
die Herstellung der zweiten Bahnverbindung mit
Trieft hinzuarbeiten. In der Debatte, betreffend die
Pyhrnbahn dankte Abg. Erb (deu'schnational) dem
Landeshauptmanne Ebenhoch und dem Abt Gras-
böck für die Förderung des Projcctes an maßgeben­
der Stelle. At>g. R. v. Dicrzer appellierte an die
Reichsraths-Abgcordncten von Oberösterreich, der
Tauernbahn nicht eher zuzustimmen, bis die Pyhrn­
bahn gesichert sei, denn die Tauernbahn ohne die
Pyhrnbahn würde eine enorme Schädigung Ober-
österreichs bedeuten. Abg. Erb betonte, an der Pyhrn-
bahu seien nicht blos Oberösterreich, sondern auch
Stciermark und Böhmen interessiert. Redner, glaubt,
dass die Pyhrnbahn und die Tauernbahn zu einer
einzigen Vorlage vereinigt und gemeinsam gebaut
werden sollten. Die Tauernbahn wäre ohne den Bau
der Pyhrnbahn unzulässig.
Osterreeich. (Eine Verwarnung an die
Lehrer.) Das Präsidium des deutsch-österreichischen
Lchrerbundes wurde am 31. März vom Unierrichts-
Minister Dr. R.v. Harte! in Audienz empfangen. Ob-
mann Katschinka sprach die Bitte aus, die Regierung
möge darauf dringen, dass während der gegenwär­
tigen Session der Landtage die Regelung der Lehrer-
gehalte ungesäumt in Angriff genommen und im
Sinne der Forderungen der Gesammtlehrerschast
Oesterreichs durchgeführt werde. Unlerrichlsminister
Dr. v. Härtet erwiderte, dass über die Noihwendig-
keil der Regelung der Lehrergehalte auch unter den
verschiedensten politischen Parteien kein Zweifel herrsche.
Das ihm einzig möglich Erscheinende könne nur da­
durch geschehen, dass die den Ländern von Seite
des Staates zu überlassenden Erträgnisse der Per­
sonal-Einkommensteuer zur Aufbesserung der Lehrer-
gehalte verwendet werden. Würde das Plus, welches
zur Erfüllung der Forderungen der Lehrerichast noth­
wendig wäre, von Seite des Staates übernommen
werden, so wäre hiezu eine Summe von zwanzig
Millionen Gulden nöthig, wozu kein Finanz­
minister seine Zustimmung geben würde. Der Unter­
richtsminister gab dann seinem Bedauern darüber
Ausdruck, dass ein tleincr (?) Theil der Lehrer-
presse durch seine Haltung viel dazu beitrug, das
Wohlwollen und die Anerkennung, welche selbst
gegnerische Parteien dem Wirken und der Tüchtigkeit
der österreichischen Lehrerschaft zollten, schwinden
zu machen. Weder in der Lehrerprcsfe
Deutschlands, Englands, ja selbst Frank­
reichs sei Derartiges zu finden. Er bedaure dies
umsomehr, als die übrige große Mehrheit der Lehrer
darunter zu leiden habe.
(Liberale und Völkische tu Tirol.) Am 21.
März tagte in Innsbruck „der deutsche Wähler­
verein", welcher den Verständigungsliberalen „be­
schämende Knechtseligkeit" und „schnöden parlamentari­
schen Kuhhandel" vorwarf. Am 27. v. hielt der
deutschliberale Verein in Innsbruck seine Generalver­
sammlung ab. Dabei wies Dr. v. Grabmahl die
stete rohe Hetze der Völkischen in scharfer Weise
zurück. Nach der Rede Gradmayrs wurde folgende
Resolution einstimmig angenommen: „Der deutsch-
liberale Verein erachtet die Erhaltung und Kräf­
tigung des Verbandes der deutschen Gcmeinbürg-
schastsparteien, der sich in der letzten Skurm- und
fyMm KlumOMr »nHte steüeir Imzi
auf i>eiu Iriechfe mi St. Wer.
(4. Fortsetzung.)
Man kann, wie diese Verse zeigen, sich als einer
sehr tüchtigen Maurermeister und Steinmetz bewährt
haben, ohne deshalb gerade ein Liebling der Musen
gewesen zu sein. Unter dieser gereimten Prosa folgt
der Schluss in ungereimter Redeweise: „Alßo bittet
der Ehrengeachtete Laurentius Stumpf-
eckher Bürger und deß Hochwürdigen Thum Capitls
allhier zu Salzburg rc. Maurermeister beißen Ver-
Gebens geben eingefallen den 13. Sept:
1709 lm 67 Johc seines Alters— Sem Ehe-
abft bie gefüllet den 3. December
cx. ,m alterä. alda auch daß
Fundament ihres Ruehbetys gelegt. Gott der all-
Ä 0 rj? o£Ie A ren u?d allen Chrfftqlaubigen Seelen
genediglrch vcrletchen die Ebige Ruche."
Ä^ re UU" zu seinem Sohne Sebastian
Stumpfögger zurück, zu dem Manne. Dessen sich die
©oge als ihr unschuldiges Opfer bemächtigt und bis
auf den heutigen Tag festgehalten hat. trotzdem sein
Leben, soweit wir es bei den ziemlich spärlich über­
lieferten Nachrichten zu überblicken vermögen, tm
vollsten Widersprüche zu dem Inhalte der Sage selbst
steht. Die erste Nachricht über ihn gib: uns das
Bürgerbuch, indem es, wie schon früher erwähnt,
meidet, dass Lorenz Stumpfögger und sein Sohn
Sebastian am 28. November 1675 gegen Erlag einer
Taxe von 20 Gulden als Bürger aufgenommen
wurde. Unter dem 29. März 1697 meldet das Buch
weiter, dass Sebastian Stumpfögger, Bürgerssohn
Maurermeister und Steinmetz ohne Taxe (weil
Bürgerssohn) in das Vollrccht als Bürger Salzburgs
eintrat.
Das wenige von seinen Arbeiten während seiner
52jährigen Thätigkeit als Maurermeister und Stein­
metz, was wir zuverlässig kennen, verdanken wir wie­
der den Mittheilungen Pirckmayers (Mosaik aus der
Salzburger Landeskunde) und einer Notiz aus dem
Archive der P. P. Franciscaner. Nach Ersterem legt
Sebastian Stumpfögger 1699 in der Dreisaltigkeits-
kirche ein weiß-rothes Marmorpflaster und im selben
Jahre setzt er daselbst in die Sacristeien und in die
Kapellen Thüren aus weißem Marmor ein und er­
hält dafür als Entlohnung 376 Gulden. Im Jahre
1703 liefert er gemeinschaftlich mit dem Steinmetz­
meister Gözmger für die Universitätskirche Steinmetz­
arbeiten für die Oratorien und 1707 gemeinsam mit
Gözinger den Hochaltarstock, Fries und Pflaster in
derselben Kirche.
Für das Refoctorium der P. P. Franciscaner,
auf deren nähere Beziehungen zu Sebastian Stumpfögger
ich sofort zu sprechen komme, verfertigte er 1733 das
schöne Wasserbecken aus rothem Marmor, das sich
noch daselbst befindet. Oberhalb dieses Vcckcns ist
das Bild eines Franciscaners angebracht der den
Finger auf den Mund legt. Die daraus bezügliche
Inschrift lautet:'
APS EECTE LOQENDI.
Non loquendo sed silendo diseitui:
Tacuisse rarlssime pocnitobit.
esse locutum saepissime,
omne ergo verbum prius veniat ad limam
quam ad linguam.
Pos VIt
SebastlanVs StVMpsegger
SIJnDICYs PontlflCIVs.
Der Ausdruck Syndicus Pontiflcius oder Apo-
stolicus— geistlicher Vater— bezieht sich auf die
besondere Vertrauensstellung, die der Convent dieses


[ 2023-06-29 10:46:45.019 - 19000404 - Seite 2 ]
Drangperiodr so wacker gehalten hat, für dringend
geboten; derselbe billigt den Eintritt dieser Parteien
in die Verständigungsconferenz und erblickt in der­
selben den letzten Versuch, eine Gesundung des Reiches
und der parlamentarischen Verhältnisse herbeizuführen.
Der deutschliberale Verein erwartet aber auch mit
Zuversicht, dass die Vertreter der dcutichen Parteien
die Interessen ihres Volkes in der VerständigungS-
conserenz vollauf wahren, und falls dies nicht mög­
lich sein sollte, die Conferenz verlassen werden."
Es sprach außerdem noch des längeren Professor
Payr über die politische Lage. Er beklagte besonders,
dass der Ton. in welchem die öffentlichen Angelegen,
heilen verhandelt werden, immer mehr verwildert und
verroht, und dass, angeekelt durch dieses wüste
Treiben, die Lust und Liebe am parlamentarischen
Leben verloren gehe. Von der Schuld daran sind
aber die Liberalen durchaus nicht freizusprechen, da
sie durch ihre Schwachheit die Radicalen stark ge­
macht haben.
(Das Jnlsest eine Sage.) Man schreibt dem
„Vaterland": Das Jnlsest wird bekanntlich von un­
seren „Deutschvölstschen" als echt germanischer Brauch
wieder ctnzusühren gesucht. Interessant ist nun, was
die letzte Nummer der .Leipziger Illustrierten Ztg."
darüber schreibt: „In der Geschichte der teutschen
Weihnacht hat Prozessor Dr. Alex. Tille in Glasgow
die ncuzeitlichc Entwicklung behandelt, während sein
englisch geschriebenes lluäs anä Obristimas 1899 die
germanische Vorgeschichte des Festes gibt. Beachtens­
wert ist dabei das überraschende Ergebnis, dass es
in heidnischer Vorzeit niemals ein Fest der Winter-
sonncnwende oder Julfest gegeben hat. sondern
dass es einzig und allein auf eine gelehrte Sage
zurückgeführt werden muss."— Arme Dentschvölkrsche!
Ihr scheint Euch wieder einmal selbst geschadet zu
haben. Es ist aber auch etwas Trauriges um
die Wissenschaft; selbst die schönsten Illusionen zer­
stört sie.
(Eine neue czechische Partei.) Die Anhänger
der realistischen Richtung in Prag hielten am 30. und
31. v einen Congress ab. Der Zweck desselben war
die Constituierung einer eigenen Partei. Dieselbe
wird den Namen „czechische Volkspartei" führen.
Sie verwirft nicht das historische Staatsrecht. Sie
strebe die Verständigung mit den Deutschen auf
Grund der Durchführung der Gleichberechtigung
an, erk äre sich für die Abgrenzung der Bezirke, inso­
weit dies den Bedürfnissen der Bevölkerung entspricht;
erblickt in dieser Abgrenzung nicht die Zerreißung
Böhmens, verlangt weiter auf dem Gebiete der
Schule die Einführung des obligatorischen Unter­
richts in der deutschen Sprache an den c/chi-
schen Mittelschulen. Auf volkswirtschaftlichem Ge­
biete verlangt sie die Losschälung von nationalen
Streitigkeiten und empfiehlt, dass man sich mit
den realen Bedürfnissen der Bevölkerung auf volks­
wirtschaftlichem und socialem Gebiete beschäftige.
(Im ungarischen Abgeordnetenhause)
brachte der Finanzminisler Dr. Lukas einen Gesetz­
entwurf ein betreffend die Aufhebung des Kalenders,
und Zertungsinseratenstempels, sowie des Zeitungs-
stempcls auf ausländische Zeitschriften vom 30.
Juni ab.
Deutschland. (Congress katholischer Ge­
lehrter.) Das Ehrenpräsidium des Vorbereitungs-
aussch rsfes des internationalen Congrcsses katholischer
Gelehrter vom 24. bis 28. September in Mü chen
besteht aus den Herren: Erzbischof Dr. v. Stein,
Freiherr v. Hertling, Pros. Dr. Hciffcr, Pros. Dr.
Mauert. Pros. Dr, Sturm.
(Wer ist der höchste Gönner der lex Heinzc?)
Die Antwort ist: Kaiser Wilhelm. Die „Augs-
burger Postzeitung" schrieb nämlich vor einiger Zeit:
Merkwürdiger Weise sind die Kreise, welche sich für
die Flottenvorlage über alles Maß begeistern, fast
genau dieselben, die soeben wieder einen „Protest­
sturm" wider die lor Heinze insceniren und alles, was
„liberal" denkt und sich für Kunst und Literatur
interessirt, gegen die „cultur- und kunstfeindliche Be­
wegung" aufrufen. Ist es nun nicht eine merkwür­
dige Ironie des Schicksals, wenn soeben liberale
Blätter bekanntgeben, dass die jüngsten scharfen Maß­
regeln des Berliner Polizeipräsidiums zur Säubc-
Klosters ihm 'übertrug und die in der Verwaltung
des Einkommens und Vermögens der Ordensgenoffen-
schüft bestand. Es liegt in der Natur eines de»--
arligen Vertrauensamtes, dass es damals wie heute
noch— nur solchen Personen übertragen werden
konnte, deren makellose Lebensführung wie treue An­
hänglichkeit an die katholische Kirche eine sichere Ge­
währ für ihre unbedingte Vcrlässlichkeit boten und
die selbst noch nach ihrer Wahl der päpstlichen Be­
stätigung bedurften. (Fortsetzung folgt,)
rung der Schaufenster und Kunsthandlungen
von schamlosen, anstößigen Bildern und Bildwerken
vom Kaiser persönlich angeordnet worden sind?
Gelegentlich eines Festes im königlichen Schlosse war
nämlich neben zahlreichen Abgeordneten auch Polizei'
Präsident Windheim geladen gewesen. Bei dieser Ge­
legenheit kam der Kaiser auf die höchst zweifelhaften
Ausstcllungsprodukte zu sprechen, welche keineswegs
geeignet seien, die Sittlichkcitsbestrebungen zu unter­
stützen. Der Kaiser befahl schließlich dem Polizei'
Präsidenten, gegen die Kunsthandlungen vorzugehen.
Solche Beispiele sollten ziehen!
Italien. (Der Papst und Dr. Pastor.)
Hosrath Pastor, der die Fortsetzung seiner Pipstge-
schichte seit längerer Zeit in den römischen Archiven
arbeitet, wurde am 27. v. morgens von Sr. Heilig­
keit dem Papst in Privataudienz empfangen. Der
hl. Vater bezeichnete die wachsende Verbreitung und
allgemeine Anerkennung diefts Werkes in Italien,
Deutschland, Oesterreich, Frankreich und England
als überaus erfreulich und wichtig, Hofrath Pastor
musste ihm näher über den Inhalt des 4. Bandes
berichten. Mit großer Lebhaftigkeit erkundigte sich
der Papst auch nach der Neubearbeitung von Janssen'S
Geschichte des deutschen Volkes; er hob die große
Bedeutung dieses Gejchichlswerkcs speciell hervor.
Vor Ertheilung des Segens schenkte er Hofrath
Pastor „für den Schreibtisch", wie er sagte, „auf
welchem die Papstgeschichte geschrieben wird", seine
Photographie mit eigenhändiger Unterschrift.
Frankreich. (Ein Bürgermeister verletzt.)
Nach einer am 1. d. in Lille abgehaltenen Ver­
sammlung kam es zu Schlägereien, wobei der Bürger­
meister Dumont ier durch Messerstiche verletzt wurde.
Wom südafrikanischen Kriege.
Heute liegen wenig Nachrichten vom Kriege vor.
Da und dort stoßen feindliche Abtheilungen aufein­
ander, man erfährt aber aus den englischen Mel­
dungen nie recht, wer mehr Schläge bekommen hat.
In der Umgebung von Bcandfort fand ein Gefecht
statt. Es verlautet, dass die Verbündeten am 30.
März den englischen Uhlancn große Verluste bei­
brachten, Auf Seite der Buren sollen nur Wenige
verwundet worden sein. Auch tagsdarauf war in der
Richtung auf Brandfort wieder Geschützfeuer ver­
nommen worden. Oberst Plumer wurde in der Nähe
von Maseking am 31, v. M. von den Buren zurück­
getrieben^ Nach einer:Depesche aus Capstadt sind
die Vorbereitungen für den Vormarsch des Feldmar-
scha"s Roberts so weit gediehen, dass der Marsch
bereits nächste Woche, beginnen dürste— wenn es
die Buren erlauben. Ein Telegramm Robert's aus
Bloemfovtein klingt für die Engländer sehr unau-
angenehm; es lautet:, „Ich besuchte die Stelle am
Spruit, wo die Buren einen Hinterhalt gelegt hatten.
Der Schauplatz gewährt einen schrecklichen Anblick;
Pferdecadaver/Wagentrümmer und Vorräthe bedecken
den Boden, hie und da liegen Leichen. Nur die
Geistesgegenwart der noch auf der Fahrstraße stehen­
den Leute verhinderte die Vernichtung der ganzen
englischen Abtheilung. Einer Batterie gelang es, trotz
des heftigen Feuers der Buren, zu entkommen, wor-
auf sie selbst das Feuer eröffnete. Der Feind ver­
lor 5 Todte und 9 Verwundete." Amtlich wird aus
Prätoria verlautbart, dass die Buren zwischen Bloem-
sonteln und Thabanchu 6 englische Geschütze und einen
Convoi von 200 Wagen genommen haben.
Aie Hauernöah »frage.
VI. Berechnungen.
Hinsichtlich der südlichen Linie, das ist einer
von der Südbahn unabhängigen Verbindung der
ehemaligen Kronprinz Rudolf-Bahn mit dem Meere
kommen hauptsächlich nur mehr zwei Alternativprojecte
in Betracht, da sich das frühere stark in Discussion
gestandene L.mk Loiblerproj-ct seither als nicht zweck­
mäßig erwiesen hat. Es sind dies die sogenannte
Predilbahn (Tarvis—Göcz) und die Karawankcnbahn
im Zusammenhange mit der Wocheinerlinie, an welche
beide Alternativlinien sich sodann die directe Fort­
setzungslinie von Görz nach Trieft anzuschließen
hätte. Wenn auch vom finanziellen, sowie vom bau-
technischen und bauöconomische» Gesichtspunkte aus
der Predilbahn oder der dieselbe Richtung verfolgen­
den Mangartbahn der Vorzug zuerkannt werden
müsste, kann diese Linie doch aus gesammtstaatlichen
Rücksichten nicht zur Ausführung empfohlen werden.
Es erübrigt sohin lediglich die Karawanken- und
Wocheiner- Bahn, welche überdies mit einem Flügel
nach Villach versehen werden soll, so dass diese
Linie nicht nur die beabsichtigte Kürzung im Ver­
kehre zwischen Trieft und Jnnerösterreich bewirken,
sondern auch einen ausreichenden Ersatz für die
Predilbahn in verkehrspolitischer Beziehung bieten
f
Mig seit l.S#
Abschs
Richtung $1®
wird. Die vorgebuchte, sohin von der Regierung zu'-
Ausführung beantragte Bahn soll von Klagenfurt
und Villach durch den Bärengraben nach Aßling
(Station der Linie Laibach—Tarvis) und von da
durch die Wochein, das Baöa- und Jsonzothal nach
Görz führen.
Hinsichtlich der directen von der bestehenden
Südbahnlinie unabhängigen Verbindung von Görz 12.47 früh ZE
mit Trieft war das Bestreben darauf gerichtet, eine"
Trasse zu finden, welche bei voller Unabhängigkeit
von der Südbahn einerseits auch locale Bedürfnisse
befriedigt, anderseits die eventuelle seinerzeitige Her­
stellung einer von Görz nach Adelsberg führenden
Linie mit verhältnismäßig geringem Kostenaufwande
ermöglicht. Aus diesem Grunde und in der Er­
wägung, dass wider die Herstellung einer durch das
Valloue führenden Linie im Hinblicke auf die con-
cessionsmäßigen Rechte der Südbahn immerhin be­
achtenswerte Bedenken obwalten, wird die Führung
der südlichsten Strecke üb r Reifenstein, St. Daniel,
OpLina nach Trieft—St. Andrae in Aussicht ge­
nommen, woselbst die Verbindung mit den neuen
Triester Hafenanlagcn stattfinden soll.
Die Banlängen betragen für die Tauernbahn
77 km., für die Karawankcnbahn 66 Ion., für die lo.— abds. P,-i
Wocheinerbahn sammt dirrcter Fortsetzung nach Zelk am See-i»^'
Trieft 144 km. 6.20 früh, 2.53®Ä’; j
Durch den Bau der Karawanken-, Wocheiner- Richtung MMA
und Triester-Linie wird sich gegenüber den Tarif. 7.37 früh, i mM»«.
längen über die derzeit bestehenden Bahnlinien in der Zucht. /amxichhch«
Relation zwischen Trieft und dem maßgebenden 7.45 srüh, 2.-,» (Lm
Knotenpunkte Glandorf eine Wegkürzung von 91km., u. Feiert.)
ferner infolge des Ausbaues der Tauernbahn für die Züchtung MnM
Relation Salzburg—Villach eine solche von 176 km.
ergeben, während nach erfolgtem Ausbaue der sämmt­
lichen, als zweite Eisenbahnv rbindung mit Trieft
bezeichneten Bahnen die Relation Salzburg—Trieft
eine Wegkürzung von 246 km. erfahren wird.
Die Baukosten werden sür die Tauernbahn
mit 60,000.000 K, für die Karawankcnbahn mit g'.ig nachm! Stz (3.i
44.000. 000 K, für die Wocheinerbahn und deren 4.45 nachm. Pmmzt
Fortsetzung bis Trieft mit 78,000,000 K, ju* 11.04 ob.
sammen für sämmtliche vorangeführte Bahnlinien mit (ausgen, »n Lm
182.000. 000 K veranschlagt. Diesem äußerst be- Richtung
10.25 vorm. PiiMd
1.18 nchm.P.-ZM
(Braunm!,
1.43 nachm.
2.27 nachm,
4.02 nchm. SM^vT -1
7.10 abds.
(Braun»»„ ®(«:
8.50 abends f' 5' 1*
Richtung a:
3.15 frü6Sc6«i#L;
(SelzthÄ f
6.14 früh Pchrtz
9.21 norm,
2.15 nchm. 5PÄ,.
Hosen (Z,j!Ä'
3.14 nchm. H
(Selztbai J
7.— abds.PHr'M
2.10 früh P-is«W
3.25 früh Schch«-
4.40 früh
6.10 früh PchmW
9.10 vorm.
9.30 vorm.
nächtlichen Kostenaufwande steht nun, abgesehen von 7- n ^^> S-fJUfa
den zu erhoffenden, für !ie Schlussfassung allerdings
ausschlaggebenden wirtschaftlichen und verkehrspoli- 6.45*1-, io.M„«,
tischen Vortheilen und den auch hier mit Sicherheit Feiert.) aW
zu gewärtigenden indirccten Erträgnissen siir den'?uch nach».
Staatsschatz voraussichtlich nur eine mäßige Renta­
bilität gegenüber, in em der Reinertrag der sämmt­
lichen als zweite Eisenbahnverbindung mit Trieft zu
bezeichnenden Linien nach den Ergebnissen des bei­
geschlossenen technisch-commerziellen Berichtes nur mit
etwa 2-05% veranschlagt wird.
Hiebei ist behufs Erhöhung der commerziellen
Leistungsfähigkeit der neu herzustellenden Staats
- Auch nach La>
bahnlinten der Psagebetrieb auf der die Dauern- und
Karawankenlinie trennenden Südbahnstrecke von Möll-
brücken, eventuell Spittal bis Villach auf Grund der
diesfalls bereits im Jahre 1898 mit der Südbahn-
gesellschast getroffenen Vereinbarungen in Aussicht
genommen.
Allkillst.
Nicht««! $!«.
2.51 früh %iüjtt}
7.23 früh PchniW
8.23 vorm.I-ALM
(Braumj,
12.— mitt. l"
2.02 nachm,7mi,A',»
2,52 nachm.»®,
3.20 nchm,ls,-z,Mz
(Braums
4.01 nachm, Pii!«»
9.19 abd. %4/hm)
11.16 abd.P.VLW
Richtung
12.30 früh LiA tzH,
(SelM,
6.40 früh
9.20 vorm.
(SelM'
1.15 nchm.
Hosen te,(
1.34 mbltt. ?- :" 5
6.28 abds. hA
9.41 abds.
Klimmt—N
Sakzöurger Landtag.
Der Antrag, welcher von Abg. Fötschl und
Genossen am 31. März eingebracht wurde, lautet:
„Antrag auf Abänderung des Punktes 5 der
Ministerial Verordnung vom 10. Apul 1885, Reichs-
gefetz-Blatt Nr. 54, betreffend die Abwehr und Til­
gung des Rauschbrandes der Rinder.
Der erwähnte Punkt 5 lautet: „Ranschbrand-
kranke Thiere dürsen zum Zweck des Fleischgenusses
nicht geschlachtet werden." Diese Maßregel hatte seiner- 10.20 vorm. v
zeit volle Berechtigung, als man den Rauschbrand Richtung.Ach,,
sür eine Art des Milzbrandes hielt, welch' letzte 6.42 fr., 21
Seuche auf den Menschen übertragbar und für den-Nicht.
selben meistens lebensgefährlich ist. Nun hat aber 7 früh,^
schon der bekannte österreichische Pathologe für Haus- 8.28(L>,n-rz^)^
thiere, Hosrath Professor Dr. Röll in feine n Lehr- Nicht«^^
buche der Pathologie und Therapie der Hausthiere* 2.10 stüSch
(5. Auflage aus dem Jahre 1885) festgestellt, dass g 20
durch die eingehenden Studien von Feser und Bol- 1/45 vor SjS-2
tinger in Bayern und von französischen Gelehrten 1.05
sicher gestellt ist, dass der Rauschbrand eine Jnscc-^ «««• W
tionskrankheit eigener Art sei, welche durch einen von g( 35 na fo>!^
dem Milzbrand-Bacillus verschiedenen Spaltpilz ver- 6.4» vaM-L!
anlasst werde. Im Lehrbuche der sp ciellen Patho- n.47
logte und Therapie der Hausthiere von Friedberger Nichtun,^^
(München) und Fröhner (Berlin) wird diese Ansicht
nicht nur bestätigt, sondern ausdrücklich erwähnt, dass
das Fleisch ranschbrandkranker Thiere für Menschen
ganz ungefährlich ist. Dieselben Gelehrten stellen auch
Nicht»«,^
8.31t srühH^
3.35*t, jsy
8.45*t(@«&i$> l
n 4 st (»wdM» W
9.10
Fortsetzung auf der Beilage.
» such von
. f Auch von M
.
i


[ 2023-06-29 10:46:45.019 - 19000404 - Seite 3 ]
A
■-
0
> 1»
HM
'*[. Oktober.
-ihrt.
> ROMESSEN zu allen Ziehungen
J QSE gegen Cassa zum Tagescourse und coulantest
J j in Monatsraten.
i,' gESICHEKUNö gegen YERLOSUNGSVEELUST bei
® Wien.
(Sßtaunau)
Schnellzug
Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respective
Nominale bei Losen und verlosbaren Effecten gegen
p nig-fi Prämien.
15
Msttta-AcMesellscMI
Mercur“
nur 10 il 13 WIEN
Fmp/ehlenswert« Losgrapp«. fanaptuetffer
1 Stück 8% Bodenlos 1. Emission. j&hrl. 4 Ziehungen L. 45.000 o.W.
1• Ungar. Prämien-Loa i fl. 60,*, ü. 75.000 ö/W.
und fl. 60.000 ö.W.
1« 2<>/g Serben-Los ,4, Franus 90.000
1, Wiener Communal-Ijos.., 8» Ü. 800.006 o.W.
Alle 4 Lose znsammen in Monatsraten k fl. i5.— und die nach
Seala III entfallende Stempelgebür. Auf Verlangen werden auch
.andere beliebige Losgruppen oder einzelne Lose gegen Tiudkab-
laugen coulantest abgegeben.
,,°'5'Versonenzug
J! “5f.=3. Stdnbot.
- *iau)
Salzburger Amtsblatt Nr. 27.
Erledigung. Eine Postexpedienten-Stelle
tN
^5'rSchz"^Eb)Schloss Haus. Bezirkhauptmaiinschast Perg, gegen
Umstellen Dikustvertrag und Erlag einer Caution von 400 K,
ävK^u'dor!Bestallung (520) K und Amtspauschale (120) A.
8,50 afienbä SßerfoHotjug Gesuche binnen 3 Wochen an die k. k. Post' und
W«°g;nnsSmck. TeligraphenDirection in Linz. Bewerber haben nach-
^!Ax-nellzug( 3 .Cl.)zuweisen: Alter. Stand. Religion, Znständigkeit, sitt-
liches Wohlverhalten, Vermögen und ihre bisherige
j. 2 i Ktl'.o"*6® lfn fhetfiung..— 3. m Baubezirk St. Johann eine
MchM- Straßeneinräumer Stelle mit dem monatlichen Lohn-
, ^»Eelz'thal) bezuge von 36 K zur Besetzung. Gesuche bis 30 d.
(3. Cl.)ai das Landckpräsidium in Salzburg im Wege der
?^8ZSa°lseldend^^kshauprmannschaft St. Johann..
(Selub.l Gerichtlich feilgeboten werden: Am 10.
'"Mai, 9 Uhr, beim Bezirksgerichte Salzburg. Das
schüa nachmittags H^us Nr. 10. Reichenhaller-Straße. sammt Zngehör.
^"»l-'ssondsee-Zschr. Gesammtwert 42.075 K 45 h.
5 °bds. Briefkasten der Redaction.
Ist uns nichts bekannt, wo die Bro-
™,L, 5.30 (aonn=--'-—“---
», riKchachn, '7 abd schüre zu haben wäre. Wenden Sie sich an eine Buch-
* Handlung!
i. Mjrijfirfonenjug
- Anellzug
U'AtbsQ. (Traunst.)
W (räj hrsonenzug
iÄM. Schnellzug
Wtagerfonenjug f
A?Otten!exprZ ÄMM-, LanÄesDroÄftcten- M Matemlwaren-HauöIübe
1,1 1» «*©<*». (3. Cll)’„„.„
^«'SPersonenzug Satzöurg, KrunmarKt
1 -iUUttZ, Traunstein ö J^
j sitz. an Sumst.)
WcjsirichrnyaT.
'StS'-iö «lÄ Kemstein- Fiikswism- IndtfWicn
B.gtW.Ul6*t nachm,
i.&\, l(55f (Sonn- u
Stiert.) chds
tot mh WeSgaden.
empfehlen
fOaffispriflst für Fichliöilm
iiitratmälJer, 190Ö?r tfüllimg
Kaffees m äffen. Körten.
er Bäckcrlehrliitg
wird gesucht.
Alois Kellner, Bäckermeister, Freilassing.
^ Änft.
M Wie«.
it 2.51 Schnellzug
W ^irsonenzug
w«L-Z. Steindorf
(Brau)
,z- M.-Z. Amstetten
w erOrientexpr.-Z.
^mlIch.-Z. (3.Cl.)
SÄ B.-Z. Steindorf
l Mu)
. 01 mit Personenzug
(Braun au)
IlllE.St.Valentin Das feinste, was in
)H»?°"^>'Nrager,Afferschinken, e-t M»
„ Schinken, r°ß ««d
^ Karree
J1 5ilt%r 8, §asami, ungarische
z.S?LL^'„ Weronescr
'-'^'^Konserven
sei! am See.
'Ä«» 6.22 abends. ^OtttpOf
tht
iL
Geneigter Venchtung empfohlen:
IillirDsusch
Gegründet 1878 Sulchnrg —- Gegründet 1878
Verkaufs-Wagazine im Faderhaus
Bestrcnommierte Bezugequ-lle für
GinrichtungsgegenMndefjedee Art
in sorgfältigster Arbeit.
Kistullpsahige Mrlistattm und groß* Jlusiudjl fertigst Mode!.
Lefftl- und Lpiegkl-FabliKsuitderlagk.
M
8
Lklrii-Liittialilöt
garantiert echt, empfiehlt
GmcrnueL! Aedeneh
DrechSter-Schatz-DurchhauS.
Annoncen
in allen hiezu passenden, das heisst
praktisch ausgewähltes Zeitungen
des In- und Auslandes, über­
nimmt zur Einschaltung zu cou-
.lanten Bedingungen und billiger
Preisberechnung {genau so billig
wie bei directer BesteUung) das
Annoncen-Bureau
III r katholische Blätter und
_ Volksschriften von Hubert Friedl
(In Wien. V. ClieM’s (Galvanos) werden zum Selbstkostenpreis
(geliefert. Zeitnngsverzeiehniss und Kostenberechnung werden
auf Wunsch eingesendet. (10 kr.-Marke.)
-^.sinchm., 7ch?°.Warmel'crö n
M. ^rechts Hausen.
M» vorm., 6.50,
geboten werden kann. ist zu haben bei
u. Feiert.) ab. fffrpf) Minis
st»senhci«r. Nl. 10.
' ,-°i»Mnellzug
il (Traunst.)
\l N»b-r,on-nzug
• is; .Set!onen ä ug
"(tz!.,.-ch.-Z.( 3 .Cl.)
■® (»°rtortta» r ^8.
p ('Elonenzug
iefcß-Wl
iß
jl/ 11
MTr:«nä Salzzeit!
L« -m- u. Feiert.),
'tzB. Sonnt.) ab,k
)',!t-rgad«.
L. Wcrchmcrysr.
W
Unzeige null Glupfelitung.
Erlaube mir meinen P. T. Kunden höflichst mitzutheilen, dass ich die
(Lisenwarenßaudtung m«» Georg Kackenöuchner
Getreiöegcrjfs Wv. 16.
sammt Warenlager gekauft habe und ab 1. Juli 190« unter meiner eigenen Firma fort­
führen werde.
Mein bisheriges Eifengeschäft: Getreidegasie Nr. 34, unter der Firma: Wm.
Althaller, vormals ß. Kasenberg, lasse ich ganz anf und habe bereits mit der succesiven
Räumung des Lvcales, respective dem Transport des Warenlagers, in mein neues Geschäfts-
locale begonnen.
Mit dem innigsten Danke für das mir seit meinem Bestehen geschenkte Vertrauen, ver­
binde ich gleichzeitig die Bitte, mir dieses auch in der Folge zu bewahren, und ersuche meine
P. T. Kunden, schon von jetzt ab ihren Bedarf in meinem neuen Geschäftslocale: Ge­
treidegasse Nr. 16 decken zu wollen.
Salzburg, 24. März 1900. Hochachtungsvoll
Wil'Hel'nr AltHalker
Eisklillaiullitilg „zum eisernen, Mann".
s;Eur 3 *ürseh-
[Jagd- und Sport-Uhren mit Woher
(ae-a "vaiToessörte Oortstr-u-ctioxi.)
zu beziehen durch das altrenommierte Uhrengeschäft
P. Ladstädter& Comp., Uhrmacher, Salzburg-
Priimiirt für eigene Erzeugnisse:
Telephon Nr. 66
Anerkennungs-Diplom 1878; Silberne. Staatsmedaille 1895; Goldene Medaille 1898.
w


[ 2023-06-29 10:46:45.019 - 19000404 - Seite 4 ]
Al s vorzüglich geeignete AnSagewerfe für den Apriltermin empfehle;
4*2% Silber- nnd Noten-Rente circa fl. 99.50
4°/ 0 Oberösterreichische Landes-Hypotheken-Pfandbriefe„„ 99 50
4% Rudolfbahn-Prioritäten„„ 97.25
4 7 2 7 n Fester Commercialbank-Pfandbriefe-----.„„ 99.75
4%°/ Central-Hypothekenbauk-Fsandbriefe der ungarischen Sparcassen
99.—
FRMIZ BERHER., vormals SP/ETH jun., Rathhausplatz.
Gut abgelagerte
Hestsvr'eichevWeißweine
per Liier 38 7., 48 kr., 50 kr., 60 kr.
UotHweine
per Liter 36, 42, 46 kr.
ZtcMenische Weißweine
per Liter 38, 44 kr.
„ Mothweine
per Liter 38 kr.
HlngcrrischeuMiü'crnyev)
per Liter 46 kr.
nebst Original-Bonteillen-Weine nnd Cham-
Paguer-Weine empfiehlt
Igekmsger.
*- ,i- t j J. .jj ,,, J y‘ i.,(»„» I,
Bei der hohen
uKerßeuer
ist Andre Hofers Echter Feigenkaffee
doppelt
wertvoll und sparsam.
Früchte-
Gemüse-
Fleisch-
empfiehlt in bester Qualität die
Ci>iilrll>k«-Al1itl>-EMW
vorm. Joses stinglers Söhne
k. und k. Hof-Lieferanten Dozrn
(Südttrol).
Wertangen Sie ausdrücklich unser ZkaSriKat!
I
m;
Local- Veränderung,
Vorn 20. März 1900 an, befinden sich die Exp cd'i ti OTtsr llll nie
der Apotheke „zum goldenen Biber“ icegen Umbaues und Neu­
einrichtung derselben im rückwärtigen Tracte des Hauses, und bittet der erge-
benst Gefertigte einen hohen Adel, hochwürdigen Clerus und ein P. T Pubiieuni,
während der Zeit des Baues den Eingang zu denselben durch das Jlausthor
des Hauses Getreidegasse Nr. 4 zu nehmen.
Salzburg, im März 1900.
Hochachtend
G. Bernhold, Apotheker.
RorjügUche
Ueinenwaren
KLewerstoffe
Umhänglttcher
Darcherrle
Dettzeuge
Rorhangstoffe
XcllMcltolierV OAtzl, ehern.
Freilassing-
;—-'^= lO 3 Ma 33 .-u.teM. per Bah.a von, SalzTou-xg".=
Teppiche
z« bMigsten Preisen empfiehlt
Kowar
ZWM-KllMgllfft 14.
Künstliche Zähne nnd ganze Gebisse, feinste Ausführung unter Garantie.
Schmerzloses Zahnziehen, ohne Gefahr und ohne Betäubung.
GoliSpiomhierungen, Goldkronen- und Briiekenarbeit (Zähne ohne Gaumenplatten).
Richten schief stehender Zähne, Umarbeiten nicht gut passender Stücke und Separatoren.
Gewissenhafte Ausführung.— Billigste Preise. "UW
Hochachtungsvollst
WMEp Oiü-
Ueberall zu hauen in 1 Pfd.« und\ Pfd.-Paketen (mit Kochrecepten).
Zur Kinderernährung:
Ungenügende oder unrichtige Nahrung macht die Kinder nervös, zänkisch und schlecht
gelaunt. In der Zeit ihres schnellen Wachsens bedürfen Kinder einer verschiedenartigen
guten Nahrung.
Zu viel Fleisch oder zu viel Süssigkeiten schaden; „Quäker Oats“ (amerikanischer
Walzhafer) macht sie gesund und stark und dann kommt von selbst— die gute Natur.
Allen Müttern wird das Kochen dieses vorzüglichen Nahrungsmittels empfohlen. 4
Heravsgrber: Sebastian Danner.— Verarmt örtlich er Redacteur: Johann Hotte».— Druck nnd Verlos vor Anton Pnstet in Salfi'Mt'.


[ 2023-06-29 10:46:45.019 - 19000404 - Seite 5 ]
diffe-ewtiabdiagnoststch/s^ dass eine Verwechslung
Ja Rauschbrandes mit Milzbrand infolge der ganz
verschiedenen äußeren Eischeinnngen. der verschiedenen
Beschaffenheit des Blutes, der Milz nind der Batterien
aan>t ausgeschlossen ist..
ö Wie die Erfahrung lehrt, tritt der Rauschbrand
meistens als Geschwulst an einem Schenkel, einer
Schulter oder irgend an einem Körpertheile aus; diese
gashältigc. knisternde Geschwulst ist so charakteristisch,
dass man kühn behaupten kann, sie werde von Jedem
erkannt, welcher sie einmal gesehen hat. Wird nun
sofort das Thier getödtet, was meistens geschieht, da
eine Behandlung säst immer erfolglos ist. so sind die
andren Theile des Thieres von ganz guter Be­
schaffenheit.
Das Fleisch ist kaum von dem. der gesunden
Thiere zu unterscheiden. Trotzdem muss laut obiger
Verordnung das ganze Thier so rasch wie möglich
beseitigt werden. (Punkt 8) Durch diese laut oben
Angeführten nicht mehr berechtigten Maßregeln wird
einer zielbewußten Seuchentilgung wenig gedient
da sie zur Verheimlichung verleitet, das kranke Fleisch
wird dann mangelhaft verscharrt, das anscheinend ge­
sunde verzehrt (ohne B-schau) und die Desinfectron
erspart man sich, freilich zu eigenem Schaden auch.
Jedenfalls wird der Viehbesitzer lieber der Anzeige-
verpflichtung Folge leisten, wenn er weiß, dass er
wenigstens die von der Krankheit nicht angegriffenen
Theile des nothgeschlachteten Thieres verwenden darf
und dadurch sein Schaden erlaubter Weise verkleinert
wird.
D>e Gefertigten beantragen daher: Der hohe
Landtag wolle beschließen: Die k. f. Regierung sei
aufzufordern, die geeigneten Schritte zu unternehmen,
damit Punkt 5 obeitirten Ministeriab Erlasses dahin
abgeändert werde: „Die vom Rauschbrande noch
nicht befallenen Theile nothgeschlachteter Thiere, be
welchen Veränderungen in den inneren Organen noch
nicht erkennbar sind, können nach abgegebenem Gut­
achten des die Seuche erhebenden Thierarztes zum
Genusse im Seuchenorte zugelassen werden, selbe
müssen jedoch sogleich nach der Schlachtung im
Seuchenhofe der Siedehitze ausgesetzt oder der Pöcke-
lung unterzogen werden.
**
Die Tagesordnung zur 5. vssentlichen Sitz­
ung am 5. April von 10 Uhr an ist folgende: Veri.
sieierung des Protokolls über bie 3. und 4, öffent­
liche Sitzung. Entgegennahme von Anträgen, Inter­
pellationen und Petitionen. Die 17 Berichte sind zum
größten Theile Referate aus dem Schul- und Ver­
waltungsausschusse.
Aus dem Hrmeinderalße.
(Oeffentliche Sitzung am 2. April.)
(Fortsetzung) Vortrag des GR. Dirnberger über
die Wahl der Jünger zur Fußwaschung. Die
Stadtarmencommission bringt die 12 ältesten Pfründ-
ner der städtischen Versorgungsanstalten, sowie 2
Ersatzmänner hiefür in Vorschlag. Petrus, der älteste,
erhält 8 K 40 h, die anderen sowie die Ersatzmän­
ner und der städt. Amtsdiener, welcher sie zum Dom
führt, je 4 K 20 h. Bestimmt für bie Fußwaschung
werden: Haider Karl (Bürgerspital), 90 Jahre alt;
Wcngbauer Mathias. (Bruderhaus), 85 Jahre alt;
Watzinger Josef, (Communstübler), 84 Jahre alt;
Horaczek Franz, (Bruderhaus), 84 Jahre alt;
Baumkirchner Rudolf, (Bruderhaus), 84 Jahre alt;
Kumminger Kaj.tan, (Bruderhaus), 83 Jahre alt;
Gordano Johann, (Bruderhaus), 82 Jahre alt;
Putzer Jossi. (Communestube), 82 Jähre alt;
Korn Peter, (Communestube), 82 Jahre alt;
Sluka Johann, (Bruderhaus), 79 Jahre alt;
Reifeneder Franz, (Bruderhaus), 79 Jahre alt,
Eder Johann, (Bürgerspitol), 78 Jahre alt;
als 'Ersatzmänner: Breitenbach Albert und Rehrl Jo­
hann, (beide im Bürgerspital und jeder 78 Jahre alt.)
GR. Ott referiert an Stelle des GR. Haagn
über den Voranschlag für den Ober-Real»
schul-Fond: Das Erfordernis beziffert sich auf
19.194 K, die Bedeckung auf 17.684 K, ergibt sich
somit ein Abgang von 1510 K. Derselbe wird im
Voranschlag unter „Unterrichtsauslagen" eingesetzt.
Vortrag des GR. Ott, betreffend die Erhalt­
ung s kost enfür die Hellbrunner-Straße wäh­
rend der Jahre 1898 und 1899. Die Strecke der
Hellbrunnerstraße vom 'Künstlerhause bis Freisaal
wurde im Jahre 1897 von der Stadtgemeinde in die
Erhaltung'gegen einen vorn'Hofärar zu leistenden
Betrag von 10.000 fl. übernommen. Das Bauamt
hat nun einen Bericht über die Erhaltungskosten der
beiden Jahre vorgelegt, wonach dieselben im Jahre
1898 523 K 50 h und im Jahre 1899, 1156 K
80 h betrugen. Der Betrag von 1898 kann, weil
damals infolge der Wasserleitungslegung die Ein-
schotterungskosten auf diese Herstellung gerechnet wur­
den, nicht als Maßstab dienen. Bemerkt wird, dass
ährlich an Beiträgen von Angelberger, Steiner rc.
73 K eingehen. Da die Straße mit dem Betrage von
1000 K jährlich erhalten werden kann, dürfte dieser
Betrag mir den Zinsen aus oberwähnten 10.000 st.
und aus den Jntereffentenbeiträgen gedeckt werden
können. Der Bericht wird zur Kenntnis genommen
mit dem Bemerken, dass die jährlichen Eryaltungs-
kosten den Betrag von 1000 K nicht überschreiten
dürfen und dass über die Erhaltungskosten für die
Jahre 1900 und 1901 Bericht zu erstatten sei.
Vortrag des GR. Domeapilular Dr. Kaltiier,
betreffend die Pareellierung des linksertigen
äußeren Stadtgebietes. Das Bauamt hat über
Auftrag des Gemetnderathes einen Regulierungsplan
ausgearbeitet und derselbe liegt nun vor. Er um­
fasst Nonnthal, Thumegg, Sinnhub, Riedendurg und
Lehen und dehnt sich weiiers bis zur Froschheimer-
Hauptstraße aus. Auch Maxglan ist in den Plan ein-
bezogen. Jedoch konnte das Gebiet des Bahnhofes
nicht aufgenommen werden, da die Ausgestaltung der
Bahnhofanlagen abgewartet werden müsse. Der Be­
richt wird zur Kenntnis genommen, der Parcellier-
ungsplan 14 Tage ausgestellt werden, ferners hat
das Amt die Wünsche der Parteien entgegenzuneh­
men, dann wird die Seetion IV über den Gegenstand
neuerlich berathen, derselbe hierauf dem Gemeinde-
rathe vorgelegt, nach dessen Beschlussfassung die An­
gelegenheit zur Genehmigung an den Stadtbaurath
geleitet werden wird.
Bürgermeister-Stellvertreter Dr. Povmelli re­
feriert über ein Gesuch um Zustimmung zur la­
stenfreien Abtrennung eines Grundstückes.
Der Gegenstand wird als dringlich behandelt. Die
Eheleute Oberholzer in Siczenheim haben 2 Satz­
posten 875 fl. und 520 fl. aus dem Bürgerspitals­
fond aus ihrer Realität. Die Gemeinde Siezenheim
kaust von den Genannten ein Grundstück von 15
Quadratklafter zur Errichtung eines Spritzenhauses
und stellt an die Stadtgemeinde das Ansuchen, die
Zustimmung zur lastenfreien Abtrennung dieses Grund­
stückes zu ertheilen. Da für diese Capitalien eine her­
vorragende 'Sicherheit besteht, wird dem Ansuchen
Folge gegeben.
I. Lesungen durch den Bürgermeister. Zur
Verhandlung kommt als dringlich die Wahl der
Commissionen zur Ueberprüfung der Ge-
meinderaths-Wahlacten. Gewählt werden: Für
den I. Wahllörper: die Gemeinderäthe Auer und
Ott; für den II. Wahlkörper: die Gemeinderäthe
Weiser und Dr. Dornig; und für den III Wahl­
körper: die Gemeinderäthe Kranzinger und Grei-
m el.— Den Amtsbericht, betreffend die Versicher­
ung gegen Unfälle bei Ausübung des Hochwasser­
dienstes wird die Section II unter Zuziehung des
GR. Auer als Obmann des UeberschwemmungL-
Comitö's in Berathung nehmen. (Schluss folgt.)
Korrespondenzen.
St. Johann, 1. April. (Nachklänge zur
Rompilgerfachrt.) Von hiesigen bäuerlichen Rom­
pilgern wurden Schreiber dieses folgende Zeilen be
Hufs Einsendung an die „Chronik" übergeben.
„Hochverehrtes ComUö der Sulzburger Rom-
pilgerfahrt! Allen und jedem Mitgliede des Comitö
der Salzburger Jubiläums Pilgerfahrt iei auf diesem
Wege im Namen aller 14 Pilger der Markt- und
Landgemeinde St. Johann r. P. für ihre aufopfernde
Mühewaltung, welche sie während der ganzen Pilger­
fahrt in jeglicher Beziehung an den Tag legten, der
aufrichtigste und beste Dank entgegengebracht, dies
umsomehr, da sie nicht blos in materieller Hinsicht
alle Bedürfnisse in aufopferndster Weise zu befriedigen
suchten und jedem einzelnen Pilger die größte Ge­
duld und Aufmerksamkeit schenkten, sondern insbe­
sondere, da sie alles aufboten, dass den Pilgern von
den Heckigenthümern nichts unbeachtet und unverstan­
den bleibe, dass alles bis ins Kleinste erklärt und
jedem, auch-dem Schwächsten, vollkommen fasslich und
anziehend dargestellt wurde. Zugleich singen wir Rom­
pilger auch bei und-bezeugen, dass kein Weg und
kein Klima zu beschwerlich, keine Zeit zu kostbar und
keine Kosten zu scheuenswert siuo. um das große
Glück zu erkaufen, zum Mittelpunkt der heiligen katho­
lischen Kirche zu gelangen, an dem Mutterschoße der
heiligen Kirche sein Herz zu erwärmen und schließlich
noch die Gnade zu erlangen, Se. Heiligkeit, den
Stellvertreter unseres Erlösers Jesu Christi, Leo XIII.
zu sehen, zu hören und von ihm sich segnen zu lasten.
Für das große Verdienst, uns zu diesem Lcbcnsglücke
und zu vielen großen Heiligthümern geführt zu haben,
sei also dem hochverehrten Comitö'der gebührendste
Dank dargebracht." (Folgen die Unterschriften.)
Einsender dieser Zeilen erlaubt sich noch bei
dieser Gelegenheit einige den hiesigen Pilgerzug be-
treffende Mitteilungen nachzutragen. Mit Freude
war es zu begrüßen, dass hierorts so viele Theil-
nehmer am Pilgerzug sich meldeten. Kaum war der­
selbe durch die kirchliche Obrigkeit angekündigt, so
gieng schon eine mächtige Bewegung durch die Be­
völkerung; die Pilgerfahrt wurde während langer
Zeit zum Tagesgespräch und heute noch fragt man
da und dort darnach und horchet freudigst den Er­
zählungen. Entsprechend der bedeutenden Anzahl der
Pilger konnte auch der Auszug aus der Kirche
feierlicher sich gestalten. Nach kurzer Ansprache und
einfachen Abssiiedsworten, nach Ertheilung des kirch­
lichen Reisesegens „für die an die heiligen Orte Pil­
gernden" zogen die Pilger betend zum Bahnhöfe.
Bei der Rückkehr hatten sie die Ehre von Sr. Gnaden
Herrn Dechant am Bahnhose selbst begrüßt und zur
Kirche begleitet zu werden, wohin sich auch Pilger
aus der Umgebung, darunter die hochwürdigen Herrn
Pfarrer von Grvßarl, Hüttschlag und Kleinarl und
mehrere Pilger von Kuchl, welche ausgesiiegen waren,
um die neurestaurierte Kirche zu besichtigen, zur Ver­
herrlichung des Einzuges anschlössen, so dass sich die
Zahl der Einziehenden auf über 25 beließ Nachdem
kirchlichen Danksegen lasen die 5 soeben zurückgekehrten
geistlichen Pilger zugleich ihre Dankesmessen für den
göttlichen Schutz und das Glück, die Pilgerfahrt mit­
machen haben zu können. Nun sind diese Tage vor­
über; sie werden zu den schönsten und denkwürdigsten
des Lebens zählen. Niemals mögen sich die heiligen
Eindrücke verwischen, welche die Seele am Grabe des
heiligen Petrus, an dem heiligen Hause in Loreto
und anderen Heiligthümern empfangen hat.
Saalfelden, Ende März. (Volksbildung?)
Im guten Glauben, wirklich eigene und überhaupt
Volksbildung dadurch zu fördern, trat ich seinerzeit
dem „Oberösterreichischen Volksbildungsvereine" als
Mitglied bei, trotzdem ich wusste, dass der Verein
liberal-radical sei; ich dachte, man solle Gegner,
wenn sie anständig sind. achten und Bestrebungen,
die wirklich Verbreitung von Sittlichkeit und Bildung
immer im Auge haben, unterstützen, ob sie dann
von .Freund oder Feind ausgehen*) (ich bekenne
mich ganz zur katholischen Partei, beziehungs­
weise zu den „Clericalen"). Der Artikel „In eigener
Sache b) clericalc Schundliteratur" der Nr. 4 des
„Volksbote" veranlasst mich aber nun doch, mein
Abonnement auf das Blatt, beziehungsweise auf die
Mitgliedschaft des Vereines nicht mehr vormerken zu
lassen.
Wir Katholischen sind wahrhaftig nicht „ver­
zärtelt", aber solches, wie das in Nr. 4 1900 des
„Volksbote" geboten jist, besonders für [ein ber
Volksbildung dienen wollendes Blatt ist doch wohl gar
zu viel! Der „Herz Jesu-Sendbote" ist eine ganz
der Goltesverehrung gewidmete Zeitschrift, daher kein
Hühneraugenmittcl, was anständigen Menschen sofort
einleuchtet. Die „Neue Warte am Jun" kenne ich
nicht, aber die Ansicht derselben, dass eine Abhand­
lung betreffs reifer Schulmädchen durchaus kein noth.
wendiger Vortrag für Lehrbuben ist, finde ich sehr
gesund und theile ich sogleich. Was der Hinweis
auf das Adventlied bedeutet, ist nicht verständlich,
es ist da von keinem Schulmädchen die Rede und ich
glaube auch nicht, dass es vernünftige Katholiken gibt,
die sich unanständige Gebetbücher kaufen, und wenn
doch, dann kann das doch nicht jemand zur Last
gelegt werden, der davon nichts weiß, sondern nur
dem Verkäufer, beziehungsweise Käufer. Ja gewiss,
man braucht weder ein „Parteibrett vor der Stirn"
noch ^.schwarze Parteibrillen", um sich? das rich­
tige Urtheil darüber zu bilden, ob Sätze wie d) cleri-
cale Schundliteratur" geeignet sind, das Volk zu
bilden, und die Bezeichnung „gute Lettüre" zu ver­
dienen. Nein, wenn so was Bildung wäre, dann
wärö traurig genug! Ich habe protestantische Andachts­
bücher gesehen, in wichen-übereinstimmend auch mit
katholischen Erzählungen, Beispiele angeführt werden,
dass veltrauenSvolles Gebet mit dem ^Vorsätze ver­
bunden wurde, im Falle der Erhörung zur Ver­
breitung von der Ehre Gottes gewidmeten Schriften
*) Die Gegner handeln nicht so weitherzig,


[ 2023-06-29 10:46:45.019 - 19000404 - Seite 6 ]
beizutragen und ich hörte und las nie, dass solche
protestantische Bctspielerzählungen und Andachts-
literatur beanständet, oder im Interesse der Volks­
bildung verspottet wurden. Kommen solche Erzählun­
gen aber von katholischer Seite, dann— ja was
ist's dann? Unglaublich aber geschrieben in „Schule
und Haus", Jahrgang 1886, L-eite 179, beziehungs­
weise 180 und mit Beistimmung wiederholt im Organ
des obcrösterreichischen Volksbildungsvereines Nr. 4
vom 23. Februar 1900— dann ist dies „haar­
sträubende Ungeheuerlichkeit"— „Volksverdummung",
Irreführung des „armen" Volkes, Vorenthaltung
„jedes Lichtstrahls der Vernunft" (!), „Bannung in
finsterer Geistesnacht",'„Herabwürdigung zum stumpf­
sinnigen Thiere"!! Ich konnte einige Augenblicke
nach Lesung dieses Unsinns vor Empörung nichts
denken, als— ja wer und wo und was sind denn
eigentlich wir Katholiken? Ein Blatt, welches sich
Organ der Volksbildung nennt, stellt sich fast auf
gleiche Stufe mit sogenannten „Witz"blättern unge­
wöhnlichster. beziehungsweise gewöhnlichster Gattung,
spricht in belchimpfendster Verleumdung zum Volke
von dessen Priestern und religiösen Gegenständen,
um wie das Blatt sagt, das Volk zu „bilden" und
es in die „reinen Höhen menschlicher Erkenntnis"
emporzuheben! Aber das ist nicht Bildung, das ist
die wahrste und tiefgreifendste Verdvmmung und Ver­
rohung des Volkes und zu solcher will ich nicht bei­
tragen! Volksbildungsfreund.
Eingang des Zillerthales, 30. März.
(Lehrer- und Katcchetenconferenz.) Am 29. d.
wurde in Rotholz eine gut besuchte Lehrer- und
Katechetenconserenz abgehalten. Es waren 12 Kate­
cheten, 7 Lehrer und 3 Fräulein Lehrerinen erschienen.
Themate: 1. Die Einwirkung■ auf den Willen des
Schulkindes (Lehrer Malauer von Fügen); 2. Nutzen
der Lehrer- und Katcchetcnconferenzen (von Ludwig
Brunner, Cooperalor in Fügen). Beide Vortrage
wurden gerne angehört und darauf eine lebhafte
Debatte veranlasst durch verschiedene Fragen des
„großen Topfes". Auch der geehrte Herr Director
Dr. Tollingcr beehrte die Versammlung mit seiner
Anwesenheit und sprach cinigemale aufklärende, er­
läuternde Worte auf verschiedene Interpellationen.
Nächste Conferenz am 30. April.
Wien, 31. März. (Weltausstellung Paris.)
Die französische Ausstellungsleilung hat in Statt-
gebang einer vom Freiherrn von Zcssner aus­
gegangenen und vom k. k. General-Eommissariate
nachdrücklichst unterstützten Anregung in die Liste der
gelegentlich der Pariser Weltausstellung stattfinden­
den Cöncurrenzen nun auch eine temporäre Hopfen-
Ausstellung aufgenommen, die in der Zeit vom 1.
bis 15. September l. I. stattfinden soll. Näheres
über diese Ausstellung ist beim Referenten des land-
und sorstwirtschastlichen Spccial- Comitös für die
Pariser Weltausstellung, Herrn Domänen- Ober-
Dtrector Adolf Ebert in Wien, k. k. Ackerbaumini­
sterium, zu erfahren.
Uolizen.
* Kath. pol. Volksverein für das Her-
zogthum Salzburg. Die diesjährige Generalver­
sammlung wird am Sonntag den 22. April 3 Uhr
nachmittags im Gasthofe zum „Römischen Kaiser"
stattfinden.
* Salzburger Landesfenertvehr-Verband.
Freitag den 6. April d. I., 4 Uhr, findet im Gast-,
Hofe „zum schwarzen Rössl" (3. Compagnie Local)
eine Sitzung des Gesammtausschusses des Landes­
feuerwehr-Verbandes statt zur Entgegennahme der
Cassaberichte, Statistik, Festsetzung des Feuerwehr-
tages in Hallein u. s. w. Nach der Sitzung gesellige
Zusammenkunft mit den Mitgliedern der Salzburger
Feuerwehr dortselbst.
* Vom Künstlerhaufe. Die ordentliche Ge­
neralversammlung des Kanstvereines Salzburg findet
am Sonntag den 8. April, 10i Uhr, im Saale
Nr. X des Künstlcrhauscs statt. Tagesordnung:
Jahresbericht, Cassabericht, Wahl des Vorstandes
und der Ausschuss Mitglieder. Vorher (um 10 Uhr)
findet die alljährliche Verloosung von Kunstwerken statt.
* Stadttheater. Donnerstag den 5. d. ge­
langt zu Gunsten der Orchestermitglieder des Stadt-
theaters „Adelaide", Genrebild in einem Akt mit
ag«s
Gesang von Hugo Müller, sowie auch der einaktige
Schwank „Das Schwert des Damokles" von G. zu
Putlitz zur Aufführung. In „Adelaide" wird Herr
Walter L. v. Beethovens Cowposition „Adelaide"
singen. Der vielversprechende Abend wird unter der
Leitung des Herrn Kapellmeisters Fröhlich durch
L. v. Beethovens Ouvertüre „Egmvnt" eingeleitet,
welche dem Orchester wiederholt Gelegenheit gibt,
sich in seinen vorzüglichen Leistungen voll und ganz
zeigen zu können. »Das Benefice wird einen überaus
genussreichen Abend bereiten und wünschen wir. dass
das P. T. Publicum unser tüchtiges Orchester durch
einen recht zahlreichen Besuch auszeichnen möge.
Das Soli Personal der Monatsoper ist aus
folgenden Kräften zusammengestellt: Julian Wilensky,
erster Heldentenor, von Linz; Carl Strätz, erster
lyrischer Tenor, von Regensburg; Carl Astner, erster
Bariton, von Linz; Julius Kiefer, erster Bariton,
von Augsburg; Ludwig Dropal, erster seriöser Bass,
von Linz; Franz Eilers, erster Bassbuffo und Re­
gt, eur, von Aachen; Josef Walter, Tenorbuffo, Josef
Lichtenheimer, Basspartien, Rasaela Peroni, erste
hochdramatische Sängerin, von Danzig; Caroline
Bertgen, erste jugendliche dramatische Sängerin, von
Augsburg; Johanna Mugrauer, erste Coloratursän-
gerin, von Olmütz (nächste Saison am Stadttheater
in Brünn engagiert); Mathilde Dors, Altistin, von
Linz; Laura Polo, Soubrette; erster Operndirigent
Alfred Fröhlich, zweiter Dirigent Friedrich Sommer
von Olmütz.■
Als Novitäten kommen: „Mignon", Oper in
3 Acten, mit Benützung des Göthe'schen Romanes
„Wilhelm Meisters Lebensjahre", von Gum-
bert, Musik von Ambroise Thomas, und „Die
Bohßme", Oper in 4 Bildern, Musik von Giacomo
Puccini.
* Amtsdiener Alois Thürstein 's. Heute
um 2 Uhr nachts starb im St. Johannsspitale der
langjährige Amtsdiener des Landesausschusses, Alois
Thürstein, Besitzer der Kriegsmedaille des Militär-
Dienstzeichens II. Classe, der päpstl. und ncapolitan.
Ehrenmcdaille von 1860 und der Gaöta-Medaille.
Seit ungefähr 2 Wochen befand sich Thürstein
im Spital, wo er selbst fühlte, dass seine Tage zu
Ende gehen. Er verlangte selbst die heil. Sterb-
sacramente, welche er mit Rührung und beim vollsten
Bewusstsein empfieng. Seit einer Woche war er
schon richt mehr im Vollbesitze seiner Sinne; nur
kurze Lichtblicke gestatteten ihm die Lage zu erfassen.
Gestern abends wurde sein Ableben während der
Nacht als sicher vorausgesehen. Thürstein war ein
vielgereister Mann. Am 2. April 1849 nahm er
an der Erstürmung von Brescia theil.
Seit Beginn des Salzburger Landtages ist
Thürstein im Landesausschusse thätig gewesen und
daher kam eS, dass er in den Agenden auch des
Landtages sehr bewandert war. Thürstein war eine
typische Figur und ein treuer Diener. Der Veter­
anenverein hatte an ihm einen unermüdlichen Schrift­
führer. Die Strapazen der Kriegsjahre mögen es
verursacht haben, dass Thürstein, eine kräftige Gestalt,
in nicht gar hohem Alter dahingerafft wurde.
* Todesfälle. Gestern £2 Uhr nachmittags
starb Goldgasse 12 Jungfrau Gertraud Fischw en­
ger, Private, nach kurzem Leiden, versehen mit den
hl. Sterbsacramenten, im 68. Lebensjahre. Beerdi­
gung morgen um 2 Uhr vom Trauerhause aus. Die
hl. Seelenmessen sind Samstag um 3 Uhr im Dom.
R. I. P. (Kath. Leichenbestattungs-Verein.)
Gestern abends starb FrauJosrfine Buxbaum,
Private, nach kurzer, schwerer Krankheit und Em­
pfang aller hl. Sterbsacramente, im 76. Lebensjahre.
Beerdigung morgen um 3 Uhr vom Leichenhause aus
durch Straßer. Die hl. Seelenmessen werden am
Samstag um £8 Uhr im Dom gelesen. R. I. P.
* Verleihung von Stipendien zum Be­
suche der Pariser Weltansstellung. Zufolge
Sitzungsbeschlusies der Salzburger Landescommistion
für die Pariser Weltausstellung kommen aus dem
durch Beiträge des Landes, von Körperschaften und
Firmen gebildeten Fonde Stipendien zum Besuche der
Pariser Weltausstellung zu vergeben. Anspruch auf
dieselben haben im Lande Salzburg ansässige Fach­
männer aus allen Berusszweigen, seien sie in selbst-
ständiger oder abhängiger Stellung, jwclche sich ver­
pflichten, nach Maßgabe des erforderlichen Studiums
1—3 Wochen in Paris zu verweilen, dort sich über
die Ausstellungsgegenstände ihres Faches eingehend
zu informieren und 2 Monate nach beendeter Reise
einen schriftlichen Bericht an die Landescommission
einzusenden, eventuell wenn gefordert, einen Vortrug
in Salzburg hierüber zu halten. Die Stipendien wer-
den nach Maßgabe des Aufenthaltes in Paris in
der Regel mit 600 K für einen 14tägigen Aufent-
ha.t bemessen und nach Wahl der Landescommission
in Barem oder in Form von Fahrscheinen und An­
weisungen aus Unterkunft und Verpflegung in Paris
verabfolgt werden. Auch behält sich die Landescom-
mission die Bestimmung über 4>ie Zeit des Antrittes
der Reise und die Modalitäten derselben vor. Be-
® er^ r haben sich mittelst ungestempelter Eingaben
^Oandescommission (EinreichungSprotocoll der
k. k. Landesregierung im II. Stocke des Neugebäudes)
bis längstens 30. April zu wenden. In dem Ge­
suche hat der Bewerber anzugeben, in welcher Richt­
ung er die Ausstellung zu studieren beabsichtigt und
darzulegen, rn wieweit ihn seine bisherige praktische
Thätigkeit, sowie die genossene allgenicine und beson­
dere Fachbildung zu einem für das Land Salzburg
voraussichtlich verwertbaren Studium dieser Art be­
fähigen.
* Angefallen. Der Stationsaufseher bei der
k. k. Siaatsbahn, Vormaier, wohnhaft in Max-
glan, wurde gestern, als er um 2 Uhr früh von
einer Unterhaltung nach Hause gieng, in der Augu-
stineigasse bei dem Almstege von eurem unbekannten
Manne angefallen. Dieser stürzte sich plötzlich, ohne
ein Wort zu sprechen, bei der Abzweigung des Fuß­
weges nach Maxglan von der genannten Gaffe, auf
Vormaier und fasste ihn mit kräftigem Griffe beim
lmken Arme, wahrend er mit der anderen Hand zum
Schlage ausholte. Vormaier aber, schnell gefasst,
versetzte ihm mit der Faust einen starken Stoss ins
Gesicht, so dass der Angreifer zurücktaumelte, worauf
er, da er sich der Ueberwältigung des kräftigen Gau­
ners nicht gewachsen fühlte, die Flucht ergriff. Dieser
Mann hat struppigen Vollbart, trug dunkle Hose,
grauen Rock und graue Mütze nach Art der Sträflinge.
* Abgängig. Francisca Oberlader, Stief­
tochter des Tischlermeisters Thomas Ober, Augustiner-
gasse Nr. 11, wird seit Samstag vermisst. Dieselbe
ist 11 Jahre alt, hat dunkelbraune Haare, blasse Ge­
sichtsfarbe, trägt dunkle Tellermütze und graue Kleider.
Sie wurde schon mehrmals tagsüber vermisst, kam
jedoch immer wieder zu ihren Eltern zurück.
* Liebenswürdig. Der Südfrüchtenhändler
Peter Hemetsberger schleuderte gestern 8 Uhr abends
den Zuckerlstand außerhalb des Neuthores, welcher
Eigenthum des Zuckerwarcnerzeugers Christof Welko-
witsch ist, in boshafter Weise zu Boden, infolge dessen
die Zuckerl in den Straßenkoth fielen. Der Schaden
ist mit 40 K angegeben.
* Zum Nutzviebmarkt am 3. April wurde
gutes Vieh, besonders schöne Ochsen, aufgetrieben.
Dasselbe kam aus Land Salzburg, Kärnten, Tirol,
Oberösterreich, Steiermark und Krain. Bon den 45
Stieren, 115 Kühen, 80 Kalbinnen. 260 Ochsen und
10 Stück Jungvieh wurden in lebhafter Handels­
bewegung nach dem Flachgau. nach Oberösterreich
und Bayern verkauft 19 Stier? zu 60--130 fl., 77
Kühe zu 70—200 fl., 64 Kalbinnen zu 60—130 fl.,
151 Ochsen zu 130—210 fl. und 4 Stück Jungvieh
zu 46—60 fl.
'Nrival-Geregramrne.
Benefirkat Lins f.
Rattenberg, 4. April. 11 Uhr 30 Min.
Hochw. Herr Anton Lins, Benesiciat, ist heute ge­
storben. Der Verstorbene war stl: Kirchweih 1898
an das Zimmer gewiesen. R. I. P. ••
Telegraphischer Kurs der k. k. Börse in Wien
vom 4. April 1900.
Einheitliche Staatsschuld
in Noten 99.10
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 99.—
Oesterr. Goldrente.. 98.45
4% österr. Kronenrente 99 05
4% ungar. Goldrente 97.05
4% ungar. Kronenrente 98.75
Oest.-ung. Bankactien 127.50
Credit-Aetien 227.30
London ........ 242.90
100 deutsche R.-Mark 118.65
20 Markstücke .... 23.69
20 Francsstücke... 19.27
Italien. Banknoten. 90 25
Rand-Dukaten .... 11.38
HE" Nur echt, wen.» ilirert von mir bezogen! "Wz
schwarz, weiß 'und farbig von 45 kr. bis fl. 14.65 per
Meter— zu Roben und Blousen!— An Jedermann franco
und verzollt ins Haus. Muster umgehend.
6. ^ennkdöpg, Seidenfabrikant, Züricf%.
Känigk. und kaistrl. Hoflieferant.

