
[ 2023-06-29 10:51:52.360 - 19000703 - Seite 1 ]
3. Juli 1900
M 149
xx xvi. Mmm
Ausnahme der Sonn» und Scrertage— um 6 Uhr abends,
->ptstraße; Aspöck, Kaigasse; Buchscllner, Nonuthaler Hauptstraße; serners im
rblatt jeden Samstag.
Schrott, Dreisaltigkeitsgasie;
»rath, Schwarzstraße.
PxänuMeratisnVlPreMk sXMWas/Äagölatt: Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5 K 50 h, monatlich F^TTSTTS. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8£
vierteljährlich 4 £,MonätziH(HMO ^Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 h, vierteljährlich 1£ 80 h, monatlich
35 h. Loco: Jährlmh!>6 L,'haHuhrM^ K, vierteljährlich 1£ 50 h.— Manuskripte werden nicht retourniert.— Aufrageschreibe« müssen mit einer Retourmarke versehen sein.—
Inserate werden btlll^^beuechnet^>^ureinige Annoncen-Anfnahme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Voltsschriften von Kuvert Ariedt, Wien, V., Matzleinsdorfer-Straßc 7.
„r.süzug
n (9 iL)
' I“. -r Schnell;.
S. Hentexpr.-Z.
Steindors
% (3. 61.)
J. Amstetten
Steindors
3.1
iÄsonenzug
w.
^HMasörnck.'
V I lu (Selzthal.)
L1 ,/zug(3.Cl.)
~ ^(Selzthal.)
, (Selzthal.)
ffce n:
^3- WSrgl-
i. (3. 61.)
tt )l»:riser Schz.
t-jiSaalselden
8 S,^ (Selzthal.)
vo-
Krimml.
^chm. Vom
M ft-, 12.-
llnachm.
- If
dsee-Ilchl.
S Feiertag.),
M'l vm., 2.—,
ji50 abds.
(f
htshansen.
ftorrn., 2.—
lltalt.), 8.30
Ifi
A
1 -ftnßeim.
.,ssr
C|| 12.*! Traunstein
lAonenzug
«*». (3. Cl.)
IXisonenzug
t'personenzug
ll:ienterpr.-Z.
>^chz. <3. Cl.)
I 'chz. (3. Cl.) f
ersonenzug
eTlonen;. t
Schnellzug
. s'-S- Traunst
If «Samstage)
1| ttchenßass.
11 Ä7.54» früh,
ö' 8. i2.(,5*|
1
und schau.
Oesterreich. (Streiflichter zur. Lage)
finden sich .in einer Correspondenz an die „Augsb.
Postztg." Es heisi^ dort: „Erfreulich ist, dass die
Christlichsocialen Miene machen, von den Exaltados
der deutschen Gemeinbürgschaft abzurücken. So
äußerte sich Dr. Geßmann in einer Wählcrversamm-
lung zu Klosterneuburg im Anschluss an die parla­
mentarische Unfruchtbarkeit infolge der Obstruction:
„Wir sind Deutsche aus ganzer Seele, wir werden
für unser deutsches Volk stets eintreten,. aber wir können
und dürfen uns nicht über die Thatsache hinweg­
setzen, dass neben uns auch die Czechen, Polen und
andere Nationalitäten leben, denen allen um das
nationale und wirtschaftliche Gedeihen zu thun ist."
— Hinter den Coulissen wurde von den Chlumecky,
Bärnreither und Stürgkh, welche bisher Wien nicht
verlassen haben, eifrig sortgearbeitet, aber sie werden
nun wohl oder übel ihr Wühlgeschäft auf den Herbst
vertagen müssen. Als Facit der gegenwärtigen Lage
darf man dreist, ohne ein Deinenti zu fürchten, die
Thatsache bezeichnen, dass die Mühen, den Cours
der Regierung nach links zu drängen, nicht von
Erfolg gewesen sind.
(Der verbrannte Hirtenbrief.) Wie aus
Innsbruck gcmelder wird, hat der Oberste Gerichts­
hof der Nichtigkeitsbeschwerde des Herausgebers des
Sudelblattes „Scherer", Habermann, gegen das Ur­
theil des Jnnsbrucker Landesgerichtes, womit derselbe
wegen Verbrennung des Hirtenbriefes des Fürstbischofs
von Brixen zu 8 Tagen Arrest verurtheilt worden
war, stattgegeben und eine neuerliche Verhandlung
beim Kreisgerichte Feldkirch angeordnet.
(Wieder Einer!) So ungefähr musste man
ausrufen, wenn man den nachstehenden Vorjall in
derselben schadenfrohen Weise mittheilen wollte, wie
dies die „Arbeiter-Ztg." immer zu thun pflegt, wenn
sie auf Schäden in— fremden Parteilagern stößt.
Wie nämlich das „Grazer Volksblatt" mittheilte, ist
der vormalige Administrator des „Arbeiterwille" und
nachmalige Sccretär der socialdemokratischen Partei
in Graz, Franz Heindl, nach Zürich gereist und
dürfte sobald nach Graz nicht zurückkehren, da er
den Parteisonds um! 1400 Kronen geschädigt hat.
Die Lanbcsvertretuug der socialdemokratischen Partei
Steiermarks hat sich bereits in einer Sitzung am
27. März mit dem Treiben des Herrn Heindl be­
fasst und denselben. aller Würden und Aemter bis
auf Weiteres entlleidet, da man bei den vorgekommenen
Prüfungen darauf gekommen war, dass Heindl
nicht nur grobe Nachlässigkeiten, sondern auch Hin-
lichkeiten hatte zuschulden kommen lassen." Es ö®\
deshalb, damals beschlossen, „den Genossen Franz
Heindl bis zur destnitiven Entscheidung seiner Sache
von jeder Parteithätigkeit fernzuhalten. Herr Heindl
hat, wie die Thatsachen beweisen, „auf die definitive
Entscheidung" nicht gewartet, sondern den vorläufigen
Beschluss, „dass er vorderhand fernzuhalten sei",
derart ernst genommen, dass er sich möglichst writ
von dem Orte seiner „Parteithätigkeit" entfernt hat.
Er hat sich dabei ganz genau so benommen, wie die
„corrupten Bürgerlichen", über deren Treiben die
socialdemokratischen Blätter nur mit heuchlerischem
Augenverdrehen berichten.
Italien. (Die neue Geschäftsordnung
angenommen.) Kammerpräsident Villa erstattete
am 1. Juli (Sonntag!!) einen eingehenden Bericht
über die neue Geschäftsordnung.— Deputierter
Sonnino erklärte, er werde den Geschäftsordnungs-
entwurs nicht bekämpfen.. Nichtsdestoweniger sei er
überzeugt, dass. bei der ersten Gelegenheit die Ge­
waltthätigkeiten in der Kammer wieder beginnen wer­
den) dann werde sich das Lanh^son der Nothwendig­
keit überzeugen, die wirkliche^Freiheit der parla­
mentarischen Tribüne zn (Zwischenrufe und
Lärm auf der äußersten-'Linken.) Nach weiterer kurzer
Debatte wurde die neue Geschäftsordnung ohne
Zwischenfall genehmigt. J
Spanie». (Spanisch-portugiesisch-amerika­
nische Union.) Auf dem Gebiete der Weltpolitik
wird eine Bewegung angekündigt, welche die Bildung
einer spanisch-portugiesisch-amerikanischen Union zum
Ziele hat. Es handelt es sich da nur um die Staa­
ten Mittel- und Südamerikas spanischer und portugie­
sischer Zunge.' Der spanisch-amerikanische Krieg und
die daraus hervorgegangcne Ausbreitungslust Nord­
amerikas hat zu dieser neuen Bewegung den Anstoß
gegeben. In Madrid trat unter Vorsitz des Minister-
Präsidenten Silvela ein Organisations-Ausschuss zu­
sammen. Die übrigen Minister und eine große An­
zahl von Notablen nahmen an der Versammlung
theil. Im October sollen die Vertreter des lateini­
schen Amerika mit den Vertretern Spaniens und
Portugals zu einem großen Unious- Congress zu­
sammentreten., Als nächstes Ziel wird die Einsetzung
eines gemeinsamen Schiedsgerichtes bezeichnet. Käme
dieser lateinische Bund zu Stande, dann tritt damit
zweifelsohne ein neuer wellpolitischer Factor auf
den Plan.
Afrika. (VomTransvaalkriege.) Präsident
der jetzt persönlich den Widerstand leitet,
solange er fest bleibt, für die Beschaffung
einer genügend starken Truppenmaffe zur Fortsetzung
des Guerillakrieges in den Bergen Sorge tragen
können. Für den Augenblick kann sich Krüger noch
nicht zur bedingungslosen Uebergabe entschließen, ob­
gleich sich mehrere Führer der Buren dafür, des
nutzlosen Kampfes satt, aussprechen. Bis es den Eng­
ländern gelingt, die Buren zu vernichten, dürsten noch
3 bis 6 Monate vergehen.
Der Krieg in Ghina.
Ueber die Ermordung des deutschen Gesandten
v. Ketteler in Peling am 18. Juni liegt eine ganz
grauenhafte Nachricht vor. Als Ketteler die Gesandt­
schaftsstraße hinabritt, wurde er von chinesischen Sol-
daleu und Boxern angegriffen, vom Pferde gerissen
und ermordet. Die Leiche wurde von den Soldaten
mit Säbeln in Stücke gehauen. Die Gebäude der
deutschen und 6 andererer Gesandtschaften sind spa­
ter in Brand gesteckt worden. Eine Anzahl eingebor-
ner Gesandtschaftsdiener wurden ermordet und die
Leichen in die Flammen geworfen. Das gefammte
diplomatische Corps der fremden Mächte soll sich in
Peking ins. englische Gesauotschastshotet zurückgezogen
haben, daselbst sich in schwerster Noth befinden und
in äußerster Lebensgefahr sein.
Der Mangel an amtlichen Nachrichten aus Pe­
king ist also wirklich' aus der gefährlichen Lage der.
Gesandten zu erklären, wie seit 14 Tagen schon ver­
muthet wurde. Nach dem Bekanntwerden dieser Be­
handlung der Gesandtschaften hat die Krtegslage eine
ganz neue Gestalt angenommen. Nun heißt es für
die Mächte: rasch und mit dem Aufgebot starker
Truppenmassen handeln. Der deutsche Kaiser hat am
1. Juli nach Einlauf der Meldung von der Ermord­
ung des deutschen Gesandten sofort seine Nordlanös-
reise aufgegeben, offenbar, um die militärischen Vor­
bereitungen gegen das „Reich der Mitte" nun selbst
in die Hand zu nehmen.
Bon dem österreichischen Schiffe „Zenta" kam
die Nachricht:
Das Detachement ist von Tschifu eingerückt. Der
Obercommandierende belobte die Haltung unserer
Truppe. Die deutsche, englische und französische Ge­
sandtschaft sind eingeschlossen und werden von einem
fi/s' im p., .iä.wt
ji nachm.,
4,1 j—t/11.50
ata.
Die Hchh. MMuW- MgerfM \w? Born
im Jahre 1900.
KndMe Kit 5 grttutenutgcu von Hermann Ziffer.
(29. Fortsetzung.)
Falconara, wo die Linie über Foligno nach Rom
abzweigt, flogen wir vorüber und hörten das tiefe
Brausen des Meeres. Hier wurden zur Römerzeit
blutige Siege erfochten, so siegte -Dulla über Manns,
Pompejus über Carbo und Brutus über Scipio.
Im intensivsten Dunkelblau sahen wir die Seeschiffe.
Den eigenthümlichen Geruch der Salzflut empfanden
wir während der Fahrt in gar angenehmer Weife.
Nun fuhren wir in die große, herrliche Bucht von
Ancona, wo ein längerer, jedoch unbestimmter Auf­
enthalt war, weil auf einen anderen Zug gewartet
werden musste. Deshalb waren wir leider an unsere
österreichischen Waggons gebunden. Nur im Vorüber-
fahrcn konnten wir einen kurzen Blick auf den großeü
Hafen werfen.' Die Festungswerke ziehen sich über
die.Höhengipfel gleich einer Bergveste. Die Stadt
mit 50.000 Einwohner ist amphitheatrisch gebaut,
daher ihr Name Ancona (griechische Bedeutung für
Ellenbogen). In der wunderbar klaren Abendlust
sahen wir die entferntesten Umrisse der Höhen. Es
war so schön und edel, wie wenn man das Tonge
wühl der Glocken von einem ferneren Dome hört.
Die Coupffeuster waren offen. Bettlcrvölkchen zeigten
durch allerlei komische Gebärden ihren Hunger für
leckere Bissen und suchten von uns namentlich
Kupferchen zu erhalten. Nur mit Mühe und nach­
dem Thüren und Fenster geschlossen waren, konnte
man sich ihcer Nimmersatten Liebenswürdigkeit er­
wehren.
Nach langmächtigem Warten, das fast eine
Stunde Verspätung zur Folge hatte, konnte sich der
Zug südwärts in der Nähe des adriatischen Meeres
in Bewegung setzen, um über Osimo die Endstation
Loreto zu erreichen, welches circa anderthalb Eisen­
bahnstunden von Ancona entfernt liegt. Die Strecke
wurde jedoch von unserem Eilzuge in kaum einer
Stunde zurückgelegt.
Müde von den vielen, schönen, aber auch ab­
spannenden Reiseeindrücken zog ich mich in meine
Coupäecke zurück. Man hatte übrigens wegen der
nahenden Dunkelheit keine Aussicht mehr. Da wir
am nächsten Tage nachmittags die Strecke nochmals
auf dem Rückwege zurücklegen mussten, tröstete ich.
mich mit dem Gedanken, dann einige Aufzeichnungen
machen zu ffönuen.
Endlich hielt gegen 8 Uhr der Zug in der
Station Loreto. Alle waren nun froh, das Ziel
des zweilLn Pilgertages glücklich erreicht zu haben.
Jedoch unser Reisenmarschall Domprediger Grömcr
war zum größten Leidwesen Aller infolge einer Ver­
kühlung beim offenen Coupsfenster von plötzlichem
Unwohlsein befallen und als Ordner der Pilger-
angelegenheiten vollständig actionsunfähig. Das
brachte etwas Verwirrung in unser Pilgervolk, da
mehreren Pilgern die Wohnungsanweisungen für die
heutige Nacht nicht übermittelt werden konnten. In
Folge eines Missverständnisses waren sämmtliche An­
weisungen an eine falsche Adresse nach Bologna ge­
schickt worden. Mit dem Herumstehen und Warten
vor dem unansehnlichen Bahnhöfe vergieng die kost­
bare Zeit.
Nach einem kleinen Workgeplänkel darüber, was
jetzt in dem Wirrwarr der rathlosen Leute geschehen
sollte, verließen die meisten Pilger, welche schon im
Eisenbahnzuge ihre Quartierzettel erhalten hatten
und die vor Ungeduld brannten, sobald als möglich
nach dem größten Wallfahrtsorte der hl. Jungfrau


[ 2023-06-29 10:51:52.360 - 19000703 - Seite 2 ]
internationalen Detachemcnt vertheidigt. In Tientsin
erwartet man den Angriff von 30.000 Mann chine­
sisch er Truppen. Die Befestigungswerke von Futschau
werden bereit gemacht; sie haben Befehl, jedes Kriegs­
schiff beim Einlaufen zu beschießen. Es sind Minen
gelegt.
Schon vor fast 2 Wochen meldeten wir von
einer Palastrevolution in Peking. Ein gestriges Tele-
gramm erzählt deren Ausgang. Thronprätenvent Prinz
Tuan dürfte im Fremdenhasse der Exlaiserin Tsu-
Hsi nicht nachstehen. Worin der Grund dieser Revo­
lution zu suchen ist, ist chinesisches Geheimnis, ihr
Ausgang dürfte für den Gang der Knegscreignffse
eher ungünstig als qünstig sein.
Korrespondenzen,
Maxglan, 2. Juli. (Ein netter Zimmer­
herr.) Am Sonntag nachmittags sendete der Maurer
Joses Apfl seine Zimmerfrau Susanna Manglitz
um Cigarettcn. Während der Zeit ihrer Abwesenheit
ließ der nette Hausgenosse eine an der Wand hän­
gende Uhr sammt Kette in seinen Sack verschwinden
und ging damit fort. Als die Manglitz wieder ins
Zimmer trat, bemerkte sie sofort den Diebstahl und
erstattete die Anzeige. Josef Apfl hatte thatsächlich
die Uhr und die Kette gestohlen und bei einem Zaun
in der Nähe des Hauses versteckt. Zu seiner Recht­
fertigung sagte er, dass er nothwendig Geld gebraucht
hätte. Äpsl wurde sofort dem Gerichte überstellt.
St. Jakob am Thurn, 2. Juli. (Todesfall.)
Heute starb im hiesigen Pfarrhofe Herr Joses Mühl-
edcr, k. k. Polizei-Agent i. P., durch 20 Jahre Vor­
stand des Allgemeinen Krankcn-Unterstützungs-Ver-
eines von Salzburg, nach langem, mit größter Ge­
duld und Gottergebcnheit ertragenem Leiden, im 75.
Lebensjahre. Die Leiche wird am Mittwoch um
|8 Uhr born Pfarrhofe in St. Jakob o. Th. aus-
gcsegnet und darauf im Friedhofe in Elsbethen zur
geweihten Erde bestattet. Darauf werden die heiligen
Seelengottcsdienste gehalten. R. I. P.
H allein, 2. Juli. (Jubel- und Fahnen­
weihe-Fest.) Das 50jährige Jubel- und Fahnen-
weihefest des hiesigen Militär-Veteranen-Vereincs ver­
lief in großartiger Weise. Am Samstag fand ein
großer Zapfenstreich nebst Serenade beim Protector
des Vereine», Sr. Hochgeboren Herrn Baron von
Löwenstern, sowie bei der Frau Fahnenmutter Elisa­
beth Schöndorfer statt; aus diesem Anlass waren
mehrere Häuser chelcuchtet und besonders effectvoll das
Haus der verstorbenen Frau Fahnenmuller des Ver­
eines, an welcher ein längerer Sinnspruch angebracht
war, welcher von einem Kranz elektrischer Flammen
umgeben wurde. Gestern früh legte die Stadt Festes-
fchmuck an. Es war ein förmlicher Wetteifer ent­
standen in der Schmückang der Häuser; im Verlauf
der Frühstundcn kamen die auswärtigen Veteranen-
Vereine von allen Seiten in Massen herbei; schier
endlos war der Aufzug zur Feldmesse, welche am
Stadtgericht-Platz abgehalten wurde; nachdem die
programmmäßige'Feier: Weihe der neuen Fahne,
Vortrag des Festgedichtes, Festrede rc. stattgefunden
hatte, bewegte sich der imposante Zug, begleitet von
sämmtlichen Localvereinen, mit Ausschuss der Lieder­
tafel; diese hat ihr Fernbleiben begründet mit „ge­
wissen Gründen". Nun man wird in dieser An­
gelegenheit von anderer Seite etwas deutlicher sprechen.
Nun wieder zur Sache; während des Festzuges wur-
den die Vereine förmlich mit Kränzen und Blumen
überschüttet. Nachmittag entwickelte sich ein reges
Leben am Festplatz des „Hotel Stern" in Burgfried
und in den übrigen Gastgärtcn, wo sich Vetcrancn-
Mustkkapellen producierten. Zum Schluss möchten
wir nur erwähnen, dass bei diesem Fest Hallein sich
wieder selbst geehrt hat und seinen alten Ruf der
zu gelangen, durch den Uscito (Ausgang) den
Bahnhof.
Alles Gepäck blieb in den Waggons zurück und
wurde gegen ansehnliches Trinkgeld (Hancia) von
Carabinieri (Gendarmen) während unseres Aufent­
haltes in Loreto bewacht.
Draußen vor dem Bahnhöfe erwarteten uns
schon die gefürchteten Gestalten von Loreto. Die
Kutscher der Wirtshauswagen schreien preisend ihre
Herbergen aus. Ein ganzer Rudel einheimlichcr
Bettler umkreist die Fuhrwerke: Fiaker, Omnibusse
und allerlei alte, miserable Fahrmöbrl, elende Karren
mit Eseln und Muli bespannt.' Alle harrten unser
und waren in der frühen Jahreszeit wohl hungrig
auf die Fremden. Kaum dass wir uns die Situation
angeschaut hatten, wurden wir -auch schon von den
vagabundenmäßig gekleideten Vettnrlui (Kutschern),
Dank ihrer unnachahmlichen Zudringlichkeit, abge­
fangen, um bergauf nach Loreto transportiert zu
werden. (Fortsetzung folgt.)
Gastfreundschaft glänzend bewährte. Nicht unerwähnt
kann bleiben der tiefe Eindruck, welchen die ^An­
sprache des Herrn Stadtvicar Häuser nach der Fah­
nenweihe geübt hat. Der hochw. Redner behandelte
die „Einigkeit und Treue" in hochbegeisterter Welk
O möchten Alle. welche diese Worte hörten, es sich
jetzt zur Aufgabe stellen: treue, patnotrschc Oester-
reicher zu bleiben. Wahrlich, den Veteranen-Veremen
ist auf diesem Felde eine schöne Aufgabe zugedacht;
möchten ^tch nur öie Äeterunen nicht öeirren lussLN,
trotz Spott und Hohn, welchem selbe von antiöster-
reichlicher Seite ausgesetzt sind: möge man hundert­
mal die Veteranen: „k. k. Parade-Gigerl" nennen,
selbe mögen jederzeit zeigen, dass ein Veteran nicht
nur das 'Parademachen versteht, sondern auch seiner
hohen patriotischen Aufgabe sich bewußt ist. Die
neue Fahne, welche ein Meisterstück der Stickerei ist,
wurde von der bestbekannten Firma Freund in Salz­
burg geliefert; dieses Geschäft ist zu solchen Aus-
führungen auf das allerbeste zu empfehlen. Dem
Veteranen-Verein von Hallein rufen wir aber zu: er
blühe, gedeihe und erstarke zum Wohle des Vater­
landes!
Hallein, am Feste Peter und Paul. (Feier-
tagsschändung.) „Da magst nix machn", sagt der
deutsche Michl, wenn er sich nicht zu helfen weiß oder
nicht helfen will. So musste man aber auch heute
traurig und trostlos sagen: „Da magst nix macha",
als man bei den 2 Leichen im Halleiner Communal-
Friedhofe die Cellulose-Fuhrwerke sah, welche ganz
wie an Werktagen auf ihren Rollwagen vom Rechen
Holz fahren mussten. „Da magst nix macha": es
ist nicht Sonntag, sondern „nur" ein Feiertag
der katholischen Kirche. Die armen Arbeiter kön­
nen auch nichts machen; sie müssen halt folgen. Aber
Einer könnte was machen, ein Herr in der Cellulose,
ein Katholik soll es sein, von dem es hauptsächlich
abhängt, ob die Arbeiter Sonntag und Feiertag
haben— aber bet dem „magst nix macha".
Hofgastein, 30. Juni. (Fremdenverkehr.)
Nach Ausweis der letzten Curliste kamen in dieser
Saison 120 Parteien mit 174 Personen in unser
„güldenes Stabil--.
Taxcnbach, 30. Juni. (Raiffeisencassa.)
Im ersten Halbjahre weist der Ausweis folgende
Zahlen auf: Jm^.G.esckäftsantheil-Verkehre:
Eingezahlt 520 K, Mckbezahlt 60 K, Stand der Ge-
schäftsantheile am ^heutigen Tage: 3340 K. Im
Spareinlagen-Verkehre: Eingelegt: 28.136 K
32 h, rückbezahlt: 22.702 K 2 h. Stand am 30. d.
153.303 K 35 h. Im Darlehens-Verkehre: Ge­
geben 159.730 Js, -rückbezahlt: 152.152 K; Aus-
stände: 157.298 K. Geldumsatz 367.560 K 29 h.
Der Zinsfuß ist für Einlagen 4%, für Darlehen
44%- Die Cassa befindet sich in vollster Ordnung.
Neukirchen i. P., 1. Juli. (P. Thiemo
Nufsbaumer f.) Den zahlreichen Freunden und
Verehrern des unvergesslichen sei. P. Spirituals diene
zur Nachricht,: dass in dessen Heimat Neukirchen be­
schlossen wurde, sein gesegnetes Andenken durch Auf­
stellung einer Gedenktafel in der dortigen Pfarrkirche
zu verewigen. Dieselbe ist nun von der Firma Braun
in Salzburg in tadelloser und gefälliger Ausführung
hergestellt und wird nächster. Tage an ihren Bestim­
mungsort abgehen. Die brave Gemeinde. Neukirchen
hat durch diesen Act der Pietät gegen den aus ihr
hcrvorgegangenen heiligmäßigen Priester und Ordens­
mann zugleich sich selbst geehrt.
Aus Tirol, 30, Juni. (Das Schicksal
zweier Kirchenschänder.) Vor einigen Tagen
wurde in die Pfarrkirche Pradl nächst Innsbruck
eingebrochen und aus dem Tabernakel die heiligen
Hostien herumgestreut und geschändet. Man entdeckte
sofort diese That nnd es wurden auch 2 Burschen
verfolgt, aber nicht mehr eingeholt. Die Strafe trat
aber nach kurzer Zeit ein. Ein Gendarm, welcher
die Verfolgung fortsetzte, traf die 2 Handwerksburschen
nächst Brixen auf einem Kirschbaume, auf welchem
sie sich gütlich thaten. Einer der Burschen ergriff
die Flucht, während der Andere sich dem Gendarme
thätlich wiedersetzte. Als der Gendarm einen Hieb
abwehrte, versetzte er dem Burschen Wider Willen
einen tödtlichen Stich in den Unterleib. Pflichtge­
mäß veranlasste der Gendarm die Herbeischaffung
von Hilfe, doch dies war zu spät, denn der
Remitente starb bald, nachdem ihm noch zuvor ein
Priester die letzten Gnadenmittel gespendet. In den
Kleidern des Verstorbenen wurden noch 20 Diamanten,
die Luuula einer Monstranz und andere kostbare
Zierstücke von kirchlichen Gerathen gefunden. Alle
diese gotkgeweihten Gegenstände erkannte der hochw.
Pfarrer von Pradl als von- dem Kirchendiebstahl
herrührend. Der andere Complice wurde nachträg­
lich in Waidbruck verhaftet.
Innsbruck, 2. Juli. (Endlich eine That.
Stiftungsfest.) Die Drohung ist zur That ge­
worden. Sämmtliche deutschnationale Corps,
Bur'chenschasten und Verbindungen der hiesigen Uni­
versität sind wegen fortgesetzter Auflehnung
gegen die akademische Behörde von der k. k.
Statthalterei aufgelöst worden. Doch sind für die
meisten aufgelösten Verbindungen bereits wieder neue,
d. h. unter „neuem Namen die alten" auf dem Plan
erschienen.— Die katholische Verbindung „Austria"
hingegen feiert heute !n Jubel und Freude bereits ihr
36. Stiftungsfest.
zm..
¥
S
8
* Truppett-Jnspectiori. Am Donnerstag den
5. d. trifft Se. k. u. k. Hoheit' Corpscommandant
Erzherzog Eugen in Salzburg ein, um die hiesige
Garnison zu inspicieren.
Personalien,. Am Sonntag abends erkrankte
Herr Landeshauptmann..Domcapitular Wiukler
an einem acuten Rheumatismus am rechten Fuße.
Die Krankheitserfcheinungcn sind ganz dieselben wie
bei P. T. Herrn Dompfarrer Danner. Die Nacht von
Sonntag auf Montag war sehr schmerzlich, die letzte
war leichter, heute befand sich der Kranke bereits
außer Bett. Es werden natürlich mehrere Tage ver­
gehen, bis Herr Landeshauptmann seine ganze Thä­
tigkeit wieder aufnehmen kann.
Die angesuchte Ablegunq der Officierscharge
*v
An«
mit dem Fortdezuge der Militärpension wurde dem
pensionierten Hauptmanne 1. Classe, Anton Maurer,
bewilligt. Maurer ist bekanntlich eine der ersten
„Früchte" der Abfallsbewegung gewesen.
* Rücktritt des Bürgermeisters Scheibl.
Gestern abends um 6 Uhr verabschiedete sich Herr
Bürgermeister Scheibl von den städtischen Beamten
auf Nimmerwiedersehen. Der Grund dieses Schrittes
soll ein Conflict mit dem Gemeinderathe sein. Die
Mehrzahl desselben soll nämlich verlangt haben, dass
Bürgermeister Scheibl alle diejenigen Beamten, die
sich der Klage gegen den Gemeinderath angeschlossen
hatten, in Disciplinar-Untersuchung ziehen sollte. Da­
zu wollte sich Herr Scheibl nicht verstehen, daher zog
er es vor, den seit längerer Zeit schon brennenden
Boden zu verlassen. Herr Scheibl war als Bürger­
meister Nachfolger des Herrn Gustav Zelter, der
1898 freiwillig seinen Posten verließ.
Herr Scheibl hatte während feiner kurzen Amts­
führung mit großen Schwierigkeiten zu kämpfen, welche
theils in der sinanciellen Misste der Stadtgemeinde,
theils in der politischen Verhetzung ihre Begründung
fanden. Besonders wegen des letzteren wollte sich
Scheibl katholischen Veranstaltungen gegenüber eine
weitgehende Reserve auferlegen, während er sich am
sogenannten „Volkstage" rc. mit einer Begrüßung
einstellte.
Möge sich Herr Scheibl nun gründlich erholen,
nachdem er den Staub des Rathhauses von seinen
Füßen geschüttelt hat.
ZUchimzM.
2.51 früh ZtstW
5.34 früh Pst.
7.20 früh PPE',
6.23
12.— mill. Mi'i!«»!*
2.04 nackm,.
2.48 riachin.Zü-DK
3.20 nchm.P.ASi!«
(Brmniqj
5.26 imditn, jjjnjei Al
6.27 nachm. feiifflfä
9.19 abd. P.-i
11.02 abds. 4, (3. B
Richtung §«taii
12.30 früh ZtzlÄM
6.36 früh P.-ß. (stl$o()
9.20 Unrat. $rpi«ljö.
(Schlich.
11.05 vorn fpetlfy
1.53 nadom. Mj, (3. S
(Seljtw)
2.14 uäm. tzllmir-Ziij
5.22 nchiit.
ab (Zlhchh■
6.15 etfcba.
8.40 abds. äj, (3. B)
(Selziiifj
9.57 abdS. Kimit-N
. Krimml-U «st Ä.
10.20 born., 1.22 tM
(born 8./7.-M./9.8.M
borm.. inii,9.25ni.
Richtung
7.10 (1./7.-S
8.39 früh,
1.50,5.56m
1./7. täglici
1 «W
»iortji.,
M ÖBliJ
Herr Scheibl schreibt uns:. „Die schon seit
längerer Zeit bestehenden schwierigen Verhältnisse im
eigenen wie auch im übertragenen Wirkungskreise der
Gemeinde verschärften sich derart, dass ich mich ge­
zwungen sah, die Würde als Bürgermeister zurück­
zulegen. Bei diesem Anlasse fühle ich mich ver­
pflichtet, der Gesammtbevölkerung der Landeshaupt­
stadt Salzburg für das mir in so ehrender Weise
entgegenbrachte Vertrauen den herzlichsten Dank aus­
zudrücken. Hochachtungsvoll Eligius Scheibl.
Vermählung. Gestern um 11 Uhr fand in
der Schottenkirche die Trauung des Herrn Direciors
v. Wörndle mit Fräulein Elsa v. Führich statt.
Den Trauungsact nahm der Bruder der Braut,
P. Führich 8. J, vor; als Zeugen standen bei:
Präsident Dr. Victor v. Fuchs -und Professor von
lörndle.
* Der St. Andrä-Pfarrhof geht seiner Voll­
endung entgegen. Der Bau, welcher in seinem Stil
sich Vortheilhast von anderen Neubauten unterschei­
det, erscheint sehr imposant und wird eine Zierde des
schönen Platzes sein. Der erste Stock -wird von der
Pfarrgeistlichkeit und den Messnern bezogen werden,
die übrigen Wohnungen sind bereits an Parteien
vergeben, ebenso die -Gewölbe, mit Ausnahme von we­
nigen, deren Vermietung infolge eingetretener neuer
Verhältnisse rückgängig wurde.
Todesfall. Gestern |6 Uhr abends starb
Getreidegasse 27 nach langem Leiden, mit den hl.
Sterbsacramenten versehen, im 66. Lebensjahre Frau
Helene Stockinger, geb. Spatzenegger. Beerdigung
im Communal-Friedhof morgen um 4 Uhr. Hiezu
verkehrt en Separatzug ab Bahnhof 3-01. ab Bazar
retour ab Communalfriedhof 4-30 Die hl.
Richt. ^-1
6.50 früh, 16!
nachm., 6,i
7.54 (Seiet
hu $5|aS«,'
Richtung i
42.15 früh§ i!»
7.10 früh <5
8.20 vorm.
11.25 born.
11.55 born.
12.30 nchm.i
12.45 nachm.
2.30 nachm«
3.54 nchm..
5.— nachm.
6.20 nachm.
8.30 abenbä feam) 1 '»
11.50 abeiidi k
(3. t)i
«« i
Ml) f
I
1 d-
Mchtuiig
3.46, 6.21fsl
11.15 V°N
9.30*t'®
* Auch von Lev<
t- Auch voll Lill
3<10,
Seelengottesdienste werden am 5. und 10. d. um ^7
1.S4
Wort
faü
. i. j/;
k
60)


[ 2023-06-29 10:51:52.360 - 19000703 - Seite 3 ]
%
)0t As,
' Uni.'
iSlltlO
n[
»r bie
ilsi!
I|t
!d-l!
-•iSo
2%ien.
* 5! l'lllMg
Uhr früh in der St. Blasius-Stadtpfarrkirche abge­
halten. Kranzspenden werden über ausdrücklichen
Wunsch der Verstorbenen dankend abgelehnt. (Kathol.
Leichenbestattungsverein.)
* Der katholisch-politische Arbeiterverein
für das Herzogthum Salzburg hielt Freitag
den 29. Juni abends im Gasthause „zur Ente" die
erste Monatsversammlung, welche sehr befriedigend
ausgefallen ist. Diese erste Monatsversammlung
wurde durch Anwesenheit des Herrn Domcapitulars
und Reichsraths Abgeordneten Keil, Herrn Reichs-
raths-Abgeordueten Tusel und des hochw. Herrn
Stadtpfarrers Dr. Naschberger beehrt. Der Ob-
mann Herr Preis eröffnete die Versammlung und
begrüßte herzlichst alle Anwesenden. Nach Erledigung
der Vcreinsangelegenheiten ertheilte der Obmann dem
Herrn Reichsraihs-Abgeordneten Keil das Wort.
Redner besprach die Bedeutung der Presse, die Ver-
judung derselben sowie die Uedermacht der feindlichen
Presse und betonte, dass wir in Oesterreich viel wei­
ter rückwärts stehen mit unserer Presse als die Ka­
tholiken Deutschlands. Redner letzte dann die Bedeut­
ung und Nothwendigkeit der Central-. und Provinz-
9, blättcr auseinander und forderte die Mitglieder und
^(Beaunau) alle Gäste auf zur Unterstützung unserer Blättcr durch
öfteres Lesen derselben. Diese Ausführungen wurden
öorl "Um Anwesenden aufmerk'am angehört und mit
,,,^°centexör.-Z. großem Beifall belohnt.
. ?'^.-Z'l 3 .Cl.) Hochw. Herr Stadlpfarrer Dr. Naschberger
I*■ j 1 ^. Siembotf j e gj e j n gediegner Rede das Leim unserer Blätter
'5 5.2Sf (T ;f är Schz, allen Anwesenden aus Herz, ersuchte dann alle Mit-
^ ^^rsonenzug. glieder, dass sie in jedem Locale, wo sie Verkehren,
... .^sstBraunach unsere Presse verlangen und auch selbe noch Mög-
A- >z. (3. Cl.) ljchkeit abonnieren sollen.
^ NesöruL. Daraus sprach Herr Reichsraths- Abgeordneter
41» ü (@ef ä t5a!)$ u f eI über die jetzige politische Lage und legte in
!” 6.36 je (Seijttjal) längerer Rede die jüngsten parlamentarischen Zustände
ilk Saatfeld, sowie die Nachtheile, die dem Volke durch die Un-
■ 11 Ot is* thätigkeit des Parlamentes erwachsen sind, dar und
^ t.N Cl.) besprach hierauf die Bedeutung der Principien der
(i a. katholischen Volkspartei. Noch Verschiedenes wurde
da- Ul Äonen-Zug besprochen, manche Fragen und Anträge gestellt und
^ Llch vom r./7. ^ffe, die der Versammlung beiwohnten, sind begeistert
w 0 .i 5 Änmzug für die Vereinszicle nach Hause gegangen.
8.40 «t$. (3. Cl.) Es wäre zu wünschen, dass recht viele Gesin-
ü P nungsgenossm diesen so wichtigen Verein durch Bei-
S.5I Lvnen-Zug unterstützen möchten, denn— in der Einigkeit
r' I!«Mvr See. liegt die Macht!
>^l0M >»82 abends* Derl. Militär-Veteranen- und Krieger-
e, M!),/9. 8.50 Verein betheiligt sich morgen um 4 Uhr am Le:chm-
itj ww., 9.25 ab.) bcgängnis seines unterstützenden Mitgliedes Frau
ch Mene S t o ck i n g er o'iehe „Todesfall".) Zuiammen-
ilie v !'' J fünf t im Vereinslocale „Kriegers Gasthaus" ^3 Uhr.
«" s 3 S fe 50 £ornt.’U m zahlreiche Betheiligung wird ersucht,
lg 1 .^ 5 ,7.39(vom* Komikergeseüschaft Seidl. Eines rccht
l./7.>i.^9 abends.ghlri-ichen Besuches erfreute sich am 1. abends die
iisSansen. tr1’ te Vorstellung bu zur Zeit im Steingarten ga»
, stierenden Wiener Komiker-Gesellschaft Seidl. Bei
^iMMllagen), iehr reichhaltigem und abwechslungsreichem Programm
. ^gbends 'waren die gesanglichen Leistungen der Künstler sehr
lest zufriedenstellend und demzufolge die Bcifallsbezeug-
Aiisiemhnm. un g Cn ungeteilt.
.VüMtPsus.
Die Klage der städt. Beamten kam heute
\t- iioTwenjujj bot dem k. k. Landesgerichte, unter dem Vorsitze des
chliÄ>:ch Ä.) Landesgerichtsrathes Kränzl mit den Beisitzern Lan-
irzzMenzug desgerichtsräthe Dr. Mangesius und Dr. Mahler
^ 12.30 ®-) t j Ur Verhandlung. Die Klage vertrat Dr. Robert
ife^Aonenzug Huber und die Stadtgemeinde GR. Dr. -v. Vilas.
z, z 54 chi.( 3 .Cl.) 1 -Der Besuch war ein spärlicher. Dr. Huber bcgrün-
^Mkonenzug bete ju längerer Rede die Klage, worauf Dr. Vilas
in einer Inständigen Rede erwiderte. -Um 1 Uhr
rz ^^wnenzug wurde die Verhandlung geschlossen und die Urlheils-
Verkündigung auf 5 Uhr anberaumt.
AiPltnhal!. Das um 5 Uhr verkündete Urtheil lautete: Die
l Klage der Beamten wird sowohl kin Betreff der Ge-
' ■
Rand-Dukaten .... 11.:'-
itb
W
jJ&OMESSEN zu
allen Ziehungen
I OSE gegen Cassa nun Tagescoursa und coulantest
u in Monatsraten.
y’EESICHEKITXG gegen VEKLOSUNQSVEBLUST bei
’ Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respectlve
Nominale bei Losen und verlosbaren Effecten gegen
billige Prämien.
n 13 WIEN
2, mpf«hl*cjnr«rt* LosRTnpV^.
i Stfiek 3% Bodenlos 1. Emission. j&hil. 4 ZSentm^en Ü. 11<si«--
1* Ung»r. Pi&mion-Lo8 Ä fl. 60 ,2«' fl. 75 4H»o
and fl. IK)(t'
1» 2<V 0 Serben-Los....., 4, Erauw- 4«0-•
1. Wiener Communal-Loi.., 8• fl. 200.000 o^
Alle 4 Lose «nsammen in Monatsraten I fl. 15.— und die na.
Scala in entfallende Stempolgebür. Aas Verlangen werden an- tc
andere beliebige Losgrnppen oder einzelne Lose gegen Theü/ah«
tangen coulantest abgegeben.


[ 2023-06-29 10:51:52.360 - 19000703 - Seite 4 ]
Guthaus Salzburg
-^5"
Deden Jftontag und ^Donnerstag
PROMENADE-CONCERT
ansseranrt von der t n. I Reeiments-KaDelie Erzherzog Rainer Nr, 59
an allen anderen Jagen
Concert des Salon-Örchesters D. Metrik
bei freiem Eintritt.
Sonntags Beginn des Freiconcertes vormittags 11 Uhr.
Hochachtungsvollst A« Piste r.
Kathol. GebeldWn
imi approb.Tcxlüu
in Erubänden von
einfachster bis zur
.feinst. Ausführung
bei Anton Nullet in Satrburg.
Fr ühj a h§s- tu Sommerfaifon
1900.
Echte KenZwer Stoffe
»(snuponM-'r :r. t0 jfi. 2.75,3.70,4.80 v.antcrl
ifiitg, com^i. Herren- ?!i> ^.^u.O.<)0 von bcffererf^
"nzna (Rock. Hoffst. 7^.75 Vvn feiner /Schaff
nnd ou/er» i^rbcuv^sl 8.0Ö von feinster|
ft nur
fl. iö*— von hochf iufter
'}■ vr, it c oiipiR zu ichwarzem Sali'N'Nnzng st. 10 .—, sowie lieh ex*»
1 <i..‘t:crs!ofsc f Xßuvdtcnlobcrt. feinst-? Ä^muißumc ?c. rc. versendet zu
« 'ahL-isÄuro;fen die als reell und solid bestbekannte Tvchfa-rikS-
^ Niederlage 6314
f Sieg'el-lmliofiu Hrüirn.
§ Miller gratis u. ttanco. Mullergetrcue Lieferung garantirt.
Dle VortkrUe der Privatim,dichait. Stsffe direkt bei obi»«r
^' "if-Korte zu tn stelleir. sind bedeutend.
.... ....
I
VM- UorMgliche
Ieinenwaren Barchente
Kleiderstoffe Dettzeuse
Umhängtiicher UorhangstoM
Teppiche
zu billigsten Preise« empfiehlt
JME- Eowar
NllMilü-AMerlllisse 14.
Von einer Geschäftsreise zurückgekehrt, übernehme
von heute ab wieder
Bettelt znm Reinigen.
Henriette Keller
Chiewseegasse Nr. 5, Parterre rückwärts.
Filßdüiieil-Kenlsteinislksülde
streich fertig
mit Farbe und Glanz, zum Selbstlackieren am
Besten geeignet, in 6 Stunden garantiert trocken,
bester und dauerhaftester Anstrich für weiche Fuß­
böden. Zu haben bei Gustav Stuböck, Salzburg,
Theatergasse 16. Farbenhaudlung. 2
anerkannt bester Sauerbruno
Brisn Bn-ünterneimmns: in KroMorf Bei KarlsM
Torristhlg in denMineralwasserhandlnngen, Apotheken
Hotels, Restaurationen etc.
Haupiniederlage fiir Stadt und Kronland Saizbwvs|
hei Harm Josef Preehtl, Kaufmann, Salzburg, Schall-|
mooser Hauptstr. 14. RHedeHagetü bei den Herren: g
.los. Ant. Zezi, Getreidegasse; Friedrich Radauer, gegen­
über dem Eathhause; Eigner& Lauterbach: Ilofapo-
theke; Johann Ortner, Linzergaase 12; Josef Obpaeher,
Rudolfsquai Nr. 6.
echt lind sehr gut, per Liter 5 Kreuzer versendet
ftattj Kastnlitaii!, ©nti.
ige |i 0 !ifg=®iirtiiKi
in allen Farben als Gold, Kupfer, Silber, Aluminium
rc. sind das Vortheilhasteste Präparat zum Vergolden
oder Bronciercn aller denkbarsten Gegenstände aus
Holz, Metall. Terracotta und Gyps. Glanz und
Dauerhaftigkeit wird nur mit meinen Broncen er­
zielt. Zu haben bei Gustav Stuböck, Salzburg,
Theatergasse 16. Farbenhandlung. 2
'■ **«
12.47 frinj
3.57 sr.:
7.21 fri|.'( 3 j
10.17 bnj^jj. **'
11.10 Bll|J|ti]ii)l| W
12.01 ai J(
12.49 ncj( 3. ®.) tjj
1.21 nL«°'
(feit« I 1
2.22 d jn
^'77 4»«-
7.10 at ..
Ottos. m
8- 60
3.15 HsmjI,)
7.28 IiMM.,
7.50 ftf• ty
10.15 V0 M,/,j,
11.16 vi“ i
ch. h.) oi
%(ß«f
3- 12 n ii^iL) ßd'
5.31 tl| 7,.
7.08 «W w
10,— “V gra
I
v.— (bt g
7.15 sri!.&
nchnf^.
(S°i. fi
beehrt sich anzuzeigen, dass er am 1. Zuli a. c. am hiesigen Platze/
Sigmund-Saffner-Hajse M. 8 (in dem früheren Locate der Kneger'schen Lisenwarenhandlung)
ein technisches Specialgeschäft eröffnet hat und empfiehlt sich höflichst zum Bezüge von'
—-~ Kummiwcrrren—
wie: Braucrschläuche. Weinschlöuche. Wasserschläuche, Speclalschläuche, Flaschenfüllschläuche, Gasschläuche, Gummiplatten. Ringe und Schnüre.
Pumpeuklappen, Puffer, Conuffe, Bentilkugein, Wringwalzen, Billardbanden, Gnmmipfropfen, Matten und LSufer/gummierte Stoffe, Regenmäntel,
Gnmmi-Rciseartikel. Grnbenanzüge, Pneumatiks, Fahrrad-Artikel rc. rc.
Asöest-Kaörikaten, Stopfbüchsen, Uackungsmaterialen ZSrcrrrevei-, Kellsver- rrrrö Scharrk-KsväLHsrr
Wasserdichten Stoffen und WagendeLen Saug- und Druckpumpen
Kansschläuchen, roy und gummiert Jener- und Karten-Spritzen, Löfchgerätyen
aus la. lliternleder, Balata, Gummi und Baumwolle, französischen Näh- und Bindriemen
KeffeL- unö Molfchinen-Ar-mcltu'ren:
Absperrventile in Eisen- und Rothguss, Sicherheits-Venüle, Speise-Ventile. Wasserabschneider, Condenstöpfe, Condenshähne. Wasserstandsköpfe
und^ Wasserstandsgläser. Wellenrohrfeder-Manometer (Sysien'. Rich. Gradenwitz. Berlin), Dampf- und Wasserhähne, Lagermetall, Schmierapparate
in allen Gattungen rc. rc.
Zu
t8
Vr
?ü!jn(!
«!l it
Herausgeber: Sebastian Tauner.— Veramwortlicher Rcdacteur: Johann Hotter.- Druck und Verlag 'von Anton Pustet iN ^Salzburg.

