
[ 2023-06-29 10:46:49.313 - 19000224 - Seite 1 ]
Larnsiag 24 Ieöruar 1900
45
XXXVI. Jahrgang
Abgabrstrllen:
In der Haupttrsfik Jasny, Ludwig-Victor-Platz; in.den Trafiken Scheffel, Getreidegasse; Huber, Nitzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, Dreisaltigkeitsgasse;
Klimitsch, Schallmooser Hauptstraße; Aspöck, Kaigasse; Buchscllner, Nonnthaler Hauptstraße; serners im Zeitungsverschleiss I. Konrath, Schwarzstraße.
PrLnurnerations-Preise: a) Für das Fagölatt: Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 /i, vierteljährlich 5 K 50 A, monatlich 1 K 90 h. Loco: Jährlich 10 E, halbjährlich 8 R
vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 k, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 h, vierteljährlich 1 X 80 h, monatlich
65 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h,— Manuskripte werden nicht retourniert.— Anfraaeschreiben miissM mit einer Retourmarke versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncen-Aufnahme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und VollsschrWpz^üon KÄdrt Krtedk, Wien, Y., Matzleinsdorser-Straße 7.
Johannes,;
gtOatmuitg ltitEt des ApGolifHit Stuffe; Hunde
Kardinal der heiligen katholischen Kirche,
Ilürjierzbifchof von Salzburg Lc. &c. &c.
entbietet mit diesem Hirtenschrnben allen Priestern
und Gläubigen der Erzdiöcese Heil und Segen in
Jesu Christo unserm Herrn!.
Es ist das erstemal, geliebte Christgläubige, dass
ich das Hirtenschreiben mir der Jahreszahl 1900
unterzeichne. Seit dem Jahre 1800— wie viele
Tausende haben den Platz, den ihnen die Vorsehung
für diese Erde angewiesen halte, verlassen nnd sind
in die Ewigkeit hinübergewandcrt. Sehr viele von
ihnen sind vergessen; es ist, als hätten sie nie gelebt.
Aber ihre Werke dauern vielleicht noch fort. Ihr
Beispiel, ihre Gespräche, ihr Familienleben, insbesondere
die Erziehung der Kmdcr, ihre Heiligung der Sonn-
und Festlage, kurz alles, was sie gethan haben, war
ein Same, den sie während ihrer Pilgerschast aus­
gestreut haben, und dessen Früchte bereits gereift
sind oder noch immer mehr zur Reife gelangen. In
der Ewigkeit aber ist der Tag der Ernte für sie
gekommen— ewige Freude oder ewiges Leid.
Auch uns, die wir in das Jahr 1900 eingetreten
sind, ist das gleiche Los beschicken. Auch wir haben
die gleiche Aufgabe, die gleiche Verantwortung, die
gleiche Vergeltung. Auch für uns ist eine kurze
Pilgerschaft durch dieses Leben bestimmt. Auch wir
werden dann abtreten und andern Platz machen.
Auch wir werden in nicht gar langer Zeit vergessen
sein, gleichsam als hätten wir diese Erde nie be­
treten. Solange wir aber hier verweilen, müssen
wir eines als unser auslchlicßliches Ziel stets im
Auge behalten, nämlich: Gott dienen und uns für
das ewige Leben retten. Damit wir dies vermögen,
ist der Sohn Gottes vrr 1900 Jahren aus er-
barmungsvollcr Liebe vom Himmel gekommen und
für uns ein Mann der Schmerzen geworden.
Das Auge Gottes ruht auf jedem von uns und
auf jedem unserer Werke unausgesetzt, als wenn wir
allein auf der Erde wären. Wie tief muss doch
auch dieser Gedanke, di se Glaubenswahrheit das
Herz ergreifen, dass Gott mich beobachtet, und wir
ich einst einzeln und allein vor seinem Richterstuhle
stehen werde, so stehe ich auch jetzt einzeln und allein
vor dem Auge seiner Vorsehung, bin einzeln und
allein ein Gegenstand seiner Liebe und seiner Gnade.
Essei.darnui Euer Vorsatz, der Vorsatz jedes ein­
zelnen aus Euch: Ich will gewissenhaft vor Gottes
Augen ^wandeln, ich will mcine Pflichten treu erfüllen,
ich muss und ich will dieses mein kurzes Leben dazu
benutzen, um mich für die Ewigkeit zu retten und
nicht nur mich, sondern alle, bie der liebe Gott meiner
Obhut" anvertraut hat. In dieser Gesinnung bildet
miteinander eine brave, christliche Gemeinde,
bildet in der Gemeinde wahrhaft christliche Fa­
milien.
Seid ihr daran, eine Familie zu gründen und
denkt Ihr zu diesem Zwecke in den Ehestand zu
treten, so vergesset nicht, was ich Euch sage: Eine
Tochter, die Ihr oftmals auf dem Tanzboden findet,
eine Tochter, die sich frech und roh gegen die eigenen
Eltern beträgt, die hoffärtig, zänksich, verschwenderisch,
leichtsinnig oder liederlich ist, wird Euch nicht zu
einem glücklichen Ehemann machen. Hast du sie aber
frühmorgens in der Kirche und oft am Tische des
Herrn gesehen, ist sie im häuslichen Kreise thätig,
unverdrossen und arbeitsam, dann kannst Du gute
Hosinung haben, dass sie Dir eine treue Gefährtin
während Deiner Pilgerschast durch dieses Leben sein
werde. Ebensowenig wirst du, christliche Tochter,
durch die Ehe mit eine?!.Linker.oder Spieler, mit
einem Neugionsspörter/ mir einem Ungläubigen oder
Unzüchtigen oder mit einem' Sohne, der durch seine
Grobheit und Widerspenstigkeit den eigenen Elicrn
Verdruss bereitet hat, Dein Glück stndcn. Wenn
Dir ein solcher auch die heiligsten Versprechungen
machen sollte— sie gehen nicht in Erfüllung oder
nur in vcn seltensten Ausnahmen.' Wie solltest Du
Dich aber in Dingen, von denen Dein Lebensglück
abhängt, aus solche Ausnahmen. verlassen dürfen!
Die Reue kommt zu spät und nagt umsonst an
Deiner Seele. Vergesset darum nicht das alte
Sprichwort: Gute Ehen werden im Himmel geschlossen.
Wenn auf solche Weise eine christliche Ehe, die
alles Gute hoffen lässt, eingegangen worden ist, so
haben die Ehegatten den Beruf, die christliche Familie
zu gründen und zu befestigen. Der Vater ist das
Oberhaupt und ordnet an; die treue Gattin leitet
das Hauswesen,, überwacht die Glieder des Hauses
un hilft die Anordnungen des Mannes auszuführen.
Im Hause selbst ist durch ihre Sorgfalt alles wohl
geordnet, sauber und reinlich. Die Kinder werden
christlich erzogen, besonders durch das Beispiel der
Eltern und der anderen Hausgenossen; sie werden
i insbesondere mit vollem Ernste angehalten und an-
gjroö&is^ nicht s'den eigenen Willen zu lhun, sondern
sich osn^Willeri'der' Eltern zu unterwerfen. Eine
Sgche ckyn '.grochco,Wichtigkeit für die Familie ist
daiin^ die'christliche Hausordnung: Gebet, Arbeit,
Essen,"Niche^dn5"Heiligung der Sonn- und Festtage,
alles hat, so viel als möglich, seine bestimmte Zeit
und findet den Hausvater an der Spitze.— Wo
der Hausvater selbst die Ordnung nicht einhält,
sondern vielleicht ein WirtshauSbesttzcr ist, werden die
Söhne und die Dienstboten auch bald seinem Beiip'cle
folgen. Ich muss auch beifügen, dass ein Hausvater
als christlicher, braver Bürger am Wahltage am
Platze ist und für eine gute Wahl seine Stimme
abgibt. Er vergisst nicht, dass er dem ewigen
Richter dafür vcrantworilich ist.
Endlich will ich noch auf einen Punkt aufmerk­
sam machen, der für die christliche Familie von großer
Bedeuiung ist. Es ist der. Fleiß und die Sparsam­
keit im.Hauswesen. Die Zeiten sind schwer; das
kleine Handwerk hat einen harten Kampf mit den
großen Fabriken zu bestehen; der Ackerbau gibt wegen
der fremden Einfuhr, wegen der hohen Löhne und
wegen vieler anderer Ursache.r nur magere Procente.
Was bleibt also übrig, als durch größeren Fleiß und
Sparsamkeit so viel als möglich die harten Zeiten
zu überwinden, um dadurch der Famihe i-n sluein
geordneten Hauswesen gleichsam ein schirmendes Dach
zu geben, unter dem sie gedeihen kann. Vielleicht
kommen noch einmal bessere Zeiten, dann könnt Ihr
auch etwas mehr wagen, aber jetzt sind diese Zeiten,
wie es scheint, noch in weiter Ferne.
Ich muis nun au zweiter Stelle meinem tiefen
Schmerze Ausdruck geben über jene traurige Be­
wegung, die Euch delanut ist, über die Bewegung:
„Los von Rom." 'Ich mag nachdenken, wie ich will,
ich kann doch nicht verstehen, wie man vernünftiger
Weise und warum man an Rom, an dem hl. Vater,
an der kaihol. Kirche Rache nehmen wollen kann,
als wären sie schuld an den Wirren, die unser
Vaterland so sehr beschädigen. Der hl. Vater mag
diesen Zustand bedauern, aber so wenig er an dem
Sprachenstreit Ursache ist, so wenig hängt cs von
ihm ab, diesem Strecke ein Ende zu machen. Möge
doch bald eine Verständigung gelingen und möge der
gegenseitige Hass nicht Unzählige, zeitlich nnd ewig
unglücklich machen! Dies ersehnen alle, dinen an der
Wohlfahrt des Vaterlandes etwas gelegen ist,' dies
wünscht ohue Zweifel auch der hl. Vater. Warum
aber nun die Bewegung: „Los von Rom"? Die
Eine Wallnacht.
Erinnerungen eines Detectives, erzählt von A. F. Gree
(22. Fortsetzung.)
»Sie wollen also mich in Verdacht bringen!
Ächte er, einen Schritt näher tretend. „Ich wünsc
zu wissen, was der gelbe Domino gethan haben so
dass Sie oder irgend Jemand ihn als schuldig c
der Katastrophe betrachten, weiche hier eingetreten ist:
, ftnd also nicht mein Bruder!" rief er w
einem Gemisch von Wuth und Schrecken. „Bin i
Denn mcht mit meinem Bruder im Gebüsch im Gart!
zusammengetroffen, um ihm den gelben Domino z
~ um ihm die Gelegenheit zu verschaffe
Abend mit unserem Vater zu sprechen und d
Aussöhnung herbeizuführen? Sir
S- mcht derselbe Mann. welcher mi? in diese
folgte und sich in bem kleinen Ncbcnzimnn
Rm»H ,r8^ aUS^ et r l jetzt hervorkamen, nur zu bti
ttt •ml ,C t ?f aubte' sich meinem Vater zu Füße
8?«?«, “o Ö Ä” “r bj^en für da
tin verwegener Spalt
mein Brunst ben °ufgenommcn hat, dc
1 B über liegen ließ, und kommen jetzt in dies«
schrecklichen Aufregung, welche die Familie über­
wältigt hat, um Ihren nichtswürdigen Scherz zu
treiben?"
„Ich bin derselbe Mann, dem Sie i en Domino
gaben, wenn es das ist, was Sie zu wissen wünschen,
Harlcy Benson, und ich bin derselbe Mann, den Sie
in dieses Nebenzimmer einließen, in der Absicht, die
Ihnen ohne Zweifel Ihr Gewissen sagt. Wenn der
gelbe Domino in den Wein des Herrn Benson Gift
gemischt hat, dann liegt auf mir die Verantwortung
für die Folgen, denn ich allein habe diese Maske ge­
tragen, von dem Augenblick an, wo wir im Gebüsch
zusammentrafen, bis jetzt, und ich glaube, das kann
durch diesen Herrn bewiesen werden, den Sie Onkel
Joe nennen und durch diese Dame, welche Sie als
Edith anredeten."
Diese Angrifssweise hatte den gewünschten Erfolg.
„Wer sind Sie?" stieß Harlcy hervor, bleich wie die
Wand. „Nehmen Sie ihm die Maske ab, Doctor,
wir wollen den Mann sehen, der cs wagt, in einer
Nacht, wie die heutige, solche Streiche auszuführen!"
Nicht allein der Doctor, sondern auch Ontcl
Joe und die Damen drängten sich auf mich zu.
„Halt!" rief ich, „wir wollen erst feststellen, dass ich
der gelbe Domino bin, welcher heute Abend sich hier
in den Sälen, inmitten der Gesellschaft bewegt hat.
Fräulein Benson, wollen Sie mir die Frage erlauben,
mit weichen Worien Sie mich heute Abend begrüßten?"
„O!" rief sie verlegen und misstrauisch, „ich
weiß nicht, ob ich mich erinnern kann; ick habe viel­
leicht gesagt, dass ich mich freue, Sie zu scheu, glaube
ick, und meine Hoffnung ausgedrückt, dass Ihr Plan
Erfolg haben werde." „Worauf ich keine vernehmliche
Antwort gab, sondern nur Ihre Hand in der meiiügen
drückte, mit der Gewissheit, dafs Sie eine Verbündete
seien, obgleich Sie das Losungswort nicht ausge­
sprochen hatten." „Ja, ja!" erwiderte sie errölhend
und verwirrt, wozu sie guten Grund hatte. „Und
Sie, Onkel Joe", fuhr ich fort, „was sprachen Sie
zu mir? Wie bcgrüßien Sie den Mann, den Sie
für Ihren unstäten Neffen hielten? „Ich sagte:
Wenn man den Schein des Unrechts auf sich nimmt,
während man tm Recht ist, so kommt man dadurch
nothwendigerweise in eine falsche Lage." „Worauf
ich antwortete, wie sie sich erinnern werden, mit der
einfachen Bemerkung: Das ist wahr! eine Antwort,
welche Ihre Ncugierde erregte und seltsame Auf.
klärungen erwarten ließen. „Gott behüte uns!" rief


[ 2023-06-29 10:46:49.313 - 19000224 - Seite 2 ]
unglaubliche Anstrengung, die gewisse Agitatoren und
Zeitungen für den Abfall machen, hat etwas un­
heimliches; es scheint fast, als wollten sie das Böse
um des Bösen willm, was sonst doch nur dem Teufe!
eigen ist. Was haben denn die Verführer für einen
Nutzen, wenn es ihnen gelingt, den einen oder den
andern zum Abfall zu bringen? Und der Vcrsührte,
der sich hat bethörcn lassen, wie unglücklich hat er
sich gemacht! Den Glauben selbst hat er von sich
geworfen und fo hat er das letzte Band zerrissen,
das ihn mit der heiligen Kirche und der Gnadenquelle
Jesu Christi verknüpfte. Er hat keine Beicht mehr,
um Vergebung der Sünden zu erlangen, kein Sacrament
des Altares, keine Communion, kein Mcssopfer, keine
Stärkung im Todeskamps durch die letzte Oclung,
keine Zuflucht zur Muttcrgottes und zu den Heiligen
des Himmels, keine Fürbitte nach dem Tode, keinen
Ablass, um leichter von den zeitlichen Strafen frei
zu werden, kein unfehlbcres Lehramt. Wie freuen
sich jene, welche zur kathol. Kirche zurückgekehrt sind,
wie jubelt ihr Herz über die unaussprechliche Barm-
Herzigkeit Gottes, dessen Gnade sie geleitet- hat!
„Wie gut", so ruft eine Convertltin aus, „o wie gut
ist Gott, mich in seine heilige Kirche zu rufen."
Aber der Abgefallene hat nur ein unruhiges Gewissen,
das er höchstens für kurze Zeit einschläfern kann,
das aber dann desto mächtiger erwachen wird.
Manche dieser Abgefallenen werden vielleicht wieder
zur kathol. Kirche zurückkommen, wenn die Eitelkeit,
der Stolz und die Lust- zur Ungebundenheit mehr
abgenommen hat— aber wie viel Gutes ist unter­
des Versäumt worden. Andere werden nicht mehr
kommen, weil die falsche Scham, veränderte Verhält­
nisse die Umkehr verzögern, bis es zu spät ist. Und
was wird aus den Kindern dieser Unglücklichen
werden! Vielleicht gelangen sie nicht einmal zur
hl. Taufe: da ja die Nothwendigkeit derselben im
Protestantismus nicht mehr so allgemein anerkannt
wird. Und doch wissen wir: die Taufe ist das erste
und nothwendigste Sacrament, denn ohne die Taufe
kann niemand, selbst kein Kind, selig werden. Arme
Verführte! Sie können nun zwar nach ihrem eigenen
Kopfe leben, aber sie leben nicht nach der Lehre, die
der Sohn Gottes vom Himmel gebracht hat, um
sie zum Himmel zu führen. Wir wollen der so wett
Verirrten, der Verführten in christlicher Liebe im
Gebete eingedenk bleiben. Von den Verführern aber,
von den Agitatoren zu dieser Bewegung haltet Euch
ferne; Ihr seid es Euerem Charakter, Ihr seid es
Euerem Seelenheil, Ihr seid es dem katholischen
Glauben schuldig. (Schluss folgt.)
Gine Anfrage an Ueter Hlosegger und
an das „Sakzöurger Hagötalt".
9 Ende November des vorigen Jahres drückte
das Proiestanien-Blatt am Makartplatze mit sichtlichem
Behagen eine Antwort ab, die der steiermärkischc
Dichter PeterRoseggerin seiner Zeitschrift „Heim­
garten" auf „zahlreiche" Anfragen aus seinen Leser
kreisen, ob man „übertreten" solle oder nicht, gegeben
hatte. (Eine lehrreiche Illustration zur Behauptung
des „Tagblatt", es verquicke Religion und Politik
miteinander nicht, es wolle die katholische Religion
nicht bekämpfen, sondern nur den Clericalismus).
Rosegger schrieb damals:„ und doch zieht
es mich hinüber zu den Evangelischen, weil dort nach
- meiner Erfahrung und Ueberzeugung die Lehre Christi
reiner verkündet wird als gemeiniglich in den
katholischen Kirchen; besonders in unseren Togen
ist eine evangelische Predigt eine wahre Labnis."
Dann wird auch noch der katholische und der
Onkel Joc. Dieser Ausruf genügte. Ich wandte
mich nun an die zitternde Edith. „Ich will keinen
Versuch machen", sagte ich, zu wiederholen, was wir
sprachen, denn Sie werden sich erinnern, ich wurde
zu rasch von Herrn Benson unterbrochen, als dass
ich mehr als ein Dutzend Worte hätte sagen können.
Doch werden Sie die Güte haben, zu bestätigen, dass
Sie dafür Zeugin sind, dass ich der Mann war, der
vor einer Stunde mit Ihnen hinter dem Vorhang
am Fenster stand?" „Gewiss!" erwiderte sie, indem
sie etwas hochmüthig den Kops erhob und wieder­
holt erröthete.
„Es bleibt nun noch Herrn Benwn überlassen,
sich zu überzeugen, dass ich die Person bin, welche
ihm in das Nebenzimmer folgte. Ich weiß kein
besseres Mittel hierfür, als ihn zu fragen, ob er sich
der Anweisung erinnere, die er mir gab, als er die
Güte hatte, mir diesen Domino zu bringen? „Nein
— das heißt— wie diese Anweisungen auch tauicn
mochten, so waren sie für den Mann bestimmt, wel­
chen ich für meinen Bruder hielt." (Forts, folgt.)
protestantische Katechismus verglichen werden müssen;
man tauscht doch nicht ungeschaut."
Ueber Rosegger selbst wollen wir weiter nicht
reden; er gehört eben auch zur Masse derjenigen, die
zwar noch einige religiöse Bedürfnisse haben, in reli­
giösen Fragen auch gerne mitreden möchten, es aber
doch nicht der Mühe wert finden, sich gründliche,
religiöse Kenntnisse zu verschaffen und immer nur auf
halbem Wege stehen bleiben.
Nur die eine Frage möchten wir an Rosegger
(und an das „Salzburger Tagblatt") richten, tnwie-
ferne etwa nach seiner Ansicht „bei den Evangelischen
die Lehre Christi reiner verkündet wird, als ge
meinigltch in den katholischen Kirchen". Sein Ideal
wird jebenfalls der deutsche Protestantismus sein, so
wie er im „Reiche der Gottesfurcht und frommen
Sttte" gepflegt wird. Vorkommnisse aus der jüngsten
Zeit geben uns eine drastische Beleuchtung davon,
wie „rein" bei den Urevangelischcn, bei den Urdeut-
schen draußen die Lehre Christi verkündet wird. In
Osnabrück wurde vor Kurzem der dortige Pastor
Weingart durch das preußische Landesconsistortum
für die Provinz Hannover seines Amtes enthoben,
pensioniert, well er in der Ausübung seines Amtes
als Prediger sich die Freiheit genommen hatte, die
übernatürliche Geburt Christi und ebenso
dessen Auferstehung undHimmelfahrt u. a.
zu läugnen.
Für diesen einzelnen Fall wäre die Sache noch
nicht so schlimm; doch, was geschah auf diese Pen­
sionierung hin? War die Sache htemit etwa abge­
schlossen? Höret und staunet! Ein anderer Pastor,
namcnS Chappuzcau (wie bausch!!) gab darauf,
hin für sich und etwa 100 (sage und schreibe hun­
dert) anderen Pastoren die Erklärung ab, dass auch
sie alle mehr oder weniger auf dem Stand­
punkte Weingart's stehen. Und der Vertreter der
Göttinger theologischen Facultät. der protestantische
Professor und Consistorialrath Dr. Schultz
ließ hierauf die noch interessantere Erklärung vom
Stapel, dass die Disciplinierung eines so „segensreich"
(oho!) wirkenden Geistlichen, wie Dr. Weingart, der
„Kirche" nur Schaden bringe (!!), dass man einem
so wissenschaftlich (?) denkenden Pastor, wie eben dieser
Dr. Weingart es sei, nicht zumuthen könne, seine
wissenschaftliche Ueberzeugung zu ändern.— Nun. im
Lande der Sehnsucht unserer Radicalen scheint die
Lehre Christi wohl sehr rein verkündet zu werden.
Gleich über 100 Pastoren können es wagen, die Er­
klärung abzugeben, sie glauben an keine Äufcrstchung,
an keine Gottheit Christi mehr. Und ein Doctor und
Professor theologiae und Consistorialrath nimmt sie
rückhaltlos in Schutz und erklärt, man müsse auch
solche Pastoren, die mit der Läugnung der Gottheit
Christi das Fundament des gcsammten Christenthums
zertrümmern, in ihrem Amte belassen!! Nun, das ist
wohl wirklich ein sehr „reines" Christenthum, rein
von allem Christenthume und gerade passend für
Männer ä la Wolf-Schöncrer e tuttl quanti. Meint
Rosegger auch in diesem Sinne, dass bei den Evan­
gelischen die Lehre Christi „reiner" verkündet werde
als wie gemeiniglich in den katholischen Kirchen? Und
wer könnte diesen Herren Pastoren von ihrem Stand­
punkt aus eigentlich so Unrecht geben?
Schutzeiiung.
Jesus tzßrikkus, das wahre Lehrerideak, mit einem
KinSlicke auf die Schule der Gegenwart.
Der goldig strahlende Sonnentag in der Natur
und in der Menschcnseele, der nach dem sechsten
Schöpfnngstage über das Menschengeschlecht ange­
brochen war, er währte nicht lange, nur zu bald
lagerten sich die Schatten einer tiefdunklen Nacht
wieder über die Menschheit, nachdem durch die Un­
glücksthat der ersten Menschen die Sünde in die
Welt gesetzt war. Ein Großtheil der Menschen ver­
fiel der Abgötterei und die Nacht des Heidenthums
umspann den Menschengeist mit ihrem Schleier, lange,
lange 4000 Jahre. Nur vereinzelte, schwach leuchtende
Gestirne stiegen auf über jene Lande, die in der
Geistesnacht des Heidenthums schmachteten und die,
ihrem Herzensdrange folgend, der kommenden Sonne
unbewussi zustrebten, unter ihnen der weiseste der
Griechen, Sokratcs, der in mancher Hinsicht auf den
kommenden Netter der Menschheit hinwies, so in
seinem Leben, in seinen Lehren an den einen Gott
und die Unsterblichkeit der Seele, und in seinem un­
schuldigen Tode, bis jener eine kam: Jesus Christus,
der Gottessohn, der ein Evangelium verkündete, ein
göttliches Evangelium, das eben darum die damalige
Welt kaum zu fassen vermochte.
Und „das Evangelium des Gekreuzigten brauste
wie der Morgenruf einer neuen Zeit über den Erd­
kreis" (Hose). Die Nacht des Heidenthums, in
welcher der Name „Mensch" ein unbestreitbares
Vorrecht der Hohen und Höchsten der menschlichen
Gesellschaft war, der Sclave, der Parias, ein vcr-
achtenswerthes Geschöpf, das einem Thiere gleich
gekauft, verkauft, verhandelt, misshandelt, ja selbst
getödtet werden konnte, diese Nacht des Heidenthumes
begann dem Lichte des Christenthumes zu weichen,
dessen Symbol die allumfassende christliche Liebe ist..
Das Christenthum breitete seine Strahlen über
den Erdkreis, und „das Alte stürzt, es ändert sich
die Zeit und neues Leben blüht aus den Ruinen."
Das verfaulte, übercultivierte und deshalb entsittlichte
Römcrreich bricht zusammen wie ein morscher Baum­
stamm. „Rom hatte die ganze Welt erobert und
jetzt, als es dieses riesige Werk vollendet hatte,
stürzten Sinnengenuss und Sinnentaumcl Roms von
der erreichten Höhe herunter." Dafür erblühte unter
den Strahlen einer neuen Sonne ein neuer lebens­
kräftiger Baum.. der seine Acste und Zweige bald
hmausstreckie über den ganzen Erdenrund, unter
dessen Schatten alle Völker brüderlich geeint wurden
und nunmehr König und Sclave Hand in Hand
einem neuen, himmlischen Ziele zuschritten.
Das Christenthum ist dieser Baum— das
Christenthum ist der Mittelpunkt der Weltgeschichte..
„Das Evangelium des Gekreuzigten brauste
wie der Morgenru? einer neuen Zeit über den
Erdkreis!" Das Evangelium des Gekreuzigten? Des
Gekreuzigten auf Golgatha? Ja! Das Evangelium
des Gekreuzigten, des Gekreuzigten aus Golgatha.
Verblendetes Volk! „An's Kreuz mit ihm! An's
Kreuz mit ihm!" so riefst du wnthschnaubend.
„Barabbas für Christus!"
Und wer ist Christus?
Müssen wir nicht auch heute diese Frage stellen,
wo die Verblendung wieder so weit geschritten ist,
dass selbst in den zur Erziehung der Jugend be­
rufenen Kreisen der ungestüme Ruf laut wird:
„Hinaus mit Christus aus der Schule."
Jesus Christus, ist der Bringer einer Religion,
der Versöhnung der Menschheit mit der Gottheit, der
Verkünd!ger eines Eoangeliums, dem eine Weltan­
schauung zugrunde liegt, die auf dem Princip der
Gleichheit und Brüderlichkeit beruht, er ist der Herold
der echten Menschemreiheit, die in vollständiger
Uebereinstimmung der Erkenntnis mit unserem Willen
und Thun besteht, es ist der Lehrer und Erzieher
der Menschheit im> eminenten Sinne des Wortes,
der größte Pädagoge aller Zeiten „in Weisheit,
Lehre und in der That. der edelste und doch der
schlichteste aller Menschen, den niemand einer Sunde
zeihen konnte, und das alles, weil er ist der cinge-
borne Sohn Gottes: Gottessohn.
Jesus Christus ist der Lehrer und Erzieher der
Menschheit und als solcher das Lchrerideal, das zu
erreichen zwar keinem Lehrer gelingen wird und ge­
lingen kann, dem nachzueifern, welches anzustreben
aber das ernste Bemühen jedes Lehrers und Erziehers
sein soll. Betrachten wic deshalb Jesus Christus
kurz in seinen Eigenschaften als Lehrer und Erzieher.
Jesus Christus ist in seiner Lehre und in seiner
That, in seinem ganzen Leben ein Vorbild des
Lehrers und Erziehers. Er ist Musterlehrcr „in
Weisheit und Liebe, in Glauben und Lehre, in
Rath und That."
Wer anderen lehren will, muss vor allem das,
was er lehren will. selbst vollständig inne haben;
doch nicht allein das, vom Lehrer verlangt man mi!
Recht eine allgemeine Geistesbildung und diese setzt
gründliches, fortdauerndes Studium voraus. Bei
Jesus war das nicht nöthig, er ist Gottessohn, all­
wissend wie sein himmlischer Vater. Dem Lehrer,
bei dem das nicht der Fall ist, ist deshalb stetes
Studium Pflicht, wenn er Jesum nacheifern will,
denn je mehr er weiß, desto näher rückt er seinem
Vorbilde. Gründlich muss aber sein Wissen sein,
Halbheit frommt nicht, richtet mehr Schaden an als
Nutzen. „Halbe Kenntnis der Natur führt von der
Wahrheit ab: gründliche führt zu ihr zurück", sagt
Bacon und Weber gibt diesem schönen Ausspruch das
dichterische Gepräge:
„Das halbe Denken führt zum Teufel,
Das ganze Denken führt zu Gott."
(Fortsetzung folgt.)
MundsHau.
Oesterreich. (Der Club der katholischen
Volksportei) hielt am Donnerstag unter dem Vor­
sitze des Obmauustellvertreters Dr. Ebenhoch eine
sehr zahlreich besuchte Sitzung ab. Baron Dipauli
theilte mit, dass der Papst auf seine Bitte dem
Club den apostolischen Segen ertheilt habe.
An der darauffolgenden eingehenden Besprechung
über die gegenwärtige politische Lage bethciligten sich


[ 2023-06-29 10:46:49.313 - 19000224 - Seite 3 ]
zahlreiche Klubmitglieder. Der Sitzung wohnte auch
Präsident Dr. v. Fuchs an.
(Zur Lage.) Der Krakauer „Czas" glaubt
noch an eine günstige Lösung im Jungczechenclub.
Die Regierungsvorlage habe guten Eindruck gemacht.
Im Polenclub herrschte dir Ueberzeugung, dass unter
dem Einfluss 
Hebung der Biersteuer und stellte in Aussicht, dass
zukünftig dieselbe von staatswegen in die Hände ge­
nommen werde. Mit Jineresse und Zustimmung
wurde auch die Ausführung über die Schnapssteuer
zur Kenntnis genommen. Uebergchcnd auf den
Landeshaushalt constatierte Redner, dass Salzburg
im Vergleich zu den übrigen Kronländern einen sehr
günstigen H'">-Halt ausweisen könne. Schließlich
gab Herr Landeshauptmann das Versprechen, so
lange er an der Spitze steht, wirtschafttich und spar-
sam vorzugehen und für die Steuerträger Erleichterung
zu erstreben. Allgemeiner Beifall folgte diesen Aus­
führungen.
Herr Reichsrathsabgeordneter Tusel überbrachte
zur allgemeinen Freude die Grüße des Herrn Prä-
sidentcn Dr. v. Fuchs und Abg. Domcapitular
Keil. Redner besprach eingehend das Programm
der Regierung, wies hin auf die große Genugthuung,
welche der katholischen Volkspartei durch die Vcr-
ständigungsvcrsuche zutheil geworden ist. Wären die
Parteien schon 1897 aus den Antrag Di Pruli ein­
gegangen, was wäre dann alles ausgebu-.ben und
was hätte geschehen können für das Volk Oester­
reichs! llebcrgehend auf die Tauernbahnfrage be­
gründete Redner seine Thätigkeit zugunsten der er­
wähnten Bahn über Lungau. Er habe in diesem
Sinne schon vor Einbringung der jetzigen Regierungs­
vorlage eine Petition vieler Gemeinden überreicht.
Der Wortlaut dieser Petition ist dem stenographischen
Protokolle des Abgeordnetenhauses bcigedruckt. i In
nächster Zeit werde die Tauernbahnfrage aus der
Tagesordnung stehen. Endlich entwarf Redner ein
Bild vom Abgeordnetenhause seit seiner letzten Ein­
berufung. Das Bild sieht traurig aus! Redner
aber wie alle Mitglieder der katholischen Volkspartei
werden auch in Zukunft treu bei ihren Grundsätzen
aushalten. Der hl. Vater hat bei der Audienz Sr.
Excellenz Di Pauli seine große Freude über die
Thätigkeit der katholischen Volkspartei ausgesprochen
und ertheilte der katholischen Volkspartei und ihren
Anhängern den apostolischen Segen. Das gibt Muth
und Ausdauer und wir werden nicht weichen. Wurde
Herr Tusel während seiner Rede schon oft durch
Beifall unterbrochen, so dauerte die Zustimmung am
Schlüsse lange an.
Herr Präsident Abg. Dr. Rottensteiner ent­
schuldigte die Abwesenheit des Abg. Dechant Leit-


[ 2023-06-29 10:46:49.313 - 19000224 - Seite 4 ]
ner, der amtlich verhindert sei. Hieraus besprach
er mehrere Landesangelegenheiten, besonders die
Schule. Die ganze Versammlung trat ein für die
6jährige Schulpflicht auf dem Lande mit Sonntags­
schule.
Hochw. Herr Domcapitular Danner schilderte in
ergreifenden Worten unter Hinweis auf viele That­
sachen die Misswirtschast des Liberalismus in Oester­
reich, dem der ganze Niedergang in allen Zweigen
des Volkswohles auf das Conto geschrieben werden
müsse. Des Weiteren besprach er den Bauernverein,
der ganz tn das Fahrwasser des Nationallibcralis-
mus gelangt. Ausgehend von der politischen Lage
der Gegenwart zeigte Redner unsere Aufgabe für die
Zukunft. Großer Beifall.
Herr Schoßlettner anerkennt die Ausführungen
des Herrn Landeshauptmannes. Redner kommt auf
die bekannte Thalgauer Versammlung des Bauern-
Vereines zu sprechen. Dieser Bericht wurde mit aller
Spannung angehört. Besonders die Fißlthaler-Frage
war es, die, wir glauben, nachhaltigen Eindruck
machte. Der Zwischenhändler Fißlthaler an der
Spitze des Vereines für Recht und Wohlfahrt des
Bauernstandes nimmt sich denn doch etwas merk­
würdig aus!! Da wurden laute Entrüstungsrufe
laut über diesen Bauern—retter!
Herr Oberholzer bemerkte, dass nicht nur bei
Dungmitteln, sondern auch bei Sämereien das gleiche
Vorgehen Fißlthalers beobachtet wird, obwohl auch
für Sämereien Subventionen gegeben wurden. Um
diesen Uebelständen abzuhelfen, schlägt Herr Schoß-
leitner vor, bei nächster Generalversammlung der
landwirtschaftlichen Gesellschaft eine andere Vorstand-
s chaft zu wählen. (Schl uss fo lgt.)
Aus dem Hemeinderaiße.
(Oeffentliche Sitzung vom 19. Februar.)
(Schluss.) I. Lesungen durch den Bürgermeister.
Folgende Gegenstände werden den betreffenden Sec-
tionen zugewiesen: Gesuch des Centralausschusses der
k. ?. Landwirtschaftsgesellschaft um einen Beitrag für
Prämien an ländliche Dienstboten für langjährige
Dienstzeit. Es soll zu diesem Zwecke ein Fond ge­
schaffen werden. GR. Auer empfiehlt im Interesse
der guten Sache die Dienstbotenprämien und zwar
für Dienstboten der Stadt. Er beantragt zu diesem
Zwecke, dass heuer 200 IC eingestellt werden. (Der
Gegenstand wird der Scction I zugewiesen.)— Der
Bürgermeister bringt zur Kenntnis, dass er so­
eben von Herrn Apotheker AloisKonecny ausAn-
lass der Eröffnung seiner Apotheke 50 K für die
Stadtarmen erhalten habe, wofür der Dank zum Aus-
drucke gelangt.— Gesuch der Dienstmänner- Insti­
tute um Zustimmung des Gemeinderathes zur Auf­
hebung des Rollfuhrdienstes. (Sectivn V.)— Gesuch
der Salzburger Studenten der Wiener Universität
um Bestimmung eines Platzes oder einer Straße mit
dem Namen Bismarck. (Sectivn IV.)— Erlass
des Landes-Ausschusses, betreffend die Wahl eines
Mitgliedes in den Landeseisenbahnrath. (Scctton II.)
— Bericht, betreffend die Fructificierung. des Betra­
ges von einem gezogenen Lose. (Sectivn I)—
Bericht, betreffend die Gemeinderaths-Wahlcommiffio-
nen. (Sectton II.)— Gesuch des Dr. Schmotzer und
Frau um Rückgängigmachung des Kaufes des Bau­
grundes am Rudolsskai, da dieselben nicht bauen
wollen. (Scction II.)— Gesuch, betreffend einen Ka
nalbau. (Scction IV.)— Bericht, betreffend die Ver
längerung der Gasrohrleitung in der Rupertgasse.
(Sectivn IV.)— Bericht, betreffend die.Parccllierung
von Gründen am Rudolfskai. (Scction IV.)— Das
Gesuch des Herrn Englbcrt Brandstätter, betreffend
die Auflassung der Verpflichtung wegen Abtretung
eines Objectes an die Stadtgemcinde. (Sectivn IV.)
Anträge und Interpellationen.
GR. Ott führt an, wie drückend die Haus­
zinssteuer mit den hohen Umlagen sich gestaltet und
verweist darauf, dass Salzburg nur einen Abzug von
150/0 an Erhaltungskosten habe, während ander
Städte, darunter auch Hallein, größere Abzugspcr-
cente genießen. Redner beantragt, dass eine Petition
an die Regierung und das Abgeordnetenhaus gerichtet
werde, um Einreihung der Stadt Salzburg in jene
Städte, welche für Erhaltungskosten einen 30°/gigen
Abzug genießen. Gleichzeitig soll Abgeordneter Dr.
Sylvester ersucht werden, die Petition zu überreichen
und dafür einzutreten. GR. Haagn bemerkt, dass
der höchste Abzug nur bei der Hausclassensteuer statt-
finde. Zur Aenderung der Abzugspercentc sei ein
Reichsgesetz erforderlich. VB. Dr. Povinelli glaubt,
dass eine solche Gesetzcsänderung nur zu begrüßen
wäre. Der Antrag des GR. Ott wird der Sectivn II
zugewiesen.— GR. Auer interpelliert wegen Auf­
stellung einer ganznächtigen Laterne in der Stauffen-
straße und wegen des sanitätswidrigen Zustandes hin­
sichtlich des Bahnhofkanales.. Der Bürgermeister
bemerkt bezüglich des letzteren Punktes, dass der Ka­
nal außerhalb des Stadtbezirkes liege und deshalb
die Stadtgemeinde in der Sache nichts thun könne.
GR. Auer wünscht die Herstellung eines Straßen-
überganges beim Kettlhause in der Riedenburg und
dass die Alleebäumr in der Moosstraße beschnitten
werden. GR. Brunner fragt, ob von Seite der
Bahndirection in Innsbruck in Angelegenheit der
Gaswerkgasse noch keine Erledigung eingelangt und
wenn dies der Fall fei, so sollte Abg. Dr. Sylve­
ster ersucht werden, die Sache zu urgiercn. Wetters
wünscht Redner, dass für Wohnungen, welche beim
letzten Hochwasser überschwemmt worden sind, erst
dann der Wohuungsconsens ertheilt werde, wenn die­
selben gegen das Grundwasser vollkommen gesichert
sind.'Schließlich erklärt Redner, dass er seine Stelle
im Glanbach-AuSschuffe zurücklege.— GR. Gries-
berger interpelliert in Angelegenheit der.Verdauung
eines Grundes in der Wolf Dietrichstraße nächst der
Franz Josefkaserne. Der Bürgermeister kann der-
malen in der Angelegenheit eine bestimmte Auskunft
nicht ertheilen.— GR. Kranzinger ersucht um
Verbesserung der Gasbeleuchtung m Fcoschheim und
macht weiter aufmerksam, dass an den Allecbäumen
der Leopoldskronstraße sich viele dürre Aeste befin­
den, die zur Vermeidung eines Unglückes entfernt
werden sollen. Dieser Gegenstand wird der Garten­
sektion zugewiesen.— Schließlich überreicht GR. Metz
eine Petition um Errichtung eines Straßenübergan-
gesain Beginne der Schallmooscr-Hauptstraße.
Korrespondenzen.
Anis, 22. Febr. (Todesfall.) Heute folgte
im Alter von 73 Jahren nach langem, mit größter
Geduld ertragenem Leiden zur ewigen Vergeltung die
Jungfrau Maria Schraffl ihrer Zwillingsschwe­
ster Monica, welche 1/ i Jahr vorher vom Herrn ab­
gerufen worden war. sehr schnell— durch Schlag-
fluß— aber nicht unvorbereitet; war sie doch ge­
rade aus der Kirche von der hl. Beichte heimgekehrt.
Der äußeren Erscheinung nach zum Verwechseln ähn­
lich (was auch nicht selten geschah), waren die bei­
den Schwestern ein Herz und eine Seele und erfreu­
ten sich auch gleichmäßig der allgemeinen Hochacht­
ung; denn offenes, heiteres Wesen bei unversehrter
Jungfräulichkeit, echte Gottesfurcht und Frömmigkeit,
verbunden mit unverdrossenem Arbeitseifer, der Eifer
für die Ehre Gottes und die Zierde feines Hauses,
geeint mit ungezierter Freundlichkeit gegen Jedermann
erzwingen sich Achtung und Verehrung. Beide dien­
ten, so lange die Kräfte reichten, immer tn geistlichen
Häusern, zumeist bet weiland P. 1. Domscholasttcns
Embacher bis zu dessen Tode und dürften daher dem
älteren Theile des Salzburger Clcrus gut bekannt
fein. Sie feien hiemit dem Fürbitlgebet desselben be­
stens empfohlen. Zunächst der Kirche erwarten sie
auch im Grabe vereint, «die fröhliche Auferstehung.
R. I. P.
Von der Saalach, 24. Februar. (Nach­
klänge zur Thalgauer-Versammlung.)
Die wackere Haltung des Abgeordneten hochw. Herrn
Dechant Lettner und deS Herrn S ch 0 0 s l e i t-
ner in der „Bauern" (?)- Vcreinsversammlung zu
Thalgau am 11. Februar veranlaßt uns, die löbl.
Redaction der.„Chronik" zu ersuchen, ein „Hoch"
auszubringen den beiden Herren Josef Lettner und
Schoosleitner. Vom Fißlthaler denken wir uns
schon unsern Theil!
Mehrere Bauern an der Saalach.
Seekirchen, 24. Februar. (Ertrunken. R e-
stauration.) Gestern abends stürzte in Unterwei-
land eine Bauerstochter tn einem epileptischen Anfall
in eine neben dem Hause befindliche Wasserlacke und
ertrank, bevor ihr Abgang bemerkt wurde.— Seit
einer Woche befindet sich neben dem hierorligen Bahn­
höfe auch eine Restauration.
Abtenau, 22.Febr, (NeueEhrenbürger.)
Der Gemeinde-Ausschuss hat tn der Sitzung am 18.
d. M. Herrn Rudolf Grasen Thun. k. k. BczirkS-
hauptmann in Hallein, tn Anerkennung seiner großen
Verdienste um die Gemeinde Abtenau einstimmig zum
Ehrenmitglied dieser Gemeinde ernannt. Die gleiche
Ehre ist nachbenannten Herren einstimmig zutheil ge­
worden: Graf Huyn, k. und k. Major des Staats-
hengstendepot-Commando's tn Stadt, Graf L a m-
berg, Obmann des Pserdezuchts-Comitd's und Karl
Schoosleitner, k. k. Landesthierarzt in Salz­
burg. Die Diplome werden diesen neuen Ehrenbür­
gern nächstens überreicht.
St. Veit, 23. Febr. (Todesfall. Raiff-
eisen-Casse.) Gestern wurde hier Frau Barbara
Frauen lob, Messner- und Organistensgattin, be
m
SiltigÄ
M
servefond 448 K 86 h; Geschäftsantheile 2260 K'
Spareinlagen 133.045 K 60 h; Steuern und son-'
stiges 147 K 76 h; Reingewinn 375 K 78 h-
Summe 136.278 K. Zins für Darlehen 4j»/„ Zins 7' 10 °bdr.
für Einlagen 4"/,.  4,
2.15 ndmji# 1
hos«
3.14 nchni,
7 .— obbälä#
10 .— abbJ,
7.37 früh, I 31, i im *-\i
Nicht. 1«!
7.45 früh,!. $( 5 >ww
u. geint! !«•■> 1
Mchtmz skchi«.
2.10 ftü#
3.25 hüt) ta
4.40 früh! (TrauA,
6.10 früh MM
0.10 vom ich.
9.30 vorn s
12.41 mittu
Aotizen.
* Hostmchricht. Ihre k. Hoheit die Frau,»,;
Erzherzogin Alice, Großherzogin von Toscana,^)
ist am 23. abends aus Dresden und ihre Tochter^,., .'„®
die Frau Erzherzogin Margarethe aus Salz-^^*^
bürg in Wien angekommen.
* Perfonalie. Hochw. P. A b e l 8. 4. ist gestern
früh von hier nach Radstadt zum Stundgebct gc.
fahren.
* Vom Domchore. Am Sonntag (Quinqua-
gesima): Jnstrumentaimesse von Ohlhans. Graduale:
Pa so vous und Tractus für Männerchor. Offer-
torium: Roagäletua 63 Domino von Hermann Spics.
Stella coeli in P mit Orgelbeglcitung von Johann
Hupfauf.
* Exhmnierung. Heute wurden aus der Bari- ü.«« «ttoinij
sanigruft in St. Sebastian die Leichenreste der Frau
Pofchtnger, geb. v. Grandauer, durch StraffernchgA
exhumiert und auf den Communal-Friedhof beigesetzt.
* Leichen-Ueberfüh rung. Heute wurde die zlkchtm,
Leiche des Fräuleins Maria Gmacht durch Straffer 7.1 i-f-frW mim,,
nach Bergheim überführt. I2.4i»f «(§«-
* Todesfall. Gestern verschied nach längerem u. FeiertpfnO.
Leiden Herr Karl -scharsarzick, Tischlermeister,
versehen mit den heiligen Sterbfacramenten, im 42.»«uch
Lebensjahre. Leichenbegängnis Sonntag 3 1 /* Uhr+ Ku< s na<$
von der Leichenhalle am Communal-Friedhof aus.
R. 1. p. (Kathol. Leichenbestattungs-Vercin.)
* Stadttheater. Morgen kommt die Schwanl-
Novität „Die dritte Escadron" zur ersten Auf­
führung. Die Novität birgt eine Fülle guter Ein­
fälle und witziger Schlager und enthält in dem Ritt-
meister von Bcteßi (Dircctor Blafel) und dem Pri­
vatier Freilich, dem größten Viehhändler der Mon
archie (Baumgartner) ein paar prächtig gezeichnete
Gestalten. Nachmittags 3 Uhr wird zu bedeutend
ermäßigten Preisen die Opcretten-Novität „Die
Küchen-Comtessc" aufgeführt. Montag wird die
Operette „Der Opernball" wiederholt. Dienstag n.ies äbi.:
wird die amüsante Wiener'Posse „Die Gigerln Mchi»,
von Wien" gegeben. Mittwoch und Donnerstag 12.20 fch
#' ('.!
j Verehelicht war. Auch sonst spuckt in vielen Häusern
h'er die Influenza infolge der abnormalen Witter­
ung.— Die hiesige Raiffeisencassa macht jährlich be-
deutende Fortschritte. Der Mitgltederstand wuchs von
100 auf 113, der Einlagenstand erhöhte sich gegen
das Vorjahr um 25.784 K 61 h, der Darlehens-
stand um 16.260 K. Es ergicbt sich folgende Bi-
lanz- Activa: Cassastand 1747 K 76 h-. Wertpa-
Piere 597 K; Einrichtung 142 K 04 k; Darlehen V 24 Ä» A
99.880 K; Einlagen 30.977 K 22 h; Zinsen 10.25 !>om M«
2933 K 98 h; Summe 136.278 K. Passiva: Re- m&a r' ,:
P
tu
Ist
A-jt.
Nicht ÜÜw.
pnmzlig
2.51 fcüS
7.23 früh
8.23 vom 1
(Br.
12.— will.
2.02 nach iahifuß,
2.52 nach! >-('
3.20 nch«! j.M«
4.01 notz
9.19 abb,
(Schi
6.40 früh f.
9.20 vom
(Sey
1.15 Mrn-
hoseffij
1.34 nch»'
6.28 abbS.
9.41 abdM
Krimmk-
z (r-L
I erdigt. Sie starb eines unerwartet schnellen Todes
' an einem Herzleiden, nachdem sie noch nicht ein Jahr
gastirl Frau Wilbrandt-Baudius vom k. k. Hosburg-
theater in Wien.
* Vorstellung des Theater-BereineS. Am
28. März (?) Gastspiel der k. k. Hofschauspielerin
Wilbrandt-Baudius vom k. k. Hofburgtheater tn Wien.
Die Billcte für die Mitglieder sind an der Tages­
cassa deS Staditheaters am Mittwoch und Donners­
tag, gegen Vorweis der Mitgliederkarte (fürFanir-
lienkarten drei Sitze, für Einzelnkarten^
ein Sitz) erhältlich.— Für das P. I. Publicum.
welches nicht dem Theater-Verein angehört, für Logen, a42' fr u
Parterresitze, Entrös und der ganze II. Rang zur‘{
Verfügung. Vormerkungen wurden schon heute an-^
genommen. Beitrittserklärungen zur Aufnahme als s.Lss<Sooi.K^
Mitglied in den Theater-Verein werden aus Gefällig-
keil tn der k. k. Hofbuchhandlnng H. Kerber angc- 12 .io^
7.11 früh
8.20 vvrm
11.45 vom!
nommen.
* Die Schluss-Prüfung des am 10. October
begonnenen Wiiitercurses für Bauersöhne findet am 10.
Kleingmain. Von 10—12 Uhr:
März statt in
praktische Prüfung. Von 3—6 Uhr: theoretische
fe
/rfottenj
1.05 mchM-AA
1.39 nrchu Weniej-jü
3.47 naib» stech.
Prüfung mit Schülervorträgen. 3.35 MchH-°Z-(L
Bismarckstraste oder -Platz in^Salz-
bürg? Bei der heutigen Versammlung des kath.
pol. Volksvereines, welche von vielen Bauern aus
der Nachbarschaft besucht war. wurde folgende Re-
foultion einstimmig und mit Begeisterung ange­
nommen)
„Dem Gemeinderathe der Landeshauptstadt Salz»
bürg wurde ein Antrag auf Benennung einer Straße
'fitaiin
m
,31f fAftA *•
3.35*f,
|5*t
j.45*f(f tt.g ei
9.10
-Auch
1 Auch»


[ 2023-06-29 10:46:49.313 - 19000224 - Seite 5 ]
K>>
%
tjjfi 'iober.
»I•
j-
■' ltk.y
oder Platzes Nüch BiSmafck vorgelegt. Wtr alle
Wissen nur zu gut, welche Stellung Vismara gegen
Oesterreich eingenommen hat.Bismarck hatOestcr-
reich ouZ dem deutschen Bunde hinausgedrängt, hat
Oesterreich im Jahre 1866 schweres Leid bereitet.
Wir Ocsterreichcr haben leine Ursache, Bismarck in
irgend einem Kronlande in irgend einer Weise zu
verewigen. Die am 24. Februar 1900 tagende Ver-
^'Wmunachsammlvng des kath. pol. Vereines beim „Römischen
tz'nerrzug. Kaiser" sieht sich daher veranlaßt, gegen die Benen-
:>>ju 6 ttinbor| niin g einer Straße oder eines Platzes in der Landes-
Hauptstadt Salzburg mit dem Namen Bismarck Siel-
lE^s^Ndlurig zu nehmen und sich dagegen auszusprechen und
>AÄmstettr»erwartet von einem löblichen Gemeinderathe mit Zu-
'\® teittbor ^»erfidjt, da!s er einen solchen unpatriotischen Antrag,
li^lonenzug der das Gefühl eines jeden patriotisch gesinnten Salz.
burgers tief verletzen muss, auf das Entschiedenste
M^s( 3 .M.)«lb lehne."
■<^1;
,.S:,
iä;
* Kath. pol. Volksverein. Am Donnerstag
,,.„x«nzug fanden sich Mitglieder, deren Angehörige und Gäste
E.^b'izu einem Untcrhaltungsabende im Gasthofe zum
°' „Römischen Kaiser" zusammen. Es hatten sich u. A.
^( 3. Cl.) Angefunden: k. I. Herr Domcustos Mahr, die
^ 'Herren Domcapitulare GR. Dr. Kaltner und
db!>.^?Ä!,^Danner. hochw.Herr Dechant undLandesausfchuss
f).. .^Seltner, sowie noch mehrere Mitglieder des hochw.
ik ^achmtttaa» Klerus und Präsident Dr. Rottensteiner. Die Stim-
z wung war eine ungemein animierte <>”>> wiinb? nie
•i s stlbe durch die schönen Gesangs- und Ciavierpiecen,
sowie durch gelungene Declamationen besonders ge-
"^ 7. s »Yausen. ^Große Heiterkeit erregten die ausgezeichneten
yiUft, ^orträge des Herrn P f l a n z l. Dieser Familicnabend
Äitßeim wird noch lange in angenehmer Erinnerung bleiben
nn;„Lm’ und sei allen Mitwirkenden hiemil der beste Dank
*s ,& 9 zum Ausdrucke gebracht.
rp UjTraunst.)* Tauern-Bahn. Abg. Tusel und Genossen
E'brachten am 22. d. in der ersten Sitzung der 16.
^ »inenmg f ^ssion eine Petition des Actionscomitss ein, welche
üi'-rsonenzug die schleunige Inangriffnahme des Tauernbahnbaues
v>ntexpr.-Z.u. zw. über Lungau verlangt. Die Petition wurde
( 3- Sl.)ü&er Antrag TuselS vollinhaltlich dem stenographischen
Wl„^°aunstein Protdkoll beigefügt.,
M Eamst.)* Tramway-Unfall. Als gestern vormittag
f^ Menhalr. um 9 1 /* Uhr der Pcrsonenzug Nr. 126 der Tram-
^Mfsn.isvm., way die Strecke von der Haltestelle „Inneres Nonn-
12 A 0 (Sonn- that" gegen die Jmbergstraße zu befahren wollte,
^och nächst der Karolinenbrücke am rechten Salzach.
ufer während der Fahrt, aus bisher unbekannten
Gründen eine Eisenaxe, worauf der Zug sofort stehen
(C blieb und trotz aller Anstrengung nicht weiter ge-
A. bracht werden„ konnte. Nach Verlauf einer halben
t. Stunde wurden die zwei leeren Personenwagen durch
die- mittlerweile requirirte und Angetroffene Lasten-
maschine „Gartenau" übernommen und auf dem
Ncbengeleise (thcilweife An Gaisbcrgbahn) gegen die
Sdi^Sonn- u.,
fttittl
imeiot.
ßiCtt.
7 iüllzug
A ienzug
Slemdors Stadt weiter befördert. Im Zuge befanden sich nur
i ft|, i 2 Fahrgäste, welche ihren Weg, nachdem sie ausge-
Mm^k'nt^cpr-Z Liegen waren, zu Fuß weiter fortsetzten. Der Unfall
M r>Z.(3 bezüglich Erhöhung der Verkaufspreise" stand. Die
ä Uj (DElzchal) Folge war die Annahme folgenden Antrages: Das
^ iV-^aa w o-Publicum wird durch Placate in den Detailgeschäften
ckiili „jd Bischofs- darauf aufmerksam gemacht werden, dass in Folge
% ätI,aI fortwährender Steigerung der Rohmaterialienpreise
. ,z .^die Wiener Hutmachcr von März an bemüffigt sind,
28°(S6zthal)in allererster Linie den sogenannten fl. 180-Hut zu
‘,fl* j„ «m §ee. zwei Gulden zu verkaufen, beiden übrigen Hüten
^,22 abends. °ber einen entsprechenden Preisaufschlag emtretcn zu
3, ^.dsee-Ischt. la^ en. t ... Ä. .. ....
7.53 0.,* Für die hungerlerdende Jesmtenmission
r^echtsyaus-n.^ Vorderindien. Von 3 Dienstboten 4 K; Un
VJWnn' 6.50, »t 2 K; Familie Ob.. in Z. b. K. 20 K;
Feiert.)ab. Pi^rer >. P. Josef Schock in Dor!gastcin 3 K;
:; .fl, 3l,; os Ätentexpr.-Z. Ungenannt 1 K 20 h; Ungenannt mit dem Motto:
20 Weihbischof Dr. Katsch-
10« ,ro ntt „. „zum Trost der armen Seelen"; Ungenannte
erlonenzug Motto:
^^ersonenzug
Ichenhall.
ungenanntes Fräulein 1 K.
S i*t nach«., AlN 22. d. wurden 49 K, am 23. d. 93 K
"! u.Fei°rt^40 ^»«d heu^ 14S L 3° Mdkirch gesandt.
Zum Schlachtvieh,narkt am 23 Februar
bcm Motto: „Gewidmet dem
"I—. h äs- Herzen ^efu"; ungenanntes Fräulein 1
oif'-Sonnt) ab.
lad».
m
Quaoüit^'k^ und Oderösterreich in mittelmäßiger
Qualität aufgelrieben 31 Ochsen. 19 Kühe, 20 Kal-
binnen Hnb 24 Stiere, döii denen in nicht lebhafter
Handelsbewegung für den: Sacölfeebarf in Salzburg
und Umgebung verkauft wurden 2s Ochsen zu 60
bis 66 fl., 16 Kühe zu 36—00 fl., 15 Kalbinncn
zu 54—58 sl. und 20 Stiere zu 50—62 fl. per
Metercentner Schlachtgewicht.
Eine Bombe auf dem Geleise. Aus Prag
wird berichtet: Der Bahnwächter der Nordbahn,
Seidl, fand am 19. d. unter dem Zizkabcrge neben
dem Geleise einen in ein durchnäßtes Taschentuch ge­
wickelten Gegeustaud, ähnlich einen Uhrgewtchte. Es
stellte sich heraus, dass der Gegenstand eine Bombe
und mit Dynamit gefüllt war. Sie wurde dem
Artillerielaboratonum übergeben.
Bureaukratische Sorgen in der vormärz-
lichen Zeit. Folgender Erlasö des Kccishauptmannes
Hauer vom Februar 1819 wird dem „Tiroler Volks­
blatt" zur Verfügung gestellt:
Dem Hochwürdigen Pater Guardian
der Francisconer dahier.
Es sind mir mehrere Beschwerden zugekommen,
dass einige Ihrer Paters an So.iniägen vor vem
Hochamte bey der Beiprengung des Volkes mit Weih-
waßer ziemlich unvorsichtig sich benehmen, und durch
übermäßiges Ausspenden desselben die Kleidungen der
Anwesenden ganz beschädigen, was vorzüglich am ge­
strigen Tage stattgefunden hat.
Da die Beiprengung des Volkes mit Weihwaßer
wohl mehr ein Zeichen dieier kirchlichen Funclion
seyn soll, als eine Bewäßerung, und daher nicht in
der Menge des auszusprengenden Waßers bestehen
kann. so finde ich Euer Hochwürden aufzufordern,
dass Sie Ihren Patres hierinfalls mehr Umsicht und
Bescheidenheit für die Zukunft einflößen.
Botzen, am 8ten Februar 1819.
L. R. v. Hauer, k. f. Krhptm.
Aus dem Herichtssaale.
Satzburg, 22. Februar.
(Einer Frevelthat) machte sich am heil.
Dreiköntgstage der 18jähngr Bauernknecht Peter
Aufleger schuldig, indem er in der Pfarrkirche in
Nussdorf während des Hauptgottesdtenstes in einen
Weihwasserbecher seine Nolhdurst verrichtete und dann
den Becher wieder mit dem abscheulichen Inhalte an
den früheren Oet zurückbrachte. Der rohe Bursche er-
hielt für seine empörende Handlung eine 3monatliche
strenge Arreststrafe.
(Veruntreuung.) Der 35jährige Jäger Jo­
hann Lukas hatte für den.Pächter der Landesauf­
lage im Bezirke Neumärktj' Andreas Freitag,' die
Steuer von den Steuerpflichtigen einzuhebcn und an
den Genannten abzuführen. Lukas hatte aber Aus­
lagebeträge von 271 K 50 h nicht abgeführt, son­
dern dieselben für sich verwendet. Lukas hatte sich
auch der Fundverhetmlichung schuldig gemacht, indem
er eine 10 fl.-Note fand und dieselbe für sich behielt.
Das Urtheil lautete auf 4 Monate einfachen
Kerkers,
Wegramme öes l k. M'MM-Lm.-IiiMus.
Vom Abgeordnetenhaus.
Wien, 24. Februar. Bei der fortgesetzten
Verhandlung über die Recrutenvorlage sprachen die
Abg. Tuerk und Dolecal contra. Der Landes-
verlheidlgungsminister Welsershetmb wies die Angriffe
auf die Verwaltung zurück und sagte, die Armee
und ihre Vertretung stehe vollkommen den politischen,
nationalen und socialen Kämpfen ferne. Sie habe
keinen Feind erworben sich durch ruhmreiche Kämpfe
auf den Schlachtfeldern Europas die Achtung der
ganzen Well zu erobern. Die Verhandlung wurde
abgebrochen. In der hierauf folgenden Berathung
der Dringlichkeitsanträge über die Kohlcnarbciterstrike
erklärte der Ackcrbauministcr Giooanclli, die Frage
einer gesetzlichen Verkürzung der zulässigen Schicht-
dauer sei vom Ackerbauministcrium schon vor dem
Strike eröriert worden; doch könne eine gesetzgeberisch:
Action von solcher Tragweite nicht unter dem Ein­
flüsse augenblicklicher uno ohne erschöpfende, fachliche
Ueberlegung zustande kommen. Die Regierung werde
halten was sie vrrchrochea habe. /Die Rede des
Ministers wurde seiiens der Socialdemokraten durch
heftigen Lärm unterbrochen. Es erfolgte Schluss
der Sitzung gleichfalls unter großem Lärm. Die
nächste Sitzung wird am Montag stattfinden.-
Kaiserliche Ernennungen.
Wien, 24. Jänner. Die „Wiener Zeitung"
meldet: Der Kaiser enthob den Gouverneur der
österr. ung. Bank Dr. Kautz über seine eigene Bitte
von der Stelle und ernannte N. v. Bilinskt zum
Gouverneur und den Sectionschcf Winterstein zum
Vicegouverneur. Der Kaiser ernannte zu neuen
Hertsnhaus- Mitgliedern Graf Latour, Bylandt-
Rheidt, E. v. Plener, Bilinski, Carl Menger
und den Industriellen Scebor.
Von einem Schulgottesdienste.
Letzten Sonntag kam ich vom Land in die
Stadt und begab mich in die Collegicnkirche, weil ich
der Meinung war, dass dort eine Predigt wäre.
Beim Eintritt überzeugte ich mich, dass zumeist junge
Leute in der Kirche seien, welche Schulgottesdienst
hatten. Vor der hl. Wandlung fiel mir nichrs be-
sonders auf; aber ich trauie meinen Ohren nicht,
als nach derselben auf einmal das Männerquartet
aus den „Rcgensburgcrn": „Was schimmert" dort
auf dem(Berge so schön?" erschallte, dasselbe, welches
ich schon bei Unterhaltungen und von Tischge­
sellschaften im Wirtshause gehört habe. Ich hoffe,
dass die „Chronik" dieser meiner Verwunderung Aus­
druck geben wird.
(Mit Vergnügen! Wir fragen, ob sich denn
Niemand findet, der solche Profanierungen des
heiligen Ortes und der heiligsten Handlung abstellt?
D. R.)
Warum wird Quäker Oats von allen
Aerzten empfohlen? Weil Quäker Oats ein
reines Product aus Hafer ist; dieses krästigste-Natur-
product wird bei Quäker Oats auf das Allerfeinste
ausgearbeitet und ist infolge dessen der regelmäßige
Genuß derselben der Gesundheit auch aller Menschen
äußerst förderlich. Namentlich unschätzbar ist Quäker
Oats-Brei für Magenleidende, Nervenschwache, für
die kräftige Entwicklung der Kinder rc. Und noch
eines, was die p. t. Damenwelt ganz besonders inter­
essieren dürfte: Der fortdauernde Genuß von Quäker
Oats erhält die Zähne gesund und den Teint frisch;
die chemischen Substanzen des Productes, wie Phos­
phor, Eiweis rc. haben nämlich eine äußerst günstige
Einwirkung auf die Zädne und Knochcntheile, wäh­
rend die leichte Verdaulichkeit die gleichmäßige Circu-
lation des Blutes fördert. 5
Schrannen.Preise der Stadt Salzburg
vom 22. Februar 1900.
Gattung
des
Getreides
w Ö
TsT
T S
si- a
11
KZ
Preise in Kronenwährung
per Meter-Zentner
3 w
8 'S
Pi
g s
Höchster
Mittler.
~K\Y
Ni-drrst.
Mztr.
K
h
K
h
K
h
lllsize»..
74
30
19
20
18
60
18
18
48
Lorn...
68
200
14
80
14
09
13
80
14
07
Gerlle..
65
10
14
—
14
—
14
—
—
—
Lafrr...
44
280
13
40
12
76
12
40
12
57
ÜtlfcutUj.
—
Sinqßnnfiii
74
20
16
—
16
—
16
—
16
—
5 Wägen Km.
6
—
5
—
4
—
3 Wägen Ätrob
...
5
40
4
70
4
—
Telegraphischer Kurs der k. k. Börse in Wien
vom 24. Februar 1900.
Einheitliche Staatsschuld
Oest.-ung. Bankactien 125.75
in Noten 99.55
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 99.50
Oesterr. Goldrente.. 98.75
4% österr. Kroneurente 99.50
4% ungar. Goldrente 98.60
4% ungar. Kroneurente 94.05
Credit-Actien 236.95
London 242.50
100 deutsche R.-Mark 118.25
20 Markstücke .... 23.63
20 Francsstücke... 19,26
Italien Banknoten. 89.85
Rand-Dukaten .... 11.30
Zur heutigen Nummer die Beilage:
„Illustriertes Sonntugsblatt".
(*eg6n Katarrhe
d«r Athmungs- Organe, bei Husten,
Schnupfen, Heiserkeit und audaren
Halsaffektionen wird ärztlicherseits
für sich allein, oder mit warmer Milch ver­
mischt, mit Erfolg angewendet
Derselbe übt eine mildlösende, erfrischende
und beruhigende Wirkung aus, befördert die
Schleimabsonderung und ist in solchen Fällen
. bestens erprobt.
Ursprungsort (Hesshübl Sauerbrunn, Eisenbahn­
station, Cur- und Wasserheilanstalt bei Carlsbad.
Prospecte gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:46:49.313 - 19000224 - Seite 6 ]
sp ROHESSEN zu allen Ziehungen
L OSE gegen Cassa zum lagsscouess und coulantest
in Monatsraten,
ERSICHERIING, gegen VEELOSUNGSVERLUST bei
Auslosung mit dein kleinsten Treffer, respective
Nouiinale bei Losen und yerlosbaren Effecten gegen
b Uiee .Prämien.
fecüselstiilion-Action-Gesellscliafl
Y‘
Messen, frisch gewässerten
tOCK
Ia. sortierte Miitckr DoHiiringe
Kusstjche und französische Sardinen
Neue ungarische und Veroneser
Scrtcrmi
Kmmenthaler und Parmesan-Käse
MocoL'crden
von Suchard, Bensdorp, Kluge, Frxer,
''' den kP. Trappistm in Neichenburg
und
roh und stets frisch gebrannt, in allen Quali-
lälcn und Preislagen, empfehlen billigst
Stranz% Scio
„zum Jftozart“.
Keil! Hlistkll nifljr!
Ein altbewährtes Hausmittel sind die allein echten
Oskar Netze'lchen 3 toifbrl=ganban 0*
Ueberraschend schnell wirkend gegen Husten,
Heiserkeit, Verschleimuug, sowie bei Er­
krankungen der Athmungsorgane. Nur
dir eigenartige Zusammensetzung meiner Bonbons
sicheri allem den Erfolg. Man achte daher ge­
nau auf 'den Namen Oskar Tictze und die
„Zwiebel-Marke", da es wertlose, sogar
schädliche Nachahmungen gibt.
In, 8ä.Mm ä 20 unif 40 Er.
Depots in den meisten Apotheken und Dro-
guerien Salzburgs und Oesterreich- Ungarns.
Nach Orten, wo kein Depot ist, versendet gegen
Voreinsendung des Betrages das Hauptdepot:
Ap. F. Kriratl, Kremsier (Mähren). Depot
in Salzburg: Karts Kellt, Droguist, Jos.
Aeinkoser, Droguist.
Kreuzweg -HlH vkette »ns
„ -Armbcrnd
mit llm 14 Stationm d>s hedtgrn Ittettjrargps
per Stück weiß Argentin 90 lr., vergaltet fl. 1.20,
mit Postsendung 5 lr. mehr, ollerhirtlich empfohlen,
können geweiht werden, in schönen, billigen -Ausführ­
ungen. zu Geschenken besonders g eignet
Hesetzkich
'/. itt
natlirLHiSst 0 MAbMKMGWG- -G geschützt t
empfiehlt u. versendet illustr. Prospecte gratis u. franco
Kalhol. DcreinsliuAMdülilg (iil>M.N.MttaiMer)
Salzburg, ArcifaMgkertsgasse.
k.
Für das
>. r. s
♦
- W M-ÄeiF
RorMgliche
Ieinenwaren
Kleiderstoffe
Nmhäagtüchor
Barchente
Hett;euge
Norhüngstoffe
Teppiche
zn billigster, Preisen empfiehlt
Yier goldene Medaillen
ChocoIadeKüfferle
billiger
als alle in- W aaAUen Clocoladei
bei feinerer Qualität.
In Salzburg zu beziehen durch
Chr. Paurnfeiml
Josef Beinkofer
L. Bachmayer
Stranz& Scio
Thaler& Matt
B. F. AzWanger
Franz C. Fitz
Stockinger& Schoinz
Carl Geissler’s iSaelif.
Jos. Koäfcrle& Co.
in Wien.
roh und stets frisch
gebrannt
wr Echten tbi
Saltai-FeipMee
Drechsler*Schatz-Durchhaue.
LeLerlack, feinster Sticfellack, sowie Goldkäferlack für j i
Damniichuhe, wie überhaupt alle Gatlunacn Lacke, i|
Firnisse und Farben bei Gustav Stuböck, Salz
durg, Tycatergasse 16. Farbenhandluug. 1
siiEiiiiiniini mnemMEmzmmmm
Eiu Lehrling
wird für ein Gemischtwaren-Geschäft
aufzunehmen gesucht.
Näheres in der Administration dieses Blattes.^
ZsMMll-KOMijilssL 14.
GkjuLsttl MüsGykllwNter
der auch im Schlossereiwcsm verwendbar ist, wünscht
aus Gesundheitsrücksichten sstncn derzeitigen Posten,
den er seit mehr als 5‘ Jahren bekleidet, hegen, eine
ähnliche leichtere. Beschäftigung zu vertauschen.
. Näheres in der Redaction d. Bl.
8 ÄMkbM
aller Arten Stoste. wie Baumwolle, Seide und
Leinen, ein Paket sammt G brauch-anwciiung 10 kr.
— Zu haben t" 30 verschiedenen Farben bei
Gustav Stuböck, Salzburg, Theatergaste 16
Fardenhandlung." i
Irisch gewässerten
empfiehlt während der Fasttage
L. Bachmayer.
Empfehlenswerte Losgrupp«. Jfanpttreiftr
1 Stück. 8% Bodenlos 1. Emission. jährl, 4 Ziehungen fl. 45,000 ö.W.
Ungar. Prämien-Los i fl. 60» 2, S. 75.000 ö v
vnä fl. 60.000 fiV
2d/ 0 Serben-Los, 4, Pranes tzo.0'0
Diener Oomnninal-Eos.. ,3« fl. 200.000 ö.W.
Alle 4 Lose zusammen, in Monatsraten 6 fl. Iß.— nnd die rta-h
Seala III entfallende Stempelgebür. Auf Verlangen werden ?j. h
andera beliebige Losgruppen oder einzelne Lose gegen Theii/-;h-
Inngen coulantest abgegeben.
Waschbare
Fustboderi-Sparwichse
billigstes, einfachstes Sclbstcinlassmittel für harte
und weiche Parket-, We>chholz und lackierte Böden,
bei hohem Glänze in 20 Minuten trocken. Zu
haben bei Gustav Stuböck, Salzburg, Theater
gaste 16. Farbenhandlung. 1
mim«»»,,,!, Schutzmarke: Anker «»»»«»»»« i
WLIHIMENLCAPSICI COMP.l
| aus Richters Apotheke in Prag,
| anerkannt vorzüglichste schmerzstillende g
i Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.=
= und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man|
| verlange dieses
| allgemein beliebte Hausmittel
§ gest. stets nur tu Ociginalflaschen mit unserer I Z
Z Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- I (j
= theke, und nehme vorsichtiger Weise~
- nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
§j als Original-Erzeugnis an.
= Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
= 2 m„„!l» in *tr« 0, SMaiethstrabe 5. »Iimuivt
TTtr ftti wflffrrwTfflTffh” 11- waiL,,ii ———«*1
Niederlage bei Dr. Seblitzky, Apothekkr In Zalzdurg.
Sranz Strohschneider
Schnrrdermelstrr
^ Äigrn, Nedkrluhr 36
empfiehlt sich zur Anfertigung aller in das Herren-
fach einschlägigen Arbeitn bei solidester Bedienung.
Derselbe wurde in Laa (Ausstellung 1893) mit einer
silbernen Medaille prämiiert.
Schönheitspflege.— Preis uur fl. 1.—
Schöner Teint durch
tat ©rolid) um MAi-Seise.
Preisgekrönt!
Weltberühmt!
Tausendfach bewahrt!
Preis fi. 1.—. Haupt- Depot in der Eugel-
Droguerie Johann Grolich in Brunn
(Mähren), sonst auch käuflich oder bestellbar bei
den größeren Apotheken oder D ogistcn.
In Salzburg bei I. Beinkofer, Uni­
versitätsplatz.
Wohimng
mit herrlicher Aussicht, bestehend aus drei hellen
Zimmern und lichter Küche mit Zugehör, Wasser­
leitung und Gartenbenützung, ist in schönster Lage
Salzburgs per sofort oder später zu vermieten.
Adresse in der Expedition dieses Blattes oder
BrunnhauSgaste Nr. 11.
Solides, miip Wichen
das gut aufräumen (bürsten) und etwas kochen kann,
sucht seine Stelle, auf welcher es sich ^das 5. Jahr
befindet, zu verändern, auch nach auswärts.
Näheres in der Administration.
Gin 6rav«r. starker
wirö aufgenommen
bei Fleischhauermeister Nambeck in Salzburg.
A
Lerböck, P. Mlidert
3 i°, 39 S., Preis:
24 kr. brosch., geb.
08 nute liinnifeinB. ssäfÄ'S
-£ L —— 45 und 48 kr.
perlag von Anton pustet in Salrburg.


[ 2023-06-29 10:46:49.313 - 19000224 - Seite 7 ]
harte Haui, Schwielen re. vertreibt rasch, schmerzlos und sicher das ausgezeichnete
in seiner Wirkung unerreichte Trnkocztfls Pflaster, welches zu haben ist in der Franciscus-
Apotheke, Wien, Y/3, Schöndrnmrerstrafle 107, Preis 60 fc., per Post als Muster
ohne Wert 65 ke„ als recommandierte Sendung 80 kr. franco bei Borherscndung des Be­
trages in Briefmarken oder per Nachnahme. Probepflaster 35 kr., per Post 40 kr. Wirkung
garantiert! Postversandt sofort nach Erhalt des Bestkllschreibens.
In Kchöm zu Wen M $m\i Ir. ZeötthKy, IL lt. K. Kosapolheker.
Mfer seine Uhr gewffsen-
DZ haft, gut und billig
repariert
haben will, wende sich ver­
trauensvollst au die Firma
Jhüuö Wer
Uhrmacher
©D1Ü- II. MMMMlMl.
Linzcrqassc 6
neben dem Kolel „Hraube".
Silber- n. Goldketten, Medaillons, Ringe rc.
zu den billigsten Preisen.
Alte Uhren, Gold und Silber werden zu den
höchsten Prriicn in Tausch oder Kauf angenommen.
Hafergrütze
Hafergrics. Hafermehl und Haferflaum (wie
Quäker Oats) erzeugt von der Fichtelgebirgs-
BerkausS-Genossenschast aus Ficktclgebirgshaser,
bekanntlich bester Haler der Welt.
5 Kgr.-Postcolli Grütze und Flaum st. 2.20,
Gries und Mehl st. 2.10, alle 4 Gattungen
sortiert st. 2.15. Bahnsendungen von 25 Kgr.
auswärts (auch sortiert) zu bedeutend ermäßig­
ten Preisen, u. zw. 31 bis 34 kr. per Kgr.,
je nach der Entfernung.
Ktlililtnicderkage für WeMich-UWin:
Leopol'ö Keiß, Wien
IV /I, Wlcdener Kauptstraße 56.
Wo kauft man
Versuchen Sie bei der Firm» die besten und billigsten Besten?
Rilar. Nauli, äalfdmg. Sdjmatfßraßc Nr. 7 (Wkniider SkA Aüdilhlsicri
und Sie werden sich überzeugen, dass Sie dort am besten kaufen.
Ein Oberbett (Tuchent), garantiert mit neuen, guten, grauen Flaumen gefüllt, Meter
1.60—1-70 lang, M. 1*15—1-20 breit, lederfesten Nanking (Bettrütte) nur fl. 7 50,
m gleicher Größe mit schönen weißen Gänseflaumen nur fl. 9.50. Ein Rupfbett fl. 5.50.
Kopfpölster von fl. 2.— auswäris in allen Größen.
Durch eigene Dampfmaschine, neue, doppeltgereinigte, staubfreie Bettfedern und Flaumen
zu, den billigsten Preisen. Streng solide Bedienung garantiert.
Versandt per Nachnahme. Umtausch und Rücknahme gestattet. Verpackung zum Selbstkostenpreis. Muster
don Vcttsedern und Flaumen gratis und franco.
MMG
»AS
^sMD-Wemakme.
Der ergebenst Gefertigte beehrt sich bekannt zu geben, dass er das Tapezierer-
Geschkst seines seligen Vaters übernommen hat und bittet einen hohen Adel, den hoch­
würdigen Clerus und das P. T. Publicum, ihm ebenfalls das Vertrauen zu schenken.
Derselbe wird bestrebt sein, alle in sein Fach einschlägigen Arbeiten zur vollsten Zufrieden­
heit und zu den möglichst billigsten Preisen zu liefern.
Jriedrich Mayer, Hapezicrermeister
Chiemseegaffe Nr. 3, 3. Stock.
WMMWWMMWM^WWWWWWMMWWNWWWWWW!
Gegründet 1783
esrg WüM
erste «nd grösste
Gegründet 1783
KeMdern- und FLaumenhaMung
— cn gros et cn <16tail =—>—
ZlltzbW, SaskNMpilltz Nr. 2 (MMW) m GoldMsse Nr. 12.
Führe nur echt böhmische und ungarische neue Gänsefedern
und Flaumen, ohne jede Beimischung und kaufe dieselben dtrect in
Böhmen und Ungarn ein, darum bin ich in der Lage, sämmtliche Sorten
billigst abzugeben. Dieselben werden durch eigene Dampfmaschine
gut gereinigt, getrocknet und entstäubt.— Auch sind fertige
Betten in allen Größen vorräthig zu haben. Ein Oberbett (Tuchent),
mit Rupf gefüllt, von 5 fl., mit Flaumen gefüllt, von 7 fl. 50 kr.,
SriLt r» Ä ein Polster von 2 fl. 20 kr. aufwärts. Eiderdannen- Bettdecken
FaA>en hw ffiS ostn Daunendecken), 200 cm. lang, 140 cm. breit, aus feinstem Woll-Atlas in allen
fleferttot” Auch werden dieselben in feinster Ausstattung (in Seide, Monogramm rc.) an-
t» sjv.— Wevranchte Betten werden zur Dampfreinigung und eventuellen Abänderung übernommen.
Verpackung gratis.— sireiscourante und Muster gratis und franco.
Jkdüniufcm.
Anton Pustet, Sigmund-Haffnergaffe 18, liefert
alle Arten von Buchbinderarbeiten. Einbände von
der einfachsten bis zur elegantesten Ausführung.
Kuckilnickkrei.
Anton Pustet, Sigmund Haffnergasse 18, empstchlt
sich zur Anfertigung von Druckarbeitcn in jeder
Ausführung.
Megerl. Külsfleumacßer-Gesckäst.
Siegel Josef, Linzergasse 29.
sirogku-, Malkrial-, Färb»& 8>immmarm-ikimllliuig.
Jos. Ant. Zezi, empfiehlt sich bei Bedarf in natür­
lichen Mineralwässern, Chemikalien für medi-■
cinische und gewerbliche Zwecke, Specialitäten. T hi e r-
arznei-Artikeln, Desinfcctionsmittlln, trockenen
und in Oel geriebenen Farben, Firnis, Lack und
Fußböden-Einlassmitteln, Carbolineum,
Schmierölen für Maschinen; Thee, Rum, Cognac,
sowie in allen in die Material- und Specereiwaren-
Branche einschlagenden Artikeln unter Zustcherung
billiger und streng solider Bedienung.
Färberei, nnil rfirmistfie Mastanstalt.
Josef Wittig, I. Dampf Färberei, Decaiur, chemische
Waschanstalt und Druckerei, gegründet 1847, Nonn-
thal 2, Griesgasse 15 und Linzcrgasse 46. Aus­
führung aller in das Fach einschlägigen Arbeiten.
NeuesteMaschinen. Bestmöglichste Ausführung. Effec-
tuierung binnen 10—12 Stunden. Billigste Preise
Kefllkiancklung.
Michael Rosenkranz, Gotdgasse 1, Sparcassa-
gebäude, empfiehlt beste Qualität Mehl, alle Sorten
Hülsenfrüchte. garantiert echtes Butterschmalz, Eier-
teigwarcn und Maccaroni.
Porzellan- und) ©sassiaiutfimg.
A. Stockhammer, Sigmund-Haffuergasse 7. Spe­
cialität: Eigene Porzellanmalerei und Photographie
auf Pfeifen, Bierkrügen, Kaffeetassen, Brochen rc.
Zcknelller.
Adalbert Harant, (gegründet 1870), Dreifaltigkeits­
gasse 9, gegenüber dem Priesterhause, empfiehlt sich
dem hochwürdigcn Clerus und P. T. Publicum
zur Anfertigung aller Arten Kleider und hält
nur gute, schwarze Tuch- und Kammgarn-Stoffe
am Lager. Für Bestellungen von auswärts genügt
die Einsendung eines alten Kleidungsstückes, um
ein tadellos passendes zu verfertigen. Lager fertiger
Havelocks in allen Farben, Größen und Qualitäten
von 8—14 fl, garantiert wasserdicht.
Alois Schinnerl, Schwarzstraße 7. neben Photograph
Würthle, empfiehlt sich einem hohen Adel, Hochw.
Clerus und P. T. Publicum zur Anfertigung aller
Arten Kleidungsstücke, von Talaren in diverser
Fa^on, Cleriken, Möllerröcken rc., ferners Havelocks
für hochw. Herren aus feinem Solonloden in
bequemer und eleganter Fa?on zu billigen Preisen
unter Zustcherung reeller und solider Bedienung'
Reichhattiges Lager in- und ausländischer Stoffe
erster Qualität.
Teppick-, Äcckeit«, Aorliang und Leüertnck-Rieckkrlage.
M Gehmacher, Ludwig-Victor-Platz 2, empfiehlt
sein großes Lager Wirtschasts- und Salon-Teppiche,
Kirchen-Teppiche und -Tuche. Lousteppiche, Bett­
vorleger,- Tisch- und Couvertdecken, Flanelldecken
in ollen Größen, Pferdedecken, Spitzen-Borhänge
(weiß und ertzmo), farbige Woll-Vorhänge, Möbel­
stoffe, Mairatzengradl, Kaffee- und Tischtücher,
Gummi- Tischtücher. Wachrleinwanden, Lmoleum-
Läusec und, Waschtisch-Vorlagen, Cocos-Läufer
und Abstreiser.
MrmgrMst.
P. Ladstädter& Co., Plotzl 5, altrenommiertes
Uhrengeschäft, prämiirt 1878, 1893 und 1898.
Reparaturen bekannt gut und billig.
U,
' mit approd.Tcxien
m Eu.bSttde-i von
einsachster bi? zur
-feinst. Ausführung
bei Anton Unstet in Sal;bnrg.


[ 2023-06-29 10:46:49.313 - 19000224 - Seite 8 ]
Erste und billigste Bezugsquelle von Uhren jeder Art.
Durch unsere grossen und directen Einkäufe sind wir in der angenehmen Lage, aus billigsten zu verkaufen.
Erste und grösste Reparatur-Werkstätte, mit den neuesten Maschinen eingerichtet.
Bn. gros.
für eisenß Erzcneissc: 1878.1893.1888 (Eoli. Mail!«)
0, 0 ‘Air
Neu!
InWgrsch mit M (0011 froyolb Krvnnkr). wr ZchiliM erßeu Ra^kS!^
Stzieiüigcr, stEer Parsdj fsir linirär
in allm WustKslien-Handlungmr sowie in der Zannrith'srhen Buchdrurkrrri-^rk.-Ges.
;u haben.
Audi DU TMc mit Weil in ie&tr gudj- utiü MiiMllm-MdliW um nur 20 Aller rrtjättlirtj.
Z. 5288.
Ezra. cl@ta.il,
Salzburg, am 11. Februar 1900.
Wester unö billigster WoHnenKaffee!
V.
i» >,
ein außerordentlich billiger.
Zil Akn in alten besseren §Pecerei-AlMöütngen.
■ii#
Preisofferten mit Angabe des Quantums unter P. 0. au die Epped. d. Bl
keiresteiid die Giichebnng der 1. Kate der Genmnde-
tlmlagen, und anderer ^kistnngeil pro 1900.
Auf Grund des Bemeinderaths.Beschlusses vom
11. December 1899 wird bekannt gegeben, dass in
der Zeit vom 1. bis 14. März 180« nachstehende
Gemeindeumlagen rc. zur Einhevungen gelangen:
a. Die erste Vierteljahr-rate der Hemeinde-Zlmlage
zur Kanszinssteuer mit rund 20% der Steuer-
vorschreibung.
b. Die erste Vierte! jahrsrale der Gemeinde-Mmlage
zur allgemeinen Krwertisseuer mit rund 20%
der Steuervorschreibrrng.
c. Die erste Viertetjahisrate der Kauszinsheller.
ä. Die ganzjähriges Z-euerwehrbeiträge von allen
Häusern des Stadtgebietes, som t auch von den
hauszinssteue:freun Gebäuden.
e. J>ie ganzjährigen IiaKerstaudgekder.
Insoweit die Sleuervorfchreibungen Pro 1900
noch nicht bckannt sind, dienen diejenigen pro 1899
als Grundlage. Für obige Leistungen werden die
früher gebräuchlichen Zahlungsaufträge nicht mehr
erlassen, sondem sind zur besseren Uebersicht für h:e
umlagenpsiichtigen Parteien eigene Bücheln angeschafft
-worden, in welchen sämmtliche Gemeinde. Umlagen
vorgeschrieben werden.
Diese Bücheln sind zum Preise von 10 h bei
der städt. L-qmdcneurs- Abtheilung erhältlich, welche
letztere von obigem Zestpunkte an die Vorschreibung
der verschiedenen Umlagcnschuldigkeiten vornimmr,
daher die umlageupffichtigen Karteien sich zuerst
zur Liquitatur und dann zur Kassa begebe»
wollen.
Mach dem 14. März wird gegen säumige
Zahler die Krecutiou eingeleitet.
DerBürgermeistcr:
Wgius itidteibl m. p.
Cognac S- Georges
beliebte und renommierte Marke
wvWV-—
Depot bei Herrn
lli P^OHlalllUip? Martin Gattermeier
Getreißß£SSSB 33 MlM$ Stansengasse 7
Wer guten Kaffee trinken und dabei Geld sparen
will, der kaufe
Mich SalzöiM Sche-Mulig
in Mästeten L netto V- und% Kilo.
Diese aus sorgfältigst ausgewählten Kaffeewrten er­
probter Qualität bestehende Mischung, nach einem ganz neuen,
verbesserten Verfahren geröstet, ist hinsichtlich ihres kräfti­
gen Aromas und hochfeinen Geschmackes das Vorzüglichste
was geboten werden kann. Durch die Verpackung des frisch­
gerösteten Kaffees in Pakete hält sich der Kaffee bei sorg-
fättiger, trockener Aufbewahrung lange Zeit, ohne an Güte
zu verlieren.
Durch den Umstand, dass die feinen Kaffee denselben
hohen Zoll kosten als die ordinären, sind die feineren, weil
aromatischer und weit ausgiebiger, verhältnismäßig ent­
schieden die Billigsten. Deshalb ist auch der Preis für die
Wfcinjle Süsjüarp KHe-ZWmz
% Kilo-Maket.
2 Krone»
1 Krone
PST Nur echt mit «obiger, registrierter Schutzmarke. "MI
5«W
Quäker o&
Ueberall ZU liabeu in 1 !Pfd.- und\ PW.-Faketen (mit Kochrecepten).
Alle Aerzte wissen, dass Haferspeisen zu den besten aller Nahrungsmittel gehören
und herrscht darüber nur eine Meinung. Aber die Art und Qualität der
Mas er speiset welche man verwendet, wenn der Arzt solche Nahrung auf den
Speiszettel eines Kindes, Kranken oder Genesenden setzt, ist von der grössten Wichtig­
keit, Wenn diese Frage auftaucht, so kann die praktische Hausfrau jeden Zweifel
leicht lösen, jede Enttäuschung, jeden Misserfolg verhindern, wenn sie vertrauensvoll
»Quäker Oats“ beordert. 2
js&zzxiSo/’J-'s? (f '' -> '-i
Herausgeber: Sebastian Danncr.— Verantwortlicher Redacteur: Johann Hotten.— Druck und Verlag von Anton Pustet in Salzburg.

