
[ 2023-06-29 10:46:42.826 - 19000824 - Seite 1 ]
Ikeita«, 24. August. 1900
193
XXXVi Jahrgang
1. Juni.
Erscheint täglich— mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
^ Abgabrstellen: .-o-
.Jasny, Ludwig-Victor-Platz; in den Trafiken Schessel, Getreidegasse; Huber, Ritzerbogen; Prodinger, Obpacherbogeu; Schrott, Dreifaltigkeitsgafie;
i^sch, Schallmooser Hauptstraße; Aspöck, Kaigasse; Buchfellner, Nonnthaler Hauptstraße; serners im Zeitungsverschleiss I. Konrath, Schwarzstraße.
Pröuumerations-Preise: ») Für das tzagölatt- Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 90 k. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8£
vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 h, Vierteljährlich 1 i 80 h, monatlich
85 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Manuskripte werden nicht retourniert.— Aufrageschreiben müssen mit einer Retourmarke versehen sein.—
Inserat» werden billigst berechnet.— Alleinige Annonceu-Aufnahme im Annoncen-Bureau sür kathol. Blätter und Bolksschrifte« von Kuvert Krkedl, Wien, Y., Matzleinsdorfer-Sttaße 7.
■ I Kür unseren geliebten Kaiser.
u|!! Leopoldskron. Die am 19. d. hier began-
^l-«°lRraunaut gkue patriotische Feierlichkeit anlässlich des 70. Ge
A ZLrsönen-Zug burtsfestes unseres allergnädigsten Kaisers fand in
sll WZ. (Braunau erhebendster Weise statt. Die Bevölkerung, die Schuld
on» r Schnell;, jugend, der Großherzog von Toscana-Militär-Vete-
^ k'^ttntervr^ ranen- und Krieger-Verein Leopoldskron mit Fahne
Itä i'lch-Z. Steindorj und Musik in schönster Adjustierung, betheiligten sich
* su) beim feierlichen Kirchcneinzuge, wobei Hochw. Herr
Friedrich Lumpi, welcher vor 8 Tagen hier feierliche
U-L Stttndors Primiz gehalten, eine herrliche, begeisternde, patrio-
u) tische Festpredigt mit daraus folgendem hochfestlichen
MI tPersouenzug Gottesdienst und Tedeum abhielt. Nach dem fest-
-• lichen Gottesdienst war Abmarsch ins „Ludwigsbad",
i»'^ hierauf Festrede eines Vercinsmitgliedes mit Huldi-
1 Mllzug(3.Cl0 gungsact für Se. Majestät, unter kräftigem Pöller-
U!. (Selzthal.1 knall. Hiebei, sowie schon beim Kirchenemzuge und
«3-(Selzthal/ dem nachmittägigen Gartenfeste tm Ludwigsbad bot
IW-Bischofsh^ Anifer Musikkapelle ganz tüchtige Leistungen,
Wörgl- welche zur Festfreude nicht wenig beitrugen. Nach­
dem sich auch das Wetter so sehr besserte, dass man
nachmittags beim Gartenfeste sogar im Freien sich
^ Kaalf^den aufhalten konnte, war der Andrang der Leute zcil-
(Selzthal.) weise ein sehr bedeutender. In Küche und Keller
gelang es dem tüchtigen Herrn Gastwirte von Lud-
gfj-jitlmms. wigsbad, alles bestens zu versorgen und so hat die
,^°m Gemeinde Leopoldskron das Kaisersest wirklich in sehr
’ schöner, erhebender und musterhaft patriotischer Weise
., *?' gefeiert. M.
^ ^dsee-Zschk. Obertrum. Am 18. August verkündeten Pöller-
ljjN Feiertag.), salvcn das Geburtsfcst Sr. Majestät. Abends waren
,,0 vm., 2., d-j der Kaiserbucbe rwei ldeuer mit Feuerwerk »u
Jjjl.60 abds.
bei der Kaiserbuche zwei Feuer mit Feuerwerk zu
sehen, ebenso beim Vorstand des Militär-Veteranen-
Eechtsha»se«. Vereines ein großes. Sonntag war corporativer
~ onn., 2 .- Kirchengang, an der Spitze die Schulkinder mit Fahnen,
ü 'Jperft.), 8.30 bie Musik, der Veteranen-Verein mit der hochwohl-
" "t geborenen Frau Fahnenmutter, die löbliche Gemeinde-
Nsenyel«. vorstehung und die Finanzwachabtheilung. Nach dem
1 x’Jfonenjug Gottesdienst war Aufstellung vor dem Schulhause,
i ^nellzug wo Herr Pfarrer Schäfer eine sehr rührende, jedem
4 Herzen gehende, patriotische Anrede hielt, welche
^ *■';%( 3 ^?Cl.) wit einem dreimaligen Hoch auf Se. Majestät schloss,
ä ^Asönenzug' Hernach dankte der Veteranen-Vereinsvorstand Herrn
4 WP^sonenzug Pfarrer für diese Festrede und bat. Herr Pfarrer
wolle auch in Zukunft stets dem Vereine gewogen
i'^chz.( 3 .Cl.)f bleiben und brachte für das Wirken des Herrn Pfarrers
^iersonenzug im Gemeindeausschusfe den Dank zum Ausdrucke, mit
^?ersonenz. f der Bitte, für eine Neuwahl seine Kraft uns nicht
Traun»* u entziehen. Zum Schlüsse wurden „Hoch" an die
-^Samstage) Frau Fahnenmutter Dr. Custrini, Hochw. Hrn. Pfarrer
f und Kapellmeister Weiß ausgerufen. Es muss noch
.^kchnlyalr. hervorgehoben werden, dass die sehr junge Musik-
,jU:, 7- 54* früh, kapelle unter Leitung des Herrn Oberlehrers sehr viel
M>,l2.05'f Listen kann.
- ^i35* nachml leisten kann.
11.50^ ... Hof.
• Lüch v
e^
Groß ist die Liebe des österreichischen
Volkes zu seinem Kaiser. Das bezeugen die herrli
chen Berichte über die Feier des Kaiserfestes aus den
einzelnen Gemeinden. So Großartiges, wie man le
sen konnte, kann freilich eine kleine Gemeinde nicht
leisten, aber man that, was man konnte. Am letzten
Schultage vor den Ferien hielten die Schulkinder
eine kleine Feier im Schulzimmer, nachdem sie einem
selerlichen Gottesdienste beigewohnt hatten. Am 18.
August versammelten sich die Schulkinder wieder, um
gemeinsam zur hl. Eommunion zu gehen und dieselbe
für den guten Landesvater aufzuopfern, wozu sie
durch eine eigene Ansprache ermuntert wurden. Am
Abende desselben Tages erglänzten auch hier auf
Bergesgipfeln Freudenfeuer. Am Festtage selbst war
eine diesbezügliche Predigt über die Worte: Wie
glücklich ist ein Volk, das einen frommen Fürsten
hat, wie glücklich aber auch ein Fürst, der fromme
Unterthanen hat. Darauf wurde das hl. Hochamt
mit Tedeum gehalten. Die Schützen thaten ihr mög
lichstes sowohl während des Gottesdienstes, sowie auch
am Mittage.
Wagraitt. Das.Kaiserfest verlief hier in der
erhebendsten Weise. Am Vorabende schon wurde der
Markt beflaggt und illuminirt. Nachdem die Däm­
merung eingetreten, wurde ein Bergfeuer um das
andere sichtbar, es brannten circa 20—25. Zahl­
reiche Raketen schwirrten durch die Luft und unter
die Klänge unserer Ortsmusik mischten sich erschüt­
ternde Pöllersalvcn. Ein herrliches Schauspiel boten
die mit zahlreichen kleineren Feuern an der „Burg­
leiten" ausgebrannten Initialen F. I, welche laut
verkündeten, wem der Jubel und die Freude der
friedlichen Thalbewohner gelte. Am Sonntag rückte
der löbl. Veteranen-Verein in voller Parade mit
Fahne und klingendem Spiele in die Pfarrkirche zum
Fcstgottesdienste, der mit Tedeum geschlossen wurde.
Nachmittag hielt der Ortspfarrer eine Ansprache an
die Veteranen, worin er sie zu treuem Festhalten an
Gott, Kaiser und Vaterland ermunterte. Gott erhalte
unseren geliebten Kaiser!.
Dorf Fusch. Selbstverständlich feierten wir am
Sonntag das Kaiserfest recht hoch. Weniger zahl­
reiche als gut postirte und schöne Bergfeuer vom
asereck, Kühkaarl, Sulzbach- undSchnab
lerberg leuchteten freudig -hinaus,-in die Brucker­
und Zellergegend. Die große schwarzgelbe Flagge am
massiven, ehrwürdigen Kirchthurm war das Signal
zur allgemeinen Decorierung des Dorfes. Am Sonn­
tag Festgottesdienst, begleitet von Pöllersalvcn, Pre-
digt mit patriotischer Bezugnahme, Tedeum und zum
Schluss Kaiscrhymne. Originell dürfte sein, dass der
Wunsch und Auftrag, auf dem eisigen Gipfel des
„Hochtenn" ein Hoch auf Se. Majestät aüszu
bringen, pünktlich erfüllt wurde; dieses that der Berg-
führer Schranz und sein freundlicher Begleiter stimmte
herzlich in dasselbe ein.
Unseren hohen und hochverehrten Curgästen in
St. Wolfgang-Fusch, welche das Kaiserfest so lieb­
lich, schön und wohlthätig zu begehen wußten, sei der
innigste, herzlichste Dank gebracht für ihren mild­
thätigen Act, womit sie den edlen Intentionen des
Kaisers wohl am schönsten entsprochen haben.
Alm. Es wurde auch in Alm das vollendete
70. Lebensjahr Sr. Majestät unseres allgeliebten
Landesvaters Franz Josef I. möglichst festlich begangen.
Samstag Bergfeuer; am Sonntag feierlicher Gottes­
dienst, woran besonders die Veteranen und Schul­
kinder mit ihren Fahnen in corxors theilnahmen.
Maishofen. Der Kaisertag wurde in hiesiger
Gemeinde in herzlichster Weise gefeiert: Am 12. d.
war unter Betheiligung der Vereine und der Schul­
jugend feierlicher Gottesdienst, an welchem sich auch
viele hier anwesende Fremde betheiligten. Nach dem
feierlichen Gottesdienste hielt Herr Faistauer als
Feuerwehrobmann im Freien eine herzliche Ansprache,
worauf von der Musik die Kaiserhymne gespielt wurde.
Am 18. d. erglänzten von den Höhen Freudenfeuer
und gaben Pöllerschüsse die Bedeutung derselben kund.
Am 19. d. nachmittags hatte Herr Förster Anton
Bacher in den schönen Gartenräumen des Faistauer«
schen Gasthofes ein Kaiserconcert mit 24 Nummern,
patriotischen und unterhaltenden Inhaltes arrangiert,
welches sehr zahlreich besucht war und allseitig be-
riedigte. Sowohl Sänger, als auch die mitwirken­
den Kräfte auf dem Clavier, der Zither und Mando-
ine, sowie die hiesige Musikkapelle leisteten Vorzüg­
liches.
Neukirchen i. P. Auch in Neukirchen wurde
das Kaiserfest möglichst festlich begangen. Zum
Festgeläute am Vorabende (18.) sowie am Tage
elbst (19.) wurde das Pulver nicht gespart. Die
Schuljugend im Festgewande, das k. k. Postencommando
in Parade, die löbl. Feuerwehr mit Fahne und
Musik, Veteranen in schmucker Uniform hielten einen
feierlichen Einzug in die Kirche und außerdem war
das Gotteshaus vollbesetzt mit Andächtigen beiderlei
Geschlechtes, die alle inbrünstig den Herrn des
Lebens anflehten, er möge den ehrwürdigen Kaiser­
greis in seinen mächtigen Schutz nehmen und dessen
Tage mehren.
,a
Die Jesuiten und der Anarchismus'
(Vergleiche „Tagblatt" Nr. 184.)
Leider ist es nicht Eigenbau unserer Wurzel-
haften, was der angeführte Titel an Kostbarkeiten in
sich schließt, sondern der „treffliche Artikel" ist ent­
nommen dem G. T., einem der treuherzigsten Schafe,
die im „teutschen" Walde blöcken. Der kurze Inhalt
besteht darin, dass die Jesuiten die Väter, Beschützer
und Führer der Anarchisten waren, sind und sein
werden, was in 4 Spalten jedenfalls unwiderleglich
„bewiesen" wird. Es ist wohl der Mühe Wert, hold
erröthend, den Spuren dieser Weisheitsspender zu
folgen.
Anlass der ganzen Stilübung ist ein Streit mit
der „Kärntner Ztg.", die über König Humberts Ende
u. s. w. nach katholischer Anschauung geschrieben, was
die völkischen Groß-Inquisitoren in Graz gewaltig
verdroß. Die „Kärntner Ztg." äußerte sich nämlich,
dass König Humbert die Schuld des Hauses Sa-
voycn mit seinem Blute zahlte, dass das HauS Sa-
voyen Mitschuld trage daran, dass Italien eine Brut­
stätte der Anarchisten geworden, deren Theorien in
der Volksseele einen vorzüglichen Untergrund finden.
Erbittert fragen nun „Grazer" und „Salzb. Tagbl.":
Also das Haus Savotzen hätte in Italien die Volks­
seele großgezogen?— Wir antworten da mit einem
vollen: Ja! Das Wort „Volksseele" bezeichnet füg­
lich die Bestrebungen, die Ideen, die ein Volk bewe­
gen, die den Hauptinhalt seines geistigen und bürger­
lichen Lebens bilden. Das waren in Italien die Ab-
werfung der „Fremdenherrschaft" und die nationale
Einigung, Ideen, welche seit 100 Jahren thatsächlich
Alles beherrschten.
Wer hat sich das zu Nutzen gemacht, die Be­
wegung geleitet, geschürt, mit Verrath und brutaler
Gewalt zum Ziele geführt, wenn nicht das Haus Sa-
voyen? Und wenn die „Volksseele" nach Generatio­
nen solcher „höheren Gesetzlosigkeit" mehr als je ge­
neigt ist, über das gewöhnliche Gesetz so oder anders
ich hinwegzusetzen, wer hat da die Mitschuld, wenn
nicht jene Hohen, die einst daraus Nutzen gezogen
und es begünstigt haben?
0ai bono? Wem fällt der Nutzen zu? Das ist
eine Grundfrage zur Ermittlung von Mitschuldigen,
damit ist aber auch die Anwendung auf Italien ge­
geben.
Eine großartige Leistung ist es jedenfalls, die
Schuld jenen deizumessen, die der „Volksseele" zum
Opfer fielen, nämlich den vertriebenen Fürsten; nicht
die Räuber sind schuldig, sondern die Beraubten! Das
ist echt wurzelhafte Weisheit.
. Die heftigen Ausfälle, selbstverständlich nur gez
gen das päpstliche Regime, sind gegenstandslos ge­
worden. .Die ärgste „päpstliche Misswirtschaft" ist
nichts im Vergleiche zu den jetzigen Zuständen. Er­
innern sich die Herren nicht der Schilderungen des
wirtschaftlichen Zustandes von Italien, nicht in den
„clericalen", nein, in den „freisinnigen" Blättern, ge­
rade aus Anlass der Tragödie von Monza? Juden
letzten 30 Jahren ist nichts besser, alles schlechter ge­
worden, aber die Schuld haben natürlich jene, unter
deren Herrschaft es besser gestanden ist!.
„Keine traurigere Geschichte als die des Kirchen­
staates, zumal tn volkswirtschaftlicher und socialer Be-


[ 2023-06-29 10:46:42.826 - 19000824 - Seite 2 ]
zkehung." Das ist eben der heillose DoctrinarismuS
auch unserer Völkischen: Leben' irgendwo die Leute
in natürlicher Einfachheit von den Urproductcn ihrer
Arbeit, als freie, unabhängige Ardeitsleute, so heißt
das ein tiefer volkswirtschaftlicher Stand! Warum?
Weil die Schunderzeugnisse mancher Industriezweige
keinen Absatz haben, weil die Leute frei und fest und
keine Fabriksknechte sind. Ist durch milde Stiftungen
gesorgt für Kranke, Alte, Gebrechliche, so ist das ein
socialer Tiefstand! In diesen Stücken können es die
Völkischen mit den hartgesottensten Manchesterleuten
aufnehmen. Die italienische Regierung hat ihnen frei.
lich nach Wunsch gethan, die Bevölkerung volkswirt­
schaftlich und social gehoben, die Bodenfrage in die
Hand genommen (eigentlich nur den Boden, die Frage
stellen die hungernden, zu Grunde gerichteten Leute),
die vielen milden' Stiftungen in ihren Staatssäckel
verschwinden lassen und Staat und Leute gehen nun
betteln, der Staat, weil er den Bankerott vor Augen
hat, die Leute, weil der Hunger wehe thut, aber „ge­
hoben" sind Beide.
Die „Tagblätter" sagen, im Kirchenstaate hätten
nur 3 Stände das Auskommen gehabt: Der hohe
Adel, die hohe Geistlichkeit und die Räuber. Im eini­
gen Italien haben es nur die letzteren, siehe Lauea
Komana und andere Crispi-Händel und Mafstä. Dass
die „Einigung Italiens" eine „schwierige und un­
dankbare dlufgabe" gewesen sei, mögen vielleicht Wur­
zelhafte glauben, andere schwerlich. Wo ist eirst
Schwierigkeit, wenn Bestechung und Verrath (so
schmählich,' wie er kein anderes Reich besteckt) alles
aus das Glatteste abmachen? Und das ist wohl keine
undankbare Aufgabe, in der kurzen Frist von 11
Jahren (1859—1870) die schönsten Königreiche und
Länder behaglich einzuziehen!
Als einen Hauptbeweis für die äußerste wirt­
schaftliche Vernachlässigung betrachten die „Tagbl."
das Plebiscit (Volksabstimmung) in ^Rom am 2.
October 1870, in welchem 135.188 -stimmest abge­
geben wurden, 133.681 für die Herrschaft der Pn-
montcsen, 1507 für den Papst; das soll also eine
elementare Kundgebung der Entrüstung über päpst­
liche Misswirtschast gewesen sein! Ja, was beweist
denn eine solche Abstimmung? Am 20. Sept. 1870
wurde Rom mit Waffengewalt erobert, die päpstli­
chen Obrigkeiten vertrieben und durch „gestnnungs-
tüchtige" ersetzt und da mau nicht den Muth fand,
sich auf den Wasienerfolg gegen den wehrlosen Papst
zu berufen, musste die Komödie einer Abstimmung
in Scene gesetzt werden. Wenn die großen Komö­
dianten von damals mit derartigen Machtmitteln,
als militärische Besetzung. Belagerungszustand, Ver­
fügung über alle bürgerlichen Interessen, mit obliga­
ter Barzahlung keine imposante Mehrheit herausge­
bracht härten. so müjsten sie doch ganz vollendete
Hornthieie gewesen fern. Uebrigens betreffs Läuler-
seit in den italienischen Wahlen verweisen' wir die
Herren Tagblältler aus ihre eigenen Auslassungen
über diese Sache zur Zeit der Pellouxkrise. Da wah­
ren die guten Freundchen doch unter sich und sagten
sich erst recht die hübschesten Dinge; wer möchte von
dem freien Wahlrechte der Andersgesinnten überhaupt
nur reden! 1507 Stimmen für den Papst: glaubt
Jemand, das seien seine Anhänger gewesen?' Ach
nein, alles ist Komödie! Das waltest ebenso bezahlte
Stimmen.wie die Ueberzahl der klebrigen, um durch
eine lächerliche Minderheit den Papst selbst zu krän-'
ken und zugleich den' Anschein zu vermeiden,- als
Ware die „Äbstimmstng" nicht frei geweserst Und alle
Well rief sich mit Aügürenlächeln zu, dass durch
Volkesstimme, ja Gottesstimme, die Entthronung'der
katholischen Kirche vollzogen sei. Nur'haben sich in
diese'Heiterkeit besonders ist Italien, einige sehr tra­
gische Acccnie einge'mischt und Las Lochen' ist fast
Allen vergangen', da das neue Reich sich vtrblütek
in Armut und Blutopferu wie in der Eiythrea und
der König des einigen Reiches fällt durch den Todes­
bund solches die .dte Seimgen wärest!.'
Ganz von' selbst ist dieser xroärvmus galoatüs (ge­
harnischter Eingang) etwas länger gewvrden. Die
Tagblaüler sagen: „Mit aller Gewalt fallen wir der
-Meuchelmörderin (die katholische Presse) in den Anst,
wenn' sie nach ihrer Gewohstheid best tödtlichen Stoß
gegen' die geschichilich'e' Wahrheit führest'will!" Die
wenis auch nicht ,,tödl1ichen" Stöße gegen die- ge­
schichtliche /Wahrheit' sind vorzugsweise Eigenthum' dür
Wurzelhajten,, das „S'alzöurget Tagblatt" kann es
ja b'ezestgen,. dass' es ist' diestr Ästgelegenheit etliche
) Äale übel wegWömmtn iH Mche/Zurechtweisststgen
«XIEIN'.E/EdDnen. "C~ ,1
HundschM.^
.... .Oestetteikh. (Äie/BefptechustgPn!) 'Drt'-'v-
Körbets mit, Lest ^st'tlMenWschtti- Parteiführers
stehen nähe bevor; GegenivärAg zerbrechest pf bist
Redactionen den Ko)ps, mit wem sich Körbcr wohl
besprechen werde. Ueber das „soll" unü „möglicher­
weise" geht keine Nachricht hinaus. Auch ein Zeichen
der parlamentarischen Lage.
Deutschland. (Anarchistenversammlung.)
Am 21. d. fand in Berlin eine Anarchistenversämm-
lung statt. Dieselbe endigte mit der polizeilichen
Auflösung und mit der Verhaftung des Anarchisten­
führers Denwolf. Das The.-.a lautete: „Der der-
storbene Liebknecht und der Anarchismus." Denwolf
kam aber sehr bald auf den Königsmord in Italien
zu sprechen, woraus der überwachende Polizei.Officier
die Versammlung auflöste, und den Redner durch
einen Schutzmann abführen ließ.
Schweiz^ (Prinz Max vonSachsen.) Se.
kgl. Hoheit Prinz' Max von Sachsen hat, wie die
„Vossische Ztg." meldet, die Berufung als Professor
für kanonisches Recht und Liturgie an die
Universität Fxeiburg angenommen.
Holland. (Die Verlobung der Königin)
wird irr Abrede gestellt. Wir brachten die Meldung
auf Grund des M. Wr. Tagbl." und machten wie­
der die Erfahrung, dass den Judenblättern keine
Sensationsnachricht geglaubt werden darf
Italien. (Drr Proccss des Königsmör­
ders Bresci.) Der Nerthcioiger Bresci's Advocat
Martelli wird um Erstrecküng des Processes an­
suchen,' um die Acten zu studieren. Wenn dieses Ge­
such. wie man annimmt, zurückgewiesen werden sollte,,
wird der Process am 2 9. d. stattfinden.
(Anarchismus in der Schule.) Einige Schüler
der Kunstschule in Foligno zerstörten ein Bild des
Königs Victor Emmanuel. Die Lehrer erstatteten'
keinen Bericht darüber. In Folge dessen hat der!
Untcrrichtsminister die Schule geschlossen und die
Lehrer entlassen.
Rttsslaad. (Eine päpstliche Nuntratur in
Petersburg») Monsignore Tarnassi wird, wie be­
reits mit Sicherheit angenommen werden kann, als
Pronuntius nach Petersburg gehen.
Rumänien. (Der Conflict mit Bul­
garien) kann als beigelegt betrachtet werden. Der!
Verlauf der diplomatischen Verhandlung ist einer!
'friedlichen Zukunft günstig. Es stellt'' sich- ganz klar
heraus, dass die bulgarische Regierung an der Est
möröüng des Professors Mihaileanu in keiner Weise
betheiligt war.
Serble«. (König, Milan) will nach Mel­
dung der Belgrader Blätter nicht mehr iw der Heimat
bleiben. Er habe- Verfügungen behufs Ueberführung
seiner Effecten nach Wien getroffen.
Afrika. (Vom-Transvaalkriege.) Es ist im
südafrikanischen Kriege eine Wendung eingetreten;
welche für die-Engländer höchst -bedenklich ist. Die
Kriegsnachrichten, auch-die amtlichen, klingen so ver-
würren, dass sie nur als Verlegenheitstelegramme
erklärt werden können; Dis Burengenerale Botha,
Meyer, Schalk, Bürger, Fouri und Tobias Smuts
sollen zur Zeit mit etwa 8000' Mann und- deb
ganzen (?) Artillerie, der Buren, welche die schweren
Geschütze mit sich führt, vor Machadodorp stehest.
Es ist De Wet's offenbare Absicht, sich nach
Bushveldt zu wenden., Es besteht guter Grund, zur
Annahme, dass älle Burenäbtheilungen; einschließlich
des Botha'schen Commandos, bei Bushveldt sich zu
Vereinsgen beabsichtigen,' weil sie Machadodvrp und
Lydenbu'rg ohne ernsten Widerstand räumen:. Prä­
sident'Krüger erließ- eine' Pcoclamation; welche als
Antwort an!' tue jüstgsts Proclamation Lord Roberts'
ästgcsehen wird: Es heißt darin, es sei unnütz, die
Waffen' niederzulegen; da Roberts in seiner Pro-
clamcnion erklärt habe; dass allr Buren; die mehr
als -12 Jahre all sind, als Gefangene angesehen und
nachsr! Helene geschickt werden. Ebenso unnütz sei
'es, wenn' die Burghers ihre Cömmandos verlassest
denn je mehr' sitz sich' ihren Farmen- nähern,- desto
mehr nähem sie sich St. Helena: ,.. .... ....)
Der Krieg in tzßinü,
Amtliche Berichte aus Tiesttsin besagen,. dass
4 Tage stör der Besetzung- von. Peking die- Kaiserin-
Witwe,- der''Kaiser und die Minister. unter dem Schutz
von' 3000 Mann aus'Peking geflohen seien. Das
'Ziel der- Flucht scheint Siängfu (Mailand) in dstr
Pwvinz Scheust gewesen sein. In-Anbetracht dstr
'großen: Wirren,-- welche ist Pekintz?, herrschen,-..«urde-
die Siddt' ist Sectionen' eingetheilt ustd eine Hälfte
Lvr Tatstrenstadtlauf der nördlichen Seite deistSchuHe
der jäpastische» Truppes' änverträut! Weiters.'wurden
internationale Comitss von den verbündeten Truppen'
Aufrechterhaltung'der OÄnüng-'..ist^per-Stlldt gi-
stildet. uDkr ffäpastischest Abtheilung:isb eS gelungen,
E frMden -Mi s siÄii ä ti und- Ängebornen.Ch xi ft'ek
zu befreien,- welche- istr^ kaiserlichen Palast' gefangen
gehalten' würden!
Der Umstand,/ dass die 4000 von den Verbün­
deten ...befreiten .und) geretteten christlichen Chinesen
ihre Befreier bei der Einnahme von Peking durch
ihre Mithilfe) insbesondere durch ihre- Ortskenntnis
unterstützt haben, veranlasst die „N. Fr. Pr.". große
Bedenkest zu äußern; es könnte, der Krieg in China
zum Religroüskrleg! werden, in dem vielleicht die jü­
dischen Ausbeuter zu kürz kommen könnten. Da spricht
eben wieder der Christenhass, so dumm und kleinlich
er sich auch ausntmmt.
Bezüglich der Friedensverhandlungen verlautet,
dass die Großmächte sich bereits über zwei Haupt­
punkte geeinigt haben: Integrität des chinesischen
Reiches und Erhaltung der Mandschu-Dyna-
stie. Li-Hung-Chang hatte in der letzten Zeit täglich
Conferenzen mit den fremden Consuin in Shanghai,
welche ihm erklärten, die Flucht der Kaiscrin-Regentin
mache sein Mandat als Friedensunterhändler vor-
usig hin'ällig..
Die Friedensverhandlungen werden aber durch
die neu entstehenden Unruhen erschwert. So berichtet
jjiJ-
r,
sti
„Jini
Allst.
Sie».
w
w
Ä
ffl
1
i
der japanische Viceeonful: Tausend koreanische Auf­
rührer häbest.Söntzlschmg'' (auf Körest,--naH-Ünserem
Orientierungsplan- Bukarest in Rumänien), angegriffen st. 34-,
und die Häuser der Beamten zerstört und' verbrannt. 7.20 früh i -ieiiw.. t
- Die „American Association" in China t'ele'gra- .8,23 »ptw: ä
phirt aus Shanghai. die Lage im Aangtsethale sei^
im wachienderr Maße kritisch. Nach Schätzungen von 2. 4 s
militärischer Seite seien 15.000 Mann nothwendig, 3. 2 ü nchw.
um Shanghai wirksam zu schützen. Auch bei Tientstn ... (Braif..
kam es wieder zu Unruhen. Am 19. d. hat nämlich,^
6.27 nachsiMM
“tajffipl
etwa 6 Meilen südlich von Tientstn, ein kleines Ge- 9)19 ^bd.
fecht stattgefunden, in dem 1000 Boxer vetrieben und 11.02 abds.
100 Chinesen getödtet wurden., .....-
In Trieft fand gestern ein Requiem für den*■ ttn!
Fregatten-Capstän Eduard v. Thomann. und-für^
die anderen in China gefallenen Angehörigen des 9)20 8«
österreichisch-ungarischen Marinedetachements statt.
11.05. vow
1.53 nach, sz: ß.'Lst
(Tis
2.14 üchL loveü-Az i
5.22 nchn> jl.Uom 1./7.]
ah
0.15 abdt
8.40 abdi
(Sei
ch
Gorrefpondenzen.
Thalgau, 23. August. (Landwirtschaft­
liche Ausstellung.) Die Vorarbeiten zur land-
wirlschaitlichen Ausstellung in Thalgast schreiten
nun, Dank den Bemühungen des sehr eifrigenCostii-
tös, rasch vorwäxts. ,,Es laufen schon von verschie­
denen Seiten Anmeldungen. zur '.Ausstellung eist, 9.57 abd,
und es ist, voraussichtlich, dass dieselbe ein voll- e [fa
ständiges Bild.des.Standes der.Landwirtschaft des
Landes' zur Veranschäulichung bringt. Aü'ch ^)!r.
schiedene Volksbelustigungen werden mit der Aus- vorin:.r
stellung verbunden seist.( v
Halleitl, 23. August. (40jä.hriges Ehe-
j ubiläum.) Mantag den 20. d'.'M. begierig das7.10
*-■ P v .. d‘ob--M .»• trat
allgemein beliebte und hochgeschätzte) Ehepaar "Herr! AÜ i'MU
Josef Steinpcrrzer, k, k. Controlor und Vorstand st/ 7 .'chMl>rM
der k. k. Salzverschleiß-Controle i. P., und.dessen
Gattin Frau. Therese Äteinparzer, geb! Pierndächer,' --. .,
im stillen Familienkreise die. Feier des MähriKn. .MilÄ
.Ehejubiläums. Der Herr, Jubilant feierte zu gleicher-
Zeit mit Sr. Majestät Kaiser -Fränz Joses seist.50-)..
jähriges.Dienstjübiiäum.- Viele Belobungs' und'An- KlMm ÄsÄu
erkennungsschreibeii, worunter, sich eines von der istist früh ÄU.)
k. st BezrrkshauptmannschLft. Salzburg' befindet; und
zwar für die Leb'ensrcttung. eines, Pkcstjchest aus den
MaNerttutben- mit'eiaener L'ebensämäbr- B'stiO L'K SS
Wasserffuthen- mit' eigener MensWahr..^m«/Hüst vM |ts'
zieren 4 Ehrenmedalllen.. Was dre Fraü Jubilantln 12:30'nA ÄiAFy f
für das Wohl der Sfadtgeineinde/durch'reges SSttfen^
geleistet hat, weiß ZedümaL, Mhtzzu durch 20'Jahre M K Ms,
ist sie dle,.llniernetzmerrn vieles Edlenund.Güten: 5 '—WiMZ,
Kaiserjubiläums-Theater,^ Stadtarme,' Knaben- und
Mädchenhort erzählen davon. Möge das verehrte'® A
Ehepaar das goldene ^übilä'üm in gleich fester Ge-'
jundhert und Geistesklast erleben. WirHreststde und
Freundinnen rüfen daher dem geliebten Etzel^aar
ein donnerndes Hoch und ein recht fröhliches Glück
-’‘- J 4.15*. fc
9.30*-
aus! zu..,
Adnet, 22. August.^ (A rothe D irrst) be­
gegnete heute einer. Bäuerin,, sagte:" 'f,Jch bin'^N^
jetzt eine Dirn JüdgetT ganzen; ich hab wohl eme,
aber, die is st r'ochech- -4. Güte) Bäuerin, Euch' er­
barmt- wohb das. liebe Weh 'im Stall unter der
'rglhen- Dirn? ,Haru'm, denn";— „Ich) weil.) die
Rothen auch gern gar sa. roh sind),,. Cinst Gattung
von den rothen (Das heißt die nächsten Berwäüöten
;der Rothen)- haben uns gär uchere.Kaiserin erstochen,
»nie und sterben musj'yS Ich..wenn eins. Gott
-rerlafst, chann f- „Bciuerln,
:Recht habts,- dann )MrS mmmhe. gut."
^Dfrum hmaüMMüt
> t Unb/_/aiif Gott vertraut^. 'T,' 4 I
,.WagrÄry^ 22.,August. ''-Mtech'mArM^' Her
diesjährige B'iehinarkt entsprach nicht' ächt' unseren
k 'i
ii
no
tu
il


[ 2023-06-29 10:46:42.826 - 19000824 - Seite 3 ]
ttlliu
ich
'Ginn
ifi«
richt
>ltch
Erwartungen. Allei orts wurde beklagt, dass der­
selbe nicht mehr am selben Platze wie' bisher abge­
halten werden konnte, da- von Seite der Behörde die
Verfügung- getroffen' wurde, dass das Vieh außer­
halb des Markies aufgetrieben werden müsse, an
einem Platz, der wegen Raummangel nicht alles
fassen konnte. Auch sollen die Preise wegen Mangel
an Käufern keine guten gewesen sein. Aufgetrieben
wurden 89 Stuten mit Fohlen, 21 ohne Fohlen
und circa 40 Kühe-.
Radstadt, 23. August. (Todesfall.) Gestern
brachte ein Telegramm' aus Salzburg-' die traurige
Kunde,, dass Herr k. k. Förster Moritz im St.
Johannsspital seinem langen und schweren Leiden er­
legen iei. Herr Moritz war vor wenigen Wochen
vom allgemeinen Krankenhaus in Wien hieher zu­
rückgekehrt'. Seist Instand verschlimmerte sich jedoch
rasch, und nöthigte)) den Kranken.. am Freitäg' stcn
17.-0.' M) nach Salzburgs sich zu begeben .um- einer
weiteren Operation im St.- Johannsspital sich zu
unterziehen. Wie' seht Herr, Förstm MchritzHier' im
Ansehen gestanden. und welch ällchmeinchAchtung
..„i,, durch seine treue, eifrige und unermüdliche Pflichter-
" ^HBMunaul füllung sowohl, als auch durch seine Geselligkeit
r- J .20 fäicitäug^. toä^renb der vielen Jahre seines Hierseins erlangt
v. Siemdorf hgt, beweist die allgemeine Trauer, so die Kunde'
ÄwLntexpr-Z. von seinem Hinscheiden hier allgemein hervorgcrufest
2,48 (3, GEL) t)at. Gott lohne dem Dahingeschiedenen in der
2.A M Steiudorf Ewigkeit, und gewähre Stärke der tieftraucrndew
Ldä Familie, ß. I. P...
»siÄeS*‘ Lend, 21. August. (Ein Einschleicher er-
- ^»«dMrqunaui wischt.) Am Samstag nachts schlich sich in die
' lB^ W- Cl.) Knechtekammer im Gasthause zur „Post" ein fremder
' ?>!:-sSruL Dc'ann ein und beabsichtigte dort ohne Zweifel einen
Diebstahl auszuführen. Die beiden Knechte Johann
^ (Seljthay Rauter und Mathias Gruber schliefen bereits in der!
^ s.A s Säaifeld. genannten Kammer; gegen 11 Uhr nachts bemerkt
,k Gruber, dass ein Mann vor .ihm mit einem Zünd-
iUsrser Schz. hölzel dastehe und ihn anleuchtete. Gleichzeitig er-
w!z: (3.' Cl.)
wachte der andere Knecht und bemerkte auch sckoch
Ai«Änen-Zug wie sich der Fremde bei einem Koffer zu schaffen
Ä- m .wra i./7. machte. Plötzlich schrie Rauter „wer ist da"? woraus
«usitenzuq der Strolch entspringen wollte; er wurde aber daran
bj>.< 3. Cl.) verhindert und später von der Gendarmerie festge-
f v nommen und dem Bezirksgerichte Toxenbach eingeliefert!
’itt, s.!'/snen»Zug Der Angehaltene ist em gewisser Thomas Libschachcr;
'S> M Fabriksarbeiter aus Steinbrücken in Kärnlen.
Zell am See,,23. August. (Die Fremden.
"' 7. 8.so liste) vom heurigen Tage weist 198 Parteien mit
Genoffenschaftsvorstände, zu einer Versammlung ein­
geladen hatte. Der ^Herr .Genossenschasts-Jnstructor
für Oberösterreich Herr Dr. Gstettner stellte sich
nämlich dm Genossenschaften vör und gewiss war
die Persost des Jnstrüctvrs sowie' die Neuheit der
Institution Ursache des so guten Besuches der Ver­
sammlung. Sollten ja die Jnstructoren das Mittel
zur Wiederbelebung der gewerblichen Genossenschaften
bilden,- welche namentlich in Oberösterreich' dstrnieder-
liegen., Beim Jnslebentreten des Gewerbegesetzes,
entfaltete man mit einiger Hoffnung anerkennens­
werte Thätigkeit in Agitation zur Bildung und
Volksthümlichmachung der Gcnossenschastest.' Nament­
lich die Linzer Fühler, wie z. B. Böheim,. suchten
opferwillig feine Organisation der Handwerker und
Kleingewerbetreibenden anzustreben, allein mit dem
Nationalitätengezänke und der Geistlichenhetze, der sie
sich widmeten, ließen sie die Gewerbetreibendendell
im Stiche. Wohl hatte vom Anfang an die ganze
damals hervorgerufene Bewegung keine rechte Zug­
kraft; die Schwerfälligkeit und die daraus entstandene
Muthlosiakeit verschuldete hauptsächlich die Unthäng-
keit' der Gewerbetreibenden; Das Unverständnis und
die großen Lücken des Gewerbegesctzes verursachten
auch die unnatürliche Zusamnienfügung der Genossen­
schaften, wie hier z. B. Zuckerbäcker-und Wasenmeister
in einer Genossenschaft vereinigt sind, während die
Regierung einer Fachgenossenschaft von Schlosser,
Tischler und Glaser Schwierigkeiten in den Weg legte,
dass der Versuch hiezu wieder aufgegeben wurde.
Dr., Gstettner ersuchte um Vertrauen,in die Ge-
werbe-Jnstructoren, sie seien keine Bureaukraten,
sondern Freunde der Gewerbetreibenden. .Die neue
Gewerbegesehnovclle werde gewiss gar manchen Uebel
ständen abhelfen...
)Paris, 20. August. (Heimische Industrie.)
Bei dem Weltwcttkampfe, welcher am Tage des 70.
Gcburtsfestes Sr. Majestät beim internationalen
Feuerwehrcongress in Joinville sur. Pont nächst
Paris in Dampsspritzen" stattfand, siegte über alle
Weliconcurrenz die Firma R. Czermack in Tepli
und Wien. An der Feuerwehr-Ausstellung beiheiligten
sich Amerika, England, Russland, Deutschland. Frank­
reich und Oesterreich; Die Firma R. Czermack erhielt
ist Dampf« und Handspritzen den Grand ßrir mit einer
goldenen Medaille im Werte von 500 Gulden einzig
und allein.
z- fei- 9125'ob.) 319 Personen aus; zusammen 9668 Parteien mit
■ 16.469 Personen. V- ),'■
ht- Maishofen, 22. August. (G e m e i n d e w a h l.j
dliSllöp/DW Wahl. des Gemeindeausjchusses brachte heuet
^ K i Mvom mancheNeberrchchungen.- Nachdem der Altvorsteher
B M-tö' abends Hirt'° Ästör^) Häfenacher,' St offenhauest)) weichn die
H, ....... Gemeinde' durch 3 Perioden' mit, Fleiß.und- Verstand-
- nis 'geleitet hätte, die' Wiederwahl in) die Vorstehung
abgebehnv-Haiti; stmÄre die- Voestehu'nä neu Wvählt;
£ un9'DrM JchW- iMrbttMOßnßbM. als
K' 1 ... Vorstand, 7 ..-Asttnp))SälMchch-.'MtnOlltngbaüÄ, und
Iit< #£*** Joh.aM^SHaHächU,-)MÄ^MWckM
viii'0^>'v- Ästßusst); WchchchäM Diener st.)
\\ Möge .die' RedärtrpN' gtskatlen',-der) Mittheilung über
» «#(1 Cl.) da s^ a m üM,20st 8 )'.M. erfolgte Hinicheideü
.f-Lstffonen'zstg unfM^hWWMichäijöieüWHeWStefan,,Bachauer
t einige nähere MittüeilstkMst folgen zu ckässent Vachauer
L^W^^wuzche.t.'ichls)E.'.-MMvM--18Z0-/ÄS'- Wistr Sohn
ijtt Ei-KU-Cl.)fdes) hiesigen^WebeÄtister's' Bachäurr-
Er
« mit'.mnserer- PsäiwkiW soMägeü ftH AnztrtKinlich
" verW8A^M)ch)Mt!ii"kRM MKMSwttMMnter»
. ^Minhatk. brkchuügl vön/ einigen)Wächesti widmete"- er chänHeiner
.. 5-,.ML.25^.srühÄHüäWdznt bis'- nK GWWAMlllrme,.Dienste
m der hiesigcst- 'Pfutrkitche- -als-?Ki?chendi!äieri'. 'Fünf
PfchlhirrM)-E SWt 1• JP^rc^e^»»
dieAech) )ZwW,glHwäÜfaWt' 0 {■-.
* Muss di^ S .. glocke gelautet sein?
Ein Ohrcnzeuge schreibt uns: Wenn eine m ;rhyt)
mischem) Tempo vor sich gehende Arbeit mit Gesantz
begleitet wird, wird gewiss' Niemand etwas einwen­
den, wenn die Grenzen, des Anftandes nicht über­
schritten werden) Die bei dem- Neubau neben dem
Gasthofe „zum Ofenloch" in der Neulhorstraße mit
PilotenschlagM" beschäftigten^ Ächeiter liigen jedoch
ihrem Gesastge')unter,)andereist'Trxtä uuttt) wie solche
in den' gemeinster Veiseln. auf der TaAsordnung
sind. Natürlich, zieht )der Gesang Zuhörer än' sich,,
untest destdn' sich vorwitzgrstd Kinder' befindest, welche
gescfiistmme des 1.1 NteMpljcn-Orr.-LmMs.
. Des Kaisers Dank, ij ’.l/
Wken> ä4, August. Die „Wiener) Z'eitstng"
veröffchtlichk folgendes Händschreibesti üds Kaisers:
„Liebe- Dr.' v. Körbec! Anlässlich Meistes' 70.- Ge­
burtsfestes sind Mir hon der gesummten Bevölkerung
so zahsteilye Glück- und Segenswünsche, zugekommen,
und sind so zahlreiche und sind auch so vielfache
loyale Kundgebungen aller Art erfolgt, dass die
allumfassende Anhänglichkeit an Meine Per­
son ist erhebender^ W eie zuw Istlsd.cucke. kam.
Tiefbewegt beauftrage Ich Sie, allerfeits. Meinen
Wärmsten nn-d- innigsten Dank, welcher..auch
äst dl)e fernstste' Hü'tte d'ri'stgstn .solst. zH fest­
stünden: Allst. Meine-,. Völker' mögest' wiffestj- h'as's
Ich ihrem Wähle MeinLeben gewcihthabe,
dass Ich'Mich) glücklich' schätze,; ihr. Gedeihen zu för­
dern, dass Ich' in Loyalität und Patrioti's-
mus, in gegenseitigstw Vertrauen die festen
Stützen erblicke, auf welchen die Zukunft des Vater­
landes ruhst Gott der. Allmächtige segste uud schütze
dgs Land, welches Mich und Meine Völker um-
schließst' Fstästz' Josef m: x.')' Fschl, .19. Aucjstst!"
Das Budapester Amtsblatt veröffentlicht ein gleich­
lautendes Handschreiben an Szell.
DestKstrest'iwCHrsa:''''-
Löltdon,, 24. August. fDe'r „Standard" meldet
“"~ Ji' ließ
enthtlichtrn:)' Dist. 'KäiseÄstwi'lw'e' erv änsttst)- Pestor
)sist 'Wiüg') verließ,. ;)vW)))bekännten Fstemdestge'Mr
'C'haöshächiM'Mm- Viäeköstif von Tschilr.'- -)'-
' ). „SHÄi'ghE E'Äugstsst') (,;Ämds"-MeM'stg.)
Hrtätt' Schik'kai;' stelegWhierte' an Li-Hunä'-Tschastg' der
Kaiser)chäststDestintz)stichst Verlässen!) r -),, f
)'' L'öndiSn^' 24 ?;' Astgusst Eist) ReuterHeldung aus
Peking sagt: Die Amerikaner griffest' äln' 1' 5: -August
die) kaiseiliche Städt än )und nahmen' 5 Thore.' Am
) 16. AuMthwürde) die Peitangkathedrale, deren aus
) 30 'Franzosen-unst 10. Italienern bestehende Besatz«
(iltttf' stA'Bstgiststl.de'r'. Belagerung mit; den' übrigen
fWwtzE NststDerbindung mehr hatten, entsetzt. Die
WiMschkMaM-'M'r'li« von den. combinierten Stäeit-
^-räftenHstßegriffen;) welche die Stadt vom Feinde
-sfl.ubstrtststs) das'' Palastgebäude mit internationalen
Trupptw besetzten,' um Plünderungen zu verhindern.
sMast glaubst dass die Kaiserin-Witwe nach. Siststng-
fu,. g«Aohen...sei^^..^^^^»«
Hoher Besuch.
Keffelfall-Alpeuharrs rm Kaprunerthale, 24.
jufi, Se. königliche Höheist Aürst) F)er d i nänd
,von B.nstgarten..jst^ mit ,d«n')Erstprknzen) Boris,
,bey Prinzen) l^rillus )stnd', destrPnstzessinnen Eudvxia
-und Nedesda' sammt' Äefotge heute 11 Uhr hier ein»
getroffen.


[ 2023-06-29 10:46:42.826 - 19000824 - Seite 4 ]
Briefkasten der Administration.
„BayerischerLandstur m", also am Sonn
tag 9 Uhr 35 Minuten vormittags. W.
TeKzxaphlsrber Kars der k. k. Börse in Wer
Vom 24. August 1900.
Einheitliche Staatsschuld
in Noten 97.70
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 97.25
Oesterr. Goldrente.. 116.85
4"/o österr. Kronenrente 97 75
4"/g ungar. Goldrente 315.20
4% ungar. Kronenrente 90.60
Oest.-ung. Bankactien 1705.—
Crrdit-Actieri 658.50
London 242.27
100 deutsche R.-Mark 118.30
20 Markstücke .... 23.66
20 Francsstücke... 19.30
Italien Banknoten. 90 30
Rand-Dukaten .... 11.40
Maus Siskfiiin
MHIIMIII I AmnM»mn»ii«iiiMB»w ,»„«>»» £*5 M!—
KT Täglich
des Salon-Orchesters J. Petrik
bei freiem Eintritt.
Hochachtungsvollst A. PitieP.
Bei der hohen
Zuckerfleuer
ist Andre Hafers Echter Feigenkaffee
doppelt
wertvoll und sparsam.
-w..
HlnterneHmurrg ohne Eorrcurvenz
sucht solide
Agenten
znm Verkaufe neuer, überall gangbarer Erzeugnisse.
Hohe Provision, eventuell fixe Zahlung garantiert.
Offerten an
J. Klimesch, Prag, Nr. 1134/11.
Anstreicher und Lackierer
verwenden für eilige Arbeiten nur Ra-
pidol, ein Harttrockenöl von unerreichter
Härte und Dauerhaftigkeit, trocknet in vier
Stunden steinhart und ist das einzige
Mittel, um in kurzer Zeit einen haltbaren
Anstrich herzustellen. Zu haben bei Gustav
Stuböck, Salzburg, Theatergasse Nr. 16,
Farbenhandluug. 3
Annoncen
in allen hiezu passenden, das heisst!
praktisch ausgewähltes Zeitungen I
des In- und. Auslandes, über-1
nimmt zur Einschaltung zu cou-1
.lanten Bedingungen und bldlger j
'Preisberechnung (genau so t
wie bei directer Bestellung) das|
Annoneen-Bureau'
fUr katholische Blätter und!
Volksschriften von Hubert Frledl[
[in Wien, V. Clieli^s (Galvanos) werden zum Selbstkostenpreis!
| geliefert. Zeitungsverzeicbniss und Kostenberechnung werden s
auf Wunsch eingesendet. (10 ki*.-Marke.) f
Llukbimlrrei.
Anton Pustet, Sigmund-Haffnergasfe 18, liefert
alle Arten von Buchbinderarbeiten. Einbände von
der einfachsten bis zur elegantesten Ausführung.
Kttckckruckerei.
Anton Pustet, Sigmund-Haffnergasfe 18, empfiehlt
sich zur Anfertigung von Druckarbeiten in jeder
Ausführung.
Kürgerl. Mcksmmacker-Gesckllft.
Siegel Josef, Linzergaffe 29.
Nrogm-, slktmat, i’arB»& Speceteiajacen^aiustmig.
Jos. Ant. Zezi, empfiehlt sich bei Bedarf in natür­
lichen Mineralwässern, Chemikalien für medi-
cinische und gewerbliche Zwecke, Specialitäten,Thier-
arznei-Artikeln, Desinfectionsmittstn, trockenen
und in Oel geriebenen Farben, Firnis, Lack und
Fußböden-Einlassmittcln, Carbolincum,
Schmierölen für Maschinen; Thee, Rum, Cognac,
sowie in allen in die Material- und Specereiwaren-
Branche einschlagenden Artikeln unter Zusicherung
billiger und streng solider Bedienung.
Färberei null ckemiscke WasckMstalt.
Josef Wittig, 1. Dampf-Färberei, Decatur, chemische
Waschanstalt und Druckerei, gegründet 1847, Nonn-
thal 2, Griesgaffe 15 und Linzergaffe 46. Aus­
führung aller in das Fach einschlägigen Arbeiten.
Neueste Maschinen. Bestmöglichste Ausführung. Effec-
luierung binnen 10—-12 Stunden. Billigste Preise,
Melilkaiullung.
Michael Rosenkranz, Goldgasse 1, Sparcaffa-
gebäuke, empfiehlt beste Qualität Mehl, alle Sorten
Hülsenfrüchte, garantiert echtes Butterschmalz, Eier-
teigwaren und Maccaroni.
Porzellan.- null GlasbanMng.
A. Stockhammer, Sigmund-Haffnergaffe 7. Spe­
cialität: Eigene Porzellanmalerei und Photographie
auf Pfeifen, Bierkrügen, Kaffeetassen, Brochen rc.
; Stfuifiiitt.
Adalbert Harant, (gegründet 1870), Dreifaltigkeits-
gasse 9, gegenüber dem Priesterhause, empfiehlt sich
dem hochwürdigcn Clerus und P. T. Publicum
zur Anferugung aller Arten Kleider und hält
nur gute, schwarte Tuch- und Kammgarn- Stoffe
am Lager. Für Bestellungen von auswärts genügt
die Einsendung eines alten Kleidungsstückes, um
ein tadellos paffendes zu verfertigen. Lager fertiger
Havelocks m allen Farben, Größen unv Qualitäten
von 8—14 fl, garantiert wasserdicht.
Alois Schinnerl, Schwarzstraße 7, neben Photograph
Würthle, empfiehlt sich einem hohen Adel, Hoch».
Clerus und P. T. Publicum zur Anfertigung aller
Arten Kleidungsstücke, von Talaren in diverser
Fa^on, Cleriken, Möllerröcken rc., ferners Havelocks
iür hochw. Herren aus feinem Salonloden in
bequemer und eleganter Fayon zu billigen Preisen
unter Zusicherung reeller und solider Bedienung'
Reichhaltiges Lager in- und ausländischer Stoffe
erster Qualität.
Teppich,-, Becken-, UorsmnQ und Federtuck-Riederlage.
M. Gehmacher, Ludwig-Victor-Platz 2, empfiehlt
sein großes Lager Wirtschafts- und Salon-Teppiche,
Kirchen-Teppiche und -Tuche, Lauftcppiche, Bett­
vorleger, Tisch- und Couvertdecken, Flanelldecken
in allen Größen. Pferdedecken, Spitzen-Vorhänge
(weiß und crßme), färbige Woll-Vorhänge, Möbel­
stoffe, Motratzengradl, Kaffee- und Tischtücher,
Gummi-Tischlücher, Wachsleinwanden, Linoleum.
Läufer und Waschtisch- Vorlagen. Cocos- Läufer
und Absireifer.
Illtrengksckäst.
P. Ladstädter& Co., Platzl 5, altrenommiertes
Uhrengeschäft, prämiirt 4(878, 1893 und‘ 1898.
bekannt gut und billig.
lialaglm Abtun Hilft inZalzdnrg.
In meinem Verlage ist erschienen und durch alle
Buchhandlungen zu beziehen:
Hingt dem Herrn!
oder:
Das Kirchenjahr in Weder«!
von
Cordllla perrgrina (£. Wöhier).
ffiit f. e. Approbation. 8°. V und 516 S. Preis
fl. 1.50, geb. in eleg. dreifarbigem Leinenband fl. 2.40.
Das hochw. f. e. Ordinariat schreibt bei Ertheilung der
Approbation:„ Die Lieder entsprechen in der That dem
angegebenen Zwecke, Kirchenlieder für das christliche Hans zu
sein; sie gehen hervor aus einer kernhaft christlichen Gesinnung
und Willensrichtung, aus der tief empfundenen Erkenntnis,
wie schwach einerseits das sich selbst überlassene Menschenherz,
und wie mächtig anderseits die Gnade ist, die aushelfen will,
aus einem glaubensstcheren, glaubenstnnigeu Und glaubens-
freudigen Gemüthe."
Bradt/sche
Msgcntropfcn
(ftsistpr Kuriapssrr /tlnjjf11tropfen)
Eü
I /J. v-
von nnveqf. e
beieve! ler 'Avoiheke. „ZUM König
von Ungarn" öcs Karl Brabrr in
v. u h, I., Fleischmurkt 1
■ u all; eiL'dbiist' und bifu:\nte§ Heilmittel
>ms fiditij,«.öet Wok.wg aus den Magen
12.47 ft h"
8.67 ft, W
7 2t fri tF
r 3 AM
10.17:
| n.io
12.01 mtf.
% 12.49
t
i.3«i
1.21 Sti
bei ii'ieibamiiuvbbiimgeu u. jcuiiiiieii iOi icjertfacfrtjioeröeu.
prcis ä Flasche 40 kr., Daputlll«schc 70 kr.
Ich tonn nicht umbin, nochmals darauf anfniechlam
zu machen, dass irirmr' M-'ueimopten vielfach geiälicht
weiden. Alan achte ioi■ .i' heim Einkam' ouj obige
Saiupmatle mit der ttntei'wr-'t <$. BraÄY und weite
alle Fabrikate als uiiea i »uriick, die niest m>t ,-biger
Schupüwike und mit der Uiuerschrin C- Brndh ver-
seden sinv.
Die M-
rvpfen
des Apotheker C. Vrady
(fnistpr IstniiliZ'llci iflannttropfni)
sind in rothen Iulllcha i>Iclu verpackt und mit dem Bild­
nisse der hl. Mutier Gottes von Mariazell (als Schutz­
marke) versehen. Unter der Schutzmaike muis sich dir
nebenstehende Unterschrift /JiOLLU-i' befinden. Be­
standtheile sind angegeben.*
Sie fflstflCiitropfni sims ersit jn sui.6m in alletr /ffioNcktt-n.
7.10 aii
(SS
8.60 ai
»1
, W
M
8.15 sti
7.28 sr
7.60 sri
10.15 toi
11.18 to 11
1.05 ttd ?■
6
L
8.12 iti
6L1 tu
7.08 t:
10.— ol
Pacht §4
-ASwB«
gtt, i-Ärt
[ 6.— fdl
8./7,-
1
ivmcha.
Nicht«
Beleb fllnstriertes Pracbtwerk für das fcitholisciie Hans
Ausgezeichnet durch ein ßreve Sr. Helligkeit Papst teo
empfohlen voa dem Oesterr. Cesammfr-Episkopa^
(Hl
7 «n |t (301®,,
7,30^ 6.50 ch
4.10»
tRCHE
ENER
Nicht.
7.15 M
nchm..
C&eieit
.32 bonit., 2
•(Serfl.), 8
>dr.
6.— ftS
9.05 twi
9.35 v°l
12.45 mi:
2.09 n«
8.25 tu»
8.54 ml®"»«
6.— eöik fch«
7.81 o6f
■ 9.80 at'
10.50 aS
(an
Nkch,
9.35 *f,
M>, 1.!
6 .—*,
abend).
' Mich mi
tCxtiiü
durch eile Buchhandlungen sowie vorn Verlag dee
MOiGaaßbechast. 'Wien L. Slntreretrasse 6- Piosoect sratlr
|ai|ul. Krbktbülher
mit approb. Texten
in Einbänden von
einfachster big zur
.feinst. Ausführung
bei Anton Uustet in Salzburg.
.-Z.WD^
7Hz. NW
an gticrtaj
Nicht« 1
2.10 fru j
8.25 frü l.„
4.40 srü
Wd«.
VMjllg
Stz. (3.(
Ctlnte!
^ (3.
n,
Mu.jf'
4a
)EOMESSEN zu aüen Ziehungen
OSE gegen Cassa znm Tagescourta und coulantest
in Monatsraten.
Wecüseistülieii-AiitieD-ficsßllsctelt
’ X^EESICHERUNQ gegen VEELOSUNGSVEELTJST bei
' Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respectlre^ E|
Nominale bei Losen und verlosbaren Effecten gegen
billige Prämien.
kk
i'XBiaciaaTwcrsc ixmcrapj?«.
l Stflck 5% Bodenlos 1. Emission. jÄhri. 4 Zlahiutgan. fl. 45-000 o.^.
1• Ungar. Prämian-Los i fl,
60
jo/ 0 Serben-Los..
Wiener Cooununal-Lo*
ü. 7k» 000 5.7i.
end fl. ftO.ÜOO o W.
Francs 90 "r»0
W.
10 tt. 13 WIEN
i
., 3• 8. 200.000
Alle 4 Lo .16 tasammen in Monatsraten 4 fl. 1b.— tmd die
Scala III entfallende Stcmpelgebni. An/ VerLaritren weräpti
andere beliebten lyisgrappen oder einzelne T:<--
luiifc’ftn ooal&nteM ab*;e^eban.
{<*.<. il
»'ich
vA.h
Herausgeber: Sebastian Danner.— Verantwortlicher Redacteur: Johann!Hotter.— Druck und Verlag von Anton Pustet in Salzburg.

