
[ 2023-06-29 10:46:55.124 - 19000730 - Seite 1 ]
Montag, 30, Zuli 1900
I 172
XXXVL Jahrgang
ÖV
P h tl w -.] -,m
V K> VV V- H
Erscheint täglich— mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage -- um 6 Uhr abends, sowie ak Wochenblatt jeden Samstag.
AbgabeftrÄrn:
tzn der HaupttiLsit Jasny, Ludwig-Vtcror-Platz; in den Trafiken Schesset, G«netL-g»,p; Huber, Wtzrrbogm; Prodinger. ObpacherSogr»; Schrott, DrelfMgleitSgasie;
Kllmitsch» Schallmooser Hauptstraße; As Pock, Kalgasse: Buchfellner, Nonnrhc-ler Hauptstraße; serners im ZeituugLverschleisS I- Konpath, Schwarzstraße.
Zurrt.
ieu.
ÄrLvMReratkSsK-Prrife: ») Für das Hagvlaltr Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 90 k. L setz«.JährÄch,40 K, halbjährlich 8 JC
SierteljSürlich 4 K, monatlich 1'ä 40 h, Einzelne Nummern 8‘Ä.— b) Für das WoHnkölattr' Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K SOlLMjerteljMW, 1 K 80 h, monatlich
85 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 L, vierteljährlich 1 K 50 L— Manuskripte werden nicht retourniert.— Anfrageschrcide« müssen mit einer Retourmarte versehen sein.—
Urrsrrate werden billigst berechnet.— Alleinige Annonceu-Aufnahme im Amioncen-Bureau für tathol. Blätter und Volksschrtsten von KuSttt Ariedk, Wien, V., Matzleinsdorfer-Straße 7.
Wieder ein Wegentenmord.
Kaum hat sich die Welt von den Schrecken des
Sraunack 10. September 1898 erholt, an dem die hehre Person
en-Zug_ der Kaiserin von Oesterreich dem Mordstahle zum
^aunauj z^pfer siel, so versetzt eine Nachricht aus Italien
i (3 ©f)^ ganze civilisierte Welt in Aufregung. Wir er-
ttexp'r.-Z. hielten heute früh folgendes Telegramm:
Stemdorf Monza, 30. Juli, früh. Auf König Hum-
(3. Cl.) bert, welcher gestern abends 10 Uhr der Preisver-
llmstettrn theilung nach dem Schauturnen beiwohnte, wurde,
-Leu Q j g K{ e j nem xxstxn Adjutanten den Wagen be-
onenzug stieg, drei Nevolverschüffe abgeferrert. Der
König wurde ins Herz getroffen und starb
vruL. nach wenigen Augenblicken,
ifimrn Der Mörder wurde verhaftet; er heißt
-elzthalO Angela Bressi und ist aus Prato in Toscana.
öeizthal' Rom, 30. Juli. Saracco berief einen Minister-
lischofsh rath ein. Saracco reist unverzüglich nach Monza.
^ Das Prinzenpaar von Neapel befindet sich auf
^' einer Orientreise.
er'Sckiz^ Die Verbrechergallerie der Lucchenis ist also
aalfelden neuerdings um ein neues, dieser Gesellschaft Würdiges
-elzthal.) Mitglied bereichert.
.. König Humbert aber ist eines so plötzlichen
m Todes Beute geworden,' dass es wohl sehr dahmge-
12 .—stellt bleibt, ob er noch einen Gedanken dahin richten
int. konnte, wie er vor seinem ewigen Richter werde be
stehen können. Wir und mit uns wohl alle mensch-
i'Ischr. sich Fühlenden tragen das größte Mitleid mit dem
iieNagO, gxxxZ^ten Opfer des neuesten Verbrechens und dieses
äbds.' Mitleid übertragen wir auch auf die hinterlassenen
Familienmitglieder, besonders die kindlich-fromme Kö-
yause«. nigin Margaritta, deren Schmerz im Angesichts
2-— des Verbrechens und des unvorbereiteten, plötzlichen
' 0 Hinscheidens des Königs wohl unermesslich sein wird.
Dieses Mitleid gibt uns' zugleich aber auch
stim. Worte des tiefsten Abscheues in den Mund, des
>zug Abscheues gegen die Person des Verbrechers und
'8 gegen die unheimliche und unheilvolle Gesellschaft der
eül Anarchisten, welche sich dieses Individuums bediente,
(3. Cl.) um Italiens paradiesischen Boden mit einem Ver-
enzug brechen zu entweihen, dessen Größe znm Himmel schreit,
onenzug «-
( 3. (EL) Monza ist in der Lombardei, einige Stunden
j3.Cl.)i-nördlich von Mailand gelegen. ->
nmzug Der erschossene König Humbert I. war geboren
' am 14, März 1844 als Sohn des damaligen Kron-
Mmd schau.
kraunst Prinzen Victor Emmanuel, des späteren Beherrschers
tstage) von Sardinien. An den Kriegen gegen Oesterreich
1859 und, 1866 nahm Humbert bereits persönlichen
.7^,. Antheil. Nach der räuberischen Einnahme, von Rom
12 ^^ erhielt er von seinem Vater, dem sogenamiten König
«ächm^ von Italien, das Commando über/ die römische
k 11.50 Truppcndiviston.
Am 22. April 1868 hatte er sich mit der Prin-
*“ zessin Margarethe von Savoyen vermält. Dieser Ehe
cntspross aber nur ein einziger Sohn, Kronprinz
Victor Emmanuel, geb. am 11. Noöember 1869, ge­
nannt Prinz von Neapel. Im Juni 1872 erneuerte
Kronprinz Humbert durch einen Besuch in Berlin
die Freundschaft seines Hauses mit' dem der Hohen-
zollern.
Am 9. Jänner 1878 trat Humbert das Erbe
seines Vaters an und wurde der zweite König des
geeinten" Italiens, da an demselben Tage Victor
Emmanuel nach längerer Krankheit das Zeitliche ge­
segnet hatte."'
Wir schließen diesen Artikel mit dem Wunsche:
Möge König Humbert ein gnädiges Urtheil aus dem
Munde des obersten Königs und Richters vernommen
haben!'
Oesterreich. (Zur Majoritätsbeleid
gung), schreibt man der „Information": „D
Amerikaner ha^LU- eine treffliche Redensart; sie sage
es nütze nichts, ein todtes Pstrd zu peitschen, i
schwitze doch nicht. Die Presse peitscht jetzt das
todte Pferd der Majoritätöbildung mit dem größten
Eifer, es nützt aber nichts. Es schwitzt doch nicht
und wird auch nicht schwitzen.... Wir haben s. Z,
den Zerfall der Rechten für ein großes Unglück an
gesehen, und wir sind der Meinung, dass mit allen
ihren Fehlern die alte Rechte noch immer die, unter
den nun'einmal gegebenen Verhältnissen beste Majo
rität war. Aber sie existiert nicht mehr, und es i
eine andere Frage, ob. sie 'wieder,hergestellt werden
kann. In noch höherem Grade aber, das müssen
wir ausdrücklich dazusitzen, empfangen wir diesen Ein
druck von den Erörterungen, über die Bildung einer
Tagesordnungs- oder Actionsmajorität, oder wie man
das Ding sonst heißen will. Das geht schon gar
nicht. Das Pferd wird schon gar nicht mehr schwitzen.
So geht's decidiert nicht."
(Eine socialdemokratische Stimme,) Der
socialistische Abgeordnete Dr. Verkauf sprach gleich
nach dem radicalen „Volkstag" in Eger und erklärt!
sich gegen jede Octroyierung. Abg. Verkauf kam zu
dem Schlüsse, dass das österrci'/iische Parlament zu
jeder Arbeit unfähig sei und dass nur durch die Ein
führung des allgemeinen Wahlrechtes eine Besserung
erzielt werden könne. /Wohl sagen die Nationalen
dass dadurch der nationale Besitzstand verloren gehe
Redner glaube dies zwar nicht, um aber auch diesem
gerecht werden zu können, schlage er die gleichzeitige
Einführung ces Proportional-Wahlrechtes, wie' es
ähnlich in Belgien bestehe, vor. Die „Los von Rom"
Bewegung bezeichnete Dr. Verkauf als./die größte
Dummheit, welche die Schönerianer gemacht haben.
Durch die „Los von Rom"-Bewegung habe Schö­
nerer auf der einen Seite den religiösen Fanatismus
geweckt/während auf der anderen Seite ein prote­
stantisches Muckerthum großgezogen wurde, das eben
so gefährlich sei. wie der „Clericalismus". Mit dem
„religiösen/Fcanatismus" meint, Dr. Verkauf ,das
Wiedererwachen katholischen Lebens in Deutschböhmen,
ein Symptom, das freilich' einem Socialisten nicht
gefallen kann.
(Der Schuldirector als Socialdemo­
krat.) Der Bezirksschülrath in St. Pölten hat in
seiner, kürzlich stattgehabten Sitzung beschlossen, den
Director der^ dortigen Mädchenbürgerschule. Joßt
die Leitung der Bürgerschule zu entziehen und ihn
als Lehrer' an die Knabenbürgcrschule zu versetzen.
Gegen Joßt liegt die Anzeige vor, dass er anlässlich
der vor Kurzem stattgefundenen Wahlen für die
socialdemokratischen Candidaten agitiert habe, indem
er sith dafür eingesetzt hat, dass/im III. Wahlkörper
zwei/socialdemokratische Candidaten aufgestellt werden.
(Das Budäpester' Cörps- Commando
gegen den Selbstmord.) Wie aus Budapest ge­
meldet wird, wurde kürzlich in der dortigen Ar­
tilleriekaserne ein Tagesbefehl des C.orps-Commandos
der Mannschaft dreimal verlesen./Der Befehl ent-
hält, eine eindringliche Mahnung vor dem Selbstmord
und^ außerdem die Verfügung, dass die Selbstmörder
fürderhin thunlichst. bei Nacht, ohne Musik und ohne
Kanonenschuss beerdigt/werden sollen. Der Befehl
soll auf die. Soldaten einen tiefen Eindruck gemacht
haben.
Serbien. (Die officielle.Verlobung des
Königs.) Am,Samstag kurz nach 6 Uhr abends
fand die officielle Verlobung des Königs Alexander
in der festlich geschmückten Wohnung der Braut statt.
Den Act vollzog in Anwesenheit des Metropoliten
und der Pfarrer dessKirchensprengels der Braut. Den
ganzen Tag trafen Glückwunschtelegramme und De­
putationen ein.
England. (Weltausstellung in Glasgow,)
Unter dem Patronate der Königin von England und
des Prinzen von Wales ist für den Mai 1901
die Veranstaltung, einer internationalen Weltaus­
stellung in Glasgow in Aussicht genommen, welche
6 Monate Lauern wird und bei dem bedeutenden
Umfange ihrer Anlage einen vollkommenen Einblick
in die gejammte landwirtschaftliche und industrielle
Production des britischen Reiches, seiner Provinzen
und Colonien gewähren.soll. Auch Erzeugnisse und
Fabrikate fremder Staaten werden auf derselben reich­
haltig vertreten sein. Da sich die Betheiligung
seitens der österreichischen Producenten bisher nur als
gering erweist, hat sich das österreichische Handels­
ministerium entschlossen, vorderhand eine Subvention
von 10,000 K zur Durchführung dieser Ausstellnng
der n.-ö. Handels- und Gewerbekammer zu bewilligen.
Afrika. (Der Burenkrieg) entwickelt sich
immer mehr zu Gunsten Englands, wenn man den
englischen Nachrichten trauen darf. Eine Depesche
Lord Roberts Dom, 27. b. besagt: General French ist
am 25." d. abends in der Nähe von Middelburg er­
schienen und sah in einer Entfernung von 7 Meilen
den Feind in großer Unordnung, sich zurückziehen.
Der Weg nach 'Norden ist mehrere Meilen weit ab­
gesperrt. General Hunter besetzte Fouriesburg wo
er die Frau des Präsidenten Steifn antraf,— Die
Londoner Abendblätter melden aus' Capstadt,- dass
'ich Dewet zur Uebergabe bereit erklärt habe, unter
der Bedingung, dass seinen Leuten die unbelästigte
Rückkehr in ihre Heimat gestattet werde. Marschall
Roberts lehnte es ab und verlangte bedingungslose
Übergabe. Ueberdies sollen. sich am 25. d. 200
Buren in Ficksburg ergeben haben. Die englischen
Staatsmänner betrachten den Krieg als besiegelt.
Im Londoner Unterhaus legte Parlaments-Unter-
'ecretär des Krieges einen Nachtragskredit von 11£
Millionen Pfund Sterling vor und bemerkte, dass
in diese Summe die Ausgaben bis Ende Februar
1901 eingeschlossen seien. Für den Krieg in Süd­
afrika habe das Parlament bisher 53^ Millionen
bewilligt. Die Regierung verlange noch 8£ Millionen.
Aber in dieser Summe seien auch schon die Schluss-
ümmen von 2,650.000 Pfund für die Heimbeförde-,
örderung der Truppen inbcgriffen.
Zu den Hergängen in Ghma i
legt für die heutige Berichterstattung naturgemäß
ein ausgiebiges Material vor.
Die von Oesterreich-Ungarn bethätigte Antheil­
nahme wird neuerdings in einer Meldung von zu«
"ändiger Seite also motiviert: „Bon der Entsendung
von Landtruppen ist mit Rücksicht auf die ge­
ringen materiellen Interessen, welche.wir in/
China zu vertreten haben, abgesehen worden/Der
Escadre-Commandant wird aber immerhin in der
Lage sein, wenn es die Verhältnisse erheischen, durch
Ausschiffung eines Landungsdetachements sich an den
Operationen der fremden Contingemc zu Lande zu
betheiligen. Die Entsendung.dieser zwei Schiffe nach
den chinesischen Gewässern verfolgt den Zweck, unsere
Bereitwilligkeit zu erkennen zu geben, mit den übrigen
Mächten an dem gemeinsamen Werke, welches die­
selben im Interesse der Humanität und Civilisation'
in China verfolgen, auch unsererseits mitzuwirken.
Unsere Solidarität mit den anderen Mächten
findet in der dem Escadre-Cornmandanten ertheilten
Weisung ihren Ausdruck, in allen auf militärische
Actionen bezüglichen Fragen im engsten'Einver-
nehmen mit den anderen Admiralen vorzugehen."
Ein erfreuliches Zeichen der Zusammengehörig-


[ 2023-06-29 10:46:55.124 - 19000730 - Seite 2 ]
leii hat der Papst gegeben. Nach einem Privat-
telegramme wird in Rom versichert, dass auch König
Humbert und der Papst Depeschen des Kaisers von
China mit der Bitte um Vermittlung erhielten.
Der Papst habe dem chinesischen Kaiser durch die
französische Regierung mittheilen lassen, er könne die
Bitte nicht in Erwägung ziehen, solange die
Gesandten nicht frei seien.
Ueber das Befinden der Gesandten in Peking
macht ein Schreiben des englischen Gesandten in
Peking. Macdonald. Mittheilungen, die keineswegs
tröstlich sind: „Die Fremden erhalten von den chine­
sischen Behörden keine Hilfe. Drei Gesandtschaften
halten sich noch infolge der Feigheit der Chinesen.
Wir hoffen 14 Tag- lang auszuhalten, falls wir
aber bedrängt werden sollten, höchstens vier Tage.
Das Granatenfeuer dauert an. Wir erhalten von
den Behörden keinen Beistand. Drei Gesandtschaften
stehen noch, darunter die britische. Die Chinesen be­
schießen uns von der Stadt aus. Wir können jeden
Tag völlig vernichtet werden. An Muniion
und Nahrungsmitteln herrscht Mangel. Wir wären
auch aus diesem Grunde bereits umgekommen, wenn
die Chinesen nicht Feiglinge wären und einen be­
stimmten Angriffsplan hätten. Wenn wir nicht be­
drängt werden, können wir es noch 14 Tage aus­
halten. Das Entsatzcorps wird einen nur geringen
Widerstand zu erwarten haben." Die Verluste der
Fremden in Peking betrugen bis zum 6. d. 40 Todte
und 80 Verwundere." Das Schreiben ist vom 6.
Juli datiert. Was wird seitdem thatsächlich einge­
treten sein? Ist es wohl glaublich, was der alte
Jntriguant Li-Hung-Chang behauptet: die Ge­
sandten seien in Sicherheit?!
Geradezu eine Herausforderung ist es, was der­
selbe in einem Athem sich zu sagen erfrecht: „Von
den übrigen Europäern in Peking wisse er
nichts, deren Schicksal sei übrigens ziemlich gleich­
giltig". Mag sein, dass das Schicksal dieser Euro­
päer dem Li gleichgiltig ist; die vereinigten Mächte
denken anders.
Als Beweis dafür citieren wir einige Sätze aus
der Abschiedsrede Kaiser Wilhelms, welche er in
Bremerhaven an die abgehenden Truppen hielt.
„Dass ein Volk, wie es die Chinesen gethan, tausend­
jährige alte Völkerrechte umgeworfen und die Heilig­
keit der Gesandten und des Gastrcchtes in so ab­
scheulicher Weise Hohn zu sprechen gewagt hätte, sei
in der Weltgeschichte noch nicht vorgekommen.,—
So sende ich euch hinaus, damit ihr die alte deutsche
Tüchtigkeit, Hingebung und Tapferkeit, das freudige
Ertragen jedweden Ungemachs, die Ehre und den
Ruhm unserer Waffen und Fahnen bewähren sollt.
Aber ihr sollt auch rächen nicht nur den
Tod unseres Gesandten, sondern auch
den vieler Deutschen und Europäer. Noch
nach 1000 Jahren möge der Name Deutschlands in
China in solcher Weise bekannt sein, dass niemals
wieder ein Chinese wagt, einen Deutschen auch nur
scheel anzusehen. Möge sich der Segen Gottes an
eure Fahnen heften und euch geben, dass das
Christenthum in fernem Lande Eingang finde!
Es scheint doch auch, dass Nordamerika wieder
mehr zu den internationalen Mächten steht. Wir
schließen das aus folgender Nachricht: Die Ver­
einigten Staaten lehnten die Anregung der chine­
sischen Regierung, die militärischen Operationen zum
Vormarsch gegen Peking unter der Bedingung
der Auslieferung der Gesandten nach Tien-
tsin zu suspendieren ab.
Ob der Vormarsch am 1. August beginnen
wird, ist noch zweifelhaft, da die Vorbereitungen noch
nicht abgeschlossen zu sein scheinen. Die Entscheidung
über den Termin der Operationen bleibt den Ad­
miralen an Ort und Stelle überlassen. Eine erfreuliche
Thatsache wird gemeldet, dahin lautend, dass ein bis­
her todt geglaubter Oesterreich er, der Zollbeamte
Fritz Materna, sich ganz wohl befindet.
Die Erregung nimmt auch nach den neuesten
Berichten an vielen Orten des weiten Reiches zu. In
Kanton nördlich von Hongkong sind überall Placate
befestigt, worin die Bevölkerung aufgefordert wird,
sich zu erheben, die chinesischen Beamten und die
Fremden zu tödten und den Stadtthcil Schannten
zu plündern und niederzubrennen. Der Correspondent
des „Daily Telegraph" meldet eine Probe folgenden
Inhaltes: „Wie ist es möglich, dass von uns theuren
Kindern der Mitte Viele die Barbarenreltgton
annehmen konnten? Zehntausend getaufte Chi­
nesen sind bereits getödtet worden, obwohl alle
Länder der Welt ihre Kinder entsendeten, um die Ab­
trünnigen zu beschützen. Das ist ihnen nicht gelungen.
Die Missionskirchen sind zerstört, die Fremden und
die Beamten sind getödtet worden, gerade so, wie man
Hühner und Hunde abschlachtet. Wir sehen euch als
Rebellen an. bald wird eure Stunde geschlagen haken.
Wehe über euch! Alle Welt verachtet euch. ihr habt
euer Recht als Menschen verwirkt!"
Der amerikvnische■ Consul in Shanghat telegra-
phirt. das Zollamt melde neue Ruhestörungen,
die in Iünnan vorgekommen sind.
Das neueste und zugleich unwahrscheinlichste Er­
eignis soll die Ermordung des Prinzen Tu an
sein. Die Boxer seien in letzter Zeit in zwei Par­
teien getheilt gewesen. Die eine wollte die Mand-
schus niederwerfen und die Mingo-Dynastie wieder
aufrichten, die andere trat für Tuan ein. In dem
verzweifelten Kampfe außerhalb der östlichen Thore
der Stadt sei die Partei Tuan's geschlagen worden
und Tuan selbst gefallen. Diese „Ente" aus Chine-
sien gleicht der schon verspeisten und verdauten über
Kaiser Kwangsu.
Bezüglich des Schicksals der Fremden und Ge­
sandten in Peking meldet „Daily Mail" aus Shang-
hai vom 28. d.: Die Blätter in Shanghai ver­
öffentlichen die Mittheilung eines einflußreichen Ban­
quiers, der in der Nähe der britischen Gesandschaft
in Peking seinen Wohnsitz hatte. Der Banquier,
welcher Peking am 7. d. verlassen, erzählt, dass die
Gesandtschaften am 7. d. zerstört und alle Euro­
päer verschwunden waren; er kann jedoch nicht
bestimmt sagen, ob sie ermordet seien oder nicht.
Ein kaiserlicher Ukas sagt: die Gesandten befänden
sich wohl und wurden mit Lebensrnitteln versehen.
Von Greueln und Grausamkeiten gegen Fremde
und insbesondere die Christen wird berichtet: Die
französischen Consuln in Shanghai und Hankau mel­
den unter dem 25. d., dass zwei christliche Gemeinden
in Szetschwan geplündert und die Lazaristen-Etab-
lisfements in Krängst in Brand gesteckt worden seien.
— Der „Standard" meldet aus Tschifu vorn 25. d.:
Nach amtlichen Berichten aus der Provinz Petschili
seien dort 18 Missionäre niedergemetzelt worden.—
Ein Mitglied der englischen Baptistenmission telegra-
phirt aus Sinangfu, dass die Christen von Schensi
niedergemetzelt worden seien. Fünf Ausländer seien
getödtet worden.— Der belgische Consul in Shang­
hai meldet vom 28. d., der Taotai Sheng hätte ihm
mitgetheilt, dass alle Missionäre in Paotingfu
ermordet wurden, die belgischen Missionäre in der
Ost-Mongolei jedoch wohlbehalten seien.
Bezeichnend für die Hinterhältigkeit der Chinesen-
Diplomatie ist folgendes Stücklein: Um die Zuver­
lässigkeit der Betheüerungcn der Chinesen bezüglich
der Sicherheit der Gesandtschaften zu erproben, er­
suchte der italienische Consul von Hongkong den stell­
vertretenden Vicekönig von Kanton, sich mit dem
italienischen Gesandten in Peking in Verbindung zu
setzen, um von ihm Auskunft in einer Angelegenheit
zu erlangen, die nur dem Gesandten und dem Con­
sul bekannt ist. Der Vicekönig erwiderte, er könne
dem Ersuchen nicht Folge leisten, weil dies außer­
halb seiner Macht stehe, da alle Botschaften aus Pe­
king auf geheimen Wegen erlangt würden.
Der Oberbefehl über die internationalen Trup­
pen dürfte einem deutschen General übertragen
werden. Italien macht Ernst mit dem Verbote der
Waffenausfuhr nach China.
Ursachen der chinesischen Wirren.
(Schluss.)
Solche Worte erregten bei den Mächten keinen
Argwohn, weil man die Chinesen für zu dumm oder
für Halbwilde hielt, die unfähig seien, ein solches
Programm durchzuführen. Seit dem japanischen
Kriege, besonders aber seit den Ereignissen 1898
rüstete China gewaltig. Schreiber dieses wohnte da­
mals im Innern Chinas und konnte die Rüstungen
gut verfolgen. Wir haben auch nicht unterlassen,
öffentlich in Zeitungen diese Rüstungen zu erwähnen,
aber diese Berichte blieben unerhört oder sogar übel
aufgenommen, „weil man durch solche Nachrichten die
Colouien ruiniere, indem ja Niemand mehr wage,
bei solchen Verhältnissen im Hinterland für die Unter­
nehmer Geld zu geben." Wir sahen, wie die Truppen
europäisch geschult wurden, mit europäischen Waffen
versehen wurden; überall fanden Milttäraushebungen
statt, Arsenale wurden angelegt, das Volk wurde be­
waffnet und zu einer geordneten Miliz ausgebildet.
Von Zeit zu Zeit kamen Mandarine, die Waffen-
übungen vornahmen. In der Nähe von Peking
wurde viel Militär, circa 100.000 Mann, zusammen­
gezogen. Man fragte sich, wofür das Alles? Als
Antwort gab darauf der schlaue Chinese: „Das ist
gegen die Räuber, die so sehr überhand nehmen."
In den letzten Monaten wurde außerdem eine ganz
genaue Statistik gemacht über die Europäer, Mis­
sionäre, Kaufleute, Ingenieure, die sich im Innern
aufhielten. Sämmtliche Christen wurden aufgeschrieben,
'so exact und deutlich, wie man das fast gar nicht
gewohnt ist. Auf die Frage, weshalb, denn den
Missionären war eine solche Sorgfalt sehr verdächtig,
erhielt man als Antwort: „Um Euch so besser
ichützcn zu können." Dazu kam die Secte der äa
dan hui (große Messergesellschaft), Boxers genannt.
Diese ist eine religiös-politische Secte, die als End­
ziel den Sturz der Dynastie beabsichtigt, dies aber
zu erreichen suchte, indem sie der Regierung Schwierig,
keilen mit den Europäern macht. In den verschiedenen
Provinzen Chinas hat sie das versucht und auch er­
reicht. 1898 wurden durch Mitglieder dieser Secte
die beiden deutschen Missionäre P. Nies und P. Henle
ermordet. Folge davon war die Besetzung Kiao-
Tschaus; die Folge von Kiao-Tschau war Wei-Hai-Wei,
Port Arthur. Dass es ihnen nicht gleichgiltig war,
wenn man ihnen Stück für Stück vom Leibe schnitt,
ist gewiss. Aber die Abrundungen und großen In­
teressen der „civilisierten" Staaten verlangten das
eben. Die armen Zopfmänner verglichen in ihren
Schriften ihr Land mit einem Knochen, um welchen
sich die europäischen Hunde zanken. Als zuletzt auch
Italien noch ein Stück vom „Knochen" abreißen
wollte, dabei aber von den Chinesen herausbugsiert
wurde, war es der Kaiserin genug. Sie gab ein ge­
heimes Decret heraus an alle Gouverneure und
Vicekönige des Reiches. In demselben wird der
Gouverneur von Tschekiang, der die Italiener her­
ausgeworfen, belobt und den Gouverneuren streng­
stens aufgetragen, sich mit allen Kräften zu rüsten.
Und wenn noch einmal eine Macht in China ein­
dringen wollte, müsse der dortige Gouverneur sofort
gegen dieselbe losgehen, selbst ohne vorher in Peking
nachgefragt zu haben. Die benachbarten Gouverneure
seien verpflichtet, dem betreffenden Gouverneur zu
helfen. Dieses Decret veröffentlichten wir in ost-
asiatischen Blättern. Viele Gouverneure, besonders
der von Schantung, benutzten nun die Boxer zu
ihrem Zwecke. Mit verschiedenen Mitteln erreichten
sie es, dass die Secte freundlicher gegen sie gesinnt
wurde. So zum Beispiel fing der Gouverneur von
Schantung nicht die richtigen Mörder der Missionäre
Henle und Nies, sondern köpfte zwei andere schlechte
Subjecte (5 Unschuldige liegen heute noch im Kerker);
so kämpfte sie nie gegen dieselben, wenn sie auch wie
Rebellen im Lande umherzogen und die Christendörfer
zerstörten und die Bahnbauten ruinierten.
Die Gesandten haben diese Machinationen nicht
erkennen wollen oder waren auch vielleicht durch
gegenseitige Eifersucht und Neid gehindert, energisch
vorzugehen. Bischof v. Anzer und andere Mis­
sionäre haben oft genug gewarnt. Der Gou­
verneur von Schau ung konnte nicht abgesetzt werden,
weil er sonst ein „principientreuer Mann" sei. Und
mit seiner Principientreue zerstörte er Kirchen und
Christendörfer und schulte sein Militär gegen die
Deutschen.
Li-Hin-Heng, der nach dem Morde der Mis­
sionäre Henle und Nies für immer abgesetzt wurde,
wurde bald darauf unter den Augen der Gesandten
noch höher befördert. Jetzt ist das Feuer, das so
lange geglüht, zu lichterloher Flamme geworden und
hat vielleicht schon alle Europäer in Peking ver­
schlungen. Die Operationen der Europäer werden
sehr erschwert, weil in den Monaren Juni, Juli,
August die sehr starken Regengüsse fallen, die in der
Nähe von Peking oft stundenweit die Gegend unter
Wasser setzen. Zudem wurve der Europäerhass dem
Volke eingeträufelt, und jedes Dorf bildet mit seiner
Miliz mehr oder weniger ein Hindernis für die
europäischen Soldaten. Ob die Kaiserin die Früchte
ihres Werkes genießen wird, scheint uns zweifelhaft.
Sollte sie auch wirklich siegreich sein gegen die
Mächte, was aber auf die Dauer der Zeit wohl
ausgeschlossen ist, so wird doch zuletzt der revolu­
tionäre Charakter der Boxers zutage treten und auch
ihr den Todesstoß geben. Es scheint auch, dass der
jetzige Aufstand der Kaiserin zu früh gekommen sei.
«iltig
ii#!
* y
0
■ uö
&
M
2.51 frü;
5.34 fti;
7.20 fti
8.23 So:
12.— tnf
2.04 tut
2.48 tli;
3.20 ll(f
(fti
5.26«
6.27 trt,
9.19*
11.02 oft
12.30 fti
6.36 ft£
9.20 vor!.
|j|
Izug .m
itvm
M &] h
25. l
I«,
11.05 SM
1.53 ra
(S
2.14 NPIM-fM"
tontl./Ul
5.22 nc
q6
6.15 ab Mzug
8.40 oft
0' 1
,?
pl
9.57 a! maußitj fa
Krim«
10. 20.
(vom!
Dorrn
Nichtig
7.10( 1.
8.39
1. 50,
1 ./ 7,
Nicht.
6.50
nach
7.54
fet ffi
J- (3.%
W 2
mftt,
ufaäH
t-MEi
7.39 (Job 4
i >0
HO llbllM
°rm., 1. 34 1„
■m 8e%nk t
8W
12.15 fr
7.10 ft
8.20
11.25 t«
ich!«. Ni
11.55 m
4 (3.«.)
II »Off
12.30 nch
12.45 8«
2.30 W iititjug
3.54 8(t !.
5.— U %jitg lhv
8.20
8.30 dll hitipg,'
11.50 «fo Iwtttpj
3. 46,
11.1
4. 15 V
9. 30*1
5 .06*,
Korrespondenzen.
* Luch bot
1 Auch ü«
Oberndorf, .30. Juli. (Schadenfeuer.)
Gestern vor Mitternacht kam im Hause des Kauf­
mannes Franz Rohr au er in Oberndorf ein Feuer
zum Ausbruche und es fielen außer diesem Objecte
noch 4 zum Opfer u. zw.: Das Gasthaus Lindl-
bauer und Herbergsbesitzertn Frau Standl, fer-
ners Eder und Berger und die Weinschank Kö­
nig früher Hittmann („Affenwirt"). Die Apotheke
des Herrn Gustav Müller konnte durch das energi­
sche Eingreifen der Feuerwehren gerettet werden, wo­
durch das weitere Fortgreifen des Feuers hintange-
halten wurde. Sämmtliche, vom Brande betroffenen
Objecte sind bis auf das Mauerwerk gänzlich zer-.
stört und der Schade ist ein beträchtlicher. Das ist
umso bedauernswerter, da auch diese Häuser bei der
letzten Hochwasserkatastrophe arg mitgenommen wur-
kt
Sok
Bfr,
fcu
% k
i!'
ftitk


[ 2023-06-29 10:46:55.124 - 19000730 - Seite 3 ]
S fc«
iliti
Ulft
1 “%
'Hd!
?*■«*
?w
tbe.
«M
'gleit Will
m
t toi
t%uni.
L
’ieit.
den. Man glaubt vorderhand, das Feuer sei durch
ruchlose Hand gelegt worden, da vor 8 Tagen ein
Brandbrief gelegt worden sein soll, woraus zu ent­
nehmen war, dass, wenn man das Geld für die durch
das Hochwasser verunglückten Bewohner nicht voll­
ständig auszahle, der Markt Oberndorf in Brand
gesteckt werde.
Da diese verunglückten Häuser knapp an der
Straße und nahe an der Salzach stehen und rück­
wärts sich der steile Abhang besindet, war der Zu­
tritt der Feuerwehren ein beschwerlicher und für die
geretteten Gegenstände war beinahe gar kein Platz
vorhanden.
St. Gilgen, 29. Juli. (Ein Unglücks­
tag) war Samstag den 28. Juli. Ein Radfahrer
aus Hallein hatte die übermäßige Schneid, übers
I Reit hereinzufahren und brach sich einen Fuß. Ein
fremder Herr wurde wahnsinnig und konnte nur mit
Mühe nach Salzburg gebracht werden. Es gab Feuer-
Allarm, weil es bei Strobl brannte. Der 4 Uhr-Zug,
resp. ein Salonwagen davon war bei Vetterbach aus-
gesprungen, Verwirrung im Verkehre bereitend. Es
kam ein schweres Gewitter, das große fürstliche Oeco-
w litt h
nomiegebäude bei St. Lorenz brannte nieder. In
W^ .üt ... lt~v.
i in 6.23
mzug Binkenreith schlug es ein, ohne zu zünden. Und zum
., Iteindors Schlüsse wäre der 9 Uhr-Zug auf ein Haar bei Bill-
; yfr- '*'~9raunau)~.
2.18 3. e( 3. r gLj Abtenau, 27. Juli. (P r i m i z. Begräbnis
^roth mit einem anderen Zug zusammengestoßen!
'Tv* 0^7/ OsJ V J M.*. flsi n /> ** Ai f.
Piesendorf, 29. Juli. (Todesfall.) Heute
vormittags starb hier Herr Josef Dirlinger, Be­
sitzer des Gasthauses zum Mitterwirt und Postmei­
ster, nach längerer Krankheit. Herr Dirlinger, welcher
nur eine Witwe hinterläßt, war wegen seiner Recht-
schaffenheit eine weit und breit bekannte und beliebte
Persönlichkeit. Die Beerdigung des braven Mannes
wird am 31. Juli vormittags auf dem hiesigen Got­
tesacker stattfinden.
'3%tembotf unb 50jährige Jubel-Hochzeit) bildeten am
u l 25. und 26. Juli den mit Festfreude gefüllten Be-
in den sich ein sehr bitterer Tropfen allgemei-
, SDraunaus ner Trauer mischie. Am 24 Juli 6 Uhr früh wurde
ennEitisuj( 3. Cl.) die überaus schmerzliche Kunde von dem seligen Hin-
^ f ...„ scheiden des seelenguten Herrn Pfarrers P. Rupert
V'™’ Graßl 0. S. B. mit metallener Zunge der bestürz-
Mrr ten großen Scelsorgsgemeinde verkündet und alsbald
"si" SLSaalfeld. flatterten schwarze Fahnen von der Stirne der Häu-
ser. Das war die Vorbereitung statt dem Feuerwerk,
kMtiS-.rSchz. Pöllerkriall, Fackelzug u. dgl. auf den kommenden
rdm- t- ^Tag, an welchem der Neopresbyter Herr Johann
rilaen-Zug Rettenegger sein Ecstlingsopfer darbrachte. Den-
ir utoom i./ 7. noch verlief der Primiztag bei guter Betheiligung
)ides Volkes und Clerus zur Zufriedenheit und blieb
uch toi! ^^"^8 dem Gefeierten, was wohl eine Ausnahme sein wird,
stSwfet'' jede weitere Unannehmlichkeit erspart. Dessen Primiz-
SLen-Zug braut war das holde Töchterlein des Herrn Land-
i ltichi tagsabgeordncten Windhofer. Dessen gastliches Haus
durch»' sorgte für das leibliche Wohl der Primizgäste in
s"so guter Weise. Am selben Tage vor 28 Jahren hat
«a .25 ab.) der nun selige Herr Pfarrer P. Rupert Graßl die
Priesterweihe empfangen und nun lag er als starre
"-c-Ischk. L^che da, um am 26. Juli feierlich ins geweihte
täglich), Erdreich bestattet zu werden. Er hat ein schönes
^ 38 (vom Priesterleben hinter sich. Seine Wirksamkeit entsaltete
gen di! "v abends er in Wieting, am Nonnberg, 10 Jahre lang als
Hofmeister in Krems und endlich schloß er noch 8-
n Mis-jähriger Thätigkeit als Pfarrer von Abtenau seine
Bit,!!®;' 1-34Augen. Während seiner 4wöchentlichen Krankheit, die
«siAri, kS^'iehr schmerzlich war. zeigte er große Geduld im Lei-
yji, ‘‘ den und kam kein klagender Laut über seine Lippen,
üm tiiid Beim. Nun hat der Mann ausgerungen, von dem man
sm vei'Sug wohl mit Recht behaupten kann, dass er keinen Feind
c Mdl« liTraunst.) hatte, der theure Pfarrer, welcher in Erfüllung sei.
ni Suti tK r? U !n ncr wie als Gemeinde-Ausschuss und Jn-
j/iy d!l!!menzug' .spector des Ortsschulrathes gewiss das Seine ge-
^ ^s( 3 .Cl.) -s than hat. Darum war allgemeine Trauer und trotz
, I. ,.,i,Mexpr.-Z.des dringenden Kornschnittes die ganze Gemeinde
;i ä um Begräbnis versammelt. Die letzte Ehre gaben
"J| f :fÖn«pg T tf)nt 11 Priester, davon 7 Weltgeistliche, der Feuer-
^< 3. Cl.)i- wehr- und Veteranen-Perein mit seiner feschen Musik-
B^-slEnzug (apxlle, die Herren Beamten, sämmtliche Schulkinder
,Myi^,Menzug dgz Volk. Nachdem ein Mitschüler des Verstor-
z )euhalr. benen, nämlich Herr Pfarrer Fleißnex .Pon-Golling
!,, 0, 9. 25 *-fidie Einsegnung und das levitierkeRequiem undnach-
^^«^, 2.4«, dem P. Martin Krächj' Mcar von Annaberg, von
Kanzel einen herzlichen Nachruf gehalten und das
‘ Lobamt celebriert war, begann eine Jubelfeier. Die
ehrsamen Pfetfenmachersleute Karl und Anna Hue-
m e r, haben 50 Jahre in glücklicher Ehe gelebt und
wiederholten nun vor demselben Altar, wie vor 50
Jahren, den Bund der Treue. Es war ein seltenes
Zusammentreffen diese 3fache Feier und weil ich, der
Schreiber dieser bescheidenen Zeilen, die Gesinnung
meiner engeren Landsleute kenne, darf ich wohl in
deren Namen dem Herrn Primizianten, wie dem Ju­
belpaare nochmals gratulieren und die Hinterbliebe­
nen des sel. Herrn Pfarrers, der in Gottes heiligem
Frieden ruhen wolle, die Versicherung ausiprechen,
dass der Seelengute In bester Erinnerung bleibe.
Radstadt, 28. Juli. (Nachahmenswert.)
Herr Johann Hofer, Weinhändler und Lcbzelter
hier, spendete in die Vereinscaffe unserer UniverjitätS-
vereins.Pfarrgruppe 10 I als Kranzspende auf das
Grab des hochw.Herrn P. Rupert Graßl 0. S.B.
Pfarrvicars in Abtenau.
j-iti
trew
jri"
irtSenbS.
*•
t?iui
iet)
g!L«
E
l^
l‘
AoLizen.
* Personalien. Herr Domprediger Grömer
wird provisorisch die Stelle des Religionsprofessors
am k. k. Staatsgymnasium übernehmen. Derselbe
hat gestern seine letzte Predigt in seiner bisherigen
Stellung gehalten über Heiligung der Sonn- und
Feiertage. Die Dombesucher sehen Herrn Grömer
sehr ungern von der Domkanzel scheiden.
Der Postenführer Titular-Wachtmeister 5)err Jg-
naz Zemann des Gendamcriepostens Maxglan wurde
zum Kanzlisten für die k. k. Polizei-Direction in
Prag ernannt.
* Todesfälle. Samstag nachts verschied Herr
Dr. Franz Psurtscheller, Zahnarzt, 36 Jahre
alt. Beerdigung morgen um 3 Uhr von der Leichen­
halle aus durch Straffer. Separatzug ab Bahnhof
2.15, Fünfhaus 2.20, Bazar 2.25, Nonnthal 2.30,
retour Communal-Friedhof 3.30.— Heute vormittags
starb Rudolfskai Nr. 48 Frau Sofie Platts, geb.
Prohaska, Eisenbahn-Oberinspectors-Gattin, 50 Jahre
alt. Beerdigung am Mittwoch um 3 Uhr vom
Trauerhause aus ebenfalls durch Straffer.
* Theater. Morgen gelangt die Schwank-
Novität „Die dritte Escadron" in 3 Acten zur
Aufführung. Dieses lustige Stück war der größte
Erfolg der heurigen Saison am Raimundtheater in
Wien und wurde seither mit großem Beifalle an
allen deutschen Bühnen gegeben.
* Besitzerwerbung. Aus Wels wird der „S.
Volksbl." geschrieben, dass die Stieglbrauerei in Salz­
burg das Haus an der Ecke des Kaiser Josefplatzes
und Westbahnstraße in Wels von Frau Lndmilla
Rochhard um den Preis von 55.000 st. käuflich an
sich gebracht hat.
* Der Verwaltungs-Gerichtshos über die
nachträgliche Erwerbsteuer- Erhöhung. Der
Verwaltungs-Gerichtshos hat seinerzeit entschieden,
dass eine Erhöhung der Erwerbsteuer in der zweiten
Instanz von amtswegen ohne Berufung des Vor­
sitzenden der Steuercommiffion erster Instanz unzu­
lässig sei. Die Finanzverwaltung zog daher ihre
frühere Entscheidung in vielen Fällen zurück; meisten-
theils wurde jedoch gleichzeitig eine Reaffumierung
der ursprünglichen Steuerbemeffung durch die Steuer­
behörde veranlasst, um durch nachträgliche Steuer-
vorschreibungen die höheren Steuersätze auch auf­
rechtzuerhalten. Der Vcrwallungs-Gcrichtshof hat
nun unter Vorsitz des zweiten Präsidenten Baron
Lemayer entschieden, dass dieser Vorgang ungesetzlich
ist. da nur im Falle des Hervorkommens neuer Um­
stände eine Reaffumierang und Nachtragsbesteuerung
auf dem Gebiete der allgemeinen Erwerbsteuer ver­
fügt werden dürfe. Nun sei es aber kein neuer Um­
stand, dass eine Commission später eine andere An­
sicht über die mittlere Ertragsfähigkeit eines steuer­
pflichtigen Betriebes— ohne Aenderung des That-
sachensubstrates— gewinnt.
* Fremden-Verkehr. Nach Ausweis der
„Fremdenliste" vom 27. d. sind 690 Fremde ange­
kommen. Zusammen seit 1. Juni 33.321.
* Abmarsch zu den Manövern. Heute früh
begab sich die hiesige Garnison zu den Manövern
ins Jnnviertel. Circa 6 Uhr war das Infanterie-
Regiment unter klingendem Spiele bei der Franz-
Josefs-Kaserne eingetroffen, von wo nach einer weihe­
vollen Piece abmarschiert wurde. Das Regiment mar­
schiert heute bis Straßwalchen und Umgebung. Kurz
vor 7 Uhr rückte auch die Artillerie aus. Dieselbe
hatte eine Menge Gepäcks- und Proviantwagen mit
sich. Die Nachhut bildete ein Detachement Rainer
mit einem halben Dutzend Radfahrer. Die Artillerie
hat als Reiseziel Neumarkt.
* Das Benehmen der Fremden in der
Kirche. Ein drastisches Beispiel, wie nothwendig
eine gewisse Aufsicht während der Saison in manchen
Kirchen ist, wurde gestern während der Predigt im
Dom beobachtet. Eine Gesellschaft von 6—8 Per­
sonen, alt und jung, männlich und weiblich, betrat
ungefähr ^9 Uhr den Dom, gieng mitunter weithin
vernehmbar sprechend lebhaft gesticulierend durch die recht«
seitigcn Kapellen,, dann ebenso vor aller Augen durch
das Querschiff, um durch die linkseitige Kapellenreihe
den Dom zu verlassen.
Wenn solche Herrschaften nicht selbst soviel
Tact und Anstand haben, sich derartiges nicht zu
gestatten, so muss es ihnen endlich einmal von zu­
ständiger Seile gesagt werden.
Bon einem Hunde schwer verletzt. Wie
wir erfahren, wurde der Taglöhner Georg Widmer,
über welchem wir in unserer Samstagnummer be­
richteten, nicht, wie er im Spitale angab, von einem
gewöhnlichen Hunde, sondern von einem mächtigen
Dampfhunde schwer verletzt. Widmer war nämlich
berauscht und begab sich in diesem Zustande auf dem
Bahnkörper zwischen Bischofshofen und Hüttau, wo
er nächst den Schienen zum Falle kam und von der
heranbrausenden Locomotive erfasst und schwer verletzt
wurde.
* Kranzspenden auf das Grab des Herrn
Professor K. Pasch: von Herrn Ingenieur Ripka in
Böhmisch-Brod 10 K, von Frau Hoszrnaier aus Ried
2 K, beide zum katholischen Universitätsverein.
Wermischles.
Moderne Lehrjungen. Der Speisenträger
Joses Döller (Graz) ist von dem 14jährigen Wein-
jungen Franz Arier wegen „Ehrenbeleidigung" ge­
klagt, weil er ihn wegen frechen Benehmens gezüchtigt
hat. Der kleine junge Herr behauptet, dass er von
seinem Vorgesetzten, dem Angeklagten Döller, eine
sehr derbe Ohrfeige erhalten habe, wodurch er angeb­
lich eine Anschwellung unter dem linken Auge erlitt.
Der Gerichtshof erklärt, dass eine Verletzung nicht
zu constatieren sei. Der Angeklagte gibt an, dass
der kleine junge Herr sehr )rech gewesen sei und er
ihm deshalb eine wohlverdiente Züchtigung ertheilt
habe. Josef Döller wird von der gegen ihn erhobenen
Anklage freigesprochen.
Der Schah von Poesien in Köln. Der
Schah von Persien kam am 26. Juli in Köln an
und sandte seinen Großvezier in den Dom, um sei­
nen Besuch anzumelden. Als dieser seinen Fez nicht
vom Kopfe nehmen wollte, wurde er aus demGöttes-
hause gewiesen und ihm zugleich bedeutet, dass es
auch dem Schah nicht gestattet sei, mit bedecktem
Haupte den Dom zu besuchen. Infolgedessen soll der
Schah auf den Besuch des Domes ganz verzichtet
haben.
Die Exeesie in New-Orleans. Aus New-
Orleans meldet das „Reuter-Bureau": Der Neger,
der den Anlass zu den Ruhestörungen gegeben hatte,
wurde dadurch, dass man das Haus, in das er sich
geflüchtet, mit Rauch erfüllte, gezwungen, sich wieder
aus die Straße zu begeben, wo er, nachdem er drei
Gegner getödtet und vier tödtlich verletzt hatte, er­
schossen wurde. Kürzlich wurden von der Menge eine
Schule in ver Negerstadt; unb 30 Negerhütten in
Brand gesteckt.
Tckgrmme -es T 1 WegWßm-Sm.-ZiilMus.
König Humbcrt f.
Monza, 30. Juli. Der Mörder heißt Gas«
tano Bres s t, geboren zu Prato im Jahre 1869 und ist
Seidenweber. Er erklärt sich als Anarchijst, kam
aus Amerika und sagt, er habe keine Complicen
und begteng das Verbrechen aus Hass gegen die
monarchistische Institution. Humbert traf in
Monza auf Einladung des Comitä's zur Veranstalt­
ung des Preisturnens ein. Nach der Preisvertheil-
ung fuhr der König in einem offenen Wagen weg;
plötzlich wurden vier Revolverschüslc durch ein
Individuum abgefeuert. Der König wurde von
drei Projectilen getroffen, wovon eines ins
Herz drang. Im Palais angekommen, starb der
Rom, 30. Juli. Die Stadt. ist aus
Trauer beflaggt. Alle Geschäfte sind ge­
schlossen.
Weiser Getreidepreise vom 28. Juli.
per 100 Kilogr. Lms Hafer
Schöne .... 17'— 14’90 1490 1290 12-70
Mittlere.... 1650 14-25 14-25 1240 12-10
Geringere.. .16— 1390 13-80 11-90 1160
Mittelpr. der Vorwoche .16 50 14 25 14-25 12.35 1245
Lottoziehungen.
Linz, 28. Juli. 49 43 62 55 68
Teirgraphischer Kurs der k. k. Börse in Wie«
vom 30. Juli 1900.
Einheitliche Staatsschuld
in Roten 97.80
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 97.20
Oesterr. Goldrente.. 115.80
4% österr. Kronenrente 97 40
4% ungar. Goldrente 115.40
4% ungar. Kronenrente 90.85
Oest.-ung. Bankaktien 1705.—
Crrdit-Actien 604.75
London ........ 242.80
100 deutsche R.-Marl 118.52
20 Markstücke .... 23.72
20 Francsstücke... 19.33
Italien. Banknoten. 90.00
Rand-Dukaten .... 11.30


[ 2023-06-29 10:46:55.124 - 19000730 - Seite 4 ]
I
3R0MESSEN zu allen Ziehungen
T ose gegen Cassa sum Tagescours* und cculanteit
.*4 in -Monatsraten.
^rSSSICHEEUNG gegen VESLOSUKGSVEELUST bei
' Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respectire
Nominale bei Losen und yerlosbarea .Effecten gegen
biiiiga j-'i'iuiiioi•
fociisolstiilisn-Aclieii-GosßllSGliall
m sr
Loagropp«*
1 Stüek 8% Bodenlos 1. Emission. J&hrL 4 fl. 45.000 Ö.W.
1* Ungar. Pr£mien-Los 4 fi. 60* 1„ fi. 75.000 Ö.’W.
to/ 0 Serten-Los...
^lerisr Lommmial-Lo»
|gtp- Aile 4 Lose «asammeo, ia Monatsraten 4 fi. 15.— und die r.&cli
Scala III entfallende Stewpelgebür. Auf Verlangen -werden ftuofc
andere beliebige Lofigmppen oder elmeln» Lose. gegen Xh»:ilvAh-
Inugsc. cottlantest abgegeben.
k.
'fil
Uernsmvaren
Kleiderstoffe
Umhängtücher
Barchente
Bettzeugs
Rorhangstsffe
Teppiche
zu billigsten Preisen empfiehlt
und fi. 60.000 ö.W.
Francs Mt.000
fi. 200.000 ö.W.
j^oweir
gigMüMajtrapll! 14
** 4 V/V£|
^^ r y)^//' js 4' j
Bei der hohen
ist Andre Hofers Echter Feigenkasfee
doppelt
wertvoll und sparsam.
I'; b<- '>> ßy,,' *-4
hiiMinftifitiftini" l
p; Pilto gfftJM'O, S. Fr.
für die Mitglieder
des III. Ordens vom heil. Franziscus
nach der neuen Verfassung Seiner Heiligkeit
Papst Leo XIII.
—-tzs- Sechzehnte Auslage. -<#=—
614 Seiten mit Titelbild in. Farbendruck. Preis
geb. in Leinwand mit Nölhschuitt 85 Je.; geb. in
Leder mit Rothschnitt^^
Mt demselben Inhalt ausgestattet ist die
Ausgabe mit grobem Druck
vierte, vermehrte Auflage, größeres Format,
728 Seiten mit Stahlstichbild. Preis: geb. in Lein­
wand mit Rothschnitt I st., in Leder mit Rothschnitt
1 st. 20 kr.^
Der bisherige Absatz von weit über 80.000 Exem­
plaren, die Empfehlung von 16 hochw. Oberhirten,
die zahlreichen anerkennenben Besprechungen durch
die -katholische Presse bieten den besten Beweis sür
die Vorzüglichkeit dieses Regelbüches.'■
Hochw. Negclpatres, welche behufs Ein
von dcm Buche Einsicht nehmen wollen! crha!
Probe-Exemplar.gratis und franko.
ung
ein
von 6 bis 8 Meter Länge
L@opi Wildenhofer
Spediteur
Salzburg-Bahnhof
ftäMßuresr. zigAMl-Kallrar-Hksst.
'' Mlbclaufbewshrung. Lagerhaus. Zollagentur.
sssaa®EE5SMffiäF*
Cr.. cw» Vtrtfc
PRO!
Oeden jYtontag und ^Donnerstag
!ENADE:CONCERT
ansgesiilirt Ton der tut Regnnents-Eaiielle .Erzherzog Bainer Nr. 59
an allen anderen Zagen
Concert des Salon-Orchesters D. 3*etrik
bei freiem Eintritt.
Sonntags Beginn des Freiconceries vormittags 11 Uhr.
■!
i ls?anf«i,;
tra, 2.-i
at), 8.30*
Snfiifa',
■ 111
3.25 noch
3.54
7L1 ait 2*1 Hu
!att]
9.30 stSCi h]
10J50
(fflü ijj
Wch^»tza!t
rii
abends.
4i>r.
£1
‘äfftet
lilch)
,;a*'
jj
Die Fremden“
Ein Culturbild aus Tirol.
2. illustr. Auflage. In allen Buchhandlungen
WNWSMl
lesgäBfiBÄd
WEG
-A..- ..» .t-tJ
Herausgeber: Sebastian Dmmer.— Verantwortlicher Redacteur: Johann Hotter.— Druck und Verlag von Anton Pnstet in Salzburg.
tl 50
w ein
'Jini fj
131 U
^'Pti
8«
9

