
[ 2023-06-29 10:47:24.624 - 19001229 - Seite 1 ]
Sümslag, 29 December 1900
M 291)
XXXVI. Jahrgang
Erscheint tÜglich— Sonn« und Feiertage— um 6 Uhr abenU^owje jeden Samstag.
Abgabrstrllrn:
I» der Haichttrafik JaSny, kLujwig-Meters den Trafiken Scheffel, Getrcidegafie; Hub er, Ritzerbogenj "ProdinierWpa>
Klimitfch, SchcMWH ser^hki^lstr aß^ AWöck, Kaig afse» Buchsellner, Nonnthaler Hauptstraße; femer^^Mtungsverfch^ iss
das2^WmÄ Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5£ 50 ^^wnalWÄÄ!'Loco: Jährlich 1S K, halbjährlich 8£
L8MM RMmern 8 h.— b) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 K 2§^halbjaMlch^L' 60 h, visäeljährlich 1 JE 80 h, monatlich
K, ÄLWMhrlich 1 K 50 A.— Manuscripte werden nicht retourniert.— Anfrageschr*ib«r°müssen mit einen Retourmarke versehen fein.—
mnoncen-Ausnahme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Volksschriften von Knlert Kriedl, Wie«, V., MatzleinSdorfer-Straße 7.
DrSnnmerations-Preife: a)
Vierteljährlich 4 K, monatlich 1
65 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjäZ
Kiferat« werden billigst berechnet.
rbogen; Schrott, DreisaltigkeitSgafse;
Konrath, Schwarzstraße.
.^Hintadung
zum Aezuge der „Sakzö. Khronik".
Das Jahr neigt seinem Ende zu, für so manche
P. T. Abonnenten der „Chronik" ist damit auch die
Zeit nahegerückt, dass sie auf die „Chronik" von
neuem abonnieren, dass sie aber auch in Freundes­
kreisen, in Gast- und Kaffeehäusern unser Blatt ein­
zubürgern suchen mögen.
Die „Salzburger Chronik" hat in den gegen­
wärtigen Zeitläufen einen besonders schweren Stand,
da sie von den Salzburger Parteiblätlcrn das einzige
ist, welches mitten in den Stürmen feststeht und seine
katholische, patriotische- und volksfreundliche Fahne
trotz aller Anfeindungen hochhält.
Wir danken an dicser Stelle allen Freunden
und Mitwirkenden für ihre großmüthige und opfer­
willige Unterstützung und bitten, uns dieselbe auch
in Zukunft angedeihm zu lassen.
Lestkllt null verbreitet ckie „flüfirontk“.
Dieselbe erscheint in zwei Ausgaben und zwar
einer täglichen und einer wöchentlichen.
Wszugspreise:
Kür die täglich erscheinende Ausgave: Mit
Postzusendung: Ganzjährig 22 K; halbjährig 11 K;
vierteljährig 5 K 50 A; monatlich 1 K 90 A.
Für die Madt Salzburg: Ganzjährig 16 K;
halbjährig 8 K; vierteljährig 4 K; monatlich 1 K
40 A.— Bei Zustellung ins Haus monatlich um
30 h mehr.
Kür die wöchentlich erscheinendeAnsgaöe: Mit
Postzu endung: Ganzjährig 7 K .20 A; halbjährig
3 K 60 A; vierteljährig 1 K 80 Ä; monatlich 65 A
Für die Stadt Salzburg: Ganzjährig 6 K;
halbjährig 3 K; vierteljährig 1 K 50 A; monatlich
60 h.— Zustellung ins Haus vierteljährlich um
30 A mehr.
An die Kerren Waykmänner der
fünften Kurie!
Männer! Die Wähler haben ihr Vertrauen
in Euere Hände gelegt. Ihr habt bei den Urwahlen
die Stimmenmehrheit erhalten, weil man von Euch
mit Bestimmtheit erwartete und noch erwartet, dass
Ihr für einen Candidaten Euer« Stimme abgeben werdet,
Kutoigungsfeier an den Krtöser.
Gelegentlich der Jahrhundertswende, der Auf­
forderung des hl. Vaters Leo XIII. entsprechend, dem
göttlichen Erlöser, unserem Herrn Jesus Christus be­
geisterte Huldigungsfeierlichkeiten zu widmen, wurde
auch in den Schranken der Klostermaucrn, nämlich im
Institute deS adeligen Benedictinen-Nonncnstlftes
(Abtei Nonnberg) am 28 d. M., am Feste der Un­
schuldigen Kinder, von den Zöglingen ein Werk zur
Verherrlichung Jesu Christi mustergiltig aufgeführt.
Der Aufführung der Kantate: „G-lobt sei Jesus
Christus!" nach Worten der hl. Schrift, mit freien
Dcclamationen und lebenden Bildern, für Soli und
3stimmlgen Chor mit Klavierbegleitung, oxus 95, com-
poniert vom königlichen Musikdircctor Peter Piel,
wohnten der hochwürdigste Fürsterzbischof Dr. Katsch-
thaler, P. T. Capitelvicar Dr. Kaltner, Pcicsterhaus-
dtrector Dr. Prey, geistlicher Rath und Regens Franz
Heizer und der langjährige Katechet der Zöglinge
P. Wolfgang Schwenke bei.
Der Text, von einer für den Weltheiland, seine
Lehre und sein Werk fromm begeisterten Dichterin,
führt den Erlöser in seinen verschiedenen Beziehungen
welcher die Befähigung sowohl als auch den Willen
hat, im Reichsrat^e für das Wohl des Volkes zu
arbeiten. Weder die Socialdemokraten noch auch die
Deutschliberalew-verdienen das Vertrauen der Bevöl­
kerung, sie haben in der vorzeitig abgeschlossenen
Reichsrathsperiode das Vertrauen verwirkt, sie haben
gezeigt, dass ihnen sowohl der Wille als auch das Ver­
ständnis für volkswirtschaftliche Thätigkeit mangelt.
Socialdemokratisch oder deutschlibcral wählen heißt
daher ein arbeitsunfähiges Parlament wollen. Das
aber, verehrte Herren Wahlmänner, wollen Euere
Wähler, nicht! Tretet daher nicht für Prähauser
oder Haidcr ein. sondern gebt Euere Stimme dem
Candidaten des katholisch- confervativen Landeswahl-
comitßs, Herrn Ferdinand Tusel.
Die Wahlmänner der V. (allgemeinen) Curie
werden am 3, Jänner zusammentreten, um am Orte
ihrer Bezirkshauptmannfchaft ihre Stimme abzugeben.
Verehrte Wahlmänner, steht fest zusammen und
lasst Euch von den Gegnern, von den „Freunden"
Haiders und den Genossen Prähausers nicht beein­
flussen. Sie mögen sagen, was sie wollen, und
wenn sie selbst mit allerlei Versprechungen an Euch
herantreten, Ihr seid Männer, welche das erhaltene
Vertrauen der Urwähler zu würdigen wissen. Bleibt
felsenfest gegen alle Ansturm- ^^.Deutjcbnationalen,
Liberalen, Bauernvereinter und 'Socialdemokraten.
Lasst Euch von Niemanden den Stimmzettel aus der
Hand nehmen, solange, bis Ihr denselben in die
Wahlurne legt. Bleibt stets bei Eueren Gesinnungs­
genossen und entfernt Euch nicht von denselben, und
habt Ihr von den Gegnern Drangsalierungen auszu­
halten, will man Euch an der freien Wahlausübung
hindern, so trachtet, unverzüglich Euch Euer Recht zu
verschaffen!
Wahlmänner, die Sache steht ernst, es kommt
darauf an, ob der kommende Reichsrath leistungs­
fähig sein soll oder nicht. Die Stockung in der Ge­
setzgebung ist dem ganzen Volke zum Schaden; diese
Stockung haben die Liberalen, Deutschnationälen und
Socialdemokraten verursacht, Aufgabe der Wähler ist
es nun, diesen Störefrieden den Weg ins Abge­
ordnetenhaus zu verrammeln.
Das Volk braucht Männer wie Herrn Tnsel,
die für das Volk thätig sein wollen und thätig sind.
Darum, Wahlmänner der Y. Curie, wählet unter
allen Umständen den gutbewährteu Herrn
Ferdinand Tusel, Oberconducteur.
zu Welt und Menschen vor, nämlich als Schöpfer'
als Erlöser, als Erneuerer der Gesellschaft, als König
der Jahrhunderte und als König der Glorie. Die
mit den Declamationeu abwechselnden Tonbilder
sind durchaus nach den Worten der hl. Schrift ge­
schaffen.
Was nun die Aufführung betrifft, so ist vor
allem zu bemerken, dass die Klosieczöglmge von
Nonnberg in besonderer Weise die letzten Tage des
sinkenden Jahrhunderts zum Preise unseres Gottes
Jesu Christi, von dem allein Heil im kommenden
Säculum zu erwarten ist, benützt haben, um dem
Gottmenschcn auch Genugthuung zu leisten für den
Unglauben und die Gleichgiltigkcit, welche im Abend-
rothe des scheidenden Jahrhunderts so manche Schich­
ten der Gesellschaft dem Glauben an unseren Herrn
entrissen hat.
Die Dichtkunst (Declamation) war der schöne
Ausdruck reiner, erhabener Gedanken. Die schwung­
vollen Gedichte wurden von den wohlerzogenen Kloster-
schülcrinnen im Alter von 10—15 Jahren mit fast
überwältigender Innigkeit zum Ausdrucke gebracht.
Die trefflich geschulten Pensionärinnen sind sich wohl
kaum bewusst, mit welch' nawer Frische, welche viele
Seltsame Arüder.
Aus dem Pinzgau, 26. December.
Bei den stattgefundenen Urwahlen konnte ein
stiller Beobachter so manches bemerken, was Stoff
zum Nachdenken gab und geeignet wäre, den Wählern
aus dem Gewerbe, besonders aus dem Bauernstand
die Augen zu öffnen. Ganz abgesehen von d.n ekel­
haften Lügen und Hetzen gegen katholische Abgeord­
nete, ist besonders eine Erscheinung auffallend, und
das ist die unleugbare Thatsache, dass sich k. k. Forst­
verwalter so ins Zmg legten, um ein anticlericaleS
Wahlrcsultat zu erreichen. Oberflächlich betrachtet
könnte man sich denken, nun diese Herren sind liberal,
es ist natürlich, dass sie nicht schwarz wählen, dazu
sind sie schon zu aufgektärt; das wäre nicht zu ver­
langen, dass sie mit den schwarzen Rückschrittlcrn
thun sollten. Ja, so könnte man denken, wenn diese
Herren für einen Candidaten wären, der ihre Gesin­
nung theilt, dieselbe freimüthig zur Schau trügt und
nicht zu charakterlos ist, sich auch ein katholisches
Mäntclchen umzuhängen, oder gar umhängen zu
lassen, um die Wähler zu täuschen.
Lieber Leier, besonders du lieber Bauer, denke
ein wenig nach: hast du jemals gehört, dass ein
Förster desshalb befördert wurde, weil er den Bauern
stets zu Gefallen war, Waldfrevel übersah, den Ziegen
die jungen Schößlinge herzlich gönnte? Passt auf,
wies dem geht, da reicht eine lange Nase nicht mehr.
Ein Forstvcrwalter, der strenge die Forstgesctze hand­
habt, vielleicht strenger als das Gesetz verlangt; dessen
Forst wohlgehegt dasteht, dem die untergebenen Or­
gane nicht thätig und eifrig genug sein können, ja
ein solcher wird bei Beförderungen und Auszeich­
nungen berücksichtigt werden und vorwärts kommen.
In letzter Zeit war oft zu hören, dass für die
Bauern in erster Linie Hilfe und Rettung kommt in
Bezug auf die Forstbcschwerden. Ist nur mal Herr
Dr. v. Fuchs glücklich aus dem Reichsralhe ver­
drängt, dann wirds gleich befstr, weil eben der Prem
weiß, dass die Bauern Taxstreu und Ziegenweide
brauchen, wovon Dr. v. Fuchs gar nicht einmal war
weiß (??) darum Bauern wählt den Bauer Prem, der
ist auch Bauer wie ihr; jo sagen die deutjchconser-
valivcn (?) Bauernvereinter und die Deutschnationälen,
was besonders Wunder nimmt, da man glauben
könnte, dieselben würden für die deutschen Wälder
schon desshalb strenge Schutzgesetze für angezeigt
unbewnsste Poesie in sich barg, die Gedichte, fürwahr
glänzende Pcrlenschnüre. von ihnen vorgetragen wur­
den. Herrlich kam das: „Jauchzet dem König, dem
Herrscher der Zeiten", mit der leichthin gleitenden
Menik zum Ausdrucke.
Dabei übte die Musik durch die classischen Reci­
tative. prächtigen Arien und glanzvollen Chöre im
Verein mit der noblen, durchwegs mustergilligcn
Klavierbegleitung, kurz, durch die schönen Harmonien
ihren heilsamen Einfluss aus den entzückten Geist
aus. Da konnte man den Schauer der Bewunderung,
der Liebe fühlen, mit welcher die Musik von noch
ungebrochenen frischen, lieblichen Mädchenstimmm sich
den Weg zum Herzen der Zuhörer bahnte, zur
Verherrlichung des Heilandes, so dass auch hier die
Worte der heil. Schrift füglich Anwendung finden
dürften: „Aus dem Munde der Kinder... hast du,
o Gotl, dir Lob bereitet."
Wie tadellos ertönte der Eingangschor, die
frohen, biblischen Worte: „Jubelt dem Herrn alle
Lande", Worte, welche auch jubelnde, jauchzende
Musik verlangten. Wie konnten da die kleinen Sän­
gerinnen mit leuchtenden Augen ihrem jugendlichen
Enthusiasmus die Zügel schießen lassen!


[ 2023-06-29 10:47:24.624 - 19001229 - Seite 2 ]
halten, um sie für den einzuführenden germanischen
Göttercult zu erhalten.,
Bauern, wählt den Bauer Prem, so sagt der!
liberale Beamte, der liberale Forstvsrwalter, der libe-j
rale Lehrer, der liberale Eisenbahner, der liberale!
Viehhändler, der liberale Wirt, der liberale Bettler, j
sagt er's mit Worten nicht, so beweist es die That,
denn diese Leute wählen nicht schwarz. Also der
Bauer Prem, wenn er gewählt wird, hilft, und wird
dann endlich in Wien drunten bei erster Gelegenheit
die große Neuigkeit, was dem GebirgSbauer fehlt,
zur großen Ueberraschung des Hauses vorbringen.
Ja, eine große Ueberraschung haben die Herren
in Wien drunten zu erwarten, aber klein ist sie im
Vergleich zur überraschenden Thatsache, dass sich
Forstorgane ins eigene Fleisch schneiden, die Forst-
gesetze als drückend, überhaupt als unnöthig ansehen.
Oder nicht? Sie agitieren ja für einen, den die
Bauern eigentlich dircct gegen sich wählen, für einen,
welcher die Forstgefttzc stürzen soll. welche darthun,
wie sehr das hohe Acrar seine Waldungen schützt,
wie es besorgt ist für die mustergiltige Bewirtschaf­
tung und Pflege derselben; zur Pflege und Aufsicht
verlangen diese Gesetze kostspielige Kräfte. Der Bauer
Prem aber ist berufen, diese Gesetze zu stürzen, und
man hat es immer wiederholt, dass dem Bauer dann
alle Herzenswünsche in Bezug auf Holz, Streu und
Weide befriedigt werden. Mit dem Sturz der strengen
Forstgesetze, welche Prem mit hinreißender Bcredt-
samkeit herbeigeführt hat, wird auch das Forstpersonal
verringert, unv da folgerichtig das hohe Aerar seine
Waldungen dann minderwertig beurtheilt, wird es
auch die noch verbleibenden Förster dementsprechend
niedriger bezahlen, und es ist leicht zu erleben, dass
anstatt des k. k. Herrn Forst- und Domämn-Vcr-
walters wieder ein wenig imponierendes „Jagamoastal"
sungiert und ihm anstatt des „Herrn Förster'' das
„Jagakncchtl" behilflich ist. Doch Spass bei Seite.
Nach dem oben Angeführten ist es also sehr
auffallend, dass Forstorgane für den vom Bauern-
verein ausgestellten Bauer Prem so eintreten; ge­
schieht das aus Liebe zum Bauernstand? es ist kaum
glaublich, dass sie dem zu Liebe ihre Existenz unter­
graben. Oder sind diese Herren politisch unreif, sind
sie begriffsstutzig? Das werden sie nicht sein wollen.
Man braucht die Stimme des Bauern, unbeliebte
Abgeordnete zu stürzen— das ist des Pudels Kern.
Desshalb wird der Bauer bei seiner schwächsten
Seite gepackt. Diese Herren wissen aber ganz gut,
dass Prem die Wünsche der Bauern so zu befrie­
digen, wie es bei der Wahlagitation versprochen wird,
niemals im Stande sein wird; aber mancher über­
redete Bauer erwartet das und ist dem Dr. v. Fuchs
eben desshalb nicht hold, weil er, wie ihm gesagt
wurde, für den Bauern nichts thut und desshalb
hat er für Prem gestimmt, hat für jene Wahlmänner
gestimmt, für welche auch der Herr Forstverwalter,
überhaupt alle gestimmt haben, welche seit Jahren
landauf und landab als liberale, wenn nicht sogar
als offen kwchenseindliche Leute bekannt sind. Sollte
da nichts anderes dahinter sein? Glaubst du wirklich,
lieber Bauer, dass der Freisinger sich wegen deiner
Streuhaujen von Salzburg da herein bemüht? Und
warum versteht ein Bauer nichts mehr, du kannst es
in den liberalen Salzdurger Zeitungen so oft du
willst lesen, wenn er treu zur Geistlichkeit hält? Ver­
stehen denn die Bauern nur dann was, wenn sie sich
von den studierten Salzburger Herren regieren lassen?
Gib dir selbst die Anlw.
du kannst, dass alles nur,
s geordnete, in erster Linie
weil er den Gottesfeindcn ..>> am
meisten in ihrer fantieren atbiu
Verleitung zum Worlöruche?
Der hochw. P. Prior des Stiftes Michaelbeurn,
Dr. Roman Banmgartner, hat an einen Wahlmann
für die V. Curie in Lamprechtshauscn einen Privat-
brief gerichtet, der nun in den liberalen Blättern ver­
öffentlicht erscheint.. Der Brief enthält eine warme
Empfehlung des katholisch-conservativen Candidaten
Tuiel als eifrigen, erfahrenen, unerschrocke­
nen Mannes. Der Brief lautet im Wesentlichen:
Geehrter Wirtschaftsbesitzer! Als ehemaligem
Pfarrseelsorger von Lamprechthausen liegt dem Ge­
fertigten sehr viel daran, dass die Reichsrathswahlen
im Sinne der katholischen Volkspartei ausfallen. Sie
wissen, dass der bisherige Abgeordnete der fünften
Wählerclaffe: Oberconductenr Tusel, ein gut katho­
lischer, gewissenhafter und auch kenntnisreicher Mann
ist. Er Hai als Abgeordneter gewirkt, was er unter
den sehr ungünstigen Verhältnissen im Reichsrath
wirken konnte. In weit mehr als hundert Versamm­
lungen hat er seinen Wählern über seine Thätigkeit
Rechenschaft gegeben: hat überdies sehr viele Ver­
folgung schon ausstehen müssen, weil er unerschrocken
für Recht und Ordnung im staatlichen Leben, sowie
auch für die katholische Sache eingestanden ist. Es
wird Ihnen also derselbe mit gutem Gewissen zur
Wiederwahl bestens empfohlen, wie er denn auch vom
katholischen Lcmdescomitv als Reichsrathscandidat
aufgestellt worden ist. Es wäre traurig, wenn man
den Einflüsterungen, die in Wort und Schrift von
anderer Seite geschehen, mehr Glauben schenken
würde, als denjenigen, die es von jeher mit dem
katholischen Volke gut gemeint haben und noch auf­
richtig gut meinen.
Den Herrn Stationsvorstand Wahn kenne ich
nicht näher, ich meine aber, es sollte nicht eine un­
billige Zumuthung sein, dass er für seinen gutge-
sinnten Slandesgenoffen (Oberconductenr Tusel) eher
seine Stimme abgibt, als für einen andern. Herr
Tusel hat auch für seine Standesgenossen gethan,
was er thun konnte. Alle Wünsche können nicht
schnell und auf einmal erfüllt werden. Tusel kennt
aber auch die Bedursikisse des Landvolkes,^inSbeson-
ders des Bauernstandes sehr gut und kann im
Anschluss an die Gutgesinnten bei geordneten Ver­
hältnissen viel erwirken. Die Liberalen dagegen,
oder wie sie sich auch anders nennen mögen, z. B.
Deutschnationale u. s. w., sind vor den Wahlen reich
an Versprechungen, und was ist ihre Sprache nach
den Wahlen?? Also: Mit Gott! Für unseren
Glauben, für Kaiser und Vaterland!
Das „Volksblatt" hat an diesem Briefe auszu­
stellen, dass der Name Gottes und des Monarchen
missbraucht werde. Diese Pharisäer! Sie wollen
einem besonders theologisch hochgebildeten, tugend­
haften Priester vorhalten, er habe den Namen Gottes
eitel genannt. Weit entfernt meine Herren! P. Roman
hat die Wahl eines katholischen Candidaten em­
pfohlen, eines Mannes, der auch im öffentlichen
Leben den Papst und Bischof etwas gelten lässt.
Sein Gegner mag persönlich und in seiner Familie
ja auch Religion haben; allein er ist nicht blos ein
Gegner seines Seelsorgers, sondern gehört einer
Die schönsten musikalischen Partien waren wohl
das Recitativ: „Auf hohen Berg steigt hinan" und
die Arie „Gerechtigkeit und Treue", das ganz an die
lieblichen Weisen des großen Händel gemahnte. Die
Musik Piels schwelgte in großer melodischer Schön­
heit bis zur Weichheit, war aber trotzdem noch feurig
und hinreißend, was namentlich der Schlusschor, der
Lobgesang „Der Herr regiert, darum frohlocke die
Erde" bewies. Wie rührend erklang von schuld­
losen Kinderlippen das schöne Lied aus der geheimen
Offenbarung des Lieblingsjüngers des Herrn, in der
der heilige Seher den Vorzug der jungfräulichen
Seelen in so herrlicher Weise geschildert wird, wo es
unter anderem heißt: „Diese sind es,... sie folgen
dem Lamme wohin es geht" u. s. w.
Was endlich die Vorführung der lebenden Bilder
betrifft, so erhöhten dieselben durch die Farbenpracht
der Kostüme und durch die ausgesuchte gute Wahl
der Personen das Ganze, sie bezauberten kurz gesagt
den Blick durch die Darstellung der hohen Ideale,
wies: die Geburt des Herrn, die heilige Familie zu
Nazareth, Jesus, der Kinderfreund, Maria, die Köni­
gin der Jungfrauen, Jesus bei Maria und Martha.
Jesus der König der Glorie, die Liebesthätigkeit der
Kirche. Das waren schön gezeichnete farbenhelle Ge­
stalten und diese weihevollen, schönen farbenprächtigen
Bilder steigerten zu den unvcrgesslichen Augenblicken
die seligste Stimmnng.
Das Ganze bildete ein glänzendes Mosaik, zu»
fammengesetzt aus Dcclamation, Musik und lebenden
Bildern. Wie belebte und erbaute alles das, was
zum heiligen Gegenstände der Lobpreisung so trefflich
schön vorgeführt wurde!
Ach gar zu kurz währte die Aufführung des
Werkes von Stunde Dauer. Nun sind sie ver­
schwunden die herrlichen Bilder, verhallt sind die
prächtigen Verse der Dichtung von hoher Schönheit,
feinem Ebenmaß und hinreißender Innigkeit, und das
letzte Echo der hehren, keuschen und tiefen Melodien
ist verklungen und das Ohr lauscht im Geiste noch
den schönen Harmonien, die das »Hnasreis supsi nos«
Zum Gegenstand der Verherrlichung haben.— Das
waren jene weihevollen, erhabenen Augenblicke vor
Abschluss des Jubeljahres. Unser Weiheschwur an
den Erlöser, den menschgewordenen Gottessohn aber
soll sein. nach seinen Lehren und seinem Beispiele zu
leben unbeirrt durch die Kümmernisse, Sorgen, Ver­
suchungen und Betrübnisse, welche die Zukvnit auch
bringen mag. Und so nur werden wir dem Friedens-
sürsten Herrfolge leisten können.
„Drum geloben wir aufs Neue Jesu Herz, Dir
ewige Treue!" n, g
„cki an, welche die Geistlichkeit vom Cooperato
ois zum Papste von der Politik ausschließen will,
Ü)‘
p
s««g f,
tu«. Parte,, welche dabei von allen Kircheri-
f ein den, Liberalen, Deutschnationalen und Social­
demokraten kräftigst unterstützt wird. Es gehört eine
freche Stirne dazu, die Empfehlung eines katholischen^
Candidaten mit dem Hinweis aus Gott als Mißbrauch 8 M 4 j
hinzustellen, nachdem die Oedl-Versammlang gezeigt,^
dass die „Los von Rom Bewegung" förmlich eine
Wahlparole geworden ist, gegen welche Keiner der «2)49 na( j
■jie
nÜ)
Anwesenden ein Wort sich zu sagen getraute. Und
in dieser Gesellschaft ist Hai der. von dieser wird
er empfohlen, von dieser würde seine Wahl mit
„Heil"gebrüll begrüßt werden!
Dass auch der Kaiser die Wahl katholisch
patriotischer Männer, wie Tusel einer ist, wünscht,
beweist höchstscine Anerkennung im Jahre 1897,
beweist sein Ausspruch: Schickt mir katholische
Abgeordnete!
Damit nehmen wir vom altliberalm Blatte Ab­
schied und wenden uns an das Organ des Bürger-
clubs. Das „Tagblatt" bezeichnet den Brief des_
P. Roman als Verleitung zum Wortbruch. Gut; was 10)—
sind dann alle Schmäh- und Lügenblätter des söge-11.10 H
nannten deutsch-conservativen (?) Wahlausschusses, ttm
welche auch an katholisch-politische Wahlmänner 7 .— früh.
gesandt werden; was ist der Brief des Prem „an ZUchtuw
seine Landsleute"? was sind die Besprechungen und 7.34 trist.
Reisen (gerade in dieser Zeit nach Lungau) anderes j
als Verleitung der Wahlmänner für Tusel. Dr. von 7.15 früh,
1.21 Nchf
„ (Br
2.22 mt
4.02 nchi
7.10 af)i)i
(Br
8.50 ab«
Nicht«!
3.15 ft.is
«.15 früh
9.21 Dornt
2.15 nchn
3.44 tt.@
llbdi
»chm.,|
(Sonn«
Fuchs und Untcrladstätter zum Wortbrnche? Was
sich die vereinigten Gegner in so ausgiebigem Maße
erlauben dürfen, sollte aus conservativer Seite nicht
einmal in so milder und zahmer Weise gestattet sein?
Die Wahlmänner von Lawprechtshausen mögen
aus dem Briese ihres ehemaligen secleneifrigen Seel­
sorgers und aus dem Geschimpfe der liberalen Blätter
ersehen, dass sie mit ruhigem Gewissen vor Gott und
Vaterland nur Herrn Tusel, nicht aber igaiber
am 3. Jänner wählen können.■
Nicht«,
2.10 frM
3.25 früi
4.40 früh
6 .- Ich
9.10 Don
9.35 Don
Oesterreich.
„Moravska Orlice"
Bedingungen einer
titelte Zuschrift, in
3.20
5.58 1
9.15 1
10.50 i
. Nichilll
6. 44 s, 5.5
1. 20 *f,
10. 35 s
»4
Auch m
(Polen und Czechen.) Die
(Brünn) veröffentlicht eine „Die
czechisch-polnischen Allianz" be-
welcher die Ansicht bekämpft
wird, der Wahlkampf in Galizien habe sich im Zeichen
der künftigen Allianzen des Polenclubs: abgespielt.^
Die czcchisch-polmsche Allianz sei zu Ende gewesen, T
als die Linien der czechischen und polnischen Politik
auseinander gegangen waren.
Vom Verhalten der Czechen, von ihrer
künftigen Taktik werde es abhängen, ob sich aus der
Politik der freien Hand ein Allianzvcrhältnis ent­
wickeln wird. Das besagt, dass nicht nur nicht
Di!
2.51
7.20 st!
8.23 DO!
(B-
Obstruction betrieben werden darf, sondern ba?8 12 -— mit
2.04 nai
2.48 nai
3.20 nch
(B,
4.01 nai
9.19 abd
Alchtui
12.30 fi.i
6.40
9.18 Don
1.15 W.
(Se
1.53 nad
6.10 M
9.41
auch Alles vermieden werden muss, was sie wieder
aufleben lassen könnte. Die Polen verlangen ferner
Rücksichtnahme auf die Bedürfnisse des Staates und
Erledigung lange vernachlässigter wirtschaftlicher Fragen.
Sie sind gegen alle, eine Verfassungsänderung an- ..
strebenden Versuche und wollen blos, dass die Ver­
fassung im autonomistischcn Sinne interpretirt werde.
Sie verkünden nicht: „Los von Wien!", wohl wissend,
dass sie auf absehbare Zeit an Wien gebunden sind,
und bemühen sich als Realpolitiker, auf dem Wiener
Boden für ihr Volksthum und ihr Land Vortheile
zu erringen.
(GefährdeteStaatsmänner.) Nach Wiener
Meldungen beabsichtigt Dr. v. Körber gleich nach
Eröffnung des Reichs'täthcs seine' Demission" zu geben?
Auch der Statthalter von Tirol, Graf Merveldt,* 0.30 dos
soll sich mit nicht ganz freiwilligen Dcmiffionsge- Wchluq
danken tragen. 8.42 ton.,
(Wahlbewegung.) Die Reichsrathswahlen wer-Mtcht.}
den am 3. Jänner fortgesetzt werden; an diesem Tage 7.—M
gelangen 58 Mandate zur Vergebung, darunter zum nchm.
Großthctl die Wahlen in der V. Curie; auch in
Salzburg findet diese Wahl statt.— Der 18.
Jänner ist der letzte Wahltermin; an diesem Tage 12.15 fi
wählt der niederösterreichische Großgrundbesitz. 8 20 m
Die Wählervcrsammlungen des Landeshaupt- n' Ä0 Mt
Mannes Dr. Ebenhoch fanden statt: am 26. d. in 12.45 nai
Aschach, 27. mittags in Waizenkirchen und 27.
abends in Eferding; alle waren glänzend besucht;^ "A
Waizenkirchen war beflaggt und es wurde dem Herrn ^,5 ««
Landeshauptmanne feierlich das Ehrenbürgerdiplom 8.30 abd
überreicht. Dr. Ebenhoch sprach überall unter großem H- 50a5(I
Bestalle HtbW
(Zur Reichsrathswahl der Städtc-Curie 3. 21+ f$
KremS-Zwettl.) Aus Krems wird uns geschrieben: gN--
Der vereinigte Localwahl-Ansschuss der Städte Krems, ii),_
Stein und Mautern hat einstimmig beschlossen, den»A«chv°
Bürgermeister-Stellvertreter S. E. Kleewein, Apo-*^—
theker und Realitätenbesitzer aus Krems a. d. Donau,
6.56 I
in
tiiim 4«
jiitrt
jiii p
SmW
toi
Steil
ixt!
hörte
läng«
23.\
car.blbi
miete.
Ich»
hott
te'
IM
erschl
i 9 jäl
ergab
0£
1790
mann
1790
sucht
Md tu
3
feit.)
lind%
Hüll!
ich i
öffnet,
Weise
Hetzers
»eilet
Matt:
arbeit
Weins
Ute G
Ringer
Wein
m in,
’ttltj,
in« {'


[ 2023-06-29 10:47:24.624 - 19001229 - Seite 3 ]
als (Sanbibat für diesen Städtewcchlbezirk auszustellen.
Dieser Bochlnjs findet im ganzen Wahlbezirk leb­
haften Anklang und, da die Städte wie Krems,
Stein und Moniern geschlossen und einmüihig für
denselben eintreten, auch dem Candidatcn die lebhaften
Sympathien entgegengebracht werden, so ist ieir-c
Wahl als gesichert zu betrachten. Der Saubtbat wird
sich der deutschen Volkspartei anschließen.
(Die Tiroler Aandeshyp or h eken- An­
stalt) wird am 1. Jänner 1801 eröffnet. Es ist
nun interessant, aus der Kundmachung Einiges heraus­
zuheben. Die Anstalt verlangt von ihren Schuldnern,
dass sie jährlich ia 2 halbjährigen, im Vorhinein
zu erlegenden Raten 1. den 4procent!gm Zins vom
Capitale, 2. wenigstens eine Hprocentige Abschlags­
zahlung am Capitale, 2. einen ^proccntigen vom
jeweiligen Nestcapitale zu bemessenden, svhin von
Semester zu 'Semester sich vermindernden Regie- und
Reservefondsbeitrag entrichten. Durch die Zahlung
der Annuität unter 1 und 2 tilgt sich ein Capital
in 54£ Jahren. Die Auszahlung der vom Curato-
rium der Anstalt zu bewilligenden Darlehen erfolgt
statutengemäß nicht in barem Gelde, sondern in den
für jedes Darlehen eigens auszufertigenden Pfand­
briefen, welche dem Darlehenswerbcr zum Nominal­
werte, das. ist 100 für 100 zugezählt werden, mag
der CurL unter oder über Pari stehen.
(Gegen die Obstruktion.) Aus Lemberg
wird gemeldet: Polnischerseits wird sitzt mit den
Jungczechen unterhandelt, um dieselben zum Ausgeben
der Obstruktion im neuen Reichsrathe zu bestimmen.
(EinenGeheimerlass) gegen die Verbreitung
focialistischer und anarchistischer Schriften in den
Kasernen hat das 2. Corpscommando herausgegeben.
Darin werden auch öftere Visitierungen der Effecten
der Mannschaft angeordnet, besonders bei jenen
Mannschaftspcrsonen, welche von den politischen Be­
hörden den militärischen Commandos als eifrige An­
hänger der socialistischen oder anarchistischen Partri
bezeichnet werden.
(Abg. Zallinger.) Herr v. Zallinger hat am
23. d. das Landtagsmandat niedergelegt. Bekanntlich
candidiert Herr v. Zallinger für den Rcichsrath nicht
wieder, er scheidet also vorläufig aus dem öffent-
lechen Leben, in dem er wiederholt eine hervorragende
Rolle gespielt hat.
(Wieder ein betrogener socialdemo­
kratischer Sparverein.) Am 22. d. hatte der social­
demokratische Sparverein „Zukunft der Arbeit" in
Favoriten seine Generalversammlung einberufen, bei
der die Spareinlagen vertheilt werden sollten. Mit­
glieder und Funktionäre waren vollzählig erschienen—
nur der Vereinsobmann ^Franz H o I l y war nicht
erschienen. Es stellte sich heraus, dass Holly, ein
49jähriger Mann spurlos verschwunden war. Die
Bücher und Cassenbcstände wurden geprüft, und es
ergab sich, dass von den im Laufe des Jahres ein­
gegangenen und nunmehr zur Vertheilung bestimmten
Geldern in der Höhe von 4700 K ein Betrag von
1790 K fehle. Holly hat seine Stellung als Ob-
mann des Sparvereiues missbraucht und dem Cassier
1790 K unter der Angabe rnllockt, er werde sie
fruchtbringend anlegen. Holly wurde ausgeforscht
und dem Landesgerlchtc eingeliefert.
Deutschland. (Kampf gegen die Geistlich,
keil.) Die „Augsb. Posiztg." schreibt-' „Seit Jahr
und Tag hat die „Bayer. Lehrerztg." zur Unter­
stützung ihres prinicipiellen Angriffes gegen die geist­
liche Schulaussicht einen skrupellosen Minenkrieg er-
öffnet, indem sie die persönlichen und dienstlichen Zu­
sammenstöße rrgendwelch-r Geistlicher mit irgendwel­
chen Lehrern verzeichnet und in der gehässigsten
Weise darstellt. Es hat sich ein förmliches System
hetzerischer Berichterstattung über Vorkommnisse
privater Natur, soweit sie sich gegen Geistliche ver>
werten lassen, bei.der Lehrerzeitung herausgebildet."
Nach Ansührung' mehrerer Beispiele schließt das
Blatt: „Die „Lehrerzeitung" hat durch ihre Hctz-
arbeit das Vertrauen der Lehrer zu ihren geistlichen
Vorgesetzten und umgekehrt völlig untergraben. Die
„Lehrerzeitung" hat durch gewissenlosen Abdruck des
gemeinsten Klatsches ein förmliches Spitzikthum gegen
die Geistlichen unter den Lehrern, besonders den
jüngern, groß gezogen. Die „Lehrerzeitung" zwingt
die Geistlichen, den Lehrcrn gegenüber in allen
Dingen äußerst vorsichtig zu sein. Denn der best-
gemeinte Schritt wird in ihr entstellt und so der
breitesten Oeffentlichkcit preisgegeben. Handel! es
sich um eine. nothwendige Mahnung oder Rüge, so
erübrigt' unter solchem Umständen einzig der Dunst
weg. Es ist jedem Geistlichen ein schwerer Cntschlnss,
sein erstes Psarrkind, den Lehrer, von den Grund,
sätzen der Pastoration auszunehmen und ihn nach
den Regeln des formalen Rechts zu behandeln. Das
"Gefühl des Einzelnen muss aber über den Interessen
des Standes hintan treten. Die „Lehrerzeitung"
hat den ganzen Lehrerstand gegen die Geistlichen
mobilisiert. Die „Bayer. Lehrerzeitung" har für
ihre Leser und Mitarbeiter auf den Ansprach aus
freundliche Behandlung seibst verzichte!. Sie hat den
Belagerungszustand erklär! und erhält ihn aufrecht.
Sie will KriegSrecht, sicmdrccht. Wir können es
nicht hindern. Ader wenn dann Einer aus ihren
Reihen das Recht bitter zu fühlen bekommt, gibt es
nur eine Antwort: Es thut mir persönlich leid, abec
das bat die „Bayerisch? Lehrerzeitung' verschuldet!"
Italien. (Das Gnadenjahr.) 230 Pilger-
züge sind im Laufe dieses Jahres in Rom einge­
troffen, beinahe 800 000 Pilger in der ewigen Stadt
zusammengeströmt. Im Frühling zumal und im
Herbst wuchs der Strom gewaltig an. Am zahl­
reichsten fanden sich die italienischen Katholiken,
nach ihnen in erster Linie die Deutschen, da m die
Franzosen ein. Für Rom und Italien war das hl.
Jahr auch in finanzieller Hinsicht ein Jubeljahr.
Eisenbahnen, Gasthäuser, Restaurants, Pensionen ver­
dienten dabei ein schönes Stück Geld, ebenso Dcvorio«
nalienhändler und Kaufleute.
Afrika. (Der Burenkrieg.) Der ganze nörd­
liche Theil des Caplandes ist bereits von den Buren
besetzt. In den Stormbcrgen, bei Stejnsburg, in
den Znurbergen bis nach de Aar und Pritstow sind
die englischen Abtheilungen schon auf streisende
Burcnscharen gestoßen, ohne dass sie derselben hab­
haft geworden wären. Im Copland finden aber die
Buren nicht nur Unterstützung bei den stammver­
wandten holländischen Colomsten, sondern auch frische
Vorräthe an Proviant und Munition. In den letzten
Tagen wurden eine Reihe Gefechte bestanden mit
schwankendem Erfolge, die Engländer müssen sehen,
dass ein einziger Dewet nicht geahnte Schwierigkeiten
bereiten kann.
Schönerianer-Wätzter-Merfammlung.
Die Salzburger Schönerianer hielten am Don­
nerstag den 27. d. beim „Mödlhammer" eine Wähler
Versammlung zur Wahl des Abgeordneten der Stadt
Salzburg ab, in welcher ihr Candidat, Advocat
Dr. Friedrich Oedl, sein Programm entwickelte.
Obwohl es auf den Placaten ausdrücklich hieß,
dass diese Versammlung für die Wähler der III.
Curie bestimmt sei, hatten doch neben den Wählern,
unter denen sehr viele k^k. Staatsbeamte, jedoch
a uffallend wenig" Gewerbetreibende und Ge­
schäftsleute waren, eine bedeutende Anzahl Nicht-
Wähler sich cingefunden, welche größtentheils aus
dem Handelsstande (Praktikanten' und 'ausgelernt?
Commis), sowie auch aus einer Anzahl Mitglieder
des deutschvölkischen (schönerianischen) Arbeitervereines
sich rekrutierten. Der Saal und die Nebenräume wa­
ren schon um °/^8 Uhr besetzt. Späterkommende muss­
ten in den Zwischengängen und bei den Thüren ste­
hend dem Verlaufe der Versammlung folgen.
Solange der Candidat Dr. Oedl sprach, war
pollkommene Ruhe; als aber die Gegenredner ihre
Ansichten entwickelten, gieng jedesmal der Radau
los; Zwischenrufe gemeinster, ehrenrührigster und in­
famster Sorte fielen und dies gerade von Leuten,
welche sich zu den „gebildeter" sein wollenden Stän-
oen rechnen; wenn gewöhnliche Arbeiter sich solche
Ungezogenheiten zu Schulden kommen lassen, heißt
es: Da sieht man den unafebilbeten 3, jene aber,
welche am Donnerstag die Versammlung in so ro
her Weise störten, haben es nicht anders als nach
Art'einer „Bagage" gethan. Traurig, dass sich ein
Dr.Oedl von diesen noch roheren „gebildeten" Leuten
glorificiercn läßt.
Um ^9 Uhr erschien Dr. Oedl, mit Heilrufen
begrüßt im Saale, woraus sofort der Vorsitzende,
städt. Ingenieur Schneller, die Versammlung er
öffnete und dem Wahlwerber Dr. Oedl das Wort
ertheilte.
Dr. Oedl führte an, dass die Regierungsge­
walt in die Majestät der Krone und des Volkes ge-
theilt sei; die Minister sollten nur die ausführenden
Organe sein; bet uns aber seien die Minister alles,
sie beherrschen Krone und Volk. Er erklätte, An­
hänger des Lrnzcr Programmes der Schönerianer
zu sein, will die größte Rede-, Press- und Versamm­
lungsfreiheit eingeführt wissen, gab der Ansicht Aus­
druck, dass das künftige Parlament zur wirt­
schaftlichen Arbeit nichts laugen werde,
will die Polaken (!) von Oesterreich ge
trennt, die Zollschranken nach Deutsch­
land offen und nach Ungarn geschlossen
wissen, sagte, dass die Treulichen mehr Nackcnsteif-
heit und wenigcr Nachgiebigkeit'zeigen sollten, dass
sogar wirtschaftliche Zugeständnisse solange
zurückgewiesen werden müssen, bis nicht in n a-
tion ater Beziehung reiner Tisch geschaffen
und dem deutschen Dolle sein Recht gewobn sei.
Er gieng dann aus eine Kritik der in Salzburg be­
stehenden Parteien über, bezeichnete die liberale
Partei als nicht mehr bestehend, weil sie nicht
einmal mehr einen eigenen Candidatcn aufzubringen
vermögen; die Clericalen seien die größten und ärg­
sten Feinde des deutschen Volkes, von denen wolle
er überhaupt nicht reden, sie seien die Ursache, dass
die „Los von Rom"-Bewegung in Fluß kam,
welche er begrüße; mit den Socialdemokraten
könnte kein aufrichtiger Salzburger einverstanden
sein, weil sie ihre politische Unvermögenheit schon
durch den Ausgang der Wahlmännerwahicn in der
V. Curie bewiesen haben und wegen ihrer utopischen
Lehre des Auftheilens alles Eigenthumes, sowie we­
gen ihrer kasernenmäßig geplanten Einführung des
Gleichhcitsprmcipcs, wonach der Faule und Fleißige,
Brave und Schlechte. Gebildete und Ungebildete aus
eine und dieselbe Stufe gestellt werden sollte. Dann
gieug er über airf seinen Gegencanü,baten Dr. Syl­
vester, der seine und seiner Anhänger Billigung nie
finden könne, weil er der „Deutschen Volkspartei"
angehörte »nd wieder angehören wird, jener Partei,
welche einem Dr. v. Fuchs aus den Präsidentenstuhl
mitverholfen habe. Die Schönerianer in Salzburg
hätten ihn (Dr. Oedl) als Candidaten ausersehen;
er huldige mit Schönerer dem Grundsätze: Volks­
nothwendigkeit geht vor Staatsnothwcndigkeit.
Die Rede, die hier natürlich nur in großen Um­
rissen wiedergegeben ist, währte 1£ Stunden und
war am Schlüsse von Heilrufen der Schönerianer
begleitet.
Nach Dr. Oedl ließ der Vorsitzende eine Pause
eintreten, während welcher mehrere Redner vorgemerkt
wurden.
Als erster ergriff VB. Dr. Povinelli das
Wort. Schon aas Erscheinen Dr. Povinellis am
Podium war mit unheimlichem Flüstern und Ge-
murmel begleitet. Er sagte, dass Dr. Oedl zwar alle
Eigenschaften eines Abgeordneten in sich vereinige,
die Stadt aber ohnehin schon einen sehr tüchtigen,
erprobten Abgeordneten habe, der ungemein viel Gu­
tes für Stadt und Land Salzburg erwirkte. (Rufe:
Was denn?) Es wäre Pflicht- und Dankesschuld,
dem Dr. Sylvester wieder die Stimme zu geben, denn
Dr. Sylvester habe sich bei der Nothstands-Angele-
gcnheit und Tauernbahnfrage unsäglich große Mühe
gegeben und Verdienste erworben. (Redner wird fort­
während durch Hohngelächter und Zwischemuie ge­
stört, welche oft so intensiv wurden, dass man thu
nicht mehr verstehen kann, sodass der Vorsitzende
einschreitet und die nöthige Ruhe fordert.) Dr. Syl­
vester sei ebenso national gesinnt wie Dr. Oedl. (Rufe:
Oho! Was ist es denn mit „Los von Rom!") Dr.
Povinelli erwiderte darauf, dass Dr. Sylvester nie
gegen die „Los von Rom"-Bewegung aufgetreten'sei
(Rufe: Aber auch nicht dafür!), er sei zwar noch
nicht übergetreten aber das haben selbst die Schöne­
rianer mehr alle gethan. Uebrigens sei er nicht als
Vertheidiger Dr. Sylvesters aufgesiellr, er drücke nur
ferne Meinung aus. Die Schönerianer mögen nur
nicht mit Vorwürfen kommen, sonst komme er auch
mit Enthüllungen. (Rufe: Abzug! Heraus damit!)
Schönerer habe z. B. während des heftigsten Kam-
pjcs sich 4 Wochen Urlaub genommen und aus dem
Staub gemacht, auch haben sich die Schönerianer bei
der für die Aipcnlander so w'chligen Nortzstandsde-
balle im Parlamente nicht bücken lassen. (Rufe:
Lüge! Das ist nicht wahr! Frechheit!) Dr. Povinelli
richtet nun das Ersuchen au die deutsche Treue und
Dankbarkeit, für Dr. Sylvester einzutreten. '(Rufe:
Denunciant, schau,' dass du hinumertommst!) Von
Seite der Deutschnationalen wurde 'Dr. Povinelli
Beifall gespendet.
Als nächster Redner kam Abg. Hueber zum
Worte, welcher die „Deutsche Volkspariei" und den
Dr. Sylvester in Schutz zu nehmen suchte. In län­
gerer Auslührung suchte er die Vorwürfe zu entkräf­
ten, wird aber dabei nach jedem Satze mit den un-
fläthrgsten Schimpsworlcn wie: Gemeiner Kerl, Lüg­
ner, Schuft K unterbrochen; der Lärm und das
Schimpfen dauern eine geraume Zeit. bis der Vor­
sitzende wieder die Ruhe herstellte. Abg. Hueber sagte
nun, die Schönerianer sollten nicht gar so groß thun
mit ihrer deutschen Treue, denn beim letzten Salz-
durger Volksrage haben zwei aus Furcht, dadurch
Schaben zu erleiden, ihre Unterschrist aus der Em-
laoung verweigert; auf das hin bricht ein furchtbarer
Lärm .los. (Es erschallen Rufe: ^Namen nennen!
Denunciant, Feigling! Abzug!) Der Vorsitzende er­
sucht wiederholt um Ruhe; vie Schönerianer verlan­
gen, dass Hueber gehe; Hueber 'aber' erklärt zu biet-
tun und fonzusprechen. Da die Ruhe sich nicht'her­
stellen ticß, oestikg Dr. Oedl das Podium und er­
suchte seine GbsinnungSgrnvssen, ihm zu Liebe sich zu


[ 2023-06-29 10:47:24.624 - 19001229 - Seite 4 ]
mäßigen und den Redner nicht mehr zu uuterbre
chen, was sofort wirkte, worauf Abg. Hueber weiter
sprach und dir verschiedenen parlamentarischen Clubs,
deren Arbeiten und Wirken schilderte. Er forderte am
Schlüsse seiner Rede ebenfalls auf, Dr. Sylvester
das Vertrauen nicht zu entziehen und ihn wieder zu
wählen.
Die folgenden Redner sind der socialdemokra­
tische Candidat sür die Stadt Salzburg, Bäckermei­
ster Dobler und der socialdemokratische Parteiführer
Prähaus er. Ersterer wie Letzterer sagten, dass
die Schönerianer olles eher als arbeiterfreundlich
seien, dass Schönerer und seine Partei bei jeder Ge­
legenheit den Capitalismus unterstützen; beide erklär­
ten die Worte Dr. Oedls über die Vertheilung des
Eigenthums und Gleichstellung aller Personen nichts
als „Alter Wciber-Tratsch". Bei der Rede Doblcrs
waren der Lärm und die Zwischenrufe so heftig, dass
Dobler ebenfalls erregt wurde und rief: Das ist
gasser-bubenmäßig! Auf das hin erhoben sich die Schö-
nerianer und mit geballten Fäusten schrien sie: Ab­
zug, gemeiner Kerl! Auch Prähauser wurde häufig
unterbrochen, jedoch legte sich der Vorsitzende sofort
ins Mittel und stellte die Ruhe wieder her. Prä-
hauscr rückte den Schönerianern, insbesondere ihrem
Führer, sowie auch dem Wahlwerber Dr. Oedl scharf
zu Leibe, was natürlich von ungeheurem Spektakel
begleitet war und wobei die Zwischenrufe: Bummler,
Faulenzer, sielen.
Nach einer kleinen Pause kommt Altburger-
meister Dr. v. H ueber zum Worte, welcher die Be­
hauptung Dr. Oedls, dass die liberale Partei nicht
mehr existiere, widerlegt, die Vorzüge Dr. Oedls an­
erkennt und sagt, dass Dr. Ocdl den Fehler gemacht
habe, den Gegner zu unterschätzen. Er trat ebenfalls
für die Wiederwahl Dr. Sylvesters ein.
Hierauf erhielt wieder Dr. Oedl das Wort zu
Widerlegungen der einzelnen Vorredner. Er suchte
alle die gegen Schönerer und seine Partei gemachten
Vorwürfe zu entkräften, erwiderte Dr. v. Hueber,
dass er die Liberalen durchaus nicht unterschätze, dass
er aber nach seiner Ansicht die Liberalen als nicht
mehr bestehend betrachte, weil sie jetzt, wo ihnen so
günstige Gauen zu Gebote gestanden wären, nicht
einmal den Muth hatten, einen Candidatcn aufzu­
stellen; den Socialdemokraten stellte er entgegen, dass
die Socialdemokratie ganz verjudet sei und ihre
Führer selbst Capitalisten wären; Hueber erwiderte
er, dass er als Mitglied aus der deutschen Volks-
Partei ausgetreten sei und diese Partei niemals für
ernste nationale Bestrebungen zu haben sei, während
er Dr. Povinelli entgegete, dass die Schünerianec an
dem festhalten, keinen Mann als Candidatcn zu unter­
stützen, der neben Christlich-Socialen in der deutschen
Volkspartei sitze.
Nun folgte noch eine thatsächliche Berichtigung
des Abgeordneten Hueber gegen Dr. Oedl wegen der
deutschen Volkspartei und seinem Ein- und Austritte
in dieselbe, wobei derselbe sich in eine Kritik der
Schönererpartei ergeht und dabei den Rahmen einer
thatsächlichen Berichtigung überschritten hatte. Während
der Worte Huebers entstand wieder solcher Lärm und
Spektakel, dass man fast das Acußcrste befürchten zu
müssen glaubte. Es wurde fortwährend gerufen:
Schluss, Abzug, Denunciant, gemeiner Kerl, hinaus
mit ihm, Maul hallen; endlich verliess Abg. Hueber
das Podium und verschwand aus dem Saale, aus
welchem ihn das einstimmige Pfui-Rufen der Schöne-
rianer begleitete.
Der Vorsitzende erklärte nun, dass er Niemanden
mehr außer den Referenten zum Schlussworte sprechen
lasse, worauf Dr. Oedl einen kurzen Rückblick an­
stellte, wobei er erwähnte, dass er auf 100 Stimmen
rechne, die er zu bekommen hoffe, aber er und seine
Gesinnungsgenossen hätten die Gewissheit, ihre Pflicht
gethan zu haben.
Bäckermeister Hans Holztrattner stellte den
Antrag, dass die Versammlung beschließe, an der
Candidatur Dr. Oedls festzuhalten und alle Ge­
sinnungsgenossen werden strengstens aufgefordert,
energisch für Dr. Oedl einzutreten und zu wirken.
Bei der hierüber erfolgten Abstimmung wurde der
Antrag mit großer Majorität zum. Beschlusse erhoben.
An der Abstimmung betheiligten sich sonderbarerweise
auch die— Nichtwahlberechtigten.
freundlichste Einladung znm Besuche. Es^ sei
dass nach dem Spiele im großen, geheizten Saale
Schülervorträgr zur Unterhaltung und Erheiterung
folgen, wozu auch Trautmanns Küche und Keller
wesentlich beitragen werden.
Obertrnm, 27. December. (Todesfall.) Am
hl. Weihnachtstage verschied in Niedertrum unerwartet
schnell der Bauer Georg Reitsha mer tm 39. Lebens­
jahre. R. I. P.
Schttmz, 26. December. (Christbescheerung.
— Unglücksfall.) Am 22 d. fand im Gesellcn-
haussaale die sogenannte Schulchristbaumfeier statt,
wobei eine stattliche Anzahl armer Kinder mit
Schuhen, Kleidungsstücken und nützlichen Gebrauchs­
gegenständen beschenkt wurde.— Vo, einigen Tagen
fiel Anna Stcidl, Mutter von 9 Kindern, bei der
Ueberfuhr über den Jnn in den Fluss und konnte
nicht mehr gerettet werden. Erst mit großer Mühe
konnte der Leichnahm geborgen werden.
Innsbruck, 28. December. (Kleine Nach­
richten.) Wie in den früheren Jahren, so haben
auch Heuer die Herren Staatsbahnbeamten den Kindern
der armen Bediensteten eine Weihnachtsbescheerung
veranstaltet, bei der 247 Kinder der im Bereiche der
Direction Innsbruck befindlichen Staatsbahnange-
stellten reiche Gaben, inSbesonders an warmen
Kleidungsstücken erhielten. Gott lohne es den edlen
Spendern!— Im Jnnsbrucker Gaswerke wurde am
Freitag der WasscrverschlusS an einem Apparate
herausgeschleudert, wodurch ein Arbeiter verletzt und
Dach und Gebäude stark beschädigt wurde.— Mit
1. Jänner tritt die Tiroler Landes- Hypothekenbank
in Thätigkeit. Möge ihre Thätigkeit zum Nutzen
und Frommen der bedrängten Landwirtschaft eine
recht gesegnete sein.
Bozen, 28. December. (Todesfall.) Gestern
starb hier Frl. Bcriha Klingler, ehemalige Lehrerin
Ihrer k. u. k. Hoheit der Erzherzogin Elisabeth
Marie, nach sehr langem, mit größter Geduld er­
tragenen Leiden, versehen mit den hl. Sterbsacramenten
im Alter von 37 Jahren selig im Herrn. Die Be­
erdigung erfolgt am Samstag.
und
Unter Dankeswortcn sür das zahlreiche Erscheiner
Vorsitzende, Jnge-
cifrige Ausharren schloss
nieur Schneller, um 7 2 2 Uhr früh
Korrespondenzen.
Maxglan, 28. December. (Das Wei
spiel), welches am 26. d. das erste Mal aufgeführt!der Ernst
wurde, hat sehr viel Anklang gefunden. Die Vor-lSchieder
führung wird am 30. d., 1. und 6. Jänner 1901 j Alter von
wiederholt und -s ergeht an Schulfreunde die'30 d.
Motizen.
* Die Hochzeit am großherzoglich-toscanischen
Hofe dürste in der Mitte Februar in Salzburg ge­
feiert werden. Die Trauung wird in der Rupertika-
pelle stattfinden, wo die erlauchte Braut Erzherzogin
Anna, die e.ste-hl;Communion und die hl. Fir­
mung empfangen hat.
* Ein treuer Diener. Am Sylvesterabende
vollendet sich das dritte Jahrzehnt, seit der weithin
rühmlich bekannte Herr Otto Dis in die Firma
Anton Pustet eingetreten ist. In dieser Zeit hat
Herr Dis auch für dir „Chronik" sehr viel ge­
arbeitet, so dass wir ihm öffentlich zu danken aus
gedrängt fühlen. Möge der Mann mit seinem Ar-
beitseiser und seinen Kenntnissen noch recht viele
Jahre in ungetrübter Gesundheit erhalten bleiben!
* Feier der Jahreswende. In der Colle-
gisn-Kirche wird am 31. December um Mitter­
nacht ein feierliches Hochamt mit Tedenm abge­
halten. Am Neujahrsfest wird das Allerheiligsre
um 6 Uhr ausgesetzt und bleibt ausgesetzt bis zum
Ende der 10 Uhr-Messe.
* Das 4vstimdige Gebet in der Stadt­
pfarrkirche St. Blasius wird in folgender Weise
abgehalten: Sonntag, 30. Dec., 5 Uhr Aussetzung,
heil. Messen; ^8 Uhr Hochamt, Predigt, um 9 und
^10 Uhr Messe, 2 und 4 Uhr Rosenkranz, |6 Uhr
Predigt, feiert. Litanei und Einsetzung; Montag,
31. Dec., wie am 30. mit Ausnahme: der 2. Rosen­
kranz ist um 3 Uhr, |4 Uhr Predigt, Litanei und
Einsetzung; Dienstag. 1 Jännner 1901, Alles wie
Sonntag. £6 Uhr abends Predigt. Nach der feierl.
Litanei ist Proceffion, Tedeum und Einsetzung.
* Gottesdienstorduuug in der städt. Ver-
sorgungshauskirch:. Am 31. December: 1 Uhr
Aussetzung des Allerheiligsten, Rosenkranz. Das
Allerhnligste bleibt ausgesetzt zum Gebete für die
lebenden unD verstorbenen Wohlthäter des Gottes-
Hauses und des Versorgungshauses. 5 Uhr gesungene
Litanei und Einsetzung. 1. Jänner 1901: £8 Uhr
Anspreche, Aussetzung und heil. Amt. Das Aller-
heiltgste bleibt gemäß oberhirtltchcr Weisung ausge­
setzt. 1 Uhr Rosenkranz und Einsetzung.
* Gottesdienst. Dienstag 1. Jänner wird
Versammlung, i aus Anlais deö Neujahrsfestes um 8 Uhr früh in
'.der Schlosskapelle zu Hellbrunn eine hl. Messe ge-
! lesen werden.
nachts-!* Todesfall. Gestern vormittags starb in
Thunfkaßc-Straße Nr. 3 Frau Emilie
:ayr, k. k. StatthaltereirathZ-Mtws, im
67 Jabren. Die Aussegnung findet am
bemerkt,, die Leiche durch Straffer nach Linz und von dort
nach Kirchdorf überführt wird. 8. I. P.
* Vom Domchove. Am 30. December, Sonn­
tag in der Octav von Weihnachten: Instrumental-
messe in G (Borromänsmeffe) von Max Filke, Gra-
duale Lxslllosua forma von Ferdinand Schaller und
Offcrtorium Deus firmavit mit Orgel von Jgnaz
Mitterer.
* Zur Wahl in der v. Curie erfahren wir,
dass im Falle, als eine engereWahl nothwendig
werden sollte, dieselbe womöglich noch am 3. Jänner
vorgenommen wird.
* Der katholische: Gesellenverein hält am
Sonntag den 30. December abends 7 Uhr srine
Christbaumfeier. Nach dem Weihnachtsgesang,c wird
ver Präses eine entsprechende kurze Rede halten, der
einige Declamationen, Gesänge und ein kleines Schau­
spiel folgen werden. Das Fest gilt zunächst den
Vereinsmitglieder, doch ist gegen den Preis von
20 h Jedermann der Eintritt gestattet. Besonders
würden sich die Gesellen erfreuen, wenn die Herren
Meister sammt Familien sie durch ihre Anwesenheit
beehren würden.
* Der katholische Arbeiterverein von
Salzburg veranstaltet am Sonntag den 30. d. M.
abends einen Familienaber.d, wozu alle Mitglieder.
Freunde und Gönner des Vereines freundlichst ein
geladen werden. Wir sehe» einem zahlreichen Besuche
um so mehr entgegen, da einerseits für Unterhaltung,
Komik, musikalische Vortrüge re. gut vorgesorgt ist,
und andererseits dieser Familienadend ein Ehren-
abend sür ein sehr verdienstvolles Mitglied werden
soll. Beginn 6 Uhr abends.
* Staatsbeamtcn-Vereinigung. Der monat­
liche Familienabend zugleich Abschiedsabend des Hrn.
Finanzlandeskassen-Director Julius Kreiner findet
Mittwoch den 2.- Jänner 1901, |8 Uhr im Hotel
Pitter statt. Recht zahlreiches Erscheinen der Mit­
glieder und deren Angehörigen ist erwünscht und von
Mitgliedern eingeführte Gäste sind willkommen.
* Der I. Militär-Veteranen- und Krieger-
Verein begeht am 31. December bei freiem Em-
trilte in „Schäfflers Gasthos" die Sylvcsterfeicr, ver­
bunden mit der Cyristbaumfeier, wozu an alle P. T.
Ehren-, unterstützenden und Vereinsmitgiieder, sowie
an alle Freunde und Gönner des Vereines die höf­
lichste Einladung ergeht, sich recht zahlreich an diesem
Feste betheiligen zu wollen. Eine Abtheilung der
eigenen Vereinskapelle wird mit reichhaltigem Pro­
gramme zur Erheiterung desselben beitragen. Anfang
8 Uhr abends.
* Theaternachrlcht. Die Direction hat mit
dem. Impresario der „Passwnsspiele in lebenden
Bildern" (das Leben Jesu darstellend, von der Ge­
burt bis zur Himmelfahrt) ein dreimaliges Gastspiel
abgeschlossen. I. Vorstellung: Montag 7^ Uhr (außer
Abonnement, ungerader Tag); II. Vorstellung: Diens­
tag, 1. Jänner 1901, 3 Uhr; III. und letzte Vor­
stellung: Mittwoch, 3 Uhr. Durch die Vorführung
dieser Bilder wird denjenigen Personen, die nicht die
Zeit oder dir Mittel halten, nach Oberammergau zu
reisen, das vollständige Passionsspiel in lebenswahrer
Darstellung wieder gegeben. Jedes Bild ist ein
um s j i 2 Uhr im Traurchauje statt, woraus
Meisterwerk der photographischen Kunst. Die Costüme
sind alle original, um die Bilder bibelgetreu zu
machen. Professor Alexis aus Oberammergau über­
wachte persönlich die scenische Darstellung. Passende
Erklärungen der Bilder sind an der Caffe zu haben.
Nach 10 Minuten Pause kommt die „Jungfrau von
Orleans" nach dem Schauspiel von Schiller in 12
Bildern. 10 Minuten Pause. Zum Schluss: Ver­
schiedene hochinteressante Bilder. Die Vorstellungen
finden zu den gewöhnlichen Tagespreisen statt.
Der Spielplan der Woche ist: 30. December:
3 Uhr „Das verwunschene Schloss, 7 Uhr „Wiener
Blut"; 1. Jänner: Abends 7 Uhr „Eine Nacht in
Venedig"; 2. Jänner: Abends 7 Uhr „Der Probe-
candidat" (Benefiz des Herrn Hoppe); 3 Jänner:
„Götz von Berlichingen"; 4. Jänner: Wiener Blut";
5 Jänner: „Johanniöfeuer".
* Schlaganfall. Herr Josef Beinkofer,
Kaufmann hier, wurde heute früh von einem Schlag-
anfalle betroffen.
* Abgestürzt. Nach heule mittags hier einge­
laufenen Depeschen sind der Besitzer des Gasihoses
„zum Hirschen" in Gasiein Herr Lriner und Herr
Kindlingcr, Kaufmann von hier, gestern vom Sonn-
blick abgestürzt und wurden beide todt aufgefunden.
* Der vermeintliche Raubmörder Kueistl.
Vorige Woche hat sich das Gerücht verbreitet, dass
bei Ho-llein der bairische Raubmörder Kneißl sich
herumtreibe. Vergangenen Sonntag tauchte aus eiu-
wie aus Thalgau berichtet wird, dieses Jndivi-
ma?,
FortsetzRAg mtf der Beilage.


[ 2023-06-29 10:47:24.624 - 19001229 - Seite 5 ]
GesMfis-MzHll.
AMbilulrrki.
Anton Pustet, Sigmund-Haffnergasse 18. liefert
alle Arten von Buchbinderarbeiten. Einbände von
der einfachsten bis zur elegantesten Ausführung.
Ikisid/iTtfsifm.
Anton Pustet, Sigmund Haffuergasse 18. empfiehl;
sich zur Anfertigung von Druckarbeiten in jeder
Ausführung.
KürgZrl. Zülslsmmklkler-GxslKäst.
Siegel Josef, Linzergasse 29.
Nrogrn-, Mnterial-, Faest- ck Kpecereimgren-ZlmMng.
Jos. Ant. Zezi, empfiehlt sich bei Bedarf in natür­
lichen Mineralwässern. Chemikalien für medi-
cinische und gewerbliche Zwecke. Specialitäten, Thier-
arznei-Arrileln, DesmseciioNsmittlln, trockenen
und in Oel geriebenen Farben, Firnis. Lack und
Fußböden- Einlassmitteln, Carbolincum.
Schmierölen für Maschinen; Thee, Rum, Cognac,
sowie in allen in die Material- und Specereiwaren-
Branche einschlagenden Artikeln unter Zusicheruug
billiger und streng solider Bedienung.
FärKe.'ki Mll chemiMe Wasälgnstali.
Josef Wittig, I. Dampft Färberei. Drcalur, chemische
Waschanstalt und Druckerei, gegründet 1847, Norm-
thal 2. Griesgasfe 15 und Lmzergasse 46. Aus­
führung Er in das Fach einschlägigen Arbeiten
Neueste Maschinen. Bestmöglichste Ausführung. Effcc
luierung binnen 10—12 Stunden. Billigste Preise,
anfEtiifig.
Michr^ "anz, Goldgasse 1, Sparcassa-
gebäude, ..fit beste Qualität Mehl, alle Sorten
Hülsenfrüchte, garantiert echtes Butterschmalz, Eier­
teigwaren und Maccaroni.
Porzellan- nnil GlasKanKnng.
A. Stockhammer, Sigmund Hafftiergasse 7. Spe­
cialität: Eigene Porzellanmalerei und Photographie
auf Pfeifen, Vierkrügen, Kaffeetassen, Brochen rc.
Srfineiitet.
Alois Schirmerl, Schwarzstraße 7. neben Photograph
Würthle, empfiehlt sich einem hohen Adel, Hochw
Clerus und P. r. Pvblicum zur Anfertigung aller
Arten., Kleidungsstücke, von Talaren in diverser
Fa-on, Cleriken, Möllerröcken rc., ferners Havelocks
für hochw. Herren aus feinem Salonloden in
bequemer und eleganter Fayon zu billigen Preisen
unter Zusicherung reeller und solider Bedienung.
Reichhaltiges Lager in- und ausländischer Stoffe
erster Qualität.
Sejjjfidi*, ÄrLiUt>, Norstung Mtck Leilkltnlli-Nieckkllüge.
M. Grymacher, Ludwig-Victor-Platz 2, empfiehlt
sein großes Lager Wirtschasts- und Salon-Teppiche,
Kirchen-Teppiche und «Tuche, Laufteppiche, Bett­
vorleger, Tisch- und Couvertdecken, Flanelldecken
in allen Größen, Pferdedecken, Spitzen«Vorhänge
(weiß und crSme), färbige Woll-Vorhänge, Möbel­
stoffe, Matratzcngradl, Kaffee- und Tischtücher,
Gummi-Tischtücher, Wachsleinwaudeu, Linoleum-
Läufer und Waschtisch-Vortagen, Cocos-Läufer
und Abslreifer.
UülrengkslßLst.
P. Lodstadtev& Co., Platz! 5, altrenommiertes
Uhrengeschäft, prämiirt 1878, 1893 und^ 1898.
Reparaturen bekannt gut und billig.
mir Mieder-
Mbritro- Miederlirge
M. Gpstrlmchs
Schatz-Durchhaus und Mirabellplatz
empfiehlt die neuesten Fa?on- Corsetts in nur guten
Qualitäten von 1 bis 15 Kronen.
3 )ie bemltmie, große Acherlirippe
in Kalkein
mit ihren hochinteressanten, beweglichen Figuren, einem
kleinen Hellbrunn ähnlich, ist über die nächsten Fest­
tage im SandwirtS Gartensalon in Hallein zum
letztenmal- ausgestellt, und dieselbe bekanntlich als
Sehenswürdigkeit vom besten Rufe Jedermann zur
Besichtigung bestens empfohlen.
Die Krippe ist auch verkäuflich und
erträguisfähig.
Julius Ritter
Uhrmacher, Ko 4 ö- und Sil'berwarsn-Aandlung
Linzsvgaffs, neben Sem Kotsk Granbs.
Empfehle mein gut sortiertes Lager
in Gold-, Silber-, Tula-, Stahl-
und Nickel-Taschenuhren der besten
Schweizer Uhrenfabriken, ferner
Pendel- u. Wand-Uhren, Wecker
rc.— Reelle einjährige Garantie.
Lager in Brillant-, Rauten-, Facon-
u. Eheringen, Ohrringen, Brochen,
Cravattennadeln, Gold- u. Silber-
Uhrletten, Medaillons rc.
Wer seine Wyr, auch die amt-
püciertefle, sehr gut «. gewissen­
haft gemacht haben will, wende
sich vertrauensvollst an obige
Iirrna.
y,, v
Esse Äliren, Golllrmge, altes Gotck null
8il8er, auck alte Münzen, antike llkren
werten zn cken köpften Preisen gekauft
otset in Taufüt genommen.
M
??{
P“,
M
S
p* M Gugrlbsuirn
P. u. k,
nm MArrrsAchws KMpn
tu Sahburg-Parsch
empfehlen sich dem P. T. Clerus, Instituten und Privaten zum Baue von Kirchen-.
Eoncert- und Salon-Orgeln ßedtegeuer Ausführung, sowie zu Umbauten und Repara­
turen älterer Orgelwerke.
Die Leitung des Geschältes und Vertretung desselben hat der sel. Verstorbene seinem
Bruder Josef Mauracher, k. A. k. Hof-Orgelbauer in St. Florian bei Linz, bis zur Voll­
jährigkeit des Sohnes Franz übertrage».
Kataloge mit Dispositionen und Referenzen stehen sranco zur Verfügung.
GerMttiwk- zu Zkll mtt Zillen J8J8— zu Bulzlmng f86f.
L 13- Mtzliches Nesjilhkg-GesiheAk!
ii k €i.
ältestes und größtes
Nähmaschinen- und Fahrrad -Fabrikslager
Salzburg, Wozartplatz 5
empfiehlt sein grösstes Lager aller Gattungen von Nähmafchinett mit modernen Stickapparateu
ohne Preiserhöhung und Fahrräder, Modells 1901, bewahrter Marken als: Dürkopp, Styria
von Johann Puch& Co. tu Graz und Clevelasd rc. zu äußerst billigen Preisen und aünstiaen
Zahlungsbedingungen..."
Kllüe, iMigdpöjle iaranfö.— MscoMMte grätig und ftanco.
AeLteste NeparKt-rr-MKrkMLLe, daher beste Garantie.
Um güiigen Zuspruch ersucht
Hochachtungsvoll
Ashann M 4 Co.
Herbabiay 's Kaik-Ei*«m"Sj, rup
®i-fer seit 31 Jahren stets mit gutem Erfolg angewend-te, auch von vielen Aerzten bestens begutachtete und
und empfohlene Brust-Shenp wirkt schleimlösend, husteNstillend, schweistverrnindernd, sowie die Esslust,
Verdauung und Ernährung befördernd, den Körper kräftigend und stärkend. Das in diesem Syrup
enthaltene Epen in Leicht assimilierbarer Form ist für die Blutbildung, der Gehalt an löslichen Phosphor-Kaik-
Salzen bei schwächlichen Kindern besonders der KnochenÜilÄung nützlich.
p*ci» eins* fTafdis i fl. 25 fit.= 2 K 50 h, per Post 20 Ik— 40 k meflr für Packung.
Ersuchen, stets ausdrücklich Herbabnys Kalk-Eisen-Syrup zu ver­
langen.— Als Zeichen der Herkunft findet man im Glase und aus der Verschlusskapsel
den Namen „täeräaijssy“ in erhöhter Schrift, und ist jede Flasche mit nebiger, behördl.
protokollierter Schutzmarke versehen, auf welche Kennzeichen wir zu achten bitten*
M'eimge gtjcttgnwg mrd KanNtversaudiffelle:
Wien, Apotheke WcrpmtzerzigksiL
VII/l, Kaiferstrrche 73 und 72.
ÄLpsÄs s Für SahSmg: in der k. u. k. Hofapotheke des Herrn Dr. Sedlitzky; bei Herrn G. Bernhold,
Apotheke „zum gold. Biber; C. Hinterhuüer, Apotheker, und bei Jos. Ant. Zezi und Fr. Radauer, Droguisteu; ferner
in den Apotheke«: Mnrßtzansenr H. Dölger; KriesKirchenr H. Pnrscha; AamSach: Fr. Ried?rwieser; Kmnnden:
A. und E. Eberstaller, t k. Galzkammrrguts-Apvtheke, A. Gröbstem, Apotheke „zum See": Kalkei«: L. Weber;
Ma«erükrche»r A. Kndi-lka: Menßans a. Z.: Ad Hoehle; HSerndorf: G. Müller; Kairfe«: Fuchs, Apotheker;
Zleickenkak: A. Schmied; Mnmarltt; I. Zeißberger, Apotheker; Mied: A. Gyri: Madstadt: H. v. Hohenbalken;
rtt. Johann: lr. etc >. pnüarding: E i !>.,e; bchna.icnll.-chl: I V. chl
m
T“'


[ 2023-06-29 10:47:24.624 - 19001229 - Seite 6 ]
Gegründet 1838 1W
|g* Prämiirt 1867
.■'
Getreidegasse 11 Salzbirrg Getreidegasse 11
empfiehlt sein reichsortiertes Lager aller Gattungen
IJiircn, eftaweSeia, Mild iiib«mape«
Reparaturen yon Uhren jefler Art beiännt pt nnsl nillie.
Aür jede gekaufte oder reparierte Zlhr leiste ich 2 Jahre schriftliche Garantie.
S?it isnu lasiK 1860 iisicmrufiei inul iieferant den L !i. Stasttüßafinen.
litte Uhren, Juwelen, Gold und S lber wird gekauft und im Tausche
zu den höchsten Preisen genommen.
Reelle Bedienung. Billige Preise.
MhlMMirchskl
N
W
erlaubt sich der ergebensi Gefertigte auf diesem Wege allen seinen Gönnern,
Freunden und Bekannten
dir sirrstichsir ©tmMaltmt
mit der Bitte aus;ufprechen, das ihm bis nun in so schmeichelhafter und
ehrender Weise geschenkte Vertrauen und Wohlwollen such im neuen
Jahre bewahren zu wollen.
Hochachtungsvollst
flmßtum PitiM, Lnlckmi.i-Nvsiraumitpttn. iS&Jäjk,
^>"6 «’jaH.'» *’*ä*.V- •*<*»>* •'•&*&& 4 *’'•&&»*» «■#!*»* *>fc*S**" EÄ
StkT^T! *Vi >*>£. %",£-•*/,
** «*%p&*-** ^p* 9
Bei Drüsen, Sero sein, englischer Krankheit, Hantausschlag, Gicht, Rheumatismus,
Hals- und Lttttgen-Krankheiten, altem Husten, für schwächliche, vlassaus seh ende Kinder
empfehle eine Cur mit meinem beliebten, ärztlicherseits viel verordneten
Lahusens Ä- iLeberihrti
Durch seinen Jod- Eisen- Zusatz der beste und wirksamste Leberthran. Uebertrifst an Heilkraft
alle ähnlichen Präparate und neuerm Medikamente. Geschmack hochfein und milde, daher von Groß
und Klein ohne Widerwillen genommen und leicht vertragen. Letzter Jahresverbrauch 50.000
Flaschen, bester Beweis für die Güte und Beliebtheit. Viele Atteste und Danksagungen darüber. Preis
3 und 6 Kponen, letztere Größe für längeren Gebrauch profitlicher. Nur echt mit der Firma des
Fabrikanten Apotheker Lahufen in Bremen.
•fgF" In allen Apotheken erhältlich. "WZ
Hauptniederlagen: In Salzburg: Hosapotheke von Dr. W. SedUtzky. In Gmunden:
Salzkammerguts-Apothele von L. und C. Oberstaller.
feä
«fe*. K-E
in unl'etß ggßWiu KMltsliiafißll!
Seit 30 Jahren sind die Preist für unsere gewerblichen Leistungen mit wenig Ausnahmen
die gleichen geblieben. Dagegen sind die Zinse für Gewölbe und Wohnungen nahezu auf
das Doppelte gestiegen; Kleider. Schuhe, Lebensmittel, kurz Alles was zum Leben gehört, ist
fortwährend im Steigen begriffen. Auch der von unseren Kunden geforderte Comfort in
unserer Geschäftsführung ist stets größer geworden, und so sind wir aus dem Punkte
angelangt, wo wir uns sagen müssen: Mit den heutigen Preisen ist es nicht mehr möglich,
uns und unsere Familie zu erhalten, geschweige denn einen Nothpfennig für Alter und
Krankheit zurückzulegen.
Wir haben deswegen beschlossen, von Neujahr 1861 ab eine Preiserhöhung,
entsprechend der verlangten Leistung, in unseren Geschälten eintreten zulassen. -Indem wir
dieses Unseren geehrten Kunden zur Mittheilung bringen, bitten wir Sie, hievon gesälligst
Kenntnis zu nehmen und in Würdigung der angeführten Umstände, uns ihr geschätztes
Wohlwollen nicht zu entziehen.-
Gleichzeitig wollen Sie auch die Versicherung genehmigen, dass es auch in Zukunft
unser Bestreben sein wird, allen gestellten Anforderungen gerecht zu werden.
Salzburg, Ende December 1900.
Ramm sämmtltiiier Friseure Kalzkurgs u. imgcGung:
Die Henossenschafls-Worstehung.
äl'Sül
KmOrmchM
§
betreffend die therweise Abärrderurm
der Leihhausstatuten.
Der Gemeinderaih der Landeshauptstadt Salzburg
hat in der Sitzung vom 28. Juni l. I. hinsichtlich
der Abänderung einige Bestimmungen im Dienste des
städt. Leihhauses folgende Beschlüsse gefasst:
1. Die Liegedauer der Pfänder wird von
zehn Monaten auf sechs Monate herabgesetzt und
von jedem Pfandscheine eine Zettclgebür von 5 h per
Stück eingehoben;
2. Mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage,
sowie der für die Licitationcn vorbehaltenen Tage
findet das Umsetzen der Pfänder an jedem Vor­
mittage von 9 bis 12 Uhr zugleich mit dem Versetzen,
und das Auslösen derselben wie bisher täglich
von 2 bis 4 Uhr nachmittags statt;
3. Verfallene Pfänder können bis zum nächst­
folgenden Licitationstcrmm noch ausgelöst werden,
doch hat die Partei in diesem Falle außer den Zinsen
noch eine Lagergebür von 1% zu entrichten.
Hicvon geschieht die Verlautbarung mit dem
Bemerken, dass vorstehende Verfügungen mit
2. Jänner 1901
in Wirksamkeit treten, dieselben jedoch auf die im
Jahre 1900 versetzten Pfänder frne Anwendung
finden, da für diese Versätze den Patteien noch die
alte Verfallsfrist zu Guten kommt ..,&/■-
WdtW MMrtS'Dermttung Mlmg
am 12. December
?. Mayer,
H. Kermeke,
Das Handlungsiiaiis
—D*. Salzburg-
Judengasse Gegründet 1649 Telephon 225
offeriert:
Kaffee, roh u. gebrannt (gewähltes Sortiment)
Specialität:
Wirtschafts- Kaffee, roh K 2.80, gebrannt
K 3 60 per Kilo
Raffiuad-Zncker in Hüten mit 3, 5, 10 Ko.
Salon-Würfelzucker, groß- und kleinstückig,
in 50 Kilo-Kisten und 5 Kilo-Cartou
Krystall-Würfelzucker
Rum und Thee
Cognac— Liqueure— Slibovitz
Gewürze und Südfrüchte.
Zu geneigten Aufträgen empfiehlt sich der Besitzer
L. Wisiiotfes*.
ffinlßkug \m Aboukklarut
auf die Zeitschrist
u
’ l-
Hrga« zur tzrhattung des Werkes des heiligen Johanne:
Aranciscus Itegis für die Ehen der Armen und des Sanc
Marien-Anavenasyts- in Wie«.
Erscheint jeden 15. des MönaiS. ^Äbonnementsprell
ganzjährig mit sPostzustndnng 1 K 30 ä, für Mit­
glieder (2 K Beitrag) unentgeltlich.
Redaction und Administration:
Wiert, VII./ 3, Bernardgaffe Nr. 27.
risn’i
Waschbaee
Fußbodeu-SparWiehfe
billigstes, einfachstes Selbsteinlassmittcl für härte
und weiche Parket-, Weichholz und lackierte Böden,
bei hohem Glänze in 20 Minuten trocken. ;'Zu
haben bei Gustav Stüböck, Salzburg, .Theater­
gasse 16. Färbenhändlung." 1


[ 2023-06-29 10:47:24.624 - 19001229 - Seite 7 ]
Araunau)
'ttU, M«Zug
Eij«" °i>expr.-8.
■&* i©teh.borf
I
1(3. OL)
li i.. t Jastetten
■ u ‘*, gieinbotj
|.
'^Il: Smmzug
'*% brudl.
: P lijlil US-lzth.)
pi'-Zug
hrn Mthal.)
L® w*
und einschlägige Artikel für Maler, Anstreicher, Lackierer, Wagen- p c r Oi L« I Farben-Niederlage in Salzburg,
und Maschinenbau-Anstalten einzig in grösster Auswahl bei vlUoldV ulUUUCKj Theatergasse 16, Telefon 224.
3
i
«{
•<
•II
y
3
< .Kk ,K*Xki.A\\j
cvnX’dv^ExDAan.ä-
l-G LiSelzth.)
|([, Laalselden
, jselztha!.)
^ U z Hallein
imf.
ittags
-Zschk.
ist die einzig bestcbeni:- Farbe, weiends
[iieesit)
nfietten
m-‘S-
( 3. Ei.)
ieindvrj
MLlgi i
m-Zug
dun au)
iakntin
udt.
-e!zth.)
chthal)
oaljelb.
lchossh.
3. A.)
Zug
-chth.)
See.
nachm
'Zschl.
'.53 ab
*6 i«Us«tt.
>., 1.45
tfage),
*?#3 ,enbä
I* S«*" eim.
Luft.)
w t K uzug
' »zug
4 -kpr.-Z.
3. Cl.)
t **•> !enzug
[ 3. EI.)
s-zug f
., f. l«zug
>#N.
, j, vorm.,
jÖt F 3.15s»,
. .. KN' Wert.),
,®T
Doppelt gereinigte Bettfeöern und Säumen
rel Nofeukr.- —garantiert neu £s===~=
"npfieb^.rg reelle und anerkannt billige Derngsquelle!
Gute neue Bettfedern per Psund für 40 lr., 60 kr. und 90 lr.,
feine prima Bettfedern per Pfund fl. 1.25, fl. 1.60, st. 1.80 b;s
fl. 3.—. Daunen, in Farbe den Eiderdaunen ähnlich, fl. 1.25,
fl. 1.75 bis fl. 3.—. Weiße Gänse- und Schwanenflaumcn
fl. 2.10, fl. 2.60, fl. 3.25 und fl. 4.—. Fertige Betten von der
einfachsten bis zur feinsten Ausführung in allen Größen, Füllung
reichlich in guten federdichten Stoffen. Ein Federnbett (Tüchern)
160 btS 180 ow. lang, 120 cm. breit, fl. 4.50, fl. 5.50, fl. 7.50
und fl. 11.—. Daunen-Oberbett fl. 7.50, fl. 9.50 und fl. il.—.
Oberbette«, mit schönen weißen Flaumen gefüllt, in gleicher Größe
fl. 9.50, fl. 12.— und fl. 15.—. Kopfpolfter, 80 cm. lang, 60 cm.
breit, fl. 2.—, fl. 2.50, fl. 3— und fl. 4>—.— Eiderdarmen-
Bettdeckeu aus feinstem Wollatlas und Seide stets vorräthig zu
billigsten Preisen.
Gebrauchte Bette« werden zur Abänderung und Dampf­
reinigung übernommen und billigst berechnet,
jedes öetkcöige Huanlum.— Umtausch und Rücknahme gestattet.— Ferpacknng zum
»iU'upreis, Muster von ZLettfedern und Klaume« gratis und franc».
cii
wechselseitige
MemeiMMMAilMt f» M
—4^- Konstituirt 1840.
Seit dem 58jährigen Bestände waren bei dem­
selben thatsächlich versichert: 101.500 Personen mit
fl. 130,300.000— Versicherungskapital und
fl. 825.000.— Rente.
An die Mitglieder und deren Rechtsnachfolger
wurden infolge Fälligkeit ausbezahlt fl. 18,450.000.
An Prämien-Rückersätzen (Bonus) .,
gelangten znr Rückerstattung.. fl. 1,004.000»
NB. Die versicherten Kapitalien erhöhen sich all­
jährlich um den entfallenden Gewinnantheil.
(®eu Rechcnschaslsberichten pro 1840—1896 tutaommen.)
Die Polizen des „Janus" sind nach 3jährigem
Bestände unverfallbar, nach 5jährigem Bestände
unanfechtbar, d. h. die Anstalt verzichtet darauf,
die Glltigkeit derselben anzufechten, wenn auch die
Annahme deS Antrages durch solche aus Fahrlässig­
keit verschuldete, unrichtige, unvollständige oder, nur
wahre Eingaben bewirkt würde, welche bei voller
Richtigkeit-die Abweisung dessilben hätten zur Folge
haben müssen.
Die Anstalt zahlt nach 5jährigem Bestände Ver­
sicherungssummen bis fl. 5000 auf ein Leben auch
dann voll aus, wenn der Tod des Versicherten
durch Selbstmord oder Zweikampf oder infolge
Trunksucht eingetreten ist.
Die Anstalt gewährt kostenlose Kriegsver-
sichernng und zahlt fällige Versicherungssummen
sofort, ohne Wartezeit und ohne Auszahlungs­
Provision aus.
Weitere Auskünfte ertheilt bereitwilligst:
öis Kcrupt- Agsnirrv m Scrczbuvg
Wolf-Dielriäi-Nraße 27
Georg Ueisinger, Beamter des „Janus".
■E
Wxt plptzslnto Mutip
linsend ihnen Mknnnenlinnen nnngesrhnitdene BrhnitdmnDen sün 40 Hellen pnn
BMM zun IeMstAnsentignng üen Gnnüenntie. Wnsche. sowie Ginüerignnüennüe.
Hnih fliesen gennnen. ijesinnuchnsentinen Brhnidten können selkD ungeübte Hnnüe
znschneiflen unfl nnkeiten.
Dtp plpgAntp Muük
iß die niitzliGe- belikbieße mid tovanZkbcnije Zeitung für Müde und
Preis vierteijahrlich 2 Manen.
Man abonniert jederzeit bei allen Postanstolten und Buchhandlungen.


[ 2023-06-29 10:47:24.624 - 19001229 - Seite 8 ]
Wester und biLigstsrWoHnenkaffss!
Wer guten Kaffee trinken und dabei Geld sparen
will, der kaufe
Wfeiiiße KchöliM ZOe-Mmg
in Paketen i nett» V» «ud V* Kilo.
Diese aus sorgfältigst ausgewählten Kaffeesorten er­
probter Qualität bestehende Mischung, nach einem ganz neuen,
verbesserten Verfahren geröstet, ist hinsichtlich ihres kräftt-
gen Aromas und hochfeinen Geschmackes das Vorzüglichste
was geboten werden kann. Durch die Verpackung des frisch­
gerösteten Kaffees in Pakete hält sich der Kaffee bet sorg­
fältiger, trockener Aufbewahrung lange Zeit, ohne an Güte
zu verlieren.
Durch den Umstand, dass die feinen Kaffee denselben
hohen Zoll kosten als die ordinären, sind die feineren, weil
aromatischer und weit ausgiebiger, verhältnismäßig ent­
schieden die Billigsten. Deshalb ist auch der Preis für die
Weich MiM Sche-Mniig
V, Kilo-fallet
y*»»
ein außerordentlich billiger.
L Krone»
1 Krone
Am echt mit mliiger. xcßtffrtcifcr MchiMlie.
SrhllhMlhkr
Getrerdegasse Ur. 39
empfiehlt sein großes Lager
in selbsterzeugter Ware in an­
erkannt guter Qualität
Sei billigsten Preisen
sowie reichhaltiges
Sortiment
in Gummi> ©nltisrsmt,
Gummi» Surnfisuilini,
fiCit» uml ®mfif(siusieii.
Gegründet 1783
Georg Hart!
Wettfeöern- und
en gros
Zchdurg, DligeiiMWtlltz Nr. 2
Führe nur echt böhmische und ungarische
Beimischung und lause dieselben direct in
in der Lage, sämmtliche Sorten billigst
Dampfmaschinen gut gereinigt, getrocknet
tn allen Größen vorräthtg zu haben. Ein
v st., mit Flaum gefüllt, von fl. 7.50
breit, von fl. 2.20, ein Unterbett von fl. 8.50
(nicht zu verwechseln mit Daunenoecken),
WollatlaS, Satin, in allen Farben, per
feinster Ausstattung (in Seide, Mono»
Hochprima Eid erbarme» per Lgr. p. 30.— Gebrauchte
Hkreisconrante
erste und größte
Gegründet 1783
raritS /ämiKiiisfilfr in Würg|
Mfeifergasse Dr. 9
empfiehlt zur geneigten Abnahme:
GckllerKMkLkmM
>- Mlilküches^
aisjafifdics lafesgcfransi mtö Htsundhellswasser
Unübertroffen an Wohlgeschmack.
J)rdmüct mit iser gofifpnen Ifleisaiffe i» Prag.
Zu beziehen auch durch die k. u. k. Hof- |"J
Apotheke Dr. Scdlitzky.
IXaumen -KanöLung
en defaii
(Wchlbogen) iitiü Wjdgassk Nr. 12.
neue Gänsefedern und Floumen ohne jete
Böhmen in Ungarn ein, darum bin ich
abzugeben. Dieselben werden durch eigen«
und entstäubt. Auch sind fertige Bette«
Oberbett (Tuchent), mit ^ups'geslllll, von
auswärts. Polster von 76 cm lang, 58 cm
aufwärts.— Eiderdannen-Bettdecke»
200 em lang, 140 eoa breit, aus feinstem
Stück 30 fl. Auch werden dieselben in
gramm re.) angefertigt. Grönländisch«
Betten werden zur Dampfreiniguug. eventuell Abänderung übernommen
»nb Muster gratis und franc».
UM- UorKgliche
Jernemvaren Barchente
Kleiderstoffe Bettzeuge
Umhängtiicher Vorhangstoffe
— Teppiche
zu billigsten Preise« empfiehlt
1ME. Klo war
ZlgMMd-DllMerMsse 14.
AniäsSlich deZ Jahreswechsels sehe ich mich angenehm veranlasst,
allen meinen k. I. verehtlichen Kunden für das mir auch im heurigen
Jahre geschenkte Vertrauen meinen besten Dank auszusprechen.
Zugleich gestatte ich mir ergebenst die Mittheilung zu machen,
dass ich da» bis nun von Herrn Peter Spazierer geführte
Holz- und Kohlen-Geschäst
Niedenburg, Rambrrgstraße 3
käuflich erworben habe und als Zweiggeschäft in unveränderter Weise
fortführen werde. Herr Peter Spazierer bleibt als Gcschäftsleiter
im Geschäfte.
Indem ich bitte, mich auch in meinem erweiterten Geschäfte mit
Ihren geschätzten Aufträgen zu erfreuen, verbleibe ich
in vorzüglichster Hochachtung
Johann Wissbauer
Kok;- «nd Kohlenhandlung
Niedenbnrg, Bucklrenthstrafze 3.
Anknüpfend an nebigr Mittheilung, erlaube ich mir die ergebene
Anzeige zu machen, dafs mein
Holz- und Kohlen-Geschäst
Niedevburg, Rainbergstraße 3
durch Kauf an Harn Johann Wiesbauer übergegangen ist und
nun vom Obgcnannten als Zweiggeschäft in unveränderter Weise fort»
geführt wirr.
Aus diefim Anlaste danke ich meinen verehrten Kunden für die
Zuwe, düng von geschätzten Auiträgen auf da» Beste, und bitte, da»
rmr ge ch nkr, Vertrauen auch auf meinen Nachfolger übertragen zu
wollen. J h selbst verbleibe im Zweiggeschäfte als Geschäftsleiter.
In-cm ich meine verehrlichen Kunden bitte, dies gefälligst zur
Ken.aws nehmen zu wollen, zeichne ich
Ergebenst
Ueter Spazierer
Dainvergstraße 3.
!retfccn angenommen: im eigenen Geschäfte Badergaffe Nr. 2 und Bucklreuthstraste Nr. 3, sowie für
dos Zwrigueschäst in der Holrwa en andlu o s H n -ioolf '-öeaco: Uaiversttätsvlatz Nr. 12 und in
bet Naiubergstraffe Nr. 3.
’ Y- c J '0'-. ch ■') Gbcfto cj cJCo G Cj'r. r-
-»aeder. Sebastian
'in H ich ich".
T’nurf nvf
rlaü von Anton Puffet in Salzburg


[ 2023-06-29 10:47:24.624 - 19001229 - Seite 9 ]
6“ Ar. 296.
Pim n'~—— •—^ ■■-•| li'n ii u jjÜ~
buurn in einem Gasthause zwischen Koppl und Hof
auf. In einem Rucksack hatte der Mann ein Doppkl-
abschraubgewehr, sowie einen Feldstecher. Das Ge­
wehr wurde bald wegen ders Schönheit und des
billigen Preises an den Mann gebracht. Hierauf
verließ der Fremde das Gasthaus und besuchte noch
ein zweites und ein drittes, bis er endlich infolge
seines verdächtigen Benehmens und bedenklichen Be­
sitzes verhaftet wurde. Es ist dies ein gewisser
Franz Zibert aus Steiermark, welcher thatsächlich
seit einigen Tagen aus Baiern gekommen ist, aber
der richtige Kneißcl ist es, wie anfangs geglaubt
wurde, noch lange nicht. Franz Zibert hat, wie aus
Freilassin§ berichtet wird, vorige Woche beim Gast­
hausbesitzer Masfei in Freilassing eineu Einbruch
verübt und diese bei ihm vorgefundenen Gegenstände
entwendet.
* Gerichtsverhandlungen. Am Montag
gegen Johann Brandstälter wegen Verbrechens des
Betruges; gegen Sofie Schellenberger wegen Ver­
brechens des Diebstahls; gegen Heinrich Roscnthal
wegen Verbrechens der Veruntreuung; und gegen
Heinrich Schauer wegen Verbrechens der gefährlichen
Drohung.
* Hühnerdiebstahl. Dem Herrn Bacher
wurden aus versperrtem Stolle in Maxglan in der
Christnacht 10 Hühner gestohlen, welche derselbe mit
60 L (!) bewertet.
* Abgängig. Die 20jährige Katharina Reicht,
Tochter des Johann Reich!, Hausbesitzer in der Le-
hener-Hauptstraße Nr. 21. hat stich am Stesanitage
früh aus dem elterlichen Hause unbekannt wohin ent­
fernt und ist bis jetzt noch nicht zurückgekehrt. Die­
selbe hat blonde Haare und ober den Augen ein
2-Hellerstück großes Muttermal und ist dunkel ge­
kleidet.
* Diebstahl. Dem Matthias Reisleitner, Haus­
diener bei der Firma Stranz u. Scio, Getreidegasse
Nr. 9, wurde in der Zeit vom 24. bis 27. d. aus
versperrtem Koffer, welcher in seiner Wohnung stand,
eine braunlederne, stark abgetragene Brieftasche, deren
eine Seite mit Zwirn zusammengenäht ist, mit dem
Inhalte von 370 K entwendet.
* Aviso. Am 31. December beginnen wir mit
dem Abdrucke der Original-Erzählung: „Eine Schul-
prüfung".
* Zirm Schlachtviehmarkt am 28. d. wurden
aus Land Salzburg und Oberösterreich in ziemlich
guter Qualität 43 Ochsen, 40 Kühe, 29 Kalbin-
nen und 21 Stiere aufgetrieben. Bei lebhafter Han­
delsbewegung wurden in die Stadt und Umgebung,
sowie in das Gebirge, Tirol und Bayern verkauft:
Ochsen zu 124—136 Is, Kühe zu 98 bis zu
116 K, Kalbinncn zu 116—126 K und die
Stiere zu 106— 112 K per Meterzentner Schlacht­
gewicht.
* Sammelgelder. Für den katho't. Univer-
sitäts-Verein von Herrn Joses Haller in Hering 8 K,
von Herrn Alois Kohlmayr in Untertauern 10 K
Icrnkfcrgung.
Die gefertigte Vorstchung der Kaiser Franz
Josef-Kinderkrippe des St. Vincenzvereines hier er­
laubt sich aus Anlass der am 16. d. M. zu Gunsten
ihrer Pflegebefohlenen veranstalteten Weihnachtsfeier
allen P. T. Gönnern und Wohlthätern, welche die­
selbe mit ihrem zahlreichen Besuche beehrten, insbesonders
auch für die vielen, dem humanen Zwecke gewidmeten
Spenden hiemit den innigsten, wärmsten Dank mit
der Bitte zum Ausdrucke zu bringen, die Vereins­
leitung unserer Anstalt in ihrem so selbstlosen
nützlichen Wirken auch hinsür thätigst unterstützen
und unseren armen Kleinen, wie bisher, in Liebe
zugethan bleiben zu wollen.
Der löblichen hiesigen Presse wird ein herzlicher
Dank auch' ausgesprochen für dir unentgeltliche
Aufnahme des Inserates.
Nochmals ein herzliches: Vergelte es Gott.
Die Borjlelmiig tsec Kaiser Franz loses> Kinderkrippe
Mülln, am 28. December 1900.
Telegramme des k. k. WMM-Mr.-WMs.
Chinesische Wirren.
London, 29. December. Eine „Standard"-
Meldung aus Shanghai besagt: Nach Privat-
nachrichten ernannte die Kaiserin den 15jährigen
Knaben zum neuen Kaiser und verbot die Veröffent­
lichung der Ernennung. So sei es erklärlich, dass
Kwangsu die Erlaubnis erhielt, nach Peking zurück­
zukehren. Kwangsu zeigte seinen Freunden die
Rückkehr an und erbat sich die Unterstützung bet der
Geschäftsführung.
Stürme.
London, 29. December. Seit gestern herrschen
zu Land und Meer heftige Stürme, es kamen viele
Schiffsunsälle vor, auch Menschenverluste werden
gemeldet.
Telegraphischer Kurs der k. k. Börse in Wie«
vom 29. December 1900.
Anheitliche Staatsschuld
in Noten 98.7b
Anheitliche Staatsschuld
in Silber ...... 98.69
Oesterr. Goldrente.. 117.65
1% üsterr. Kronenrente 98 60
t% uugar. Goldrente 117.20
4% ungar. Kronenrente 92.95
Oest.-ung. Bankactien
1690.-
Credit-Actien
671.2b
London
240.10
100 deutsche R.-Mark
117.6b
20 Markstücke....
23.53
20 Francsstücke...
19.13
Italien. Banknoten.
90 90
Rand-Dukaten....
11.37
Zur heutigen Nummer die Beilage:
„Illustriertes Sonntagsbtatt".
Bei Kinderkrankheiten
welche so häufig säuretilgende Mittel erfordern,
wird von ärztlicher Seite als wegen seiner milden
Wirkung hiefiir besonders geeignet:
mit Vorliebe verordnet bei Magen säure, Sero-
pheln, Rachitis, Drüsenanschwellungen u. s. w.,
ebenso bei Katarrhen der Luftröhre und Keuch­
husten. (Hofratb von LSschner’s Monographie
über Giesshübl Sauerbrunn.)
Ursprungsort: Giesshübl- Sauerbrunn, Eisenbahn­
station, Cur- und Wasserheilanstalt bei Karlsbad.
Prospocte gratis.
Zugelaufen
Ist ein junger Sund.
Der Eigenthümer kann sich denselben Arenberg-
straße 10 jederzeit abholen.
Wohnung
Eine w-ltb-kamitc StUILrbrlMtteN-
Nnternehmung «°.s 4 t»
1W Salzburg "MB
eine Niederlage für Vertrieb ihrer bestrennomierten
Sauerbrunnen zu errichten.
Solvente Reflectanten, welche geeignete Locali-
täten besitzen, belieben briefliche Anträge unter »R. S.«
an unser Blatt zu richten.
Zum Selbstfärben 1
aller Arten Stoffe, wie Baumwolle, Seide und
Leinen, ein Paket sammt Gebrauchsanweisung 10 kr.
— Zu haben in 30 verschiedenen Farben bei
Gustav Stuböck, Salzburg, Theatergaffe 16,
Farbenhandlung. 1
Eine po[je Partie
besserer Kinder-, Zier-, Träger-, Kleider- und
Wirtschafts-Schürzen weiß, farbig und schwarz,
verkauft zu sehr billigen Preisen
W. Apferkuchi>
Schatzdrrrchhaus und St. Audra-Pfarrhof.ZI
Vier goldene Medaillen
b-Ci
foilligea*
als alle in- ai
bei feinerer Qualität.
In SaEzbus*^ zu beziehen durch
L. Baelimaycr
Stranz& Scio
Thaler& Hatt
11. Azwanirer
Chr. Paunifeind
Josef Bcinkofer
Franz C. Fitz
Rtocldmrcr& Sclioinz
Carl Geissler’s Kachf.
Jos. iCnIFrrSe «L €oJ
in Wien.|
!k
für Kunstmaler
vier bis sechs geräumige Zimmer sammt Zugehör,
wenn möglich mit elektrischer Beleuchtung, wird pro
April 1901 zu mieten gesucht.
Adresse in der Administration dieses Blattes.
Studienkästen, Paletten, Skaffeleien, Rahmentheile,
Haar-, Fisch- und Borstenpinsel in reicher Auswahl
nur bei Gustav Stuböck, Farbenhandlung, Salz­
burg, Theatergasse 16, Telephon 224. 1
PAtenl-Mrischstser-Hundekuchen
bestes Futter zur ausschließlichen Ernährung der Hunde— von anerkannter und erprobter
vorzüglicher Qualität.
E—--- Niederlage bei —^—
Franz Karl Mayer
Salzburg, Platz! 1.
jßrÄLLLLLK m Vsüaa««
l *•
f 088 gegen Lsrr» nun TagMCOtn 1 *» und vvokLnieri
12 Monatsraten.
\ T SMICHESUK'Q z-oge« YEBLÖStTKGSYERLUST bei
V Auslosung mit dorn fch&nstea Treffer, respectlv®
Nominale’ boi Losen und vsrlosbaren Effecten gegen
billige Prämien.
L, loüzeila nur 10 1 13 WIEN I, Mlnaifl£
1 NZ-'L Boaenlos 1. Emlsrion.
1» Ungar. PriLmlen-Loe I fl. &0
MÄ.
4 2. L5.000 ö.N.
2, L. 7d.000 s.7f.
and fl. 60.000 ö.V?.
1* 2o/ ft Serb*n-Lo*....., 4» Firnes 90.000
1 Wiener Communal-L*»•• m 8• fl. 800.000 ö.W.
jgggy* Alle 4 Lose «asammen In Monatsraten I fl. 15.— and die nach
Seal* m entfallend# Stempelgebür. Auf Verlangen werden auch
andere beliebige Losgruppen oder abuela« Lose gegen Thei'zAi»-
Inngen oouianteat afcge&eton.


[ 2023-06-29 10:47:24.624 - 19001229 - Seite 10 ]
Z. 46.071.
ittiulmadififtg
Gls MWnüo GoujZlhns-Gchchmko
kieireßrnll die IDafvC einfs fteitftstallvs> Hßpottstulet;
iler Stadt Zalzömg.
empfehle ich
R:
Hinsichtlich der Vornahme der vom hohen k. k.
Lande?prästoium auf Freitag den 11. Jänner
1901 anberaumten Wahl eines Reichsraths- Abge­
ordneten der Stadt Salzburg wird in Gemäßhsit des
Z 52 a des Gesetzes vom 14. Juni 1896, R.-G.-Bl.
Nr. 169, Nachstehendes vcrlautbart:
Diese Wahl findet in 2 Sectionen statt.
Die I. Section wählt im Gemeinderath s-
Sitznngssaale und gehören zu dieser Sictron
diejenigen Wähler, deren Familiennamen mit den
Buchstaben A— L beginnen.
Die II. Section wählt im großen Saale der
Mirabell- Restauration und gehören zu dieser
Section diejenigen Wähler, deren Familiennamen mit
den Buchstaben M— 2 beginnen.
Die Wahldauer wird von 8 Uhr früh bis 1 Uhr
nachmittags angesetzt.
Pelzcolliers, Mal, Pelzkappen und Pelzcapes
ic
•»{fi
zu den billigsten Preisen. 1101
Gleichzeitig mache ich die verehelichen Käufer aufmerksam, dass fammllicheivon mir
8^
geführte Pehwaren eigener Erzeugung sind.
Hochachtend
Johann Schneider, Kürschner
s>®
>
>*
V»
Dreifaltigkritogaffe 4.
t
Slad tgemeinde-Worstchung Satzöurg
am 17. November 1900.
n^u l A
sy
^rYW
. 4^
^4
ü -)
--- y: a,
,i- .. $\t/
4U 4 M J i,;
,;9
mi
n H
Von Anßööösn
ist
©tufoöekB Bernstein- Oellaekfarfoe
das gediegettste Material der Gegenwart.
Meine Bernstein- Oellacksarbe lässt sich sehr leicht streichen, kann daher in jeder
Haushaltung auf das Vortheilhafteste zur Herstellung eines dauerhaften und bill'gen An­
striches verwendet werden. Dieselbe gibt Farbe und Glanz zuglriä, und trocknet znverkäss-
lich in 6 Munden. Eine Dose ä 1 Kilo genügt zum einmaligen Anstrich von 16 Ulm.
BSir SlUcia zu haben bei^
Cf»uSaü Stnböck, AaiSLNtzLttdfrmg, Stttzönrg, Tyeatergasse 16.
' 7T3^niSÄ!!»giP,,, ^ri p
,' .XSiJjSM&SäS&SäL.''S.'JlA
rt '%'■.
KP“’: *r»KLÄL gäsoäS U SSG iZlLi LOi
Jum Jahreswechsel
empsehlr lch:
alenöer
Jahrbuch für u\ für da9 3 ahr
«hmllkhc Familien —ipoi =-
Prets: broschiert 50 Heller, gebunden 60 Heller.
Salzburger Haus-Kalender
auf das Jahr 1901
- Preis 12 Heller.—
Salzdurger Wand-Kalender
auf das Jahr 1901
Preis: unaufgezogen 20 Heller, aufgezogen 30 Heller.
Z« beziehen durch alle Buchhandlungen, Buchbinde­
reien, Schreibwaren-Handlungen.
Schutzmarke: Anker
LIH1MEIIT. CäPSICl COMP.
aus Richters Apotheke in Prag.
ist als vorzüglichste schmerzstillende Ein­
reibung allgemein anerkannt; zum Preise von
80 h., kr.1.40 und 2 kr. vorrätig in allen Apotheken.
Beim Einkauf dieses überall beliebten Haus­
mittels nehme man nur Originalslaschen in
Schachteln mit unserer Schutzmarke „Stillet" aus
Richters Apotheke an, dann ist man sicher,
das Original-Erzeugnis erhalten zu haben.
Richters Whcle pro Wenen Am
in Prag, I. Elisabethstraße 5.
wm
L
MSK
Clavkrsalon und Leihanstall
des
Kaigaffe 13. Josef Mtrik. Kaigasse 13.
Soeben angekommen:
Ganz neue Pianinos neuester Construetion
sowie
Salon- und Cadinetsstugeln
mit leichtem Anschlag, aus einer bkstrenommierten Fabrik.— Für dauerhafte Stimmung wird garantiert.
(Obiger empfiehlt sich als Concertstimmer.)
iT a.iris.ica."IE^Ta.rQ.-IP-u.nsscIhL-IE]sSi©ns
-A.X1 anas-Punsdi-Essenz
0" a-maica-Siiim.
ZLiicLmsmi?© mimcL Cognac
in grosser Auswahl, feinste Marken
Tlnes mxxcL Tii.ss-ZE 3 ö,ol£:s 3 ?si
Französische Sardinen ixx Oel
Thunfisch und ZE 3 Zmm.xn.on
-A.a. 1, xn.0inix2.isnt, ZEZisls 3? Sprotten
ZBiicklinge
ZKZa.ffss, roh und gebrannt, feinste Sorten
empfehlen zur geneigten Abnahme
Hochachtungsvollst
3 *haler§ Matt
Specerei- End Golonialwaren- Handlung
Salzburg, Jfranzlmarkt 4.
•■I
\ 4
p
Lisch'
»icrtelj
S5 h.
Mf«
M
sprich
Mitw
der h
Jahrh
das„
Zeitui
sichch'
auch f
kr Ät:
wcsm i
lind da
genbe
ger sich
Itefii
knien,
D<
Segen!
Hu
Der n>
läutet t
eines te
rni ge|0)
freut. D
ial sein\
diähnie I
tonen lein
te jungen
int;& Hu
M ijiiebe
hllen 'D!o
N nicht r
he SSitüii
®nn die j
H wie p
dien kiet
len toetki
Sdngöei'ff
i!i Süiiöe
toenii einet
«n:^
Aichch!
, StibetR
(ilt hoher
f’f■ Klau
J«n. go
Ä ein o
DKrltel
"n oft
NZdei
'H

