
[ 2023-06-29 10:47:24.179 - 19000811 - Seite 1 ]
3Ss!f
)0 -ÖOC J
j! s
* w
Samstag, 11. Fuguj! 1900
M 183
XXXVL Jahrgang
J
est-z l
i
- 1.
4» 1 Juni.
V
. t
m
L .^Braunaur
S ,/"nen-Zug
% ."' (Braunau.
1 i «|r Schnell;.
FH ientexpr.-Z.
'•(). Stemdorf
»I«. (3. 61.)
, Amstetten
=S\ Stetndors
lei 'csonenzug
> isBcwÄ.-
((Selzthal.)
K;ug(3.6I.)
.fSelzthalO
^Selzthal'
1U Bischossh
Wörgl-
,. E (3. Cl.)
«I-r Schz.
%aolfe(ben
«(Stljtljal.)
trimmt.
IlL: Vom
* 5 fr., 12.—.
rnchm.
( tsee-Ischk.
j t-Fetertag.),
>vm., 2.—,
i-0 abds.
! 1'tshausen.
b-orm., 2.—
|r!t), 8.30
imheim.
Umzug
rilzug
tLraunstein
kmzug
15. (3. Cl.)
J t'onenzug
(Serfonenjug
.ientexpr.-Z.
JJij. (3. Cl.)
,H.(3.Cl.)s
5-tsonenzug
l^lonenz. f
»Änellzug;
i \Wl Traunst
amStage)
HenyaT.
i >l.54* früh;
w., 12.05*f
^ 15* nachm.,
i—t, 11.50
i ,...
. iiMai.
l
Erscheint täglich— mit Ausnahme der Sonn« und Seiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag,
♦■ Absabrstrllrrrr «^, v
3n btt Haupttrafit JaSny, Ludwig-Victor- Platz; in den Trafiken ScheMl, Getreidegafie; HubLOMstHoge»; Prodinger, Obpacherbvgen; Schrott, DreifaltigkeitSgafse;
», s Klimitsch, Schallmooser Hauptstraße; ASpLck, Kaigasse; Buchstzllner, Nonnthaler Hfluptsträfie/^^ners im Zeitungsverschleiss I. Konrath, Schwarzstraße.
Dkänumerations-Preise: a) Für das IagStalt- Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljäbrlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 90 h. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich S M.
vierteljährlich 4 Lj monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8. h.— b) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 L, vierteljährlich 1 K 80 h, monatlich
65 L. Loco: Jährlich 6 Lj halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Mannfcripte werden nicht retourniert.— Anfrageschreibeu müsse« mit einer Retourmarke versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Knnonceir-AnfnaHnre im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Bolksschriftm von Knkert Artcdk, Wim, V., Matzleinsdorser-Straß« 7.
Kinl'ciöung
zum
VIII. DeLegisrtentag
der.-'’■
Kathol. llkaö. NnwersitUs-ZMiWereine
irr Salzburg
vom 1. bis 3. Septemöer 190v.
Programm:
1. September: Begrüßungsabend im Glassalon
beim Krimpelstätter.— 2. September: 9 Uhr vor-i
mittags Festgottesdienst in der St. Andrä-Stadtpfarr-
kirche mit Festpredigt, gehalten von P. Benno
Auracher 0. 6ax,.Pxovinzigl in Altötting; Weihe
der „akadem. Einigung" aus heiligste Erlöserherz;
Pontifical-Singmesse, celebriert von Sr. hochfürstlichen
Gnaden dem hochwsten. Herrn Fürsterzbischof Doctor
Joh. B. Katschthaler. Hierauf: Delegierten-
Sitzung im f. e. Priesterhause. Um 5 abends
Festverfammlung in der Aula des f. e. Colle-
giums Borromäum mit folgender Tagesordnung:
1. „Die Ehre Gottes", gemischter Chor von Ludwig
Beethoven; 2. Begrüßung durch den Vorsitzenden;
3. Rede Seiner Durchlaucht Dr. Eduard Prinz von
und zu Liechtenstein als Vertreter des Central-
ausschnsseS in Salzburg; 4 „Deinem Namen will
ich danken", erster Theil aus der gleichnamigen Can-
tate, für gemischten Chor Mit Klavierbegleitung von
C. Santner; 5. Erste Festrede des.Herrn Professors
I. A. Peters aus Wien, des- Verfassers der sen­
sationellen Schrift: „Der Zerstörungsgeist der -staat­
lichen Volksschule"; 6. „Habsburg lebe hoch", ge­
mischter Chor von Ferd. Debois; 7. Zweite Festrede
vcs Herrn Reichsrathsabgeordnctcn Julius Axmann
aus'Wien; 8. Kaiserhymne.— 3. September, 8 Uhr
früh: Seelenmesse in der Priesterhauskirche für die
verstorbenen Mitglieder der akademischen Einigung.
Hernach Referat des hochw. Herrn Redacteurs Anton
Markl im f. e. Priesterhause. .Nachmittags: Aus­
flug. nach Hellbrunn. Schlussabend in der Aula des
f. e. CollegiumS Borromäum.
Mne Mitanz.
Von einem katholisch-politischen Buchhalter in der „Reichswehr"
veröffentlicht..
Eine Flut von politischen Combinationen und
Vermuthungen ergießt sich seit^ etwa zwei Monaten
in die Blätter aller Parteirichtungen Oesterreichs.
Man- combiniert, man recriminiert, man prophezeit,
man intrig mert" Md dabei vergisst man merkwür­
digerweise fas^älfgemein auf die Hauptsache, auf den
Urgrund der heutigen Krise, auf den innerpolitischen
Angelpunkt der nächsten Zukunft— auf die Erhal­
tung der wirtschaftlichen Einheit der Monarchie, auf
den Ausgleich mit der andern Reichshälste.
Die Politiker in Oesterreich sind wirklich ein
eigenes Geschlecht. Durch Jahre war man sich be-
wusst, dass die ganze Politik des Grasen Badeni
ihren Ursprung nur darin hatte, für den Ausgleich
mit Ungarn eine Majorität zu stnden, dass die
Sprachenverordnungs-Action nur zu diesem Zwecke
insceniert wurde, sowie, dass sich die Obstruction da­
mals überhaupt um ,den Ausgleich allein drehte.
Heute ist das Alles vergessen, wie ausgelöscht, man
hat den Ausgangspunkt der Krise aus dem Ge­
dächtnis verloren, man sieht nur mehr die Folgen,
den Sprachenzwist und die Obstruction und in der
Weise eines einfältigen Curpfuschers creiert man Ge-
schäftsordnukigsänderungs- und Sprachrngesetz-Octroy.
Dass das ominöse Jahr 1903 und mit ihm der Ab­
lauf der Handelsverträge sich mit' Riesenschritten
nähert, dass selbst die Indemnität des heutigen Aus­
gleiches noch aussteht— kein Mensch spricht davon.
Dass die geehrte Linke davon nicht spricht, mag ja
gute Gründe haben. Die Herren haben weder den
Muth, die Indemnität zu gewähren, noch den, sie
zu verweigern. Jnsolange, man das Cabinet Thun
vorschützen konnte, da war die ganze Linke wie Ein
Mann gegen den ominösen Paragraph 14 vusgerückt.
Seither ist das Alles anders geworden. Nicht, nur,
dass die berühmte Action zur Aufhebung des Para­
graph 14 schlafen ging,, man will auch nicht mehr
daran erinnert sein. Noch ist in frischem Andenken,
wie für die Aushebung des Paragraph 14 im Aus-
schuss ein Referent gesucht wurde und die Koryphäen
der Linken— eine nach der andern— diese Wahl
mit Dankesstammeln ablehnte. Und als endlich noleus
volens der Antragsteller Referent werden musste,
dann vergingen kostbare-Tage, .bis derselbe sich zum
Referat entschloss und als endlich das Referat ge­
nehmigt war— da war man füglich froh, dass die
Schließung des Rcichsrathes dazwischen kam. Als
man sich wiedersah, da erinnerte man sich der ganzen
Geschichte nicht mehr, und alle die Herren, die im
Vorjahre gegen den Paragraph 14 den Kreuzzug
gepredigt, hatten sich plötzlich in fromme Lämmlein
verwandelt, und die deutschliberale Presse— so weit
sie nicht offen für den Paragraph 14 eintrat
— hatte höchstens noch ein verlegenes Lächeln
dafür.
Dasselbe gilt auch vom Ausgleich mit Ungarn.
Man ist liberalerseits so froh, dass man'daran nicht
erinnert wirb/ Besorgt ja eine gütige Regicrung'stm
Vcrordnungswege die ganze Ein- und Durchführung
sowohl für die einst heiß bekämpfte Valutafrage, wie
für die ehemals ja auch als bedeutend angesehene
Frage der Vcrzehrungssteuern. Män hat aber libc-
ralerseits ganz besonders Ursache, sich in Schweigen
zu, hüllen, damit der Staat und seine Lenker sich
nicht doch eines schönen Tages erinnern, „wie wir
es so herrlich weit gebracht!" Als das Cabinet
Thun mit Herrn v. Szell den Ausgleich zum Ab­
schluss brachte und die sogenannte Szell'sche Formel
in eine für Oesterreich gar nich. gute, aber immerhin
unvergleichlich bessere Form brachte, als ungarischer-
seiis zuerst gewollt und lange starr festgehalten
wurde, da gmg ein Äechzen durch den liberalen
Blätterwald, als wäre der große Pan gestorben.
Die schwärzesten Farben waren nicht schwarz genug,
und für den unstreitigen Erfolg, dass. nicht nur der
Ausgleich bis 1907 fixiert, sondern sogar für 1902
die gesetzliche Nothwendigkeit eines definitiven Aus-
gleichsgesetzcs (in Hinsicht der Handelsverträge 1903)
festgelegt war, hatte man höchstens Naserümpfen nnd
Hohn. Freilich stand damals vor einem Jahre die
Sache wesentlich anders. Die Regierung hatte den
Muth, den zwar unpopulären, aber für die Reichs­
einheit unerlässlichen Ausgleich zu' machen. Ohste
parlamentarische Unterstützung (das verbot die deutsche
Obstruction) musste der Kamps mit Ungarn ausge­
kämpft, das österreichische Interesse gewahrt werden.
Vorkehrungen und Präcedenzsälle, an denen die da­
malige Regierung unschuldig war. erschwerten ins
Ungemessene die Situation. Selbst von Seiten, wo
man Hilfe für diese Reichshälste voraussetzen zü
können .glaubte, scheint diese Voraussicht sich nicht
bewahrheitet zu haben. Die Regierung hatte auch
den Muth. das Versprechen einer früheren Regierung
in Betreff der Gehaltsregulierung der Beamten, ein­
zulösen, was gleichbedeutend war mit einer unbe­
liebten Steuererhöhung, da man doch vor Allem das
Gleichgewicht im Staatshaushalt erhalten musste.
Vielleicht hätte die Regierung besser gethan, die'Veb-
antwortung dem Parlamente zu überlassen, indes.fie,
und zwar nur sie konnte und durfte den Schritt
ausführen, denn hinter ihr stand eine, wenn auch
schwache, so doch sichere Majorität, und jene Parteien
Zie Kl-N Wiliimr-MgerfM «ch Asm
im Aahre 1800.
und KiilMUMn Mit K ermann Zpier.
(53. Fortsetzung.)
Von Spoleto machte, wie schon bemerkt, die
Bahn eine große Steigung zum Monte somma
(1231 m). Die Passhöhe beträgt 618 m. Bei der
größeren Anstrengung im Steigen der Bahn hatte
das ungestüme Presto, das einzig Ungemüthliche der
Bahnfahrt, vorläufig ein Ende. Dafür kam beim
kühnen Hinaufwinden des Dampfrosses für uns ein
gemüthliches Moderato, dann ein sanftes Andante
und später, als es am steilsten emporklomm, sogar
ein ruhig betrachtendes Adagio der Fahrt. Da hieß
esnun, die unbeschreiblich lieblichen, sanften Höhenzüge
mit ihren großartigen Felsmasfen, wo Felsendörfer
burgartig fast wie Räubernester stecken und herab-
lugen, zu einer Wanderung mit Skizzenbuch zu be-
nützen, wenn es nur. nicht zu gefährlich schiene, mit
den großen und kleinen Räubern allein in nähere
Berührung zu kommen. Der Umstand, dass 'unser
Zug von mehreren Carabinieri bewacht wird, die be-
ändig mit uns fuhren, lässt Einem den Muth und
die Zeichenlust bald vergehen. Und nach unten
heißt es Umschau halten auf die fruchtbaren, sehr
ausgebreiteten. Thalschaften. An- vielen Stellen sah
man große un^ kleine Wasserfälle wie weiße Bänder
an den Felsen herabhängen. Leider muss man auf
der wechselnden Tour ebenso viel ungesehen zurück­
lassen, als man bewundernd genießt.
Auffallend ist, dass die ichltenischea Landschafts­
bilder in der intensiven Beleuchtung der südlichen
Sonne viel malerischer sich gestalten, als die Land­
schaften im Norden in dem weniger glänzenden Lichte
der Sonne des Nordens. Der Unterschied zwischen
Licht und Schatten! tritt im Süden weit mehr zu
Tage, als im kühlen Norden.. Und gerade der
Lichteffect spielt doch in der Malerei eine Hauptrolle.
Hier in Italien sind die Schatten dunkler und die
Farben satter, als bei uns, wo die Sonne als
Tagesgestirn lange nicht so herrscht, als in dem
heißen, malerischen Süden. Jetzt erst wurde mir klar,
warum der-nordische Maler Studien halber gerade
den farbenprächtigen Süden aufsucht, wo die land­
schaftlichen Naturzaubereffecte am schönsten und ideal­
sten (vollkommensten) sich zeigen. So ein Bild be-
zaubert Einen wie die Lesung aus dem Märchen
„Tausend und eine Nacht". Wirklich phantastisch
und blendend! Da''kann der Kübstler lernen/ die
Schönheit der Natur durch die Kunst zu erhöhen
und zu verklären. Mit scharfem Licht und Schatten
der beiden Himmelslichter wird auch jedem-architecto-
nischen Bilde der eigentliche malerische' Charäcter
verliehen.
Unser Ungestüm dampfte wieder hastig durch
mehrere große und kleine Tunnels.' Ein Tunnel
war sogar 1600 m lang. Es mussten die Höhen,
welche den Tiber von der Nerva und dem Voliijo
trennen, durchschnitten werden. Da erfahrungsgemäß
in den großen nnd kleinen Erdhöhlungen durch den
Kohlenrauch der Locomotive eine große Belästigung
voraussichtlich war, im Falle die Schaufenster ge­
öffnet blieben, so wurde durch strammes Cömmando
„Fenster zu!" der prosaische Rauch ferngehalten.
Andererseits wurde jedoch durch das militärische
„Fenster auf!" wieder duftige Luft durch promptes
Ocffnen zuwege gebracht.
So gieng eä »fönte, ponte, monte« an Gießbächen,
hohen Wasserfällen vorbei über kühne Brücken, an
wunderlich geformten Bergwänden mit üppigem Ge­
büsch und Feigenbäumen tu stets wechselnden Bildern,


[ 2023-06-29 10:47:24.179 - 19000811 - Seite 2 ]
die sich nach der Verfassung zu benennen belieben,
wären am geringsten berufen gewesen, dieser Regie­
rung einen Vorwarf daraus zu machen, dass sie
nach alt und echt constitutionellen Grundsätzen sich
aus eine Majorität stutzte und dass sie, gerade dieser
Stütze bewusst. auch gesetzliche Vorkehrungen treffen
konnte, denen auch die parlamentarische Erfüllung
durch die Majorität gesichert war— natürlich aud)
ein parlamentarisches Regime und nicht ein solches
der rohen Gewaltthätigkeit vorausgesetzt. Ausgleich,
Budget, Investitionen. Recrutengesetz, Delegations­
wahlen, parlamentarische Reformgesetzgebung waren
gesichert durch den ZusammenschlusS einer homogenen'
Regierung mit einer ihr zur Seite stehenden Majorität.
Und nun?— Nun gibt es nicht nur keine Ma
jorität, sondern es wird und kann auch keine geben, so
lange man eben nur mit einer solchen Majorität!
regieren will. die als Royan (Kern) die liberalen'
Parteien umfasst. Man mag sich drehen und wen-,
den wie man will. eine deutschliberale Partei gibt l
es in Oesterreich nicht mehr, und selbst mit allfall- i
siger Zuzählung der Polen wird es keine geben, weil l
ein gut Theil der deutschnalionaien Parteien im!
Ernst mit den Polen weder gehen mag noch gehen,
kann. selbst wenn die Herrn aus Galizien groß­
müthig auf alle Insulten vergessen wollten, die ihnen'
von den Bänken der Linken zugeschleudert wurden, i
Im Lager der Gemeinbürgschast ist die Einigkeit— i
so gut sie überhaupt geht— nur in der Negation, s
in der Defensive möglich. Oder kann sich Jemand|
ein Regierungssystem denken, in dem Altliberale, i
Christlichsociafl. deutsche Demokraten und verfassungö- l
treuer Großgrundbesitz gemeinsame (!) Privilegien<
vert reten? (Schluss folgt.)!
~~ HUmd schau.‘
Oesterreich. (Zweite Eisenbahnver-,
btnbung mit Trieft.) Im Eisenbahnminffterium;
hat eine Berathung stattgefunden, welche die D i e n st e s--
vrganisation und den Arbeitsplan bezüg-;
lich der technischen Vorarbeiten für die Linien der j
zweiten Bahnverbindung mir Trieft zum Gegenstände;
hatte. Auf Grund des Commissionsergebnisses über,
die Tracenrevisionen ist nunmehr die Einleitung für
die Ausstellung der Detailprojecte zu treffen, und es
werden zu diesem Zwecke Organe für die einzelnen'
Linien bestellt, denen die Durchführung der Detail-
aufnahmen übertragen wird. Die Regierung ist,'
wie die „Wiener Abendpost" sagt, fest entschlossen,
die durch den Seffionsschluss verfallene Gesetzesvor­
lage über die Ergänzung des Eisenbahnnetzes und
die Jnvcstitioneu beim Wiederzusammentritte des
Reichsrathes sofort neuerdingseinzubringen.
(Was den Schönerer-Deutschen an den
Czechen recht ist), ersieht man aus der Stellung-‘
nähme eines promta -tischen Pastors für den be­
kannten czechüchen Apostaten Dr. Jska in der „Ost­
deutsche Rundschau". „Ein Hervorbrechen der alt-
katholischen Beweoung unter den Czechen. würde
zweifellos eine Schwächung des Gegners (natürlich
nicht der Czechen, sondern der kathol. Deutschen.
D. R.) bedeuten, der jetzt alle seine Kräfte mobil
macht und künftig noch mehr als bisher alle Hebe!
in Bewegung setzen wird, um das österreichische Volk
auf das geistige Niveau der vollständig unter Roms
Einfluss stehenden Völker von Spanien, Südamerika.
Polen und Irland herabzudrücken. Sollten sich näm­
lich unter den Czechen wirklich kraftvolle Persönlichkeiten
finden, welche den Bruch mit Rom vollziehen und
' predigen, so würde, was auf czechischer Seite tret-
• hcillich und volkssreundiich gesinnt ist, sich der Pflicht
nicht entziehen können, diese Vorkämpfer des geistigen,
sittlichen und religiösen Fortschrittes (?!) der eigenen
Nation gegen allerlei versuchte Vergewaltigung zu
die plötzlich auftauchten und ebensobald wieder
unßeren Blicken entschwanden._
Von der Stadt Tcrni ist zu melden, dass in
ihrer Nähe der berühmteste Wafferfall Italiens
(Cascata deila Marmore) des Velino ist. Der oberste
Sturz misst 15—20 m, der zweite 100 m, der
dritte bis zum Nervafluffe 60—70 w, zusammen
200 m Höhe. In Terni ist auch die größte Waffen-
fabrikation Italiens, ferners der Geburtsort des
Geschichtsschreibers Taciius. Die Fahrt gieng durch
eine Gegend, welche namentlich mit Obstbäumen
reichlich bepflanzt ist, die Ebene umkränzen malerische
Hügel. Vor uns liegt das schöne Sabinergebirge,
links-die gefürchtcten Abruzzen. Wo die Sabiner-
berge sind, kann Rom nicht mehr weit sein!
In der Volksschule lernten wir ja schon die
Existenz der Sabmerberge in der Nähe von Rom
eher kennen als die Berge unseres eigenen Vater­
landes. Wir betraten somit schon den Boden unserer
Sehnsucht. Oben hängt über der Nerva linker Hand
schützen, und dadurch erwüchse auch der deutsch-
kirchlichen Bewegung eine Flankendeckung, die gegen­
über der zur Zeit noch vorhandenen clericalen Ueber-
macht nur erwünscht sein könnte. Dem Hereinbrechen
einer maßlosen clericalen Reaction (Also das ist) die
Gefahr, nicht das Czechentynm!) über Oesterreich
würde durch eine czechtsche Los von Rom-Bewegung
zweifellos ein neuer Damm entgegengesetzt._ In eine
üble Lage würden die Feinde unserer religiösen Be­
wegung auch dadurch versetzt werden, dass ihnen
künftig eines der Hauptmittel, dieselbe in maßgeben­
den Kreisen zu verdächtigen, aus den Händen ge­
wunden würde."
Die „Politik" sagt dazu: „Nun: Wir glauben,
dass die Schönerianer auf diese ihnen so erwünschte
Flankendeckung noch hübsch lange warten werden."
Wir sind derselben Ansicht, da selbst ein radicaler
Czeche wie Dr. Gregr vor 3 Wochen es> ablehnte,
mitzuhalten und sogar der Husfeier die Spitze gegen
die katholische Kirche zu benehmen versuchte. Er sagte
damals ausdrücklich: Wir verurtheilen mit größter
Entschiedenheit jebcn Versuch, in unserer Nation den
Religionsstreit zu entfachen und die Fackel des
religiösen Zwistes in unser Volk zu werfen."
Wir ersehen aus der brüderlichen Umarmung
Dr. Jskas durch die „Ostdeutsche Rundschau", dass
den Nadicalen das Deutschthnm fürchterlich Wurst
ist. Wenn's gegen Rom und Oesterreich geht,
sind ihnen die Czechen willkommene Bundes­
genossen. Und das sollte denn doch auch endlich
in jenen deutschen Kreisen bedacht werden, dass nicht
das Deutsch thu m, sondern der katholische
Glauben in Gefahr ist, dass der Kampf der
Wolfianer nicht dem Slaventhum, sondern der kathol.
Kirche gilt.
(Gegen die Anarchie) wird einmal Ernst
gewacht. In Graz wurde am 9. August der acht-
undzwanzigjährige Kellner Ferdinand Schobert aus
Wien auf dem Hauptplatze verhaftet, weil er die
Mordthat Bresclls guthieß und „Hoch die Anarchie!"
schrie. Wann wird es dazu kommen, dass mau auch
die Angriffe auf Gott, den Glauben, die Kirche
ahndet? v
Deutschland. (Der Altkatholicismus)
geht immer mehr zurück. Nach dem officiellen alt-
kattwlischen Kirchenblatt gab es 1899 im ganzen
Königreich Preußen nur 127 aitkathvlische Taufen
und nur 720 altkatholische Religionsschüler. Aus
früheren Zusammenstellungen steht fest, dass die Sterbe-
fälle fast regelmäßig,die Zahl der Geburten über­
wiegen.
Italien. (V o m Heiligen Vater.) Der
Papst empfing am 9. d. den Prinzen Heinrich
von Preußen in Audienz. Cardinal Rampolla
wird den Besuch erwiedern.
Afrika. (Vorn Transvaalkriege.) Ueber
die in Prätoria entdeckte Verschwörung wird dem
Reuter'jchen Bureau vom 9. d. M. gemeldet: Eine
Anzahl Einwohner von Prätoria, die mit dem Feinde
in Berührung standen, trafen am 7. d. abends Ver­
anstaltungen, um die Ermordung aller in der Stadt
wohnenden englischen Ofswere, die Gefangennahme
und Wegführung Lord Roberts' zum nächsten Buren-
eommando zu verabreden. Die Verschwörung wurde
erst im ützten Augenblicke entdeckt; zehn Verschwörer
wurden verhaftet. Die Verschwörer beabsichtigten,
den Plan während der durch Brandstiftungen hervor­
gerufenen allgemeinen Verwirrung auszuführen.
Selbstverständlich herrscht unter den Engländern große
Aufregung, umsomehr, da sich fast keine Maßregeln
treffen lassen, welche die Verproviantierung Prätorias
ermöglichen. Zugleich tauchen rings um Prätoria
Burentruppen auf, welche sich mächtig und muthig
die Felsenstadt Narni,, (das antike Rarnia) der Ge­
burtsort des Kaisers Nerva. Sie ruht wie eine
große, zackige Krone auf dem Höhenscheitel, da sie
von ztnnenbewehrten Ringmauern sozusagen umgürtet
ist, die sich ww der Reif einer Krone ausnehmen.
Von der alten römischen Stadt sieht man nur noch
t en großen Theil der gewaltigen Brücke des Augustus
von gehauenen Steinen (Bogen- und Pfeilertrümmer).
Bis ins 12. Jahrhundert konnte die Brücke, welche
aus^ dem Sabinerland nach Uwbrien führte, noch
benützt werden. Das Nervathal, durch welches wir
zogen, zeigt noch alle Reize des italienischen Himmels.
Ueberallhin Sicht auf Pinien in der Höhe, Teber-
inthen, Erdbeerbäume und Scharlacheichen an den
Abhängen, unten im Thäte schlanke Pappeln,
buschige Buchsbäume und kräftige Eichen, um die
sich wie wilder Wein die üppigen Ranken der Reben
winden. In der Höhe wiederum zu beiden Seiten
mittelaltkUichs Burgen, wo jetzt vi-lleicht Banditen
hausen. (Fortsetzung folgt.)
genug zeigen, um Prätoria den Engländern wieder
zu nehmen.'
per Krieg in Mim.
Das gemeinsame Kampfgebiet der verbündeten
Mächte in China liegt nun an der Strecke Tientsin—
Peking. Dieselbe ^iit der Bahnlinie nach beiläufig
so lang, wie die Strecke Salzburg—Hochfilzen. Am
4. d. sind die Verbündeten von Tientsin aufgebrochen,
haben am 5. die Chinesen bei Peitsang (der Strecke
nach Golling entsprechend) in die Flucht geschlagen,
sind am 6. d nach Jangtsun (Bischosshofen) vorge­
rückt, wo sie den ZusammenschlusS der Chinesen zu
verhindern suchen. Am 8. d. wurden dort die
Chinesen nach vierstündigem Kampfe zurückgeworfen.
Die Verbündeten haben demnach in drei Tagen ein
Drittel des Weges nach Peking zurückgelegt und da­
bei zwei Gefechte geliefert, von welchen das erste bei
Peitsang ziemlich verlustreich gewesen sein muss, da
die Russen 500, die Engländer 50 Mann als todt
angeben und die Gesammtverluste mit 750—1000
Todten und Verwundeten beziffert weiden.
Die Unternehmungen der Russen in der Man­
dschurei haben Glück. General Sacharow, der Er­
oberer von Sansin, dringt unermüdlich vorwärts.
Generalmajor Orlov eroberte und besetzte am 3. d.
Cailar; die Chinesen fliehen vor ihm. Besonderen
Muth zeigen die Kosaken. Am 5. d. wurden die
Eisenbahnarbeiten von Chailar aus und die Wieder­
herstellung des Telegraphen in Angriff genommen.
Nach den von Generalmajor Orlow angestellten
Recognoscierungen hat sich ergeben, dass der Feind
'ich über 20 Kilometer auf dem Wege nach Zizikar
zurückgezogen hat und die chinesischen Truppen auf
dem Wege nach Chorgo concentriert sind. Der
russische Truppennachschub dauert an.
Am Flusse Chailar stießen die Kosaken aus eine
bewaffnete Bande von Mongolen; letztere flohen nach
kurzem Geplänkel. Die Kosaken erbeuteten 50 Rinder,
Pferde, Documente und Eisenbahn- Instrumente.
Dienstfreie Kosaken, welche den Befehl erhalten hatten,
das rechte Ufer des Argung-Flusses von Chinesen zu
säubern, nahmen einen chinesischen General, fünf
Osficiere und 58 Soldaten gefangen.
Ueber die Lage in Peking liegen keine Nach­
richten vor mit Ausnahme der Versicherung vom
28. Juli, dass den Gesandten Lebensmittel überreicht
worden seien und ein vom 27. Juli datiertes
Telegramm Sir Robert Harts, welches mit den
Worten beginnt: „Glücklicherweise noch am Leben."
Aus Shanghai wird gemeldet, dass im Süden
von Tschili neuerdings 6 französische Geistliche er-
mordet worden seien.
Zchöurger Mdels- und HeMMamm.
(Schluss.)
Bezüglich der zweiten Eisenbahn-Verbind­
ung mit Trieft habe der Referent unter allgemei­
nem Beifall, der Versammlung dem Eisenbahnmini-
ster für die Förderung dieser Angelegenheit den wärm­
sten Dank des Staatseisenbahnrathes ausgesprochen.
Gleichzeitig sei in einer Resolution an die k. k. Re­
gierung das Ersuchen gestellt worden, die zur Durch­
führung der 2. Eisenbahn-Verbindung mit Trieft er­
forderlichen Maßnahmen ohne Säumnis durchzufüh­
ren. Zu der Frage der Erweiterung des Salzbur-
ger Staatsbahnhofes sei eine Mittheilung des
Eisenbahnministeriums vorgelegen, dass das Projcct
demnächst der politischen Begehung werde zugeführt
werden. Im Rahmen desselben seien im Laute der
letzten Zeit mehrfache Erweiterungsbauten und Ge-
leiseherstellungLN im Interesse des Güterverkehres aus­
geführt werden. Den eigentlichen Umbau des Bahn­
hofes habe man aber mangels eines Finanzgesetzes,
trotzdem hiefür genügende Mittel im Budget ringe-
stellt gewesen wären, nicht entsprechend betreiben kön­
nen. An den einleitenden Vorarbeiten werde jedoch
mit aller Kraft gearbeitet, damit beim Eintritt nor­
maler budgetärer Verhältnisse an die Ausführung
des Gesammtprojectes geschritten werden könne. Der
Staatseisenbahnrath habe den Antrag angenommen:
„Das k. k. Eisenbahnmintsterium wird ersucht, noch
in diesem Jahre an die dringend nothwendige Ver­
größerung des Staatsbahnhofes in Salzburg zu
schreiten." Er habe dabei vor allem um die Entlast­
ung des Bahnhofes durch Ablenkung der Transit­
güter ersucht, worauf ihm der Vertreter des Eisen­
bahnministeriums erwidert habe, dass gerade die An­
lage des neuen Transitgüterbahnhofes am kostspielig­
sten sei und daher erst nach Sicherstellung der hie­
für erforderlichen Mittel in Angriff genommen wer­
den könne. Ueber seinen diesbezüglichen Antrag in
der Herbstsaison sei mitgetheilt worden, dass das
k. k. Eisenbahn-Ministerium entsprechend den Wün-
scheu der Interessenten für die Dauer der Sommer-
2.81 i
5.34|
7.20|
8.231
12.- i
2.04 l
2.48 t
3.20 n
(S
5.26 r
6.27 t
9.19 o
11.02 t
Mich,.
12.30 ft
6.36 jn
9.20 8t
(:
11.05 Y
1.53 t
C
2.14 (;
5.22 ti
c,
6.15 i:
8.40 (S
(S
9.57 li
10.20 8,
(Mttti
"Dom.
Mich«
7.10 (l
8.39
1.50,5
I. /7.E
Richt.;
6.50 sck
tiatfs,
7.M (?
M-
12.15 0
7.10 f.
8.20 8:
11.25
11.55 v-
12.30 iti
12.45 II-
2.30 ti:
3.54 tlf
5.— Il,
6.20 8
8.30 «!
11.50 -!
AM
3A6,6.21
II. 15
415*,
9.30*t
SS stufte,
> «u4*!


[ 2023-06-29 10:47:24.179 - 19000811 - Seite 3 ]
fahrordnuug ab 1. Juni die probeweise Führung
eines neuen Persönenzuges Bischofshofen nach
Schladming im Abschlüsse an die Personenzüge
Nr. 118 von Innsbruck und Nr. 121 von Salzburg
verfügt habe. Auch dem weiteren, in der Herbstsmson
gestellten Antrag, auf der Linie Braunau—Steindorf
ein 4. Zugspaar in Verkehr zu fetzen, habe das
Eisenbahnministerium Rechnung getragen, indem die
versuchsweise Führung des, 4. Zugspaares born 1.
Juni 1900 an für die Dauer der Sommerfcchrord-
nung verfügt worden sei. Sein Initiativ- Antrag:
„Das k. k. Eisenbahn-Ministerium wird gebeten, die
Herstellung des Uebergangs-Steges auf dem
Bahnhöfe in Hallein ehestens in Ausführung
zu bringen" sei von dem Staatseisenbahnrathe ange­
nommen worden. Dagegen habe er die Anträge we­
gen Verbesserung der Zugsverbindung in der Richt­
ung Salzburg—Villach und umgekehrt wegen Auf­
rechthaltung des ganzjährigen Verkehres von minde­
stens 4 Zugspaarcn zwischen Salzburg und Lam-
prechtshauscn zurückgezogen.
Den Antrag auf Aufhebung des Erlasses der
k. k. Staatsbahndirection Innsbruck vom 23. März,
womit für die Station Salzburg das Auf- und Ab­
laden sämmtlicher Wagenladungsgüter der Tarisclassen
B und C durch die Parteien verfügt und die Ablade«
srist auf 24 Stunden, die Nachtstunden eingerechnet,
beschränkt wurde, habe er zurückgezogen, weil ihm
befriedigende Zusicherungen ertheilt wurden.
Der Handelsausschufs berichtet über ein Ansu­
chen der StaatSeisenbahn-Direction Innsbruck umEr-
theilung einer Concession zur Errichtung von
Bücher- Verschleiststellen auf Bahnhöfen.
Solche Verschleißstellen sollen im Lande Salzburg
auf den Bahnhöfen von Salzburg. Bischofsho­
sen, Lend-Gastein, Zell am See und Saal-
selben errichtet werden und berechtigt sein, Werke
belletristischen Inhaltes, Reisehandbücher. Zeitschrif­
ten, Zeitungen, Ansichtspostkarten, Photographien,
Karten und Reise-Andenken, Bilder, zu verkaufen.
In den übrigen Stationen sollen zwar keine förmli­
chen Verkaufsstellen etabliert, aber einzelne Personen
mit dem ausschließlichen Verkaufe von Ansichtskarten,
Photographien und Reise-Andenken innerhalb des
Bahnhofes betraut werden. Die Concession würde
für den ganzen Directionsbczirk durch eine aus­
ländische (!) Firma als Generalpächierin aus­
geübt werden.
Die Staatsbahn-Direction fasse die Einrichtung
von Bahnhof-Buchhandlungen vom Standpunkte eines
gefühlten Bedürfnisses ins Auge. Die Nachfrage nach
systematisch geführten Bahnhof-Buchhandlungen stei­
gere sich fortwährend. Was heute auf den wenigen,
mit Bücherverkäuferinnen besetzten Bahnhöfen geboten
werde, komme in keiner Weise dem Wunsche entgegen.
Diese Erscheinung stnde aber ihre Begründung dar­
in, dass der Bücherverkauf meistens von den auf den
Bahnhöfen etablierten Tabaktrafikantinnen besorgt
werde, welchen, da ihnen selbst jedes Verständnis für
eine entsprechende Lectüre fehlt, von Colporteuren
und kleinen Buchhandlungen Ausschussware zu den
geringsten Preisen angehängt werde. Eine Schädig­
ung der in den Orten bestehenden Buchhandlungen
seitens der Bahnhof-Buchhandlung sei nicht zu be­
fürchten.
Die Vergebung an eine ausländische Firma er­
klärt die k. k. Staatsbahn-Direction damit, dass die
an inländische Buchhandlungen gerichtete Aufforder­
ung zur Einbringung von Offerten größtenthrils u n
beantwortet geblieben sei. Nur 2 inländische Buch
Handlungen hätten offeriert, die Offerte wären aber
sowohl im Punkte des Pachtschillings, als auch in
den übrigen Bedingungen unannehmbar gewesen.
Der Bericht führt aus, dass sich die Kammer
in der letzten Zeit hinsichtlich der Errichtung von
Buchhandlungen stets ablehnend geäußert habe. weil
nach ihrer Kenntnis der Verhältnisse ein Bedarf nicht
vorhanden sei. Von diesem Standpunkte abzugehen
liege kein Grund vor.
Der viel ausgiebigere Verschleiß von Zeitungen,
Ansichtskarten, Photographien und Reiseandenken auf
sämmtlichen Bahnhöfen solle unter dem Prätexte der
Reorganisierung des Bahnhofbuchhandels monopoli­
siert und im Wege der Verpachtung des Monopols
an einen Großunternehmer dem Bahnärar eine neue
Einnahmsquelle erschlossen werden. Diese Einnahmen
giengen auf Kosten der ortsansäßigcn Buchhändler
und anderen Geschäftsleute, welche gerade im Lande
Salzburg auf den Absatz während der Fremdensaison
angewiesen wären und nur durch denselben ihre Exi­
stenz fänden.
Nicht nur den in den Orten ansäßigen Handels­
und Gewerbetreibenden würde durch das Project der
Staatsbahndirection eine gefährliche Concurrenz be­
reitet werden, nicht nur die selbständigen kleinen Ge­
schäftsleute, welche gegenwärtig durch den Verschleiß
aus den Bahnhöfen einen bescheidenen Erwerb finden,
kämen um ihren Verdienst, geschädigt wären auch
jene Producenten und Händler des Inlandes,
welche ihre Erzeugnisse und Waren an alle diese
Geschäftsleute absetzen. Denn es liege auf der Hand,
dass der Großpächttr seinen Bedarf wieder nur im
Großen bei Fabrikanten und Großisten decken werde.
Das Bedenkliche eines derartigen Vorgehens steigere
sich auch noch dadurch, dass der gesammte Han­
delsbetrieb in der Hand eines Ausländers con-
centriert, der Geschäftsgewinn, welcher einem größeren
Kreise von Erwerbsthätigen des Inlandes wegge­
nommen würde, einer einzigen Person und dem Aus-
lande überantwortet werden solle ohne Rücksicht auf
die überdies entstehende Gefahr, dass der ausländische
Pächter bei dem Beznge seiner Ware in vielen
Fällen der cocurrierenden ausländischen Erzeugung
den Vorzug geben werde. Zu solchem Zwecke der
k. k. Staatsbahndirection Innsbruck eine Concession
zu verleihen, dafür besteht doch weder ein Bedürfnis
noch eine Berechtigung. Mit dem Eisenbahnbetriebe
habe ein Handelsbetrieb, wie ihn die Staatsbahn-
Direction organisieren, wolle, nichts gemein; den An­
sprüchen des Reisepublikums lasse sich in ausreichen­
dem Maße Rechnung tragen, auch wenn der Bahn­
hofbuchhandel, der Zeitungsverschleiß und der Ver­
kauf der anderen mehrerwähnten Artikel in der bis
herigen Weise besorgt werde.
Die Kammer möge nicht nur das Bedürfnis
nach Verleihung der angestrebten Concession mit
Rücksicht auf die Verhältnisse im Kammerbezirke in
Abrede stellen, sondern in Wahrung der ihrer Ver
tretung anvertrauten Interessen an die k. k. Landes­
regierung mit allem Nachdrucke die Bitte richten, der
k. k. Staatsbahn-Direction die Concession abzu­
schlagen. Diese Bitte erachtet der Handelsausschufs
nicht allein in dem Vorgebrachten, sondern überdies
in Bedenken begründet, welche sich hinsichtlich der
Ertheilung und der beabsichtigten Ausübung der
Concession vom gesetzlichen Standpunkte ergeben
Es folgten Berichte des Verkehrsausschusses
über die Regelung des Recomma nd eurwesens
und die Abänderung des Dienstmanntari­
fes für Salzburg. Bezüglich des ersteren Gegen­
standes hat die Landesregierung die Kammer um
ihre Aeußerung über die von der Stadtgemeindc«
Vorstehung in Erwägung gezogenen Maßnahmen
angegangen. Die Kammer erachtet jedoch die Ab­
stellung der Missbräuche und Auswüchse des Re-
commandcurwesens vom Standpunkte des Fremden­
verkehres als sehr wünschenswert. Allein die Art,
wie die Stadtgemeinde-Vorstehung den Unzukömm­
lichkeiten entgegentreten wolle, scheine mit den Vor­
schriften der Gewerbeordnung nicht im Einklänge zu
stehen und über das Ziel hinauszuschießen. Es gehe
nicht an. einzelne Gastwirthe mit Fremdenbeberbergung,
und zwar gerade die kleineren von dem Rechte der
Entsendung von Recommandeuren auszuschließen, wo­
bei auch bemerkt werden müsse, dass die Anzahl der
Fremdenzimmer als Unterscheidungsmaterial ganz
ungeeignet und ungerecht wäre. Jeder Gastwirt
müsse die Möglichkeit haben, seine Gäste auf dem
Bahnhöfe in Empfang nehmen und sie zu seinem
Hause geleiten zu lassen., Dieses Recht sei auch in
anderen großen Fremdenortcn unbestritten, ja selbst
Vermiether von Villen und Privatwohnungen schick­
ten dort ihre Recommandeure auf den Bahnhof. Der
Zweck der Regelung könne nur sein, unlautere
Reclame, unsauberen Wettbewerb, Irreführungen und
Schädigungen des Publicums hintanzuhalten. Dies
lasse sich aber durch polizeiliche Vorschriften für das
Verhalten der Recommandeure und durch ständige
polizeiliche Ueberwachung der strengen Beobachtung
derselben ohne besondere Schwierigkeiten nicht erzielen.
Der Dienstmanntarif wird mit wenigen Aende
rnderungen für entsprechend befunden und nur an­
geregt, über denselben auch die Inhaber der Dienst-
männer-Jnstitute einzuvernehmen, da ja der neue
Tarif allgemeine Geltung haben solle, der Entwurf
aber blos von einzelnen Packträgern ausgehe.
Korrespondenzen.
Henttdorf, 10. August. (Das Kaiserge-
burts-Fest) hier wird am Sonntag den 19. d. M.
stattfinden. In das Programm ist ein Festgottes­
dienst und Umzug aufgenommen, woran die Feuer­
wehr, Schützen, Veteranen und die Schuljugend theil-
nehmen wird. Auch eine Beflaggung der Häuser wird
stattfinden und Bergfeuer erglänzen. Die Gemeinde
st eifrigst bestrebt, das Kaiserfest heuer besonders
eierlich zu begehen.
Pfarrwerfen, 9. August. (Installation
des hochw. Herrn Pfarrers Martin Böckl.)
Die Worte Benedictus qui Tenlt,.. standen am' leiter, mit allen Beamten' in Gala, "zur Gratulation.
Triumphbogen, der am Eingänge unseres Pfarr-
dorfes errichtet war aus Anlass der Installation
unseres neuen Herrn Pfarrers Martin Bökl. Mit
Jubel wurde der Herr Pfarrer empfangen. Wir
dürfen mit Gund hoffen, dass für unseren neuen
Herrn Parrer jene Aufschrift nur eine günstige Vor­
bedeutung haben werde. Nachdem die wie sonst übli­
chen Jnstallationsfeierlichkeiten vor 10 Uhr beendet
waren, begann ungefähr um 12 Uhr unter den
Klängen der hiesigen Musiksapelle das frugale Mahl
beim Pfarrwirt. Während des Mahles fehlten
natürlich auch die Toaste nicht. Herr Pfarrer Bökl
brachte einen solchen auf die Einigkeit unv Harmonie
zwischen Geistlichkeit und Gemeinde aus. Auf dieses
hin erhob sich Herr Gemcindevorstand Perwein,
Kendlbauer, beglückwünschte nochmals den Herrn
Pfarrer und versprach im Namen der Gemeinde,
dass dieselbe alles aufbieten werde, um dem Herrn
Pfarrer sein Dasein und sein Wirken zu erleichtern
unv und zu versüßen.
Hittterthal bei Saalfelden, 10. August. (Der
Kaisertag.) Die Festfeier des heurigen Geburts­
tages Sr. Majestät des Kaisers wird hier so ge­
halten: SamStag, 18. August, festliches Feierabend-
lauten, 5 Uhr festlicher Abeudsegen. 8 Uhr Berg­
beleuchtung; Sonntag, 19. August, 4 Uhr früh
festliches Aveläuten, Pöllersalven, 8 Uhr Festpredigt,
Hochamt Te Deum, Möge Hinterthal recht viele
Nachahmers finden, die alles aufbieten, den Tag zu
feiern, an welchem unser Kaiser 70 Jahre voll erlebt
haben wird.
Zell am See, 10. August. (Die Fremden-
liste) vom heutigen Tage weist 196 Parteien mit
302 Personen aus; zusammen 7580 Parteien mit
13.139 Personen.
Radstadt, 10. August. (Lose Gedanken
beim Jubiläum des Dechants in Tamsweg,
Andreas Winkler.) Es wäre nicht recht, wenn
man von der Liebe und den Aeußerungen derselben
von Seite der Seelsorgskinder und des Clerus keine
Erwähnung thäte; nicht vergessen soll werden, was
geschah und sollen auch weiicre Kreise davon hören.
Weil Niemand zur Feder griff, um über diese Feier
etwas zu schreiben, drückt es dem Jubilanien selbst
die Feder in die Hand, nicht seinetwegen, sondern der
Liebenden wegen. Zuerst ist vorauszuschicken, dass
diese Secundiz die erste in Tamsweg war; die alten
Herren Dechants sind entweder Domherren geworden,
oder sind des rauhen Klimas wegen in warme Ge­
genden gezogen. Die Archidiaconol-Commiffäre von
Tamsweg wurden meistens auf Propsteien befördert.
Eingeleitet wurde die Jubelfeier bei den ganz Kleinen
in der Kinderbewahranstalt, 60 an der Zahl; 4 Kinder
trugen ein Gedicht vor, es war am 21. Juli 1900.
Am 22. fand eine Feierlichkeit in der St. Josefs­
anstalt von 20 Mädchen und 11 Regelschwestern
statt. Ein reiferes Mädchen im Festgewand trug ein
Gedicht vor; wie immer hat auch diesmal die gott-
begnadete Dichterin Ernestine Sprenger, Schulschwester,
ihr ganzes Talent glänzen lassen.
Am 23. Juli war eine Ovalion der Schulkinder
in Sauerfelü. Ueber -Einladung, des Herrn Lehrers
erschienen auch viele männliche und weibliche Ge-
meindemitgliedcr. Das ganze Schulhaus war reich
bekränzt. Im Schulzimmer trugen die Kinder unter
Harmoniumbegleitung 3 eigens für das Fest ver­
fasste Lieder vor. Ein Gedicht von einem Mädchen
und ein anderes von einem Knaben vorgetragen, er­
höhten die Feststimmung. Hierauf ergriff der Herr
Schulleiter Anton Guggenberger das Wort. Eingangs
brachte er dem Jubilar gegenüber den Dank der
Schule zum Ausdruck und zum Schluss ermähnte er
die Kinder ernstlich,‘ dass sie feststehen im Glauben
und sich durch ihre Priester mit allem Eifer in den
hl. Glaubenswahrhciten unterrichten lassen sollen, um
das ewige Ziel zu erreichen. Es glänzten in Vieler
Augen Thränen.
Am 24. stellte Herr Oberlehrer Johann Hoch-
wimmer in Tamsweg bei 300 Schulkinber in der
Nähe des Dechantshofes im Halbkreise auf. Zuerst
wurden vor dem erschienenen Jubilar schöne Gedichte
vorgetragen. Zum Schluss hielt Herr Oberlehrer
eine ergreifende Anrede mit einem Dank an den Ju­
bilar und forderte die Kinder auf, dass sie zeitlebens,
besonders in dieser gefährlichen Zeit, die Priester als
ihre sicheren Führer betrachten, und dass sie ihnen
immer zugehen sollen, wenn sie von der Schule aus­
gestanden sind.
Am Nachmittag überraschte Herr Freiherr von
Budenbrock von der Kuenburg'schen Besitzung den
Jubilar mit einem wertvollen Stahlstich, groß, mit
schönem Rahmen, ein Bcoo bomo-Bild. Um 3 Uhr er­
schien die Marktgemeinde-Vorstehung mit Ausschuss-
mitgliedern, um 4 Uhr Herr Graf Fedrigotli, Amts-


[ 2023-06-29 10:47:24.179 - 19000811 - Seite 4 ]
Um 5 Uhr erschienen 5 .Gemeindevorsteher von den
Gemeinden: Lasaberg, Sauerfcld, Wölting, Mörtels­
dorf, Haide^ und'".überreichten ein künstlich ausge­
staltetes Diplom mit einem herrlichen Rahmen, wodurch
er 'zum Ehrenbürger dieser 5 Gemeinden ernannt
wurde. Den Redner machte Herr Schulleiter von
Säuerfeld;' derselbe hob hervor, dass alle diese Ge­
meinden im Sinne der Kirche mit deni Seelsorger
wirken und dieses bei den Wahlen zeigen wollen, wor­
auf Alle dem Jubilar die Hand reichten und ihre
Glückwünsche darbrachten.
Der Abend verging mit dem Empfang von Geist­
lichen und anderer Gratulanten. Am späten Abend
war Fackelzug, Serenade der Musikkapelle und der
Liedertafel. Auch wurden einige Bergfeuer sichtbar.
Der Markt war beflaggt. Am 25. Juli war um
4 Uhr Tagreveille. Um 3/ 4 8 Uhr fand unter Pöller-
knall der Einzug des Jubilars vorn Dechantshof in
die Pfarrkirche in Begleitung von 34 Geistlichen in
Röchelten statt. Es sei auf diesem Wege allen Geist­
liche!! der herzliche Dank geiagt, die dieses Fest ver­
herrlichen halfen.'
Um 8 Uhr war die Festpredigt, gehalten vom
hochw. Herrn Franz Vorderegger. Pfarrer in Mau-
terndorf. Bei der schönen Predigt vom Kirchenpatron
St. Jäkobus ließ er auch einige Worte vom Jubilar
einstießen. Hierauf celebrierte der Jubilar mit zwei
Prmizianten, hochw. Herrn Josef Ferner und hochw.
Herrn Mathias Gautsch, mit dem Archidiacon hochw.
Herrn Michael Wagner, Ritter vom hl. Grabe, das
Hochamt mit Te I)eum. Dann war feierliche Proces-
sion, wie all- Jahre am Patrocimumsfeste, welche
Procession Sr. Hochwürden und- Gnaden Dr. (Franz
Tragseil, Domcavitular, umgeben von 34 Priestern,
hielt. 4 -Leviten 'in Dalmaticis und Tunicellis sangen
die 4 hl. Evangelien.
'’ Nach der Procession versammelte der genannte
hochw. Herr Dr. Tragseil die 34 Priester im Wohn­
zimmer des Jubilars und sprach im Namen und
Aufträge des neuerwählten hochwst. Fürsterzbischofes,
des Domcapitels, des Clerus einen Dank aus.
Um 12 Uhr vereinigte im schönen Saale des
Dechantshofes ein Kranz von 41 Personen sich zum
Festmahle, das in heiterster Stimmung bei gutem
Stoff, gutem Weine und volatllla eooli, Geflügel, vor
sich ging. Herr Graf sprach einen 'kurzen, aber herz­
lichen Toast auf den Jubilar aus, den derselbe an
alle Anwesenden erwiederte. Um 4 Uhr ging die
Tafelrunde auseinander und bald neigte sich der
zweitfchönste Tag seinem Ende zu. Die meisten geist­
lichen Herren zogen wieder unter Segenswünschen von
bannen.
-Wien, 10. August. (I u b i l 2 u m s- P i l g er-
fahrt'üach Lourdesy 'Der Leiter der Pilgerfahrt,
Hochw. Herr 'Johann Ev. Wolf. Cooperator in
Schwechat, gibt bekannt, dass die Abfahrt von Wien
am 20. August um 11 Uhr vormittags vom West-
bahnhöfe stattfindet.! Da noch 30 Personen zum Zuge
aufgenommen werden können, so bleibt der Bogen
für die Anmeldungen bis 15. August offen.
München, 7. August. (Besuch der Welt­
ausstellung in Paris.) Das von dem Reise­
bureau Schenker L Co. trt München tn Paris
bequemst eingerichtete und in nächster Nähe 'der
Ausstellung gelegene Hotel ist sei Juni fortwährend
vollauf besetzt. In demselben wohnen auch alle
Reisenden, die an den ällwöchentlichen Schenker'schen
Gesellschaftsreisen thnlnehmen oder aber in dem Be­
sitze von Couponheften 1 ftnb; das Reisebureau Hot
hinsichtlich dieser Reisenden, trotzdem in Paris die
Preise .aller'Lebensbedürfnisse eine kolossale Steige­
rung erfahren haben, eine Preiserhöhung nicht ein­
treten lassen. Da der Fremdenandrang in Paris
im September und October voraussichtlich ein ganz
außcrordentlcher sein wird, empfiehlst es sich, An-
meldrngen für «die Theilnahme an den Gesellschafts­
reisen'oder wegen der Ausstellung von Couponheften
sobald als möglich zu machen.
UoLizen.'
"iDer Kaiser 70 Jahre alt! Das heurige
Geburtsfest unseres Kaisers ist auch dadurch besonders
denkwürdig,, dass Se.Majestät an'demselben 70 Jahre
vollendet. Das ganze Land rüstcpsich daher,'den
heurigen Kaisertag ausnehmend festlich zu begehen.
Im Dom zu Salzburg wird am Samstag den 18.
um' 9 Uhr ein hochfeierliches Pontificalamt mit
Te Deum gehalten, wozu die kathdl. patriotische
Bevölkerung schon jetzt freundlichst eingeladen ist, um
für den 70jährigcn Jubelgreis auf dem Throne
Habsburgs Gottes Gnade und Segen herabzu-
flehen.
* Personalien. Se. Majestät der Kaiser hat
die Uebersetzung des Oberfinavzrathes der Finanz-
dftection in Salzburg, Herrn Franz Wolf, in
gleicher Eigenschaft in den Bereich der Finanzdirec-
tion in Linz genehmigt, den Finanz- Oberinspektor
Herrn Dr. Max Chiari zgm Oberfinanzrath fljr
den Bereich derselben Finanzdirection erngnyt und
dem Finanz Obennfpector' Herrn Dr. Heinrich von
Mackowitz taxsrei' den Titel und Charakter eines
Oberfinanzrathes verliehen."
Wie verlautet, wird hochw. Herr Pfarrrer Peter
Gaßner von Muhr mit Beginn des Schuljahres
das Amt eines Spirituals im f. e. Priesterseminare
übernehmen.
Hochw. Herr Jgnaz Probst, Beneficiat in
Braunau, wird Stadtpfarrer dortselbst. Herr Probst,'
der schon lange in Braunau segensreich wirkt, zählt
auch im Sälzburgischen viele Bekannte.
* Gebete für China. Das f.-e. Ordinariat
hat angeordnet, daß anläßlich der Christenverfolgung
in China an allen Tagen, soweit die Rubriken es
gestalten, bei jeder hl. Messe die Orationen aus der
Missa contra paganos (gegen die Heiden) eingelegt
werden. Das f.-e. Ordinariat hat weiters dem Vlunjche
des Heiligen Vaters gemäß ein Gebet angeordnet,
das an Sonn- und Feiertagen nach dem öffentlichen
Gebete beim feierlichen Gottesdienste anzufügen ist.
* Erledigte Pfründen. Die' Pfarre Küssen
im Decanale St. Johann i. T. ist erledigt worden.
Die um diesen Seelsorgsposten sich bewerbende» Com-
petenten haben ihre mit den vorschriftsmäßigen Be­
legen versehenen Gesuche bis mclusive 31, August'
einzusenden.— Desgleichen wird hiemit -die vaccmte
Pfarre Krispl im -Decanate Hallein bis inclusive
31. August zur Wiederbesetzung ausgeschrieben.—
Demnächst wird auch die Pfarre Muhr im Deca-
nate Tämsweg zur Erledigung gelangen. Termin ist
der 31. August.'
* Die Aufsicht im Dom. Seit Sonntag ist
ein Aufsichtsdienst bestellt, der das allzufreie Herum­
gehen und Schauen einschränken soll. Es ist das auch
schon in sehr bemerkenswerter Weise gelungen und
wird vom betenden Publicum jedenfalls sehr dankbar
acceptiert werden.
* Vom Domchore. 10. Sonntag nach Pfing­
sten, Fest der hl. Clara: Asperges und Wechselgesänge,
Choral. Messe in L für Männerchor vost Renner.
Graduale: Speeie tua für gern. Chor von Mjtterer.
Offertorium: Filiac regum von Picka.
* Todesfall. Gestern Abends starb in Asyl
Fräulein Lüdovica Eyberger, Private,' nach Em­
pfang der 'heiligen Sterbsacramente, im 90. Lebens­
jahre an Altersschwäche. Die Leiche wird am Montag
um 2 Uhr in der Herz Jesukirche ausgesegnct, zur
feierlichen Einsegnung in -die Mülliier Pfarrkirche ge­
bracht und hierauf-nach dem Communalsriedhof über-
führt. 'Die chl. Scelengottesdienst wird am Dienstag-
um -^8 Uhr in der Herz Jesukirche abgehalten.'
(Kathol. Leichenbestattungsverein.)'''
* Theater. Morgen gelangt am hiesigem
Stadttheater „Zwei glückliche' Tage", Schwank in
4 Acten (am deutschen Vülkstheater in Wien mit
großem Beifall gegeben) zur Aufführung. Montag
kommt der beliebte,'lustige Schwank „Der Raub' der
Sabinerinnen" in 4 Acten (mit großem Lacherfolge
am Carltheater in Wien aufgeführt) zur Darstellung.
Herr Heinrich Peer spielt darin die Rolle des
Schnüerendirectors Strtese, welche eine der Glanz­
leistungen dieses beliebten Künstlers, ist.:
Der weitere Spielplan der Woche lautet:
Dienstag: „Der ungläubige Thomas"; Mittwoch:
„Die dritte Escadron'"; Donnerstag: „Die Hauben­
lerche"; Freitag: Festvorstellung: „Der Veilchen-'
jreffer"; Samstag: „Jugendfreunde"; Sonntag:
„Madame Bonivard".-’•
* Frisenr-Genoffenfchaft. Die Mitglieder
werden aufmerksam-gemacht, dass die Versammlung
am '14. d. nicht um 8 Uhr, sondern um 0 Uhr
abends stattfindet.'
* „Salus". Bei der am 9. August stattge-
fundenen außerordentlichen Ausschusssitzung wurde
beschlossen, an Se. Majestät den Kaiser zum 70.' Ge­
burtsfeste ein Huldigungstelegramm zu entsenden. Aii
Spenden für den' Verein waren zu verzeichnen: von
Sr. k. und k. -Hoheit dem.durchlauchtigsten Herrn
Erzherzog Ferdinand IV. Großherzog von Toscana
20 K; vom hohen Landtage Salzburg 60 K; „bon
der löbl. Stadtgemeinde Salzburg 30 K;' ber
Advocatenkämmer 10 As ferners von der' Actienge-
sellschaft „Sterubrauerei" 10 K, wofür der wärmsft
Dank ausgesprochen wird.
* Pferdeschau beim Salzb. Volksfeste.
Wir haben bereits über das in Salzburg vom 12.
bis incl. 19.'b. stattfindende Volksfest nähere 'Mit­
theilungen gebracht. Heute wollen wir noch besonders
auf die am 14. und 15. d. verbundene Pferdeschaü
mit Preisvertheilung aufmerksam machen. 'Diese
Pferdejchau wird von derPinzgauer Pferdezuchtge-
noffenschaft Nr. 11 und dem k. n.k, Staatshengstes,-
Depot'in Stähl veräystaltet und vxrsppchl stach des,
getroffenen..Vorbereitungen, (spwie'den eingelaygtey
Anmeldpstgen sehr schpn zu werden. Von großefl
Werte wird diese Ausstellung' insbesondere für die
Landwirte'und die Besitzer schwerer Fuhrwerke Hn,
weshalb sich in diesen' Kreisen auch bereits sein sehr
lebhaftes Interesse für die Ausstellung geltend macht.
Es dürfte sich auch nicht so bald dft' Gelegenheit
bieten, zahlreiche und' schöne Pferde des weltbekanntes
Pinzgauer Schlages ausgestellt zu ^finden 'sind kön­
nen wir daher den Besuch dieser mit dem 'Volksfest
verbundenen Ausstellung wärmslcns empfehlen. Die
Preisvertheilung ist für 15. d., 3 Uhr in Aus­
sicht genommen "und geht derselben die Vorführung
der Pferde voraus.
* Plainmarkt. Wir haben zu unserer gestrigen
Meldung noch nachzutragen, dass in den Vormittags­
stunden der Handel Zehr gedrückt war. Erst um
Mittag entwickelte sich' ein reges Geschäft, so dass
ungefähr des Auftriebes verkauft wurdenl Die
Preise der guten Kühe waren sehr hoch, die der
Ochsen mittelmäßig.' Das- aufgetriebe.NL‘ Vieh war
durchschnittlich von sehr guter Qualität und stammte
zumeist 'aus dem Sälzburgischen; aber auch Tirol
-und 'Kärnten hatten äüfgetrieben.' Die Händler waren
zumeist Oberösterreicher und Bayern. Soweit wir znit
Bauern zu sprechen' Gelegenheit hatren, welche den
Markt besucht und geschickt hatten, erhielten wir den
Eindruck, dass die Bauernschaft einen guten Tag hatte.
* Abhanden gekommen. Der Frau Klara
Wolkenhämmer aus Stettin in Holland kam gestern
vormittags im bayrischen VahnhpfMestibule,' als..es
zu dem um 9.15 Uhr abgehenden Zug zum Einstei­
gen war, ihr Portemonnaie aus -hellgrauem Leder,
welches -sie rückwärts im Rocke stecken -hatte, mit dem
Inhalte von 11 K und einigem Kleingeld, sowie 2
Gepäckscheinen, abhanden. Es ist auch nicht ausge­
schlossen,' dass dieselbe das Geldtäschchen verloren
habe.
* Diebstähle. .In der Nacht auf den 10. d.
wurde 'dem Weichenwätter Michael Ehrenweber aus
Krummnussbanm,' während er äyf einer Bank schlief,
eine Nickel-Remontoiruhr im PZerte von 17 K ent­
wendet.'"'
'Der Krämerin Maria Zimmermann in der Müll­
ner Hauptstraße Nr. 12, wurde gestern zwischen 8
und'9 Uhr vormittags ihre goldene Damen-Remon-
toiruhr sammt schwarzer Schnur im Werte von min­
destens 40 üT, welche sie in ihrem Geschäfte auf einem
Nagel hängen.hatte, entwendet. Die Uhr hat weißes
Zifferblatt und am rückwärtigen Deckel derselben sing
die Buchstaben U Z eingraviert. Diesen Diebstahl
begangen zu haben (lenkt .die Beschädigte 'auf'.eine
junge Frauensperson, welche.um die kritische Zeit..in
ihr Geschäft käm .'und sich ein paar bräune'Segeltuch-
Halbschuhe kaufte,'die sie auch gleich anzog. Die. alten
braunen Halbschuhe, ;bte sie Ausgezogen (hatte, .machte
sie in ein Papier ein, ffchneb' eine Adresse d.arauf und
sagte, sie werde dieselben mit der Post.fortschicken.
Bevor sie das Geschäft.der Zimmermann verließ, er­
suchte sie dieselbe, ihr einen Abort zu zeigen, worauf
die Zimmermanp sie auf eine rückwärtige'Thür wies,
in deren'Nähe''die fragliche sihr 'hing. Als .diese
Person zurückkehrte, verließ sie'bald das Geschäft.
Ungefähr JL£ Stunden darauf bemerkte die.ZiuiMer-
mann.den'Abgang 'der Uhr, eilte zur Post und 'frug
nach, ob diese Person das Paket aufgegeben.habe,
was aber nicht der Fall.Mr. Die Verdächtige hat
-lichtbraunes °Haar, ist'.ca. 21 Jahre alt'und,trug
schwarz- und weihgestreiften Strohhut mit gelben und
blauen Bändern, schcharze Ueberjacke, 'rothe Blynse
und grauen Rock. <Sie gab an. Berta zu'heißen, die
Tochter eines Mafchinführers zu sein, der Zn Max-
glan wohne. Tags zuvqr. war diese Person bei der
Zimmermarrn und bot ihr eine.'Uhr' um 6 L'.zum
Kaufe an.'
Der Müllermeistersgattin Theresia Sparer aus
Burgkirchen, Bez. Braunau,' wurde gestern pm österrs
Bahnhof-Pestibule im Gedxänge bei Abgang der Züge
um 7-08 und 7-10 Uhr abends ihr.schwärzlxdernes
Geldtäschchen, welches sie rückwärts (im Mostsäcke stecken
hatte, mit dem Inhalte von 10 K entwendet.
* Beim Holzfällen pernuglückt. Der Be­
sitzer 'des" VoglgUtes in'der Gemeinde Mandling,
Josef Sattler half einem anderen Bauern am 6. d.
bei der Ausarbeitung seines' Servitutsholzes im
ärarischen Walde. ^Hiebei arbeiteten dieselben auch
einen um Boden liegenden entwurzelten Stamm auf.
Als dieselben den Stamm von der Wurzel abschnitten,
überstürzte sich der übergewichtige Wurzelstock'—
der eine Bauer rettete sich..durch einen Seitensppung,
doch der bedeutend ältere Josef Sattler wurde'.von
einer Wurzel ersasst, zu Boden geworfen und ihm
.das Rückgrat gebrochen, was den sofortigen Tod


[ 2023-06-29 10:47:24.179 - 19000811 - Seite 5 ]
Kur Folge.hatte. Derselbe konnte von den zur Hilfe
herbeigeeillch ..NachstiM erst.ria^hHimerer -Zeit.todt
unter' den Wurzeln hervorgehyhxn Mer,dexi. Der
Verunglückte war mit Glücksgütern wenig gesegnet,
wohl aber ein braver Bergbauer, der seine religiöse
Gesinnung auch ins' praktische Leben übertrug und
darnach lebte und '-handelte., was thmrdieWert-
schätzung aller, die:ihn-kannten, "sicherte. („3. Z.")
* Mmabkehr. Am 1.- September -4 nach­
mittags erfolgt die diesjährige Abkehr des Almcanals.
Der Tag der Wiederejnkehr wird rechtzeitig bekannt-
gegeben', werden.
* Fremden-Verkehr. Nach Ausweis der
gestrigen »Fremdenliste" sind 898 Fremde' ange­
kommen. Zusammen! seit 1. Junk 42; 893.'
Kwizdas Korneuburger Viehnahrpülver.
Dieses altbewährte diätetische »Mittel fördert 'bei
Pferden, dem Nindpieh und den ühffgen Hnusthieren
die Verdauung, den ^Stoffwechsel und chie.Fresslust.
B.ci Kühen -wird die Milch-Secretion vermehrt und
die Qualität der Milch ^verbessert. Von vielen
Distayzreitern und Trainers wird das Korneuburger
Viehnährpulyer mit besonderer Vorliebe statt des sehr
kostspieligen ^Karlsbader Salzes bei den Pferden mit
Erfolg in Verwendung-genommen, da dieses Präparat
die meisten Eigenschaften des Karlsbader.Salzes'be­
sitzt. Tägliche kleine Gaben von einigen-Esslöffeln
in den angefcuchtetsN Hafer den Pferden und ins
Futter den Kühen, empfehlen sich auch vollkommen
gesunden Thieren -zu verabreichen, um selbe' wider­
standsfähiger-zu mächen, so dass sie nicht so leicht
von-Katarrhen und Störungen im Stoffwechsel und
der Verdauung befallen werden.
Schrannen-Preise der Stadt Satzburg
vom 9. -August:1900.
Gattung 1
des
Getteides
e I
§i-
S?®
Preise in-Kroneuwährung
,'tzrr Meter-Zentner
8 'S 1
f'Ms
g N
Höchster
Mittler.
Niedcrst.
Kgr.
Mztr.
K
h
K
h
K
h
K
k
Weizen..
,74 J
!' 30
19
20
18
40
17
,60
18
39
Korn..
68
120;
14
—
13
88
13
40
13
60
Grelle..
.
—
—
—
-—
Laser...
44
250
14
20
13
88
13
20
13
80
Kukuruz.
70
i 10
18
20
15
20
15
20
—
—
ffiinquautLn,
73
r 10,
17
.20
17
,20
:17
20
-
ß Wägen fipu.
5
20
4
60
4
—
1 Mägen Stroh
>...
5
20
4
ßO
,4
—
Telegrap h Wer, Kurs der k. k. -Mrse in LSierr
i vom 11. August.1900.
Einheitliche -Staatsschuld
-inlRoten'-. 97.75
Einheitliche Staatsschuld
M-Silher ... ... ... 97.25
Oesterr.-Koldreyte .. ., 116 .—
4%. Ssterr. Kronenrente 97 50
4% ungar. Goldrente 115.25
4%; imgar, Kroneyrente ,90.60
Oest.-ung. Banlactien 1700.—
Credit-Actien 664.50
London.. 242.80
100, deutsche M.Maxk; 118.50
20 Markstücke.. ... ,23-69
20 FraneSstntte... 19.33
Italien. Banknoten. 90.35
Paitd-Dukaten ..... ,1,1.41
Zur heutigen N.upimer die Beilage:
.Illustriertes Sonntcrgsöfcrtt'
des chochw. Herrn -.Friedrich Lumpi- verkehrt- am
Sonntag den rlÄ. August von :7>Uhrjfrüh ab
jede-Stunde vom Gasthofe »zur-blauen Gans"
tn Salzburg ein
s
t
|
i
’i
diestesf isch- und ErMschungsgetränk,
erprobt bei Husten, Halskrankheiten, Magen-
und Blasenkatarrh,
Pr. 32.1^2.
kklrejfhall KeIinsiMuss ffer Z. Kate ffer G?mel»cke-
- 1 -lmtage Wlt tuulerer Leistungen, pro 18 0 0.
Auf Grun.d des Gemeiuderaths-Bes.chlusses vom
41.-December 4.899 wird bekannt gegeben,-dass in
der Zeit vom ;1- -bis 14. September 1900 nach­
stehende Gemeinde-Umlagen zur, Erhebung gelangen,
n. Die dritte Vterteljahrsrate der Gemeinde-Umlage
zur Grund- und Hauszinssteuer mit 18% bet
. Steuervorschreibung.
b. Die dritte Vierteljahrsrate der Gemeinde-Umlage
zur -allgemeinen Erwerbsteuer mit .18% der
Steuervorschreibung.
c. Die dritte Vierteljahrsrate der Hauszinsheller.
Für obige Leistungen werden die früher gebräuch­
lichen Zahlu'ngsausträge nicht mehr erlassen, sondern
nimmt die Liquidatur- Abtheilung .der Stadtbuch­
haltung die Vorschreibung der Umlagen rc. vor,
daher .sich -die Parteien zuerst zu dieser und.dann
zirr- Stadtcassa..begeben..wollen.
sNach dem 14. September wird gegen säumige
Zahler die.Execution eingeleitet.
Stadtgemeinde- Morstehmrg Salzburg
am 7. August 1900.
Der Bürgermeister-Stellvertreter:
- W. MovinM m. p.|
Yier goldene Medaillen
W MSliger "Hü
als alle in- und aasiifeta!
bei feinerer Qualität.
In Salzburg
L. Badjjiuvyer
rgftraiiz& Seio
Tim!er& Matt
E. F. Azwanger
211 beziehen, durch
Chr. Paurafeind
Josef Beinkofer
Franz C. Fitz
Stoekinger& Sehoinz|
Carl Gieissler’s Xaclif.
iifferle& Co.
in Wien.
L?
wozu ergebenst einladet
Marie Mayr.
Wer seine
haben will, den bitte zu kommen tu
Urrkittitzt die Chiemseegasse Nr. 5, Par­
terre ..rückwärts, -.zuKertriette Keüer. Heelle-.Be­
dienung-zugesichert/
Für das
k.«. k. Miwür:'
Lederlack, feinster Stiefellack, sowie- Goldkäserlack für
Damenschuhe, wie überhangt alle Gattungen Lackes
Firnisse und Farben bei Gustav Stuböck, Salz­
burg, Theatergasse 16. Farbentzandlung. 1
EF-10UE88EN zueilen Ziehungen
T 03E gegen Cassa znm Ta^etcourte und cculantett
in Monatsraten.
\%';R! 5 ICHESÜN& ggen VERLOSUNGSVEELUST bei
t Auslosung mit .dem kleinsten Treffer, reapective
Nominale bei, Losen, und verlästeren. Effecten ,g$gen
billige Prämien,
WWMU-LM-AMM
yf JtM
g Hilf 10IL10 WO 1
Scrisou Mz
empfehle folgende Artikel,Ur Abnahme:
,Flasche
.und ''st HryM;ftzr ü Liter-Flasche.'
Fordern .Sie aber die echte Essenz:
,,Vinacet“!
Berkaitssstellcu in Salzburg: Aigucr%
& Lauterbach; Mchard Lünsch; Franz C. Fitz;'
Carl Grißler; Carl Hinterhuber, Apotheker;
.Rudolf ümircny, Apotheker; Leopold Rrichl;
Ztockiugrr L Zchoinz; Thaler& Matt; 3. X Zezi.
Loaffrt^tie.
'% ötftck jSodenlos 1. Emission ., j&hil. 4. DssvLxmr L.. >46.4-00 ?>.>*„
1» VL-gtr. Pramien-Los 4 H. 50 m S, Ü.. '76.G0s> u.%.
'• ünd'‘fi.^0,'000.
I* 2ü/ 0 Serben-Los. .... ,4, Francs SY.ttNS
X v Wiener Commnnal-Lo«., ,8» ü. 860.060 ö, W,
4 lj0SÖ zusammen in Monatsraten I ü. 15.— und die xpich
Seals III entfallende Stempelgabür. Anf Yerlangen verdau Tn
andere 'baliabtg® Ijosgnippen oder einzelne Iäsd gegen r i;v::Iy.-b-
langen eoülantoHt abgegeben.


[ 2023-06-29 10:47:24.179 - 19000811 - Seite 6 ]
Uol' ksfsst-M ah.
| lad Geissters JVtsüilkte
W Kaiser Frunz-Iostf-Park.
8 Arzilgliche Pcim und fdnc kille Jprifra.
i Um zql-.ichm Z»>pr«ch bi«°,
F Karl Keissler.
mr Täglich
bei jeder Witterung:
g)rtgmctC«
Wiener.-Kp ciaCiatm
Musik
Imliißm Igl L K«iril,
Gesangsliomi^er
WohiniscHer Wayv
Kunhfeifer Karl MaM.
Gegründet 1783
Gesrg HgM
Wettfeöern- und
en gros
Zchburg, iaßfiiauirplQ^ £tr. 2
Führe nur echt böhmische und ungarische
Beimischung und kaufe dieselben direct in
in der Lage, sämmtliche Sorten billigst
Dampfmaschinen gut gereinigt, getrocknet
in allen Großen vorwitzig zu haben. Ein
6 fl., mit Flaum gefüllt, von st. 7.50
breit, von fl. 3.20, ein Unterbett von fl. 8.50
(nicht zu verwechseln mit Daunendecken),
Wollatlas, Satin, in allen Farben, per
feinster Ausstattung (in Seide, Mono-
hochprima Ciderdauucn per Kgr. fl. SO.— Gebrauchte
T'rciscourante
erste und grösste
Gegründet 1783
Mcrurnen -Kunölung
en deissil
(Pmitofira) imö Nr. 12.
neue Gänsefedern und Ftzumen ohne jede
Böhmen in Ungarn ein, darum bin ich
abzugeben. Dieselben werden durch eigene
und entstäubt. Auch sind fertige Betten
Oberbett (Tuchent), mit ^upf gefüllt, von
aufwärts. Polster von 76 ein lang, 58 am
aufwärts.— Eiderdlmnrn-Bcttdccken
200 cm lang, 140 cm breit, aus feinstem
Stück 30 fl. Auch werden dieselben in
gramm rc.) angefertigt. Grönländische
Betten werden zur Dampfreiniguug, even.uell Abänderung übernommen
und Muster gratis und franco.
Wester und OMgster MoHnenkaffee!
Wer guten Kaffee trinken und dabei Geld sparen
will, der kaufe
holllseiilße KchöiiM $(ifffe-Sif(fjung
in Mäkele» ä netto 7* und 1/ i Kilo.
Diese aus sorgfältigst ausgewählten Kaffeesonen er­
probter Qualität bestehende Mischung, nach einem ganz neuen,
verbesserten Verfahren geröstet, ist hinsichtlich ihres kräftt-
gen Aromas und hochfeinen Geschmackes das Vorzüglichste
was geboten werden kann. Durch die Verpackung des srisch-
gerösteten Kaffees in Pakete ha t sich der Kaffee bei sorg­
fältiger, trockener Aufbewahrung lange Zeit, ohne an Güte
zu verlieren.
Durch den Umstand, dass die seinen Kaffee denselben
hohen Zoll kosten als die ordinären, sind die feineren, weil
aromatischer und weit ausgiebiger, verhältnismäßig ent­
schieden die Billigsten. Deshalb ist auch der Preis für die
Mfcinllf HchöiiM Mff-Iisrfjuiii]
Kiko-Maket.
1 U
u
li 55 55
ein außerordentlich billiger.
3 Krone»
1 Krone
Nm M nttf Mger, uMnM Mhiimke.
für die hochwürdigen Miester
genau wie solche in Rom getragen werden, sind in allen Größen und Qualitäten, sowohl
weich wie halbsteif, zu den billigsten Preisen zu haben bei
Trnent, Via 8t. Pietro Wr. 10 und 12.
Kroße Niederlage aller Sorten Küte und Kappen.
Hudißmdetet.
Anton Pustet, Sigmund-Haffnergasse 18, liefert
alle Arten von Buchbinderarbeiten. Einbände von
der einfachsten bis zur elegantesten Ausführung.
KnrßdmlLem.
Anton Pustet, Sigmund-Haffnergasse 18, empffehlt
sich zur Anfertigung von Druckarbeiten in jeder
Ausführung.,,.'
Kürgrrl. Mlüsmmacker-GesMft.
Siegel Josef, Linzcrgaffe 29.
Irogen-, Klaikrial-, Färb«& Specemiuarm'ßstmtsimg.
Jof. Ant. Zezi, empfiehlt sich bei Bedarf in natür­
lichen Mineralwässern, Chemikalien für medi-
cinische und gewerbliche Zwecke. Specialitäten, T hi e'r-
arznei-Artikeln, Desinfectionsmittckn, trockenen
und in Oel geriebenen Farben, Firnis, Lack und
Fußböden-Einlassmitteln, Carbolineum,
Schmierölen für Maschinen; Thee, Rum, Cognac,
sowie in allen in die Material- und Specereiwaren-
Branche einschlagenden Artikeln unter Zusicherung
billiger und streng solider Bedienung.
Mcßcrn und dumififie Waschanstalt.
Josef Wittig, I. Dampf-Färberei, Decatur, chemische
Waschanstalt und Druckerei, gegründet 1847, Norm-
thal 2, Griesgasse 15 und Linzergasse 46. Aus­
führung aller in das Fach einschlägigen Arbeiten.
Neueste Maschinen. Bestmöglichste Ausführung. Effec-
tuicrung binnen 10—12 Stunden. Billigste Preise,
MMandlnug.
Michael Rosenkranz, Goldgasse 1. Sparcaffa-
gebäude, empfiehlt beste Qualität Mehl, alle Sorten
Hülsenfrüchte, garantiert echtes Butterschmalz, Eier­
teigwaren und Maccaroni.
Porzellan- und ©sasfiandsung.
A. Stockhammer, Sigmund-Haffnergasse 7. Spe­
cialität: Eigene Porzellanmalerei und Photographie-
auf Pfeifen, Bierkrügen, Kaffeetassen, Brochen rc.
Kchmider.
Adalbert Harant, (gegründet 1870), Dreifaltigkeits­
gasse 9, gegenüber dem Priesterhause, empfiehlt sich
dem hochwürdigen Clcrus und P. T. Publicum
zur Anfertigung aller Arten Kleider und hält
nur gute, schwarze Tuch- und Kammgarn- Stoffe
am Lager. Für Bestellungen von auswärts genügt
die Einsendung eines alten Kleidungsstückes, um
ein tadellos passendes zu verfertigen. Lager fertiger
Havelocks in allen Farben, Größen und Qualitäten
von 8—14 fl., garantiert wasserdicht.
Alois Schinnerl, Schwarzstraße 7, neben Photograph
Würthle, empfiehlt sich einem hohen Adel, Hochw.
Clerus und P. T. Publicum zur Anfertigung aller
Arten Kleidungsstücke, von Talaren in diverser
Fa?on, Cleriken, Möllerröcken rc., ferners Havelocks
für hochw. Herren aus feinem Salonloden in
bequemer und eleganter Fayon zu billigen Preisen
unter Zusicherung reeller und solider Bedienung'
Reichhaltiges Lager in- und ausländischer Stoffe
erster Qualität.
Teppikb-, Necken.-, Uorfmng und £cderfutfi*31iederfage.
M. Gehmacher, Ludwig-Victor-Platz 2, empfiehlt
sein großes Lager Wirtschafts- und Salon-Teppiche,
Kirchen-Tcppiche und -Tuche, Laufteppiche, Bett­
vorleger, Tisch- und Couvertdecken, Flanelldecken
in allen Größen, Pferdedecken, Spitzen-Vorhänge
(weiß ünd crsme), farbige Woll-Vorhänge, Möbel­
stoffe, Motratzengradl, Kaffee- und Tischtücher,
Gummi-Tischtücher, Wachsleinwanden, Linoleum-
Läufer und Waschtisch- Vorlagen, Cocos- Läufer
und Abstreifer.
Nkirengesckäft.
P. Ladstädter L Co., Platzl 5, altrenommiertes
Uhrengeschäft, prämiirt 1878, 1893 und 1898.
Reparaturen bekannt gut und billig.
Zum Selbstfürben
aller Arten Stoffe, wie Baumwolle, Seide und
Leinen, ein Paket sammt Gebrauchsanweisung 10 kr.
■"- Zu haben in 30 verschiedenen Farben bei
Gustav Stuböck, Salzburg, Theatergasse 16.
Farbenhandlung. 1 l


[ 2023-06-29 10:47:24.179 - 19000811 - Seite 7 ]
I«,
18,
,W
uni.
en.
VON Iußbööen
ist
das gediegenste Material der Gegenwart.
Meine Bernstein -Oellackfarbe lässt sich sehr leicht streichen, kann daher in jeder
Haushaltung auf das Vortheilhafteste zur Herstellung eines dauerhaften und billigen An­
striches verwendet werden. Dieselbe gibt Farbe und Glanz zugleich und trocknet zuverläss-
lich in 6 Stunden. Eine Dose ä 1 Kilo genügt zum einmaligen Anstrich von 16 (Zm.
IE" Allein zu haben bei "ZZD
Gustav SLuböcK, KmSenhandlrmg, Salzburg, Tyeatergasse 16.
ogmc,
Mlll-
>ug
haun au)
inzug
Zteindorf
Zraunauj
nexpr.-Z.
8.(3.®D
Steindorf
Wie ll-r Schz.
lonenzug
(3. 61.)
SrnÄ.
W f' Selzthal)
Saatfeld. Jahren unter der Firma
JP. T.
Mit Gegenwärtigen erlaube ich mir die höfliche Anzeige zu machen, dass ich das CdUf((tiOtt^ p
Kwizöcts
liomeutliicgec Didl *lliisirpusnen
Diätetisches Mittel für Pferde, Kornvieh und
Schafe. Seit 50 Jahren in den meisten Stellungen
im Gebrauch bei Mangel au Ilresslnst, schlechter
Werdauung, zur Verbesserung der Milch und Zier­
mehrung der Milchergiebigkeit der Kühe. Preis:
7i Schachtel K 1.40, V 2 Schachtel 70 h Echt nur
mit obiger Schutzmarke zu beziehen in allen Apotheken
und Droguerien. Haupt-Depot:
EVati®:. «Soll. Kwhdn
k. u. k. österr.-ungar., kgl. rumän. und sürstl. bulgar. Hoflieferant
Kreisapotheker, Kornenbnrg bei Wir».
Setzthal) MKNUfttetttv- und Modelvaren-Geschäft, Getreidegasse Nr. 14, welches ich seit mehreren
z Ei-r-
Zpe-
>ryhie
M>
Ä sitz
ffira
nb hiil!
=Stoffe
qeirägt
:S, rnn
fertiget
ilitta
tr SLz.
(3. Cl.)
aen-Zug
oom i./7. geführt habe, meinen bisherigen Geschäftsleiter, Herrn Wilhelm Köstler, am 1. Juli a. c. käuflich über-
lenzug lassen habe.
(3. Cl.) Indem ich für das mir geschenkte Vertrauen bestens danke, bitte ich gleichzeitig, dasselbe meinem
len-Zug Herrn Nachfolger gütigst übertragen zu wollen.
n$ te. Hochachtungsvoll Amton Setzubeet.
./9. 8.50’ Tp> fTH ■■■*.■
9.25 ab.)\ MT, L
„.IM. Bezugnehmend auf vorstehende Anzeige, erlaube ich mir bekanntzugeben, dass ich das Confeetivns-,
. täglich), ltefups und §NodewUren-GefchÜft Anton Schubert. Getreidegasse Nr. 14, käuflich
o. 39 °vom übernommen habe und unter der Firma
lv abends
tshanse«.
rm., 1.34
hends^'unverändert weiterführen werde.— Nachdem es nun stets mein unermüdliches Bestreben sein wird, den
guten Ruf der alten Firma in jeder Beziehung zu wahren, bitte ich. mir das Vertrauen im gleichen Maße
nheim.^ me j nem Vorführer zu schenken und meine Firma mit recht häufigem Zuspräche beehren zu wollen.
nitrier
iddi
ur i»
reifen
D
Ä
lzug
(Traunst.)
ouenzug
j. (3. 61.)
sonenzug
(3- Cl.) f
entexpr.-Z.
cfonenzug
8.(3.6f.)t
sonenzug
i- (3.61.) f
-sonenzug
cfonenzug
Hochachtungsvoll
Wilhelm Köstler.
Schönheitspflege.— Preis nur fl. 1.—
KW" Schönev Teint durch
CrMGlMimGMly-M.
Preisgekrönt!
Weltberühmt!
Tausendfach bewährt!
Preis fl. 1.—. Haupt- Depot in der Engel-
Droguerie Johann Grolich in Brunn
(Mähren), sonst auch käuflich oder bestellbar bei
den größeren Apotheken oder Drogisten.
In Salzburg bei I. Beinloser, Uni­
versitätsplatz.
-— ■-
Kreuzweg -MHvkeLLe uns
„ -ArmbcrnLi
mit llm 14 Staüoneu dies lieiligen Kreuzweges
per Stück weiß Argentin 90 :r., vergoldet fl. 1.20,
mit Postsendung 5 kr. mehr, oberhirtlich empfohlen,
können geweiht werden, in schönen, billigen Ausführ­
ungen, IST zu Geschenken besonders geeignet
V- der Gesetzlich
geschützt!
«lltiirl.Hröße
empflehlt u. versendet illustr. Prospecte gratis u. iranco
ilatOos. DeremsöllGM-ülitg (mm.N.NiltermM)
Salzburg, Sreisattigkeitsgasse.
Nltzi>
chenhall.
,20, 9.25*f,
1.06*, 2.48,
irftt hm., 6.20*
0> abends.
liiät. ad».
ili
Baugeschäft
Architekt und Stadtbaumeister
Eigene T®8
Cemcntwarenfabrik
Fussboden-Eahrik
Tischlerei und
Steinbruch.
9
1Ö&;
en
ie l l
iM
m
Salzburgs Schallmoos, Auersperg-Strasse Kr, 69.
lEDig-ezie ZEJrseiJi.g’xa.xxg’ nncL grosses Lager
aller Gattungen Maschinenziegel, anerkannt bester und dauerhafter Dachziegel jeder Fayon, ferner Kalk, Gyps-, Well- und Yolldielen
sowie' Schallbretter &c.
IE 3 ortla.3D.c5L-G©2XL©xi.t-‘W eurem.
als: Canal- und Wasserlauf-ßinnen, Cementröhren, Brunnengrander, Futterbarren, Pflasterplatten, glatt und dessiniert, Caminaufsätze,
Ballustraden, Yasen &c.
SiEers M?©sailg» «ad W©g&ss@«( || 5£, 'l3eA, 5©»« a
Solideste Bedienung Esel bissigen Preisen zugesichert.
Epsi
fwj
ßSJ
iOP^
IPI
p
m
Jiari


[ 2023-06-29 10:47:24.179 - 19000811 - Seite 8 ]
: Am 171 August findet aus Anlass des Allerhöchsten Geburtsfestcs
Sr. Majestät des Kaisers Franz Josef I. eine allgemeine Illumination statt, 's-
Aus diesem Anlasse empfehlen wir aus hoch Ia Kernseife hergestellte. r
Leuchter-Seife —=-—-
wovon 6 Stück 1 Kg. wiegen und nach der Illumination als vorzügliche
H ausseife verwendbar ist. Ebenso empfehlen wir unsere
J!iiimIh®tioK3»i€@r2eii■
zu billigsten Preisen.
Hochachtungsvollst
Thaler& Matt
Sperereirvaren-Geschäft, firmtjluunrUt Ur. 4.
per Sack zu 70 Kgr. fl. 4.87
empfiehlt zur gefälligen Abnahme
ä68 8äI'on-0relL68lvr8 J. Petrik
bei freiem Eintritt.
Hochachtungsvoll st A. Pittei*.
M- Dorrügliche
Uerrrenwaren
Kleiderstoffe
Umhängliicher
Barchente
Bettzeuge
Morhangstoffe
t.
Teppiche•
zu billigsten Preisen empfiehlt
12.47
8.57
7.21
1 12.01
12.49
1.21 n
Sonntag den 12. öis einschließlich Sonntag den 19. August 1900
im Kaiser Hr un z-Zssef-Purkc zu Salzburg
verbunden mit einer von der Pinzgauer
ferdezucht-Genossenschaft Nr. XI und dem k. u. k. Staats-Hengstendepot in Stadl am 14. und
15, August veranstalteten
Hfsrüeschcru.
Eröffnung des Festplahes: Sonntag den 12. August, «achm. 2 Uhr.
Durch alle Tage geöffnet: Eine große Anzahl von Schaubuden, Ringelspielen, Schießhallen, Menagerie rc.
C-
sehr reich ausgestattet; die Preise bestehen in schönen Galanteriewaren, vorzüglichen Flaschenweinen u. s. w., als erste Preise sind Fahrräder
bester Constr-ction angesetzt. Das Los kostet 3V Heller. ,.
2.22 n:
4.— tii
7.10 «I
8.50 ti
Sst
8.15
7.28 |:
lS->-
10.15t! ---
111.18 t
.(!
1.05 r
8.12l
• 7.08 i
! 10- 1:
Jrt«
! «.-(tii
M-
'mtttC;
»1
8*
1 rwfai
(Btcu»».
10.17 ts jj
utt'
. @M j,
ktchMK\
•i ji
(Sei# 1
(3. '51)1
ii!« ©fo. j
6.811 gaalfeßen
(StljW
■■-, /«
trlims,®
fc, 12,—
--.IM. r
8-(» i, 2.-,i)
Eine Anzahl Bier- und Weinhallen, Konditorei, Cafo, Almhütte, Wurstküche, Lebzeltereien u. s. w.
Tanzboden Am 13., 15. und« 9. August Kegel'scheiben
der vollständigen Kapellen des FM. Graf Nadetzky Militärveteranen- und Krieger-Vereines, sowie des I. Militärveteranen-
und Krieger-Vereines von nachmittags 3 Uhr bis abends 9 Uhr. Am 18. August (Geburtstag Sr. Majestät des Kaisers): Musik
des I. Militärveteranen- und Krieger-Vereines.
Sonntag den 13. August: Auftreten des Seiltänzers Blondin
aus Wien und .des Fußkünstlers Hoefer, Großes Laud-
und Wasser-Feuerwerk, geliefert von dem pyrotechuischtn
Laboratorium „Cuno" in Graz. Festbeleuchtung.
Mittwoch den 15. August: Vorführung der zur «schau ge-
stiUren Pferde und Prämiirung. Auftreten des Seiiiänzers
Blondin und des 'Fußkünstlers Hoefer. BriÜant-Land-
uud Wasser-Feuerwerk der .Firma „Canu". IN Graz.
Festbeleuchtung.
USesonöere Veranlassungen:
Samstag den 18. August: Auftreten des Seilkünstlers Blondin
und des Fußkünstlers Hoefer.
-onntag den 19. August: Schönheits- Concurrenz für
Damen mit Preisen in wertvollen Schmucksachen.... Jeder
Besucher, des Festes erhält uüentgeltlich eine Anzahl; von
Marken und überreicht dieselben denjenigen Damen, welche er
sür die schönsten erachtet.. j.Austreten des Seilkünstlers Blon­
din und des Fußkünstlers Hoefer. Festbeleuchtung.
Eintritt am 12., 15. und 19. August 49 li, Militär vom Feldwebel abwärts 29 h
an den übrigen Tagen frei.
Kinder unter 14 Jahren werden nur in Begleitung von Erwachsenen zugelassen und genießen jederzeit freien Eintritt.
Der Festplaß ist tagdrfi. osiemfs elektrisch, belmstitet.
7*80110 stbb*.
4.10 l
mu
™., 2.-
7.15 [tii [(t.^ 8,30
nchw,
(Ki-r>-
«jP
2.10 ir
8-2®^ imM d
4.40
(ri
9.05 K
9.35 80
«ich
12.45 tni
(“
chneMg 1
: s®
7.81 af, 3 .“ k.
9.80
10.50 i
m
f-jAtff
U L!
I• Lüch W
itlM«
—-—..- ____■■"' "«Jw T-Hinwa^-- -■ TTsnn-,1 r.■ i r- -V rjtidaMfeftfaiaBa«
Herausgeber: Sebastian Danuer.- Verantwortlich« Nedatt.url Zohaun Hotterl"- Druck und Verlag von Auto« PustetHllzburg
jt
w«n
i«in,
Oitz!
^hre

