
[ 2023-06-29 10:38:10.727 - 19000618 - Seite 1 ]
Montag, 1S. Juni 1900
M 137
XXXVI. Jahrgang
Erscheint Mg!Lch —- mit Ausnahme der' Sonn- und Feiertage— um 6 Uhr abend-.. sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
AvgLbMrilen:
Zu der Haupttrssik Jasny, Ludwig-Victor -Platz; In, drn Trafiken Schejsc!, Getreidegasse-, Hub er, Ritzerdogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schratt, Dreifaltigkeitsgasie;
Klimitjch, Schallmooser Hauptstraße; Akpöck, Kaigasse» Buchfrllner, Kormthaler Hauptstraße; fernerS im ZeitungSverfchleisS I. Konrath, Schwarzstraße.
„ jn ■■ i iiKWCTMumn.^T.jjLUL.M^uj.Mtaim
W*»«aB'B?t.C-g» 38»
-PrärmmerattS»s«Prekss: ») Für das tzagvtattr Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich tl JE", vierteljährlich 5 K bu h, monatlich 1 K 90 h. Loeo: Jährlich 18 K, halbjährlich 3 E
vierteljährlich 4 K; monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern SA.— b) Für das Wochenblatt r Mit Post: Jährlich 7 K 20 k, halbjährlich 3 K 80 .4, vierteljährlich l E 80 h, monatlich
85 h. Loeo: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 JST 50 A. •— MmMfrerpte werden nicht retourniert.— Aufragefchrvibo« müsse« mit einer Retourmarke versehen sein.—
Anferste werden billigst berechnet.— Alleinige Annoneen-KnjnaHm« int Annoncen-Bureau für kathvl. Blätter und Bolksfchristen von KnLert Ariedk, Wien, V., Matzleinsdorfer-Straßr 7.
"t
Bwwa'Mrawaiawet
\ Gine Katholische Kochschule in
Ist '’S—" Salzöurg.
lll s,Br,iunau) In der letzten Samstag-Nummer des „Salz-
v ^Ew-Zug burger Tagbiatt" findet sich ein Leitartikel, gezeichnet
^fWr ©rfltteilä. m' t F< 0-, der ein „Schlusswort zu den Pfingstvor
v'ik» fTf'
Hz. (3. Cl.) gangen", d. h. zu dem Ueberfall auf die katholischen
inuexpr.-Z. Studenten- sein soll. Herr Ik, 6. schreibt ganz im
chst diimdorf @{ nne eines „Los von Nom"-Agenten und beurtheilt
( 3. Cl.) katholische Universität und die katholischen Hoch
aft Mji."Amstetten ichüler von diesem höchst 'einseitigen Standpunkte aus
üE! 3 jf’'- @W ttä)Dr f Srn Schlüsse sagt er:
>G D»rsonm,ua «Die Segnungen, die der Cleriealismus über
Oesterreich und Deutschland gebracht, sind etwas
^ rsSruck.' zweifelhafter Natur und ein Schluss a malors ad
$ 1 kSelzthsl.) minus gestattet uns vorauszusagen, dass eine katho
g A Ksg(3.Ll.) fische Universität.— -heutzutage überhaupt eine Ab
' w(Selzthal) kurdität— für unsere Stadt ein Verderben wäre
,ü Bischofsh. Unsere Salzburger Bürgerschaft steht in ihrer Ge
„ -. sinnung zu hoch, als dass sie einiger materieller
U:3- Wörgl- Vortheile halber, die übrigens, wie das Linzer Beb
— 312 n- (3. Cl.) sp!kl beweist, für den Großtheil der Bürgerschaft gar
sicher Sckz. nicht in Betracht kommen, ihre höchsten idealen Güter,
MiDaalselden Freiheit und Dcutschthum gern hergeben würde, um
r-FSehthal.) dann Leuten die Thore zu öffnen, die für den Salz-
M^ftrimmk. burger Bürger keiner: anderen Ausdruck kennen, als
-j_«chm. Vom „Lumpengesindel"
' 42.—•-- Nochmals aber möge der- Ruf hmauKgrhea- an
»vachm. alle Deutschgesinnten:
«isee-SlÄt „Erhalten wir unserer Stadt .den Frieden und
fy»,^ die Eintracht im Kampfe gegen die Errichtung einer
^,vm.. 2 .-j katholischen Universität!""
gv.abds.' Wir glauben, Herr F. G. har mit seinem AuS
sührungen selbst dem „Salzburger Tagblatt" keinen
^tsyawsen. Dimst erwiesen; denn eine Rechtfertigung jener
g 'j^ Skandale, durch welche achtbare Gäste aus unserer
£ ''' Fremdenstadt, die einen Weltruf genießt, mit bcu
taler Gewalt hmausgetrieben wurden, durch welche
weiters bis in die fernste Ferne der Ruf Salzburgs
geschädigt. wurde, kann ein Blatt nicht empfehlen
Mmdschsru
Anheim.
.. venmg
’lT&tjiein Die „Segnungen des Cleriealismus" betreffend
chneitzilg wollen wir uns gar nicht ereifern. Es ist die u
-ch (3. Cl.) alte Methode der Judenzeitungen, die katholische
^mmzug Ajrche und ihre Wirksamkeit auf den verschiedenen
^Mterpr.-^ Gebieten als Segnungen zweifelhafter Natur hinzu-
jpg. (3. Cl.) stellen. Wir haben über die Wirksamkeit der Kirche
3 $h jo oft und so viel schon geschrieben, und die Litera-
tur über sie ist so zahlreich, dass nur Mangel an
Änellzug ^Verstand oder böser Wille die Segnungen der
L>. Traimst Kirche nicht anerkennen kann.
^amktage) Ein? kathosische Universität eine Absurdität für
.HenßaT. heutige Zeit zu nennen ist nicht mehr neu; die
-A.Ü 4. früh Juden haben es immer so gethan!
12. 05^ Wir wenden uns nun an die Geschäftswelt
lll| ;''^+ nad,m -' Salzburgs und fragen, ob auch sie der Ansicht sei,
>’ 11,50 bte katholische Hochschule in Salzburg sei für unsere
töta.
*|E>" ,r
tK^
ein Ververben und bedeute sür die Salzburger
den Verlust von Freiheit und Deutschthum?
Wir glauben, gerade die ärgsten Schreier gegen die
katholische sHochschule werden am eifrigsten einst die­
selbe sich zum Nutzen und Gewinne machen. Mit
leeren Phrasen, wenn sie auch noch so hochtrabend
sind, lassen wir uns nicht schrecken und die Salz­
burger Geschäftswelt wird nicht verlernen, ihren Vor­
theil zu erkennen.
Wen das „Lumpengesindel" angieng, haben
wir bereits erklärt.
Und nun trachten wir, unserer Stadt den
Frieden, und die Eintracht zu erhalten, unsere
Stadt ist sehr darauf angewiesen, und je ärger von
der „Los vvn Rom"-Sei:e gegen alles Katholische
gekämpst wird, umso thatkräftiger lässt uns arbeiten
für die katholische Universität in Salzburg!
Oesterreich. (Sanctionierung der De­
legationsbeschlüsse.) Die „Wiener Zeitung"
veröffentlich: die vom Kaiser savctionierten Dele>
gationsbeschlüsse.
(Quote.) Die „Neu? Freie Presse" meldet:
Zwischen den beiden Ministerpräsidenten Körber und
Szell ist am, 15. d. eine Vereinbarung wegen Ver­
längerung der gegenwärtigen Quote auf ein Jahr zu
Stande gekommen.
(Die Obmäunerconferenz der Linken.)
Von der Obmännerconfereuz der Linken wird ge­
meldet: In den allgemeinen Grundsätzen, welche der
Kritik der Sprachengrsetzeuwürfe vorarrgrschickt werden,
nimm: die Frage der deutschen Verm itilungs-
ssp räche die erste Stelle ein. In der mehrstündi­
gen Debatte, welche in der Obmännerconserenz geführt
wurde, zeigte sich volle Einigkeit hinsichtlich der
Nothwendigkeit, die deutsche Vermittlungssprache ge­
setzlich festzulegen. Bei Feststellung der Einzelheite»
wurde auf die für Galizien, Dalmatiea und soüd-
tirol in dieser Hinsicht seit langer Zeit geltenden
Verordnmrgen Rücksicht grirommen.
(Aus der Suche nach einem Wahlbe­
zirke.) Der Abg. Wolf-verdankt, wie schon einige
Male betont wurde, sein Städtemandat hauptsächlich
dem- czrch isch-err -Wählern b^> TraLrenauer'Bezirkes,
Wolf sieht nun ein,- dass ix im Falle einer Neu
wähl auf die Stimmen der czechischen Wähler nicht
mehr rechnen könne. Er scheint jetzt sein Augenmerk
auf den Landbezirk Olmütz gelenkt zu haben. Nach­
dem er in Schönberg die ersten Tastversuche gemacht,
sprach er am 13. d. .tu Olmütz und am 14. d. in
Hohenstadt. In seinem. Organe lässt er verkünden,
es seien ihm, zahlreiche Ovationen dargebracht wor­
den. Die Ovationen Hütte er also; aber die .Wähler-
stimmen wären ihm lieber. Es scheint aber doch,
dass die Wähler es sich überlegen werden, sich einen
Vertreter zu suchen, der vorher das Gegentheil ihrer
Interessen zu vertreten versprochen hatte. Ein über-
AkvgungLvüller Charakter ist er, dieser Wolf; wer
das nicht glaub-, der— kennt chn.
(Redacteurswechsel.) Der Rücktritt des
hochw. Herrn Puchas von der Redactionsleitung des
„Grazer Bolksblatt" ist von liberalen Blättern mit
Glossen begleitet worden, denen der hochw. Herr
Puchas im „Grazer Bolksblatt" mit folgender Er­
klärung entgegentntt: Zu meinem größten Erstaunen
finde ich in einigen Blättern, so in der „Tagespost".
Commcntare zu meinem Rücktritte von der Redaction
des „Grazer Bolksblatt", welche durchaus irrthümlich
sind. Ich möchte deswegen feststellen, dass mein
Rücktritt durchaus nicht infolge politischen Diffe­
renzen zwischen dem Herrn Prälaten Karlon und
mir erfolgte. Graz, 15. Juni 1900. Franz Puchas.
sZbg. Dr. Steinwender.) Die am 15. D.
in Villach abgehaltene Wählerversammlung war von
etwa 300 Wählern besucht, unter welchen sich Deutsch-
national-, Ravicale und Socialdemokraten befanden.
Die Rede des Abg. Dr. Steinweder wurde sehr bet-
'ällig aufgenommen. Die Radicalen kündeten ihm
den schärfsten Kampf an, worauf Steinwender erklärte,
ein Mandat nur dann zu behalten, wenn er sehe,
dass er mit Erfolg sür Land und Volk werde weiter
acbeitr» können.
Deutschland. jEulturkämpf im König­
reich Sachsen.) Am Vorabend von Frohnleichnam,
ö wird der „Kathol. Bolkszeitung" geschrieben, er.
ielt Herr Graf Schönburg- Forderglauchau auf
chloss Wechselburg von der Kreishauptmannschaft
zu Leipzig eine Verfügung, wonach allen auswärti­
gen Katholiken und auch den am Orte wohnenden,
sofern .sie nicht in Diensten des Grafen Schönburg
stehen, die Theilnahme am kathol. Gottesdienst in
der Schloistapelle aufs Strengste verboten ist. Für
jede Person haftet der Gcaist mit 100 Mk. Strafe.
Spanien. (Unruhen.) In Wurcia sino am
15. d. wegen der Verzehrnngssteurrn Unruhen auZ-
gebrochen. Die Menge bcwarf die behördlichen
Functionäre mir Steinen und zertrümmerte Fenster­
scheiben und Gaslaternen. Gendarmkrie zerstreute
die Demonstranten. Der Mivisterrath beschloss,
gegen die widerspenstigen Steuerzahler energisch vor­
zugehen.
Frankreich.. (Culturkämpf.) Zum An­
trage des Abg. Radier in der französischen Kammer,
den „nicht autorisierten" OrdenLgenossenschaften das
Recht der Untecrichtsertheilung zu verweigern,, schloss
Abg. Trouillot einen Bericht über das Vereins-
recht an. Dieser Bericht knüpft die Bildung reli­
giöser Orden an die vorausgehende Autorisierunq
von Seiten des Staates. Die bereits bestehenden'
Ordensgenossenschaften, wclche die Autorisotiou nicht
erhalten, haben sich auszulösen. Nur das Vermögen,
welches die Mitglieder vor der Gründung der be­
treffenden Genossenschaften besessen oder später ge­
erbt haben, verbleibt jedem Einzelnen; Schenkungen,
welche dem Orden gemacht wurden, können von Leu
Spendern oder deren Erben zurückverlangt werden;
alles Uebrige verfällt nach Jahresfrist dem Staate,
der'ks seiner Zeit. den Arbeitercassen behufs Alters­
versorgung zukommen lassen, vorläufig aber der
staatlichen Depokcasse einverleiben w.rd. So sind die
Freimaurer unter der Aegide Waldeck-Nousseuu'S in
der Hauptstadt, beziehungsweise in den Kammern an
der Arbeit. Kein Wunder, dass es in der Provinz,
eifersüchtige Matte, gibt, welche diese Culturkampf-
lorbeercn nicht schlafen lassen. Solch ein wackerer
Held ist der Matte von Reims, welcher von einer
laistrrten Schule ein monumentales Crucifix, das
der ganzen Straße ihr Gepräge gab. herabnehmen
ließ. Auf das Protestichreiben des Cardinals Erz-
bischys Lanzrrneux antwortete er mit einem unver­
schämten Briefe, in welchem er den Cardinal herunp:r-
kanzelte. Die Entfernung des Kreuzes entfesselte m
der Bevölkerung einen Sturm der Entrüstung,- der
sich durch Massenunterzcichnung einer Prötestadresse.
sowie durch rührende Sühnungsacte Luft machte,
welche dem Cardinalerzbischofe wohl ein reicher Er­
laß für die Flegelei des Moire geboten haben dürf­
ten. Das Kreuz wird demnächst in derselben Straße
an einer anderen .Stelle, welche der Machtspäre
des freimaurerischen Matte entrückt ist wieder ange­
bracht werden.
Afrika. (Vom Transvaalkriege.) Angesichts
der Zersplitterung der britischen Strcstkräfte über
einen großen Theck der Transvaal- und der Oranje-
flnss-Colonie breiten sich auch die Buren trotz ihrer
geringen Anzahl immer wieder über die beiden Ge­
biete aus und infolge dessen wird auf beiden Seiten
in einem merkwürdigen Durcheinander ohne sichere
Operationslinien gefochten. Ein rasches'Ende des
Krieges ist unter dieser. Umständen nicht zu hoffen,
und die Engländer leiden schwer unter den-unge­
heueren Strapazen und unier dem Klima. Der
Pferdesiand der britischen Armee soll schon wieder
bedenklich zusammengeschmolzen sein. Ereignisse brachte
die letzte Zeit nicht, es- liegen nur Meldungen von
verschiedenen Plänkeleien und Ergänzungen früherer
Berichte vor. Die Nataltruppen marschieren erfolg­
reich vorwärts, die Buren ziehen sich zurück oder
ergeben sich.
In Capstadt befürchtet man eine Verfassungs.-
ists. Der Vertrauensmann Cecil RhodeS', Gordon
Spriggs, stößt bei seinem Bemühen, ein Cabinet zu
bilden, das Aussicht hat, das Vertrauen des Cap.
Parlamentes zu erlangen, aus Schwierigkeiten. Der


[ 2023-06-29 10:38:10.727 - 19000618 - Seite 2 ]
zurückgetretene Premier Schreiner weigert sich, seine
Unterstützung einem Ministerium zu gewähren, das
von Rhodes beherrscht wird. Die Bildung eines
CoalitionSministeriums erscheint unmöglich.
(Aufstand der Aschanti.) Der britische Haupt­
mann MellioS, welcher mit Grenztruppcn von Fumsu
nach Kwissa vorrückt, stieß am 15. d. bei den Morisi-
Hügeln auf den Feind. Von seinen Leuten wurden
1 Mann getödtet, 1 Unterofficier und 6 Mann ver­
wundet. Aus Kumassr liegen keine neuen Nach­
richten vor.
(Vom „hl. Kriege.") Im spanischen Minister-
rathe theilte der Minister des Acußern, Marquis
Aguilar Campo, mil, dass die Lage in der Haupt-
stadt Marokkos eine ernste sei.
Dmchsche Zuliände.
Ueber die Kaiserin-Witwe von China Tsu Tsi
erfahren wir Folgendes: Dieselbe ist am 17. November
1834 geboren und Witwe des vormaligen Kapers
I Chu oder Hien-seang. Sie spielt in den derzei­
tigen chinesischen Wirren, das ist in dem Ausstande
der „Ritter der großen Faust", welche die Engländer
kurzweg „Boxer" (Faustkämpser) nennen, eine hervor­
ragende Rolle, obwohl sie sich bisher mit ausge­
zeichneter weiblicher Schlauheit hinter dem Vorhänge
zu halten bemüht gewesen ist. Die in ihrem 66.
Jahre stehende Dame, die sich mit außerordentlicher
Energie zur Vorkämpfer!!! der in China bestehenden
fremdensemdlichen Bewegung gemacht hat, ist be-
merlenswerterweise keineswegs kaiserlicher oder auch
nur adeliger Herkunft, sondern hat sich —' ähnlich
wie die Kaiserin Katharina 1. von. RusSland, zweite
Gemahlin Peter des Großen, das „Mädchen von
Marienburg"— aus niederem Stande emporge­
arbeitet. Sie war die Tochter armer Eitern, die
in einer der Vorstädte von Cankon lebten, schien aber
von Vorneherein von der „Glücksgöttin" zu großen
Dingen erkoren zu sein. Da sie sich nach chinesischen
Begriffen durch auffallende Schönheit hervorthat und
zufällig einem „Genera!" unter die Augen kam, fand
dieser sofort Gefallen an ihr und kaufte sie ihren
Eitern ab, um sie als Weib heimzuführen. Die
Frau Generalin gerieth, als sie bei Hofe vorgestellt
wurde, in die Hände des Kaisers Hien-feang, indem
dieser dem gedachten General, gerade wie Peter der
Große dem Fürsten Mentschikow, den gemessenen
Befehl gab, ihm seine Frau abzutreten. Der Kaiser,
der ein vorzüglicher Kenner der weiblichen Schönheit
gewesen sein soll, erhob sie neben seiner rechtmäßigen
Gemahlin auf eine dieser ebenbürtige Stufe und als
er im Jahre 1861 starb, überlief? er die Krone seinem
unmündigen Sohne Tiai-Tschun, indem die Vor­
mundschaft über diesen zwischen den beiden genannten
Frauen getheilt wurde. Da die rechtmäßige Witwe
von nachgiebiger Natur war und für die Sorgen
der Staatsregierung wenig Geschmack besaß, ward
bald nach dem Tode Hien-feangs dessen zweite Ge­
mahlin Tsu-Tsi zur alleinigen Kaiierin-Mitregentin
(von 1861 —1875) erhoben.
- Nach dem Tod: Tici-schmi's ward der drei­
jährige Sohn des siebenten Prinzen Chitt, welch'
letzterer die Schwester der Tsu-Tsi geheiratet hatte,
zum Kaiser ausgerufen und von der bisherigen Mit-
rcgenlin adoptiert, die bis 1881 auf ihrem Posten
verblieb, um dann bis 1889 alleinige Regenun zu
werden. Während we'er ganzen Zeit hat sie mit
starker Hand die Zügel der Regierung in Händen
gehalten, indem unter ihr Prinz Kung den Posten
eines Premierministers bekleidete. Der jugendliche
Schatterikoiser Kwaug-ßü. an sich ein schwächliches
und msielbstäudiaes Geschöpf, blieb auch während der
Jahr: seiner erklärten^ Mündigkeit (1889 bis 1898)
in der Regel der Tpielball seiner willenskräftigen
Tante; nur dass er sich vor einigen Jahren unter
dem Eindrucke des unglücklichen japanischen Krieges
durch die chinesische Reformpartei, an deren Spitze
Kang-ju-wn stand, zum Erlass einer Reihe von
Edikten bestimmen ließ, die mit ihrem Anlauf zu einer
Regierungsretorm bei Ihrer Majestät, seiner Tanre,
und den conseroativeu Mandarinen gewaltigen Anstoß
gaben. Das Ergebnis war der von der Kaiserin-
Witwe in's Wer! gesetzte Staatsstreich vom 22.
September 1898, durch den sie selbst wieder als
. alleinige Regenün eingesetzt wurde. Seitdem ist der
Kaiser Kwang-ßü, der jetzt 28 Jahre alt ist, wieder
aus die Rolle eines Puppenkaners beschränkt worden.
Die neueste Bewegung der Geheimgesellschaft der
„Boxer" ist, nach mancherlei Anzeichen zu schließen,
größteniheils aus die Eingebung und stille Begün­
stigung der Kaiserin-Regeiilin zurückzuführen, die sich
somit zur Führenn der nationalistischen Partei in
China gemacht und der man unter dem Gesichts­
punkte „China für die Chinesen" nicht gerade Un­
recht geben kann, obgleich dadurch die Erschließung
des Reiches für den Weltverkehr, die sogenannte
„offene Thür", unmöglich gemacht wird. Die Kaiserin-
Witwe scheint sich bei ihrem Widerstand: gegen dre
fremden Barbaren" das von England im iödatrika-
nrschrn Kriege gegebene Beispiel zum Vorbilde ge­
nommen zu haben; sie speculiert aus die Uneinigkeit
und Eifersucht der europäischen Mächte, von denen,
ihrer Meinung nach, keine der anderen bei einer
durchgreifenden Intervention den Vortritt gönnen
werde. In dieser Richtung dürste die ebenso schlaue
wie eigenwillige Dame diesmal die Rechnung ohne
den Wirr gemacht haben. (?)
Are Mevotntion in Ghina.
Am 16. d. wurde in Peking die katholische
Kathedrale niedergebrannt. Eine große chinesische
Truppenmacht hätt Peking besetzt. Die Thore der
' Stadt sind geschloffen und werden durch moderne
Geschütze vertheidigt. General Tang erklärte, kein
anderes Detachement fremder Truppen werde die
heilige Stadt betreten. Am Montag richteten die
fremden Gesandten, ein Ultimatum au das Tsung-
liyamen, in welchem sie die Oeffnung der Thore
forderten; sie erhielten jedoch keine Antwort. 1500
Mann russischer Truppen, die mit 6 Geschützen vor;
Port Arthur in Shanghat eintrafen und unabhängig
vorgehen, sind vor Peking eingetroffen. 7000 Mann
russischer Truppen sind bereits gelandet. Sonderbarer
Weise setzt der Telegraph, bei, sie nehmen Partei für
die Kaiserin. (?) Darüber ist eine Aufklärung zu
erwarten.
In Tientstn sind Pööelhaufen die Herren der
Stadt. Die Behörden scheinen nicht im Stande zu
sein, etwas gegen sie zu unternehmen; doch ist den
Ausländern in Tientsin noch nichts widerfahren.
Bezüglich der wichtigen Frage, ob eine Einigung
der Mächte in dem Vorgehen gegen China zu er­
zielen sein wird oder nicht, liegt heute eine Aeußerung
des amerikanischen Staatssecretärs Hay vor. Der­
selbe sagt, er glaube, dass die Mächte Russland und
Japan ermächtigt hätten, Truppen zur. Niederwerfung
des Aufstandes in China zu landen. Der Ausstand
selbst greift weiter um sich und erstreckt sich, wenn
auch in anderer Form, selbst auf das deutsch?, eng­
lische und französische Gebiet. So sind in Folge
von Unruhen in Tschifu' das deutsche Flaggschiff und
das britische Kriegsschiff „Phoenix" dorthin zurück­
gekehrt. Chinesische; Vrigauten haben zu Quinsan,
40 Meilen von Shanghei,' drei Dampfer gekapert
und die Passagiere beraubt. Außer in Iünnanfu
fanden noch an anderen Punkten des Reiches Ruhe­
störungen statt.
Gorrespoudmzen.
Leopoldskron, 16. Juni. (Vom Großyer-
zogvon Toscana-Militär-Veteranen- und
Krieger-Vereine.) Am 3. Juni hatte unser Bete
ranen-Verein Festtag; er hielt seine 3. Generalver
sammlung ab. Der Glcmzpunct dieser Versammlung
war ein „geschichtlicher Rückblick" auf die 3 ersten
Vrreinsjahre 1897 —1900, den das Bereinsmitglied
Schulleiter Herr Mayböck zum Vortrag brachte.
Nachdem unter 6. Juli 1897 die Gene migung
der Dtatuteu erfolgt war, konnte der Verein bereits
am 22. Mai 1898 sein Fahnenweihskst feiern. Als
Fahnenmutter stellte sich Frau Maria Gsenger in
großmüthiger Weise zuc Verfügung. In der I. Ge­
neralversammlung 1898 Zählte der Verein bereits 61
active und 33 unterstützende Mitglieder. 1899 wurde
Herr Dr. Pölzl von Maxglan als Vercinsarzt ge­
wonnen. In demselben Jahre erhielt der Verein auch
einen hohen Protector in Sr. k. und k. Hoheit dem
Herri^Gcoßherzog Ferdinand IV. von Toscana;
das Schreiben des großherzogl. tosc. Hofmeisteramtes
datirie vom 18. Februar. Herr Schulleiter gab im
Anschlüsse daran eine geschichtliche Skizze über das
Leben des hohen Proteetors zum Besten, welche mit
großem Interesse angehört.wurde. Leider überschreitet
es den Rahmen der „Chronik", diese Ausführungen
im Wortlaute zu bringen! Der Verein zählt nun 70
active Mitglieder.~
Zum Schlüsse betonte Herr Schulleiter die.Pflege
des österreichischen Patriotismus als Kennzeichen
unseres Vereines. Die Wahl brachte folgendes Re­
sultat zustande: C. Hollweger als Vorstand; M.
Kaltenleitver als Stellvertreter; I. Haslauer als
Schriftführer) Felix Scherer als Cassier.
Wir wünschen dem Vereine bestes.Gedeihen!
Thalgau, 15. Juni. (Luftschisfer aus
Bayern.) D:e meisten der Einwohner Thalgaus
haben heute wohl ihr erstes Luftschiff gesehen, als
mittags 1 Uhr ein solches mitten aus bett Wolken
in der Gegend von Jrlach auftaucht?. Dasselbe hielt
sich anfangs in großer Höhe: Bald aber merkte man
ein allmältges Sinken. Darauf ging ein feiner Sand­
regen aus dem Korbe des Luftschiffes nieder,, was
man, ebenso wie. dass der Korb Insassen beherberge,
gerade noch erkennen konnte.
Aus diesen Auswurf des Ballastes erhob sich
zwar der Ballon etwas, sank. aber dann wiederum
und verschwand, vom Westwinde getrieben, immer mehr
fallend, mitten im Walde über das Fischbachtha! hin­
über. Man vermuthete, dass derselbe in einer bei­
läufigen Höhe von 800 m mitten im Walde hinter
den Fränkenbcrger Bauern niedergegangen sei. Als
jedoch bis 5 Uhr nachmittags noch immer keine Lust-
schiffer im Orte selbst erschienen, rüsteten Herr Schoos-
leithner in Jrlach unter Oberbefehl des altcrfllhrmen
Caspar Eggenschwmdtner und Martin Schoosleithner
euren Hiifszug aus.
Noch wär aber dieser nicht abgegangen, erschienen
wohlbehalten die Lustschiffer, vier baherijchr
Ossi eiere, welche in ihren eleganten Uniformen aus
eine so lange Fahrt im Luftschiff gar nicht glauben
ließen. Bei einem Schoppen Wein ertheilten uns die
Herren in liebenswürdigster Weise folgende Aufschlüsse
über ihre Luftreise.
Die 4 Insassen des Korbes waren: Comman­
dant der Expedition Lieutenant Casella des königl.
bahr. 5. Infanterie-Regimentes von der Lmtschiffer-
Abtheilung, Oberlieutenant Kölsch des II. bahr.
Fuß-Artilleiie-Regimentes, Lieutenant Friedrich des
I. bahr. Fuß-Artillerie-Regimentes, und Lieutenant
Holzler des Jngenieur-CorpS. Alle 4 Officiere
von der bayrischen Luftschiffer-Abtheilung in München.
Am 15. Juni, um 6 Uhr 30 Min. vormittags,
fuhren dieselben in München vomUebungspiatz der
Luftschifferabtheilung ab und landeten um 12 Uhr
30 Min. mittags in Fränkenberg bei Thalgau..
Der Ballon fasst 1554 ir^ Leuchtgas und heißt
„Möve". Die Möve machte nunmehr ihre 18. Fahrt.
Die größte erreichte Höhe betrug 3000 m. Die Lan­
dung geschah in einer Höhe von circa 800 m, aus
welche herab der Ballon, wie man aus der Curve er­
sah, fast senkrecht von einer Höhe von 3000 w sank.
Die Landung ging sehr gut, wenn auch wegen der
Wälder mit einigen Schwierigkeiten vor sich. Einge­
leitet wurde die Landung wegen der gefährlichen Nähe
des Mondsees und des Fehlens des. weiteren Ballastes.
Die Fahrtzeit von- München nach Thalgau betrug
inur 3 Stunden, also mit weit mehr wie Schnellzugs-
igeschwindigkeit.
Der Ballon wurde in den Korb verpackt, der
Beförderung durch die Bahn übergeben, und die
kühnen Luftschiffer verließen uns nach einigen ge­
müthlich verplauderten Stunden um 8 Uhr 50 Min.
abends ebenfalls mit Bahn.
Vom Lande, 15. Juni. (Unsere Bahn-
verwaltung.) Vor Jahresfrist lieferte ein hiesiger
Bauer für eine Station nahe der Stadt Straßen-
geländer-Bäume im Betrage von ungefähr 9 fl. Nun
ist bereits ein Jahr verflossen, aber der Betreffende
muss immer noch auf Bezahlung warten. Dieser
Tage nun wurde ihm von unserer Station durch
Boten ein Schriftstück übersendet, in welchem er sich
2mal zu unterschreiben hatte; nun ist endlich Aus­
sicht, dass er zu seinem Geld kommt, obwohl es viel­
leicht noch 2 bis 3 Monate dauern kann. Die Zah­
lung wurde dem Bauer schon für die Lieferung ver­
heißen. Wie verlautet, soll es so ganz gewöhnlich
der Fall. sein, dass man für Lieferung und dergleichen
m
ja
bi
Alis S ü
Dich!, ift-
2-51 pj j,h
5.31 [riilij im
7.20 jtfy
8.23 Conti
12.- mit
2.04 nute. «äs*
2.48 «acht. .Dk
3.20 ntzti, i®
(äk
5.26 iffijm
6.27
9.19
11.02
>jj i
i]]i s
r; C
&
W
st
Pite
m
j?i«i
Wchlmg
12.30 früh i
6.36 jtilh(
9.M tram
iStljt
11.05 twta
1.53 tute
(Stk
2.14 nchr.
5.22 ndjt!
ab;
6.15 M
8.40 <M
(St:
9.5V abd:
in 5
Krümmt
10.20 ÜOt| faW
(vom 8.
Dorrn.. 2
Mlchlmg
7.10 (1./’
8.39 jtii fs Mi.,
1.50,5.5
AM
Saaljelb.V
u (3. ©-)
sollt l,/7.j
,&
«§!!i“
\% Wfl
».25 ob.'
Ä-M
iß),
1./7. tiig
Nicht.
6.50 srüh, 1
nacht«., iÄ$n),
7.54 (§<
er 4
ichtunj
«PS in
aus die Bezahlung ein Jahr warten kann. Freilich
wäre zu wünschen, es möchten von berufener Seite
Schritte gemacht werden gegen eine solche unerhörte
Verzögerung. Als ob etwa die k. k. Staatsbahn auf
einen Betrag von 9 fl. anstehen würde! Bei einem
Bergbauern aber kann es der Fall sein, denn derselbe
hat oft Ausgaben, die er ohne Schaden nicht ver­
schieben kann, so z. B.- Steuer» unddergl. Doch die
k. k. Staatsbahn— scheint es— kann unbeanständet
durch endlose Schreibereien die Bezahlung möglichst
weit hinausschieben, so auch bei der Grundabiösung,
i als einig; Bahn- und Telephon-Häuschen gebaut
! wurden. Doch hievon ein andermal,
j: Hinterthal, 16. Juni. (Ein. Bittgang-
-über das Hochgebirge.) Am 13 Juni wurde
jbec jährlich übliche Fruchtbittgang der Gemeinde
I Dienten nach Mühlbach gehalten. Um ^5 Uhr las
der Herr Pfarrer die hl. Messe, um 5 Uhr gieng
der Zug aus und eine Strecke von s/ 4 Stunden
I wurde gebetet und der Zug vom Pfarrer von Hinter,
tbal begleitet. Sehr freundlich ist der Uebergang über
jbie Dientner Alpen; der prachtvolle Sonnenaufgang,
der wohlriechende Morgendust der Gebirgskräuler; der
Blumen, des Waldes stimmt jeden fröhlich. Sehr
j lohnend ist dort auch die Aussicht auf die Gasteiner­
berge und vor allem stellen sich, prächtig dar- die
12.15 früh
7.10 früh
8.20 vorrn
11.25 votm
11.55 DOtrtti:
12.30 itch«
12.45 Mk
2.30 nach« iktzchg
3.54 nchm.
5— nach'-
6.20 nach!
6.30 abetii
11.50 silier.! rfei
Ilichttrtt.
3.46, 6.21f:
11.15*
4.15*,
9.30*f, H
* Auch
1 Auch
tät»
Taghaubr. die wilde Kirche, der Hochkönig (von dessen
1 Haus man sogar die Fenster sieht), der Dachstein.
Klu? diesen Alpen liegen in schöner, malerischer Gruppe
r
gel
#■ unj
J! teij
n;s 8 1,1
toi«!«!
itStl fü


[ 2023-06-29 10:38:10.727 - 19000618 - Seite 3 ]
Hefe,
'Stl,
'%
11,11 fei
’« in
I
555
%
:1h. l:' g
Kittitij,;
«Mit
bie 4 Alphütten von einem Teppich schöner Blumen
und Ikauier umbretiet Wir fernen auch zur Stelle,
w? am 6. Juni 3 Personen vom Blitze getroffen
wurden. Ein Bauer blieb sogleich todt. eine Person
musste der Herr Pfarrer von Mühlbach von dort
um 8 Uhr abends versehen, also steil aufwärts 2
Stunden gehen; diele und die dritte Person sind wie­
der besser. Am Todesplatze des Bauers steht ein
Kreuzlein und von uns allen wurden 6 Vaterunser
gebetet. Vom Elmerbauer weg gelangte der Zug in
1 Stunde ins freundliche Mühlbach. Der um 11
Uhr angetretene Rückweg erfolgte unter sehr großer
Hitze. ^b Uhr abends war wieder Ankunft in Hinterthal.
Taxeubach, 12. Juni.* (Generalversamm­
lung. Todesfall.) Am 10. d. M. hielt der ka­
tholische Arbeiterverein von Taxenbach unter dem
Vorsitze des Herrn Dekan Kiederer seine General«
verlammlung ab. Schriftführer und Caffier Mühl-
bacher erstattete zuerst den Rechenschaftsbericht über
das abgelaufene Vereinsjahr, welcher• zur befrie­
digenden Kenntnis genommen wurde. Herr Dekan
sprach dem Caffier den wohlverdienten Dank aus mit
der.Bitte, auch fernerhin dieses Amt zu verwalten.
tÄUf^raunau) sodann wurde zur Kenntnis gebracht, dass neue
(ä II ^mz«g Vercmsstatuten entworfen wurden. Sämmtliche neue
lildii^^^Eludorf Bestimmungen wurden angenommen. Dem folgte eine
d Lwmuerpr-Z. Zuspräche des Herrn Schwab, worin er die traurigen
4 Zeitorrhältriissr der Gegenwart besprach und hinwies,
3.
N
M«? tunl
"de Ijifl
m M?Stei!-.dors wie jedes Mitglied in seinem Kreise etwas thun
mnit' ura bie heutige Lage zu verbessern und über.
Wle ^nenzu^ Haupt d°s Schlimme fern zu halten.- Am 6. d
Wirm'Lrau'.illu)verschied nach kurzem Krankenlager und Empfang der
(3. Cl.) heil. Sterbfacramente Herr Anton Schwab, Egger
.... bauer in der March, und wurde am 8. unter zabl-
Betheiligung beerdigt. Am Begräbnisse hat
!v feehilal) auch der Beteranen-Verein betheiligt.. Herr Schwab
E iSawfetd. stand erst in den 30ger-Jahren. E. I. P.
5 a' Rauris, 16. Juni: (Betrug.) Der Tag-
^ iplin: SLz. ijjhner' und- Viehhändler; Johann Krall aus Raurjs
)m!d \(■ '3 kam im Monate Mai zu dem Voitshofbauer Josef
tjin ia rnen-Zug Seid! in Rauris und sagte,. dass er 2 Spinner für
5" l)011t 1 -/7. den Viehhändler Michael! Stäubauer in Mondsee be
•ft| nöthige. Obwohl Seid! dem Krakl die Spinner ohne
Ä gjssß. Cl.) Eeld nicht geben wollte, ließ er sich bereden und
% (i überli-ß ihm bie 2 Spinner im Werte von 200 K.
9,57 aliensgug Da Seid! vergeblich auf die versprochene Bezahlung
s-e wartete und nachdem er sich vom ganzen Schwindel
t v» überzeugt hatte, erstattete er die Anzeige und Kral'
^ («-M 8^0 wurde kürzlich in Brück ausgefo rs-Rv'und'verhaftet
:'~■■—•
iahli-
«9.25 ab.) Der angebliche Viehhändler hat die Spinner nicht
dem Herrn Staubauer zugeführt, sondern anderwärts
Me-Ischl. yxxgußert und das Geld für sich verwendet.
" täglich),
wo norm.,
/ (»oin.
L'iO abends
Unliebsam verspätet.
_ Kottzen
Zlshausen.* Rom-Jubilänms-Pilgerfahrt. Der glück
Diefnl-stE-» Verlauf der im März stattgefundenen Salzbur
ü dst ^bmds^' ö er Pilgerfahrt und die helle Begeisterung der Heim
; ti ifj 1,1- gekehrten hat vielfach den Wunsch nach Verunstalt
ch v pnhetm. ung eines zweiten Pilgerzuges rege gemacht. Nach
ü reifliche.. Uedcrlegung dieser Angelegenheit ist. mai
)ir Achi'lTra«»st.)^doch an maßgebender Stelle zu dem Entschlüsse ge
«»f, l 't”( 3 'll) kommen, einen abermaligen Aufruf, zu- einer- zweiten
«M' »nmzug. Diöceianpilgerfahrt nicht mehr ergehen zu lassen
1/(3. Cl.) -s-Jene Diöcesanen aber, welche Heuer noch'nach Rom
pilgern wollen, werden auf den bayrischen III. Or
ös
J
it !Z.( 3 .Cl.)-sdkns'Pilgerzug aufmerksam gemachk. Die Hinreise nach
z,.sonenzüg. Rom geschieht (Münchm ab am 1. Oetp gegen Mit-
)n auf
einem
1|5. (3.®I.)ttag) über Noiercheim, Kufstein, Wörgl, Ala, Verona,
' Padna, Bologna, Aneona. Loreto, Assis», Rom,
’rw ia' 3 9 Anschluss an.den Pilgerzug ist in Rosenherm, Kusi
; }3V gfttntydu. stein und Wörgl möglich. Nähere Auskünfte ertheilt
'Äzts,^v.9.25*i-.berctwtlligst das Comiis des Pilgerzuges, München,
96"
-w Ant. tz.2v<
D Kbends.
;baut
:i#
jisciw*
,p
ttft
«£?•
JTi*
Thalkirchenstraße 86. Schluss der Anmeldungen am
'1. Septt Es wird aber auch Oberöstereich noch
Heuer eine Diöeesan-Pilgerfahrt nach Rom veranstal­
ten und zwar höchst wahrscheinlich um dieselbe Zeit.
Der Arischlüss diesen Pilgerzug dürste für bte
Salz bürg er noch praktischer sein. Nachdem
bei beiden Pilgerzügen die Theilnehmerzahk größer
und der Aufenthalt in Rom kürzer sein wird, als es
bei unserem Piigerzug der Fall war, werden auch
die Komm der Pilgerreise niederer zu stehen kommen.
Die Redaction der „Chronik" wird die Verlautbar­
ungen des. obrrösterr. PilgercomitS's dem „Linzer
Volksbl." entnehmen und den geehrten Lesern mit-
theuen, Auch von Wien wird noch ein Pilgerzug ab­
gehen. Diese „zweite Rompilgerfabrt der St. Mi­
chael.Erzbruderschast" ist ebenfalls für die Zeit der
tLeligsprechung der gottseligen Crescenz von Kauf-
beurn am 7. Oct. fln Aussicht genommen. Schluss
der Anmeldungen unter Comittz der Rompilc.erfchrt
der Si. Michaelsbrvderschaft, Wien, I.. Singerstraße
Nr. 18, erfolgt am 10. Juli.
* Frohuleichttam. Der gestrige Sonntag war
doch in seinem Wetter bedeutend besser als der Fest­
tag selbst. Es wurde sowohl vom Dom nach Mülln,
als auch von Nonnthal nach Morzg ausgezogen;
an beiden Processionen nahm viel Volk Antheil.
Die Altäre für die Evangelien waren sehr hübsch
geziert, auf dem Wege siel besonders die großherzoglich-
toseanische Residenz auf, in welcher die noch be­
wohnten Fenster der Straßenrichtung sehr reich mit
Blumen und Lichtern geziert waren. Trotz der
'tellenweise nicht unbedeutenden „Tröpfelns" wurden
doch alle 4 Evangelien an den gewohnten Stellen
gehalten. Als die Proeession um 10^ Uhr zurück­
kam und der hochwste. Herr Fürsterzbischof als
Ossiciator den Dom betrat, begann ein schwerer
Regen sich niederzulassen.
Die Morzger Proeession gieng unter großer
Betheiligung vor sich. Einen unangenehmen Eindruck
machte es, dass, als die Proeession mit dem Aller-
heiligsten vor der Landwehrkaserne vorüberzog, von
den Soldaten, welche an den Fenstern standen, einige
ihre Mützen aus dem Kopfe^ behielten. Nach Ankunft
in Nonnthal gaben die Prangcrschütze«^ vor den
Honoratioren die üblichen Dechargen ab.
* Christiarr Mayr Heute Früh verschieo
nach längerem, schmerzhaften Leiden Herr Christian
Mayr, prakt. Arzt, Homöopath, im 70. Lebens­
jahre. Seine Praxis begann der Verstorbene in
Obertrum, übte dieselbe dort durch 11 Jahre aus
und übersiedelte sodann nach Neumarkt, wo er 8
Jahre wirkte.. Seit 25 Jahren in Salzburg, war er
weit und breit bekannt und beliebt wegen seiner
Gewissenhaftigkeit und praktischen Erfahrungen. Er
wurde von den höchsten Herrschaften zum ärztlichen
Rathgeber erwählt und fungierte durch 23 Jahre als
Hausarzt Ihrer Durchlaucht Frau Fürstin v. Aren-
berg. Nicht nur seine Angehörigen, sondern auch
diejenigen, deren langjähriger ärztlicher Rathgeber er
war, und nicht minder das Landvolk)' das von weit
und breit vertrauensvoll bei ihm Hilfe suchte, werden
seinen Verlust schwer empfinden. Sein Leben war reich
an Anstrengungen; Mühen und Entsagungen, wie sie
der Beruf des Arztes mit sich bringt. L. I. P.
* Todesfälle.■ Gestern nachts starb Dreifal-
tigkeitsgasse 12 hochwohlgeb. Frau Katharina Edle
v. Lasser-Zollheim, Haller-Stiftsdame, im 83.
Lebensjahre. Beerdigung morgen um |9 Uhr früh
vom Leichenhause in Gnigl au f den dprtig en F ried-
chvf.^ (Kath. 'Letchenbestaitlings-Verein.)— Im hiess-
gen Mutterhause der barmherzigen Schwestern starb
am 17. d. Schwester Natalia Kin'ast. Das Be
gräbnis ist morgen £4 Uhr. E. I. P.
* Begräbnisfeier. Die kirchliche Einsegnung
der irdischen Ueberreste des auf dem Domgerüste ver­
unglückten Stetnmetzgehilfen Anton Surr er fand
gestern den 17. d. unter großer Betheiligung um 3
Uhr in Maxglan statt. Aus den lheilnehmenden Ver­
einen waren mit Fahne vertreten die Cmporis Christi-
Bruderschaft, die deutsche Congregation, der kathol.
Gesellen- und der kathol. Arbeiterverein. Die Stein-
metzgehilfen legten einen Kranz auf den Sarg nie­
der. Die große Betheiligung an der-Beerdigung zeigt
von der Ächtung, welche der in Gott Ruhende ge-
rtossea hat; Zur Erbauung sei noch Einiges vom
letzten Lebens- und Namenstage Surrers. veröffent­
licht. Am Mittwoch, 13. d., hielt-er von 5—6 Uhr
früh in der Collegttnkirche seine Anbetungsstunde vor
dem Allerheiligsttn. Als Begründer des Anbeiungs-
Veretnes in Salzburg that er sich denn auch stets
al- besonderer Anbeter des Allerheiligsten hervor. Er
empfieng während der Anberungsstunde die hl. Com-
munton. Um 6 Uhr gieng er zur Arbeit. Nach dem
Mittagessen benützte er die noch' übrige f.ete Zeit zu
einem Besuche des hlstn. Altarsfaeramentes in der
Collegienkirche. Von dort auf dem Wege zum Dom
traf er seinen Freund Herrn Rudolf P r ö i s ch und
sprach mit ihm über die nothwendige Neuorganisa­
tion der marianischen Congregation. Dieses war'sein
letztes Gespräch, welches bekannt ist; Für den Frohn-
leichuamstag war er von der0vrxori8 'Odristi-Bruder-
schaft bestimmt, die Fahne zu tragen. Er konnte sie
nicht mehr tragen, er eilte hinüber in die Ewigkttt,
um ein schöneres Frohnleichnamsfest zu feiern im
Vereine mir den ewigen Anbetern des dreieinigen
Gottes. (Die hl. Seelenmesse im Sacellum wird mor­
gen um Uhr, nicht um ^9 Uhr stattfinden.
Das zur Correctur des Druckfehlers am Samstag.)
* Gefmrden. Am Pfingstmontag wurde in der
Nähe des Brunnerschmied-Gasthauses in Obergäu bet
Golling auf der Reichsstraße ein kleines Geldtäsch­
chen mit Inhalt gefunden. Der Verlustträger wird
aufgefordert, sich entweder bei der k. k. BezirkShaupt-
maunschaft in Hallein oder bei der Gemeindevorste-
hung Obergäu, bezw. dem Gendarmerieposten Golling
zu melden.
* Salzburger St»rdenten-Ueberfall. Die
„Augsb. Postztg." erhält folgende Zuschrift zur Ver­
öffentlichung: „München, 13. Juni. Die in Nr. 272
der „M. N. Nachrichten" enthaltene Darstellung der
Salzburger Vorgänge muss, soweit sie mit dem zu
Händen eines hohen Ministeriums zu übelgrdcndea
Protoeoll und dem auf Grund dieses ProiocolleS
am 8. d. M. der Presse übergebcnen Bericht im Wi­
dersprüche steht, als durchaus falsch bezeichnet
werden. Im Auftrage des M. C. V.: die derzeit prä­
sidierende Verbindung Rheno-Francona: stuä. bist.
L. Oblinger, Senior."
* Hochgewitter sind jetzt an der Tagesord­
nung. Heute vormittags stand längere Zeit ein sol­
ches über der Stadt. Den Blitzstrahlen folgten einige-
male Donnerschläge auf dem Fuße, der Regen fiel
in Strömen, die Sonne wurde fast verdunkelt.
* Für die Hungernden in Jrldien von
den Schülerinnen der VI. Classe der Ursulinenschule
2 K 34 h. Von Ungenannt 1 K.
* Zürn Schlachtviehmarkte am 15. d.
wurden aus Land Salzburg- und Oberösterreich 79
Ochsen; 80 Kühe, 51 K'ulbitien' und 78 Stiere in
guter Qualität' anfgetrieben.' Der ganze Auftrieo
wurde bei lebhafter' Handelsvewegung. verkauft
u. zw. in die Stadt Salzburg, ins Gebirge, nach
Bayern und Tirol. Der Preis' war für Ochicn
128—1'36'A) Kühe 80—120 Kalbinm 112—124/e
und Stiere 108—116 K per Melereentner Schlacht­
gewicht.
* Alts' dem Feldlager vor Mäfeking.
Der in Oesterreich und namentlich in Salzburg von
vielen' persönlich'! gekannte' Missionär Hochrv. P.Havr-'
mann S.--J. richtete unter' dem 20. April folgendes'
Schreiben an die Grneralleirnng der St. Petrus
Claver-Sodalität in Salzburg: Wie ist es
doch schon so lange her, seit ich an Sie geschriebm.
Auch daran, wie an sehr vielen Anderem ist der
Krieg schuld. Vor Allem muss ich Sie herzlich um
Verzeihung bitten, dass ich so lange wartete, Ihnen
für die so namhafte Summe zu danken, die Sie
unseren Christen vom Antoniusbrot zukommen ließet.
Tausendfaches Vergelt's Gott dafür! Es ist mir
nur leid, denken zu müssen, dass eS höchst fraglich
ist, ob Sie diese paar Zeilen von mir erhalten oder
nicht. Die Postdampfer, die von England kommen,
sind überfüllt mit Kriegsmannschaften und Kriegs-
bedarsi^ auch-der-Postdienst ist sehr in Anipruch ge­
nommen. AmjOsterjonntagelwaren es gerade 6 Monate,
dass ich Empandeni verlassen und in den Krieg gr
zogen. Wir hatten mehrere Treffen, und in zwei
derselben ist es mir ziemlich nahe gegangen. Einer
der Buren feuerte auf m'ch 5 Schüsse, ohne jedoch-
mich zu treffen. Ein anderes Mal schlugen während
2—3 Minuten 19 Mugesn ganz nahe bei mir ein,
ausschließlich derjenigen, die über meinen Kopf dnrch-
pfiffen wie auch zu beiden Seiten. Ein anderes
Mal tanzten Ein-, Drei-, Fünf- und Vierzeh-ipfün er-
geschosse ganz inahe herum. Allein was soll'ich von
den Schwestern der hl. Familie in Mafekmg" sagen,
die nun schon 6 volle Monate belagert sind; d-e
Buren schössen den Convent in Ruinen, obwohl bei'
Beginn der Belagerung den Buren ausdrücklich in-
timiert wurde, dass der Convent zu- schonen sei.
Auch die Dominikanerinnen, in New-Castle in Natal
wurden von den Buren vertrieben. Alles, was
katholisch) ist,- findet- reine Gnade in ihren .Augen.
Wenn eine Stelle zur Besetzung ausgeschriebeu ist.
io bemerkt die Regierung der Buren jedesmal aus­
drücklich: „Bewerber um die Stelle müssen der
protestantischen Religion angehören".
Nun leben Sie wohl. Ihrem und dem Gebere
Ihrer Sodaliläk- mich empfehlend, verbleibe ich in
aller Hochachtung Ihr Diener A. M. Hart­
mann 8. J.
Aus dem Salzburger Amtsblatt Nr. 48.
Erledigungen: Die Oberlehrer-, eine Lehrer­
und eine Leyrerinnenstelle an der provisorisch vier-
classigen Volksschule, in Jtzling mit den normal­
mäßigen Bezüge.: und der Rechtswirksamkeit vom
2. September d. I. Gemcke bis längstens 20. Juli
au den Ortsschulrath Gmgl.— Im Bereiche der-
Salzburger Forst- und Domänendirection- eine Förster­
stelle. Gehalt 1000 K, Acuvitätszulage 200 K und
Quartierbeitrag von 10°/<j des Gehaltes, eventuell
einer Naturalwohuung. Gesuche an die Forst- und
Domänendirection Salzburg.
Handel sgerichtli ches: Bei dem Handels­
gerichte Salzburg wurde in das Handelsregister für
Einzelftrmen übertragen: 1. Firma: Josef Kirchwegrr;
2. Hauptniederlassung: Salzburg; 3. Firmamhaber:
Joses K-rchweger, Landesproductenhändler, Wolf-
Dittrichstraße Nr. 7. in Salzburg, zum |23t-trteoe
des Laiidesproductenhcmdels.


[ 2023-06-29 10:38:10.727 - 19000618 - Seite 4 ]
aefei
;ic dcs 11 WcMplM-Lm.-Wmm.
Die Nevolution in China.
Berlin, 18. Juni. Bom deutschen Consul in
Tschisu Iref heute morgens folgendes Telegramm ein:
Ein javanisches Torpedoboot meldet, die Gesandt­
schaften in Peking wurden genommen.
Berlin, 18. Juni. Der deutsche Consul in
Tschisu telegraphier, in T a k u sei ein Gefecht zwischen
den chinesischen Forts und den fremdländischen
Schiffen im Gange.
MW
I
x>
IM
❖
Außer Stande, alle» persönlich zu danken, welche während der Krankheit des
k. u. k. Hoforgelbaumeisterg
TelLhrüphUBer Kurs der t k. Börse in Wen
aom 18. Juni 1800.
IuhÄNN MAUMchzrr
Eircheitliche -StastSschukd
in No'.en 97.90
EüchmMe Staatsschuld
in Silber ..... 97.60
Oefiew. ©atörente.. 115.90
4% österr. Kronenrente 97 25
4% imgar. Äoldrente 115.95
4% Unflat. Kronenrente 91.35
ä saieJtaa'TSK'äx^äi
Oest.-ung. Bankactien 1746.-
Credtt.-Aciien 703.75
London 242.10
100 beutsctje R.-Mark 118.60
20 Markstücke .... 23.72
20 Francsstücke... 19.29
Italien Banknoten. 90 95
Rand-Dukaten... 11.33
UorMgliche'
Ieinenwaren Barchente
Kleiderstoffe Bettzeuge
Mmhängtücher Rarhangstoffe
Teppiche
zu billigsten Preisen empfiehlt
der Theilnahme gegeben haben, und welche am Begräbnisse tderlgenommen
haben, erlaubt sich die Gefertigte auf diesem Wege die herzlichste Danksagung allen
und jedem Einzelnen darzubringen.
Speciell sei der wärmste Dank ausgesprochen dem Herrn Dr. Pollack, welcher
den theuern Verstorbenen io pflichteifrig und verständnisvoll pflegte: dem lltadetzky-.
Beteranenverein, dem kathol. Meisterverein, den P. T. Herren Domcnstos Mohr, Domcspitulor
Dr. Prry. Primär Dr. Gampp, Domprediger Obweger. dem hochw. Convente der
PP, Franciscaner. der Redaction der „Chronik", der Privat- Lehrerinnen- BildungS.
anstatt der Ursulinnen rc. k., welche am Leichenbegängnisse sich betheiligr haben.
Zugleich wird die Bitte ausgesprochen, unseres theuren Familienvaters und Meisters
im Gebete zu gedenken.
. Besonderen Dank spreche ich aus allen denjenigen, welche das Andenken meines
verstorbenen Gatten durch Kranzspenden geehrt haben.
Salzburg-Parsch, 16. Juni 1900.
»'W.«
3nMm Wkiurmchw
u. k. lHns'ungvlüLlum rr -Wrt-Mp
Kowar
im Namen der Kinder und Verwandten.
SiMl-nü-DllMerWsse 14.
4 v
Spediteur
JÜi-ilSK k« TU.** feS— £6 i 4 .tXTU tl O f
JluMtereaa: ZigiMnS-Krjsitei-H-ift.
MiJbelsufbewahrung. Lagerhaus. Zollagentur.
Ein Hausdiener
der lesen kann, nüchtern und brav rst, wird zu leichten
Diensten gegen volle Verpflegung und übereinkommen­
den Lohn angestellt'. Anträge an die Administration
unter A. Z. Nr. 56.
Bei der hohen
x i'Vt^ y I i J^^ j. V\^^
/ Md>K,
12.47.
DW 3.57 fr.ÄZwMch
WS 7.21 Mj!'-
lW 10.17 WlJ
W8 li.io vm.,
WA 12.01 milt:
WA 12.49 mch
MZ 1.21 itdiBä,
WÄ («a
«mg 2.22 «chL (3. 0
MM 4.— «ch»
da ,7.10 M
■65
siiti/iiläs V
W 4
Mittwoch den 20. Juni 1900
Vormitlags von 9 bis 12 WHv nacHrrrittags von 2 bis
und an den folgenden Tagen
5 Wtzrr
Richtn« iiri
3.15 früh
7.28 früh
7.50 früh
10.15 tonnt/
11.16 »rm.
(®e('
1.05 nL»! z
©eljl
3.12
)1
5.31 nah uj.xtz r
7.08
10 .— abbi
wird aus dem Nachlasse des verstorbenen hochw. Herrn Dr. ^itfC£C£ r k. k. Professors »«
der Theologie rc., im Saale des Gasthauses „znm Mödlhamer", 1. Stock, die Veräußerung der noch
tot»: kändenen Bibliothek, besonders: Jlomkne, Wovelle», Gedichte, Jngen-schriste«, historische «nd ^«at«r- 8 ./ 7 .-i
geschichtliche Werke, Saiisfeurgßtssien (Pürlinger, KLSner, Jänner, Kürstuger, H^illweiu, mittags,
m
iiinnL t
Wnchar &(. &£.), Aeitschriste» »nd UrsschLre«, sowie Bücherkästen und ein Schreibtisch an den
i.mi
7t.., Vi.-
raiit.
Meistbietenden gegen sogleich»' Barbezahlung fortgesetzt und ladet hiezu höflichst er»
GLto GteanLnev
k. ir. landesgerichtl. beeideter Schatzmeister und Licitatsr.
Richtung
».— (bis
7.30 (rH
4.10
MM
?*%),
w, i-,
Zuckersteuer
ist Andre Hofcrs Echter Feigeickaffee
doppelt
wertvoll und sparsam.
Gnvhaus Salzbufg
'S'e^^Ps'
• 7 t 7^
Deden JYContag und ^Donnerstag
PROMENADE-CONCERT
anspfiiM you der l n, t Regiients-Kapelle Erzherzog Rainer Nr, 59
an allen anderen Jagen
Goneert des Salon-Oechesters D. Metrik
0
Idi P
Richt- ß| a s ((t>!
■ds 7.15früh,!.,'
nchm., 7. l''
(Feiert.)
J§- Richtn«, k
S 2.10 früh
3.25 früh
53 4.40 früh
%■ früh
St 9.05 üorjr, 'j
9.35 bora*
12.45 mitte s
JS 2.09 nach;
W" 3.25 nach j
A 3.54 n«ho^
" ,»ni
«E«
7.31 ab-.
9.30 abeni
10.50 abds.
{&>■ (aus;
bei freiem Eintritt.
Sonntags Beginn des Freiconcertes vormittags 11 Uhr.
■ flochachtnngsyollst A. PitteP»
Nicht»«»
5.—*, 7J
9.35*f,it
m., 1.56*1
6.—*, 7.20,
obe«M.
Kk
M.
IV 4 ),
h
<1
%
ji'ü
W-HBÜ»
bei allen außerordentlichen Ge-
Iex«Mhrtre», als: Trauungen,
Taufen, SterbefSven k. des
Kathol. rrniversttäts-Ber-TineS iu Salzburg.
Bitfjerfptdct
erhalten 4 Z'therstücke u. Katalog geg.
Marke J rtnckirLner, GSrk»», Böhmen.
>L0UEe>8LÄ m allen Ziehungen
W WMMMlMö-AMM
f OSE »regen Cassa «am Tagescaum und coulantest
in VvMtsrstsn.
\T EBSZCHEEUK Ö gegen VEKLOSUNOSVESLCST bei
? Anslestßng mit dem Sdelnstea TreiFer, rosnecKTB
Noasmlß ’v>i Losen and TwiosbnTen Effectaa ge^en•
biiUae Pr.b./i r;
"M
ff
j
v. N% i 8
« 5'
FEapfthlenüiText« lx*gru||jpe. ickLvpPÜESt
i Stack a% Bodenlos L EmlJs*»». Mit. 4 «LK-kStz«; S. 45 fK*s> c.Sv
X* üngfcr. Främiea-Los 4 &. fW>» t« 11. 76.0».^
12. 05^
■«%
■t 11.50
2: '/q Serben-Los...
>VitzLvr 0oMmuQ»l-7f)s
\mü S. t'O  n V.-,
L^ 1 i L 11 RCki L, MWm 1
Kil"’ 4 XiOSft izoHammec vi !ffoafttw»tea i 3. 15 .— und die :.:-d
Scala m entfallende dt^n>^oiTedLr. Aas Vs'T-aiii-'eTi werdAi' r i<d
»mdore tolifitige od.^r zäwis In* I-.'r<, T^-f. -a.«-
lu.cgen (louuu'i^t
ivCt4242»‘; )irc: Sebustioo Damrer.
Veromrwor
''t "'-y
Ishö-un HsLIer.— Druck und Berteg von LLuLo« Pnftei m Salzburg.

