
[ 2023-06-29 10:36:42.264 - 19000625 - Seite 1 ]
Hfiontag 25. Juni 1900
XXXVL Jahrgang
f®*^l Lraunau)
,, ien-Zug
»P ifci Braunau)
KSchnellz.
i (3. Cl.)
feteinboTf
S: (3. Cl.)
lAmstetien
Sleindors
onenzug
Erscheint täglich— mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
—-S— AbgabkstrUrn: •-&—
3" ^; in den Trafiken Scheffel, Getreidegas,e; Huber, Ritzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, Dreifaltigkeitzgasse;
, (vchallmooser Hauptstraße, Aspock, Kaigasje, Buchsellner, Nonnthaler Hauptstraßen tm beltungsverschleiss I. Konralh, Schwarzstraße.
dränumerations-Prcife: a) Für das Hagölatt: Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5 K 50 h, monatltchU 00 h. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8 R
^ «^',??°Ech 1^ 40- Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 1 K 20 h, halbjährlich 3 160 -/vierteljährlich 1& 80 h, monatlich
65 fe. Loco. Jährlich 6 L, halb>ahrlich 3 Lj viertehahrlich 1 K 50 k.— Manuskripte werden nicht retourntert.— Anfrageschreibe« müssen mit einer Retourmarke versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncen-Anfnahme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Bolksschrifterr von Kuvert Krkedl, Wien, V., Matzleinsdorser-Sttaße 7.
lige
\tk
ßrurii.
Selzthal.)
»10(3.«.)
' Zelzthal.)
Zelztbal.)
-Zischofsh.
lli
//,/(. Wörgl-
\m. Cl.)
er Schz.
zMlselden
OZelzthal.)
AM 4^
" mvo.ckmmr.
- 1 in. Bom
pdfc., 12.-
Mttchm.
I lst
j'.ie-Ztcht.
, jeiertas.),
2-%
Wi-jabdSi^
.-Haufen.
, M-, 2.—
fM.). 8.30
IU!>
s ..
(Beim.
Uirannstein
^ <3, Cl.)
l S-re»zug
«.Kllexsr.-Z.
V2.45 (3.'EI.)
»(3. KlOf
Lsnenzug
SllsNnz t
J-ettjug
fil ^raunst
, 1.30 mstaae)
sjO.50 t
rnhair.
A* früh,
il2,05*f
SrV. nachm.,
I^;t, 11.50
Gme conservative Stimme.
In Linz erschien soeben eine kleine Broschüre,
welche die. gegenwärtige innere Lage Oesterreichs und
ihre Heilung zum Gegenstände hat. Es ist jedenfalls
nicht ohne Bedeutung, dass der Sprecher des libe­
ralen Großgrundbesitzes in Meran, Dr. v. Grabmayr,
und der conservative Politiker, der aus dieser Bro­
schüre spricht, in zwei von drei practischen Vorschlägen
übereinstimmen. Freilich ist es grundverschieden, wenn
von zwei solchen Stilen solche Vorschläge kommen.
Der Conservative bleibt sich consequent, er vergibt sich
nichts wegen seiner Vergangenheit, während der Li­
berale einer säst 3jährigen Verhaltungsweise direct
entgegenhandelt.
Also hören wir, was der conservative Führer
für einen Rettungspian entwirft:
„Das Parlament ist geschlossen; die ehemalige
Rechte zersprengt; die Linke in sich ummig, soweit
es sich um positive Thätigkeit handelt. Man mag es
bedauern und die Schuldigen verurtheilen, die Rechte
ist zersprengt; mit dieser Thatsache muss man rechnen.
Zu den Schuldigen gehört aber weder der Polenclub
noch die katholische Volkspartei. Die Thore der Volks
Vertretung werden wohl nicht geschlossen bleiben kön­
nen, da der Constitutionalismus doch mehr als man
glaubt, in Fleisch und Blut der Bevölkerung über­
gegangen ist, und überdies das Verhältnis zu Un­
garn dies nicht gestattet. Dass das Parlament, ohne
eine entscheidende Action, in diesem Zustande des
Anarchismns wieder nicht arbeitsfähig sein würde, ist
wohl klar. Was also thun? Eine neue Verstän­
digungsaction von Partei zu Partei scheint uns nach
den eben erst und wiederholt abgegebenen Erklärungen
derselben vollkommen aussichtslos. Das Nächste muss
also trotz aller Einwendungen die Octroyirung der
Sprachcngesetze sein. Es sollen dieselben nach den
Promemorias der Deutschen und Czcchen verbessert
werden. Denn das muss um jeden Preis verhütet
werden, dass die Czcchen etwa zum Glauben kämen,
man wolle sie an die Wand drücken und nicht blos
ohne, sondern auch gegen sie regieren. Es muss ihnen
in den octroyirten Sprachengesetzen das weitestgehende
Entgegenkommen gezeigt werden. Dieses Entgegen­
kommen hat aber seine Grenzen an den Jnleressen
des Staates. Der Verfasser fordert auch die Fest­
stellung der deutschen Vermittlungssprache.
Ferner hat die Staatsverwaltung die unabweisbare
Pflicht, das Parlament und dessen arbeitswilligen
Mngliedcr von dem Damoklesschwert der Obstruction
zu befreien, nachdem das Haus selbst dieses zu thun
sich geweigert hat. Dies kann nur durch Oc-
troyirung einer entsprechenden Geschäftsordnung
geschehen. Wohl bäumt sich die Autonomie des Par­
laments gegen eine solche Zumuthung. Allein der
Staat steht höher als ein schlechtes Parlament, und
ein Parlament ist ein schlechtes, in dem so unwürdige
Dinge möglich sind. Man hat vielfach als Univcrsal-
mittel gerathen, den Reichsrath aufzulösen. Gewiss
wäre das Mittel constitutionell; es wäre ein Appell
an die Wähler. Wir glauben aber, dass dieses Mittel
vollständig versagen würde. Bei den aufgeregten
Gemüthern würde nur der Radicalismus gewinnen.
Nach durchgeführter Octroyirung schiene es uns
Aufgabe der Regierung zu sein, für ihre Ausgaben
sich im Parlamente eine Mehrheit zu suchen. Die
sogenannte „Arbeitsmajoriiät" halten wir für ganz
wertlos. Denn, wenn auch die einzelnen Gruppen
dieser Majorität abstract arbeiten wellten, im con-
creten Falle wird sich sofort zeigen, dass jede etwa?
anderes oder doch in anderer Reihenfolge arbeiten
will, und dass selbst für den Fall, als sich eine Eini­
gung aus ein Arbeitspensum erzielen ließe, jede oder
fast jede eine andere Art der Erledigung beantragen
würde. Die Regierung kann einer festen Majorität
nicht entrathen. Die Grundpfeiler für eine solche sind
da. Und wenn sich Parteien anbieten, dem Staate
unter allen Umständen zu geben, was des Staates
ist, so ist das kein „Sichwegwerfen", sondern es ist
das vielmehr vielleicht der einzige Lichtpunkt in der
traurigen dunklen Nacht. Es wird Sache der Re
gierung sein, sich eine Majorität zu sichern. Wir
wollen hier in keiner Weise präjudiciren; erklären aber,
dass uns die Aufgabe nicht gar zu schwierig erscheint."
So, gering an sich die Hoffnung ist, dass die
„Gewaltmaßregeln" eine Gesundung für unser tief­
erschüttertes Oesterreich bringen werden, wir haben
nichts dagegen, dass damit versucht werde, so lange
auf/die Frage: „Was denn sonst? eine Antwort
von' keiner Seile erfolgt, die nur irgendwie befrie­
digen könnie. Moralisch Schlechtes, vor dem christ­
lichen Sittengesetze Verwerfliches läuft dabei nicht
unter, daher kann von diesem Standpunkt unbedenklich
zugestimmt werden.
Die conservativen Blätter und Bevölkerungs­
kreise werden sich dagegen ebenso wenig auflehnen,
als sie seinerzeit den ersten Versuch einer strengeren
Geschäftsordnung durch die lex Faikenhayn begreiflich
gefunden hat. Freilich muss man sich anbetreffenden
Orten mit mehr Courage und Ausdauer waffnen,
dann wird man die Drohungen der Zeitungswische
a h „Volksblatt" nicht schwer überwinden.
Gme Katholische Koch schule.
Die brüderliche Eintracht der Judenfresser mit
den Juden— erstere haben nämlich letztere zum
„Fressen gern"— zeigte sich schon bei einer Reihe
von Gelegenheiten. Erst lieferten wir den Nachweis,
es war gelegentlich der Wiener Gemeindcrathswahlen,
dass selbst die radicalen „Rassen"antiseMiten der
kornblumenblauen Schönererfarve Handeleins .sind
mit den Jüdischesten der Juden, mit der „Neuen
Fre—ien Presse" nämlich. Kaum hatten wir, ohne
Widerspruch vom wiederspruchsvollen „Tagblatt" zu
erfahren, diesen Nachweis gelicferr, nagelt das ver­
hängnisvolle Schicksal einen neuen. Beweis fest.
Es kann anders nicht erklärt werden, es muss
ein gemeinsames Commando bestehen zwischen
den sogenannten deutschnationalen Rasien„anti"semiten
und dem Judenthum, sei es, dass dieses Commando
eine physische Persönlichkeit, oder eine Körperschaft
a la Freimaurerei, oder die Geistesverwandt­
schaft inne hat.
. Der Sturmlauf gegen die Errichtung einer
katholischen Hochschule in Salzburg wird in gleicher
Weise betrieben vorn „Salzburger Tagblatt", von
der „Linzer Tagespost" und— von der „Neuen
Freien Presse"— einem herrlichen Kleeblatte. Alle
diese drei Blätter brachten die Lüge, die „Universi-
lätsmacher" betreiben sozusagen „Erpressung". Diese
Umversitätsmacher können ohne Zweifel nur die Mit­
glieder des Universitätsvercinrs, insbesondere der
Centralausschuss des Universitätsvercines sein. Letz­
terer schickte nun an das „Salzburger Tagblatt", an
die Linzer Tagespost" und an die „Neue Freie
Presse" folgende§ 19-Berichtigung:
Es ist unwahr, dass an alle jene Geschästs-
leute, die mit den Salzburger klerikalen Anstalten in
irgend einer geschäftlichen Verbindung stehen, ein
Cckcular und zugleich Einzcichnungsbogen zugesendet
wurde in dem sie sich mittels Unterschrift verpflichten
sollen, durch 5 Jahre nicht blos 31 h, sondern 40 K,
in 5 Jahren also 100 .st. zur Universitätssache zu
zahlen, und dass die Folge davon sei, dass der be­
treffende Geschäftsmann vor die Wahl gestellt ist,
entweder diesen Beitrag zu leisten oder auf sein Ge­
schäft zu verzichten;
un w ah r sind daher auch die aus der genannten
Unrichtigkeit gezogenen Schlusssolgerungen.
Wahr ist, dass es Jedem vollständig frei
steht, ob und welchen Beitrag er-dem. katholischen
Universttätsverein leisten will."—- ■:
Der Kampf gegen die Errichtung der katholischen
Hochschule zeiiigt merkwürdige Blüthen, sogar die
schönste Harmonie der Antisemiten mit den Semiten.
Diese Harmonie wäre schließlich noch erklärbar, wenn
von Seite der „Universitätsmacher" auch nur die
leiseste Spur von Erpressung zu entdecken wäre.
Dass aber die Lüge, die nicht etwa nur Entstellung
irgend einer Wahrheit, sondern eine vollständig vom
Ansang bis zum Ende erfundene Lüge zum ge­
meinsamen Kampfmittel erhoben wird, das zeigt von
einer Herzens- undGesinnungsglcichheitzwischen Judcri
und Judeufresiern, die in der Pariser Weltausstellung
zur Schau geboten werden sollte.
Amrd schau.
Oesterreich. (Eine Regierungsstimme über
die Anwendung des§ 14.) Das ofstcöse Organ
der Regierung, das „Fremdenblatt" schre-bl: „Mari
wird es begreiflich finden, wenn die Regierung, nach­
dem der reguläre parlamentarische Weg verschlossen
ist, zu anderen Auskunstsmitieln greift, um dringen­
den Bedürfnissen der Bevölkerung zu enisprechen, um
dort, keinen Stillstand eingetreten, zu lassen, wo er
mit schweren Nachtheilen verbunden wäre. Man darf
sich aber einerseits auch der Erwägung nicht ver­
schließen, dass eine umfassende Benützung des Pra-
graph Vierzehn für die Ausführung von Investitionen
die Obstruction in eine für die Wühler ganz schmerz­
lose Action verwandelt. Je mehr der§ 14 das
Parlament auch in den Funclioncn ersetzt, die. sonst
dem Parlamente vorbehalten waren, umso leichter
tonnen sich die Parteien der Behaglichkeit der Ob-
struction überlassen. Wenn der§ 14 die wirtschaft­
lichen Folgen, also die Kosten der Obstruction, auf
sich nimmt, dann muss mit der Zeit für die Parteien
und für die Wähler der stärkste Antrieb zur Besei­
tigung der Obstruction entfallen. Dieser Umstand
sollte, wenn die Rückkehr zum Parlamentarismus an­
gestrebt wird, nie außer Acht gelassen werden."
(Die erste Sitzung des neuen Wiener
Gemeinderathes) wurde für den 3. Juli vormit­
tags um 10 Uhr anberaumt. In dieser Sitzung wird
die Angelobung der neuen Gemeinderäthe, sowie die
Wahl des I. Vicebürgermeisters vorgenommen wer­
den. An demselben Tage nachmittags um 4 Uhr
findet eine zweite Sitzung statt, in weicher die
Wahlen. in den Siadtrath, sowie in die Gemeinde-
rathsausschüsie rc. durchgeführt werden.,.
(Was heißt christlichsocial?) „Christlichsocial
sein, heißt deutsch und antisemitisch sein." So
entscheidet das „Deutsche Volksblatt", ein Partei­
organ der. Christlichsocialen, in dessen Redaction sich
offenbar nicht nur der „Clericalismus", sondern auch
das Christenthum schon ganz verflüchtigt hat. Ein
Slave, ein Ungar, ein Franzose kann also, nicht
christlichsocial sein? Offenbar nicht, denn christlich-
social heißt ja deutsch sein. Da aber das von Chri­
stus gestiftete Christenthum für alle Völker, nicht
nur für die Deutschen ist, so hat dieses Christenthum
offenbar keinen Platz mehr in jener „christiichsocialcn"
Lehre, die das „Deutsche Volksblatt" verkündigt.
Noch vor einigen Tagen hat sich dieses Blatt, gar
stark gegen die Behauptung eines Jnnsbrucker Blaites
gewehrt, dass Jene, welche die christlichsociale Be­
wegung ausschließlich auf dem Antisemitismus .auf­
bauen 'und dabei von jedem confcsstonell-religiösen
Standpunkte absehen, den religiösen Jndiffecentismus
fördern. Nun fragen wir, fördert ein Blatt nicht
den Jndifferentismus, wenn es das Christenthum^


[ 2023-06-29 10:36:42.264 - 19000625 - Seite 2 ]
den Grundpfeiler der christlichjocialen Bewegung ein­
fach bei Seite schieb! und dafür die zwei Schlag­
worte: „deutsch, antisemitisch" einschiebt? Welcher
Unterschied ist dann noch zwischen den schönerianischen
Absallsaposteln und den „Christlichsocialen" des
„Deutschen Volksblattes?" Das Schimpfen ver Juden-
und Wolsblätter wird keinen Christlichsocialen in
seiner Ueberzeugung wankend machen, wohl aber das
schleichende Gift der religiösen Gleichgiltigkeit, das
ihm sein Leibblatt täglich eingibt. Der tägliche Leser
des „Deutschen Volksblattes" ist nicht nur zum
Verächter der „Clericalen", d. h. der gläubigen
Katholiken bisher erzogen worden, nun wird ihm
auch das Christenthum aus den Augen gerückt und
ihm gesagt: Christlichsocral heißt deutsch und anti­
semitisch sein! Nun, vielleicht geht doch manchem
Leser ein Licht auf und er fragt sich, warum das, was
Dr. Laeger bei jeder Gelegenheit so mannhaft be­
kennt. nämlich sein katholisches Christenthum, im
„Deutschen Volksblatt" jetzt ins Ausnahmsstüberl
kommt?
(Deutschnationale Gewerberetter!) Großer
Unmuth herrscht in gewerblichen Kreisen in Linz
über das Vorgehen des dcutschnalionalen Gemeinde­
rathes Dr. Obermüller, der als Krankenhausrcserent
kürzlich eine Lieferung von 50 Matratzen für das
Allgemeine Krankenhaus ohne Offertausschreibung an
einen— Möbelhändler übergab, während die Tape­
zierer, denen die Lieferung hätte zukommen sollen,
leer ausgingen. Die Tapezierer, die doch auch Steuer­
zahler und wirtschastlich durchaus nicht auf Rosen
gebettet sind/empfinden den Entgang dieser bedeuten­
den Lieferung an sich schon schwer. Die von der
Tapezierergenossenschaft deshalb an den Linzer
nationallibcralen Gemcinderath gerichtete Beschwerde
blieb erfolglos, und die professionellen dentschnatio-
nalcn Gewerbcvertreter darin verhielten sich still; nur
Herr Böheim genügte sich mit einigen Ausreden.
Damit wird aber kein Auslangen zu finden sein. Die
Gewerbetreibenden werden sich diesen Fall gut merken.
(Ein deutscher Volkstag) wurde in Aussicht
genommen, derselbe ist aber sehr in Frage gestellt,
weil die nationalen und liberalen Größen sich in den
Haaren liegen. Die Schönerianer des Egerlandes
wollen ebenso wie die Präger „Bohemia" von der
Abhaltung eines solchen Volkstages nichts wissen.
Die „Ostdeutsche Rundschau" tritt für den Bolkstag
mit Feuereifer ein. Wie müssen sich die Czechen
freuen, wenn sie sehen, dass die Deutschen nicht ein­
mal bei einer solchen Gelegenheit die Einigkeit be­
wahren können.
(Verhaftung eines Arbeiterführers. In
Budapest wurde der Arbeiterführer Jakob .Klein
verhaftet und nach dem Schubhause gebracht? Diese
Verhaftung hat in den Kreisen der dortigen Social­
demokraten Aufregung hervorgerusen, und für gestern
wurden Demonstrationsvecsammlungen angekündigt.
Der,tschland. (Eine Nachtragsforderung
des Berliner Magistrats.) Der Berliner
Magistrat beschloss von der Stadtverordiictenvcr-
fammlung die Bewilligung eines Nachtragscredits im
Betrage von 45.700 Mark zu verlangen, da der für
die Ausschmückung der Straßen beim Empfange des
Kaisers Franz Joseph bewilligte Credit um diesen
Betrag überschritten worden ist.
Frankreich. (Strenge Strafe für Juden-
beleidigung,) Während sonst in Frankreich von-
feite des jetzigen Regimes das Militär sich nicht
gerade der aufrichtigste!: Sympathien erfreut, tritt
gleich Frontwechsel ein, wo es sich um den drcyfus-
sreundlichcn Oberst Picquart handelt, umsomehr,
wenn es eine Entscheidung zwischen ihm und einem
nationalistischen Gemeinderalh von Paris betrifft.»
Ein solcher ist nämlich der Redacteur des „Echo de
Paris", Le Pelletier, welcher sich einige für Picquart
nicht besonders schmeichelhafte Aeußerungen hat zu­
schulden kommen lassen. Das Zuchtpolizeigericht ver-
urtheilte Le Pelletier leichten Herzens wegen Ehren-
beleidigung zu einer Geldstrafe von 2000 Francs
und zu 10.000 Francs Schadenersatz. Die Anti-
dreysusards werden diesen strengen Richterspruch als
ausgezeichnetes Agitationsmittel auszunützen nicht er­
mangeln,
(D r e y s u s g e r e t t e t.) Die Kammer-Commission
nahm einen Antrag an, welcher die Regierung auf­
fordert, einen Gesetzentwurf betreffend eine vollständige
Amnestie vorzulegen,
. Nttsslaud. (Murawicw's Nachfolger.) An
die diplomatischen Vertretungen Russlands im Aus-
lande ist die Mittheilung ergangen, dass der Czar
infolge des Ablebens des Ministers des Aeußern,
Grasen Murawicw, den Gehilfin des Ministers,
Grafen Lamsdorfs,. mit der zeitweiligen Leitung des
Ministeriums betraut hat.
Afrika. (Vom Transvaalkriege,) General
Hämilton ist auf dem Wege nach Heidelberg, um sich
mit Bulla zu vereinigen. Nahe bei Hammonia wurde
eine ziemlich starke Burentruppe zum Rückzüge ge­
zwungen, Der südafrikanische Krieg, der am 11. Oc-
toder 1899 um 5 Uhr abends begann, verläuft jetzt
nur mehr in kleinen Plänkeleien, die wohl als Todcs-
zuckungen eines hinsterbenden Volkes betrachtet werden
können.
(Der Ausstand der Aschanti.) Nach Berichten
von Eingeborenen wurden bei dem letzten Ausfalle
aus Kumassi 80 Officiere getödtct und der Gouver­
neur verwundet.
(Vom marokkanischen Kriege.) Dre marok­
kanische Regierung richtete am 9, Juni an die fran­
zösische Regierung die formelle Forderung, ein euro­
päisches Schiedsgericht über die Streitfragen anzu­
rufen, welche durch die von französischer Seite er­
folgte Besetzung der Oasen von Tuak, Ddikclt und
Gnrara, sowie des Distnctes von Jgli, zwischen den
beiden Regierungen entstanden sind.
Der Krieg in Kßina.
Am 23. d. ist Sr. Majestät Schiff „Kaiserin
und Königin Maria Theresia" um 5 Uhr früh von
Pola mit der Bestimmung nach Ostasten ausgelaufen.
— Aus Japan wird die Mobilisierung der Flotte
gemeldet; 22 Schiffe sind in Saseho versammelt. In
England wurden gegen 1000 Matrosen und eine Ab­
theilung Seesoldaten von Portsmouth zum Dienst in
chinesische Stationen beordert. Nach Plymouth ist
der Befehl ergangen, Marine-Artillerie und -Infan­
terie für sofortige Verwendung bereitzuhaltcn. Im
deutschen Reiche arbeitet man fieberhaft an der Aus­
rüstung des Panzerkreuzers „Fürst Bismarck", der
am 28, d. nach China abreisen wird.
Ueber die Zustünde in China läßt sich noch kein
klares Urtheil bilden. Wir müssen unsere Mittheil­
ungen hauptsächlich aus Privatuachrichten stützen,
Nachrichten aus japanischer Quelle berichten über die
Niedermetzelung van Fremden in Peking. Ferners
wird gemeldet das Einrücken der internationalen
Truppenmacht in der chinesischen Hauptstavt. Die
Ungewißheit über die Ereignisse dauert an. Der todt­
gesagte deutsche Gesandte v. Ketteler lebt und befin­
det sich in Sicherheit, Die Beschießung der Nieder­
lassung in Tientsin dauert fort, D.e meisten Gebäude
sind niedergebrannt, Fast alle fremden Concessionen
in Wei-hai-wai wurden von den Boxers verbrannt.
Das amerikanische Consulat wurde zerstört, JnAün-
nanscn droht die Bevölkerung aus Furcht vor, dem
Kriege mir einer Revolte gegen die Mandarinen.—
4 Chinesin, welche an den Brandstiftungen in S)ün-
nansen thätigen Antheil nahmen, sind hingerichtet
worden.
Ueber angebliche Abmachungen der Mächte wird
gemeldet, dass für die Regelung der chinesischen Frage
ein Einverständnis auf folgender Basis erzielt wor­
den sei: 1. Absetzung der Kaiserin-Regentin; 2. Jn-
ternirrung derselben im Auslande; 3. Wiedereinsetzung
des Kaisers Kwangsu, jedoch unter europäischer Con-
trolc und 4. das Versprechen aller Mächte, die ge­
genwärtige Situation nicht zur Erwerbung neuer chi­
nesischer Gebiete zu benutzen.
Auf chinesischer Seite ist man der Ansicht, dass
die chinesische Pietät-die geplante Absetzung der Kai­
serin-Witwe nicht erlaubt. Man könnte der alten
Kaiserin-Witwe vielleicht im sreundschastlichen Wege
nahelegen, sich jetzt, nachdem sie so lange regiert
habe, zurückzuziehen und sich fortan von jeder Ein­
mischung in die Politik fernzuhalten. Hierauf könnte
man versuchsweise den jungen Kaiser wieder zur Re­
gierung berufen.
Jahresbericht des kath. Arbeiterver­
eines für Salzburg u. Umgebung.
In der letzten Generalversammlung erstattete
der Schrisiführer Silier berget folgenden Jahres­
bericht:•
Dem Vorstände obliegt die Pflicht gemäß der
Statuten, am Schlüsse jeden Vercinsjabres durch einen
Jahresbericht den Mitgliedern. Gönnern und Freun-
den des Vereines einen kurzen Neberblick zu bieten
über die Thätigkeit be- Vereines und ich erlaube
mir deshalb, Ihnen, hochgeehrte Versammlung, nach
stehenden Bericht, weicher die wichtigsten Vorkomm­
nisse in dem abgelaufenen Vereinsjahre umfasst, zu
erstatten. Der kath. Slrbeiterverein hat im verflösse-
neu Jahre 12 ordentliche und 2 außerordentliche Vor-
standsitzmigen, sowie 7 Monatsversammlungen und
1 außerordentliche Generalversammlung abgehalten,
welch erstere von den Vorstandsmitgliedern und die
letzteren von Mitgliedern und Gönnern aufs belle
besucht waren.
Die Wahl eines neuen Präses, die Veranstalt­
ung einer Christbaumseier und die Erwirkung einer
Rciseuntcrstützung bildeten die wichtigsten Gegenstände
der Tagesordnung in den Vorstandsitzungen,
Mit wahrhaft bitterem Leide mussten die Mit­
glieder des Vorstandes bei der Sitzung am 13. Mai
vorigen Jahres zur Kenntnis nehmen, dass Se. Gna­
den bochw. Herr Domcapitular Sebastian Danner in
Rücksicht seiner Slrbeitsüberbürdung und seiner Ge-
sundheitsvcrhältnisse sich gezwungen sah, dieVereins-
Präsesstelle obgenannten Vereines in andere Hände
zu übertragen. Unsere Pflicht ist es nun, am Schlüsse
glitt
j#
üsi
p
triff
0
Del Vereinsjahrcs nochmals Sr. Gnaden den tiefer­
gebensten Dank auszusprechen für die unermüdliche
und rastlose Thätigkeit, Liebe und Opserwilligkeit, die
Se, Gnaden Herr Domcapitular dem Verein mit
Rath und That. überhaupt in jeder Beziehung er­
wiesen hat.
Als Anerkennung der großartigen Verdienste um
die Sache des Vereines wurde Se. ^Gnaden bei der
am 22, October v. I, stattgefundenen außerordentli­
chen Generalversammlung zum Ehrenmitglied des Ver­
eines ernannt und demselben zugleich das Ehren-
diplom überreicht.
Am 29. Mai bei der außerordentlichen Vor­
standssitzung wurde aus dem vom abgetretenen hochw.
Herrn Präses gemachten Ternovorschlagc hochw. Hr.
Augustin Reiter, Seelsorger au der Salzburger Lan-
1«#
irf
glich
!./ w
F;Ä
"sie Ä
in L
s
A,
ISO
Itt?
vch
2.51 früh
5.34 jv5ß
7.20 ftü«*
8.23
»s
2.48 naf«
3.20 mhMlf-1
des-Jrrenheilanstalt. einstimmig zum Vereinspräses x l-~
gewählt.'.
Im Monate Juni wurde anstatt der Monats
versammluug beschlossen, einen Ausflug nach Siezen
heim zu machen und an der dortigen Vereinsvcr
fammlung des- Lieferinger kath, Arbeitervereines theil
zunehmen.
In der am 23. Juli stattgehabten Monatsver
fammlung hielt der neue hochw. Herr Präses einen
Vortrug über das Thema:
gaben des Vereines,"
(SrL
5.26 iiKfoaS ich [i
6.27 »achr--.' /.»
9.19 «ft/sslir
11.02 aM A«
1 jidkt
einen .tauft
„»-Ich-- sind d,° «w- >“is5g
ab
6,15 «Wj«3
8,40 ab
($3
9.57 a&}j:§ Ptt
ucr,
& i
Krim« ?«<
10,20 di
(vom!
i>orm„
:5 iiS.) ran
mi
Nicht», M. ,jj
sittlicher, kirchlicher und staatlicher Ordnung" und Hr.
Stemlechner einen Vorlrag „Die Ursachen des Nie­
derganges des Gewerbestandcs".
nachw
7.54\
Zugleich wurden bei dieser außerordentlichen Ge- 12, 1 b fri
7.10 fr>
8.20 ro:
11.25 50
ES
ttm
6.36
9.20 Hont//
Herr Dis sprach am 27. August ebenfalls bei»
der Mouatsversammluna über das Thema: „Die H-05 vonP chspi
Presse». 1.53 »a*«D
Am 17. September hielten Vortrage hochw.
Herr Domcooperator Mathias Wolfgruber über das 5.22 »ch/7>Ä
jüdische Schlagwort: „Die clerieale Herrschaft in Spa­
nten" und Herr Reichsraths-Abgeorbneter Ferdinand
Tusel über das Thema: „Der Arbeitsbeirath". Nicht
unerwähnt darf bleiben, dass der kath. Arbeiterverein
bei dieser Monatsverfammlung auch sein Schärfletn
für die armen überschwemmten Slrbciter beitrug; der
Verein spendete nämlich aus der Vereinscasse 50 fl,
und dazu das freiwillige SammlungSergcbnis unter
den anwesenden Mitgliedern und Gästen, welches die
Summe von 51 fl. ergab, so dass den armen, vom
Hochwasscr hart betroffenen Arbeitern ein Betrag 7 10 (l
von 101 fl. zugemittelt werden konnte. 5
Ba der am 22. October stattgehabten außeror-
deutlichen Generalversammlung hielten hochwürdiger
Herr Stadtcooperator Joh. B. Slrbciter einen Vor« AM.
trag über das Thema: „Der Einfluß der Presse in 6.50frßt
A
«in
Wol
ffi/er
0. ffi
)fr :ns
'Bit Ä
Bits
, 4
neralversammlung, welche zu diesem Zwecke auch ein
berufen wurde, in Slnschung der hervorragenden
großen Verdienste um den Verein Se. Gnaden Herr y
DiöcesanpräseS Domcapitular Sebastian Danner. wie 12.30 /ä
früher schon erwähnt wurde, dann Ihre Durchlaucht 12. 45 -»°
Frau Fürstin Sophie von Arcnberg, die Fahnen-
pathin Fräulein Eleonore Keil und deren Mutter ö ;__
Frau Therese Keil zu Ehienmitgliedern ernannt. 6.20
Ein bei dieser Versammlung eingebrachter Re- 8.30
solutionSantrag gegen die 1L50
jki coi
ÄW
des liberalen Volkstages gegen unseren um das
Volkswohl bestverdienlen Clerus gemachten Vorwürfe 6 2 it
und Beschuldigungen gelangte einstimmig zur Au- u. 15«
nähme. (Schluss fo lgt.) 4.is^i
Korrespondenzen.
Badgastein, 22. Juni. (Todesfall.) Heute
- Auch vmsi
1 UM»
abends starb hier Frau Pauline Straubinger,
Hotelierin im Hirschen und Postmeistersgattin nach
einer schweren Operation. Die arme, gute Frau war
schon länger leidend, aber bis, zum drittvorletzten
Tage auf den Füßen und an der Spitze ihres großen
Hotelgeschäftes thätig. Nicht einmal 3 Tage lag sie
krank. SUs sie von der bevorstehenden Operation
hörte, verlangte sie selbst die Sterbsacramente,
ordnete ihre Ausbahrung und Begräbnisweise an und
sagte: „Am 25. bw ich eine Leiche." Sie hatte
Recht: am 25. begraben wir sie. An ihrem Namens­
tage starb sie. Am anderen Tage traf gerade in der
Kirche der jährliche Gedächtnisgottesdienst für ihren
ersten Mann; da wurde auch ihr eigener Tod der
Gemeinde bekannt gemacht. Die Trauer ist eine
4
>: r
A *tt(
‘Stils
S.,i h!
"•‘itli|,
;?!%
L


[ 2023-06-29 10:36:42.264 - 19000625 - Seite 3 ]
!js«i
S
s
L^iii
^1%
,E[%
m
®Wl >,-i
fcji
jant-
lÄiffitnou) allgemeinrn Noth verwendet werden. Wie groß die
B'Lg Noth ist. können Sie aus der großen Sterblichkeit
^»^tmckor, abnehmen, die hrer .allgemein herrscht. Innerhalb
" der letzten fünf Monate ward meine Christenschaar
. Dr.Ci.j ewfachh!n decimiert: Hunger, Cholera. Disentrie
V^fteiKbotf 11. s. w. räumen schrecklich auf. Wie sehr mich dies
L.?- k. schmerzt, können Euer Hochwürden leicht begreifen:
JÄ-SÄf'^ sah ja, wie die Mission innerhalb der 8 Jahre
" ^"öraunaus ihres Bestehens sich so schön entfaltete und nun
(3. Cd) über 55 Dörfer verbreitet ist; jeden Christen und
jedes Kind kenne ich, fast alle wurden von mir ge-
tauft und zum göttlichen Heilande geführt. Darum
rlzthal) ^krden Euer Hochwürden es leicht verstehen, dass
aaiseld. das Elend meiner Christen mir tief zu Herzen geht.
«[ Aber andererseits habe ich auch großen Trost zu
ra; Ic^ers, dass alle inmitten der Entbehrungen und bcS
X'‘ Elendes geduldig ausharren und gegen Gott nicht
) e_ W -m-Zug murren. Vor Allem aber empfinde ich den innigsten
Aer idi \pm i./7. Trost, wenn ich meine hungernden oder cholerakranken
iiiif j Christen auf den Tod vorbereite. Wie ruhig sie
bleiben, die Hände faltend mich versichern: „O ich
ih'.M ''. sterbe gern; tzxr Heiland hat ja für mich einen guten
icmaä II »»Z«g Platz bereitet.'' Das Elend wird vor Ende Novem
bei nicht aufhören, da erst dann oder im December
. ^.die nächste Ernte stattfinden wird. Einstweilen wird
50 st w Ä!a&o das Elend sogar noch wachsen.— Gestatten Sie
^ DiD ^25 ab.)mir die Bitte, den Lesern der „SalzbUrger Chronik"
Lchi-A, meinen herzlichsten Dank auszusprechen und dieselben
«, m zu versichern, dass unsere armen und darbenden
I Ntziki^glich)' Christen ihre tagtäglichen Gebete für die unbekannten
i#) 9 (kcm Wohlthäter in Europa aufopfern,
chm- ^.abends Mich Ihren Mementos empfehlend verbleibe ich
HM,! Euer Hochwürden ergebenster Diener in Christo
W ÄeT-isausen. £. Weishaupt 8. J.
rh, «tftagen),
: Itlld
* Hofnachricht. Se. k. u. k. Hoheit der Herr
Mim. Erzherzog Ludwig Victor wird morgen um 1
tfcfca&nwjg Uhr mittags mit dem Orient-Expresszug von Parts
^ dsEst.) über München in Salzburg eintreffen und im Schloß
irrtto ,S /? U |r\ Kleßheim wieder seinen Sommer-Aufenthalt nehmen.
’* BermArmg. Daniel Graf Esterhazy. Frei.
> r/mthi®-) t l}£ir von Galantha, Dr. jnr„ Gcheim-Kämmerer• Sr.
Heiligkeit des Papstes, gibt im eigenen, wie im Na-
ÄÄhi^kn feiner Gemahlin der hochgrb. Frau Helene Gräfin
s M ^Mnzüg Esterhazy, Freiin von Galantha, gebornen Retchs-
^K.Cl.)fgräfin von Uibrracker, Nachricht von der bevorste-
JL'%, i#**"*“ 8 hrndm Vermälung ihrer Tochter, der hochgeb. Marie
Gräfin Esterhazy von Galantha mit dem hochgeb.
’ W AmhaL Herrn Paul Grasen von B l a n ck e u st e i n, k. u. k.
■ 9.2si>.Kämmerer und Lieutenant der Reserve im Dragomr«
^ E:,. 2M,Regiment Karl V. Leopold Herzog von Lothringen
ir* Bar Nr. 7, Jndigena von Ungarn, Sohn wei­
land des hochgeb. Herrn Carl Grafen von Blancken»
stein, k. u. k. Kämmerer, und weiland seiner Gemah­
lin der hochgeb. FcauConstcmce Gräfin von Blancken»
stein, gebornen Prinzessin zu Hohenlohe.Langenburg,
Sternkreuzordensdame. Die kirchliche Trauung findet
am 2. Juli um 11 Uhr in der Stadtpfarrkirche zu
St. Andrä in Salzburg statt
* Todesfälle. Am Samstag starben: barm-
he:zige Schwester Clementine 23immer, nach Em­
pfang der heil. Sterbsacrumente, im Mutterhause zu
Salzburg, im 32. Jahre ihres Alters und im 4. des
hl. Berufes; ferners um ^12 Uhr nachts Frau An-
tonia Puderrer, geb. Odersky, Gattin des Buch-
druckcrei-Geschäftsleiters der Firma A. Pustet, uner­
wartet schnell an Herzlähmung, 64 Jahre. Die Be­
erdigung findet am Dienstag um 5 Uhr im Com-
t!?,'>„ niunalfriedhofe statt. Die heil. Seelenmesse wird am
Mittwoch um £7 Uhr in der St. Blasiuskirche ge-
allgemeine. die Theilnahme für die Familie groß.
Bewnders die Armen verlieren an ihr eine große
Wohlthäterin und werden ihr Andenken noch lange
segnen. Als Heuer im Frühjahre ihre nächsten Nach­
barinnen, die Hotelierinnen Marie Windischbauer und
Theresia Schernthaner in der Vollkraft des Lebens
vvm Tode dahingerafft wurden, sagte sie: „Die
nächste bin dann ich." Was sie geahnt, ist einge­
troffen. Alle drei waren auffallend^ Schönheiten;
nun sind binnen£ Jahr in der Blüte des mensch­
lichen Alters noch und der Kraft ihre Körper zu­
sammengebrochen, damit ihre Seelen den Flug
zum Himmel nehmen können, nicht um bewundert zu
werden wie einst auf Erden, sondern um selber
Gottis Schönheit zu bewundern und den Lohn
rarer guten Wecke und großen Leiden zu genießm.
Sangamner, 7. Juni. (Dankbrief.) Hoch-
würdiger Herr! Die außergewöhnlichen Arbeiten,
die infolge der Cholera seit Ostern meine Zeit völlig
in Anspruch nehmen, gestatteten mir nicht, früher
schon Ihnen meinen Dank auszusprechen für die
1302 08 IC, die Sie durch den hochw. k. Vogt 8. 4.
in Feldkirch meiner Mission zukommen ließen. Selbst­
verständlich wird das Geld nur zur Linderung der
KonaM,
'Wt titu
d die U
f, to
) 9«*
W m
;iE'
>jit a®®
^sends.
\p
tät‘
l«
lesen.— Gestern starb Chiemseegasse 8 um ^8 Uhr
früh Frl. Maria Piernbacher,'landschaitl. Kanzler-
directors-Tochtcr, nach langem, schmerzlichen Leiden,
versehen mit den heil. Sterbiaccamenten, im 18. Le­
bensjahre. Beerdigung am Dienstag um 3 Uhr vom
Trauerhausc aus. Die hl. Seelengottesdienste werden
am Mittwoch um 7 Uhr iit der Domkirche und am
Donnerstag um 7ff^ Uhr in der Nonnthaler Piarr-
kirche abgehalten. (Kath. Leichenbestattungs-Verein.)
* Dommusik-Verein. Die diesjährige Ge­
neralversammlung findet morgen am 26. d. M.
um 4 Uhr nachmittags im f. e. Consistrrialsitzüngs-
saale mit der Tagesordnung: Jahresbericht, Cassa­
bericht, Anträge statt. Die Vereinsmugliedcr werden
zur^ zahlreichen Theilnahme höflichst eingeladen.
Anschließend hält der Repräsentantenkörper eine
Sitzung ab.
* Verband der katholischen Meisterrereine
Oesterreichs. Am Sonntag tand in einem Saale
des Wcrgl Dreherpark in Meidling, die Constitu-
ierung des Verbandes der katholischen Meistervereine
Oesterreichs statt. Der 1. Pcoponent Herr Maler­
meister Pechaczek eröffnete die Versammlung mit
einer herzlichen Zknsprachc, bei welcher er auf die
große Bedeutung der Bereinigung hinwies. Bei der
schriftlichen Abstimmung über die Odmannstelle wur­
den 40 Stimmen auf Herrn Pechaczek lautend ab­
gegeben. 3 Stimmen waren zersplittert. Derselbe
erklärte die aus ihn gefallene Wahl anzunehmen.
Als 1. Vorstand Stellvertreter wurde Herr Alols
Schinn er laus Salzburg, als II. Herr Reimnitz
aus Graz gewählt. Als I. Schriftführer wurde
Herr Zellnitschek aus Wien, als Ik. Hecc Barris
aus Innsbruck, als Cassier Herr Josef Müller
aus Wien, Leopoldstadt, gewählt. Als Beiräthe
wurden gewählt: Bauer aus Wien, Alsergrund,
Weber aus Bozcn, Bretschka aus Langenlois.
Am 11. d. fand um 8 Uhr in der sehr hübschen
einladenden Kapelle des Gesellenhauptvrreines in
Wien, eine hl. Messe, celebriert vom Ehrenpräsidenten
des Verbandes, Hochw. Herrn Professor Anthaller,
statt, wobei sämmliche Mitglieder das schöne Mess-
lied „Wir werfen uns darnieder" sangen. Um 9 Uhr
eröffnete Herr Obmann Pechaczek den Verbandstag.
Helr H opfeltbe rger aus Wien referierte über die
Abänderung der §§ 59 und 60 der Gewerbeordnung,
welche nach einige-! Ergänzungen angenommen wurde.
Betreffs des Zollgebietes wurde die BerbaudsleitMA
beauftragt, sich genau zu informieren und an die
hohe Regierung heranzutreten. Ferner wurde be­
schlossen einen ^„Fragedogen"' in Druck legen zu
lassen, welcher zur Beantwortung an die Berbands-
veceine zu senden ist. Betreffs eines Verbands-
organes wurde writers auch beschlossen, mit einem
bereits bestehenden Blatte, welches weit verbreitet
ist, ein Uedere-vkomme!! zu treffen, und wurde der
VerbandsausschusS beauftragt, die nöthigen Schritte
hiezu einzuleiten. Zu dem Punkte „Arbeitsvermitt­
lung" wurde nach längerer Debatte der Vcrbands-
ausschuss beauftragt, ein Programm diesbezüglich
auszuarbeiten und dem nächsten Verbandstage vor­
zulegen. Bezüglich der Beitragsleistung wurden 20 h
pro Mitglied festgesetzt. Als nächster Verbandstags­
ort wurde wieder Wien bestimm:. Als die Tages­
ordnung erschöpft war, kam Se. Eminenz der hochw.
lHrrr Cardinal Dr. Anton Gruscha.• Hochderselbe
hatte vorher Audienz bei Sr. Majestät, konnte da­
her nicht früher erscheinen Ja einer zündenden
Ansprache au die Delegierten, gab er seiner Freude
Ausdruck, dass dieser Verband zur That wurde. Er
segnete sodann die Mitglieder und ihre Familien.
Nach eingenommenem Mittagmahle besuchten wir
den RathhauskcÜer, doch nur aus ganz kurze Zeit.
Die Delegierten wurden baun in den Gemeindexaths-
und Festsaal rc. geführt. Möge nun der Verband
das erreichen, wozu er gegründet wurde, das wünschen
wir vom ganzen Herzen.
* Abg. Hneber hals am 17. Juni Mit dem
„Los von Rom"-AgeiNen Freisingcr die Bauer-wer«
ein--Generalversammlung „bevölkern". Das fft's aber
nicht, was wir hervorheben wollen.
Hueber sprach vvm schlechten Ausgleich, dem die
Clericalen zugestimmt haben. Der Ausgleich ist doch
mit tz 14 gemacht worden und nicht mit Abstimmung
der Parteien. Huebcr's Partei obstruierte im Aus-
schusse, ohne etwas Besseres vorbringen zu können,
das' Aussicht gehabt hätte, durchzudnngen. Eine Lüge
ist, dass die Clericalen in der Viehsalz-Frage sich
bauernfeindlich verhalten haben. Die infamste Lüge
aber ist, dass Badeni die Sprachenverordnungen nicht
erlassen hätte, wenn nicht die kath. Volksparte!
hinter ihm gestanden wäre.
Weiß Abg. Hueber nicht, dass am 5. April
1897 Badem sich noch auf die Liberalen, wenig­
stens den Großgrundbesitz stützen wollte? Weiß er,
dass d:e katb. Volkspartei als solche und ihre Mit­
glieder einzeln nichts von der Eclaffung der Spra­
chenverordnungen wussten, wohl aber Liberale?
Wenn er das wusste, wie konnte er obige faustdicke
Lüge reden? Wenn er es nicht wusste, so s ll er
den Mund nicht soweit aufmachen. ES scheiui hüt
auch der Zweck das Mittel zu heiligen?
* Consisciert wurde die letzte SamStagnum-
mer des „Salzbucgcr Volksblatt" und zwar wegen
einiger Sätze unter dem Titel „Clericale Volksver­
dummung".
* Räthfelhafte Schüsse. Am Samstag
abends um etwa 7^ Uhr wurden nächst dem Sig-
mund Thun-Denkmale am Gisela-Kai kurz nach­
einander 2 Schüsse, anscheinend aus einem Revolver,
gehört. Wo geschossen wurde konnte nicht constatiert
werden. Die Vermuthungen von denen die die Schüsse,
gehört haben, giengen auseinander, die einen glaubten,
im Halauska'schen Hause oder im Kcieger'schen Gast­
hose und andere meinten am Kapuzinerberge seien
die Schüsse gefallen.
* Zur Klage der städt. Beamten gegen
die Stadtgemeinde. Dem Vernehmen nach findet
über die Klagen der städt. Beamten, betreffend die
Gehaltsreguiierung und die Dläten, am 3. Juli,
9 Uhr vormittags die Streitoerhaudlung im Schwur-
gerichtSsaale statt.
* Pinzgauer Localbahn. Die erste ordent­
liche Generaivecsammlung der Pinzgauer Localbahn-
Gesell'chafr wurde am 22. d. abgehalten. Nach dem
Geschäftsberichte wurde' die genannte Bahn, welche
eine Barüänge von 52.817 Kilometer besitzt, am 2.
Jänner .1898 dem Betriebe übergeben, welcher von
der Staatsverwaltung geführt wird. Das finanzielle
Ergebnis der I. Betriebs Periode ist kein günstiges.
Die Einnahmen langten nicht zur Bedeckung der
Ausgaben, weshalb hiefüc die vorgesehene Landes­
garantie in Anspruch genommen werden musste.
* Fremdenverkehr. Nach Ausweis der
„Frenidenlffte" vom Samstag sind 400 Fremde an­
gekommen. Zusammen seit 1. Juni 7679.
MiflMille des l ll MlWhen-Orr.-Mmus.
Die Eys des Erzherzogs. Franz Ferdinand.
Wlen, 25. Juni. Das „Fremdenblatt" erführt:
Die Trauung deS Erzherzogs Franz Ferdinand soll
anfangs Juli in Reichstadt mit Ausschluss des
Hofceremoniekls stattfinden. Die Eidablegrmg
des Erzherzogs wird den Verzicht auf die
Thronfolge seiner Kinder auS der morgana-
kijchen Ehe und die Stellung seiner Gemahlin be­
treffen. Die Gemahlin wird nicht die Rechte und
den Titel „Kaiserin" und die eventuellen Söhne
nicht d„n TitÄ Erzherzoge führen. Die auf die
Eidesadlegung bezüglichen Documeate werden am
29. d. amtlich verlautbart.
Die „Correstwndrnz Wilhelm" meldet augen­
scheinlich autoritativ: Der ausgegebenen tzofanzeige
zufolge findet am 28. Juni 'um 12 Uhr mittags in
der Hofburg in Anwesenheit der obersten Hofchargen,
geheimen Räthe und Minister die feierliche Eides-
Ablegung des Erzherzogs Franz Ferdi­
nand statt. Odenbezeichnete Correspondenz erfährt
privaterseits, die feierliche Eidesadlegung des Erzher­
zogs vor dem Kaiser, den Erzherzogen, den hohen
Würdenträgern, geheimen Räthen und Ministern er­
folgt anlässlich der bevorstehenden morganatischen
Vermälung des Erzherzogs mit Gräfin Sofie Chotck.
betrifft die Stellung der künftigen Gemahlin und die
eventuelle aus dieser Ehe hervorgehende Descendenz^
Revolution in China.
Tschiftt, 25. Juni. Laut Berichten von der
„Zenta" betheiligren sich in tapferster Wrife auch
oesterreichisch-ungarische Marineofficiere an
der Erstürmung der Takuforis, insbesondere werden
der Linienjch-ffsfähnrich Brenner und Seecadet Petri
genannt. Tue österreichisch- ungarische ZkriegSflagge
weht neben der deutschen auf den südlichen Fortist-
cationen von Taku.
Lottoziehunf;en.
Wien,
23.
Juni.
88
38
86
17
41
Graz,
23.
Juni.
15
71
35
88
80
Trient,
23.
Juui.
76
59
24
87
83
TelrgraphisHer Huri der k. k. Börse in
vom 25. Juni 1900.
EinheMche Staatsschuld
in Noten ...... 67.80
EwheMche Staatsschuld
in Silber 97.40
Oesterr. Goldrente.. 115.80
4% Ssterr. Kronenrente 97.65
4% nngat. Goldrente 115.80
4% ungar. Kronenrente 91.—
Oest.-nng. Bankactien
Credit-Actien..,..
London
100 deutsche R.-Mark
20 Markstücke
20 Francsstücke...
Italien. Banknoten.
Rand-Dukaten....
Wien
1747 .—
698,50
242.40
118.70
23.72
59.34
90 90
11.33


[ 2023-06-29 10:36:42.264 - 19000625 - Seite 4 ]
JIROMESSEN zu allen Ziehungen
*| OSE
1 J'; r>
fecßselstn^ii-Acfien-SesßllsiM
gegen Cassa zum Tagescoursa und cculanfeit
Monatsraten.■.;
\ T SÄS1CHE RUNG gegen YERLOSUNSSYERLUST bei
V A
Auslosung- mit dem■ kleinsten Treffer, respectlTe
Komnnle bei Losen und verlosbaren Effecten gegen
billige Prämien.
l'mps«hl«stJBwerifl Losgropjw.
I Stück 8% Bodenlos 1. Emission. j&hrL 4 Bemühen ü. 45 OW»-
i» üßg-nr. Prämion-Los 4 fi. 60•*
fl.? isw*
and ä. stO
2d/ 0 Söiben-Los(v,.
Wiener Conimanal-Lo«
Fran-.j. VM*.
s. 200 4MSU
Alle 4 Lose zusammen In Monatsraten i fl. Ib— und di*
Seal» III entfallende Stempelgebnr. Auf Verlangn werd^r
andere beliebige Losgruppen oder elnseln© I/iso geirec Ti•
langen («miautest abgegeben.
' Vi 1
* r *40"£— •*? 1*«
teiBäMiHBti
Bei der hohen
ist Andre Hofers Echter Feigeukaffee
doppelt
wertvoll und sparsam.
... .. .,
'4-:' Tv. '■« ^^*44 V-.-'-i •«
?.-- „-j
.* *1*
Die Gemeinde Wien bcnölhigt 38 Pferde, und
zwar 3? P erde schweren, kaltblütigen Schla­
ges (für schweren Zug) und 1 mittelschweres
Pferd (Traber), für Zwecke der eigenen Fuhrwerks-
regn für Siraßevpflege, V. Bezirk, Siebenbrunmn-
feldgaffe 3.
Zur Sichelstellung dieses Bedarfes wird. hiemit
vom Magistrate der k. k. ROchshaupt- und Residenz­
stadt Wien für 3V. Jtttti 1900, 9 Uhr vor­
mittags, im. städtischen Depot: V. Bezirk, Sieben
brunnenfeldgasse 3, eine allgemeine Concurrenz aus
geschrieben.
Diejenigen, welche an dieser Concurrenz theil-
nehmen wollen, können am 30. Juni 1900 zur ge­
nannten Stunde eine beliebige Anzahl ent­
sprechender Pferde zur Besichtigung und Auswahl in
obigem Depot vorsühr.n.
Der Ankauf der Pferde erfolgt. erst nach einer
30tägigen Probezeit. Während derselben ist die Ge­
meinde jederzeit bcreckstigk, die zur Probe übernom­
menen Pferde ohne Angabe von Gründen zurückzu­
stellen..
Der Höchstpreis für ein Pferd beträgt in der
Regel 1000 Kronen.
Die. sonstigen Lieferungsbedingnisse können in
der Kanzlei des städtischen Fuhrwerksbelriebes: V. Be­
zirk, Siebenbrunnenfeldgasse 3, während der Zeit von
9—12 Uhr vormittags tögl'ch eingesehen werden.
Die Caution für ein übernommenes Pferd be­
trägt 100 Kronen.
Wie«, 23. Juni 1900.
Der Magisirats-Director:
Gachcruer.
#
Deden Jftontag und ^Donnerstag
II! f\| ü| II*» S| li\8l „in I
ansgelirt von äcr l n. I Rßaiments-KapGlie Erziierzos Rainer Nr. 59
an alten anderen Sagen
Concert des Salon-Orchesters D. Fetrik
bei freiem Eintritt..
Sonntags Beginn des F»*eiconces*tes vormittags 11 Uhr.
flochachtucg&vollst fl. PIÜGP.
j j5 H.
•• }6i<
f>-
B
'/t
12.47
7.21 p&H ö
Ä 10.17
ll.io Wi;
§J 12,01 liHMlf
12.49 4 a,
1.21 tjS. 0.) W
£2^
2.22 Mis cha
4- 3 ilti
Früchte-
Gemiise-
Fleisch-
empfiehlt in bester Qualität die
Cmstrveli-Altiru-GestSslhlist
vorn. 2oses Kinglers Söhne
k. und l Hof- Lieferanten Dozrtt
(Südtirol).
—Dsvlangerr Sie ausöLücKlich unssv IctbriKctt!
7.10
8.50
5fÄ°l) DU
*4,^1 »i
3.15 p«) r.
7.28 l.
7.80
W 10.15»
11.16
1.05
riM aasen
mit tapezierten
von 6 bis 8 Meter Länge
gfestlosfei*
Spediteur
S al b u i*gg-1£ all n ti oi‘
Z!rd!ki!Mli: Sigiiiulid-K^stki-Hnffc.
Möbelaufbewahrung. Lagerhaus. Zollagentur.
in» approb.'ipjtti
in ffitr.bänSet! öo:
«iignchft-v bis
-leinst, 'llustupnaii
bei Anton Nustet in Salzburg.
NZr MorKgliche
Jernenwaren Barchents
Kleiderstoffe Dettzeuge
Umhüngtttchrr Rorhangstofle
Teppiche
zu billigsten Preisen empfiehlt
ÄiWWd-HMkrllllssr 14.
Ein frmjößscher Theolog
(nvch nicht Priester), der etwas Deutsch kann, wünscht
in einer katholischen Familie während der Monate
Juli, August, September Unterricht in der franzö-
fisckien Sprache zu geben. Bedinaungen: Reise-
Entschädigung (Tour und Retour) und freie Ver­
pflegung. Darauf Refleclierende wollen sich wenden an
Sebastian Danner, Dompfarrer.
Wirtschafterin
3.12
5.31
7.08
10.-
s«a
• fiii
Megl--
3, ffi)!
i Ich. h
Kltm ih
«a
iwt.
m.(
im t-
iitej),®
sehr rein. vrrlässlich, intelligent, versteht alle häus- 8<.
licheu Arbeiten (auch Kochen), von sympathischem* s./7
Aeußerem, sucht Stelle, geht auch gerne In ganz mif
entlegenes Pfarrhaus. Gest. Anträge an die Adm.
d. Bl. unter „Äuspruchslos".^
'praktisches Kochörtch jj#.} 11
• pi- öl!r
RW.i«odei
7.15 fra liÄ
für kleinere Kaushaliurrgen!
SpocfstiiiB iüie.
nchiii
(Feil
3U(f
am
Mit besonderer Berücksichtigung der Zieste. 2.10 AEs
Billig und gut!^ k
8°. 271 Seiten. Preis: ungeb. 80 kr.; kart. mit 6.—
Leinwandrücken 90 kr.; geb. in Leinwand mit gefchmack- e.os wPj
voller Prägung fl. 1'20 (franko 10 kr. mehr). ^45 n |Z,,f
—• 2- 09 äst
Zu beziehen durch alle Muchhandkungeu sowie von der g.25 in jJ 1
Mcrkagshandfnng 3.54 m
Anton Füllet, Saljöurg. ?A Mi
IUr Die
Primi)- und Srcmidit-Fi'ier. für Wissionen, füt dir Schulsi!,luIÄ-Deierh für die
Prsto der Rirchrn-, Ststürn- und der Glocken-IVrilttm $cz.
holten w:r einem 1'. ?. hv LwürOigen Clcrus empfohlen die beli-bten Seri-n unserer
Beiligsnbildchen in- Mrben- und Golddruck. "TS
Darstellungen: Crnstus- und Mutter Goties-Bckdch n, guter Hirte, heil. Messopfer. Jefukindlein-
Namensheilige rc. In Päckchen (so t-ert zu 100 Stück) ä K 3.—, A"2.40, /r 1.80 und H.20-
Die Textansdrücke werden prompt und in sorgfältigster Ausführung nach billigen
Preistärisen hergestellt.
— Proben und Verzeichnisse gratis. ---------—
Periagshandlnntz „54. Uorbertus^ Wien. III., Seidlgasfe 8.
9.30
10.50^
"iU
Nichts,
5.—*,- «iä.i:
0.3’" *»11.56 1!
m., i liisi
- s.-*>%
abend!
• Auch na
t Auch tut
rit{
St
k
Ulfe
I.
:iS
.vlit
h
h
ich
fc
Herausgeber: Sebastian Danner.- Veramw örtlich er Redacreur: Johann Hoitcr.'- Druck und Verlag von Anton "Pustet in Salzburg.

