
[ 2023-06-29 10:36:45.118 - 19000320 - Seite 1 ]
64
Dimstaa. 20 März 1900
XXXVI. Jahrgang
Abgabrstellen:
In der Haupttrnfik JaSny, Ludwig-Victor-Platz; in dcn Trafiken Scheffel, Getreidegaffe; Huber, Ritzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, Dreifaltigkeitsgaffe;
Klimitsch, Schallmooser Hauptstraße; ASPöck, Kaigasse; Budpt, Nonnthaler Hauptstraße; ferners im Zeitungsverschleiss I. Konrath, Schwarzstraße.
PränumerationS-Preise: a) Für das Uagvtatt: Mit PoM Jährlich^^^^nl^jsWch 11 K, vierteljährlich 5 K SO h, monatlich 1 ~K 90 h. Loco: Jährlich 18 K, halbjährlich 8&
vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— bj'Fiir das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 71 20 h, halbjährlich 3 S 60 ä, vierteljährlich 1 S 80 h, monatlich
65 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Mannscripte werden nicht retourniert.— Anfrageschreiben müssen mit einer Retourmarlt versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncen-Anfnahme im Slnnoncen-Bureau für kathol. Blätter und Bolksfchrtsten von Kuvert Kriedl, Wien, V., Matzleinsdorser-Straße 7.
Wom-Zuöitäums-Uikgersahrt.
Rom. 16. März.
Der gestrige Nachmittag nach der Audienz beim
hl. Vater galt den Heiligthümcrn St. Peter, in
Virido, wo die Kette des hl. Petrus aufbewahrt
wird und die berühmte Statue des Moses von Mi­
chael Angelo ist; dann dem Colosseum. jenem ehr-
würdigen Riesenbau, dessen Boden mit Christenblut
getränkt ist; dann dem Forum Romanum, das
ein Ruinenhaufen ist. Die Titus- und Constantin-
Triumphbogen beweisen den großartigen Sieg des
Christenthumes über das Heiden- und Judenthum.
Von dort gieng es auf den Monte Celio. um Ste-
fano Rotondo (Titclkirche des Cardinals Missia)
zu besuchen; dann nach St. Johann und Paul,
der Stätte, an der diese beiden Glaubenshelden ge­
martert wurden und begraben sind; dann nach St.
Gregorio, wo der hl. Papst Gregor VII. wohnte
und zahlreiche Arme speiste, unter denen, wie die Le­
gende erzählt, sich eines Tages auch Christus der
Herr befand. S. Gregorio trug noch den kirchlichen
Schmuck vom Feste des hl. Papstes Gregor her
(12. d.); die Art, die Kirchen zu schmücken für Feste,
wie zum 40stündtgen Gebete, kennen wir in Oester­
reich leider nicht; ich kann nur sagen, dieser Kirchen-
schmuck ist ungemein feierlich und anziehend. Die
Fahrt aus den Aventin, wo die Jesuiten sind und
das Anselmianum ist, wo sich einige Kleriker aus dem
Stifte St. Peter in Salzburg befinden, konnte leider
nicht mehr durchgeführt werden, da die Zeit schon zu
sehr vorgeschritten und die Pilger ermüdet waren.
Bei der Abendversawmlung feierten der hochw. Herr
Domcapitular Dr. Prey und Msgr. Pick den Ein­
druck der Audienz auf alle Pilger mit gewählten
Worten. Einige Herren sind nachts nach Neapel ge­
reist. Heute (16. d.) regnet es.
Unmittelbar nach der Audienz schreibt uns unser
ständiger Berichterstatter:
Infolge der Jubiläumsbesuche, der Jubiläums­
beicht und der nöthigen Einkäufe war es dem Be­
richterstatter neuerdings nicht anders möglich, als
einen Tag ohne Bericht vorübergehen zu lassen. Ich
werde heute das Versäumte ganz kurz nachholen, in­
dem >ch erzähle, dass gestern das erstemal bei den
Besuchen 4stimmig gesungen wurde und zwar von
einem Chöre aus Pilgerinnen und Pilgern zusam­
mengestellt, das ebenso einfache als hübsche Frauen
lieb „An Maria" von Haller. Nachmittags wurde
bei dem letzten Besuche für den Ablass im St. Pe­
tersdom das Leolied von Wcihbischof Dr. Kölsch-
thaler und zum Schlüsse „Die Palme". 4stimmig,
von Haller. gesungen. Wie mir scheint, haben die Ge­
sänge Anklang gefunden nicht blos bei den Pilgern,
sondern auch bei den Fremden, welche uns in Massen
zugeströmt sind.
Der Zenilh und Glanzpunkt der ganzen Pilger-
'?^^urde allseits und mit vollem Rechte der Heu-
tige Vormittag genannt: Die General-Commu-
nton tu St. Peter und die Audienz beim hl.
Vater.
Messe celebricrte der hochwste. Weihbi-
schof, der auch nach dem Evangelium eine begei-
hielt: Nachdem wir für den Jubel-
Ablass verschiedene hl. Stätten besucht haben, komme
nun der göttliche Heiland selbst in unsere Herzen.
Beten wir besonders bei dieser Gelegenheit für alle
uujere Anliegen,-für unsere Verwandten, Freunde rc.
Beten wir für unser Vaterland, das von so vielen
Sekten im hl. Glauben bedroht wird. damit so auch
S rC ®Ä r, 1" der H-imat Nutzen aus der Ju-
biläiims.Wallfahrt ziehen; beten -wlr: für' unseren
Cardinal, dass Gott ihn auf die Fürbitte der Apo- ....... ™,„., .... ...
fretsursicn noch lange erhalte; beten wir besonders I Gedächtnis der Pilger haften wird.
auch für die Herzensangelegenheit von Salzburg, ja
ganz Oesterreich, für die Errichtung der kath. Uni­
versität. Der Platz, an dem wir uns befinden,
erinnert uns aber vor allem an den heil. Vater
Papst Leo XIII., dass Gott dieses lebende Wunder
noch lange erhalte und ihn aus der nun schon 30
Jahre dauernden Gefangenschaft befreie.
Der hl. Petrus w r gefangen zu Jerusalem,
aber die Kirche betete unablässig für ihn und stehe,
ein Engel befreite ihn aus dem Kerker. Pius VII.
war Gefangener des mächtigen Korsen Napoleon I.
und menichlicher Weise war keine Aussicht, dass er
in absehbarer Zeit daraus würde erlöst werden. Aber
auf einmal war die Lage wie verwechselt, Pius kehrte
im Triumph nach Rom zurück, während Napoleons
Stern sank. Daher beten wir, dass Gott die Zeit
baldigst herbeiführe, in welcher die Befreiung des
Papstes aus der Gefangenschaft eintrete.
Nach 10 Uhr halte der hochwste. Wcihbischof.
die Herren Domcapitulare Dr. Prey und Danner
und Herr Domprediger Grömer Privataudienz. Die
öffentliche war auf 11 Uhr angesagt, konnte aber
erst um 12 Uhr beginnen, da der Zudrang der Ve>
nezianer, Ungarn, Schlesier und Salzburg er ein
so großer war, dass der mächtige Saal, welcher un­
ter gewöhnlichen Verhältnissen 4000 Menschen faßt,
wörtlich vollgepfropft wurde. Mit den Venezianern
kam Cardinal Sardo von Vemdia, der Erzbischof
von Udine uud der Bischof von Verona. Die Vereine
halten-Fahnen mit sich. Die Salzburger hatten dank
der Fürsorge Msgr. de Waals einen besonderen
Vorzug, indem sie links das erste Rechteck angewiesen
erhielten. Von denselben erhielten Billete zur Vor­
stellung beim hl. Vater erhalten: Die P. T. Decane
Troger von Zell am Ziller; Fißlthaler von
Kestendori und Margreiter von Kusstein; Major
Grünwald; Gräfin Pachta; Baronin Mandl;
v. Polivka; Präsident Siegel; Cassier Prötsch
und Redacteur Hotter.
Kurz nach 12 Uhr verkündete eine helle Stimme
die Ankunft des Papstes und bald darauf erhob sich
am rückwärtigen Ende des Saales ein mächtiges
»Evriva Papa re!« (Es lebe der Papst-König!) und
Se. Heiligkeit wurde sichtbar, getragen auf der 8oäia
sssstatorta, dem päpstlichen Tragsessel. Immer mäch­
tiger wurde das Rufen und mit begreiflicher heiliger
Sehnsucht schaute alles dem Stellvertreter Christi
entgegen. So sahen wir ihn denn, eine wahrhaft
übermenschliche Erscheinung, mehr Geist als Körper.
Eine unaussprechliche Freude lag auf dem abgema­
gerten Antlitze, als er sich von der vieltausendköpfigen
Menge umjubelt sah. Ein aufmerksamer Beobachter
merkte, wie der heil. Vater, als er die brausenden
Rufe „Hoch der Papst!" hörte, sich mit ganz beson­
derer Freude nach jener Seite hinwandte, woher diese
Rufe kamen und, sich aufrichtend, den Segen mit er­
hobener Hand dorthin spendete. Ein Würdenträger,
der den Papst heute das achtemal gesehen, versichert,
dass er denselben noch nie so freudig und heiter ge­
sehen habe.
Die Stufen bis zum Thronsessel stieg der 90-
jährige Greis, gestützt an beiden Armen, empor, vor
demselben kniete er nieder und die Sänger stimmten
die Antiphon »8nb taun praesidium« (unter deinen
Schutz) an, anschließend die lauretanische Choral Li-
tanei, welche sie musterhaft schön sangen. Ein großer
Theil der Anwesenden, darunter auch Papst Leo,
antwortete. Die Anrufung >8aneta Maria« begleitete
der Papst mit Entblößung des Hauptes und Aus­
blick zur Madonna Mm Altarbilde.
Nach Beendigung der Litanei spendete der Papst
den feierlichen Segen mit heller, verhältnismäßig
starker Stimme, ein Augenblick, der unauslöschlich im
Nun begann die EinzAvotstellung. Die Salz
burger waren die letzten. Redacteur Hotter hatte
das große Glück, als Vertreter der kathol. Presse
Salzburgs ein Billet dafür zu erhallen. Der hoch­
würdigste Weihbischos stellte ihn dem hl. Vater wor
als Redacteur, ein Berns, der mit viel Arbiit
und Mühe verbunden sei, auch in Salzburg. Dew
Papst ließ die Hand liebevoll über das Haupt des
Redacteurs nieder und sprach im liebevollsten, freund­
lichsten Tone: »Oportot multurn laboraro pro vso et
ecclesia Dei« (Es tst notwendig, viel zu arbeiten für
Gott und die Kirche Gottes").
Nach einer halben Stunde war die Audienz zu
Ende und der Papst verließ auf demselben Wege
unter erneuten Huldigungen den Audienzsaal.
Viele Thränen flössen, mögen sie dcn Herrn der
Welt bewegen, den Papst zu schützen, ihn lange zu
erhalten und ihn aus der jetzigen Gefangenschaft zu
erlösen. Alles war begeistert und voll Freude und
vor dieser Freude trat heute alles andere weit zurück.
Rom, 16. März.
Die schönen Tage scheinen für unsere Pilgerfahrt
in Rom geschlossen zu sein, denn heute regnete es,
mitunter sehr heftig, der Wind peitschte uns dcn
Regen in das Gesicht und Wettcrprofeten vetsichern,
dass es auch in Rom zu einem Schnürlregen kommen
dürste. Heute traf ich einen lieben Salzburger Pilger,
nämlich Herrn Platzbräu Lüftenegger von Tams-
weg, welcher sich dem Friaüler Pilgerzuge ange­
schlossen hatte.
Heute wurde ein Salzburger Pilger, welcher dem
Cardinal Ledochowski Schriftstücke-zu überbringen
hatte, von diesem in längerer Audienz empfangen.
Der heutige Vormittag war für unsere Pilger­
gruppe für den Besuch der Peterskuppel, der vati-
canischen Gärten und einiger Gemächer des Vatican
bestimmt. Bekanntlich ist die Kuppel höher als der
Stephansthurm und die Ausdehnung ist eine bisher
unerreichte.>
B:s zur Laterne kamen wir fast alle, in den
Knopf hinauf stiegen nur einige und zwar wegen des
starken Gedränges. Derselbe fasst 16 Mann aus ein­
mal. Beim Gang über die untere Galerie der Kuppel
sang der ganze Ptlgerzug das „Großer Gott, wir
loben dich!" Es wurde bemerkt, wie die Besucher
des Domes wie Ameisen unter die Kuppel liefen, um
den Gesang besser zu hören. Aus dcn vattcanischen
Gärten, deren Besuch unö so recht an die himmel­
schreiende Vergewaltigung erinnerte, nahmen die meisten.
Pilger Blumen, Blätter als Andenken mit. Heute
nachmittag besuchten die Damen des Pilgerzuges
»Sta. Croce«, um dort die großen Leidcnsreliquien zu-
sehen..---
Eine Partie von etwa 16 Pilgern fuhr heute
Mitternacht unter Führung des Herrn Dechant Marg­
reiter nach Neapel. Die Nachricht vom Tode des
Herrn Pfarrers Meißl hat die Pilger sehr über­
rascht; sie werden für ihn ebenso beten, wte sie es
für Professor Kaserer gethan haben.
Die Abfahrt unseres Zuges von Rom erfolgt
am 20. d. um Uhr früh, die Ankunft in Salz­
burg am 22. d. vormittags.
Rom, 17. März.
Was wir gefürchtet haben, ist eingetreten: Heute
regnete es fast den ganzen Tag ununterbrochen, nach­
mittag so schwer, dass es lebhaft an die September­
tage 1899 in Salzburg erinnerte. Infolge dessen
wurde der gruppenweise Kirchenbesuch am Nachmittag
sehr beinträchtigt. Gegen Vormittag hat die Tem­
peratur wieder zugenommen; man dachte schon daran,
dass biS Abend Rom in Schnee stehen werde, so eisig
kalt blies der Wind, als wir die Fahrt über den
Quirinal, nach St. Agnes und St. Laurentius außer­
halb der Mauern zurücklegten. Es waren Gefühle:


[ 2023-06-29 10:36:45.118 - 19000320 - Seite 2 ]
des tiefsten Abscheues gegen die Revolutionäre Gari-
baldi& Cie., welche uns beim Passieren der Porta
pia beseelten, weil cm 20. September 1870 an dieser
Stelle der feindliche Einbruch ins päpstliche Rom er­
folgte. In der Kirche der hl. Agnes, am Grabe der­
selben, beteten wir laut und feierlich um Bewahrung
der Unschuld und Reinheit für uns und die heran­
wachsende Jugend in der Heimat. In einem großen
Bogen fuhren wir an der altehrwürdigen Stadtmauer
der Laurenzi-Kirche, ebenfalls außerhalb des
Ringes stehend, zu. Dieses hochinteressante Gottes­
haus erfreute sich einer besonderen Fürsorge Pius IX.,
welcher die jetz'ge Ausstattung bcstritt. In dieser
Kirche wollte er auch begraben sein. Das Denkmal
bildet eine eigene Kapelle unter dem Orgelchore und
ist mit Mosaik in Decoration und Bildern reichlich
geschmückt. An den Wänden sind auch die Wappen
jener Diöcesen angebracht, welche zur Vollendung des
Grabmales beigetragen haben; auch Salzburg ist
dabei.
Die Pilger, welche einen Abstecher nach Neapel
machten, sind heute Nacht bis auf ein paar Mann
wieder in Rom angekommen; sie sahen auf der Strecke
dichten Reif liegen, die Waggonsenster waren mit
einer leichten Eiskruste belegt. Nach Angabe des
Wrchenblattes »PsllsArino« (Pilger) sind seit Neujahr
1900 30.000 Menschen als Pilger nach Rom ge­
kommen.
Was das für Rom bedeutet, auch nur vom
Geldstandpunkt betrachtet, lässt sich ermessen. Daher
hat die italienische Regierung mit nachahmenswerter
Entschiedenheit die Universitäts-Studenten in ihre
Schranken gewiesen, welche gegen den anno santo, das
heil. Jahr, mit einer Giordano Bruno-Feier demon­
strieren wollten.
Morgen vormittag werden einige Kirchen be­
sucht. nachmittag ist. wenn das Wetter günstig ist,
ein Ausflug in die Umgebung Roms geplant.
Die Tage des römischen Aufenthaltes gehen zu
Ende, es wird schon für die Rückreise vorbereitet.
Am Donnerstag starb infolge freudiger Aufre­
gung am Herzschlage ein venezianischer Pilger
und wurde von seinen Mitpilgern zum Grabe ge­
leitet.
Aus dem Weichsralye.
Salzburg, 20. März.
Die Tagesordnung für die Freitagsitzung (16. d.)
des Abgeordnetenhauses gaben wir in der Samstag­
nummer bekannt. Die Volksvertreter brachten es am
Freitag bis zum Punkte 2 der bestimmten Verhand­
lungsgegenstände und hatten daher am Samstag
dort fortzusetzen. Als neue Gegenstände wurden für
Samstag vorgelegt: a) mündlicher Bericht des Justiz-
ausschusses über die Regierungsvorlage, betreffend
die Befreiung des von der Stadt Wien aufzu­
nehmenden 30 Millionen Kronenanlehens von den
Stempel- und unmittelbaren Gebüren; h) Bericht
des landwirthschaftlichen Ausschusses über die An­
träge Kozlowski und Fürstl, betreffend die Erlassung
eines Margaringesetzes; c) Gesetzentwurf über den
Jngenicurtitel.
Zu Beginn der Freitagsitzung feierten die
Schönerianer ihre Orgien. Von dieser Seite
war eine Interpellation eingebracht, betreffend eine
lange Reihe confiscirter Zeitungsartikel. Dieselbe
kam im Abgeordnetenhause nicht zur Verlesung, da
von den 15 geschäflsordnungsmäßig nothwendigen
Unterschriften, infolge Widerrufes zwei mangelten.
Schönerer, der im Rausche immer auf dem „recht­
lichen Standpunkte" steht, siel darob über den Herrn
Präsidenten Dr. von Fuchs her mit den Titeln:
,Lump, Schuft, jesuitischer Betbruder. Ochs, Zucht­
häusler u. s. w." Dr. v. Fuchs erklärte, er könne
von einem Schönerer nicht beleidigt werden. Damit
hatte er wohl zehnfach Recht und das hohe Haus
stimmte ihm durch den fast allgemeinen Beifall zu.
Angenehm muß dieser Beifall dem Ritter von
Schönerer nicht gewesen sein, denn er erbat sich dar­
nach eintägigen Urlaub für Samstag.
Nach diesem ärgerlichen, das hohe Haus
schändenden Zwischenfalle begann die Erledigung der
Tagesordnung. Die erwähnte Convention mit
Spanien wurde angenommen. In den beiden näch­
sten Punkten betreffend die Abgeordneten Zimmer
und Schönerer in Jnmunitätsangelegenheiten wurde
die Auslieferung verweigert.
Der Bericht des socialpolitischen Aus-
schusses betreffend die Arbeitsstatistik wurde an­
genommen. Hierauf kam der Bericht des Gewerbe­
ausschusses über den Gesetzentwurf, betreffend die
Abänderung und Ergänzung der §§ 59 und 60 der
Gewerbeordnung zum Vortrage. Die Berathung
dieses Gegenstandes wurde abgebrochen; dafür be­
gann ein zweiter Scandal vonseite der
Schönererbank, der sich auf denselben Gegenstand,
wie vorher, nämlich auf die Zurücknahme zweier
Unterschriften aus der Jnterpellalion bezüglich der
langen Reihe consiscirter Artikel, stützte. Das Ab-
geordnetenhaus aber unterstützte Wolf und Schönerer
weder in dem Antrage auf namentliche Abstimmung
über die Eröffnung der Debatte zu diesem Gegen­
stände, noch stimmte es in die Eröffnung der De­
batte überhaupt ein. Der beidemaligen Ablehnung
folgte fast allgemeines Gelächter, das Wolf mit dem
Ausrufe quittirte: „Ihr seid Lakaien!"
Um 6 Uhr begann die Abendsitzung, die zum
Zwecke der Wahlen in die Delegationen ein­
berufen war. Selbstverständlich, wie könnte es auch
anders sein, machte Wolf wieder Scandal. Das
Ergebniß der Delegationswahlen haben wir, so weit
sie Salzburg interessiren, bereits bekannt gegeben.
Um 11 Uhr 25 Minuten begann die Samstag­
sitzung. Die Nothstandsangelegenheiten be­
treffend wurde beschlossen, die Regierung habe die
Erhebungen darüber mit thunlichster Beschleunigung
einzuleiten und dem Abgeordnetenhause ehemöglichst
Bericht zu erstatten und die geeigneten Anträge zu
stellen. Die Wiener Electricitätsanleihe, die unter
Beifall angenommen wurde, ist für uns ohne Jn-
tertsse, wohl aber die nächste Verhandlung über den
Gesetzentwurf bezüglich der Abänderung der §§ 29
und 60 der Gewerbeordnung.
Zu diesem Gegenstände sprach Handelsminister
Fchr. v. Call. Der mit dem vorliegenden Gesetz­
entwürfe beabsichtigten Neuregelung der Verhältnisse
der Handlungsreisenden und Agenten, sowie des Fetl-
bietcns im Umherziehen stehe die Regierung keines
Wegs ablehnend gegenüber, denn sie verkenne nicht,
daß in der That auf diesen Gebieten Mißbräuche
bestehen, die einer legislatorischen Abhilfe bedürftig
sind. Die Regierung wolle gewiß nicht der modernen,
naturgemäßen Entwicklung des Handelsbetriebes Ein­
trag thun; allein die förmliche Ueberfluthung
mancher Gegenden mit HandlungSreiscnden in einem
über das thatsächliche Bedürfniß weit hinausreichen-
den Maße wurde vielfach mit Recht und nicht allein
durch die direct betroffenen ortsansässigen Kaufleute
als wahrer Mißstand empsunden. In Erkenntniß
dieser Sachlage habe das Handelsministerium bereits
im Jahre 1895 einen Gesetzentwurf vorbereitet, worin
auch auf Abhilfe bezüglich der jetzt in Verhandlung
stehenden §§ 59 und 60 der Gewerbeordnung Be­
dacht genommen wurde. Leider konnte aber diese
Vorlage damals nicht der parlamentarischen Erledi­
gung zugeführt werden, (Leider wahr! D. R.)
Als nun der Gewerbeausschuß des hohen Hauses
ein Subcomito mit dem Studium derselben Frage
betraute und dasselbe den Auftrag erhielt, einen Ge­
setzentwurf, in diesem Smne auszuarbeiten, war die
Regierung sehr gerne bereit, sich an den Arbeiten
dieses Ausschusses zu betheiligen. Die Arbeiten des
Gewerbeausschusses waren aber noch nicht vollendet,
weshalb das Abgeordnetenhaus in die Debatte nicht
näher einging.
Damit war die Tagesordnung nicht erledigt,
sondern abgebrochen. Der Eisenbahnminister beant­
wortete mehrere Interpellationen bezüglich der Süd­
bahn, die in letzterer Zeit auffällig viele Unfälle zu
verzeichnen hatte; die Antwort des Ministers kann
die Südbahngesellschafl jedenfalls nicht als
Schmeichelei auffassen.
Nachdem noch einige Anträge und mehrere
Interpellationen verlesen worden sind, erklärte der
Herr Präsident, er könne den nächsten Sitzungstag
und die Tagesordnung der nächsten Sitzung noch
nicht bekannt geben. Er werde dies im schriftlichen
Wege thun und wünsche allen Abgeordneten ein recht
glückliches Osterfest und recht fröhliches Wiedersehen
im Parlamente!
Damit ist das Abgeordnetenhaus in die Oster-
ferien getreten.
Wenn wir einen kurzen Rückblick halten wollen,
müssen wir gestehen, daß in dem Parlamente, des
nun schon in aller Welt den Ruf der Lächerlichkeit
sich erworben, doch in diesem Sessionsabschnitte
wenigstens Einiges geschehen ist. Die keineswegs
zu entschuldigende aber wohl begreifliche Obstructlon
der Czechen hat sich, mit Beschämung müssen wir der
Wahrheit Zeugniß geben, doch staatsmännischer er­
wiesen als die Deutschgenonnte, in Wirklichkeit
judcnliberale Obstruction.
Rundschau.
Oesterreich. (Die Vermälung der Kron­
prinzessin-Witwe Stephanie) mit dem Grafen
Elemer Lonyah von Nagy-Lonya und Vasaros-
Nameny, kaiserlichem und königlichem Kämmerer und
erblichem Mttgliede der Magnatentafel des ungarischen
giltig U
Reichstages, soll, wie nunmehr bestimmt verlautet, am
Donnerstag. 22. d., stattfinden.
(Die Bischofs.Conferenz.) Die Conferenzen,
welche das bischöfliche Comits unter dem Vorsitze
Sr. Eminenz des hochw. Herrn Cardinals Fürster-
bischof Dr. Gruscha abgehalten hat. sind am Freitag
16. d. Abends geschlossen worden.
(Die Verständigungs-Conferenz) wurde 12.47 früh
gestern wieder aufgenommen. Sie steht vor dem 7,24 ft.Pn
Hauptstrcitpunkte, der Sprachenangelegcnheit. Dr. v. v->w>
Körber hat der Grundzüge für die Regelung der'^
ti
Sprachenfrage bei den landesfürstlichen Behörden
ausgearbeitet. Die Verhandlungen über diese Vor­
lage sind von entscheidender Wichtigkeit.
(Herrenhaus.) Heute um 12 Uhr Mittags
begann das Herrenhaus eine Plenarsitzung, um
sämmtliche Gegenstände, welche im Abgeordnetenhause
erledigt wurden, der Verhandlung zu unterziehen. In
dieser Sitzung dürfte wahrscheinlich die Vertagung des
Reichsrathes ausgesprochen worden sein.
(Vertrauens-Kundgebung.) Im Namen
und Auskrage des Executiv-ComilS der Rechten des
Abgeordnetenhauses begaben sich die Mitglieder des­
selben, die Abg. Ritter Von Jaworski, Graf
Palfsh und Dr. Lupul, während der Plenar- 10 .-
sitzüng des Abgeordnetenhauses am 16. d. inS Zelt am;
Bureau des Präsidenten Dr. v. Fuchs und sprachen 6.20 früh, i
ihm gegenüber aus Anlass der Vorfälle zu Beginn Züchtn^ M.)S. lH
der Sitzung am 16. d. das lebhafteste Bedauern der 7. 37 früh,lksiM.—
irität darüber aus. dass der Vräsident«!^.^
1-43 nachm.
2.27 nachm,
4.02 nchm.
7-10 abds,
(Brau,
8 '50 abmdslir
ZWang Uk i*^
3.15 ftühSjtz
(E-lz!!
6.14 früh fstfi
9.21 Dorn,
2.15 nchm,
Höfen
3.14
7.-
(SeljC
abds.A?Ä
'S
gesammten Majorität darüber aus, dass der PräsidentAfcht.
so gröblichen und maßlosen Ausfallen Stand halten 7, 45 M,
mussle, und dass durch solche Angriffe die Würde
des Präsidiums herabgesetzt werde. Da der Majorität
kein anderer Weg offen stehe, um ihren Empfindungen
Ausdruck zu geben, habe sie diesen Modus gewählt,
um ihre Anhänglichkeit an den Präsidenten und das
feste Zusammenhalten mit ihm neuerdings zu be­
kunden.— Präsident Dr. v. Fuchs erwiderte auf
u. Feiert.) jh«t,,1 Ä
Richtung jofechi«-
2.10 früh!
3.25 früh
4.40 früh
6.10 früh
9.10 Dornt.)
9.30 Dornt, bin:
diese Ansprache des Abg. Ritter v. Jqworski. es
AlÄst.
sür ihn eine peinliche Situation gewesen, solchen In- 316^ jq
sulten ausgesetzt zu sein, allein die ihm dargebrachten 4.45 mchmLÄmM
Zusicherungen seien für ihn ein wertvoller Schatz 11.04 ab. ei, Jnuniltiit
und einer neuer Ansporn in Ausübung seiner schweren Emch
Pflichten. NkchtmgMchL
(Die Einberufung der Landtage) istjL'ir®’
noch nicht amtlich publiciert. Es gilt die Meinung, u.Fet-ri,Mi»E
dass die Landtagssession nur eine kurze werde sein s. 45 *f,!M»tr
können. Es wird erwartet, dass die Regierung den Feiert) M
Landtagen die bekannte Vorlage wegen der Brannt-'
. r°^^ v n w t Auch nach im
wewsteuer werde zugehen laisen. In mehreren ^arw- r,
tagen werden zweifellos die großen Eisenbahnfragen
der Regierungsvorlage eine Rolle spielen.
(Auflösung des Wiener Gemeinde­
rathes?) Die Wiener Wahlreform wird ohne Zweifel
die allerhöchste Sanction erhalten. Gleichzeitig mit
der Ertheilung der Sanction soll aber der gegen- 8,23
wärtige Wiener Gemeinderath aufgelöst und die Neu- 12 .— miwHksiM
wählen auf Grund der neuen Wahlordnung ausge- 2.02 nachmlMM-z,
schrieben werden. 2.52 nachmlipAMH
(Zur Wälschtir 0 ler Frage.) Im Minister- 3,2°
raths-Präsidium fand am 18. d. eine Besprechung 4.01 nachm,"
des Minister-Prästdenten Dr. v. Körber mit den 9.19 abb.
Reichsraths-Abgeordneten Dr. Kathrein, Baronu.i« -bd.M
Malfatti und Dr. v. Riccabona über die wälschtirolische Aichtmig^M.
Autonomiesrage statt. Der Minister-Präsident sagte 12.30 früh ß,z,h.N)
gUrfitu! pro.
2.51 srüh inettjug
7.23 früh PfoitmW
(SeW
6.40 srühlitt
9.20 Dorrn. !4
(Setz«
1.15 lichtn. !-z,
tilljf
den Herren die eingehendste Erwägung ihrer Aus­
führungen zu und versprach, den Standpunkt der
Regierung zu den ihm vorgelegten Grundzügen einer
Lösung dieser Frage so bald möglich bekanntzugeben.
(Das Ende des Kohlenarbeiterstrikes)
brachte der Josefitag. Nachdem dieser Strike seit
Mitte Jänner d. I. nicht nur die unmittelbar Be­
rührten und Betroffenen, sondern auch die Regierung, m
die Gesetzgebung, ja das ganze Reich in Ausregung 10.20 norm., v.^
gehalten hatte, sind am 19. d. die ausständigen Ar- Wchlung
bester in fast sämmtlichen Gruben wieder eingefahren. 8.42 fr., 2. 11 %,^
Höfen s,,,
1.34 nchm.Mm
6.28 abds. ‘ifcitg ffjfj
9.41 abdsHl^A
Klimmt—H.,,
Die Wiederaufnahme der Arbeit erfolgte über aus-
drückliche Aufforderung der Strikeleitung. Die be- 7 srH, 1.41 tötn,,
zügliche Nachricht besagt, dass die Arbeiterschaft aus 8. 2 S(Sonf-ti.z«chZ
dem Kampfe nicht als triumphierende Siegerin, ober FüchtungW,^
auch nicht als Besiegte hervorgehe und dass sie neue 12.10 früh^°
Kraft sammeln müsse,, um unter anderen Verhält-
ntssen und in anderen Formen den Kampf fortzu-£ Dm j et j*Vä
setzen. Gegenwärtig mache die wachsende Nothlage (.05 nachm,Sch,-Z,^
und stetige Zunahme der Arbeitswilligen die Fort- 1. 3 s nach«)Orüy,^.
fetzung des Kampfes unmöglich nutzlos. 3 f ^Jtttilfe
(Märzfeier in Budapest.) Am 18. d. be- Im
gingen die socialdemokratischen Arbeiter von Budapest u .47 abendi
die Märzfeier. Ein Zug von über 7000 Menschen Züchtung^
begab sich zum Petösi-Denkmal, welches unter Reden und 6 31 .j. flüh, i)’ttitti 1|1(1,;
Declamationen bekränzt wurde. Es kam zu mehreren 3.35*t,-
Verhaftungen. 910 IW
Deutschland. (Die Vertagung der xtt'-
j. «»ch Don Lüir
Fortsetzung auf der Beilage.


[ 2023-06-29 10:36:45.118 - 19000320 - Seite 3 ]
feite,\
ctober.
i
^jijiWeu.
"■ ••. ,(55raunau).
’ 'ijonenjug
pßOMESSEN zu allen Ziehungen
T ose gegen Cassa zum Tagescourse und coulantest
1J in Monatsraten.
^SICHERUNG gegen VERLOSUNGSVERLUST bei
\ iaslosur^ mit dem kleinsten Treffer, respectlve
K b«i Losen und verlosbaren Effecten gegen
b•-
91
W e cnsclstnli on-Actien-Gesellsctian
Mercur“
lll/eils nur 1!) 1 1ü WIEN
iClyd
2,
JmpfehlMUfirert* Losgnipp«. If&irpttreffbr
1 Stflck S% Bodenlos 1. Emission. jilul. 4 Ziehungen fl. 45.000 ö.W.
1• Ungar. Prämien-Los% fl, 40, S, fl. 75.000 6.^.
nnd fl. 60 000 o Vf
1■ 2% Serben-Loa ,4, Frauc? O" »^-0
1, Wiener Communal-Los.., S» fl. 200.0"-- w.
Alle 4 Lose zusammen in Monatsraten 4 fl. 15.— irnä du. h
Si*ala in entladende Stempelgehör. Auf Verlautn 'vorder,. h
andere beliebige Losgruppen oder einzelne Löse gegen, ,,<•
inngeti c-onlantest abgegeben
Steindor.
Walrikek-Auszüge.
} i) Stadtpfarre St. Andrä.
rfjmtezpr^p. Geboren: 8. März: Josef Johann, des Alois
EÄmstetteii Johann Steiner, Bureaudieners, und der Katharina,
tzH.' Sleindorsgcb. Grabner; 4.: Johann Max Friedrich, des Friedrich
it 1) Wetz, Vergoldermeisters, und der Libuscha Carolina,
^rsonenzug^ Novotny; 5.: Karl, des Karl Leskier, Graveurs,
}fji ttsSrn ^’ unv der Theresia, geb. Aigner; 12.: Aegydius, des
i'ij’fe ^ug(3.Cl.)^^.^ Wimmer, Viehhändlers, und der Walburga,
'Äenjug geb. Berger; 12.: Joses Leopold, des Josef Hörl,
(Selzth.) Handelsagenten, und der Olga, geb. Wimmer; 13.:
4 Bischofs- Augiista Francisca, der Oswald Piannhauser, Bade-
^ Leisters, und der Anna, geb. Mederleitner; 13.:
l As'’ Franz Mathias, des Franz Gruber, Reserve- Con-
NiMgssSaalfelden ducteurs, und der Rosalia, ged. Ticay. 1 unehel.
d. izj(Selzth.) Kind.— Gestorben: 12. März: Jgnaz Wiesen-
berger, Bäckermeister und Hausbesitzer, 68 I.; 13.:
I?°ch"Uttags Johanna Schausberger, Goldaibeiterswitwe, 76 I.;
wNii^tee-Zschf. 15.: Anna Rath, Fiakerswilwe, 67 I.; 2 Kinder.
J: m., 5 abbä.——
Getreide-Mittelpreise aus anderen Orten.
per 100 Kilogr.
Stey r. 15. März.. 16 50 13 60 14— 10 50
'pffltuttt*
it fc^ ts^ tt l cn*
it& >30 (Sonn-
»EE-hm., 7 abd.
Das feinste, was in
PrägerAflerfchinken, 2-4 Kilo
Schinken, roh mit» gesotten
Garree
Seltcuni, ungarische
„ Wleroneser
Konserven
Kompote
Warmei'aöcn
geboten werden kann, ist zu haben bei
i","' L. Wachmayer.
Weizen Korn Gerste Haler
K K K K
senyelrn.
onenzug Ried, 13. März.
1640 12-80 13-20 13—
'A;°llmg^ Braunau, 22.' Februar 17-20 13-20 14 60 12 40
ijH. (Traunst.)'’
,i ti-. '°n°nzug
ilk^ellzug
Weiser Gerreidepreise vom 17. März,
Gerste
K
Lins Hafer
K K
Mav”Zi» 9 t P« 100 ffitlojt. «-d» «-
SSSSSStmm.... 17- 14- 15- W7b »40
.§ Uchz. <3. Cl.) Mittlere... .16 60 13 70 14 20 12-30 11-70
Geringere... 16— 13-- 13-70 1150 1115
M? m SÄÄ Mittelpr. derVorwoche 16 50 13 60 14'30 12 20 1175
MlchenhaN.
KBGNDORF-
anerkannt bester Sauerbrunn
Bmra-UntcriictoTO in KroMors Bei Karlsbad.
Vorräthig in den Mineralwasserhandluiigen, Apotheken.
Hotels, Restaurationen ete.
Hauptniederlage für Stadt und Rronland Salzburg
bei Herrn Josef Prechtl, Kaufmann, Salzburg, Schall-
mooser Hanptstr. 14. Niederlagen bei den Herren:
Jos. Ant. Zezi, Getreidegasse; Friedrich Radauer, gegen­
über dem Rathhause; Eigner& Lauterbach; Hofapo-
theke; Johann Ortner, Linzergasse 12; Josef Obpacher,
Rudolfsquai Nr. 6.
. 11.15 bm.,
12Ai.40 (Sonn­
ig nach«.,
■'® 6.4Ef (Sonn- u.
>m Jtis
ni-' Altigadm.
v i *4
M*
* «fl.
tva^ Wie«.
I-E/Lmellzug
ü-jS, 2 f,;fontniug
Bti'S- Steindors
‘ >r '!«)
Amsteiten
vÄÄrientrxpr-g.
L-Lch--Z.(3.Cl.)
HiillMersonenzug
it (Braunau)
Z-Si,Valenitn-
[j(|( lüttttsBtttcft. iE" Gut abgelagerte
]f| J) a (3 ei) HesterreicherWeißweine
i?S.SaW p-r Liter 38 kr.. 48 kr.. 50 kr.. 60 kr,
7 Jl 8. mchofs. Mvoter WotHweine
ta,)' per Liter 36, 42. 46 kr.
VBBayZtcrcienische Weißweine
A«I-elk am See.
8.22 abends.
tondsce-Ischl.
;nchm., 7.53 a.
per Liter 38, 44 kr.
Wothweine
per Liter 38 kr.
6(; sl °°rm, 8 bo.Hingcluischer MiLccnpev)
B-^i»rechtshause«,
Per Liter 46 kr.
^ 'Schnellzug neb s 4 Original-Bo«teillen-Weine und Cham-
(Traunst.) Pagtter-Weinc empfiehlt
rtzkssr «>»-,»»
'5.kLSch.-Z,(3.Cl.)
tv 'L Orientexpr.-Z. —— ———
5s:i' v Perfonenzug
0 Sch.-Z.(3.Cl.)
Perfonenzug
Perfonenzug
£. Iscbmsger.
IrüHjcrHrs-
umf (truiieiiliifß
stets lagernd bei
Kmitte FospischiL
A .a*| vut.f xtvv ||
$y.l5*f nachm.,
;( r(ii>mn. u-geierU,
tjja. Sonnt.) ab.
y
Srgmnnd-Kaffner.Hasse 6.
lescpUoraf
Nr,
» AWM3ÜM«fl3ltlC.
W7" IW roh und stets frisch
8 {alfiä‘-rir«
v v Sian-feipiMee
empfiehlt
Orechsl«r-Schalz>Durchhaus.
Ilüßige Aroncetincturen
in allen Farben, als Gold, Kupfer, Silber,
Aluminium rc., sind das vortheilhafteste Prä­
parat zum Vergolden oder Broncieren aller
denkbarsten Gegenstände aus Holz, Metall,
Terracotta und Gyps. Glanz nnd Dauer­
haftigkeit wird unr mit meinen Broncen er­
zielt. Zu haben bei Gustav Stuböck,
Salzburg, Theatergaffe 16 (Farbenhandlnng).
Ein Haus
inmitten der Stadt ist aus freier Hand zu ver-
kanfen. Näheres in der Administralion d. Bl.
Cognac S a Georges
beliebte und renommierte Marke
—AfWV-”
Depot bei Herrn
Martin Gattermeier
Getreiöeiasse 33 SalZÜUFfi Stanfcnpssc 7
empfiehlt in bester Qualität die
LMserven-Actitn-Gkftllslliast
norm. Zosef stinglers Löhne
k. und k. Hof-Lieferanten Do;en
(Sildiirol).
Werlcrngerr Sie QusöLÜcklicH xtnfex Icrbrikcrt! >Kp-
I'i'üelite-
6i6MÜ86-
I'ltziseli-
Ummm
MW
lÄStfSÜS
8
er seine Uhr gewissen­
haft, gut und billig
repariert "WÄ
haben will, wende sich ver­
trauensvollst an die Firma
Julius Kittn
Uhrmacher
Gold- u. §Uümu[imitjanlJi.
Lin;rrgasse 6
neben dem Kotes „Traube".
Silber- u. Goldketten, Medaillons, Ringe re.
zu den billigsten Preisen.
Alte Uhren, Gold und Silber werden zu den
höchsten Preisen in Tausch oder Kauf angenommen.
bei allen außerordentlichen Ge­
legenheiten, als: Trauungen,
Taufen, Sterbefällen rc. des
Kathol. Universitäts-Bereines in Salzburg.
Iellllg von Anton Pustet in Sülsbnrg.
In meinem Verlage ist erschienen und durch alle
Buchhandlungen zu beziehen:
Singt dlm Html!
oder:
Das Kirchenjahr in Uiedern!
von
Lordula prregrrna (L. Wähler).
Mit f. e. Approbation. 8«. V und 516 S. Preis
fl. 1.50, geb. in eleg. dreifarbigem Leinenband fl. 2.40.,
Das hochw. f. e. Ordinariat schreibt bei Ertheilung der
Approbation:„ Die Lieder entsprechen in der That dem
angegebenen Zwecke, Kirchenlieder für das christliche Haus zu
sein; sie gehen hervor aus einer kernhafl christlichen Gesinnung
und Willensrichtung, aus der tief empfundenen Erkenntnis,
wie schwach einerseits das sich selbst überlassene Menschenherz,
und wie mächtig anderseits die Gnade ist, die aushelfen will,
aus einem glaubenssicheren, glaubensinnigen und glaubens-
freudigen Gemüthe."
WUWWDDDDMVWMWWWZWWZWDMDMDWWVIUWWDWD^
innai Vogelsang, Kirnst- u. Hanflelsgärtner
Salzburg
Blumengeschüft: St. Deter, Gärtnerei und Baumschule: Nounthal
: |Telephon Nr. 219
empfiehlt sich zur Anlegung und Instandhaltung von Gärten.
. Oba’bbiL'Mae t 1
Grösste Auswahl in Hochstämmen, Zwergobst-
und Spalierbäumen, Ziersträuchern, Schling­
pflanzen, Beerenobst und Erdbeeren.
hochstämmig und nieder, in Töpfen zu jeder Zeit
verpflanzbar. Blühende Gruppen- und Blattpflanzen,
Kränze und Bouqnets in grösster Auswahl zu
den billigsten Preisen.


[ 2023-06-29 10:36:45.118 - 19000320 - Seite 4 ]
Licitation.
In der hiesigen Station Salzburg der k. k
österreichischen Staatsbahnen, und zwar in den Lo-
calitäten des Frachten-Magazines, gelangen am
Dienstag den 2«. März 1900, um 2 Uhr
nachmittags, folgende Gegenstände:
1 Paket Eisemvare (25 Stück Laschen und
1 Paket Schrauben) 5 Kgr.; 1 Bund Bogen­
rohr 9 Kge.; 1 Kette 7 in. lang mit 10
Kgr.; 6 Tafeln Schwarzblech ä 1 m. breit,
1 m. hoch und 2 mm. dick mit angenietheten
6 Bindereisen ä 6 ein. breit, 8 in. lang und
2 mm. dick mit 174 Kgr.; 1 Kiste Erbsen
halbe 73 Kgr.; 1 Knbl Margarin 6 Kgr.;
1 Kiste Emballagen (12 alte gebranchte Zucker­
büchsen aus Blech und 2 Kisten alt, leer);
1 Kiste alt, leer; 1 Bierfass alt, leer, für
50 Liter; 1 Petrolenmfass leer 37 Kgr.;
1 Weinfass leer, für 109 Liter; 2 Fass Wein
539 Kgr. ä 215 und 225 Liter Wein ent­
haltend; 1 Koffer Kleider 25 Kgr; 1 Kiste
Kleider 18 Kgr.; 1 Colli Hafersieb aus Draht;
2 Eolli Langbetttheile alt, weich; 52 Stück
Bierkrüge aus glasierten Thon ä 1 Liter;
12 Stück Sessel neu, politiert, aus gebogenen
Holz; 1 Kiste Nähmaschine alt 21 Kgr.;
1 Nähmaschingestell alt; 1 Fass Conserven-
salz für Selcher mit 22 Kgr.
öffenllich, außergerichtlich an den Meistbietenden gegen
Vorbezahlung sowie sofortige Abtransportierung zur
Veräußerung und werden hiezu Kauflustige eingeladen.
I. k. WMickmt Würg.
IISdsMiUU'
mit tapezierten
m l n
von 6 bis 8 Meter Länge
L@©p a Hfiigiesiiiofep
Spediteur
Salzburg-Bahnhof
ZlMmcau: Sigmnd-Mittr'Hasse.
Mdelaulbewslulmg. Lagerhaus. Zollagentur.
ItUHifö, ttjristtidjps Mädchen
— mit gesetzterem Alter bevorzugt— auf 1. Mai
zu Kindern gesucht.
Adresse in der Administration der „Chronik".
^herese Schmiökerger, geb. Häuser, gibt im eigenen, sowie im Namen
ihres Sohnes Josef und aller Verwandten schmerzerfüllt Nachricht von dem Ab­
leben ihres innigstgcliebten Gatten, Vaters, Bruders, Schwagers und Onkels, des
wohlgcborncn Herrn
4 ^»
Hs iMjinitlbrp-
Privat uirö Hausbesitzer
welcher Montag den 19. März um %6 Uhr abends nach längerem, schmerzvollen
Leiden, versehen mit allen heil. Sterbsacramcnten, im 67. Lebensjahre selig im
Herrn verschieden ist.
Die entseelte Hülle wird am Mittwoch den 21. d. M.- um 3 Uhr nach­
mittags im Trauerhausc: Franz-Joses-Slraße Nr. 13, ausgesegnet, zur feierlichen
Einsegnung in die St. Andrä-Stadlpfarrkirche gebracht, hierauf nach dem Com-
munal-Fciedhof überführt und dortselbst in der eigenen Familicn-Grabstätte zur
Ruhe bestattet.
Der heilige SeelengottcSdienst wird am Donnerstag den 22. d. M. um
8 Uhr früh in der St. An)rä Stadtpfarrkirche abgehalten.
Salzburg, am 20. März 1900.
Kathol. Leichenbestattungs- Verein Salzburg, Mozartplatz 5.
i'u si li oii rn- 41 rrn tl f i ii l n dif nr li f
streichfertig
mit Farbe und Glanz, zum Selbstlackieren
am Besten geeignet, in 6 Stunden garan­
tiert trocken, bester nnd dauerhaftester An­
strich für weiche Fnstböden. Zn haben bei
Gustav Stutiöck, Salzburg, Theater­
gasse 16 fFarbeuhandluug).
Rorxügliche
Versende gut g> sichte s Schweinefleisch, Cariü,
Schult: I, Kaiseifleisch,/gemischt, per Kgr. ab Raab
52 kr.. >n Kisten und Korben von 50 Kgr. aufwärts,
per Nachnahme d:s Betrages ob:r Referenzen Angabe
ohne. Bei jeder .Sendung liegt das Z ugr-is von
der B-Hürde bei. Frauco jeder Station Oesterreich
Ungarns um 2 kr. theuerer, in Größerem noch billiger.
Das Fleisch ist stete frisch geselcht. Versandt täglich.
Josef Berger, Graz, Waltendorferstraße 2 L
Ieinemvaren
Kleiderstoffe
Urrrhärigtttcher
Darcheite
Dettreuge
Porhangstoffe
Teppi^ie
zu billigsten Preisen empfiehlt
««NNc jhhmi wegweegw»
3 VC_ Kowar
ZiMnö-ZassUrMsst 14
Salvator-Sier
einzig allein patentiert
aus her Kaulaner-Nrauerei in Umchen
in ßgsr Salzburg bei
KarLLürzer, jienstpof
Kakgaffe 8.
Zu beziehen in Original«Fässern, Flaschen und in
Salon-Automaten-Fässern.
Quäker Oats
Ueberall zu haben in 1 Pfd.- und\ Pfd.-Paketen (mit Kochrecepten).
Kräftigt und stärkt die Kinder, wie kein anderes Nahrungsmittel.—
Es verstopft nicht und verhindert doch Magen-Katarrhe.
Für die Küche im Allgemeinen
bietet „Quäker Oats“ (amerik. Walzhafer) folgende Vortheile: Verkocht rasch in 15
bis 30 Minuten); verschleimt sehr gut, mit blossem Wasser gekocht, weshalb auch
jede Einbrenne bei sogenannten falschen Suppen und Saugen entfällt. Alle Speisen
aus „Quäker Oats“ haben einen delicaten Geschmack; „Quäker Oats“ ist sehr aus­
giebig, daher billig in der Verwendung. Z
Herausgeber: Sebastian Danner.— Verantwortlicher Redacteur: Ferdinand Hühner.— Druck und Verlag von Anton^Puftet in Salzburg.


[ 2023-06-29 10:36:45.118 - 19000320 - Seite 5 ]
Seilte.) Die Sitzung des deutschen Reichstages
am 17- d. hat mit dem Siege der Obstructiouistm
geendet, nachdem viele süddeutsche Centrumsmitglieder
abgereist waren und das Haus nicht mehr beschluss-
föhtg war. Der Präsident sah sich genöthigt, die
LexHeinze von der Tagesordnung anzusetzen.
Frankreich. (Culturkamps.) Es geht doch
nicht alles nach den Kopten, der Freimaurer. Es
weiden schon Stimmen laut, welche einen Gesctz nt-
wurs verlangen, wonach den Pfarrern das Stimm-
recht entzogen werde. Hoch die Freiheil! Aber die
radicalen Bäume dürften doch kaum bis zum Himmel
emporwachsen. Das zeigt schon der Durchfall des
Artikels 13 des Veretnsgeietzcs, welcher die Auf­
hebung der rnchtautorisierten Ordensgeuossenschasten
betriff), in der Commission. Der erste. Paragraph
desselben, dass die Güter dir aufzuhebenden Orden
behufs Liquidierung an die DomänemAdministration
fallen, wurde abgelehnt. Die §§ 2 und 3, welche
den Mitgliedern aufgehobener Orden das Recht zu­
sprechen, im Laufe des nächsten Halbjahres nach der
Aufhebung ihr in den Orden mitgebrachtes oder
darin erworbenes Vermögen zu rcclamieren, wurden
angenommen, dagegen§ 4 abgelehnt. Derselbe lautet:
„Nach Ablauf dieser Frist (des Halbjahres) wird der
Ucberschuss der von der Geselljchait besessenen oder
innegehabten Güter öffentlich versteigert."
England. (Conflict mit Spanien). Eine
förmliche Sensation meldet der Madrider „El Siglo
Futura". Der letzte Besuch des englischen Bot­
schafters in Madrid beim Minfftcr-Präsidenten habe
keinen anderen Zweck verfolgt, als den, die Cana-
rischen Inseln von Spanien zu fordern, als Aus­
gleich für den Verkauf der Südfee-Jufeln an Deutsch­
land. Laut Vertrag sei Spanien verpflichte! gewesen,
diese Inseln an Niemand abzutreten, ohne vorher
die Enwill-gung Englands einzuholen. Das sei
spanitcherseits versäumt worden und England fordere
nun als Entschädigung die Canarischen Inseln.
(Demonstrationen gegen die Königin
Victoria.) Der Umzug durch die Stadt Dublin
anläftlich der Einführung des Lordmahors von
Dublin hat am 17. d. stattgefunden. Der Vorschlag
des Pordmayors, der Königin bei ihrem demnächst
erfolgenden Besuche in Dublin eine Adresse zu
überreichen, gab zu feindseligen Kundgebungen seitens
des Nationatisten und Jntransigenten Anlass. Sie
warfen Steine gegen den Wagen des Lordmahors
und zertrümmerten die Fenster des Wagens. Mehrere
Personen wurden verhaftet.
Russland. (Die russischen Compen
ja t i o nö -Fo rd eru n gen.) Die ruisisch-türüsche
Vereinbarung in Betreff des Eifenbahnbaues in den
Grcnzprovlnzcn Kleinasiens ist grundsätzlich entschieden
und nur die Einzelheiten der Convention unterliegen
noch der Berathung. Die ichsteßl-che E nigung viel­
leicht sogar in kürzester Frist, zu erwarten. Ueber-
dies soll auf türkische" Seite die Absicht bestehen,
die Fortsetzung der Eisenbahnlinie von Augora durch
deutsches Capital zu veranlassen und weitere Eisen­
bahn-Concessionen an Deutsche zu ertheilen.
Wom südafrikanischen Kriege.
Jetzt ist es nicht mehr blos Mangel an Kräften
und Verwirriheit der Buren, sondern Verzagtheit
und Mangel an Gemeinsinn, was ihnen einen Ver­
lust um den anderen bringt.
Der überraschend schnelle Zusammenbrach der
Vurenmacht ist auf den Zwiespalt zurückzuführen, der
zwischen den Bnrghers des Transvaal und des Or.nje-
Freistaaies. schon in der ersten Periode des Krieges
bestand und der nach dem: Unglücke Cronje's riesig
anwuchs. Selbst zwischen den am Paardeberg ge-
fangenen Buren herrschen setz! so große Feindselig­
keiten, dass besondere Maßregeln engiischerscits zur
Verhinderung von Gewaltthätigkeiten getroffen werden
müssen. Die Oranje-Bucen legen die Waffen nieder
oder ergeben sich bet der Annäherung der Engländer.
Der Frnstaat ist von der Bildflache verichwunden
und die Transvaal-Buren versuchen allein die Fort'
setzung des Kampfes. Nur im Westen des Caplandes
greift der Ausstand der Holländer immer mehr um sich.
Selbst Mafeking, das dem Falle schon so nahe
war. wie einst Kimberleh und Ladysmirh, ist dem Ent
satze nahe, die Buren ziehen sich zurück.
Gorrespondenzen.
Atttheriug, 19. März. (Der Gemeinde-
Vorsteher gestorben.) Am Samstag nachmittags
starb nach Empfang der 'H1. Sterbsacramente der Ge-
metndevorsteher von Antherinq, Herr Anton Eibl.
Die Beerdigung findet am Dienstag morgens statt.
Herr Eibl wollte die Jubiläumspilgerfahrt nach
Rom mitmachen und hatte sich bereits angemeldet,
als ein Schlaganfall seinen Eutschuß unmöglich
machte.■ In den letzten Tagen hatte er sich einiger­
maßen erholt, es kam aber ein zweiter Schlagfluß
nach, der scinem Leben ein rasches Ende bereitete.
So kam es, daß Eibl, der mit aller Freude sich auf
die Romreise vorbereitete, in der gleichen Stunde zu
Grabe geleitet wird, in welcher die Rompilger die
hl. Stadt verlassen. R. i. P.
Eugendorf, 19. März. (Schadenfeuer.) In
der Ortschaft Kalham Nr. 2 kam im Steinmetzhaus,
Besitzer Josef Käser, aus unbekannte Weise Feuer
zum Ausbruche. Durch rasches Einschreiten der
Nachbarn' und schnelles Erscheinen der Feuerspritzen
Eugendorß Seekirchen und Hallwang konnte der
Brand auf dieses Object beschränkt werden.
Werfen, Markt, 19. März. (Pfarrer Meißl st.)
Mit Pfarrer Meißl schied ein Mann von besonderen
Eigenschaften, unermüdlicher Thatkraft und Umsicht,
mit der uneigennützigsten Hilssbereitwilligkeit und
Nächstenliebe, hochgeachtet und tiefbetrauert, weil
innigstgeliebh aus diesem Leben. Der Arzt Herr
Rechberger gab sich die größte Mühe das Leben zu
retten; es schien zweimal zu gelingen; da trat am
15. d. eine Lähmung ein. Starkmüthig wie im
Leben zei te er sich auch im Tode. Auf die Gefahr
ausmerlsam gemacht, verlangte er den Empfang der
heiligen Sterbsacramente und ergab sich vollkommen
in den Willen Gottes. Eine halbe Stunde vor dem
Hinscheiden empfing er bei vollem Gebrauche der
Vernunft nochmals die heilige Wegzehrung, betete
die Dankgcbete mit und verschied während derselben,
gestützt auf seinen rechten Arm, gewiss im Frieden
des Herrn. Möge sich ihm die himmlische Jubiläums­
pforte eröffnen.
Der Verstorbene verdiente eine ausführliche
Biographie. Einiges sei kurz hervorgehoben. Er
war ein Freund der Schule und widmete viel Zeit
und Mühe im Ortsfchulrath, ferner als Katechet, als
Mitglied des BezirkSschulrathes dem Besten der
Schule; bei den schwierigen Verhältnissen, in welche
wir nicht nur durch das Gesetz, sondern auch durch die
verschiedenen Erlässe der Behörden, die das Schul­
gesetz genau im Sinne der liberalen Gesetzgeber
commandierten, gerathen sind, wusste Pfarrer Meißl
Wege und Mittel, dass der Religionsunterricht,
Beicht- und Communionunterricht zur Bettung kam,
und das Ansehen der Kirche bei möglichster Thunlich-
feit erhalten und der Frieden nicht gestört wurde. Er
war der Rathgeber der Gemeinden in öffentlichen Ge­
meinde- und Forst-Angelegenheiten und erzielte viele
Erfolge. Meißl war hochbegeistert für die Ehre
Gottes, für die Ausstattung, inneren stilgemäßeu
Schmuck, für die Erhabenheit des Hauses Gottes.
Er konnte mit vollem Rechte sagen: Dilexl decorem
domus Dei (Ich habe den Schmuck des Gotteshauses
geliebt). Taxenbach hat einen schönen schlanken
Thurm: von Meißl erbaut. Mühlbach muss mau
früher gesehen haben und jetzt seit 1883. Die Pfarr­
kirche ist um 1/ 3 vergrößert, der Thurm neu gebaut
mit neuem Geläute.
Mau muss eine solch- Arbeit zu schätzen wissen,
man beachte, wie viel Wege, wie viel Bitten, wie viel
Geldopfer, wie viel Sorgen, wie viel Verdrösse ein
solcher Bau kostet. Dazu gehört Liebe zu Gott und
zur Gemeinde. Ein neues Arbeitsfeld eröffnete sich
ihm im December 1893 bei dem Antritte der neuen
Pkarre Dorf, auch genannt P'arrwersen. Dort be­
zog Pfarrer Meißl den großen Psarrhos und über­
nahm eine gothische Kirche. Mit vieler Mühe gicng
er an die Restaurierung der Pjarrkrche; kaum war
die innere Restauration vollendet, zerstörte ein Blitz­
strahl den Thurm sammt Geläute. Pfarrer Meißl
übertrug das Allerheiligüe ins Pfarrhaus, warf sich
vor demselben zu Bod n und betete lange mit Thränen.
Ncugiflärkt durch die Gnade des Herrn trat cr
wenige Tage nach dieser Brandkatastrophe neue Wege
an, gierig an den Neubau des Thurmes und an die
Herstellung des Geläutes. Wohlthäter fanden sich
thatkräftig ein. Der schlanke Thurm, e n Schmuck
für die Pfarre, das Geläute mit den sausten melodischen
Tönen ergötzt weithin das Ohr. Gerade unter dem
Portale des Thurmee befindet sich die Grust des
Pfarrers von Psa.rwerfen, dort nun wird er ruhen
bis auf den Tag der glorreichen Auferstehung. —r.
(Einer zweiten Zuschrift aus dem Pongau entnehmen
wir nur einige Zeiten, um Wiederholungen zu ver­
meiden. Die Redaction.)
In Bauangclegenheiten wurde er oft von seinen
Herren Collegcn zu Rathe gezogen. Ich fragte ihn
einmal, warum_ er denn nicht habe Dechant werden
wollen, zumal ihn die Pfarrer eines Bezirkes auf-
gesordert hatten. Er entgegnete in seiner Bescheiden­
heit, er hätte doch zu wenig Kenntnisse für ein solches
Amt. Herr Meißl ist durch sein vertrauensseliges
Ausleihen um sein ganzes ererbtes Vermögen ge­
kommen. Außerdem war er sehr wohlthätig. Unter
den vielen Leichenbegleitern befanden sich k. k. Beamte
von St. Johann und Werfen und Herr Bergmeistcr
von Mühlbach. Herr Dechant von Altenmarkt hob
in seiner Leichenrede die Verdienste des Verstorbenen
hervor. Ehre und Friede seine m Andenken. II.
* Der „Superior von Plain" P. Freun-
dorser P. Am 18 j März, Sonntag um,' -5 Uhr
abends starb P. Leonhard Freundorfer 0. 8. B,
im 21, Jahre Superior ches Wallsahtsortes in
Maria Plain. Er war geboren am 27. August 1823
zu Salzburg, als Sohn einer ehrsamen Schneider-
familie und erhielt den Taufna.nrn David. Er ge­
hörte, wie der nur wenige Wochen. ihm im Tode
vorangegangene P. Thiemo Nussbaumer, zu den
ältesten Zöglingen des f. e. Knabenseminars und
wurde am 23. September 1846 eingekleidet. Nach­
dem er am 3. Ocwber 1847 die heiligen Ordens,
gelübde abgelegt, wurde er am 28. Juli 1850 zum
Priester geweiht und wirkte dann immer in der prak­
tischen Seelsorgc: 1851—1859 als Cooperator in
Abtenau, dann 1859—1860 in Meeting und hierauf
wieder in Abtenau. Vom 1. März 1863 bis 11. Oc-
tober 1870 war er als erster Vicar oder Covpcrator-
Expositus an der neuerbauten Seelsorgskirche in Russ-
bach. Im Frühjahr 1868 machte er gelegentlich eine
Pilgerfahrt nach Rom und Morste Cassino. Von
1870—1874 bekleidete P. Lconhard die Sielle eines
Stistskämmercrs, ertheilte als solcher auch Religions­
unterricht in den damals zeitweilig im Stiftsgebäude
promsoi iscst- unicrgcbllichtem-Glnssen-^de!. I. släduschen"
Volks- und Bürgerschule und vertrat vom 25. Mai
1872 bis 29. November 1873 als Superior die
Stelle eines Stiftspriors. Am 1. März 1874 wurde
er Pfarrvicar und Administrator der Snftshcrrschaft
Wieting, von wo er ab 6. October 1879 als Superior
nach Maria Plain abberufen wurde, nachdem ihn
der hochselige Fürstbischof Valentin Wierry von Gurk-
Klagenfurt noch kurz zuvor am 26. September 1879
zu seinem geistlichen Rathe ernaunt hatte. Als
Superior von Maria Plain wirkte P. Lconhard nun
20z Jahr. Derselbe zeichnete sich zeitlebens durch
großen Seelencifer und Liebe zu geistlicher Thätigkeit
aus, weshalb er in weiter Umgebung bei allen be­
sonderen Andachten und kirchlichen Feierlichkeiten viel­
fach gesehen wurde. Ganz besonders eifrig betheiligte
er sich an den in der Umgebung abgehaltenen Missio­
nen und leistete dabei gewöhnlich werkthätige Aus­
hilfe im Beichtstühle, so dass er unter dem Nach­
namen „Das Missionsmäusel" bekannt war. Am
3. März (SamStag) war er im Miffionshaufe Schön-
leilen bei Licsering im Beichtstühle thätig, von wo
man ihm ob des außergewöhnlich kalten und schlechten
Wetters einen Wagen zur Rückkehr mitgab. Aber
in Müllii schickte er den Wagen zurück und so kam
er in Maria Plain so elend und verkühlt an, dass
er noch in der Nacht den Arzt rufen lassen musste.
Er wurde aber bald so elend, dass er am Dienstag,
den 6. d., selbst verlangte ins Kloster gebracht zu
werden, doch nach vorübergehender Besserung seines
Zustandes trat bald eine Verschlimmerung und eme
große Entkrästuug ein, die schließlich den Tod herbei­
führte. P. Lconhard wurde 1897 Professjubiläus;
er begieng dielen Jnbeliag in aller Stille in der
Hoffnung, auch das goldene Piiesterjubiläum noch
feiern zu können; es ereilte ihn jedoch hiefür der
Tod um 4 Monate zu früh. Am 10. Februar nach
der Begräbnis des P. Thiemo stieg P. Lconhard in
die Columbariengrust und fragte wo etwa sein Plätz­
chen sein wird; gerade 3 Wochen später eefranste er
und war innerhalb 15 Tagen Thiemo's Nachfolger.
Die Beerdigung fand unter Theilnahme heute statt,
großer K. i. p.
* Für die Pariser Weltausstellung. Im
neuen Gewerbeschulgebäude waren in den letzten 3
Tagen, wie bereits angelündek. die in Eichenholz aus­
geführte Kopie eines Portales aus den Fürstenzim-
mern von Hohen-Salzdurg ausgestellt, welche von
zahlreichen Personen besichtig! wurde. Das Object
ist aus Eichenholz ausgeführt und schließt sich an
beiden Seiten des Portales je eine Sitzbank an. Die


[ 2023-06-29 10:36:45.118 - 19000320 - Seite 6 ]
Arbeit ist sehr schön ausgeführt, man hört hierüber
nur Worte lobender Anerkennung und macht dieselbe
unserer Gewerbeschule alle Ehre Gestern um £12
Uhr besichtigte Herr Landespräsident Gras Saint
Julien das Object. Dasselbe wurde ausgeführt von
den Schülern für Bildhauerei Michael Lix. Josef
Gratz und Alois Redl, sowie von den Schülern
für Tischlerei, Franz Burgstall er und Josef Has-
lauer unter Leitung und Mitwirkung der mit dem
praktischen Unterricht betrauten Lehrkräfte. Die Kunst­
schlosserarbeiten wurden von der k. k. Fachschule für
Kunstschlossern in Königgrätz un; das Schloß vorn
Herrn Hof Kunstschlosser Fiedler hier hergestellt.
* Gemektlderathsttmhl. Bei der heutigen Ge-
meinderathswahl im III. Wahlkörper betheiligten sich
von den 2314 Wahlberechtigten 631 Wähler (im vo­
rigen Jahre wurden 972 Stimmen abgegeben). Ge­
wählt wurden die Herren: Simon Chrtstanell
mit 415. Matthäus Engt mit 414, Alois Jentsch
mit 410, Victor Metz mit 409, Marcus Krasser
mit 408 und Karl Schatz mit 403 Stimmen. Die
socialdemokratischen Candidateu erhielten 203 bis 218
Stimmen. Letztere Stimmenanzahl fiel auf Herrn
Schriftsetzer Schörghofer. Die ka holisch-conservative
Partei hatte keine Candidaten ausgestellt, doch be-
theiligtcn sich einzelne Mitglieder an der Wahl, welche
den bürgerlichen Candidaten ihre Stimmen gaben.
* Gesellschaft für Salzburger Landes­
kunde. Nächsten Donnerstag, 22. d., abends 8 Uhr
Vereinsversammlung im 1. Stock der Stiftskellerei
zu St. Peter. Vortrag des Herrn Schulrathes Pro­
fessor Erben „über den Gurker Dom". Vorlage der
Tauschfchristen durch Herrn Dr. A. Prinzinger. Durch
Mitglieder eingeführte Gäste willkommen.
* Unterhaltungsabend bei den „Commo-
den". Der Geselligkeitsclub „Commodidat" veran-
staltet am 22. d. einen gemüthlichen Unterhaltungs
abend im Stammlocale beim „Stern". Den Mitglie­
dern ist eine besondere Ueberraschung vorbe­
halten. Beginn 8 Uhr. Zahlreiche Betheiligung der
Mitglieder und deren Angehörigen ist dabei sehr er-
wünscht.
* Rompilgerfährt der St. Michaels. Erz­
bruderichast. Alle jene Theilnehmer des Wiener
Pilgcrzutzcs, "welche die Absicht Habens Ncapel-zu be
suchen, genießen, wenn sie sich bis 20. März beim
Nompilger Comite, I., Singerstraße 18 anmelden,
ein 75°/ 0 tge Fahrpreis Ermäßigung für die Route
Rom—Neapel und retour (d. i. I. Classe 14 fl.,
II. Classe 10 fl.) Die Fahrt kann an jedem Tage
und nach Belieben einzeln oder in Gesellschaftsfahrt
unternommen werden. Die vorbezeichnelen Fahrpreis-
Beträge sind gleichzeitig mit der Anmeldung an das
Rompilger Comits einzusenden.
* Angefallen. Die Bedienerin Maria Grab-
ner in Maxglan wurde am Samstag um £9 Uhr
abends, als sie gegen den Sternbräukeller zu die
Schwimmfchulstraße passierte, in der Nähe der Tschai-
lener'schen Besitzung von 3 unbekannten Männern,
welche sich dort abseits der Straße versteckt hielten,
plötzlich überfallen und nach ihrem Gelde befragt.
Grabner ergriff hierauf die Flucht, worauf sie jene
ll Männer bis zum Slernbräukcller verfolgten und
dort die Verfolgung aufgaben.
* Plötzlicher Todesfall im Polizeiarreste.
Heute morgens 7 Uhr wurde der ausweislose Pc«
tizeihäftling Wilhelm Raupach todt aus dem Boden
liegend aufgefunden und dürste derselbe einem Schlag-
anfalle erlegen sein. Wilhelm Raupach wurde am 16
März abends von der Sicherhcitswache wegen Aus­
weis- und gänzlicher Subsistenzlosigkeit verhaftet.
Bei demselben wurden 2 Bestätigungen über in Ro-
senheim und Laufen wegen Bettelus erstandene Stra­
fen vorgefunden. Ob die Angaben Raupach's, im
Jahre 1843 in Wi ksdors. Bezirk Prag geboren und
in Luxenburz zuständig und Fleischhauer zu hin.
auf Wahrheit beruhen, werden die eingeleiteten Er­
hebungen ergeben.
* Nationalitätenzwist. Heute um circa £1 Uhr
nachts gerieth der Corporal des 6. k. und k. Draga-
ner-Regimentes, Josef Dms, zugetheilt zur Jnsantcric-
Equitation Nr. 59 in der Hvfstallkaserne, welcher mit
einigen Civtlisien, darunter dem Commis Arthur
Böck, czechisch sprechend durch die Getreidegasse ging,
mit dem Commis Ferdinand Homma, welcher in Be°-
glcitung mehrerer Evckistcri war und ihn wegen der
czechischen Sprache anrempelte, in einen Streit, welcher
in einen argen Exzess ausartete, da sich hieran circa
30 Personen betheiligten. Als sich Dmä von vielen
Deutschen umrungen sah und dieselben eine drohende
Haltung annahmen, zog er seinen Säbel, von welchen
er aber keinen Gebrauch machen konnte, was aber
bei feinen Gegnern große Erbitterung hervorrief.
Sicherheitswachmann Santler und Greif führten Dmä
in das Centcalwachzimmer, von wo derselbe, um einen
weiteren Exzess zu vermeiden, von der requirirten
Militär-Patrouille abgeholt wurde.
* Telephon. Das k. k. Handelsministerium
hat im Einvernehmen mit der General-Direction der
kgl. bayer. Posten und Telegraphen in München an­
geordnet, daß vom 1. April an telephonische Ge­
spräche zwischen Salzburg und Hallein einerseits und
Rosenheim, Traunstein und Teiscndorf andeierseits,
dann zwischen Hallein und München (einschließlich
der Vororte Jsmaning, Pasing. Plancgg) und vom
gleichen Datum ab auch dringende telephonische
Gespräche im bayerisch-österreichischen Verkehre über­
haupt gegen Entrichtung der dreifachen Sprechge-
bür zugelassen sind. Die einfache Sprechgebür für
den Verkehr zwischen Salzburg und Hallein einer­
seits und Rosenheim sowie Traunstein andererseits,
dann zwischen Hallein und Tcifendorf wird mit
1 Mark— 1 K 20 h, jene für den Verkehr zwi­
schen Salzburg und Teiseridorf mit 50 Pf.— 60 h
und jene für Geipräche zwischen Hallein und München
mit 2 Mark— 2 K A0 h festgesetzt.
* Aufnahme in die Artillerie-Cadetten-
schnle. In die Artillerie-Cadeltenschule werden Jüng­
linge im Aller von 14 bis 17 Jahren aufgenommen,
welche 5 Classen einer Mittelschule mit mindestens
genügendem, oder 4 Classen mit befriedigendem Er­
folge absolviert haben. Von ungenügenden Noten in
lateinischer und griechischer Sprache wird abgesehen.
Das Schulgeld beträgt für Söhne von Personen der
bewaffneten Macht 24 K, für Söhne von Osficieren
in der Reserve, im nichtactiven Landwehr- und im
Verhäliniffe außer Dienst, dann von Hof- und Civii-
Staalsbeamten (Bediensteten) 160 K, sonst 300 K
jährlich. Alle anderen Kosten trägt das Mi itär-
etat. Der Jüngling erhält in der Arlillerie-Cadetten-
fchui e wäh rend 4 Jahren die wissenschaftliche Aus­
bildung wie in einer Ol errealschule und eine mili­
tärische Erziehung, welche ihn befähigt als Cadett in
die f. und k. Artillerie zu treten und als Offfcicr die
höheren Miiitcir-Fortbildurigsanstalten zu srcqaen-
ttcren. Die Gesuche um Aufnahme sind bis 15. August
dem Commando der Artillcrie-Cadettenschnle in Wien,
X/2, direkte einzusenden. Alle näheren Bestimmungen,
wie Altcrsnachstcht, Erlag des Schulgeldes in Monats­
raten, Gleichstellung anderer Schulen, Umfang der
Ausnahmsprüfurig sind in den „Aufnastmsbedingnngen
für den Eintritt in die k. und k. Cadcttenfchulen"
enthalten, welche Vorschrift von allen Cadcttenfchulen
um den Preis von 40 h bezogen werden kann.
* Sectiou Fischerei der k. k. Landwirth-
schaftsgcsillschaft. Am 1. April um 2 Uhr nach­
mittags findet im „kleinen Cursaale" die diesjährige
Generalversammlung der Sectton „Fischerei" der
k. k. Landwirthschaftsgesellichaft mit folgender Tages­
ordnung statt, wozu die P. T. Mitglieder zum voll­
zähligen Erscheinen eingeladen werden. Tagesord­
nung: Genehmtgung und Fertigung des letzten G--
necalocrsammlungsprotokolles; Vortrag und Ge­
nehmigung des Tbätigkeitsberichtes und Rechnungs­
abschlusses pro 1899 und Eriheilung der Absolvirung;
Neuwahl des Sectionsausfchusses; Neuwahl der
Caffarevisoren; Wahl von 2 Abgeordneten zu der
am 23. April I. I. staitfindenden Generalversamm­
lung der k. k. Landwirthschaftsgesellschaft; Wünsche
und Anträge in Srction's Fischzuchisangelegenheiten
* Für die hungernde Jesuiten-Mifsion
in Vorderindien durch Hochw. Herrn Präfekt
Oiersteirrcr jemand in Henndorf 3 Z, ein Priester
2 K
* Druckfehler. 1. Der letzte Pilg-rbrricht da
ticrte vom 15. d.. nicht 16 d. M. 2. Vom Bahnhof
. Obemdorf nach Maria Bühel sind circa 30 Minuten,
nicht 10.
* Für den Kindheit Jesu-Verein durch
Maria Hofcr in Bramberg 12 K.
Als Kranzspende aus das Grab des hochw.
Herrn Professor Dr. Kaserer von h.chw. Herrn
Pfarrer Jgnaz Nefischer in Astatt-Lochen 3 K für
die St. Andräkirche; von hochw. Herrn Capitular-
Canoriicus C. Holly in Vöcklamarkt 10 K für die
St. Andräkirche. Hochw. Herr Pfarrer Peter Gaßncr
in Berndorf 10 K für die hungernde Jesuitenmiffion
in Vorderindien.
Von dem Franciscanerorden. Die „Reichs­
wehr" meldet, dass demnächst die Franciscanerklöster
in W'en, St. Pölten, Maria Lanzcndorf und Maria-
EnzerSdors aus der (ungarischen) Capistranerprovinz
ausgeschieden und der steierischen Ordensproviu- ein­
verleibt werden.
Die Schirme werden theurer. Wieder eine
Vertheuerung in Sicht! In einer kürzlich stattge­
habten Genossenschafts-Versammlung der Regen- und
Sonnenschirmerzeuger wurde beschlossen, die Preise
der Regen- und Sonnenschirme tm Allgemeinen zu
erhöhen.
Duell zwischen Gymnasiasten. Aus Stutt­
gart wird gemeldet: In Schwäbisch Hall haben sich
zwei Gymnasiasten im Alter von 18 Jahre duelliert.
Der eine hatte dem anderen eine Ohrfeige gegeben
und das erforderte „ritterliche Genugthuung". Es
kam zu einer Pistolenforderung: Fünfzehn Schritte
Distanz und zw.imaliger Kugelwechsel. Beim zweiten
Gange wurde der Beleidigte in die Brust geschossen.
Er liegt im Haller Diaconissenhause; die Kugel konnte
bis heute nicht entfernt werden.
Hustenreiz bei Kindern. Man koche Huf-
lattichvlüte in einem halben Quart Wasser, gieße
diese Flüssigkeit über ein Viertel Pfund fein gestoße-'
neu weiß-n Candiszucker und lasse dies zu Syrup
kochen. Von demselben gebe man dem Kinde stünd­
lich einen Theelöffel voll.
Gegen das Aufliegen der Kranken. Ein
erprobtes Mittel gegen diesen bedauerlichen Uebclstand
für die armen Kranken ist der Citroncnsaft, mit dem
man den Kranken an den Stellen, die sich vom Liegen
zu röihen beginnen, täglich zweimal einreibe.
H'riVcrt-Getegvcrmrne.
Der Salzburger Pilgerzug.
Chiufi, 20. März. Der Pilgerzug ist hier
gut angekommen. Alles gesund.
WeMmme des k. k. WWPhm-Km.-RmMs.
Aus dem Neichsrathe.
Wien, 20. März. Das Herrenhaus hielt heute
eine Sitzung und genehmigte mehrere von dem Ab­
geordnetenhaus angenommene Vorlagen, darunter das
Nothstandsgesetz.
Das Gute bahnt sich immer den Weg.
Diese alte Erfahrung sehen wir wieder einmal bestätigt
in der raschen Verbreitung, welche ein noch vor
wenigen Jahren bei uns ganz unbekanntes Nahrungs­
mittel— Quäker Oats— gefunden hat. Quäker
Oats verdient aber auch empfohlen zu werden, worüber
alle Aerzte einig sind. Keine Hausfrau, welcher die
richtige und gesunde Ernährung ihrer Familie, nament­
lich ihrer Kinder am Herzen liegt, sollte verabsäumen,
Quäker Oats bei der Zubereitung der Speisen zu
verwenden in der Art, wie die in den Cartons sich
besindlichen Anleitungen darüber Aufklärung geben.
Ist dieses vorzügliche Nahrungsmittel erprobt, so
wird es in jeder Küche heimisch. 2
Telegraphischer Kurs der k. k. Börse in Wien
vom 20. März 1900.
Einheitliche Staatsschuld Oest.-ung. Bankaciien 127.90
in Noten 99.30 Credit.Actien 234.80
Einheitliche Staatsschuld London. 2^2.80
in Silber 99.10 .00 deutsche R.-Mark 118.55
Oesterr. Goldrente.. 98.00 20 Markstücke .... 23.68
4°/« Ssterr. Kronenrente 99.60 20 Francsstücke ... S9.79
4% ungut. Goldrente 90.8’) Italien. Banknoten. 90 20
4°/ 0 ungar. Kronenrente 93.55 Rand-Dukaten .... 11.37
schul. GkbktiiSlh
um approb.Lcpei,
tu Erblinden von
einfachster bis zur
.'einst. Ausführung
bei Anton Rüstet Ln Saftburg.
und höher!— 12 Meter— Porto- und zollfrei zugefanvtt
Muster zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und
farbiger „Henneberg-Seide" für Blousen und Roben, von
45 Kreuzer bis fl. 14 65 per Meter.
Nur echt» wenn direkt von mir bezogen!
G. Henneberg, Seidenfabrikant, Zürich.
Königl. und kaisrrl. Hoflieferant.

