
[ 2023-06-29 10:38:07.102 - 19000331 - Seite 1 ]
XXXVI. Jahrgang
Samstag, 31. März 1900
74
At'gabrstrllrn:
^n^«-Lauvttr»iik Jasnq, Ludwig-Vicior-Platz; in den Trasilm Schessel, Getretdegasse; Huber. Ritzerbogen; Prodinger. Obpacherbogen; Schrott, Dreifaltigkeitsgasse;
, Klimitjch, Schallmooscr Hauptstraße; Aspöck, Kaigasse; Buchsellner, Nonnlhaler Hauptstraße; ferners im Zeitungsverschletss I. Konrath, Schwarzstraße.
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncen-Ansnahnre im Annoncen-Bureau sür kathol. Blätter und Volksschriften von Knöert Iiriedk, Wim, y., Matzleinsdorser-Straße 7.
„Oporiet multum laborare.“
Dieses Wort des hl. Vaters Leo XIII. an den
verantwortlichen Redacteur der »Chronik", gesprochen
in der feierlichen Audienz am 15. März, möchten wir
einem Aussatze voranstellen, der zeigen soll. wie sehr
der hl. Vater der Christenheit das Zeitungswesen
zu schätzen weiß..^,
Auf die Vorstellung durch den hochwst. Weih­
bischof Dr. Katschthaler, mit den begleitenden
Worten in italienischer Sprache, dass der Redacteur
als solcher „große Mühen und Plagen habe", neigte
sich der hl. Vater in liebevollster Weise zu dem Vor­
gestellten, legte ihm schließlich die rechte Hand auf
das Haupt und sprach mit beutüdjn (Stimme: »Opor-
tet multum laborare pro Doo et eeclesia Dai«, „es ist
nothwendig, viel zu arbeiten sür Gott und die Kirche
Gottes."
Der heil. Vater stellt also die Arbeiten eines
katholischen Redacteurs hin als „sür Gott und die
Kirche Gottes" verrichtet und als nothwendig für die
heutige Zeit. Diese Augenblicke, welche wir vor dem
erhabenen Stellvertreter Christi gekniet und die obigen
Worte wie eine Botschaft des Himmels vernahmen,
sind uns reichlicher Ersatz sür Angriffe und Lasten
aller Art, welche mit unserer Tagesarbeit verbunden
sind. Wir halten die Auszeichnung durch die leiten­
den Persönlichkeiten des Salzburger Pilgerzuges und
durch den hl. Vater nicht als eine persönliche, son­
dern sie gilt dem Amte, dem Stande der kathol.
Redacteure. Aber nicht bloß die Redacteure, son­
dern auch die Mitarbeiter katholischer Blätter
wurden dadurch geehrt, aber auch ihnen gilt das
Wort des hl. Vaters Leo XIII: „Es ist nothwendig,
viel zu arbeiten." Wir wenden uns daher am Schlüsse
eines Vierteljahres an unsere Mitarbeiter, danken
ihnen für ihre bisherige treue Mithilfe und bitten
sie, auch in Zukunft treu auszuharren und es dadurch
zu ermöglichen, dass die „Chronik" die Concurrenz
mit den feindlichen Blättern immer besser aushalten
könne.
Wir wenden uns aber auch an die ?. 1. Abon­
nenten und Freunde der „Chronik", dass sie treu
bleiben und nach Kräften neue Abonnenten werben,
denn, wenn es für den Redacteur nothwendig ist,
viel zu arbeiten für Gott und die Kirche Gottes, so
entspricht dieser Arbeit die Nothwendigkeit, dieselbe zu
würdigen durch weitmöglichste Verbreitung der Zeitung.
Welches Gewicht der heil. Vater auf die Pflege
SeAkM UmPfigger intö die streit Kreuze
Mf beul Jrieohofe muHl. Wer.
(3. Fortsetzung.)
Kehren wir jedoch zu dem Manne selbst zurück,
dessen Namen ich schon wiederholt erwähnt habe, zu
Sebastian Stumpföggcr. Sein Vater, Lorenz mit
Namen, wie der Grabstein zeigt, stammte aus keiner
einheimischen Familie Salzburgs. Wie so viele an­
dere Handwerker war er als Maurergchilfe in diese
"ngewandert, die durch die großartige Bau-
thatigkeit ihrer geistlichen Fürsten ihm reichlichen Er-
r und auch wirklich gewährte, so dass
so^ £r^ au?rn^ niederließ. Im Jahre 1675,
29. November, wurde er mit seinem Sohne Sebastian
— dem Träger der Sage— als Bürger aufge­
nommen und zahlte als Aufnahmstaxe 20 Gulden.
Letzterer Umstand beweist einerseits, dass Lorenz
Stumpfögger in Salzburg eingewandert sein musste,
Durgersohn ja keine Taxe zu bezahlen ge-
habt hatte, andererseits geht aus der Höhe der Taxe
er. tä* n Sulzburg durch seine Tüchtig-
t bereits zu einer gewissen Wohlhabenheit gebracht
des kath olischen Zeitungswesens legt, hat sich
in letzter Zeit an verschiedenen Beispielen gezeigt. In
einem Briese vom 17. März an den Missionsblschof
Anzer schreibt Se. Heiligkeit:
„Wenngleich Wir Deine Geschicklichkeit und Um­
sicht in der Verwaltung jener Kirchenprovinz schon
längst genau erkannt haben, so hat doch die Mitthei-
lung von Deinen neuesten Leistungen Uns noch weit
angenehmer berührt. Du handelst durchaus in Un­
serem Sinne, wenn Du der Ansicht folgst, dass
die Tageszeitungen ein ausgezeichnetes
Mittel seien, um die Herzen Unerfahrener in
der Wahrheit des Glaubens zu erhalten und
im Allgemeinen bildend und erziehend auf
dieselben zu wirken. Es war also ein sehr guter
Plan von Dir, eine chinesische Zeitung heraus­
zugeben, welche ein geeignetes Gegengewicht bilden
stll gegen allzu kühne Lügen der Tagesmeinungen
und gegen die Frechheit einer Schrifrstcllerei. die selbst
in jene entlegenen Gegenden schon einzubrechen be­
ginnt. Fahre fort. Ehrwürdiger Bruder, mit hohem
und unvermindertem Muthe alle Nerven anzuspannen,
um, wie der wachsame Landmann, Deinen Weinberg
zu bauen und die Diebe von ihm fernzuhalten, Da­
mit Du aber den Plan der neuen Zeitung freudiger
und energischer verfolgest, möge Dich der Gedanke
anfeuern— wenn es überhaupt nöthig ist, den Lau­
fenden anzuspornen— däjs alle Arbeit, die Du dar­
auf verwenden wirst, sowohl der Religion wie dem
Staate von großem Nutzen sein und Unsere volle
Befriedigung erwecken wird."
Zum Schlüsse folgt der apostolische Segen.
Die hervorragende Bedeutung der kath. Presse
betonte der hl. Vater auch in dem kürzlich veröffent-
lichsten Schreiben an die Bischöfe Brasiliens und
Piemonts. Er spricht da von der Mithilfe des
Clerus an der socialen Reform. Dann aber fährt
er fort:
„Nicht minder wünschen wir, dass man dem
Redigieren und dem Verbreiten der kathol.
Blätter eine eifrige Pflege widme. Denn es gibt
heutzutage keine andere Quelle, aus der das
Volk feine Ansichten und Bildung schöpfen würde,
als die Tagesblätter. Darum ist es recht trau­
rig, zu sehen, wie diese Waffen in gar so manchen
kundigen Händen unbenutzt verrosten, währenddem sie
von den Gegnern geschickt geführt, die größte
Verwüstung an Glauben und Sitten verur­
sachen. Deswegen thut es noth, zur Feder zu
Und ein tüchtiger Meister in seinem Fache muss
er gewesen sein, denn schon 1682 begegnen wir ihm
beim Baue des neuen Canomkalhoses „bey der
schwem" (der vordere Theil der jetzigen erzbischöf-
lichen Residenz) als Maurermeister des Domcapitels.
Er entwarf den Grundriss zu dem Baue und führ'e
ihn mit den von dem Paffauer Baumeister Lorago
vorgeschlagenen Abänderungen durch. Wohl hatte
Meister Lorenz der bedeutenden Mehrkosten wegen,
die den vom Erzbischofe Max Gandolf dazu be­
stimmten Baufond von 15.000 Gulden bedeutend
überschreiten mussten, gegen die vorgeschlagenen
Aenderungen seine Bedenken erhoben, sie wurden aber
als nicht stichhältig zurückgewiesen. Der Erfolg freilich
gab dem erfahrenen Meister Recht, denn der Bau
kostete ohne das dazu erforderliche Steinmatrriale,
das einem fürstlichen Steinbruche entnommen wurde
und ohne die noch vorräthigen Baumaterialien aus
der alten Dompropstei 21.424 Gulden.
Von den übrigen gewiss sehr zahlreichen Ar-
beilev ist uns leider wenig bekannt; er theilt hierin
das Schicksal mancher tüchtiger Meister, deren
oft nicht geringer Antheil an der Schöpfung der
großen Bauwerke Salzburg's noch immer ein Ge-
greifen und Blätter zu gründen, damit die Lüge
der Wahrheit Platz mache, auf dass die voreingenom­
menen Gemüther nach und nach auf die Stimme des
Verstandes und der Gerechtigkeit zu hören anfangen."
Aus diesen Worten ergibt sich, wie sehr dem hl.
Vater die katholische Presse am Herzen liegt und wie
sich Clerus und Laien bemühen sollen, für die Be­
deutung und Ausbreitung der katholischen Tages-
prcsse mit aller Kraft zu wirken. Wir sind über­
zeugt, dass die fortwährenden Mahnungen des er­
leuchteten Oberhauptes der Kirche bei den Katholiken
auf fruchtbaren Boden fallen werden.
Wir ersuchen daher nochmals um eifrige Mit­
wirkung am Apostolat der Presse, so wie wir selbst
eingedenk des päpstlichen Wortes unsere ganze Kraft
mit Liebe und Freude in den Dienst Gottes und der
Kirche stellen und damit auch unserem Volke am
besten dienen.'
Aie Hauernöaßnfrage.
T. Standpunkt der Regierung.
Trotz der in vorstehenden Kundgebungen zutage
tretenden einzelnen Gegensätze lassen sich zwei Haupt­
gruppen von Interessenten unterscheiden, von denen
die eine, mit Trieft an der Spitze, in erster Linie sür
die Heranziehung des Außenhandels durch Herstellung
von Eisenbahnen eintritt, welche den Weg zwischen
Salzburg und Trieft kürzen, während die zweite den
Ausbau von Linien befürwortet, welche eine weit­
gehende Kürzung der Relationen zwischen Jnneröstcrreich
und Trieft herbeiführen. Es unterliegt keinem Zweifel,
dass beiden Bestrebungen, vom volkswirtschaslichen
und vom handelspolitischen Standpunkte betrachtet,
volle Berechtigung zuerkannt werden muss, indem so­
wohl durch die Heranziehung des süddeutschen Handels,
wie auch durch Kürzung des Weges zwischen Jnncr-
üsterreich und Trieft, somit durch den Ausbau jeder
der beiden Linien nicht nur der Handel und Verkehr
Triests, sondern auch jener der diesseitigen Reichs-
Hälfte überhaupt eine bedeutende Belebung und
Steigerung erstkhren wird.
Hieraus ergibt sich nach Anschauung der Regierung'
der principielle Gesichtspunkt, dass die Triester Bahn­
frage nur dann einer befriedigenden Lösung zugeführt
werden kann, wenn sowohl der Ausbau der Tauern-
bahn, als auch jener einer südlichen, bis Trieft
führenden Hauptlime in Ansstcht genommen wird,
wobei allerdings vom Standpunkte einer rationellen
staatswirtschaftlichen Oeconomie alle jene Combi,
heimnis der Archive ist. Hübner führt in seiner
Topographie von Salzburg die schönen Stuccoar-
beiten in der Erhardskirche in Nonnthal als ein
Werk des Lorenz Stumpfögger an und Pillwcin
folgt ihm in dieser Angabe; wogegen aber Pirkmayer
in seinen in der Salzburger Zeitung erschienenen und
für die Kunstgeschichte Salzburg's so. wertvollen Auf­
sätzen „Mosaik aus der Salzburger Landeskunde"
die Ausführung derselben auf Grund archtvalischer
Forschung dem italienischen Meister Francesco Brenno
zuschreibt. Dagegen vollendete nach demselben Autor
Lorenz Stumpfögger 1688—1689 die von Carlo
Antonio Brenno angefangenen. Stuccarbeiten in der
Cajetanerkirche. Ueber die weitere Thätigkeit des
alten Meisters ist uns nichts bekannt. Es würde
den Dank Aller verdienen, denen Salzburgs Kunst­
geschichte am Herzen liegt, wenn dieselbe kundige
Feder seinen aus dem Schulte der Archive ausge«
grabenen Mosaiksteinen eine weitere Folge hinzuzu­
fügen sich entschließen könnte.
Im Jahre 1697 wird sein Sohn Sebastian,
Steinmetz und Maurermeister, zum Bürger aufge­
nommen und dürste, nach Analogien schließen, die
Gerechtsame seines betagten Vaters übernommen


[ 2023-06-29 10:38:07.102 - 19000331 - Seite 2 ]
nationen, welche sich mit dem Baue von Parallel­
bahnen oder lediglich Concurrenzzwecke verfolgenden
Projectslinien befassen, außer Betracht zu bleiben
haben und die ins Auge zu fassenden Neubauten
streng auf solche Linien zu beschränken sind. welche,
indem sie kürzere Verkehrswege ausschließen, sich that­
sächlich als fachlich bauwürdige Ergänzungen des
Bahnnetzes darstellen.
Indem der Fülle des durch eingehende Studien
gewonnenen Materiales und der Wichtigkeit dieser
BahnCage entsprechend der techmsch-commerzielle Be­
richt zur Begründung der Anträge der Regierung
in einer abgesonderten Beilage unterbreitet wird. soll
an dieser Stelle über die getroffene Wahl der Linien
nur Nachstehendes hervorgehoben werden:
Unter den für die Tauernbahn bestehenden
Alternativprojecten ist vom technischen, commer-
ciellen und financiellen Standpunkte aus der
Gasteiner Linie von Schwarzach—St. Veit über
Gastein, Böckstein, sodann nach Durchfahrung des
Tauernstockes über Mallnitz, Ober-Vellach nach Möll-
brücken oder Spittal an der Dran, unbedingt der
Vorzug vor allen übrigen Varianten einzuräumen,
nachdem dieselbe dem angestrebten Zwecke, die kürzeste
Verbindung zwischen Salzburg und Villach herzu­
stellen, bei den relativ geringsten Anlagekosten am
besten entspricht.
Aus den Landtagen.
Salzburg, 31. März.
Die vorliegenden Berichte aus den verschiedenen
Landtagsstuben sprechen von rühriger Arbeit. Es
ist das ein erfreuliches Zeichen von der Gesundung
des öffentlichen Lebens in Oesterreich. Wohl mag
in weiten Kreisen durch die langjährige Radaupolitik
im Reichsrathe und außer demselben eine gewisse
Ermüdung eingetreten sein, aber ohne Zweifel macht
sich immer mehr die Erkenntnis geltend, dass es nun
hoch an der Zeit, wirklich zu arbeiten und den zahl­
reichen Bedürfnissen der Bevölkerung Abhilfe zu
bringen. Schon schien die Reichsrathspolitik radicaler
Elemente in die Landtage einziehen zu wollen, in der
dermaligen Landtagssession aber zeigt sich diese Ge­
fahr wieder beseitigt. Möge sie beseitigt bleiben.
Aus einzelnen Landtagen berichten wir folgen­
des: Im oberösterreichischen Landtage gab es
am 29. d. eine Südmark-Debatte, die durch einen
Antrag des Abg. Beurle, den Verein mit 100 K zu
subventionieren, hervorgerufen wurde. Böheim unter­
stützte den Antrag mit dem Hinweis auf das ge-
mcinbürgschnftliche Verhältnis aller Deutschen Oester­
reichs. Abg. Millnauer erwiderte als Referent, dass
man vorerst für die Nothleidenden des eigenen
Landes sorgen müsse, und dieser Ansicht schloss sich
auch die Landtagömajorität an, indem sie den Sub-
ventionierungsantrag ablehnte.
Im steierischen Landtage hat, wie bereits kurz
gemeldet wurde, der Abg. Hagenhofer namens der
katholisch-conservativen Partei einen fertigen Entwurf
behufs Abänderung der Landesordnnng und Land­
tagswahlordnung eingebracht. Die Hauptmomente
dieser Vorlage bestehen nach dem „Grazer Volksbl."
in Folgendem: 1. Schaffung einer fünften Curie, in
welcher aber Wähler anderer Curien nicht mehr
wahlberechtigt sind. In dieser Curie wählen die
Arbeiter und jene Steuerzahler, die nicht 6 Kronen
Steuer im Jahre zahlen. 2. Einführung des ge­
heimen und directen Wahlrechtes. 3. Herabsetzung
des Census von 10 auf 6 Kronen. 4. Ausscheidung
haben. Dieser starb zwölf Jahre darauf, am 13.
September 1709, wie auf dem Grabsteine zu lesen
ist, im 67. Jahre seines Alters, nachdem ihm seine
Lebensgefährtin „die Grueberin" das Jahr vorher
im Tode vorangegangen war.
Auf dem mehrerwähnten Grabsteine, den sein
Sohn Sebastian viele Jahre später (zwischen 1725
und 1733, wie wir sehen werden) anfertigte, ist die
Mittelfläche, von einer Schrotwage eingerahmt, dem
Andenken an dessen Eltern gewidmet. Die Reimpaare,
echte Meisterstngerpoesie in ihrer letzten Periode, in
denen der alte Stumpfögger zum Leser spricht, führe
ich hier an, alledings weniger des poetischen Gehaltes
wegen, als aus dem Grunde, um das wenige, was
über dieses Geschlecht uns noch erhalten blieb, mög­
lichst vollständig dem Leser zu bieten. „Noch Tag
noch Ent— Schraitwag erkhcnnts— Spane Ich,
und du— Haist ßieh Tod zu— Wann dann ins
Grab— Zaigt an Maßstab— Bitt ßag Gnad
Gott,— Seyn mag Vor bott— Gib mir weich-
brunn,— Daneb dir, geh nun— den Stain gelegt,
Allain bewegt— Vor mich und Freund,— Will
ich da ßeind— daß wür in Rhue— Heisst Ihr
darzue— So Euch auch todt— Verleih dort Gott."
(Fortsetzung folgt.)
der Jndustrieorte aus der Wählergruppe der Land­
gemeinden. 5. Vermehrung der Mandate für die
Curie der Landgemeinden. 6. Einbeziehung des ge-
sammtcn, nicht blos des lantäflichen Großgrund­
besitzes in die erste Curie.
Im kärntnerischen Landtage kam es zu einer
Schuldebatte. Dr. Wernisch brachte einen Antrag
ein, wonach der Beginn des Schuljahres auf Ostern
verlegt werden soll. Abg. Hönlinger stellte einen
Antrag auf Bestellung ständiger Bezirks- Schulin-
spectoren. Der Antrag, die von der Regierung dem
Reichsrathe unterbreitete Eisenbahnvorlage freudigst
zu begrüßen, wurde einstimmig angenommen.
Der mährische Landtag verhandelte mehrere
Nothstandsangelegenheiten und einen Antrag auf
Abänderung des§ 14 des Jagdgesetzes, wonach die
Bildung von Enclaven für Gemeindejagdbarkeiten
gesetzlich erlaubt sein soll. Die Verhandlungsgegen-
stände der übrigen Landtage sind wohl nur für die
betreffenden Länder allein interessant.
Wund schau.
Oesterreich. (Der Dank an den Kaiser.)
Am 30. d. begab sich Bürgermeister Dr. Lueger mit
den beiden Vicebürgermeistern zu Sr. Majestät dem
Kaiser, um für die Sanctionierung der Wahlreform
den Dank auszusprechen.
(Das gemeinsame Budget.) Wie verlautet,
werden vermuthlich schon nächste Woche im Mini­
sterium des Aeußern die gemeinsamen Ministercon-
ferenzen, in welchen die den Delegationen zu unter­
breitenden Vorlagen festgestellt werden sollen, statt­
finden. Diesen Conferenzen werden außer den ge­
meinsamen Ministern auch die beiderseitigen Minister-
Präsidenten und Finanzminister anwohnen.
(Wieder eine Kirchenbau-Subventions-
Affaire.) Der Verwaltungsgerichtshof hat in einer
solchen Angelegenheit am 29. d. wieder einer Ent­
scheidung gefällt. Die Gemeinde Frastanz in Vor­
arlberg hat anlässlich des Kaisersjubiläums 15.000 st.
für den dortigen Kirchenbau zu spenden beschlossen.
Die Feldkircher Fabriksfirma Ganahl und Comp.,
welche in Frastanz eine Zweigniederlassung besitzt
und infolge dessen dort umlagepflichtig ist, hat sich
geweigert, die betreffende Gemeinde-Umlage zu be­
zahlen. Die Sache kam vor den Verwaltungsge-
richtshof, vor welchem Dr. Pattai geltend machte,
dass es sich in diesem Falle wesentlich um einen Act
der Loyalität handle und dass, weil der Kläger selbst
Katholik ist, hier auch das confcssionellc Moment
keine Rolle spiele. Es half aber nichts. Der Ver­
waltungsgerichtshof hat durch den Senatspräsidenten
Dr. Alter ausgesprochen: Kirchenangelegenheiten sind
gesetzlich einmal den politischen Gemeinden entzogen
und anderen Corporationen überwiesen, also hat die
Gemeinde Frastanz mit ihrem Beschlusse ihren Wir­
kungskreis überschritten.
(Socialdemokratischer Wahlsieg.) Bei
der Gemeindewahl in Knittelfeld siegten im III. Wahl­
körper sämmtliche Candidaten der socialdemokratischen
Partei.
(Neue socialdemokratische Blätter.) In
Krakau erscheint nun der socialistische „Naprzod",
und von morgen an erscheint unter Leitung des Ge­
nossen Daszynski das Organ der polnischen Social­
demokratie als Tagblatt. Die Grazer Genossen
sammeln fleißig an dem Fonds, der sie in Stand
setzen soll, den „Arbeiterwille" täglich herauszugeben,
im April wird in Trient das Tagblatt der italieni­
schen Genossen erscheinen. Also gleich zwei neue
socialdemokratische Tagblätter auf einmal! Die „Ge­
nossen" werden freilich kaum in der Lage sein,
tägliche Blätter zu halten und zu lesen; aber die
Pressproletorier wollen ein sorgenfreies Leben führen;
darum, Genossen, zahlt!
Deutschland. (BayrischeRompilgerfahrt)
Anlässlich des Jubiläums und der am 7. October
stattfindenden Seligsprechungsseier der ehrwürdigen
Crescentia von Kausbeuren ruft die „Augsb. Post­
zeitung" auf zu einer bayrischen Rompilgerfahrt im
kommenden October. In dem Aufrufe heißt es: „Vor
allem hat die Diöcese Augsburg, unser Heimatland
Schwaben, in diesem Jahre des Heiles Anlass zur
Rompilgerfahrt. Die Anregung zu einer bayerischen
Rompilgerfahrt ist von Augsburg ausgegangen: die
Gewährung des päpstlichen Segens für die bayrische
Rompilgerfahrt ist nach Augsburg erfolgt; die ehr­
würdige Crescentia von Kausbeuren, deren Seligspre­
chung während der Anwesenheit des bayerischen Pil­
gerzuges in Rom am 7. October d. I. stattfinden
wird, gehört unserer Heimat Schwaben, der Diöcese
Augsburg an Ihre engere Familie bildet der III.
Orden des hl. Franciscus. Wie dieser und mit ihm
vereint hat unsere Dircese Augsburg das erste Recht
und eine besondere Pflicht, bet der Scligsprechungs-
seier in Rom vertreten zu sein." Hierauf ergeht die
Einladung an sämmtliche Bayern. Wie wir aus der
bayrischen Nachbarschaft wissen, findet der angeregte
Gedanke in den weitesten Volksschichten Bayerns be­
geisterten Anklang.
Italien. (Ueber st Cardinal Mazzella)
berichtet der Correspondent der „Kathol. Kirchenztg."
aus Rom u. a. auch folgendes: Der verstorbene
Cardinal widmete sich in de„ letzten Zeiten ganz be­
sonders seinen vielen Obliegenheiten als Präfekt der
Ritencongregation; ihm verdanken wir es hauptsäch­
lich. dass in den letzten Zeiten eine, wenn auch nur
theilweise Reform in der hiesigen Kirchenmusik
sowie geordnetere Zustände in der Kirchenmusik
überhaupt angebahnt wurde. Ueber dkeie Antheil­
nahme des verstorbenen Cardinals an der Musikrcsorm
werde ich Ihnen in meinem nächsten Briese ausführ­
licher schreiben.
(Aus der Audienz der mährischen Pilger)
wird der „Kath. Kirchenztg." geschrieben: Auf einem
besonderen Platze bemerkte man den Erzbischof von
Dublin. Außerdem sah man noch viele Mitglieder
des böhmischen Adels. Auch Gras. Franz Thun,
Ex-Ministerpräsident, war in Begleitung seines Bru­
ders erschienen. Als der Papst mit seinem Hofstaat
die Sixtma wieder verlassen, wurde Graf Thun mit
„lebhaften Applausen und zahlreichen Acclamationen
begrüßt; er hielt eine Ansprache an die Pilger, in­
dem er ihnen die Wichtigkeit dieses Tages ausein­
andersetzte. Thun hatte später Privataudienz.
(Die Obstruktion.) In der Kammer wurde
am 29. d. die Berathung über den Antrag Chambray.
Digny fortgesetzt. Ministerpräsident Pelloux schlägt
vor, die Verhandlung hierüber zu unterbrechen und
nächsten Tag die Berathung wirtschaftlicher Maß­
nahmen zu beginnen, in der Erwartung, dass die
Geschäftsordnungs- Commission jene Reformen vor­
schlagen werde, die sie für nothwendig halte. Ein
bezüglicher Eniwurf werde Samstag vertheilt werden
und in der am nächsten Dienstag stattfindenden Sitz­
ung zur Abstimmung gelangen. (Bewegung. Stür­
mischer Lärm uno Tumult auf der äußersten Linken.
Rufe: Abstimmen! Abstimmen!) Der Antrag des
Ministerpräsidenten wird schließlich mit sehr großer
Majorität zum Beschlusse erhoben.
Asten. (Die Pest.) Im Gebiete von Dsche-
vanru in Persien in der Nähe des Districtes Gu-
lambar ist die Bubonenpest ausgebrochen. Es sind
mehrere Dörfer von der Seuche ergriffen worden und
mehrere Todesfälle vorgekommen.
Wom südafrikanischen Kriege.
Nach einer Londoner Meldung der „Kölnischen
Zeitung" erhielten dortige militärische Kreise Nach­
richten, wonach es Olivier thatsächlich gelungen ist,
den Rückzug der Artillerie und des schweren Trosses,
sowie der aus dem Norden der Capcolonie verdräng­
ten Burenabtheilungen nordwärts über den Bereich
der britischen Truppen hinaus erfolgreich zu bewerk­
stelligen.
Marschall Roberts beginnt nun auch wiederum
eine Bewegung. Die Engländer haben fast 13 Kilo-
meter nördlich von Glen ein Lager, um die Buren,
welche nach den britenfreundlichen Farmen fahnden,
bis zu dem Moment, wo der Vormarsch des Mar­
schall Roberts beginnen wird, niederzuhalten.
Nach einer Meldung aus Durban wächst die
Zahl der Kranken in den Spitälern von Durban
und Pietermaritzburg mit einer solchen Rapidheit,
dass man zur Räumung der Spitäler und zum Ab­
transport der Kranken nach England 9 Packelboote
in den Dienst stellen musste. Vor allem haben Simla
und Orion Auftrag erhalten, je eine Sendung Kran­
ker in Durban aufzunehmen. Der Herzog von Nor­
folk, welcher als Generalpostmeister demissioniert hat,
angeblich um gegen die Buren zu kämpfen, reist in
der Erwartung von Friedensverhandlungen in einer
unbekannten Mission nach dem Cap.
Graf Adalbert Sternberg, ein ausgezeichneter
österreichischer Officier, der mit den Buren unter
General Cronje kämpfte, und welcher mit dessen
Kriegsherr zu Paardeburg gefangen genommen wurde,
ist eben in Paris angekommen. Da Gras Sternberg
nicht nur selbst Soldat ist, sondern auch der Sohn
eines der ausgezeichnetsten österreichischen Generäle,
der die seltene Auszeichnung, den Maria Theresia-
Orden in Brillanten, vom Kaiser erhielt, sind seine
Ansichten über den Krieg von großem Interesse.
Ein Correspondent des „Herald" befragte ihn jüngst
* Die Uebersetzung aus dem «Courrier de BraxeUes»
besorgte eine hohe Herrschaft in Salzburg.


[ 2023-06-29 10:38:07.102 - 19000331 - Seite 3 ]
im Grand-Hotel um seine Meinung über den Krieg
und seine Consequenzen.
Sie fragen mich, ob ein unüberwindlicher Hass
rwikchen den Engländern und den Baren besteht?
Ich habe mit den Buren gesprochen und ich kenne
ihre Meinung. Sie sagen alle dasselbe. Die Buren
respektieren alle den wirklichen Engländer. Sie machen
ihn nicht verantwortlich für den Krieg. Aber die
Buren machen andere Leute für den Krieg verant­
wortlich. Sie tadeln M. M. Chamberlain, Rhodes
und Beit und diese hassen sie aus dem Grunde ihres
Herzens und ihrer Seele. Und darin finde ich, haben
sie recht.. M. Cecil Rhodes veranlasste den Krieg
und er ist verantwortlich für' alle Leiden und für
den Tod aller Helden, die in diesem Kriege gefallen
sind. Er hat diesen Einfall mit Jameson nur ge­
macht, um England zum Kriege zu zwingen. M.
Rhodes hat in diesem Kriege die Minister des aus­
wärtigen Amtes gänzlich irre geführt; er schickte
falsche Daten, falsche Nachrichten und die englische
Armee verdankt ihm viel in dieser Hinsicht.
Das Resultat des Jameson-Einfalles war, dass
der Conflict zwischen den englischen und holländischen
Elementen so groß wurde, dass der Krieg unver­
meidlich war und selbst dann sagte Rhodes noch nicht,
dass Transvaal sich zum Kriege vorbereite. So
waren;bie Buren imstande der englischen Armee die
Demüthigungen zuzufügen, wie sie es thaten. Und
weil jetzt M. Rhodes und seine Genossen in ihrer
wahren Eigenschaft klar erkannt sind, tadelt er die
englische Armee.
Ein Mann, dessen ganze Größe in Börsen-
Manövern besteht, greift die englischen Officiere an.
Wenn ich Engländer wäre, möchte ich ihn lynchen.
Seine Angriffe auf die englische Armee sind
ganz ungerecht. Lord Methuen koonte nichts machen
mit den Kräften, über die er verfügte. Er hätte
vielleicht— die Schlacht bei Magersfontain ge­
winnen können, allein dies hätte Kimberley nicht
entsetzt. Selbst, nehmen wir an, dass er die Schlacht
hätte gewinnen können, so hätte er doch nicht vor­
rücken können, weil seine Streitmacht zu schwach war,
um Verbindungen aufrecht zu halten.
Wenn das Vorrücken General Buller's gegen
Natal gieng, und nicht nach dem Modder Flusse, so
geschah dies auf Befehle, die von London kamen
und die keine Wahl ließen. M. Rhodes wird nicht
gewürdigt von respectablen Engländern, welche, Gott
fei Dank, 50<yo der Bevölkerung ausmachen. Er ist
nicht der Napoleon des südlichen Afrika, sondern der
„Napoleon der Börse".
Bier
Branntwein
Salzburg...
.— fl. 50 kr.
3 fl.— kr
Steiermark..
* 1»«
7 ,. 50„
Kärnten...
*' Pf W
l 0„-„
Krain ....
. .1 .*~.
15„„
Görz u. Gradiska
.-„ 50„
10-18„-„
Jstrien..
1 .. 70„
6-10„-„
Trieft s .;..
• l n T n
20„—„
Dalmatien..
.-„ 90„
4 H_
Tirol....
.—„—„
3- 5"- l
Galizien...
■-„ 50„
4
Bukowina...
■—„ 50„
5 H~ n
Aenderungen unserer Landesuusiagen
in Sicht.
(Fortsetzung.)
In unserer letzten Samstag-Ausgabe vom 24
d. M. haben wir ziffermäßig nachgewiesen, wie dringend
nothwendig eine Aenderung in der Einhebungsform
unserer Landesauflagen wäre und hierbei dargestellt,
dass der Landesfonv beim Branntwein allein um
mehr als 40.000 fl. jährlich geschädiget wird. Wir
wiesen auch darauf hin, dass es bei so bewandten
Umständen unklug wäre, die von der Regierung dar­
gebotene Hand zur Sanierung der Landesfinanzen
zurückzuweisen, weil uns ja thatsächlich kein anderes,
gewiss aber kein besseres Mittel zu Gebote steht als
dieses, und gerade der Branntwein noch der einzige
Consumartikel ist, der am leichtesten eine Steuerer­
höhung verträgt, da hierbei noch immer viel— im
Detail sogar sehr viel verdient wird und derselbe
zu den entbehrlichsten aller Genussmittel gehört.
Wir wollen hier nicht darauf eingehen, was
vom moralischen und sanitären Standpunkte aus
schon so oft und vielseitig unter dem Titel „Dämon
Schnaps" über die Schädlichkeit des Branntwein-
genusses geschrieben und gewettert wurde, denn es
hat sich ja gezeigt, dass derselbe weder durch die
»^sondere Abgabe", noch durch wiederholte Steuer-
erhöhungen eingedämmt werden konnte. Dazu ge­
hören ^eben andere Mittel als die sogenannte „Steuer-
schraube", nämlich solche, die in das Fach der HygiSne
und des Moralismus einschlagen, womit sich be­
rufenere Federn befassen mögen.
?°,? en wir uns nur mit der Frage be­
schäftigen, ob das, was beim Branntwein als noth-
wendtg und durchführbar erkannt wurde, nicht auch
beim Biere möglich sein sollte, eventuell mit welchem
Erfolge, und da kommen wir zu nachstehenden
bemerkenswerten Conclusionen:
Gesetzmäßig heben bisher folgende Länder für
Sianntmetn Landesauflazen mit nach­
stehenden Tarifsätzen per Hektoliter ein:
Im Sinne der erwähnten Regierungsaction
sollen nun aus dem projectierten Zuschlage zur staat­
lichen Branntweinsteuer nicht allein jene Länder, in
welchen dermalen Landesauflagcn für Bier und Brannt-
wein bestehen, sondern auch alle übrigen an der Auf­
theilung dieses Zuschlages participieren, die für jedes
Land nach seinem thatsächlichen Branntweinverbrauche
ziffermäßig ausgemittelt wurde.;,
Diesemnach sollen entfallen für: Niederösterre ch
2.228.200 is Oberösterreich 181.600 is, Salzburg
98.600 is Steiermark 658.800 7s, Kärnten 481.200 is,
Kram 296.000 is, Görz und Gradiska 61.200 is,
Jstrien 55.400 Js, Trieft sammt Gebiet 82.800 K,
Dalmatien 95.200 7s, Tirol 409.600 is, Vorarlberg
44.200 7s, Böhmen 3,842.400 Lj Mähren 3,231.200 is
Schlesien 1,031.400 7s, Galizicn 5,741.800 is
Bukowina 660.400 7s; in Summa 19,200.000 7s.
Es ist dies fürwahr ein so hoher Betrag, dass
man füglich glauben sollte,, den Ländern müsse da­
mit insgesammt ein für alle Mal geholfen sein und
doch erweist er sich überall als viel zu unzureichend,
da die meisten Länder tief verschuldet sind.
Sollen daher die Landesfinanzen, thatsächlich
und dauernd saniert werden, so wäre wohl das
Nächstliegende Mittel das, auch beim Bere an
Stelle der Landesauflage und zwar auch dort, wo
eine solche derzeit nicht besteht, einen entsprechenden
Zuschlag zur staatlichen Biersteuer für Landeszwecke
Anzuheben.
Unsere Auflagepflichtigen behaupten ohnehin,
dass sie für ihren gefammten Verbrauch die Landes­
auflage voll und ganz entrichten, welcher Behauptung
übrigens die auffallende'Thatsache gegenüber steht,
dass vom Bierverbrauche im ganzen Kronlande statt
der gesetzlichen 50 kr. nur ca. 18% K per Hektoliter
dem Landesfonde zufließen und dass erfahrungsgemäß
auf den größtentheils der Auflage entzogenen Privat­
verbrauch im äußersten Falle fünf Procent vom
Gesammtverbrauche entfallen.
Es würde daher den derzeitigen Landesauflage­
satz, wie wir gleich nachweisen werden, nur ganz
unbedeutend übersteigen, jedoch das ganze Bier zur
Versteuerung herangezogen werden, wenn künftighin
statt der Landesauflage ein Zuschlag von 5 kr.—
10 h per Hektolitergrad Bierwürze gleichzeitig mit
der staatlichen Biersteuer von 34 h eingehoben
werden würde.
Da unsere Biere fast ausnahmslos mit einem
Extractgehalte erzeugt werden, der sich zwischen 9
und 13 Sacharometergraden bewegt, so ergäbe sich
hieraus folgende Berechnung: Für neunMdiges
Bier 45 kr., für zehngrädiges Bier 50 kr., für elf-
grädiges Bier 55 kr., für zwölfgrädiges Bier 60 kr.
und für dreizehngrädiges Bier 65 kr.
Sowohl neun- wie dreizehngrädiges Bier wird
aber im Großen und Ganzen bei uns nur wenig er­
zeugt; der mittlere oder Durchschnitts- Gradgehalt
wäre somit elf, daher auf den Hektoliter Bier unge­
fähr 55 kr. an Steuerzuschlag entfielen.
Die Steuerhöhe würde also ziemlich die gleiche
bleiben, nur mit dem wesentlichen Unterschiede, dass
es dann nicht mehr in dem Belieben Einzelner ge­
legen wäre, oder auf deren Trotz ankäme, ob der
ganze Bier- und Branntweinverbrauch oder nur ein
Bruchtheil derselben dem Lande versteuert wer­
den soll.
Und nun, geehrter Leser, höre und staune,
welche riesigen Massen von Bier alljährlich konsumiert
werden und wie hoch sich somit diese Steuerzuschläge
für jedes Land belaufen würden.
Im Jahre 1899 wurden laut kundgemachten
Nachweisungen erzeugt in Niederösterreich 3,781.100
Hektoliter, Oberösterreich 1,058.665, Salzburg 441.814,
Steiermark 923.510, Tirol und Vorarlberg 401.536,
Kärnten 220.145, Kram 76.024, Küstenland 74.600,
Böhmen 9,083.607, Mähren 2,028.636. Schlesien
411.893, Galizien 1.113.337, Bukowina 124.731
Hektoliter; zusammen 19,739.658 Hektoliter, also
nahezu 20 Millionen Hektoliter Bier.
Wird nun berücksichtiget, dass einzelne Kron-
länder, vornehmlich Böhmen' und Niederösterreich,
nicht alles Bier, das sie erzeugen, auch selbst con-
sumieren, sondern einen Theil davon an andere
Provinzen abgeben, ein kleiner Theil sogar in das
Ausland geht. der übrigens durch die Einfuhr rheil-
weise wieder ausgewogen wird, so kann doch immer­
hin angenommen werden, dass auf jedes Kronland
von dem proponiertcn Biersteuerzuschlage mindestens
eben so diele Kronen entfallen würden, als sie Hekto­
liter Bier im Jahre erzeugt haben.
Auf Salzburg würden daher zum geringsten
entfallen:
a. an Branntweinsteuer-Zuschlag.. 98.600 K
b. an Biersteuer-Zuschlag... 441.400 7s
Zusammen. 540.000 is
Die übrigen Länder erhielten aber an beiden
Zuschlägen beiläufig: Niederösterreich 5,200.000 is;
Oberösterreich 1,180.000 Lj Steiermark 1,550.000 is
Kärnten 700.000 7s, Kram 370.000 7s die Küsten­
länder 443.000 7s Tirol und Vorarlberg 842.000 is,
Böhmen 12,800.000 is Mähren 5,000.000 is
Schlesien 1,400.000 is, Galizien 6,700.000 is Bu­
kowina 730 000 7s im Ganzen 37,453.000'is.
Das sind doch ganz entschieden Summen, mit
denen selbst ziemlich nothleidende Länder rechnen
könnten. Wie weit ließen sich z. B. bei uns mit
den 540.000 7s die Landeszuschläge zu den direkten
Steuern herabsetzen und was könnte damit sonst noch
Gutes geschaffen werden! Wer das leugnen wollte,
hat entweder gar keinen Begriff von einer Landes­
haushaltung oder es bestimmen ihn andere Gründe
persönlicher oder agitatorischer Natur, dies zu be-
streiten.
Wir glauben daher, dass unsere gesummte steuer-
zahlende Bevölkerung diesen Vorschlag nicht bekämpfen,
vielmehr dessen baldige Realisierung nur wünschen
kann, denn es dürfte kaum Jemand in der Lage sein,
eine vernünftige Antwort auf die Frage zu geben,
wohin wir unbedingt gerathen müssen, wenn wir den
uns von der Regierung in wohlwollendster Weise
gegebenen Fingerzeig unbeachtet ließen.
Aber auch der größte Theil unserer auflage­
pflichtigen Bier- und Branntweinverschleißer könnte
und würde gewiss mit diesem Projecte einverstanden
sein, denn es würden mit dessen Realisierung so
manche Belästigungen für sie wegfallen; so würde
namentlich
1. die Landesauflage zu bestehen aufhören und
jeder Streit bei der Repartition derselben gänzlich
wegfallen;
2. keine Majorisierung der Größeren gegenüber
den kleineren mehr vorkommen;
3. auch alles Privatbier— das ihnen bisher
ein so großer Dorn im Auge war— der gleichen
Besteuerung unterliegen, und endlich
4.— was gewiss auch nicht zu unterschätzen
ist— das Schreckgespenst ein s „gewinnsüchtigen"
Pächters von der Btldfläche gänzlich verschwinden.
Wo es sich übrigens um das Gcsammtwohl
einer Gemeinde, eines Landes oder des Staates
handelt, da dürfen einzelne Stimmen nicht in Frage
kommen, ebensowenig als die Sympathien oder Anti­
pathien einiger Weniger den Ausschlag geben dürfen,
soll nicht das ganze Gemeinwesen darunter leiden.
Auch darüber ist wohl alle Welt einig, dass
in Bezug auf unsere Landessinanzen baldigst ein
Correctiv geschaffen werden muss.
Wir sind überzeugt, dass nach dem gleichen
System, welches bei Einhebung des Branntwein­
steuerzuschlages in Anwendung kommen soll, auch ein
Biersteuerzuschlag statt der L ndesauflagen eingehoben
werden kann und dass dies auch das einfachste, das
richtigste, das unbeschwerlichste aber auch das er­
giebigste Mittel zur Besserung der tief darnieder-
liegenden Landessinanzen wäre. Wer ein besseres
weiß, der möge ja sein Licht nicht hinter den Scheffel
stellen, den er würde sich durch die Bekanntgabe des-
selben nicht nur unseren, sondern vornehmlich auch
den Dank aller Ländervertretungen und Steuerzahler
erwerben.
Satzöurger Landtag.
Die Petitionen mehrerer Grundbesitzer der Ge­
meinden Land Seekirchen und Henndorf um Entheb­
ung von der. Beitragsleistung zur Tieferlegung des
Wallersee's werden erst in diesem Jahre durch die
Erhebungen des Landesbauamtes erlediget werden
können.
Die Erhaltung der Regulierungsbauten am
Mühlbache in Bramberg anbelangend, berichtet Dr.
Schumacher, dass für 1899 als Landesbeitrag 69 fl.
50 kr. ausbezahlt wurden. Für 1900 sind 120 is
in Aussicht gestellt.
Zur Tilgung der auf dem Schulhof- Unterneh­
men in Kleingmain bestehenden Schulden wurden nach
dem Berichte des Herrn Dechant Lettner der k. k.
Landwirtschafts-Gesellschaft eine in 4 Jahresraten


[ 2023-06-29 10:38:07.102 - 19000331 - Seite 4 ]
zahlbare Subvention von 12.000 fl. bewilligt. Der
Centralausschuss brachte zur Kenntnis, dass in Ge-
rnäßheit des damals vorgelegten Schuldentilgungs­
planes die Abstoßung der Privatschulden m t Zu­
hilfenahme der letzten Rate der Landessubvention per
3000 fl., der letzten Rote des Staatsbeitrages per
3000 fl. und aus der Oeconomiecasse des Betrages
per 1063 fl. 06 kr. zur Gänze erfolgt ist, so dass
blos noch die in 120 Amortisationsraten rückzahl­
bare Schuld an den Landes-Agrar-Creditfond mit
11.630 fl. 87 kr. hastet, womit für das auf 66- bis
70.000 fl. bewertete Anwesen eine Jahreszahlung
von nur 180 fl. erforderlich ist, wozu bereits ein
Fond vorhanden ist. Nachdem diese Schuldentilgung
nur durch die Mithilfe des hohen Landtages ermög­
licht war, stellte der Centralausschuss das Ersuchen,
dem hohen Landtage für die gnädige Beihilfe den
tiefgefühltesten und ganz ergebensten Dank zu unter­
breiten.
Ueber die Regulierung des Glanbaches, sowie
über die Petition des AcHons-Comitö's um vor-
schussweise Gewährung eines Beitrages von 400 K
zur Bestreitung der Kosten für die Ausarbeitung
eines generellen Projectes berichtet Dr. Schumacher
also: Der Landcsausschuss bringt zur Kenntnis, dass
seitens des Actions-Comita's das Ansuchen wegen
Ausfolgung des Beitrages von 400 K aus dem
Grunde im Juli gestellt wurde, weil die k. k. forst-
tcchnische Abtheilung für Wildbach'Verdauung das
generelle Verbauungs- und Regulierungsproject dem
Actions-Comils übergeben hat. Da nun die Ausfol­
gung dieses Betrages an den zu erbringenden Nach­
weis über die Sichelstellung der noch restlichen Pro-
jectskosten von zusammen 1500 K gebunden ist, so
wurde das Actions-Comite beauftragt, diesen Nach­
weis zu erbringen. Ein abermaliges Ansuchen wurde
im gleichen Sinne erledigt. Nachdem der Obmann
des Actions-Comitö's, Herr Dechant Seb. Rußcgger
gestorben war, stellte der Obmann-Stellvertreter im
Nov. 1899 abermals das Ersuchen wegen Anwei­
sung des Landesbeitrages und legte die vonihm und
dem Cassier unterfertigte Liste über zugesagte Bei­
träge vor. Nach dieser Liste betrug die Summe die­
ser zugesicherten Beiträge 450 fl., so dass inclusive
des Landesbeitrages von 200 fl. blos 650 fl. ge­
deckt erscheinen, und daher gegenüber den Projects-
kosten per 750 fl. noch immer ein unbedeckter Rest
von 100 fl. verblieb, weshalb abermals mit Rück­
sicht aus den Landtagsbeschluss dem Actionscomit«
der Landesbeitrag nicht angewiesen werden konnte.
Seither ist nun ein ähnliches Ansuchen nicht gestellt
worden.
Betreffend die Umlegung der Großarler Landcs-
straße am Maurachbühel und Glösenbcrg wurde wie
folgt referiert: Im Sinne der Beschlüsse d>s letzten
Landtages wurde die alte Strecke der Großarler
Landesstraße von Kuhbichl bis zum Stockerlehen der
Landgemeindc-Vorstehung St. Johann als Gemeinde­
straße I. Classe und zur weiteren Instandhaltung über­
geben. Die genannte Gemeinde-Vorstehung hat die
Forderung nach einer auf Landeskosten zu bewerk­
stelligenden Herstellung verschiedener Regulierungsar­
beiten an der aufgelassenen Landesstraßenstrecke ge­
stellt, bczw. diese Herstellung als Bedingung der
Uebernahme der Strecke in die Verwaltung der Ge­
meinde bezeichnet. Diesem Ansinnen wurde mit Ent­
schiedenheit entgegengetreten. Seither wurden die nö­
thigsten Jnstandhaltungsarbeiren von. der Landge-
meinde-Vorsteoung ausgeführt, jedoch ist die Erklär­
ung der Straßenstrecke zur Gemeindestraße I. Classe
noch nicht erfolgt. Die Arbeiten beim Großarler
Straßenbau selbst anbelangend, wird berichtet, dass
die Herstellung der neuen Straße am Glösenberge in
Angriff genommen wurde und nur 1 Kilometer lang
die neue Straße hergestellt wurde. Im gegenwärti­
gen Zeitpunkte stehen die Arbeiten noch im Betriebe
und müssen dieselben auch durch den ganzen Winter
fortgeführt werden, weil die umfangreichen Spreng-
arbeiten an der Glösenbergwand, direct oberhalb der
Liechtenstrinklamm, mit Rücksicht auf den Fcemden-
Verkehr in letzterer, nur im Winter vorgenommen
werden können.
4. Sitzung am 31. März.
Anwesend sind heute alle Abgeordneten, ausge­
nommen-Herr Friembichler, der an der Assentier-,
ung in Neumarkt theilnehmen muss. Um 10 Uhr
10 Min. eröffnet Herr Landeshauptmann, nachdem
sich die Abgeordneten und Herr Landespräsident Graf
Saint Julien und Hofrath v. Myrbach im
Saale eingesunden haben.
Das Protocoll der letzten Sitzung kann erst in
der nächsten Sitzung verificicrt werden.
Petitionen legen vor: Abg. Lettner (4), Für-
schnaller (4), Eber (1), Hueber (1), Haagn (2), Lett-
mayr, Windhofer, Eberhardt, Fötschl, Dr. Spängler
(je 1), Schiller, Dr. Schumacher, Hölzl (je 2). Dr.
v. Fuchs (4).
Interpellationen wurden eingebracht vom
Abg. Lettner wegen Schließung der bayrischen
Grenze für den Viehhandcl; vom Abg. Hueber
betreffend den Stand der Angelegenheit wegen Ver­
legung des Marktes Oberndorf. Herr Landes­
hauptmann beantwortet die artig gestellte Anfrage
dahin, dass sich ein eigenes Comits für diesen Ge-
genstand gebildet habe, welches einen Gesetzentwurf
ausarbeitete, der bereits in Wien liegt: Bevor dar­
über die Antwort der Regierung nicht vorliege, könne
nichts geschehen, dann aber .werde er für rasche Er­
ledigung sorgen. Abg. Fötschl bringt einen An-
trag aus Abänderung des Punktes 5 der Mini
sterial-Vcrordnung vom 10. April 1885, betreffend
Abwendung und Tilgung des Rau schbrandes der
Ringer. Es soll nämlich gestattet werden, dasFlesch
solcher nothgeschlachtcten Rinder zu genießen, da der
Rauschbrand ganz verschieden sei vom Milzbrand.
Die Erledigung der Zuweisungsberichte geht
rasch und ohne Zwischenfall vor sich. Am meisten
Interesse beansprucht naturgemäß der Resolutions
Antrag des Finanz-Ausschusses behufs Sanier-
ung der Landes-Finanzen. Der Antrag befasst
sich mit der Einhebung der bisherigen Bier-
Steuer durch die staatlichen Organe. Nach der
Berechnung würde daraus mindestens eine Summe
von 430,000 K, mehr als bisher um250.000 K
sich ergeben. Die Begründung des Antrages tragen
wir am Montag nach. Es wird verlangt, dass im
Wege der k. k. Landesregierung an die Ministerien
des Innern und der Finanzen das dringendste Er­
suchen gestellt werde, dass die Einhebung der Bier-
steuer von 1 K vom Hektoliter durch die zur Ein
Hebung der staatlichen Biersteucr berufenen Organe
ehestens verordnet werden wolle. Die Dringlichkeit
des Antrages wird vom ganzen Hause angenommen,
ausgenommen vom Abg. Hueber. Bei der meritori-
schen Abstimmung möge dann über Antrag des Re­
ferenten das Stimmenverhältnis corstatiert werden.
In der Debatte selbst ergreift als erster Redner
Dr. v. Fuchs das Wort Er wolle keine Rede
hallen, sondern eine Erklärung namens seiner Partei
abgeben. Der Antrag des Finanzausschusses schließe
nicht die Einführung einer neuen Steuer in sich,
noch die Erhöhung einer bestehenden, sondern nur
eine neue Einhebungsart.
Die Tendenz des Antrages gehe dahin: bisher
war die Einbringung der Biersteuer-Auflage mangel­
haft und mit vielen Unannehmlichkeiten verbunden.
In Zukunft sollen d:e Einbringung die staatlichen
Organe besorgen, wodurch die ganze Biersteuer dem
Lande zukommen werde. In dieser Absicht und aus
diesem Grunde werde er und seine Partei für den
Resolutionsantrag stimmen.
Abg. Haagn spricht ebenfalls für den Antrag
und meint, jeder Abgeordnete, dem es mit der Sorge
um die Wohlfahrt des Landes Ernst sei, müsse dafür
stimmen. Dadurch fühlt sich Abg. Hueber getroffen
und erklärt, dass er dagegen stimmen werde. Er
sei ein Gegner der Consumsteuern, der Staat solle
directe Steuern an die Länder überweisen. Abg.
Zeller und Schitter erklären auf Umwegen ihre
Zustimmung. Abg. Gmacht macht seine Abstim­
mung von dem Umstände abhängig, dass in den An­
trag hineingesetzt werde, die Einbringung der Bier­
steucr bei den Producenten (Bräuern). Berichterstatter
Dr. Keil beruhigte letztgenannten Abgeordneten nach
Kräften; kehrte dann seine Beweise gegen Abg. Hueber
und führte ihn aber schon gründlich ab. Die „that­
sächlichen Berichtigungen", welche Hueber den Aus­
führungen Dr. Keil's entgegenstellte, nahmen sich sehr
matt aus, abgesehen davon, dass in denselben zumeist
Polemik und nicht Berichtigung enthalten war.
Bei der Abstimmung bleiben nur Hueber und
Gmachl sitzen.
Nach Veristcierung der Wahl Hueber's und
einigen mündlichen Berichten schließt Herr Landes­
hauptmann diese Sitzung um |12 Uhr und wird die
nächste auf schriftlichem Wege bekannt geben!
Mauern-Zeitung.
(Kauf- und Verbesserungsschulden.) Un­
sere Ausführungen über den Bauernstand fanden
bisher freudige Zustimmung. Wir danken an dieser
Stelle für d:e erhaltene Anerkennung und werden
unsere ruhigen Auseinanderlegungen fortsetzen.
Nachdem wir das bestehende Erbrecht in seinen
verderblichen Folgen für den Bauernstand als eine
der Ursachen des Niederganges dieses wichtigen Stan­
des besprochen, gehen, wir über auf die Kauf- und
und Verbesserungs- (Meliorations- und Betriebs-)
schulden.
In vieler Beziehung gilt vom Ankaufe eines
Bauerngutes dasselbe, was wir vom Erbrechte sag.
ten. Das Gut wird verkauft und gekauft nach
Schätzung des Tauschwertes, diese aber ist regelmäßig
viel zu hoch. Aber auch geletzt den Fall, ein Gut
werde ganz dem reellen Werte nach geschätzt, so wird
doch nur in seltenen Fällen der Käufer in der Lage
sein. sofort bar zu zahlen. Ein Theil des Kauf­
preises bleibt also auf dem Gute liegen und der® c
Käufer hat jahrelang zu arbeiten, um aus dielen im
stand der nächsten Aufsätze sein. S'«? SmIs
(Das Jagdgesetz in der Versammlung 94*
der steirischenLandwirtschafts-Gesellschaft.) Mmmr—
c «, t»
N«i
Das „Grazer Volksbl." schreibt: In der General- ^0.20 vorm,
Versammlung der Landwirtschafts-Gesellschaft kam am Mchtung W>
27. d. die Jagdfrage zur Behandlung. Das Jagd- b-42 fr., 2.11
recht ist ein Ausfluss des Grundeigenthums;Mchk- 4««»
das ist unbestritten. Darum soll man aber auch den 7 krüh, "l
Grundbesitzern das Verfügungsrecht über die Jagd• j 0'
zugestehen, nicht aber dieselben, wie es heute geschieht, ..„fn
bevormunden, so dass sie die Jagd verpachten müjssen,^^F^
ob sie wollen oder nicht. Die Katholisch-Conserva- g',20 turnn, ifcj
tiven haben vor zwei Jahren ein Jagdgesetz im stei- u.45 turnn. St»
rischen Landtage beantragt, welches den berechtigten t-vb
Forderungen der Bauern entsprochen hätte. Trotz-^
dem man in Böhmen schon seit 34 Jahren ein Jagd- «achm.
gesetz hat, welches viel weiter geht, als das vom Ab- 6.45 nachm.
geordneten Hagenhofer beantragte, hat sich die liberal- 11A7“ 6en.
nationale Majorität unseres Landtages nicht bewogen, «g s
gefühlt, dasselbe anzunehmen. Natürlich lassen wir e.Ijtflnh,^
die Sache nicht ruhen. Es erfüllt uns mit großer g, 4 ^'(S°r
Befriedigung, dass sich nun auch die Landwirtschafts- gffg (ausg^
' wm» Auch von
Fortsetzung aus der Beilage. *«
I
tatest.:
Vl
te


[ 2023-06-29 10:38:07.102 - 19000331 - Seite 5 ]
J\fr* *4 y? r .*»’ v *»:.-* *« +\*
S a'lzburg, am 13. März 1900.
I betreffend die Vorschrift für die Hilfeleistung
* Etz jl bei Hochwassergefahr in der Stadt Salzburg.
Für möglichsten Verbreitung der vom Gemeinde
^«Braunau)rathe in der Sitzung vom 10. Jänner l. I. be-
’ ÜÄenpg Vitoffencir Vorschrift für die Hilfeleistung bei Hoch-
ctnt, ilj i® teto b® 1, lsa« e rgefaf)ren liegen Exemplare dieser Vorschrift in
^KKntexpr.-Z.den Tabaktrafiken:
'StÄS
1. Nonnthaler Hauptstraße Nr. 22
2. Kaigasse Nr. 13
3. Rathhausplatz Nr. 1
4. Gr'esgasse Nr. 23
5. Müllner Hauptstraße Nr. 19
6. Froschheimer Hauptstraße Nr. 17 a,
7. Platzl Nr. 5 und
8. im Mavtaussehei Häuschen an der Karolinen-
Bischofs-Brücke auf und können daselbst unentgeltlich behoben
werden.
DerBürger meist er:
Eligius ^rfinfis.
, Steindors
xs,
\. ^tsonenzug
t ^,|ug(3.ei.)
k!Anzug
(3. Cl.)
Taalfelden
- (Selzth.)
kj“^nw»r.
^iachmittags
5 abds.
5: v 'j^30 (Sonn.
fc^tn., 7 abd.
Ijjl btznhei«.
ertrag ^»enzug
fy i-ips
ik :(Sraun W
111 «npg
®-0 iieüjug
J (r W^nenjug f
fitfonemua
^' W rntexpr.-Z.
l tt tiriq. (3. Cl.)
jjl Ki lüonenjug
lUi braunstem
(i:| Samst.)
Mtzenyalk.
fflf/tfyi 1.15 vm.,
fSonn-
i5s(«l.|,?t nachm.,
t^,Ä(Sonn- u.
(
• «tut nisibm.
!t.
Wen.
Vier goldene Medaillen
MT billiger "WY
als alle in- ml aasHsciei CMalBn
bei feinerer Qualität.
In Salzbupg
L. Baclimayer
Stranz& Scio
Thaler& Matt
M. F. Azwanger
zu beziehen durch
Chr. Paurnfeind
Josef Beinkofer
Franz C. Fitz
Stoekinger& Schoinz
Carl Geissler’s Nachf,
Jos. Külferle «L Co.
in Wien.
ßSür Gut abgelagerte
Heflerr-eiche^Weißweine
per Liter 38 kr., 48 kr., 50 fc., 60 kr.
m
, wvenzug
F 8,23* Stemdors
[Vltofietten^iroser HloiHweine
'2^2^843^6) per Liter 36, 42, 43 kr,
^d°r,^Eenische Weißweine
AFA—) per Liter 38, 44 krd
„ WoGweine
% (3. Cl.) pcr Liter 38 kr.
W
MLW'NngarifchercNManver)
^ Per Liter 46 kr.
" w nebstI Original-Bouteillen-Weine und Cham-
‘ U4 W (3. Cl.) pagner-Weine empfiehlt
£. Saehmauer.
S «14 °m See._ 3
L«.«mt2 2 abends.
Specerei-, Landesurodncien- nM Malerialwaren-Handlnng
Sakzöurg, Hrünmarkt
empfehlen
fiemsiein=#uljliodk -- JCatftfucsien
IDttdispa|la für luljWm
inerasumlfet, 1900 er Münng
Kaffees in alten Sorten.
Kreuzweg -Mhrkette ««s
„ -Armband
mii den 14 Stationen des Heiligen Krmzmeges
per Stück weiß Argentin 90 kr., vergoldet fl. 1.20,
mit Postsendung 5 kr. mehr, oberhirlkich empfohlen,
können geweiht werden, in schönen, billigen Ausführ­
ungen, VE7 z« Geschenken besonders geeignet
7e der
empfiehlt u. versendet illustr. Prospecte gratis u. franco
Haspe RemllMWMlilg ü>orm.M. NittemMr)
Salzburg, Areifaltigkeilsgaffe.
Hesetzlich
W geschützt!
Kein Husten mehr!
Ein altbewährtes Hausmittel sind die allein echten
Oskar Netze lchen Ziviekel-Soakons.
Ucberrafchend schnell wirkend gegen Hufteu,
Heiserkeit, Verschleimuug, sowie bei Er­
krankungen der Athmungsorgane. Nur
die eigenartige Zusammensetzung meiner Bonbons
sichert allein den Erfolg. Man achte daher ge­
nau, auf den Namen Oskar Tietze und die
„Zwiebel-Marke", da es wertlose, sogar
schädliche Nachahmungen gibt.
{j®T In Zäcklkm ä 20 und 40 kr. "Mg
Depots in den meisten Apotheken und Dro-
guerien Salzburgs und Oesterreich- Ungarns.
Nach Orten, wo kein Depot ist, versendet gegen
Voreinsendung des Betrages das Hauptdepot:
Ap.- F. Krira«, Kremsier (Mähren). Depot
in Salzburg: Kans Kettk, Droguist, Ios.,
ZZeinKoser, Droguist. 4
roß und stets frisch
gebrannt
mr Echten-‘TBü
Man-FeipiMee
empfiehlt
Drechsler-Schatz-Durchhaui.
inmitten der Stadt ist aus freier Haud zu. ver­
kaufen. Näheres in der Administialion d. Bl.
Hafergries, Hafermehl und Haferflaum (wie
Quäker Oats), erzeugt von der Fichtelgebirgs-
Verkaufs-Genossenschaft aus Fichtclgebirgshafer,
bekanntlich bester Hafer der Welt.
5 Kgr.-Postcolli Grütze und Flaum fl.2.20,
Gries und Mehl fl. 2.10, alle 4 Gattungen
sortiert fll 2 15. Bahnsendungen von 25 Kgr.
auswärts (auch sortiert) zu bedeutend ermäßig­
ten Preisen, u. zw. 31 bis 34 kr. per Kgr.,
je nach der Entfernung.
KauptmedeMge für ^efltareidjitttprtt:
Leopol'ö <Keiß, Wien
IV/l, Medener Kauptstraße 56.
seine Uhr gewissen-
haft, gut und billig
$ÜT repariert "Ä1
haben will, wende sich ver­
trauensvollst an die Firma
Jute Ritter
Uhrmacher
®Dlü- u. gUhmimreniianttL
Cinzerqajse 6
neben dem Kotel „Urauöe".
Silber- u. Goldketten, Medaillons, Ringe re.
zu den billigsten Preisen.
Alte Uhren, Gold und Silber werden zu den
höchsten Preisen in Tausch oder Kauf angenommen.
Zum SelßstlaLieren
von Iußbööen
ts'
ist
StufoöekB Bernstein- Oellackfarvbe
das gediegenste Material der (Gegenwart.
Meine Bernfteiu r Oellackfarbe lasst sich sehr leicht streichen, kann daher in jeder'
Haushaltung aus das Voit'ieilhafleste zur Helstellung eines k-aurrhaften und bill'gen An­
striches verwendet werden Dic'elbe gibt Farbe und Glanz zugl-i .-nd trocknet zuverläss-'
lich in 6 Stundest. Eine Dose ä 1 Kilo genügt zum einmaligen Anstrich von 16 Gin.
ßfflr Allein zn haben Lei
Kustctv Sluööck, Iaröenhandümg, Salzöurg, HyeaLergajfe 16.


[ 2023-06-29 10:38:07.102 - 19000331 - Seite 6 ]
Z. 9204.
Salzburg, 24. März 1900.
iumCmadiuTig
betreffend die SttfierfleCsung der non der Ktkdigemeinde
8alzburg fuc die Heizperiode 1900/1901 fienotfugten
firennmateriatien.
Für die städtischen Kanzleien, Anstalten und
Schulen ist in der Heizperiode 1900/1901 folgendes
im Offertwege sicherzustellendes Brennmateriale er
forderlich:
A. Kotz.
1. 500 Raummeter ungeschwemmtes Buchenholz.
2. 700„„ Fichtenholz.
B. Kohkerr.
3. 298.600 Kgr. Wolfsegg-Traunthaler-Kohle
4. 276 829„ Alexander-Kohle
5. 13.719„ Braunkohle
6. 6.075„ Duxer-Kohle
7. 19.049„ Offeger-Kohle
8. 38.993„ Fohnsdorser-Kohle
9. 500„ Glanz-Kohle
10. 1.000„ Antbracit-Kohle.
C. Eloaks.
1L 52.550 Kgr. Austria-Würfcl-Coaks
12. 21.300 ,. Coaks.
D. Torf
13. 282.500 Stück Torf.
Diese Quantitäten sind nach Bedarf über jedes­
malige Anweisung an die betreffenden Bezugsstellen
abzuliefern und sind in die einzelnen Preisansätze
die Kosten der Zufuhr zu den Bezugsstellen einzu-
beziehen.
Dortselbst wird das gelieferte Materiale einer
genauen Prüfung bezüglich des Maßes, bezw. des
Gewichtes, sowie der Beschaffenheit unterzogen und
nicht entsprechendes Materiale zurückgewiesen.
Wird in einzelnen Fällen die Abwäge des zu
liefernden Materiales in der städt. Schranne verlangt,
so hat der Lieferant dieselben zu veranlassen und
dortselbst die Waaggebür gegen Rückersatz bei der
nächsten Abrechnung zu bestreiten.
Für die genaue Einhaltung der betreffenden
Bedingungen haftet der Ersteher mit einer sogleich
noch dem Zuschlage zu erlegenden Cautivn, welche
m t 100/g des Erstehungspreises berechnet wird.
Für diese Lieferungen können Gesammt- und
Theilofferte eingebracht werden und sind dieselben
unter genauer Angabe der Einzelnpreise, sowie der
Klubstärke bei dem Holze, mit einer 1 Krone-Stempel
marke und einer entsprechenden äußeren Bezeichnung
versehen, bis längstens 30. April k. J., mittags
12 Mhr bei der städt. Kanzlei-Direction zu über­
reichen.
Der Gemeinderath behält sich die Genehmigung
der Offerte, eventuell die Zurückweisung aller Offerte
bevor.
Der Bürgermeister:
Gligins Stsieißf»
Frauen trab Mihkll 1 Mas iß Jerniolin?
benutzen zur Erfrischung, Verschönerung und
Verjüngung ihres Teints nur
©rnlirtj’s KMiMN-Me
aus dem Extrakte der vom Pfarrer Kneipp
so vielfach verordneten, die Haut erfrischenden
und belebenden Heublumen erzeugt.
Preis 30 kr.
Feraxolin entfernt Wein-, Fett-, Kaffee-,
Tinten-, als auch Harzflecke aus den heikelsten
Stoffen, ohne Ränder zu hinterlassen.
Feraxolin ist seit Jahren erprobt und ist 8
gesetzlich geschützt. M
Preis einer neuartigen Metallhüls, 20 und
35 kr.
Lei gros durch die
„Grigrt-Drognerie" von Johann GroUch
k. k. privilegiums-Jnhaber in Srünn in Mähren.
In Salzburg bei Carl Milhem Auer, Schwarrstraße 16.
Hermann Vogelsang, Innst-oJandelsgärtner
Salsloiarg-
ßlumeDgßsohäffc: Sfc. pefcer, Gärtnerei und Baumschule: Noauthal
Telephon Nr. 219j
empfiehlt sich zur Anlegung und Instandhaltung von Gärten.
Grösste Auswahl in Hochstämmen, Zwergobst-
ud (1 Spalierbäumen, Ziersträuchern, Schling­
pflanzen, Beerenobst und Erdbeeren.
{: Heswi
^ hochstämmig und nieder, in Töpfen zu jeder Zeit
yerpflanzbar. Blühende Gruppen- und Blattpflanzen,
Kränze und Bouquets in grösster Auswahl zu
den billigsten Preisen.
WWaagBagaWBWBIBaBBWBBWBaHgaW
Gegründet 1783
Georg Hsrtl
erste und gröhle
Gegründet 1783
Das nste allgemeine
Spar- ««i> Credit-Institut
des österreichischen Beamten- und Gewerbe­
standes hat seine Bureaux Wien, IX., Sensen-
gasse 5 eröffnet und nimmt Spareinlagen,
sowie auch' Einzahlungen für Antheilscheine
ä 20 Kronen entgegen. Verzinsung derzeit
5°/g. Prospccte hierüber und über die Ge­
währung von Darlehen gratis und sranco durch
die Direction: Wien, IX., Sensengasse 5.
Zum Selbstfärben 1
aller Arten Stoffe, wie Baumwolle, Seide
und Leinen, ein Paket sammt Gebrauchs­
anweisung 16 kr.— Zu haben in 3« ver­
schiedenen Farben bei Gustav Stubück,
Salzburg, Theatergaffe 16. Farbenhandlung.
Mlsedern- und Flaumenhandlung
— 5 en gros et cn <16tail —■
galltuirg, KWiiauerpIlltz itr. 2 (Pdjlünp) m AUllssc Ur. 12.
Führe nur echt böhmische und ungarische neue Gänsefedern
und Flaumen, ohne jede Beimischung und kaufe dieselben direct in
Böhmen und Ungarn ein, dämm bin ich in der Lage, sämmtliche Sorten
billigst abzugeben. Dieselben werden durch eigene Dampfmaschine
gut gereinigt, getrocknet und entstäubt.— Auch sind fertige
Betten in allen Größen vorräthig zu haben. Ein Oberbett (Tuchent),
mit Rupf gefüllt, von 5 fll, mit Flaumen gefüllt, von 7 fl. 50 kr.,
ein Polster von 2 fl. 20 kr. aufwärts. Eiderdannen-Bettdecken
Licht zu verwechseln mit Daunendeckm). 200 em. lang. 140 cm. breit, aus feinstem Woll-Atlas in allen
Urbeu per Stück 30 fl. Auch werden dieselben in feinster Ausstattung (in Seide, Monogramm rc.) an­
gefertigt.— Gebrauchte Betten werden zur Dampfreknigung und eventuellen Abänderung übernommen.
Lrrpacknng gratis.— preiscouraute und Muster gratis und franco.
Zoeal- Verän derung.
Vom 20. März 1900 an, befinden sich die Bxj)ed.it i011Sräun 16
der Apotheke goldenen Biber“ wegen Umbaues und Neu­
einrichtung derselben im rückwärtigen Tracte des Hauses, und bittet der erge­
benes Gefertigte einen hohen Adel, hochwürdigen Clerus und ein P. T. Publicum}
während der Zeit des Baues den Eingang zu denselben durch das Hausthor
des Hauses Getreidegasse Nr. 4 zu nehmen.
Salzburg, -im März 1900.
Hochachtend
G. Bernhold, Apotheker.


[ 2023-06-29 10:38:07.102 - 19000331 - Seite 7 ]
2ur
und ^Balzzeit!
2fagd- und Sport-Uhren mit Weher
(2X&-a- vsTtoesseite Ooxistr'u.ctiozi)
zu beziehen durch das altrenommierte Uhrengeschäft
P. Ladstädter& Cornp., Uhrmacher, Salzburg 1
— Telephon Nr. 66
Prämiirt für eigene Erzeugnisse: Anerkennungs-Diplom 1878; Silberne Staatsmedaille 1895; Goldene Medaille 1898.
OeslWs-Messen.
Kmbbimlerei.
Anton Pustet, Sigmund-Haffnergasse 18, liefen
alle Arten von Buchbinderarbeiien. Einbände von
der einfachsten bis zur elegantesten Ausführung.
ßiuMntdum.
Anton Pustet, Sigmund Haffnergasse 18, empfiehlt
sich zur Anfertigung von Druckarbeiten in jeder
Ausführung.
Mrgerl. Ihithfemafc=®e('cfiaff.
Siegel Josef, Linzergasse 29.
Drogen-, Material', Färb-& 8perereimarea-Kanlllaag.
Jos. Ant. Zezi, empfiehlt sich bei Bedarf in natür­
lichen Mineralwässern, Cbcmikalien für medi-
cinische und gewerbliche Zwecke, Specialitäten, Thier-
arznei-Artikeln, Dcsinsectionsmiltckn, trockenen
und in Oel geriebenen Farben, Firnis, Lack und
Fußböden-Einlafsmitteln, Carbolineum,
Schmierölen für Maschinen; Thee, Rum, Cognac,
sowie in allen in die Material- und Specereiwaren-
Branche einschlagenden Artikeln unter Zusicherung
billiger und streng solider Bedienung.
Färberei und dieniistfic Masckaustall.
Josef Wittig, I. Dampf'Färberei, Decalur, chemische
Waschanstalt und Druckerei, gegründet 1847, Norm-
thal 2, Griesgasse 15 und Linzergasse 46. Aus­
führung aller in das Fach einschlägigen Arbeiten.
Neueste Maschinen. Bestmöglichste Ausführung.. Effec-
tuierung binnen 10—12 Stunden. Billigste Preise
MeKliiamllitag.
Michael Rosenkranz,; Goldgasse l, Spärcassa-
gebäude, empfiehlt beste Qualität Mehl, alle Sorten
Hülsenfrüchte, garantiert echtes Butterschmalz, Eier-
teigwaren und Maccaroni.
Porzellan- aail Glasbaafilang.
A. Stockhaimncr, Sigmund-Haffnergasse 7. Spe­
cialität: Eigene Porzellanmalerei und Photographie
aus Pfeifen, Bierkrügen, Kaffeetassen, Brochen rc.
8ckn,eitler.
AdalbertHarant, (gegründet 1870), Dreifaltigkeits­
gasse 9, gegenüber dem Priesterhause, empfiehlt sich
dem hochwürdigen Clerus und P. T. Publicum
[, zur Anfertigung laller Arten Kleider und hält
nur gute, schwarze Tuch- und Kammgarn- Stoffe
am Lager. Für Bestellungen von auswärts genügt
. die Einsendung eines alten Kleidungsstückes, um
ein tadellos passendes zu verfertigen. Lager fertiger
Havelocks in allen Farben, Größen und Qualitäten
von 8—14 fl./ garantiert wasserdicht.
Alois Schinnerl, Schwarzstraße 7. neben Photograph
Würthle, empfiehlt sich einem hohen Adel, Hoch«.
Clerus und P. T. Publicum zur Anfertigung aller
Arten Kleidungsstücke, von Talaren in diverser
Fa?on, Cleriken, Möllerröcken rc., ferners Havelocks
für hochw. Herren aus feinem Salonloden in
bequemer und eleganter Fayon zu billigen Preisen
unter Zusicherung reeller und solider Bedienung'
Reichhaltiges Lager in- und ausländischer Stoffe
erster Qualität..
Seppirfi-, Decken.-, Dorfiang unis fetferfiitfi’ilüiMage.
M Gehumch^i:, Ludwig-Victor-Platz 2, empfiehlt
Lager Wirtschafts- und Salon-Teppiche,
Klrchen-Teppiche und -Tuche, Laufteppiche, Bett
Vorleger, Tisch- und Couverldccken, Flanelldecken
r” Größen, Pferdedecken, Spitzen-Vorhänge
h«™ cr§me)- färb '9 e Woll-Vorhänge, Möbel-
Jtoffe, .R^.^Tengradl, Kaffee- und Tischtücher,
Gummt- Tischtücher. Wachsleinwanden, Linoleum-
Waschtisch- Vorlagen, Cocos- Läufer
und Abstre-ser.
AKrmgflckäst.
P.Ladstädter& (So.. Platzl 5, altrenommiertes
Uhrengeschäft, pramnrt 1878, 1893 und -1898.
Reparaturen bekannt gut und billig.
Worzügliche
Warcherte
Dettxeuge
Ieinemvaren
K!eiderstoffe
Unchänglücher
Uorhangstoffe
Teppiche
zu billigsten Preisen empfiehlt
IME. Kowar
ZiMilS-SMergasse 14
fudkus Kalzbmg.
Der Badebetrieb wird in sämmtlichen
Räumen (Herren- und Frauen- Abtheilung,
Dampfbad) am Dienstag den 3. April
d. I. aufgenommen.
Die genMeratWe MrlsWs-ßonMWn.
WWWDUUWDMMWMMDMZWMVMUWWDDMMIZMDWMMM!
— W
m
Ugzeige uiuC Smpfeütung.
Erlaube mir meinen P. T. Kunden höflichst mitzutheilen, dass ich die
Kismwarenhandlung m«* Oeorg Kackenöuchner
Getreiöegcrffe Wr. 16
sammt Warenlager gekauft habe und ab 1. Juli 1900 unter meiner eigenen Firma fort­
führen werde.^
Mein bisheriges EifengeschSft: Getreidegasse Nr. 24, unter der Firma: Wm.
Müaller, vormals ß. KasenSerg, lasse ich ganz auf und habe bereits mit der succesiven
Räumung des Locales, rcspcctive dem Transport des Warenlagers, in mein neues Geschäfts-
locale begonnen.„,„„
Mit dem innigsten Danke für das mir seit meinem Bestehen geschenkte Vertrauen, ver­
binde ich gleichzeitig die Bitte, mir dieses auch in der Folge zu bewahren, und ersuche meine
P. T. Kunden, schon von jetzt, abahren Bedarf in meinem neuen Geschäftslocale: Ge­
treidegasse Nr. 16 decken zu wollen.
Salzburg, 24. März 1900. Hochachtungsvoll
Wilhelm Althcrllev
Eismliamltang „zum eifetnrn Mann".
P
1
P
P
P
P
P
1
P
P
P
P
P
P
P
1
1
P
8
Wo kauf f man
Versuchen Sie bei der Firma die besten UndbHUffSfeii Betten?
Mlar. VauU- Saljburg, Stzwarrssraße Ar. 7 (gegenüber dew Stadttbeater)
und Sie werden sich überzeugen, dass Sie dort am besten kaufen.
?! (^«^04), garantiert mtt neuen, guten, grauen Flaumen gefüllt, Meter
- 16 °r~i* 70 rJ an J' l* 15“ 1* 20 breit, lederfesten Nanking (Bettruhe) n u r fl. 7.50,
m gleicher Große unt schönen weißen Gänseflaumen nur fl. 9.50. Ein Rupfbett fl. 5.50.
Kopfpölster von fl. 2.— aufwärts in allen Größen.
Durch eigene Dampfmaschine neue, doppeltgereinigte, staubfreie Bettfedern und Flaumen
zu den brlllgsten Preisen. Streng solide Bedienung garantiert.
Versandt per Nachnahme. Umtausch und Rücknahme gestattet. Verpackung zum Setbstkostenpreis. Muster
von Bettfedern und Flaumen gratis und franco.
Dr. uniY, med. Hans Hübe? 1
H früher Secundararzt im allgemeinen Krankenhause in G-raz
jetzt pract. Arzt in Radstadt.


[ 2023-06-29 10:38:07.102 - 19000331 - Seite 8 ]
jpßOMESSEN zu allen Ziehungen
L ose gegen Cassa zum Tagescourse und coulantest
In Monatsraten.
VERSICHERUNG gegen VEKLOSUNGSYERLUST bei
r Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respectlve
Nominale bei Losen und verlosbaren Effecten gegen
bSilee Prämien.
W ecnselstnlißn-Actlen-Gesellsctian
*9
ercur
9lMi» IS i. lä WIEN I. SMelJliit l
rmpfehlenswert* Loegnipp«. h»nptt«HM
1 Stück *«/„ Bodenlos I. Emission. jiluL 4 Eelmngen fl. 45.000 ts.w.,
1• Ungzr. Prämien-Los 4 fl. 60 »1, fl. 75. 00 O ö w
nnd fl. 60 000 «V
1• 2 0/q Serben-Los.,■•. »4. Francs oo.oeo
1, Wiener Communal-Los.. ,3» fl 200.000 o.W
Alle 4 Lose zusammen in Monatsraten 4 fl. 15 ond^ M h
Scala III entfallende Stempelgebür. Auf Verlangen, werden a-, h
andere beliebige Losgruppen oder einzelne Lose gegen Tbeii ab
luiurftO eoaiaatest abgegeben.
bevorzugen uns. Damen,
die Vorwerk’schen Fa- f
brikate, weil dieselben<
elegant u. von vorzUg--
lieber Qualität sind:
Vorwerks Velour- r>
Schutzborde gest,|
„Vorw rk‘* iür Haus*
und StrasscnliL-ider.
Vorwerks Mohair
Borde gestempelt
,Verwerk Primisstma'
für Promenaden- und
Geseliscbaitskleider.
Vorwerks Volutina:
reich mit Sammet- >-
Stoss augestattet, für j
elegante Toiletten.
Jedes bessere Geschäft
fuhrt diese3Qualitälen.•
-j*
wechselseitige
MMeMmiW-AiAlt in Wen
—chs- Ronstituirt 1840. -<■>—
Seit dem 58jährigen Bestände waren bei dem­
selben thatsächlich versichert: 101.500 Personen mil
fl. 130,300.000.— Versicherungskapital und
fl. 835.000.— Rente.
An die Mitglieder und deren Rechtsnachfolger
wurden infolge Fälligkeit ausbezahlt fl.48,450.000.
An Prämien-Rückersätzen (Bonus)
gelangten zur Rückerstattung.. fl. 1,904.000.
NR. Die versicherten Kapitalien erhöhen sich all­
jährlich um den entfallenden Gcwinnantheil.
(Den Rechenschastbberichien pro 1840—1896 entnommen.)
Die Polizen des „Janus" sind nach lljährigem
Bestände unverfallbar, nach Sjährigem Bestände
«»anfechtbar, d. h. die Anstalt verzichtet darauf,
die Giltigkeit derselben anzufechten, wenn auch die
Annahme des Antrages durch solche aus Fahrlässig
keit verschuldete, unrichtige, unvollständige oder nur
wahre Angaben bewirkt wurve, welche bei voller
Richtigkeit die Abweisung desselben hätten zur Folge
haben müssen.
Die Anstalt zahlt nach bjährigem Bestände Ver­
sicherungssummen bis fl. 5000 auf ein Leben auch
dann voll aus, wenn der Tod des Versicherten
durch Selbstmord oder Zweikampf ober infolge
Trunksucht eingetreten ist.
Die Anstalt gewährt kostenlose Kriegsver-
ficherung und zahlt fällige Versicherungssummen
sofort, ohne Wartezeit und ohne Auszahlungs­
Provision aus.
Weitere Auskünfte ertheilt bereitwilligst:
öie Kcrupl-Agentur irr Salzburg:
Molf-Lieirich-Rraße 27
Georg Reistnger, Beamter des „Janus“.
-^5
Geneigter Beachtung empfohlen:
DWdrili-nIlllirAlM
Gegründet 1878 —Snhtmvg Gegründet 1878
Verkaufs-Magazine im Mberhaus
Bcstrcnommierte Bezugsquelle für
GinrichtungsgrgenMnde,'jeder Art
in iorgfälngster Arbeit.
WmzsMizr UllliMte» unit pst AisnishI ferfigrt f M
Äffet- und Zpirgrl-MriksimderlW.
Spedalilät von H.oclifies'deii!
Empfehle meine durch k. u. k. österr..ungar.
Privilegium und deutsches Reichspalent gesetz­
lich geschützten
B®“ Strin-MoftriK-
Kochherve. 'Mi
Die Außenwände dieser Herde sind mit
ganzem, massiven Mosaik-Stein bekleidet, daher
das dauerhafteste, schönste, sowie billigste der
Gegenwart in dieser Branche. Es wird beson­
ders an Brennmaterial sehr viel erspart, wo­
rüber, sowie über die übrigen Vorzüge der
aufgestellten Herde Referenzen Zeugnis geben.
Diese Herde werden transportabel in jeder ge­
wünschten Größe und Ausstattung gebrauchs­
fertig, mit nur bester Chauiü.ie-Ausmau.tiUi>g, für jeden Haushalt (Villen, Gasthöfe, Restaurants, Oeko-
nomien rc.) geliefert, und wird für tadelloses Functionieren garantiert.
Jäger und Jabriealion Lm eigenen Hause: Salzburg, Ztonnbergstiege 4.
- Preislisten auf Wunsch. =====
ättift meiden (fort fammttiifie m dos Fach einschlagenden Arbeiten übernommen mul soliil nnd prompt geliefert.
Hochachtungsvollst
Mrrtth. Rogler, Schloffermeistcr, Nonnbergsticge 4.
OEsr @ils
Ueberall zu haben in 1 Pfd.* und\ Ffd.-Puketeii (mit Kochrecepten).
1■■ —amaim
Alle Aerzte wissen, dass Haferspeisen zu den besten aller Nahrungsmittel gehören
und herrscht darüber nur eine Meinung. Aber die Art und Qualität der
JELaferspeise, welche man verwendet, wenn der Arzt solche Nahrung auf den
Speiszettel eines Kindes, Kranken oder Genesenden setzt, ist von der grössten Wichtig­
keit. Wenn diese Frage auftaucht, so kann die praktische Hausfrau jeden Zweifel
leicht lösen, jede Enttäuschung, jeden Misserfolg verhindern, wenn sie vertrauensvoll
„Quäker Oats“ beordert. 2
Herausgeber: Sebastian Danner.— Verantwortlicher Redacteur: Johaun Hotter.— Druck und Verlag von Anton Pustet IN Salzburg.


[ 2023-06-29 10:38:07.102 - 19000331 - Seite 9 ]
MMsge |«r
Gesellschaft in dieser Frage uns genähert hat. Frei­
lich entbehrt die Angelegenheit nicht einer gewissen
Komit: Dieselben Leute, oder wenigstens ihre intim
sten Parteigenossen, halfen im Landtage jenen Jagd-
gesetz Entwurf nrederstimmen, für den sie in der Land-
Wirtschafts-G-sellschaft eintraten. Da soll uns noch
jemand mit dem Vorwürfe politischer Unbeständigkeit
kommen! Wir würden ihm zu antworten wissen!
Im Uebrigen wird unsere Partei nicht ruhen,' bis sie
ihr Ziel erreicht, hat: Schutz dem Landmanne gegen­
über de n Hasen, Hirschen und Rehen!
Korrespondenzen.
Anis, 30. März. (Ein interessanter Pferde.
Handel.) Am Dienstag kam zum Herrn Gastwirt
Friesacher hier ein Fremder, welcher sich als Pferde­
händler ausgab, mit dem Bemerken, dass er in Anis
Einkäufe machen wolle. Derselbe wurde freundlichst
ausgenommen und ihm sogar zu seinen Wanderungen
, ein Pferd zur Verfügung gestellt. Der Fremde schloss
nun in Anis und Umgebung 7 Pfcrdekäufe zu sehr
hohen Preisen ab und bestellte die Verkäufer auf
Donnerstag mit den Pferden in das Friesacher'jche
Gasthaus, woselbst die Auszahlung erfolgen sollte.
Während dieser 2 Tage gab es in Friesachers Gast­
haus ein lustiges Leben, denn es wurdenj über
Auftrag des fremden Pferd-händlers die Bauern aus
Keller und Küche bewirtet, dass es eine helle Freude
war. Doch alles Ding hat sein Ende, denn am
Donnerstag früh verschwand der Herr Pferdekäufer,
ohne sich zu sempfthl-n, unter Zurücklassung einer
großen Zechfchuld.
Golling, 29. März. {§ 19 Berichtigung
an das „©aljburger Tagblatt.) Der Herr
.Pfarrer von Golling wurde vom „Salzb. Tagbl."
angegriffen, als würde er es mit der Armenkasse
nicht genau nehmen. Daraufhin erhielt das genannte
Blatt folgende Berichtigung: „Löbliche Redaction!
Da Gefertigter leider erst heute, am 29. März, auf
den in Ihrem Tagblatte am 31. Jänner Nr. 25 er­
schienenen Artikel, „Golling, unsere Armencaste", in
welchem meiner Person Erwähnung gethan wird,
aufmerksam gemacht wurde, so ersuche ich nach§ 19
des Pressgesetzes um Aufnahme folgender Berich­
tigung: Es ist unwahr, dass die Verwaltung der
Armencasse in den Händen des jeweiligen Pfarrers
liegt; wahr hingegen, dass nur die in" den Kirchen
gesammelten Beiträge für Arme in die Hände des
jeweiligen Pfarrers ko.nmen und zwar erst am Schlüsse
des Jahres. Es ist unwahr, dass. den Armenvätern
der Gemeinden keine Controlle über die genannten
Beträge eingeräumt ist; wahr hingegen, dass sich die
Armenväter zu jeder Zeit bei den Sammlern der
Armengclder um die Einnahmen befragen können, da
ja diese Gelder erst am Schlüsse des Jahres in die
Hände des Piarrers zur Vecthcilung kommen. Es
ist unwahr, dass der jeweilige Pfarrer für die Mühe­
waltung sich noch eigenem Ermessen bezahlt gemacht
hat; wahr hingegen, dass der jeweilige Pfarrer über­
haupt keinen Heller für die Mühewauung zurückbe­
halten hat. Es ist unwahr, dass die Rechnung über
diese Beträge beim Eintreffen der Armenväter noch
nicht fertig war; wahr hingegen, dass sie die Beträge
erhalten hätten, wie der von der Gemeinde Scheffau
bestimmte Armenväter den dieser Gemeinde zukommen­
den Betrag erhalten hat. Golling, am 29. März
1900. Georg Fletßner, Pfarrer."
Hofgastein, 29. März. (Sterblichkeit.)
Gegenwärtig haben wir 6 Leichen, 1 Kmd und 5 Er­
wachsene, welche zu gleicher Zeit auf dem Parade­
bette liegen. Darunur bcsindet sich auch die Kauf-
mannswitwe Cäcilie Jrnbcrger R. i p.
Zederhaus, 47. März. (Ehrung.) Der
Gememdcausschuss von Zederhaus hat in der Sitzung
am 25. d. einstimmig beschlossen, den hochw. Herrn
Pfarrer Peter Büchner in Anerkennung seiner Ver­
dienste und seiner mit bestem Erfolge gekrönten lang­
jährigen Bemühungen um Kirche Schule und Ge­
meinde das Ehrendürgerrecht der Gemeinde Zcder«
Haus zu verleihen.
Innsbruck, 30. März. (Kleine Nachrichten.)
Letzten -Sonntag haben wir auch einen „Arbeiter-
s spaziergang" (nach großstädtischem Muster gehabt Die
Socialdemokraten hatten nämlich in der Auchlellungs-
halle eine Volksversammlung, darnach wurde dann
vor das Rathhaus und vor das Landhaus gezogen
und für das allgemeine Wahlrecht demonstriert. Alles
verlief ohne weiteren Zwischenfall. Am gleichen Tage
hielt die marianische Herren und Bürgercongregalion,
ihr Hauptfest mit Generalcommunion, bei der sich
eine sehr große Anzahl Männer aus allen Ständen
bctheiligten. Auch der abendliche ,.Soda!en"abend
bot ein erfreuliches Bild, dass sich in Innsbruck
noch eine stattliche Anzahl Männer findet, die sich
nutzt scheuen, um tms Banner Mariens zu schaaren
und ihren Glauben öffentlich zu bekennen. Die
hiesige Stadtmusikkapelle ist der bewährten Leitung
des Herrn Musikdirectors Pcmbauer übergeben. Der
Leiter des Stadltheaters hat um Lösung feines
Dienstverhältnisses angesucht, er wird die Direction
deS Janfchtheaters in Wien übernehmen. Director
Ranzhofer war ein tüchtiger Mannn in seinem Fach,
aber leider hat er in der Wahl seiner Stöcke nicht
immer auf das siltliche und religiöse Gefühl der Be­
wohnerschaft Innsbrucks Rücksicht genommen. Gegen­
wärtig haben wir schon seit mehreren Tagen Schnee­
sall und infolgedessen bietet Innsbruck und Umgebung
das Bild einer schönen Winterlandschast.
Aus Baiern, 29. März. (Allerlei.) In­
folge Kvhlenmangels arbeiten viele Etablissements
mit abgekürzter Arbeitszeit, um die Arbeiter nicht
brodlos werden zu lassen.— Durch das Hochwasier,
sowie durch starken Schneefall haben die sonst vor­
züglichen Jagden sehr gelitten. In der Deggendorfer
Gegend wurden trotz der Fütterung über 100 todte
Hasen und Rehe aufgefunden.— In Würzburg fand
ein großer Athletenwettstreit statt, zu welchem über
300 Concur-enten angemeldet waren und 20 pracht­
volle Ehrenpreise und 60 Medaillen zur Verthellung
gelangten.
MoLizen.
f Verlobung. Prinz Lothar Meiternich-
Winneburg, welcher durch Jahre hindurch Hofrath
und Vicepräsident der Statlhaiterei in Linz gewesen,
hat sich mit Gräfin Fanni Chorinsky verlobt. Die
Braut eine gebvrne Gräfin Mitrowsky, ist die Witwe
des verstorbenen Grafen Karl Chorinsky, welcher
Landeshauptmann und Landesgerichts-Präsident in
Salzburg und zuletzt Obcrlandesgerichts Präsident in
Wien war. (S. V)
* Personalien. Herr Johann Thurner, Coo-
perator in Taxcnbach, wurde auf die Pfarre Joch­
berg und Herr Johann Ber ger, Provisor in Thier­
bach, auf diese Pfarre präsentiert.— Herr Pfarrer
Martin Büchner scheint also auf seinem bisherigen
Posten Hollersbach zu verbleiben.
Herr Postofficial Bernhard Train t inger in
Salzburg und Herr Postasssitent Victor Hubinger
in Bozcn wechseln ihre Posten mit Beibehaltung des
Charakters.
* Vom Domchore. Am Leidenssonntage:
AsperML we, Choral (ohne Gloria Patri), Vocalmesse
Istc confessor von P. Palestrina-. Graduale Eripe me
von H. Spies und Tractus (Falstbordoni) von St.
Bernardi. Osiertorium Oonütedar tibl Domlne, stim­
mig von P. Palestrina. Stella coeli öftimmig von St.
Bernardi.
* Festgottesdienst. Am Sonntag den 1.
April feiert das heimische Infanterie-Regiment Erz­
herzog Rainer Nr. 59 die 51. Wiederkehr des Ge­
denktages an die Erstürmung von Brcscia und findet
an diesem Tage um |11 Uhr in der St. Andräkirche
ein feierlicher Gottesdienst statt.
* Gemeinderath. Am Montag findet eine
Sitzung mit nachfolgender,Tagesordnung statt. Vor­
trage: des VB. Berger betreffend die städtischen
Auflagen; des GR. Dirnberger über die Wahl der
Jünger zur Fußwaschung; des GR. Haagn betreffend
den Voranschlag für den Realschulfond pro 1900;
des GR. Ott betreffend die Erhaltungskosten für die
Hellbrunnerstiaße während der Jahre 1898 und 1899;
des GR. Dr. Kaltuer betreffend die Parzellierung
des linksseitigen äußeren Stadtgebietes. I. Lesungen
Ar. 74.
durch den Bürgermeister. In vertraulicher Sitzung-
Vortrug des GR. Dr. Dornig betreffend mehrere
Ausweisungen.
* Restaurierung der Domfaeade. Die Ab­
tragungsarbeiten am Giebel, welche seit Anfang Fe­
bruar geruht haben, wurden heute wieder aufgenom­
men. Diese Arbeiter waren indes im Hammer zu
Oberalm beschäftigt. Nächste Woche dürfte der „Sal-
vator" gehoben werden.
* Todesfall. Heute nachts starb nach langem
Leiden, versehen mit den hl. Sterbsacramenten Frau
Anna Jores, geb. Kneidinger, Private. Beerdigung
am Montag um 3 Uhr vom Leichcnhaus aus am
Communal-Friedhof durch den katholischen Leichen-
bestattungs-Vercin.
Theater. Morgen 3 Uhr und 7 Uhr findet
die Fortsetzung des Gastspieles des Verwandlungs­
künstlers C. Bernardi statt. Aufgeführt wird in
beiden Vorstellungen: „Eine Musikstunde", Duett.
»La Sorpresa« (Die Uebercaschung), trägisch- komische
Scene mit 5 Personen, »Restaurant fin de siede«,
Blitzco mödie mit 9 Personen, und »Sinfonia Cosmo-
polita«, Darstellung berühmter Komponisten. Sämmt-
Piecenwerden von> Bernardi ganz allein, ohne Mit­
wirken anderer Personen Dargestellt. Dazu wird die
Posse („Monsieur Herkules"! von E.j Belly gegeben,
Montag ist die letzte Vorstellung Bernardi's. Es
gelangen die oben angeführten Piecen zur Wieder­
holung. Dazu kommt die einactige Nestroy-Posse
„Frühere Verhältnisse" zur Aufführung.
* Tnuerubahn. Die Pläne der vom k. k.
Eisenbahn- Ministerium geplanten 2. Eiscnbahnver-
bindung mit Trieft Tauernbahn—Karawanken und
Wachemer-Liuie mit der Fortsetzung bis Trieft sind
von Herrn Dr. Jul. Sylvester zur allgemeinen An­
sicht der Stadtgemeinde zur Verfügung gestellt worden
und sind im Gemeinderaths-Sitzungssaale vom Diens­
tag den 3. April angefangen durch eine Woche hin­
durch täglich von 10 Uhr früh bis 4 Uhr nach­
mittags zur Besichtigung ausgestellt. Herr Dr. Syl­
vester wird die Freundlichkeit haben am Dienstag
den 3. April 3 Uhr nachmittags im Rathhaus-
Sitzungssaale selbst eine Erklärung der Pläne zu
geben und ist jedermann, der sich dafür interessiert
zum Besuche freundlichst eingeladen.
* Städtisches Museum. Vom 1. April an
sind die Räume des städllschen Museums Carotino-
Augusteum wieder jeden Tag von 8— 1 und 2—6
Uhr geöffnet. An Sonn und Feiertagen von 9 Uhr an.
* Technischer Club. Dienstag den 3. April
findet im Speisezimmer des Curhauscs der Ciubabend
statt. Herr k. k. Forstverwalter Fischer wird eine
Mittheilung geben über neuere geodätische Jnstru-
mente. Hcrr Baurath Müller wird die Pläne über
die zweite Eisenbahnverbindung mit Trieft vorführen
(Tauernbahn, Karawaukcnbahn, Wocheiner Linie, Fort­
setzung von Görz nach Trieft). Eingeführte Gäste
sind tvillkommen. Anfang 8 Uhr abends.
* Zur Gemeinderathswahl im I. Wahl­
körper. Wir erhalten n chstehende Zuschrift: Ich
ersuche um Aufnahme folgender Notiz: In Nr. 74
der „Linzer Tagespost" vrm 31. März l. I. wird
über die Salzburger Gemeinderathswahl im I. Wahl­
körper berichtet und bemerkt, dass ein anonymes
Wahl- Comitö über Nacht Aufrufe versendet habe,
in welchen an Stelle des Herrn Banquieurs Berger
der Leiter der hiesigen Filiale der Bank für Ober-
österreich und Salzburg, Herr Karl Buchleitner em­
pfohlen wurde und dass als Macher dieses anonymen
Wahlmanövers hier allgemein dcr städt. Rechtsrath
Dr. Mußoni gilt. Ich erkäre hicmit, dass ich diesem
Vorgänge ganz und gar ferne stehe und mich daran
in keiner wie immer gearteten Weise betheiligtc.
Salzburg, 31. März 1900. Dr. G. Mußoni m. p.
städt. Rechtsrath.
* Die Aufsperrstunde für sämmtliche Spe-
zcrci-, Colonial- und Delicatcffcngeschäfte in Salz­
burg wurde sowohl für die Frühjahrs- als auch die
Sommermonate, somit nun für das ganze Jahr, auf
7 Uhr früh festgesetzt. Dies wird dem k. T. Publi-
cum hiemit zur Kenntnis gebracht.
und höher!— 14 Meter— Porto- und zollfrei zugesandt!
Muster zur Auswahl, ebenso von schwarzer, meff;er u:ib
farbiger „Henneberg Seide" für Blousen und Roben, von
45 Kreuzer bis st. 14.65 p r Mcür.
Nur echt, wenn direkt von mir bezogen!
6. Henneberg, Seidenfabrikant, Zürich,
Königl. und kaiserl. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:38:07.102 - 19000331 - Seite 10 ]
* Winter im Frühling. Seit Mittwoch
schneit es auf den Bergen um Satzburg, seit Donners­
tag früh ununterbrochen in der Stadt. Die Schnee­
massen sind so groß, wie sie im eigentlichen Winter
eine Seltenheit sind. Der Schneefall scheint weit
ausgedehnt zu sein. Die Strecke Salzburg—Wien
war gestern so verschneit, dass um 6 Uhr abends
die Nachmittagspost noch nicht angelangt war. Im
Gebirge, z. B. Gastein, Oberpinzgau, fährt man
flott mit dem Schlitten. Bei Bozen erfror ein junger
Mann, der sich den Weg durch tiefen Neuschnee
bahnen musste. Meran wurde in eine Schneeland-
schaft verwandelt. Am 28. d. fiel mehrere Stunden
dichter Schnee. Auch am Semmering und im Oeden-
burger Comitat herrscht Winter wie vor Weihnachten.
* Correttrseröffmmg. Das hiesige Landes-
gericht hat die Eröffnung des Concurses über das
gesammte Vermögen des Bartbolomäus Audritsch,
Kaufmann in der Kaigasfe, bewillige, und den Herrn
Dr. Franz Hueber. Hof- und Gerichtsadvoeaten, zum
einstweiligen Concursmasseverwaltcr bestellt.
Vermischtes.
Die Rückkehr der Frau Elisabeth Gnautz-
Kühne zur kath. Kirche. Am 24. März fand tm
Sicchenhause Ehrnau bei Mautern eine erhebende xe
ligiöse Feier statt. Die ehemalige Führerin der Frauen-
gruppe des evangelisch-socialen CongresseS, Frau Eli­
sabeth Gnauß Kühne aus Berlin, feierte in der Ka­
pelle der genannten Anstalt ihre erste hl. Commu-
nion nach ihrem Uebertritt zur katholischen Kirche
am vorhergehenden Tage. Der Name der Frau
Gnauß Kühne auf Grund ihrer Schrifistellerei und
namentlich ihrer Thätigkeit in der deutschen Frauen-
Bewegung gibt diesem Schritte eine Bedeutung für
weitere Kreise.
Christliche Kunstblätter. Organ des Linzer
Dtöcesau-Kunstvereines. Jeden Monat erscheint eine
Nummer. Preis ganzjährig 3 K. (Haslinger Linz.)
Inhalt aus Nr. 1: Die Pfarrkirche zu Fischlham.
— Die Kanzel.— Die Glocken. -- Beilage: Die
höchsten Gebäude der Erde. Die „Christlichen Kunst
blätter" zählen zu den billigsten und reichhaltigsten
Kunstorganen in Oesterreich; in denselben werden
durchwegs praktische Kunstfragen behandelt, in denen
jeder Priester gut versiert sein muss. Eine ein­
gehendere Besprechung wird seinerzeit folgen.
gescipntinc des k.WgWhen-Em.-MMlls.
Wien, 31. März. Die „Wiener Zeitung" pub-
liciert ein Gesetz, betreffend Erleichterungen bei Rück
Zahlungen der Nothstandsoorschüsse.
Rom, 31. März. Das gesammte Präsidium
der Kammer demissionierte. Auf Antrag des Minister­
präsidenten Pelloux wurde die Wahl des neuen Prä­
sidiums auf Montag anberaumt. Die Sitzung ver­
lief ohne Zwischcnfall.
Walrikek-Auszüge.
Stadtpfarre St. Blasius.
Geboren: 19. Februar. Rudolf Josef, des
Johann Baumgartner, Agent. 22. Friedrich Anton,
des Jakob Pivder, Schneider. 24. Leopvldine, des
Edmund König, städt. Hilisbeamter. 26. Joses Jo­
hann, des Johann Weißensteiner, Gasarbeiter. 6 un­
eheliche Kinder.— Getraut: 19. Februar. Mathia.
Sichrer, Krämer, mit Johanna Zischkowsly, Köchin.
19. Karl Wessely, Jnstrumentenmacher, mit Anna
Walch, Ladnerin. 26. Leopold Roczbaud, Eisenbahn-
bediensteter, mit Elise Kößler, Köchin. 26. Mathias
Purner, Bahnbediensteter, mit Maria Maier, Dienst­
magd.— Gestorben: 27. Februar. M Maria
Magd. Engelbrecht,' Ursulincn Chorfrau, Herzfehler,
78 I. 15. März. Crescenz Haslinger, Köchin, 72 I.,
Herzschlag. 18. Wilhelm Raupach, lediger Fleiich-
hauergehllfe, 57 I. 25. Johann Hampl, veiwitweter
Magazineur, 49 I., Lungenentzündung. 26. Maria
Gschwandtner, geb. Doppler, Mullermeisters-Wüwe,
77 I, Marasmus. 5 Kinder.
Stadtpfarre St. Aadrä.
Geboren: 22. März. Ludwig, des Ludwig
Sperl, städt. Sicherheitswachmannes, und der Maria,
geb. Dungler. 21. Francisca Christina Maria, des
Franz Nittl, Spänglermeisiers, und der Maria, geb.
Konrad. 26. Maria Katharina, des Bincenz Mühl.
bauer, Maurers, und der Juliana. geb. Walkner.—
Gestorben: 25. März. Philipp B-chtl, Buchbinder-
gehilfe, 70 I. 25. Rudolf Wachter, Practikank, 19
Jahre. 30. Ernst Lampe, Kaufmann, 29 Jahre.—
4 Kinder.
Die Königin alles Cerealien ist unstccit'g
Quäker Oats. Dieses Nahrungsmittel wird auch von
den Aerzten bestens empfohlen und erweist sich der
regelmäßige Genuss geradezu als Seaen für die Er­
nährung der Kinder, Magenleidenden, Nervenschwachen
u. s. w. Quäker Oats wird durch die vollkommene
Enthüllung des besten amerikanischen Hafers gewonnen
und enthält unter sonstigen schätzenswerten Eigenschaften
über 16% Eiweißkörper. 3
Irisch gewässerten
f'.-, \5 b
mj
W
WM
Bifi sag
Telegraphischer Kurs der k. k. Börse in Wieu
vom 31. März 1900.
Einheitliche Staatsschuld
in Noten 99.35
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 99.10
Oesterr. Goldrente.. 98.15
4% österr. Kronenrente 99 50
4% ungar. Goldrrnte 97.15
4% ungar. Kronenrente 93.70
Oest.-ung. Banlactien 127,25
Credit-Actien 234.55
London 242,90
: 00 deutsche R.-Mark 118.60
20 Markstücke .... 23 69
20 Francsstücke... 19.26
Italien. Banknoten. 9010
Rand-Dukaten .... 11.38
Zur heutigen Nummer die Beilage:
,g£Tußrtert< 2 S ^omtfcagoBCaU“.
Verdauungsstörungen,
Magenkatarrh, Dyspepsie, Appetitlosig­
keit, Sodbrennen etc., sowie die
Katarrhe der Luftwege
Versclilciniung, Husten, Heiserkeit sind
diejenigen Krankheiten, in welchen
natürlicher
alkalischer
nach den Aussprüchen medizinischer Autoritäten
mit besonderem Erfolge angewendet wird.
Ursprungsort: Giesshäbl-Sauerbrunn, Eisenbahn­
station, Cur- und "Wasser-Heilanstalt bei Karlsbad.
Prospecte gratis.
#üi*dksLii,ÄIIfe
Lederlack, fernster Stiefellack, sowie Gold­
käferlack für Dameuschuhe, wie überhaupt
alle Gattungen Lacke, Firnisse und Farben
bei Euslav Stubock, Salzburg, Theater­
gasse 16. Farbenhandlnng. l
empfiehlt während der Fasttage
I i. Bachmayer.
Waschbare
Futzbode«-SparWichfL
billigstes, einfachstes Selbsteinlassmittel für
harte und weich? Parket-, Weichholz- und
lackierte Böden, bei hohem Glänze in 26
Minuten trocken. Zu haben bei Kuslav
Stuböck, Salzburg, Theatergasse Nr. 16.
Farbenhandlnng. i
Mim»,»,,,, Schutzmarke: Anker miimimmm
\LIHIME!iT.CiPSl£I COMPÄ
aus Richters Apotheke in Prag,=
anerkannt vorzüglichste schmerzstillende£|
Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.=|
und 1 fl. vorrätig in allen Llpotheken. Man^
verlange dieses
allgemein beliebte Hausmittel
gefl. stets nur in Originalflaschcn mit unserer£ j
Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo-— l
theke, und nehme vorsichtiger Weise
nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
als Original-Erzeugnis an.
Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
-immmil itt LlijM'-thstraß- 5. mümüüj
Niederlage bei Dr. Ärdlitzky, Apotheker in Salzburg.
Tlukaersanili nur für strwate.
ffl.
2'80
aus
guter
p.
3-10
aus
guter
fe3
fl.
4-80
aus
guter
L
fl
7-50
aus
feiner
fl.
8-70
aus
seiner
fl.
10-50
aus
feinster
w
fl.
12 40
aus
englischer
^1
fl.
13-95
aus
Kammgarn
i
1 Ein Coupon
13*10 m lang, ge­
ll nügend für einen
^ Herrenanzug
f■■■ kostet nur
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—
i Uebcrzieher-Stoflo von fl. 3-25 per Meter auswärts;
: Loden in reizenden Farben von Coupon fl. 6.—, 1 Couvon
fl. 9 95; Peruvienue und Doskings, Staats-, Bahn-
i beamten- rnd Ni chtcr-Talar-Stoffe;- einne Kamm-
- garne und Cheviots, sowie Uniform-Stoffe für die
- Finanzwache und Gendarmerie rc. rc versendet zu
Fadrikspreisen die als reell und solid bestbekannte
^ 1636 ^-KmKofin Brunn.
(» Nlljlcr gratis md fcmrs.— Ulissergetmic ßifams.
'| Zur Beachtung! Das P. T. Publicum wird besonders
! 1 darauf aufmerksam gemacht, dass sich Stoffe bei direktem
! I Bezüge bedeutend billiger stellen, als die von den
! I Zwischenhändlern bestellten. Die Firma Kiesel-Amhof
i ß in Brunn versendet sämmtliche Stoffe zu wirklichen
! ß Fabrikspreisen, ohne Aufschlag eines Rabattes.
I
An die yochw. Kerrn Ufarrer!^
repariert gut und billig
unter Garantie
Iranz Schuster
Uhrmacher
ScraLfefösn, Uinzgcru.
Das feinste, was; n
Urcrger Asterfchinken, 2-4 M«,
Schinken, roh und gesotten
Gnrrße
^asamt, nngarnsche
„ Weroneser
Gonferven
Eompote
Warnnetnö n
geboten werden kann, ist zu haben bei
L. Wachmaysr.
Als vorzüglich geeignete AnSageraerte für den Apriltermin empfehle s
4-2% Silber- nnd Noten-Rente circa ü. 99.50
4°/ 0 Oberösterreichische Landes-Hypotheken-Pfandbriefe„„ 99 50
4% Rudolfbahn-Prioritäten;.„„ 97.25
4 ’/ 2% Pester Gommercialbank-Pfandbrief©" 99.75
4 V 2 °/ 0 Central-Hypothekenbank-Pfandbriefe der ungarischen Sparcassen„„ 99.—
April-Ooupons werden hingegen bereits von heute ab spesenfrei eingelöst.
FRANZ BERQER, vormals SPiETH jun., Rafhhausgslafz.

