
[ 2023-06-29 10:37:59.472 - 19000214 - Seite 1 ]
Mittwoch 14. Iekruar 1900 M 36
XXXVI. Jahrgang
AbgabrstrUen:»-o—
In der Haupttrafik Jasny, Ludwig-Victor-Platz;, in den Trafiken Scheffel, Getreidegasse; Hu der, Ritzerbogen; Prodtnger, Obpacherbogen; Schrott, Dretsaltiakcitsqasse;
KUmitjch, Schallmooser Hyuptstratze; Aspöck, Kaigasse; Buchfellner, Nonnthaler Hauptstraße; sernerS im Zeitungsverschleiss I. Konrath, Schwarzstraße.
Prämtmerattons-Preise: a) Für das Tagvlatt: Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 90 h. Loeo: Jährlicb 18 K, halbjährlich 8 K
vierteljährlich 4 E r monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Wochenblatt- Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 h, vierteljiiW«^£ 80 k, monatlich
65 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Manuskripte werden nicht retourniert.— Nnfrageschreiben müssen mit einer Retourmarke versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncen-Ansnahme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Bolksschristen von Knöert Ilrkedl, Wien, V., Matzleinsdorfer-Straße 7.
Zur Verständigung.
In kleinen Dingen scheint die Verständigung ent­
schieden vorwärts zu schreiten: in unseren Zeiten ist
jeden Strohhalm froh, an den man eine
HoMung binden kann. Zur Abwechslung weiß das
„Chlumctzky"-Blatt einiges über den Rahmen des
Comnnnnques hinaus zu berichten.
Beide Sectionen der Verständigungsconscrenz, die
böhmische und die mährische, befaßten sich am 12. d.
mit dem Gesetzentwürfe, betreffend die Anwendung der
Landessprachen bei den autonomen Körperschaften
und ihren Organen. In beiden Sectionen ist ein
kleiner Fortschritt zu verzeichnen. In der böh­
mischen insoferne, als über die Strafbestimmungen
eine Einigung erzielt worden ist; doch blieben die
Hauptfragen, welche den schwierigsten Differenzpunkt
bilden, auch gestern ungelöst, trotzdem der Versuch
gewacht wurde, in kleineren Comites eine Annäherung
anzubahnen. In der mährischen Section haben die
meritorischen Arbeiten eigentlich erst am gestrigen
Tage begonnen. Es handelte sich um die analoge
Anwendung des erwähnten Gesetzes für Mähren. In
nicht ganz zweieinhalb Stunden wurde das Gesetz er­
ledigt. Man sieht es als günstiges Zeichen an,
dass sich keine Nothwendigkeit ergab, ein Subcomitö
einzusetzen und hegt im Gegentheil die Hoffnung, dass
es gelingen werde, in der am nächsten Donnerstag
stattfindenden Plenarsitzung umso eher zu einem Ein­
vernehmen zu gelangen, als vorher dieselbe Materie
in der böhmischen Section gerade mit Bezug aus die
noch bestehenden Schwierigkeiten auf der Tagesord-
nung steht. Es sind vornehmlich zwei Bestimmungen,
welche sich jedoch unter Einem subsumiren lassen, näm­
lich die Frage der Geltung der anderen Sprache im
schriftlichen oder mündlichen Verfahren im einsprachi-
gen Gebiete.
Auch außer den Mauern des Consercnzgebäudes
lassen sich friedliche Weisen vernehmen.
Der czechische Landlagsabgeordnete Dr Ccla-
kowsky, ein Delegierter der böhmischen -Ausglctchs-
Conferenz, hielt am 11. d. bei einer Wählerverfamm-
lung in Kladuo eine Rede, in welcher er sagte, er sei
jederzeit der Ueberzeugung gewesen, dass es ein
großes Glück für beide Nationalitäten Böhmens
wäre, wenn es wenigstens in der Sprachensrage
zu einer Verständigung käme, allerdings auf Grund
einer für beide Theile gerechten und annehmbaren
Grundlage. In allen auf der Verständigungs-Con-
fnenz zur Besprechung gelangten Fragen haben sich'
die Ansichten biider Parteien einigermaßen ge­
klärt und, woran nicht gezweifelt werden kann, auch
einigermaßen genähert. Aber zu einem vollkom­
menen Einvtrnehmen sei es noch weit. Als Grund
für. diese Annahme betrachte er, dass auf deutscher
Seite die radicale Richtung üb rwiege. Doch könne
man die Hoffnung nicht ausgeben, dcüs es früher
oder später z» einer Verständigung kommen wird.
Die diesmaligen V-.rständigungsversuche stehen
unverkenntlich unter dem Einflüsse eines Zukunfts-
gespenstes und das dürfte der Absolutismus sein,
wodurch die Rechte d r Volksvertretung, welche
der Kaiser huldvoll gewährt, bedeutend beschnitten
würden. Das „Grazer Volksblatt''- hat vor einigen
Tagen bereits die Nachricht gebracht, dass man in
den Regierungskreisen für das Scheitern der Con-
fcrenz bereits gerüstet ist. Die Regierung hat die
Experimental Politik gründlich satt, man will jetzt
ä la baisse (auf das fallen) spcculieren— und zu
einem solchen Spiel sind die Fundamentalartikel bald
aus dem Archiv ausgegraben, um dem Parlamen­
tarismus das Lebenslicht auszublasen: Man hat zwar
recht oft den Absolutismus an die Wand gemalt,
doch diemals soll es ernst sein— und selbst das
ehemalige Obstructionsblatt, die „Neue Freie Presse",
hat das Gruseln vor d esem Gcspenste schon gelernt,
und beschwört die Conferenzthcilnehmer, „einen ma­
geren Vergleich" dem Absolutismus, vorzuziehen.
Wenn das Weltblatt in der Fichtegasse aus einem
Saulus ein Paulus wird, warum sollen auch die
deutschen und czechischen Conferenz-Theilnehmer nicht
einsehen, dass ein mit Opfern erkaufter Waffenstill­
stand doch besser Ist. als die Friedhofsruhe des Ab­
solutismus. Das Gespenst des Absolutismus ist da­
her das einzige noch nicht gebrauchte Jmmumsierungs-
mittel des Parlamentes gegen ObstcuctionSbacillen;
v elleicht hilit dieses!
/Rundschau.
Oesterreich. (Ein Regierungsprogramm.)
Wie es heißt, wird die Regierung in der Eröffnungs-
Sitzung -des Abgeordnetenhauses und des Herren­
hauses eine Erklärung abgeben, welche ihr Programm
in national-politischer und, wirtschaftlicher Beziehung
in eingehender Weise darlegen wird.. ..
(Die Rückkehr des Dr. Lucger.) Der Wiener
Bürgermeister Dr. Luegcr hat am 11. d. Rom wie­
der verlassen, um über Mailand nach Wien zurück­
zukehren. Aus dem Bahnhöfe wurde demselben, von
einer in Rom wohn-nben deutschen Dame ein Strauß
weißer NAken überreicht. Die Audienz Dr. Luegers
und des Stadtralhes Schuh beim Papste dauerte
fast eine volle Stunde, währeM^^ichcr der Heilige
Vater sich auf das Eingehendste über die Wiener
communalen Verhältnisse unterhielt und sich auf das
Genaueste unterrichtet zeigte. Mit den Worten der
Anerkennung und der Ermuthigung entließ der Papst
Dr. Lucger und seinen Begleiter, indem er denselben
den apostolischen Segen spendete.
(Die schönerianischen Papiere fallen.)
Die „Los von Rom"-Bewegung gieng in E g er
glänzend in die Brüche. Dafür wurde in den Straßen
Egers der Ruf laut: „Pfui, Jro!" Für den Um­
schwung der Volksstimmung gibt heute der Ausgang
der Wahl im Geschwornenvereine beredtes Zeugnis.
Voriges Jahr noch setzten die Schöncrianer die Wahl
Dr. Rciningers zum Obmann gegen Dr. Schückex
durch. Bei den diesmaligen Neuwahlen erhielt der
Schöncrianer nur 3 von 57 Stimmen, 54 Stimmen,
entfielen auf Dr. Schücker. So kehrt nach und nach
eine Gruppe der anstanoigen Bevölkerung nach der
andern den Radicalen den Rücken.
Spanien. (Wieder Wuffenvorräthe ent­
deckt.) Den Nachforschungen der Polizei ist es aber­
mals gelungen, in der Provinz Guipuzcoa zwei
Waffenvorräthe der Carliften zu entdecken. In einem
dieser Verstecke wurden über tausend Bajonnette und
ungefähr sechzig, zum Theil unvollständige Remington-
Gewchre aufgefunden. Ferner sind Polizeiorgane in
einer am Devafluffe gelegenen Ortschaft eines Bor-
raths von ungefähr 90 Bajoiinettcn hahhaft ge­
worden.
Frankreich. (Gegen den Clerus.) Der Ge­
setzentwurf, betreffend die Abänderung des Art. 204
des Strafgesetzes und die Unterdrückung von Ueber-
trctungen durch Wort und Schrift seitens der Re-
ligionsdiener ersetzt die St-aie der Verbannung durch
Gefängnis. Thatsächlich wurde constottert, dass bie
Verbannung infolge ihrer Schärfe niemals ange­
wendet worden sei. Ueberdics bezog sich der Art.
204 nur auf Hirtenbriefe. Er wird auf jede
öffcntiche Kritik des Vorgehens der Behörden
ausgedehnt werden. Die in dem Entwürfe fest­
gesetzten Strafen variiren zwischen 14 Tagen und
zwei Jahren Gefängnis.
Asien. (Russlauds Vormarsch in Asien.)
Die russische Regierung hat bereits mit dem Bau der
Eine Walkn acht
Erinnerungen eines Detectives, erzählt von A. F. Green.
(17. Fortsetzung.)
Ich warf einen raschen Blick um mich und be­
merkte, dass die Portiere, welche zwischen mir und
der Bibliothek hing, auf einer Seite in schwere, reiche
Falten zusammengenommen war. Wenn ich mich
zwischen diesen verbergen konnte, so konnte ich wohl
einem flüchtigen Blick, der in mein Versteck geworfen
wurde, entgehen. Jedenfalls war es der Mühe wert,
dies zu versuchen, und mit diesem Gedanken ver­
schwand ich hinter dem Vorhang. Ich hatte mich
nicht getäuscht. Harley kam an die Thüre und blickte
herein. Als er den Domino auf dem Fußboden
liegen sah, zog er sich sofort zurück, mit einem Aus­
ruf von unzweifelhafter Befriedigung.
„Er ist fort!" sagte er. Dann. mit einer schwer
zu beschreibenden Mischung von Ironie und Bitter­
keit rief er mit einem Blick nach der offenen Thüre
laut aus: „Erst hat er seinen Vater gelobtet und
dann ist er entflohen! Was war ich für ein Thor,
zu glauben, dass man ihm trauen könne!"
„Harley!" rief seine Schwester entietzt aus.
Leiser, aber ebenso heftig fügte ich hinzu: „Schurke!"
Fast in demselben Augenblick füllte sich das
Zimmer mit schreckensbleichen Gästen, unter welchen
ich auch das Gesicht des alten Dieners Iowas er-
blickte, sowie die weißen Gestalten des Onkels Joe
und der schönen Edith.
Ich bin nicht im Stande, die Verwirrung zu
beschreiben, die sitzt folgte, besonders da meine Auf­
merksamkeit in diesem Augenblick weniger auf die
Wirkung, welche diese Katastrophe hervorbrachte, ge­
richtet war, als auf jenen Mann, welcher nach meiner
Ueberzeugung in dem Augenblick, wo Mister Benson
siel, mir verfallen war. Er verlor in dieser schreck­
lichen Krisis keine Minute seine Geistesgegenwart.
Er besaß zu viel Selbstbeherrschung, um selbst über
den plötzlichen Tod seines Vaters eine ungewöhnliche
Aufregung zu zeigen. Nup einmal sah ich, dass scine
Lippe zitterte, und das war, als ein älterer Herr,
wahrscheinlich ein Arzt, nach einer sorgfältigen Unter­
suchung der Leiche ausrief: Das war kein Schlag­
anfall, meine Herren. In diesem Augenblick zitterte
Hcnley Benfon wirklich und verrieth eine Erregung,
deren Ursache ich mir wohl erklären konnte, als ich
gleich daraus bemerkte, wie jener Herr die, Weinflasche
und das Glas, die auf dem Tische standen, ergriff,,
an seine. Nase■ führte und kopfschüttelnd mit einem
flüchtigen Blick um sich her, beide Gegenstände in
einen Schrank beim Kamin einschloss.
IV.
In der Bibliothek.
Mister Benson war wirklich todt. Als dies be­
kannt wurde, entfernten sich die meisten Gäste. Nach
zehn Minuten waren die Zimmer fast leer, nur die
Familienglieder, sowie der oben erwähnte Herr blieben
zurück. Auch die beiden Damen folgten der Leiche
in das anstoßende Zimmer, wohin sie durch Jonas
und einen anderen Diener, dessen Gesicht ich nicht
sehen konnte, ehrfurchtsvoll gebracht wurde.
„Eine höchst unerwartete Katastrophe!" bemerkte
Onkel Joe. „Hatten Sie jemals eine Ahnung da­
von, dass er an einer Herzkrankheit litt?" fragte er
jetzt, den Docior anblickend. „Nein!" erwiderte dieser
mrt kurzem, scharfem Ton. Harley erbleichte'und er-
röthcte, obgleich sein Auge den feierlichen Blick nicht
verlor, mit welchem er die Leiche seines Vaters durch
die Thüre begleitet hatte. „Mister Benson war noch
vor einem Monat durch und durch gesund. Ich weiß


[ 2023-06-29 10:37:59.472 - 19000214 - Seite 2 ]
Eisenbahn von Dschulfa-Tabns-Hamadan und mit
dem einer Zweigbahn von Hamadan nach Teheran
begonnen. Die Linie wird über Jspohan und Kerman
bis nach Bender Abbas fortgeführt werden. Diese
Linie ist für Rnssiand vom wirtschaftlichen und
strategischen Standpunkt aus die-Vortheilhafteste.
Rnssland will sich freien Ausgang zum Meer im
Süden viischoffen, um die große Handelsstraße, die
nach Indien und nach dem äußesten Osten führt, be­
herrschen zu können. Es wird Alles vermeiden, was
der Türkei nützli ch sein könnte.
SWurger Mnöels- und (knicrMaiuiiicr.
Die erste diesjährige Sitzung fand am 6. d-
statt. Dem Berichte entnehmen wir folgendes:
Bei der Constiluierung der Kammer wurden
sämmtliche Wahlen einstimmig vorgenommen. Ge-
wählt erscheinen: zum Präsidenten Zeller, zum
Mcepräsidenten Scheibl, zum stellvertretenden Vor­
sitzenden Junger, zum Cassier Beinloser, zum
Rechnungsprüfer Eder.
Der Präsident berichtete über die letzte Tagung
des Jndustrierathcs am 23. und 24. Jänner. Es
wurde u. a. der Bericht über das Verfahren bei
Bau- und Betriebsbewilligungen für gewerbliche An­
lagen genehmigt. Dief.r Bericht, welcher wohl den
wichtigsten Gegenstand der Berathungen bildete, be­
fasste sich auch mit der Regelung der Wasser-Be
nützung zu industriellen Zwecken. Es wurden
zwei Zusatzanträge angenommen, denen zufolge ein
gewisses Recht der Industrie auf Verunrernigung des
Wassers durch die Abfallwässcr und insbesondere für
die Zuckerfabriken anzuerkennen wäre. Ein weiterer
Antrag, der Wasserrechiswerber solle nicht gehalten
sein, im vorhinein anzugeben, welche Art der Aus-
nützung der Wasserkraft und für welche industriellen
Zwecke dieselbe beabsichtigt werde, wurde zur Vorbe-
rathung überwiesen. Der Präsident habe diesen An­
trag bekämpft, weil er nach den Erfahrungen bei
dem Krimmler Wasserfalle die Ueberzeugung ge­
wonnen habe, dass eine derartige Geheimhaltung zu
Verletzungen wichtiger Interessen der Anrainer und
selbst der öffentlichen Interessen führen könnte. Der
Kammer-Secretär berichtete über die vom Handels-
Ministerium beabsichtigten gesetzlichen Vorkehrungen
gegen den unlauteren Wettbewerb. Der Bericht
betonte die dringende Nothwendigkeit der Erlassung
ähnlicher gesetzlicher Vorschriften in Oesterreich w e
anderswo. Darum sei es nur zu bedauern, dass die
Regierung den denkbar längsten Weg gewählt habe,
indem sie zunächst eine Umfrage über die Grundsätze
und den Inhalt des Gesetzes veranstalte. Das Har»
dels-Miuisterium anerkenne selbst, dais in der Gesetz­
gebung Frankreichs und Deutschlands bereits e>n
reiches Material vorliege, der Ministcrial-Eilass,
welcher der Umfrage zugrunde liege, erschöpfte nahe­
zu die in dem Gesetze zu behandelnden verschiedenen
Formen des unlauteren Wettbewerbes. Man hätte
daher sofort mit einem fertigen Gesetzentwürfe hervor­
treten sollen; es wäre dann immer noch möglich ge­
wesen, nach Maßgabe der sachlichen Kritik, Lücken zu
ergänzen und verbesserungsbedürftige Bestimmungen
abzuändern. Befürwortet wird die Herausgabe eines
einheitlichen Gesetzes nach dem Vorbilde des deut­
schen Weitbewerbsgesetzes.
Der Bericht erörterte dann die einzelnen von
dem Gesetze zu treffenden Formen- des unlauteren
Wettbewerbes. ES werden gefordert: Ausgestaltung
der gewerblichen Firmen, Namens- und Bezeichoungs-
rechteö mit schärferer Durchführung der Principien
der Wahrheit und Unterscheidbarkeil der Filmen und
Erweiterung des Protokollierungsrechtes, jedoch ohne
Ausdehnung der den Vollkaufleuten zustehenden be­
sonderen Ftimenrcchte aus nicht protokollierte Unter­
nehmungen, Schutz des Warenzeichens auch außerhalb
des Gebietes des Markenrechtes, der Verpackung,
das, weil ich ihn nntersucht habe, bevor er sein Te­
stament machte. Es war keine Spur von Herzkrank­
heit vorhanden, das kann ich beschwören."
Harleys starrer Blick verließ die Thüre und
wandle sich langsam der düsteren Miene des Sprechers
zu, während Onkel Joe mit schmerzlichem Ausdruck
im Gesicht sich langsam umblickte, als ob er halb
hoffte, halb fürchtete, seinen Lieblingsneffen aus irgend
einer dunkeln Ecke hervorkommen zu sehen. .Mein
Vater konsultierte Sie damals", sagte Harley lang­
sam mit tiefem Ernst. „Vermuthete er nicht vielleicht
selbst irgend eine Krankheit?" „Das ist möglich!
Wenn ein Mann sich dem Alter nähert, oder in ver­
zagter Stimmung ist, so bildet er sich oft ein, dass
er irgend ein tödtliches Uebel habe. Aber er war
ganz gesund, zu gesund, schien er zu denken, denn
Ihr Vater war kein glücklicher Mann, Herr Benson!"
(Fortsetzung folgt.)
Aufmachung. Etiquetierung und der Individualisierung
der Ware selbst durch ihre äußere Form und-Ge­
stalt, Maßnahmen gegen die Nachahmung und den
unbefugten Gebrauch von Plakaten, Reclamebildern,
Lodenschildern rc., Bekämpfung des Reclame-Unfuges,
insbesondere falscher zur Täuschung geeigneter An­
gaben über den Ursprung, die Bezugsquelle und
Bezugsart, die Beschaffung und Herstellung der
Ware, die Preisbemessung, den Anlass und Zweck
des Verkaufes mit Neuregelung des Ausverkauss-
wesens, ferner der Anmaßung und Fingierung von
Titeln, Auszeichnungen und Ausstellungömedaillen,
von nicht zustehenden Privilegien, Patenten, Marken-,
Muster- oder Modellschutzrechten, von unrichtigen
Zusätzen in den Bezeichnungen, die auf eine that­
sächlich nicht vorhandene Priorität des Unternehmens
oder besondere Qualificalion des Geschästs-Jnhabers
hinweisen, Verfolgung von Anschwärzungcn eines
Mitbewerbers durch Herabsetzung seiner Person.
Waren oder gewerblichen Leistungen, um dessen Ge­
schäftsbetrieb oder Credit zu schädigen, Vorkehrungen
gegen listiges Abspenstigmachen und Anwerben von
Arbeitern, jedoch mit der gebotenen billigen Rück-
sichtsnahme auf das weitere Fortkommen des Arbeiters
und die Versorgung mit Arbeitskräften, Schutz des
Betriebs- und Geschäftsgeheimnisses, endlich Verbot
von Quantitätsvcrschleterungen.
In den Landeseisenbahnrath wird der Präsident
wieder, in die Erwerbsteuer- Landcscommission als
Stellvertreter KR. Sautcr neugewählt.
Die Kammer bewilligte für Stipendien an Be­
sucher des Fachcurses für Schuhmacher 300 K, für
die Fischerei-Ausstellung als Beitrag 100 K.
Der Handelsausschuis erstattete Bericht über
ein Ansuchen der Gemeinde Maishofen um Bewilligung
eines Biehmarktes am 23. Mai jedes Jahres. Die
Kammer anerkennt daS Bedürfnis nach Errichtung
eines Spät-Frühjahrs-Marktes im Pmzgau und
spricht sich daher für die Ertheilung der Markt-
bercchtigvng aus.
Korrespondenzen.
Strastwalchen, 13. Februar. (Von der
Versteigerung.) Machte schon der Umstand, dass
dem neuen Pfarrer es seitens der Vcrwandlschast
des resignierten Herrn Aigncr nicht ermöglicht wurde,
„abzulösen", böses Blut, so erregte die Versteigerung
selbst noch mehr bösts^Plut. Am Sonntag (!)
wurde damit begonnen und trotz der entschiedensten
Einsprüche von verschiedenen Seiten wurden alte
Jnve n ta r st ü cke des Pfarrhofes z. B.
Crucifixe versteigert. Es soll hiemit dem gewe­
senen Pfarrer versönlich kein Vorwurf gemacht wer-
den, aber der Unwille, welcher mit Recht sehr laut
sich äußerte, kehrt sich von dem Hauptschuldigen weg
auch gegen ihn und die ganze Verwandtschaft. Solche
Vorkommnisse an solcher Stelle sind umso bedauerli­
cher, als sie den Gegnern willkommene Waffen lie­
fern, um den Clerus überhaupt anzugreifen und berm
Volke herabzusetzen.
Hallein, 13. Febr. (Mission) Sonntag den
18. d. beginnt hier um 8 Uhr früh die hl. Mission
und dauert bis zum Stundgebet-Abschluss am Fa-
schingdicnötag. Selbe wird abgehalten von 4 hochw.
Jesuitenpatres. Es wird eine recht rege Betheiligung
von Seite der Bevölkerung von Hallein und Umgeb
ung erwartet.
Hallein, 12. Februar. (Vereins-Ver-
sammlungen.) Sonntag den 11. d. fand um 2
Uhr nachmittags die Generalversammlung des kath.
Arbeiterin nen-Vereines für Hallein und
Umgebung statt. Nachdem hochw. Herr Vereinsprä es
in längerer Ausführung über die Wichtigkeit der ka­
tholischen Arbeiterinnen-Organisalion im Allgemeinen
gesprochen, behandelte er die Thätigkeit des hiesigen
Vereines. Aus dem Cassaberichte war zu entnehmen,
dass wirklich viel geleistet wurde. Nachdem hierauf
die Neuwahl des Ausschusses vorgenommen worden,
wobei der bisherige Ausschuss wiedergewählt wurde,
richteten noch hochw. Herr Stadtvicar Ernst und
Herr Wü strich recht aufmunternde Worte an die
Versammelten. Wir rusen dem Verein zum Beginne
des neuen Vereinsjahres ein recht herzliches „Glück
auf" entgegen.
Am gleichen Tage um 4 Uhr hielt der hiesige
katholische Arbeiter-Verein seine Monats-
Versammlung ab, welche außerordentlich gut besucht
war; war ja doch auf der Tagesordnung ein höchst
zeitgemäßes Thema angekündigt, nämlich: „Die Ar-
s beitcrausständc. ihre Uebel und ihre Berechtigung";
in glänzender Weise entledigte sich in Inständigem
Referate hochw. Herr Präses Ernst dieses höchst
interessanten Vortrages. Wir hältcn nur gewünscht,
dass diesen Vortrag auch unsere Gegner gehört hät-
giltiz seit 1. C(^ et'
Abfahrt-
Ittchtnng Kit».
ten. Am Schlüsse des Vortrages wurde unter großer
Begeisterung folgende Resolution angenommen:
„Die am 11. Februar tagende Versammlung des
„kath. Arbeiter-Vereines Hallein spricht den wegen
„einer rücksichtslosen Ausbeutung in einem verzweif-
„lungsvollen Kampfe stehenden Bergarbeitern die
„vollste Sympathie aus: bedauert es lebhaft, dass
„in modernen Culturstaaten die Arbeiterschaft zu solch
„einem Mittel greifen muss, um eine menschcnwür *£47 früh SchmM-
„dige Existenz zu erringen. Sie spricht ihre tiefste
„Entrüstung aus, dass das jüdische Wiener Gemeinde-
„rathsmitglied Lucan Brunner, für welchen die so­
cialdemokratischen Zeitungen, darunter selbstverständ­
lich auch die „Salzburger Wucht", wegen seines
„Vorgehens zur Knechtung der katholischen Kirche in
„Oesterreich sich sehr erwärmt haben, auch den
„Muth fand, in öffentlicher Sitzung Partei für
„die Ausbeuter zu ergreifen. Sie sieht hierin
„wiever einen deutlichen Beweis, dass die Feinde der
„Kirche keine Freunde des Volkes sind. Die Ver-
1.18 nchm.P.-Z.§>»'
(Braunau) j w
1.43 nachm. iQitafwr
2.27 nachm. SE)»,
4.02 nchm.
7.10 abds. P.-K
(Brauna»!
8.50 abends
Richtung f
3.15 srühSchiÄ'W"
(Selzthah jlä
6.14 früh Peri<«O' ,,«i
„sammlung wünscht den Bergarbeitern die baldigste 9. 2 t vorm. P-!
2.15 nchm. P.-Z»,
Hosen (©ijri J
3.14 nchm.
(Selzthalp
7.— abdr.P-''
2.10 früh PersmiiM
3.25 früh Schicht
4.40 früh
6.10 früh PerMU
„erfolgreiche Beendigung des Streiks und beschließt
„die sofortige Vornahme einer Sammlung zu Gnu-
„sten der christlichen, organisierten, im Streik stehen-
„den Arbeiter."
Diese Sammlung zu Gunsten der latholischen or-'o.— abds.
ganisicrten Kohlcnarbciter in Böhmen ergab den Be- ZeH am Sce-M
trag von 30 K. Nachdem noch Herr Wü strich über 6.20 früh. 2.53
einen Antrag, welcher vom Halleiner Verein dem Richtung Wmds«-M-
„Verbandslage" in Salzburg zurBerathung und Auf-7.37 früh, l ndira,hW
nähme vorgelegt wurde, referierte, schloß die herrliche Zucht. ^amprMch
Vccfamwluiig. 7.45 früh, 2.—, 5.30 (5m
Nnterinnthal, 13. Februar. (Allerlei.) u. Feiert.) nach«., 7
Der bisherige I. Präsident des Landcecullurrathes, Richtung Mch!«,
Dr. Freiherr v. Riccabona, trat aus Gesundheits­
rücksichten, besonders weil seine Sehkraft sehr ge­
schwächt war, von seinem Posten zurück. An seine
Stelle wurde vom Kaiser Herr Alfons Ritter von 9.10 turnn.
idmann-Staffelfeld berufen. Freiherr von 9.30 vorm.
R'ccabona ist auch im Unt-rinnthal sehr wohl be-
sonnt, er vertritt auch nn Landtage 2 Untcrinnthaler g.io nachm/ EtziZ. A.
Gerichtsbezirke.— In Brixlegg verschied der weit 4.45 nachm. Mm«
und breit bekannte Uhrmachermeister Alois Kosten-"-0s ab. G.-Z, ImD
z e r im 85. Lebensjahre.- In K r a m s a ch wird ck°usg°n. --
eine neue Brücke aus Eisen gebaut und dürfte bald NMung Aschießcn schon ausgestellt wa­
ren.— In Jochberg wird dem edlen Kämpfer von
1797, 1805 und 1809, dem Sturmhauptmann Ant.
Oppacher an seinem Gcburtshause ein Denkmal
errichtet werde.— Als erster Preisträger bei dem
Rangglwrttkampf in Zell am See kehrte
Koidl nach Rcilh bei Kitzbühel heim.
Aus Körnten, 12 Februar. (Neues aus
der letzten Woche.) Der langjährige Reichsraths-
Abgeordnete der Stadt Klagcnfuit. Herr Leopold
Ritter v. Moro, verschied in Graz am 5. d. in
einem Alter von 74 Iihren. Er ist dcr
^ii-vorbrunir' fflutS na<*
^rcverorlinir t Ba$ EalIf(a
Ankmft.
Richtung Dim.
2.5 t früh Schnchuz
7.23 früh Peismaiziiz
8.23 vorm. P.-Z.LM
„. (Braunau)
EgYdlUs i2.- mitt.$ 4 stabile
2.02 nachm.
2.52 nad)tit. £Ji4(3.gi,
3.20 nchm.
(Braunai)
4.01 nachm.
9.19 abd.
letzte ll.16 abd.P.-ATiHM
männliche Sprosse der um Kärnteus Industrie sehr Richtung
verdienten Familie R. v. Moro in Vcktring bei '2.30 früh E A gr
Klagmfurt.— Viele Arbeiter des von der Alpine 640 f^üh P.M
außer Betrieb gesetzten Bergbaues in Hütlenberg
wandern nach Deutschland aus. um dort ihr Fort­
kommen zu finden.— Die Bauerntochter Helena
Ho, in Meiselding (Kroppfcld) hat am 31. Jänner
Drillinge (drei Mädchenj geboren. Mutter und
Kinder erfreuen sich der besten Gesundheit.— Am 9.41 »bds. P.-z,K
3. d. hielt der Berliner Schriftsteller und vorzügliche Krrmmt-M»»^'
Kenner Südafrikas, Herr Fritz Bley, einen 2 N ständigen 10.20 vorm., 6.22
Vortrag über den Burcnkrieg. Der große Saal des Züchtung Wonds«.^
Hotel „Saudwirt" war bereits eine Stunde vor Be-8.42 fr., 2. 1 t nchm.,^
gwn vollständ'g besetzt. Eine Sympathiekundgebung Zucht. LampWz^
an den Vertreter Transvaal Dr. Lcyds in Berlin? früh, i.4i'»ou,,^
wurde unter großem Beifalle beschlossen.— In 8.28 (Sonn-ii.z««,.),
Klagenfurt wie an vielen anderen Orten Karntens Rötung
grassiert sehr stark die Influenza und es hat' 2.10 früh Schnchpg
keinen Anschein, dass bei dem nasskalten Wetter mit
tagelangem Nebel so bald eine Abnahme zu hoffen V' A6 porm.’ fefm®"'’
9.20 vorm. P 4
(Selzthal)
1.15 nchm. P-z.
Höfen
1.34 nchm. S4.
6.28 nbds.
wäre.— Die Lagerhausgenossenichast in Kühnsdorf 1.05 nachm.
hatte bis zum 3 l. December 1899 einen Verkehr
1.30 nachm. Lij,
tA
3.47 nachm.
von über 66.000 st. Trotz der Chikancn der Radi- nachm!
calen (auch Beamte sind dabei), gewinnt die Be- ^.45 nachm.
völkernng ein immer größeres Vertrauen zur Ge-n.47 abends
nossenschaft.— Vom Zuge überfahren und getödtct Richtung
wurde am 1. d. .in Hirt ein in Friesach wohnhafter s.giffrüh,^
ungarischer Paprikahändler, namens Jgnaz Liebhauser. 2. 35 *^m
— Seit Eröffnung der Bahn Wolfsberg—Zellweg gw (ausgenZj,)^
ist der Verkehr in Wolfsberg bedeutend gestiegen., Mch von
Selbstverständlich hat sich auch schon der unver- i m


[ 2023-06-29 10:37:59.472 - 19000214 - Seite 3 ]
lib
k
5
%
^ October.
%Xt
^ Wie».
D
meidliche Handclsjude cingefunden.— Eine Miss-
trauenskundgcbung für den Reichsrathsabgeordneten
Dr Steinwender ist in Vorbereitung, weil er es
gewogt hat. dem „cserialen“ (?) Vereine der Lehrer
und Schulfreunde in Wien beizutreten.— In der
Klagcnfurtcr Gemeinderathsitzung am 6. d. wurde be­
schlossen, die städtischen Beamten sofort den Staats­
beamten' in Rangsclassen gleichzustellen.— In der
Umgebung von Bleiburg ist Diphtheritis ausgebrochen,
weshalb einige Schulen geschlossen werden mussten.
Der christliche Arbeiterverein in Spittal a. Drau
(3 Ä®a)‘ hat für die streikenden Grubenarbeiter 9 K 20 h ge-
spendet. Vivant sequentes!— In Villach haben sich
Jänner d. I. drei vom kathol. Glauben losge-
Steindorfmacht.— Der Bahnwächter- Aspirant Maier in
jfljjSa) Wolleing bei Villach wurde bei Begehung der Strecke
«gersonenzug üon der Maschine erfasst und furchtbar verstümmelt
i.i!>tv^' n!iSrtt.)^. In Tschörau a. Ossiacher See brach die Eisdecke,
tu hcj' },!j Dlten, l!g als drei Pferde mit Schlitten darüber fuhren. Die
,.^4-Z. (Selzth.) Pferde ertranken.— Am 8. d. hielt der Bürger- und
^4-Z. Bischofs- Geschäftsverein in Klagenfurt eine sehr gut besuchte
Monatsversammlung ab. Herr Redacteur Walker
' sprach unter großem Bestalle über die gewerblichen
^"AßZ.Saalf-ldenCredilgknossenschatten. Redner führte aus, wie im
--A d-Z. (Selzth.) Rahmen der heutigen Ordnung die Lösung der
St,—Lrlmml. socialen Frage nur im Wege der genossenschaftlichen
nachmittags Selbsthilfe möglich sei; er legte den Nutzen dar,
Ag Umdsee-Ascht. welchen die Gewerbetreibenden aus einem ausgedehnten
^Uchm.. 5 abds. und billigen Credit ziehen würden. Ferners forderte
»«rechtshansen. er die Trennung der Handels- und Gewerbekammer,
5.30 (Zonn- größere Rechte für die Genossenschaften seitens der
7 abd. Regierung.— Im verflossenen Jahre wurden in den
. im. drei kathol. Pfarren Klagenfurts 444 Kinder geboren,
.^^sksonenzug Ehen wurden 177 eingegangen, gestorben sind 445
EM^Traunst) Personen. Nicht eingerechnet sind die im Gebärhause
^^«onenzug '^Geborenen 273, und die im allgemeinen Krankenhause
Utm^hnellzug Verstorbenen 346 an der Zahl. Die Gejammtfumme
1° der Katholiken Klagenfurts beträgt 20.529, der Pro-
lestanten 555, der Juden 126, anderer Bekenntnisse
St!ch.Schz. (3. Cd) 26. Hauptsumme aller Bewohner ohne Militär
tL-chSerlonenzug 21.236.— Laut meteorologischer Beobachtung war
WMM. Traunstem die tägliche Durchschnitts-Temperatur in Heiligenblut
Mp an Damst.)^ JEinner 15° Celsius.— Anläislich. des Sieges
ichmzAeichenyaT. des österr. Jäger-Bataillons in Okversee in Schles
in
wig-Holstein am 6. Februar 1864 feierte das
/F-ich'us'f nachm., Villach stationierte 9. Jäger. Bataillon einen Fest
tö*f, taf (Sonn* u! golteäbienft,; bem auch viele Olficiere des 6. Husaren-
,Ä».zMs '••‘"'■j: Regimentes beiwohnten.■
Wien, Anfang Februar. (C h r i st l i ch e Fa­
milie.) Wie oft wurde schon den österreichischen Ka­
tholiken zugerufen, doch vor allem die heimat­
liche katholische Presse zu unterstützen. Man
hört darauf stets die Ausrede: Ja, die ausländi­
schen Blätter bieten mehr. sind schöner ausgestattet
!.A Msonenzug ji s. w Man vergisst, dass das nicht der Fall wäre,
’ Ä’ tem or' n?enn z. B. die reichsdeutschen Katholiken ebenso han-
2,-«]!!,i.°8. Siinftetten beln würden wie mir und ebenfalls vorwiegend nur
-S«i«.Orientexpr.-Z. ausländische Blätter halten würden. Auch unsere ka-
,sr!,Asch.-Z.l3.Cl.) ^^lische Familienpresse würde Großes leisten, wenn
'' öeu‘ Dt '^bte österreichischen Katholiken sich durchwegs ihrer
LtMbPersonenzug' Pflicht bewusst wären, die einheimische Presse vor
i.tt #18- (Svaunou) oflfin zu unterstützen. Dass trotz dieses Ucbelstandes
US M^St.Vaientm doch ,noch Gutes geleistet wird, ersieht man z. B.
Mdnnsvruck. 3,,^ den voliegenden 3 ersten Nummern der vom ka-
zIAch-Z- 0*- Cl.) tholischen Schulverein für Oesterreich herausgegcbe-
(S-lzthal)nen Zcilschrist „Die christliche Familie", mit der
Saatfeld. Beilage: „Das gute Kind". Die „christliche Familie"
E) bringt u. A. ein herrliches geistliches Festsviel von
Bischofs-Kralik, eine anmulhige, von RosaWichll schön
(3. Cl.) illustrierte Erzählung: „Die Neujahresängec" von
jKrV^rsvnenzug Kümmel, eine Serie von Aufsätzen für die Frauen-
gj, M-3-(S6zrhal) aielt unter dem Titel: „Schule der christlichen Haus«
"m See. stau", eine rührende Erzählung: „Geheilt" von Leo
gUMc.6.22 abends.Horvaih, ferner Beiträge von Eurica v. Handel-
^Hqpudsee-Ischk.. Pros. Kepitsch. Franz Eichert rc. Beson-
7-53 “• bttS ansprechend ist die Beilage „Das gute Kind"
MM^Es?ausen.mrt Originalillustralionen aus Künstlerhand und mit
l!l ü0 L m.-' 6 .- 5 9'® e’ tr ägen bet besten Jugendschriftsteller ausgestattet.
' Ferer .)a- Das „Gute Kind" verdient namentlich von den hochw,
st Mltose»yelm. Herren Katecheten in allen Schulen nachdrücklichst
:
«StSR Yotizen.
s *t'( 'i' p.* Hochw. Herr Pfarrer Paul Hofmann f.
pr r 5
linst.
Jl;|)i| Wie».
M Dhnellzug
U w^ r etf l 0 nemuq'p cute^ früh verschied nach längerer Krank-
" s('stZch.-Z.(3.Cl.)^^^ un° of^^m Empfange der hl. Sterbsacramente
^ÄPersonenzug der hochw. Herr Paul Hofmann, gewesener Pfarrer
m Sirobl, während seines Ruhestandes Messeieser an
^ ./eichenyat!. der Maria HimmelsahrtS-Kapelle in Abfalter, Pfarre
^® te f^dischen lleberrcste des Dahingeschie­
den- u. werden am Freitag um 8 Uhr im Trauerhaufe
' :4tt. Sonnt.) ab.^ b l a!^ r^ r- ^o) ausgesegnet und durch den kathol.
lt) "xtesgade». Lelchenbcstattungs-Verein zur feierlichen Einsegnung
P*
in die Pfarrkirche zu Aigen gebracht. Dort werden
die hl. Seelengottesdienste gehalten und hierauf wird
der Leichnam nach Strobl überführt und in dortigem
Friedhofe am Samstag um ^9 Uhr nach. Abhaltung
der heil. Seelengottesdienste zur geweihten Erde be­
stattet.
* Katholischer Universitäts-Berein. Am
Freitag den 16. Februar sindet nachmittags 4 Uhr
m f. e. Palais (Consistorial-Rathsfal) eine Central-
ausschuss-Schung statt.
* Doppler-Denkmal in der Wiener Uni­
versität. Wie die „Rw." erfährt, hat das.Ministe­
rium für Cultus und Unterricht, entsprechend einem
Antrage aus Gelehrtenkreisen und nach Zustimmung
des akademischen Senats der Wiener Universität, die
Errichtung eines Denkmals auf Staatskosten für aen
am 17. März 1854 im Alter von nur 50 Jahren
verstorbenen hervorragenden Mathematiker und Phy
siker Christian Dopplet beschlossen und mit der
Herstellung des im Arcadenhofe der Wiener Univer­
sität auszustellenden Denkmals den Wiener Bildhauer
Georg Leise! betraut. Dopplet war ein Salz-
bürget.
* Todesfall. Heute früh verschied im Jtzling
Nr. 132 Philippine Tomasini, Oberwerkmanns-
Frau, 70 Jahre alt. Die Leichenfeier findet am
Freitag um 3 Uhr vom Trauerhauie aus auf dem
Gnigler Friedhof durch Skrassek statt.
* Aus dem Conceetsaale. Die in hiesigen
musikliebenden Kreisen bestens bekannte Pianistin
Fräulein Olga von Hueber beabsichtigt in der
zweiten Hälfie März hier ein Concert zu geben.
Näheres über Zeit und Ort wird noch bekannt ge­
geben.
* Stadttheater. Morgen wird Ferdinand
Raimunds Zaubermärchen „Der Verschwender"
wiederholt: den „Valentin" spielt Herr Peer. die
übrige Besetzung bleibt wie bei der ersten Aufführung.
Freitag den 16. d. gastiert Herr Fritz Werner, erster
Opcrcttcn-Tenor am königlichen Gärtnerplatz-Theater
in München, als „Lancslet" in Audcan's beliebter
Operette „Die Puppe". Herr Werner hat diese
Partie in München mit außerordentlichem Erfolge
creirt und bereits über 80mal dargestellt. Sonntag
nachmittags kommt zu bedeutend ermäßigten Preisen
die amüsante Zaubcrposte „Der Lumpazi" zur
Aufführung.
* Der Voranschlag der Stadtgemeinde
Salzbnrg liegt zur Einsicht vom 13. bis einschließ­
lich 27. d. im Vorzimmer des "Bürgermeisters auf.
Der Zusommeustellung entnehmen wir folgendes (die
erste Zahl in der Klammer ist der Voranschlag für
1899, die folgende Zahl ist der Antrag für 1900):
Verwaltung im Allgemeinen (179.960 K) 188.670 K.
Verwaltung des städt. Vermögens, mit Ausschluss
der Gemeindefchuld (150.400) 155.570 K. Sicher­
heitsdienst, Polizeiamt und Melbungsw.sen (94.980)
98.400 K. Straßen, Plätze, Bauregie, Wasserbauten
(305 860) 296.770 K F uerlöschwefen (15.000)
14 930 K Militärbequartirung und Heeresergänzung
(19.140) 20.510 K Armen- und Säuitätswesen
(196.040) 204.660 K. Cultus, Unterricht und all­
gemeine Bildung (82.080) 91940 K Gemeinde-
besteuerung (20.060) 10.460 K. Verschiedenes (13.740)
12 610 K Gemeindeschuld (467.000) 448.820 K.
Summa: (1,544.260) 1.543.340 K. Bedeckung:
Verwaltung im Allgemeinen (41.780)‘ 44.420 K
Verwaltung des städtischen Vermögens (mit Aus­
schluss der Gemeindeschuld) (141.940) 145.950 K
Sicherheitsdienst, Polizeiamt und Meldungswesen
(2340) 2270 K. Straßen, Plätze. Bauregie. Wasser­
bauten (51.140) 46.940 K. Feuerlöschwesen (11.000)
10.900 K. Miiitärbequartierung und Heeresergän­
zung (54120) 71.050 X K. Armen- und Saniläls-
wesen (278.720) 294 810 K. Culius, Unterricht und
allgemeine Bildung (15.220) 14.850 K. Verschiedenes
(102.760) 71.200 L Gemeindefchuld (46.400) 44 000 K.
Summa: (745 420) 746.390 L Der Abgang per
796 950 K wird bedeckt durch: G.meindezuschläge
zur Wein- und Fleischsteucr und die felbuständige
Auflage auf den Verbrauch von Bier und gebrannten
geistigen Flüssigkeiten 106.100 K. Zinsgeller 5%
128.000 K. Militärbequariirungsumlage (1% vom
Ertrage der Hauszinssteuer, incl. der Jdealsteuer der­
selben) 5860 K. 72°/ 0 auf die sämmtlichen directen
Steuern sammt Zuschlägen mit Ausschluis der Per-
sonaleinkommensteuer 555.400 K. Summa: 795 360 K.
Somit verbleibt ein unbedeckter Rest von 1590 K.
* Betrogen. Nach einer bei der Sicherheits­
wache erstatteten Anzeige machte Herr Max Grund-
ner, Villabesitzer in Kirchberg -bei Rstchenhall, im
Herbste v. I. durch eine Zeitungsannonce die Be­
kanntschaft des Hans Kühnel, gewesener General-
Jnjpcctor derVersicherungsgeselljchafi „Atlas", Waag-
platz Nr. 1 wohnhaft und trat mit demselben wegen
Erlangung eines Darlehens von 10.000 Mark in
Unterhandlung. Kühnel versprach ihm. das Darlehen
bis längstens Weihnachten 1899 zu verschaffen und ver­
langte für die augenblicklichen Auslagen und Reise-
spesen einen Provisionsvorichufs von 50 fl. und 25 fl.
und im Laufe mehrerer Monate noch mehrmals der­
artige Vorschüsse,- angeblich zur Deckung der Voc-
spesen, so dass Herr Grundner im ganzen 300 Mark
an Kühnel bezahlte, ohne von demselben ein Dar-
lehen zu erhalten. Während der verschiedenen Unter-
handlungen und häufigen Zusammenkünfte stellte ihm
Kühnel einmal einen angeblichen Rittergutsbesitzer,
na.uens Riepl aus Hinzendorf in N-ederöstdrreich
vor, welcher ihm die fraglichen 10.000 Mark ver­
schaffen sollte. Nachdem Grundner von Kühnel und
Konsorten kein Darlehen erhielt und jedenfalls auch
niemals erhalten wird, so suhlt er sich um den Be­
trag von 300 Mark betrogen.
* Die Ausprägung von Fünfkrouen-
Stückeu. Wie wir hören, sind bis nun gegen drei
Millionen Gulden in Fünfkronen-Slücken aus der
Münze in die Keller der Ocsterreichisch-ungarischen
Bank gebracht worden. Das Gesammtcontingent an
Fünskroncn-Stücken soll bekanntlich 32 Millionen
Gulden umfassen, von denen 22.4 Millionen für öster­
reichische und 9.6 Millionen für ungarische Rechnung
ausgeprägt werden.
* Die I. internationale Katzen-Ausstel-
lung in Wien findet gleichzeitig mir der XXV. inter­
nationalen Geflügel-, Vogel- und Kaninchen-Aus­
stellung des österreichisch-ungarischen Geflügelzucht--
Vereines zu Psingsten 1900 in den Sälen der k. k.
Gartenbau-Gesellschaft statt' Als erste Schau dieser
Thierart in Oesterreich dürfte dieselbe allseitiges In­
teresse erregen..
Iom südafrikanischen Kriege.
Binnen 2 Monaten 3 empfindliche Niederlagen,
das ist das Los Bullers, der das stolze Wort sprach:
„Es giebt kein Zurück!" Fünf Tage nach diesem
Ausspruche war seine ganze Armee in fluchtartigem
Rückzüge auf dem rechten Tugela-Ufer wieder con-
centriert! Am 30. Jänner sprach er die Hoffnung
aus, binnen 8 Tagen in Ladyfmith zu fein, und nach
14 Tagen ist er wieder zurückgeworfen und so ge­
schwächt, dass er kaum noch einmal daran wird den­
ken können, einen Versuch zum Entsatze LadyimithS
zu machen. Am 15. Dcc. fanden die blutigen Kämpfe
bei C ölen so statt, bei welchen die Engländer ge--
schlagen wurden und 11 Geschütze verloren: am 24.
Jänner holten die Engländer am Spionskop sich
blutige Köpfe, und jetzt kommt dazu die Niederlage
der M o l e n d r i s t.•
Da die Buren mit der Umgehung Buller's Ernst
machen, droht diesem dieselbe Gefahr wie dem Gene-'
ral White in Ladhsmith. Der Umgehungsplan des
Burengenerals Joubert ist der Weg über Weeneir
gegen Estcourt und über Greytown gegen Howick-
Pietermaritzburg.
Marschall Roberts auf dem Capschaup^atz läßt
sich mit dem Vormärsche gegen Kimberlch Zeit. Der
geplante Angriff Roberts wird vielleicht noch einige
Zeit aus sich warten lassen. In Kimberley aber ist
Die Noth groß, Abgesehen davon, dass die Bewohner­
schaft seit 8. Jänner zu */i P^rde und zu */*
Rindfleisch genießt, dauert auch schon feit 5. d. das
heftige Bombardement. Am 5. d. allein warfen die
Buren 35 Granaten in die Straßen Kimberley's.
Die „Times" meldet aus Kimberley vom 9. b.:^
Die Beschießung dauert in heftiger Weise fort"
und richtet beträchtlichen Schaden an.
'NriVat-Gecegrcrmme.
Pfarrer Lechner ch.
Kitzbühel, 14. Februar. Hochw. Herr Stadt­
pfarrer Anton Sebastian Lechner ist heute gestor­
ben. R. I. P.
(Hochw. Herr Lechner ist geboren zu Kufstem
am 15. März 1836, wurde am 25. Juli 1859 zum
Priester gewe ht und war Stadtpfarrer in Kitzbühel,
seit 20. März 1881.
Briefkasten der Redaction.
K u ch l: Ja!
Telegraphischer Kars der k. k. BÄse in Wie»
vom 14. Februar 1900.
Einheitliche Stait-schrli»
in Noten 99.9»
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 99.95
Oesterr. Goldrente.. 99.20
4°/o österr. Kronenrente 99.40
4°/„ nngar. Goldcente 93.85
4% nngar. Kronenrente 94.25
Oest.-ung. Bankactien 126.50
Credit-Actien ..... 233.20
London 212.30
',00 deutsche R.-Mark 118.15
20 Markstücke .... 23.82
20 Francsstücke ... 19.26
Italien. Banknoten .. .89.75
Rand-Dukaten. 11.38


[ 2023-06-29 10:37:59.472 - 19000214 - Seite 4 ]
(ROMESSEN zu allen Ziehungen
L OSE gegen Cassa zum Tagescourse und coulantest
In Monatsraten.
TT^RSICHKRÜNG gegen VERLOSUNGS'VERLUST bei
' Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respecttve
N mimd« Hei Losen und verlosbaren Effecten gegen
b ilisre Prämien.
Wecisclstiließ-Actieii-GßSßllscM
Mercur“
Fmpfehlenswerte Losgnrgjp«, flaupttreffer
1 Stück 8% Bodenlos I. Emission. jähil,,,i jpftjiniigen Ü. 45.000 ö.W«
1» tJngar. Primien-Los 4 fl. 60, 3 '* fl. 75 000 ft.'V.
und fl. «0 000 (>
1„ Wiener Communal-Los.. ,8» fl. 200.000 w.
Alle 4 Lose zusammen in Monatsraten 4 fl. 15.— und dir- i»* h
Scala in entfallende Stempelgebür. Auf Verlangen werden au h
andere beliebige Losgruppen oder einzelne Lose gegen Thon. ab­
längen coulantest abgegeben.
OitMiMchim D.'mk.
Außer Stande, für die vielen Beweise aufrichtiger Theilnahme an dem Hinscheiden
unseres Vaters, Bruders, Schwagers und Onkels, des Herrn
Ahnnmchrn, GirmernürMth M1Ü HLUtaKosttzirn in Zoll AM Spp
jedem Einzelnen zu danken, erlauben wir uns auf diesem Wege allen unseren innigsten und
herzlichsten Dank auszusprechen und knüpfen daran die Bitte, dem. theueren Todten ein freund­
liches Andenken bewahren zu wollen.
mTischk l>W
mit
Die tieftrauernd Hinterbliebenen.
Niebrn Enzstsilungkn
---s-i uon Austann SüjmikökNkn.
Mit f. e. Empfehlung. !f. 8°. VIII und 171 S. mit
Titelbild. Preis gebunden in geschmackvollem Papier­
bande mit Gold- und Schwarzdruck 0 80 fl.
Inhalt: Eine erste Communion— c'ne gute
Communion— eine unwürdige Communion— eine
Generalcommunion— eine Sühncommunion— eine
geistliche. Communion— eine letzte Communion.
§ 3 r Mrli-SjiMlUM *ro
afiiliE
garantiert echt, empfiehlt
Gmanuel' Kedeneh
DrcchSler-Schatz-DurchhauS.
Vertreter!
Die Herausgeber der ältesten schweizerischen
Führer für E senbahnen suchen einen ehren­
haften und thätigen Vertreter für ihre Annon­
cen. Bedeutende Commission. Offerten mit
Referenzen an Haasenstkin und Vogler, Kiel
(Schweiz) unter Chiffre B 539 y.
KlM8, sehr solides M0lhk>
das gut kocht und tüchtig und nett die Zimmer auf­
räumt (Wichsen), wird ehestens bei 2 Personen auf­
genommen. Keine Wäsche, 12 fl. Monatslohn.
Näheres in der Administrarion des Blattes.
In unserem Verlage erschien soeben und
ist direct durch uns oder durch jede Buchhand­
lung zu beziehen:
WorKgstche
Ueincnwnrcn
Kleiderstoffe
Umhängtücher
Darcherte
Dettxeuge
Rorhangstoffe
Teppiche
z« billigsten Preisen empfiehlt
3 VE- Kowar
ZiWW-§llMMsse 14.
i
illnuiliiii AI.
für die trrolischm Wiederhotnngs- und
Korlöitdungsfchuten.
zliiter Mlmrlimlg mehrerer JaKmirmier ziisammeligelkeitt.
Groß Octav, 233 Seiten.
H'reis geöunden mit Acinwandrücken R. 1 ^, 0, mit
Sostporto L. 1-80.
DcnuisAichlio'üdlmllj k lUidj&nidlew
in Innsbruck.
Ein frMjöfisihrl Professor
(Priester) mit seinem Studenten wünscht in einer
Familie Pension zu finden, um im Verkehre in der
deutschen Sprache sich auszubilden.
Näheres in der RedocliLn des Blattes.
T.ie „Kaib. Kirchenzeiunn, schreibe hierüber:
feintet diesen Antichristen verbirgt sich jedesmal
eine überaus rarte, von inniger riete zum hl Sacrament^, das
.stets den Mitt.lpuukt bittet, erfüllte Erzählung... Wir glauben,
dass jeder, fester jung oder alt, der dies Büchltein in-die Hand
tiimnu durch die LectÜre desselben nicht nur erbaut und gehoben
wird, sondern auch mit der Befriedigung, die ein reiner geistiger
Genuss bereitet, von demselben scheidet...-
Wüg VN AiMm Duslet) Saizburg.
bevorzugen uns. varnen
die Vcrrwerk'soheu Fa*
brikate, weil dieselben
elegant u. von vorzüg­
licher Qualität sind:
Vorwerks Velour-
' Schutzborde gest.
."ü'Yorw r:;- lür Haus­
und Str.iss nkl> ider.
Vorwerks Mohair-
Borde. gestempelt
,Vorwerk Primisaima 1
iür Promenaden- und
QeseUsolia'ts 'iindt-r.
Vorwerks Volutina
reich mit Paminet-
Stoss ajgestatfcot. für
elegante Toile.ten. ■"
Jedes bessere Geschäft
führt difeso3Quaiitälen.
HUpT" H'vaMifches Kochbuch
für Rsemere KcrushaLiuugeu!
Sparsame, fiädie.
Mit öesonderer Merückstchtigung der Keste.
Billig und gut!
8°. 271 Seiten. Preis: ungcb. 80 kr.; kart. mit
Leinwandrücken 90 tr.; geb. in Leinwand mit geschmack­
voller Prägung fl. 1'20 (franko 10 kr. mehr).
Zu beziehen durch alte Mnchhandtungeu sowie von der
Aerkagshandlung
Anton Unstet, Salzöurg.
Ucberall zu luitieu in 1 Pfd.« und
Zur Kinderernährung:
Ungenügende oder unrichtige Nahrung macht die Kinder nervös, zänkisch und schlecht
gelaunt. In der Zeit ihres schnellen Wachsens bedürfen Kinder einer verschiedenartigen
guten Nahrung.
Zu viel Heisch oder zu viel Süssigkeiten schaden; „Quäker Oats“ (amerikanischer
Walzhafer) macht sie gesund und stark und dann kommt von selbst— die gute Natur.
Allen Müttern wird das Kochen dieses vorzüglichen Nahrungsmittels empfohlen. 4
Herausgeber: Srbastian^Danner.— Verantwortlicher Redacteur: JohannsHotter.— Druck und Verlag von Anton Pustet in Salzburg.

