
[ 2023-06-29 10:46:50.737 - 19000219 - Seite 1 ]
XXXVI. Mrflsttm
Wontag 19. Ieöruar 1900 M 40
Erscheint täglich— mit Ausnahme der Sonn«, und Seiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
—O-» Abgabrflrllrn:
In der Haupttrafik Jasny, Ludwig-Victor-Platz; in den Trafiken Scheffel, Getreidegasse; Huber, Ritzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, Dreifaltigkeitsgasse;
Klimitsch, Schallmooser Hauptstraße; Aspöck, KcügaLe; Buchfellner, Nvnnthaler Hauptstraße; fernerS im Zeitungsverschleifs I. Konrath, Schwarzstraße.
»>- i ...—
Pränumeratkons-Preise: a) Für das Fagblatt: Mit halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 90 h. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8 R
vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für Das Woche,lvlail: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 h, vierteljährlich 1 K 80 h, monatlich
65 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 E, vierteljährlich 1 K 50 h.— Manuskripte werden nicht retourniert.— Anfrageschreiben müssen mit einer Retourmarke versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncen-Aufnahme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Volksschriften von Kuvert Kriedk, Wien, V., Matzleinsdorfer-Sttaße 7.
^Bruderzwist und Kutlurkumpf in
Frankreich.
Für den neuen Culturkampf, der jetzt in Frank­
reich avszubrechen droht, sucht man auch in den
Reihen der Katholiken einen Sündenbock zu finden.
Und bei dieser Suche lodert wieder von neuem der
alte Zwist unter den französischen Katholiken auf,
der vielfach schuld ist, dass sie in Frankreich jegli­
chen Einfluss auf das öffentliche Leben verlieren,
und der gerade in der jetzigen Zeit, wo die Katho­
liken die Einigkeit so nothwendig brauchen wie ein
Hungriger ein Stückchen Brot, doppelt bedauerns­
wert ist. Die Katholiken sind, abgesehen von den christ­
lichen Demokraten, in zwei Lager getheilt. Die eine
Richtung, die ihre publtcistische Vertretung in dem
„Univers" hat, befolgt die vom Papste empfohlene
Politik, sich mit der Republik auszusöhnen; die
andere radicale Richtung hingegen macht Politik auf
eigene Faust, bekämpft die jetzige Republik bis aufs
Messer, und ist in der Wahl der Bundesgenossen
in diesem Kampfe nicht besonders vorsichtig gewesen.
Diese Katholiken, die in dem von den Assumptio-
nisten herausgegebenen „Croix" ihre Prcssvertretung
finden, nennen den Antisemiten Drumont ihren
Freund, obwohl die gemäßigten Katholiken ihn wie
die Pest meiden und sein Blatt „Libre Parole" be­
kämpfen. Auch die Bundesgenossenschaft der radicalen
Katholiken mit den Nationalisten und Monarchisten
wird ihnen zum Vorwürfe gemacht. Man hält die
Katholiken für die „Dummen", welche die Geschäfte
dieser Leute vom Schlage eines Rochefort und
Tßroulsde besorgen, die sich nur zum Scheine den
Mantel eines Patriotismus ungehängt hätten, die
aber selbst an die Krippe kommen möchten. Die
Katholiken sollten demnach nur den Namen einer an­
ständigen und ehrlichen Firma mit der Devise »pro
patria« hergeben, während sich dahinter und darunter
in den Kellerräumen des Geschäftslocales die an­
rüchigsten Kerle anschicken, um eine gefälschte und
frisch lackierte Ware herzustellen. Der „Univers"
wirst auch dem „Croix" vor, dass man sich dadurch
den Hass die Regierung zugezogen und dem Katholi­
cismus in Frankreich nur geschadet hätte. Er habe
alle wilden Tänze der Nationalisten von der Drcyfus-
Affaire angefangen mitgemacht, und die politischen
Ereignisse nicht mehr vom Standpunkte der christ­
lichen Gerechtigkeit, sondern durch die Brille des fana­
tischen Nationalisten und des rüden Antisemiten be­
trachtet.
Wenn der „Univers" grausam genug ist, das
ganze Sündenregister seinen Gegnern vorzuhalten, so
sollte er doch wenigstens soviel Barmherzigkeit haben,
dem Gegner, an dem jetzt die Regierung ihr Müth-
chcn kühlt, Gencralpardon zu gewähren, und eine
Ungerechtigkeit, die von der Regierung demselben zu.
gefügt wird, auch als Ungerechtigkeit anzuerkennen
und zu brandmarken. Doch der „Univers" hält den
neuen Culturkampf für eine von den Radicalen ein­
gebrockte Suppe, die sie jetzt selbst auslöffeln sollen.
Hatte der „Cro-x" durch eine blinde und leidenschaft­
liche Politik viel gefehlt, so fehlt jetzt auch der
„Univers", der es übersieht, dass der Zweck seines
Kampfes gegen die verfehlte Politik nicht darin be­
steht, ein Siegesfist zu feiern, dass endlich die Katho­
liken Frankreichs aufgeklärt sind. dass die Politik der
einen Partei den Katholiken nur geschadet hat; son­
dern darin, dass die gute Sache zum Siege kommt.
Der „Univers" beschäftigt sich aber jetzt mit Persouen,
während die gute Sache in Gefahr ist— und daö
ist der Fehler des „Univers", und deshalb können
auch keine besseren Zeiten für den Katholicismus in
Frankreich kommen, bemerkt richtig das „Gr. Vlksbl."
Während dieses Bruderzwistes bereitet die fran­
zösische Regierung ein Gesttz', welches den „Religions-
dienern" Freiheitsstrafen von 3 Monaten bis 2
Jahren androht, welche durch Wort oder Schrift die
öffentlichen Autoritäten tadeln oder auch nur kriti­
sieren, zum Ungehorsam gegen die Gesetze auffordern
oder gegen Bürger aufreizen. Dieses Gesetz, welches
gar zu sehr an die russische Knute erinnert, wird als
Antwort aus das Schreiben des Erzbischofs von Aix
angesehen, in welchem Waldeck Rouffau als Gesetzes,
verletzer bezeichnet wurde, weil er den Gehalt gesperrt
hatte. Die neuesten Ereignisse beweisen so recht die
Wirksamkeit der Freimaurerei, dieser ältesten
Tochter SatanS; möchten sie doch den Zusammen-
schluss aller guten, konservativen, katholischen Elemente
bewirken!
Bundschau.
Oesterreich. (Bischofs-Conferenzcn.) Die
üblichen Frühjahrs-Conferenzen des bischöflichen Co-
mitö's beginnen nach dem „Vaterland" Heuer am
13. März.
(Erzbischof Dr. Kohn als Kläger.) Aus
Olmütz wird telegraphiert: Die nächste Schwurge»j
richtssession wird eine interessante Pressverhandlung
bringen. Fürsterzbischof Dr. Theodor Kohn wird in
dieser Behandlung als Kläger gegen das czechifch-
radicale Blatt „Pozor" auftreten, welches sich durch
mehrere gegen den Kirchenfürsten erhobene Beschuldi­
gungen des Vergehens gegen die Sicherheit der Ehre
schuldig gemacht hat.
(Die Valuta-Regulierung.) In der Sitzung
des Wiener Gemeinderathes vom 16. wurde eine Zu-
schrist des Finanzministeriums zur Kenntnis genom­
men. wonach mit der Ausgabe der b-/c Stücke dem­
nächst begonnen und dass die Oesterreichisch-ungarische
Bank auf 20 K lautende Noten noch im Laufe die­
ses Jahres in Verkehr setzen werde.
(Der päpstliche Segen für Wien.) Die
Sitzung des Wiener Gemeinderathes am 16. d. war
in mehrfacher Hinsicht bemerkenswert. Die Liebcralen
erschienen wieder im Gcmeinderathe und Dr. Lueger
führte zum erstenmale n^(; seinem Urlaub den Vor­
sitz. Die Sitzung verlief .uhig. Nach Eröffnung der
Sitzung hielt Dr. Lueger eine Ansprache, in welcher
er u. A. sagte: Ich habe mir gestattet, dem hl. Va­
ter den Ausdruck der unbedingten Treue und An­
hänglichkeit der christlichen Bevölkerung der Stadt
Wien zu überbringen. Se. Heiligkeit der Papst hat
der gesammten christlichen Bevölkerung
Wien's seinen, päpstlichen Segen ertheilt.
'(Die Abgeordneten Baron Di Pauli
und v. Zallinger im Kreise ihrer Wähler.)
Am 15. d. hielten die Abg. Baron Di Pauli und
v. Zallinger in Lava und Marling Besprechungen
mit ihren Wählern ab, zu denen sich, wie die „Rw."
berichtet, zahlreiche Personen eingefunden hatten, die
den beiden Abgeordneten einen überaus freundlichen
Empfang bereiteten. Mehrere Interpellationen wur­
den von den Abgeordneten zur vollsten Zufriedenheit
beantwortet. Baron Di Pauli berichtete auch von
seiner Audienz beim hl. Vater, während Abg. von
Zallinger über seinen Empfang beim Kaiser und Erz»
herzog Franz Ferdinand Mittheilung machte. Zur
Versammlung in Marling hatten sich auch mehrere
Baucrnbündler, sowie die Führer der Meraner So­
cialdemokraten eingefunden. Den Abgeordneten war
es ein Leichtes, die von socialistischer und bündleri«
scher Seite vorgebrachten Anschuldigungen gegen die
katholische Volkspartei zu widerlegen, so dass sich ein
Baucrnbündler zum Schlüsse veranlaßt sah. jede Ge,
meinschaft des Bauernbundes mit den Demschradicch
i len und den Socialisten abzulehnen. Die übcrwie^
Ufarrer Baut Kofrnann
Erinnerungen an einen edlen Priester.
Es liegt ein lieblicher Reiz auf dem Glauben
des Volkes: Wenn .ein Priester seine Primizfeier
hält, beruft Gott während des heiligen Opfers einen
der Anwesenden zum Priesterstande.
einer einfachen Dorfkirche war heute Primiz.
Aus Nah und Fern waren die Leute gekommen zum
Feste. Der Altar strahlte im Lichterglanze. Unter
den Anwesenden befand sich auch ein einfacher
Ihn erwählte der Herr für sein
Hrillgthum. Noch gestern hatte er Freude gefunden
an der armen Welt: Nun rief ihn die Gnade. Und
freudig folgte er.
Eus ihm wurde der gute Pfarrer Hofmann,
em edler Priester. Wohl war das Brot des armen
Studenten karg und hart, mühevoll infolge der vor­
gerückten Jahre das Studieren; doch er kam aus Ziel.
Er war ein edler Priester. So nannten ihn
alle, die thu als Hilfspriester kannten. Jetzt noch ist
sein Andenken in dieser oder jener Gemeinde wach,
wo er als Coadjutor wirkte. Treu erfüllte er die
Pflicht trotz manchen Opfers. Oft musste er den
Posten wechseln, was in jener Zeit noch mit be­
deutenden Kosten verbunden war. Die schwierige
Stellung als Kaplan im St. Johannsspital füllte
er aus, soviel es in seiner Kraft stand. Durch 17
Jahre war er Pfarrer in Strvbl. Sein Auftrcten
war einfach, aber stets seiner Stellung, geziemend.
Mit Vorliebe besprach er religiöse Fragen, besonders
jene, in denen sein Gemüth Nahrung und Wachs,
thum fand. Jedermann ästimierte er. Niemand konnte
er beleidigen. Niemanden wollte er zur Last fallen.
Wenn ihm jemand einen Gefallen erwies, zeigte er
sich durch seinerzeitige Gefälligkeit sogleich dankbar.
Die kirchlichen Festtage hielt er überaus hoch, er sah
in ihnen wahre Festtage. Sein ganzes Herz lebte
dem Festtage und konnte sich nicht genug in die
Lieblichkeit oder Größe eines Festes vertiefen. Be­
sondere Würdigung schenkte er auch dem Namens­
tage der Seinen und zu diesen gehörten alle, die im
Pfarrhaus wohnten. Es wäre bei ihm selbst nicht
Weihnacht gewesen, wenn nicht alle, die im Hause
wohnten, am heiligen Abend unter dem Christbaum
gestanden und beschenkt worden wären. Den Dienstboten
wollte er nicht so sehr Herr als Vater sein. Damit sie
dies in ihm fänden, nahm er Waisen als Dienstboten.
Besonders wollte er seinem Cooperator väter­
licher Freund sein. Und er war es ihm auch. Schon
bevor der Hilfspriester bei ihm eintrat, sprach der
väterliche Freund aus dem Briefe, indem er ihn
willkommen hieß. Wer ihn verstand, würdigte ihn
als Vater. Dem guten Herrn Pfarrer war nichts
lieber, als wenn sich sein Cooperator bei ihm „daheim
fühlte." Wenn er dies kannte, war er zufrieden;
denn er war verstanden worden und das that ihm
wohl. Vielleicht fand er gerade hiefür den Lohn,
in den letzten Tagen und Stunden des Lebens den
priesterlichen Beistand eines seiner ehemaligen Coopera«
toren zu besitzen.
Im Verkehr mit anderen war er stets freundlich
und aufmerksam gegen jedermann. Besonders zeigte
er Mitleid zu den Armen und hätte ihnen gerne
reichlicher geholfen als es möglich war.
Nachdem er 17 Jahre als Pfarrer in Strvbl
seine Pflicht treu erfüllt, suchte er um Pension an
und zog sich ins Privatleben zurück. Aber es fehlte
ihm etwas— die Berufsthätigkeit, und es war ihm
öde. Als Hauspriester in der Schlosskapelle der
Familie Ueberackcr fand er wieder Arbeit und er


[ 2023-06-29 10:46:50.737 - 19000219 - Seite 2 ]
gende Mehrheit der Anwesenden spendete den Aus­
führungen der beiden Abgeordneten den lebhaftesten
Beifall.
Deutschland. (Der Mangel an Arbeits­
kräften.) Im preußischen Abgeordnetcnhause besprach
Abg. Szmula (Centrum) der Mangel an Arbeits­
kräften. In den nächsten Tagen sollte eine Conferenz
zur Berathung der Frage der weiteren Zulassung
fremder Arbeiter stattfinden. Jetzt würden die Arbeiter
bei jeder Gelegenheit unter dem Vorwande ausge­
wiesen, dem Lande zur Last zu fallen. Zur Erhöhung
der Sympathien Oesterreich.Ungarns uns gegenüber
wird das Verfahren auch nicht beitragen.
(Der Achtstundentag für Bergarbeiter.)
Die bayerische Abgeordnetenkammer, welche die Vor­
lage betreffend die Aenderungen des Bergesetzes. be­
rieth, nahm am 1b. d. nach dreitägiger Discussion
den Modifications-Antrag Schirmcr (Centrum) an:
„Die Arbeitszeit dar! unter Tag acht Stunden
für den Tag in der Regel nicht überschreiten: Die
Arbeitzeit wird gerechnet vom Verlassen der Erdober­
fläche bis zur Rückkehr an dieselbe." Die Regierung
hatte sich aus Besorgnis der Consequeuzeu gegen
die gesetzliche Festlegung des Acht-Stunden-Tages
erklärt.
Italic». (Ehrung des hl. Vaters.) Die
Katholiken Roms bereiten sich, wie der „Augsburgcr
Posiztg." berichtet wird, vor, am 20. Februar das
Fest der Erhebung Papst Leo XIII, zum Pontificat
und am 3. März seine Krönung in besonders würdiger
Weise zu feiern. Unter anderem ist eine große
Speisung der Armen an diesen Tagen vorgesehen.
Von den Geschenken, die dem Heil. Vater bei dieser
Gelegenheit dargebracht werden, ist besonders ein
Album hervorzuheben, in das ungefähr 1000 Greife
aus der ganzen Well, die das 80. Lebensjahr über­
schritten haben, ihre Namen eingeschrieben haben.
Nordamerika. (Katholische Universität in
Washington.) Der Prälat Mjgr. Kcane, Titnlar-
Erzbischof von Damascus.^ist nach einer aus Was
hington kommenden Meldung im Auftrage des Papstes
nach seinem Geburlslande Amerika gekommen, um
einen größeren Betrag für die Ausgestaltung der
katholischen Universität in Washington aufzubringen.
In Mittheilungen, die er über feine Mission machte,
betonte er, der Papst verfolge Hiebei das Ziel, dass
die religiösen Principien, nicht nur auf der Kanzel
verkündet und auf dem Lehrstuhl vorgetragen, sondern
auch in alle Angelegenheiten des öffentlichen und ge­
sellschaftlichen Lebens hineingetragen werden, um
dieses mit solchen Prinzipien zu durchsetzen. Die
katholische Universität in Washington soll daher nicht
aus die theologische Facultät beschränkt bleiben, son­
dern Studenten aller Facultäten sollen Gelegenheit
finden, ihre Studien daselbst zu machen. Die 700.000
bis 1,000.000 Dollars, die nöthig seien, um die
Universität in der vom Heiligen Vater beabsichtigten
Weise auszugestalten, hofft Msgr. Keane in etwa
zwei Jahren aufzubringen.
Dom südafrikanischen Kriege.
Das Urtheil über die Lage auf dem südafrikani­
schem Kriegsschauplätze bei Kimberley lautet in ver­
schiedenen Blättern sehr verschieden. Die einen er­
blicken eine vollständige Wendung des Kriegs­
glückes zu Gunsten der Engländer, andere halten die
englischen Erfolge bei Kimberley in bereits gewohnter
Weise eben für „englische Siege". Gerade Londoner
Blätter sind es, die den Jubel zurückhielten und sich
auf das Schauspiel gefasst machten, wie von heute
fühlte sich wohl. Seine Seelsorgepflichten erfüllte er,
bis der Arzt ihm Einhalt gebot.•
In den Tagen der überaus schmerzvollen Krank­
heit war er ein Muster der Geduld. Es that ihm
nur weh, beim herannahenden Frühling sterben zu
müssen. Besonderes Vertrauen hegte er zu Maria,
hatte er ja doch stets mit Vorliebe am Marien-
altare die heilige Messe gelesen. Als er starb, hielt
er in den zitternden Händen das Bild der Mutter
vom guten Rathe. Sst gab ihm Trost in der
schwersten Stunde. Friedlich und ruhig, wie seine
Seele im Leben war, schlummerte er in die Heimat
hinüber.
Einfach, aber würdig war sein Paradebett, wür­
dig sein Leichenzug. Mehrere Priester gaben ihm
das Geleite, als man ihn zuerst nach Argen zu den
Gottesdiensten trug. Von dort wurde er nach Strobl
überführt; denn dort wollte er auch schlummern, wo
er treu gearbeitet. Von der ganzen Umgebung waren
die Leute zusammengekommen, dem guten Pfarrer die
letzte Ehre zu erweisen.- Die Häuser trugen Trauer­
schmuck, im Dorf war es still, wie in einem Leichen-
hause; nur die Thränen und das Gebet waren die
Sprache der Dankbarkeit.
auf morgen sich ein englischer Sieg in eine Nieder-/müssen, so steigt die Verköstigung einer Person ddch
läge verwandelt. Endlich liegen uns Beurtheilungen! nicht auf 90—100 fl., da uns ja beinahe alles selbst
vor, welche auf Grund genauer Prüfung der eng­
lischen Telegramme auf Unglaublichkeiten hinweisen
und infolge dessen über die Tragweite des Erfolges
French' noch zurückhalten/ Der Burengeneral Cronje
soll sich mit 10.000 Mann auf dem Rückzüge gegen
Bloemfontein befinden. Dem Generallieutcnant Kelly-
Kenny soll es gelungen sein, am 16. d. den Buren
78 Waggons Vorräthe, davon zwei mit Mauserge­
wehren, ferner 8 Kisten mit Granaten und 10 Fässer
Sprengstoffe, sämmtlich aus dem Burenlager stammend,
abzunehmen. Wegen Erschöpfung der Zugochsen
hätte dann am 17. d. General Cronje endlich den
Rückzug eingestellt und mit den „bei ihm verbliebenen
Wagen ein Lager gebildet, das gegenwärtig von der
Artillerie des Generallieutenant Kelly-Kenny energisch
beschossen wird." Die Bestätigung dieser Meldungen
bleibt abzuwarten. Diese Nachricht erregt eine Reihe
von Zweifeln. Dieser Rückzug der Buren ist ja nicht
erzwungen, ist keine Flucht, sondern ein freiwilliger,
erwiesenermaßen lang vorbereiteter Rückzug. Es herrscht
eine ganze Anzahl von Zweifeln, die durch den Um­
stand vergrößert werden, dass die englischen Meldun­
gen vollständig Unterlast n. den Ort anzugeben, wo
der Train des Generals Cronje von den Briten ein­
geholt worden sein soll.
Ganz anders steht es mit dem Rückzugs der
Engländer von Rensdurg nach Arundel. General
Element hat „mit Zurückiaffung einer Menge von
Vorräthen in der Nacht vom 13. zum 14. d. Rens-
burg räumen müssen und hat dabei 2 Compagnien
des Wiltshire-Regiments verloren". Im Gefecht vom
13. soll eine Compagnie des berittenen Neusüdwales-
Regiments niedergemacht worden sein. Diese Nieder­
lage General Elements gestattet den Buren, die Bahn
De Aar-Kimberley zu beherrschen und die einzige
Nachschubslinie des Marschalls zu unterbinden.—
Die Abendblätter melden aus Sterkstroom vom 17.:
Die Buren begannen früh den Vormarsch auf die
englischen Stellungen bei Molteno und eröffneten ein
Geschützfeuer auf die englischen Feldwachen.
Mg seit i;0'
Mfa
t1
2.27 nachm.
4.02 nchm. P
7.10 abds. M-
(Braun«
Ssff
Richtung H
3.15 frühSch
(S-lztha!
6.14 früh Pe>
9.21 Bonn. f
2.15 nchm. P,
Höfen (©
3,14 nchm.©
(Selztim
7.— abds.P-
1#
0
wächst. Angenommen, der glückliche Nachbar des
Schreibers hätte durch seine theure Kost einen so
„gesunden Buben" herangezogen, dass er in der Ar-
best einem ordentlichen Knechte gleichkäme, und es
wäre am Berichte nicht die geringste Uebertreibung,
so wäre das nur ein nichtsbeweisendcr Ausnahmsfall, *2.47 früh ©J,,
dem zuliebe man das Schulgesetz nicht zu Ungunsten 7,24
der kommenden Generation abändern könnte. Was^
endlich die gesichtete Faulenzerei, das Spielen, Ran-' (Braüm
fen und „Rauschtrinken" (!!) anbelangt, so kann ich 1.43 nachm. M
versichern, dass diese 2 Jahre für die Sittlichkeit ber
Kinder ganz und gar ungefährlich vorübergehen wer­
den, wenn die Eltern ihre Kinder um 5 Uhr mor­
gens wecken, sie an die Arbeit gehen lassen, sie zu b-S0 abends HM
rechter Zeit in die Messe und Schule schicken und
nach der Schule bis zum Abendeffen für angemessene
Beschäftigung sorgen. Da die Kinder im 13. und 14.
Lebensjahre nicht blos körperlich, sondern auch geistig
kräftiger und bildungsfähiger geworden sind, so wer­
den die Kinder in den letzten zwei Schuljahren mehr
Nutzen schöpfen, als in vier früheren, wenn die Ei-
tern die wohlmeinenden Anforderungen der Schule
unterstützen und dafür Sorge tragen, dass die freie lö!— abdr.HOW
Zeit nicht in schlechter Gesellschaft verbracht wird. IeK am
- Einer der unter Bauern lebt. 6.20 früh, 2 .sP#T"
Wie», 16. Februar. (Einladung zum Con. Mchtung
gress der katholischen Wohltyäiigkeits.Ver- 7.37 früh, 1
etite Oesterreichs.) Zahlreich und glänzend, wieMHt.
nur irgendwo, sind die Werke und Einrichtungen, 7.45 früh, 2 .Zo(Z°im-
welche die christliche Wohlthätigkeit in unserem Vater- u. Feiert.) ik, 7 ä
lande Oesterreich geschaffen hat. Doch nur vereinzelt Mchtung sptljfitit.
weisen die christlich-charitativen Werke und Einrich­
tungen in Oesterreich eine lebendige Verbindung unter­
einander auf. Es fehlt an Sammlung, Einigung
und Organisation der christlich-charitativen Werke und
Vereine. Schon seit Jahren sind die Katholiken be
nachbarler Länder bemüht, die christlichen
thätigkcitsbestrebungen in ihren Gebieten
Wf*
»!) ...
(3. ßen
fil
lÄ
ei«
Srmßh
2.10 früh P,
3.25 früh ZP
4.40 früh 0.
6.10 früh
9.10 vorm.
9.30 Bonn.! »tetizttz\
Wohl.^E- mil x 9S
., 2.06 nachm.
durch Ver- 3. 16 na4ra.
Gorrefpondenzen.
Hallet», 18. Februar. (Engländer-Freunde)
scheinen die obersten Herren unserer Cellulose zu sein,
da sie heute aus Freude über die Erfolge der Eng
länder in Südafrika die englischen Fahnen gehisst
haben.
Vom Lande, 17. Februar. (Viel Köpfe,
viel Sinne".) In der vergangenen Woche ermann­
ten sich zwei Bauern vom Huunsberge, über die
8jährige Schulpflicht zu schreiben und zu sprechen.
Der „Chronik"schreiber vom 2. Februar berichtet von
seinem Nachbar, der sich einen Knecht für 100 fl.
anstellt, seine Arbeit jedoch mit Hilfe eines 12jäh°
rigen Knaben verrichten könnte und zwar aus dem
Grunde, weil sein Sohn in die Schule gehen muss.
Die Bauern auf dem Flachlande erlauben sich der­
lei Luxus nicht. Es stellt sich bei uns keiner mehr
Leute an als er braucht, und wenn er mit einer
Kinderkraft, die er jährlich mit höchstens 50—35 fl.
zahlt, ausreichen kann, so lässt er sich von einem
Hundertguldenknecht nicht träumen. Ebenso auffallend
erscheint uns die gute Küche des Nachbars. Wir
Flachländer essen mit unserem Haushalte jahraus,
jahrein „Nudl, Knödl", Kraut, Roggenbrot und bei
besonderen Anlässen „Gebackenes" aus Weizenmehl.
Wenn wir für die 5 bis 6 Fleischtage und sür einige
Fass Bier zur Erntezeit auch in die Tasche greifen
bände der gleichartigen charitasiven Werke und Ver- 4.45 nachm.
eine, sowie durch allgemeine Charitas-Vereine zu or- n.04 ab. ®$raiutftk
ganisieren, sie durch eigene Zeitschriften und Charitas-
(ausgr Smltj,
($D®0
Beun Gottesdienste hielt der hochw. Herr Decan
Josef Leitner eine gemüthvolle Ansprache, aus der
man Pfarrer Hofmann lieben lernte, selbst wenn man
ihn nicht gekannt hätte. Das Vergissmeinnicht der
Treue, das die Gemeinde am Grabe des Heimgegan­
genen pflanzen möge. sollte sein: frommes Gebet und
und Befolgung seiner Lehren.
Run schlummere sanft zu Füßen des Misiions-
kreuzes, wo man Dich zur Ruhe gebettet. Du warst
ein edler Priester, wenn auch Dein Leben einfach und
ohne Prunk vorübergieng. Ein schlichtes Grabdenk­
mal, ein Muttergottesbild soll an Deinem Grabes­
hügel steh'n, weil Du im Leben gerne zu Maria
Versammlungen zu beleben und so allen einzelnen Richtung
nachhaltige Stütze und Krafr zuzuführen. Diese
mühungen haben hochcrfrculiche Erfolge auszuweisen, Feiert)
ermuthigend für die österreichischen Katholiken, auch 6. 45* 1, io i
für unser Vaterland ein Gleiches anzustreben. Feiert.) al
Die Centrale katholischer Wohlthätigkeits-Vereinel nach«^
in Wien hat deshalb den Beschluss gefasst, am 21.
und 2 2. Mai in Wien einen Congress der kathol.
Wohlthätigkeits-Vereine sür a l l e österreichischen König­
reiche und Länder zu veranstalten.
Der Zweck dieses Congreffes ist, auf die kathol.
Wohlthätigkeitsbestrebungen fördernd in jeder Rich­
tung einzuwirken: durch besondere Empfehlung ein
Anst.
Richt»! im,
2.51 früh© ijug
7.23 früh\ ttipj
8.23 vorm.
(Stau
Seiner, die für unsere Verhältnisse vorzüglich wichtig 12 .— mitt.
2.02 nach».
2.52 nachm
3.20 nchm.!
(Statt
4.01 nachm.
9.19 abb.f
Sttittjj
(5
(Setz!
6.40 früh
9.20 Bon».
(Selzll
1.15 nchm-
hojm
1.34 nchm.
6.28 abds.
9.41 abds.
Krimml
Will!*
fiel)'
t
!2i
gegangen. Dein Grab soll
die letzte Heimstätte der
zu sich abbe-
Seelsorger in Strobl sein, die der Herr
rufen.
Wenn der Frühling ist und der Mai, der
Marienmonat aus den Friedhofblumen spricht, wird
manches Herz dankbar an Deinem Grabe zur Gottes­
mutter beten. Und so ost es Mai wird, werden noch
durch lange Jahre die Friedhofblmncn reden von Dir,
und ihre Sprache wird traut und treu sein, als ob
die blauen Wellen im Abersee flüsterten und plausch­
ten: Schlafe wohl, edler Priester!
sind; durch gemeinsame Besprechung über zeitgemäße
Ziele und Aufgaben derselben; durch Anbahnung von
Verbänden gleichartiger chantativer Werke und Ver­
eine; durch Berathung über die Mittel zu allgemeiner
Belebung derselben für zeitenispcechendes Wirken;
durch Behandlung und Klarstellung dringlicher Fragen u- 16 atoJ
von allgemeiner Bedeutung sür die private christliche Richtung
Wohlthätigkeitspflege in Oesterreich, wie der Frage 12.30
über das Zusammenwirken der privaten und öffent­
lichen Armenpflege, des Kinderschutzes, des
Vormundschafts- und Pflegewesens u. a.
Se. Eminenz der hochwürdigste Herr Cardinal-
Fürsterzbischof von Wien -hat die freudige Zusage ge-
geben, die Durchführung des Congreffes in aller mög­
lichen Weise fördern zu wollen.
So richten wir denn an die Katholiken aller
österreichischen Königreiche und Länder die herzliche 10.20 vorm,
Bitte, den katholischen Wohlthätigkeitskongress in F
Wien durch ihre Theilnahme zu einem würdigen 8.42 sr., 2 .i!jiti,’u;
und wirkungsvollen gestalten zu helfen. Wir richten 3 »^.
diese Bitte vor allem an die sämmtlichen österreichi- 7 früh, ufat.
scheu Werke und Vereine zur Pflege christlicher, geist- 8.28 (S°w
sicher wie leiblicher Barmherzigkeit und Wohlthätig- Richtung
keit, also an alle katholischen Vereine, Werke für 12.10 fiH Hchuz
Kinderpflege, Jugendfürsorge und Volksbildung, für
Kranken- und Armenpflege, sür sociales Hilfswesen im r’ 45
weitesten Umfange. 1(05 mchm Hmi
Wir wünschen und erwarten, dass recht viele 1.32 nadtw
katholische Männer und Frauen aus allen österreichi- "J? ÄS
scheu Ländern und Nationen sich an diesem Congresse q JI^
betheiligen werden; betrifft er ja ein Gebiet, aus dem 11(47
es nichts Trennendes und Scheidendes sür Katho- MchiiiEchii^
liken gibt, welchem Lande und welcher Sprache sie «. 317 !»$^''U!
immer angehören mögen. 3 35 \^liS
(Folgen die Unterschritten, unter denen für den
Centralrath der salzburgijchen Vwcenzconferenzen, mäj
Prälat Dr. Altenweisel aufscheint.)
ismeiW
ntejpr.-ä,
(3. ®.;
H
6.5(


[ 2023-06-29 10:46:50.737 - 19000219 - Seite 3 ]
Wil
“Htm, M
gilt AiSRiirLplaH in Sakzöurg?
Die deutsch gesinnte, soll heißen deutschverhctzte
Studentenschaft Salzburgs wusste— vielleicht
während der Semcstralserien— nichts Besseres zu
thun, als an den Gemeinderath. eine Eingabe zu
richten, einen Platz oder eine Straße nach Bismarck
i'stxq zu benennen. Man merkt hinter solchen Kundgebungen
;!%raunau)öon Leuten, die viel besser thäten zu studieren als
. 1 /j'ssnenzug Politik zu treiben, die im Stillen treibende
f ii @Umbot fgrast. Die Begründung sagt u. A, dass auch Linz
■1 Us'-
'?to6er.
% i
w "'Eiitexpr.-Z. und Innsbruck einen solchen Beschluss gefasst haben.
(3. crx.)gf?un von Linz ist uns ein Beschlusse nicht be-
^'ttz^?^"-kannt, der Jnnsbrucker Beschluss aber wurde sistiert.
^ l^^^Wenn es aber auch wäre, so läge daraus noch
1 '^'«Pneiizug keine Folgerung vor, dass auch Salzburg einen so
1 unpatriotischen Beschluss fassen musste. Wenn aber
-^^Äug( 3 .Cl.) daraus verwiesen wird, dass beim Tode Bismarcks
die schwarze Fahne gehisst wurde, also soll auch ein
Platz, eine Straße nach ihm benannt werden, so ist
°^^.Mch°ss-zu erwidern, dass man aus einem begangenen Fehler
!' z,?s-§>al) nicht einen zweiten folgern dürfe, denn error non per
!' fe.’ T c/ 3,®{ -)errorem corrigttur sagt der Lateiner, ein Fehler wird
rächt dadurch gut gemacht, dass man einen zweiten
^»--tz^Selzth.) begeht.
Es mag übrigens diese Berufung auf die Ver-
^^Lchmittags ßangerheit eine Mahnung an unsere Stadtväter sein,
;'W>We-2fchl. ut Zukunft solchen überspannten Forderungen gegen-
^>r, s abds.über etwas mehr Nackensteife zu beobachten, denn
1| ^'feßattfein0'kt man einmal den kleinen Finger, so verlangen
BWsft'o (Sonn! diese Herren in ihrer bekannten Bescheidenheit sofort
v- 1 ., 7 abd. bie ganze Hand.
'chi! Anheim. Dass eine Bismarckehrung von Seite des a. h.
mchtiienzug Kaiserhauses und seiner erlauchten Mitglieder in
n»B5jitg Salzb urg als eine Beleidigung aufgefasst werden
Traunst.) müiste, ist jedem klar, dessen Gedächtnis noch bis
! raiiilSj? 1866 zurückreicht. Wenn die Studentenschaft Salzburgs
I ik-itenenzug 1 -das etwa nicht einsehen will, so verweisen wir sie
z^l,Arsonenzug auf eine Schrift, welche den Titel hat: „Die deutsche
Krisis des Jahres 1866" nach quellenmäßigen
AwMÖnenzug' Darstellungen von W. Hops, Melsungen 1899.
MttÄtraunstem Wenn sie aber dieses Buch lesen kann, ohne von
j, /--Samsi.)Hochachtung fite Kaiser Franz Josef und von
, MwnhaT. Unwillen über Bismarck erfüllt zu werden, so
tUfsriit.tS vm., ist mit ihr nicht zu reden; der Gemeinderath von
(Sonn- Salzburg hat aber dann auch nicht die geringste Ur-
NZonn-u's°che. mit einer Eingabe von psychisch so irregulären
fyferü-' Herren sich zu befassen
t
Als Katholiken, als Oesterreichcr und
als Deutsche mussten wir gegen die Ehrung Bis­
marcks protestieren, der sich selbst weniger als
Deutscher, als als „Preußen bekannt" hat.
ricn.
H Lt'izug
1, 7,23 irnzug
* 0 00 1-ÄfotnS
Kolizen.
Prälat Dr. Leopold Stöger -j-. Am
r, 8.23cSteinborl@ am gtag ^8 Uhr abends starb in Wien im Alter
;! 2 .-Mmstetten von 86 Jahren der hochwste. Herr Prälat und Dom
! r.v 2 Ätexpr.-Z. dechant zu St. Stephan Dr.Leopold Stöger nach
, 2.52s8-( 3 -®0 langem, schweren Leiden, vorbereitet durch die heil.
, 3.20 i©teütborf @te r bfocramente. Der Verstorbene ist im Salzburgs
t 40 lWitsug schen bekannt als ständiger Curgast in Gutenbrunn
. gsig Braunau) zu Hofgastein. It I. P.
^U.ik ^.Valentin* St. Andreasaltar. Bei Herrn Kerber ist
»Kbruck. seit Samstag „der Beginn der Kreuzigung des heil.
^ t i2,30>( 3- Cl.) Andreas", Modell von Piger, ausgestellt. Das Mo
Saalseid. Maßstab als Hauptbild (Relief) für den St. An-
|i dreas-Altar der neuen Stadtpfarrkirche vomKünst
t.tt» Bischofs-lxx ausgeführt werden. Das Modell ist fast fortwäh-
^yal)* ....
1.34 ttö-( 3-
ei) trnb Gegenstand großer Aufmerksamkeit seitens des
WSi!
^gMenzug PublicumS und findet durchgehends Anerkennung.
g'Ä\ O(Selzthal)* Todesfälle. Samstag abends verschied im
See. St. Johannsspital Herr Carl A mm er, Agent, zuletzt
>rvÄ^ abends. Privat, 55 Jahre alt. Die Beerdigung fand heute
^see-Zfchk. durch Straffer statt.— Samstag früh starb in
7.53 a.Parsch Frau Katharina Meindl, .geb. Schauer
^^Ztshausen.Oeconoms.Gattin in Salzburg, nach langem Leiden,
nm., 6.50, versehen mit den heiligen Sterbesacramenle», im 61.
^ Meiert.)ab. Lebensjahre. -- Die Beeidigung fand heute durch
L, Muheim. Leopold Wallmann, concessionierte Leichenbestattungs-
Gnigl-Jtzling, statt.
' L^,snenzug' s. Dienstag kommt das be-
^> ^menzug liebte Volksstück mit Gesang und Tanz „Der Hcrr-
z'V.(3.CHgottschnitzer von Ammergau", welches bei der
Jt i®fonemuf'’ Erstaufführung einen so bedeutenden Erfolg
^%(3^Ä- vielseitigen Wunsch zur Wiederholung,
v-onenzua Dre Hauptrollen liegen in den Händen der Damen
on£ ijWg Weiß Pola und der Herren Director Blasel, Pe»
'n tho- fl, sti rf^ e P ei tßU der nächsten Tage ist
8 Mittwoch Bettelstudent"; Do^ers-
UeSti' 0rm i ä ^det«. Gesangsposse; Freitag
, bnnt.) ab.'" ,•. e f, e J e f £er Liebe Wellen", ein-
s>>r W mallge- Gastspiel der Hofschauspielerin Emilie Berndl
v°«. kgl Hofiheater m München. Das Gastspiel
der jugendlich schönen Künstlerin findet tm ungeraden
Abonnement statt. Samstag: Benefice des Fräuleins
Julie Hutter „Der Opern ball", Operette von
Heuberger. Sonntag: Erstaufführung der Schwank-
Novtät „Die dritte Escadron" von B. Buch­
binder, mit Director Blasel als Rittmeister v. Ver-
tessi. Nachmittags kommt die Operetten-Novität „Die
Küchencomtesse" zur Aufführung.
* Mandalsniederlegung. Herr Proieffor
Haupolter hat sein Gemeinderathsmaudat nieder­
gelegt.
* Genofsenschaft der Obst- und Biktttalien-
hündler. Gestern fand im Gasthofe zur „goldenen
Birne" die diesjährige Generalversammlung statt, in
welcher die formellen Angelegenheiten erledigt und
Fragen, welche die Standesinteressen betreffen, ver­
handelt wurden. Der Besuch war immerhin ein gu­
ter, doch hätte man mit Rücksicht auf eine Genossen­
schaft, welche bei 300 Mitglieder zählt, eine noch
größere Betheiligung erwarten können. Herr Vor­
stand Steiner eröffnete die Versammlung und be­
richtete sodann über einige Wohlthäiigkeitsacte, welche
der Ausschuss im Lause des Jahres durch Unglück
heimgesuchten Mitgliedern angedeihen ließ. Es wurden
nämlich 17 Mitglieder, die durch Hochwasserschäden
im vorigen Jahre betroffen wurden, mit einem Be­
trage von 240 fl. unterstützt. Ein Mitglied, welches
infolge eines wolkenbruchartigen Regens bedeutenden
Schaden an der Wohnungseinrichtung erlitt, erhielt
eine Unterstützung von 20 fl., endlich wurde eine
schwer heimgesuchte Frau, deren Mann bereits 5
Jahre krank darniederliegt, mit einer Unterstützung
von 10 st. bedacht. Die Versammlung gab zu diesen
lobenswerten Beschlüssen des Ausschusses einstimmig
ihre Genehmigung und bewilligte der letztgenannten
Frau eine weitere Gabe von 20 fl. Aus dem vom
Herrn Schrfftführer Hierner vorgetragenen Rechev'
schastsberichte ist zu entnehmen, dass der Ausschuis
7 Sitzungen abgehalten und Petiiionen eingereicht
hatte gegen die Führung der elektrischen Bahn über
den UniveisitätSplatz, gegen den Hausirhandel und
gegen das Verbot des Vorverkaufes am Grünmarkt.
Der Caffastand ist ein sehr günstiger, es liegen näm­
lich 1680 K in der Postsparkasse. Gewerbe wurden
90 angemeldet und 56 zurückgelegt.
Als Rechnungsrevisoren wurden die Herren
Födinger und Straß er gewählt. Sodann wurde
eine Aenderung der Statuten beschlossen.§ 2 erhielt
eine klarere Fassung darüber, welche Personen zum
Handelsgremium und welche zur Genossenschaft der
Obst- und Viktualienhändler gehören sollen. Eine
weitere Aenderung geht dahin, dass Verwandte, die
das Gewerbe übernehmen, nur 2 fl. an Aufnahms-
gebür zur Genossenschaft zu entrichten haben. Endlich
wird festgesetzt, dass die Aufnahmsgebür nicht zurück-
erstattet wird. Selbstverständlich haben solche, welche
das Gewerbe zurücklegen und dasselbe später wieder
anmelden, die Gebär neuerlich zu zahlen. Nach Erle­
digung dieses Gegenstandes berichteten die Rechnungs­
Revisoren. dass die Caffarechnung richtig befunden
wurde. Eine sehr lebhafie Debatte entwickelte sich
über den Gegenstand, betreffend die einheitliche Durch­
führung der Sonntagsruhe. Dermalen ist die
Sonntagsarbeit beim Handel mit Lebensmitteln von
9—12 Uhr vormittags und 6—9 Uhr abends ge­
stattet. Ein Großtheil der Versammlung sprach sich
dahin aus. dass in den Frühstunden d.i. von 6 Uhr
an, das Offenhalten der Geschäfte unbedingt noth­
wendig sei. Beschlossen wurde demnach, eine Petition
einzureichen, wonach die Sonntagsarbeit von 6 Uhr
früh bis 1 Uhr nachmittags gestattet werde. Der
nächste Gegenstand betraf die Wahlen und zwar vor­
erst jene des Vorstandes. Herr Steiner erklärte seine
Stelle niederzulegen und verwies dabei außdie großen
Opfer, welche leine Stelle an Zeit und auch an Geld
erfordere. Mehrere Redner anerkannten unter Zu­
stimmung der Versammlung die verdienstvolle Thätig­
keit des Vorstandes und die Versammlung wählte
denselben einstimmig wieder. Herr Steiner nahm die
Wahl auch Wieder an. Beschlossen wurde mit Rück­
sicht auf die" großen Anforderungen, welche die Vor­
standstelle an Hcrcn Steiner richtet, demselben für
das Jahr 1900 eine Remuneration von 150 fl/ zu
gewähren mit dem Bemerken, dass der Herr Vor­
stand die Honorierung der Schrisisührerardeiten über­
nimmt. Bei der Ergänzungswahl für den Ausschuss
wurden die Herren M u r n a u e r und W i m b e r
wieder- und Herr S t r a ß e r neugewählt. Als Ersatz­
männer wurden Herr Bauernfeind wieder- und
Herr Hemetsberger neu gewählt.
Nachdem die Genossenschasisgegenstände erledigt
waren, wurde dem Dienstmann Lienbacher das
Wort in Angelegenheit des Rollfuhrdienstes ertheilt.
Redner schilderte die empflndliche Schädigung, welche
diese neue Einführung den Dienstmänncr-Jnstituten
gebracht habe. Es sei nun von Seite derselben das
Gesuch gestellt worden, dass die Staatsbahn den
Rollfuhrdienst diesen Instituten überlasse, dieselben
halten sich auch bereit erklärt, zu diesem Zwecke eine
Kaution zu erlegen. Die Versammlung nahm eine
Resolution an. welche dem berechtigten Gesuche dieser
Institute vollkommen beistimmte. Um £6 Uhr wurde
die Versammlung geschlossen.
Walrikel-Auszüge.
Dompfarre.
Geboren: 2. Februar Franz Alois, des Josef
Petran, Schneidermeisters, und der Theresia, geb.
Erhardt. 5. Februar Anna Agatha, des Karl
Kadlec, Tischlergehilfcn, und der Rosa, geb. Marek.
5. Februar Rosa, des Johann Schwarz, Tischler-
gehilfen, und der Mathilde, geb. Oblasser. 6. Fe­
bruar Anna Karolina und Franz de Paula, Zwil­
linge des Franz Kratzer, nunmehr verstorbenen
Hausknechtes, und der Cäcilia, geb. Katzlberger. 8. Fe­
bruar Franz de Paula, des Franz Voggenhuber,
Fleischhauermeisters, und der Elisabeth, geb. Ebser.
— Getraut: 5. Februar Josef Steidl, Fachlehrer,
mit Amalia Maria Janschek, Private. 5. Februar
Ferdinand Kinz, Braumeister, mit Maria Teufl,
Dienstmagd. 5. Februar Vmcenz Spindler, Tischler­
meister, mit Karolina Schindlauer, Kellnerin. 5. Fe­
bruar Anton Greuter, Schuhmachermeister, mit
Maria Wintersteller, Hebamme. 12. Februar Josef
Johann Rabl. Fabriksarbeiter, mit Aloisia Opfer­
geld, Bedienerin. 17. Februar Anton Hammerschmid,
Hilfsbeamter der kgl. vayr. Staatsbahn, mit Cäcilia
Mörtlbauer, Dienstmädchen. 17. Februar Johann
Kridlik, Wagenichreiber, mit Maria Eder, Binders-
wilwe.— Gestorben: 2. Februar- Anton Dukat,
Fleischhauertehrling. 17 I. 3.. Februar Elisabeth
Ferstl, geb. Reichhart, k. k. Straßenmeisterswitwe,
81 I., Marasmus. 6. Februar Theresia Proschek,
Bkzirks-Secretärsgattin, 46 I., Magenkrebs. 8. Fe­
bruar der hochwürdige Herr P. Thiemo Nuss-
baumer, Conventual des BenegicunerstifteL Sanct
Peter, 74 I., Marasmus. 4 Kinder.
Stadtpfarre St. Blasins.
. Geboren: 22. Jänner Johann Heinrich, des
Johann Würflinger, Gummiwarenreparateur. 29. Jän­
ner Johann Rudolf, des Johann Krinner, landschaft­
licher Rcchnungs-Affistent. 1. Februar Maria Eli­
sabeth, des Martin Huber, Fleischhauer. 2 uneheliche
Kinder.— Getraut: 3. Februar Gottfried Kriech-
baumer, Tischler, mit Theresia Hochrainer, Näherin.
5. Februar Ferdinand Eder, Bräuergehilfe in Reichen-
hall, mit Olga von Antolkovich, Wäschebeschließerin.
5. Februar Matthias Gollackner, Taglöhner, mit
Elisabeth Karl. geb. Stock. 12. Februar Franz
Hackcnbuchner, Bmmter der Arbeiter-Unfallversiche-
rungs Anstalt, mit Erna v. Quaglio, Kindergärtnerin.
17. Februar Rudolf Urych, Ingenieur in Prag, mit
Johanna Juliana Rohrmojer, Privat.— Gestorben:
31. Jänner Johann Krinner, ehel. Landschafts-
beamtenskind, 4 Tage, Lcbensschwächc.
Stadtpfarre St. Andrä.
Geboren: 10. Februar. Georg, des Felix Burg-
gaßner, Dienstmannes, und der Rofalia, geb. Mistel-
berger. 8. Elisabeth, des Franz Klingesberger, Gast­
wirtes, und der Katharina, geb. Schmerold. 12. Franz,
des Franz Präger, Magazinsarbeiters, und der Anna,
geb. Schoiberer. 1 unehel. Kind.— Gestorben:
9 Februar. Gertraud Kemmerling, Inwohnerin, 72 I.
11. Maria Schober, Dienstmagd. 85 I. 12. Her­
mann Haaß v. Ehrenfeldt, Vicepräsident des k. k.
Landesgerichtes, 56 I. —■ Eheverkündigungen:
Karl Roser, Heizhausarbeiter bei der k. k. Staatsbahn,
mit Anna Reindl, Bedienerin. Johann Scheulenberger,
Hausmeister, mit Elisabeth Spores, Marqueurin.
Raimund Krainer, bürgl. Schlossermeister in Brixen,
mit Theresia Maria Reichenberger, Privat.
Welser Getreidepreise vom 17. Februar.
per 100 Kilogr.
Weisen Korn Gertte
K K K
Lins Hafer
K K
Schöne .... 17— 14— 1490 12-70 12-20
Mittlere .... 16 50 13 50 14 30 12— 11 70
Geringere... 16— 13— 13-70 1140 11 10
Mittelpr. derVorwoche 16 65 1350 14'15 12.05 11'90
Telegraphischer Kurs der k. k. Börse in Wien
vom 19. Februar 1900.
Einheitliche Staatsschuld
in Noten 99.90
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 99.85
Oesterr. Goldrente.. 98.95
4% öftere. Kronenrente 99.60
4% ttttgar. Goldrente 93.55
4% ungar. Kronenrente 94.45
Oest.-ung. Bankacüen 126,40
Credit-Actien 236.—
London 242.50
300 deutsche R.-Mark 118.17
20 Markstücke .... 23 62
20 Francsstücke... !9.27
Italien. Banknoten. 89.30
Rand-Dukaten .... 11.33


[ 2023-06-29 10:46:50.737 - 19000219 - Seite 4 ]
I
: ’j
i.:'
J3R0MESSEIT zu allen Ziehungen
I OSE gegen Cassa zum Tagescourse und coulantest
J in Monatsraten.
"VT KUSICHERUNG gegen YERLOSUNGSVERLTTST bei
' Auslosung mit dem kleinsten Treffei-, respeetive
Kixam-iio bei Losen und verlosbaren Effecten gegen
b Uit-re Prämien.
99
WeaseHiilieB-Atteii-Gestllsetafl
Mercur
Fmpfehlenswertö Losgmpp«. Haupttreffer
1 Stück 8% B^denloB 1- Emission. jSfcxL 4 Ziehungen ü. 45.000 ö.tv.
1 v Ungar. Prämien-Los L fl. 60
fl. 75.000 ö.w.
unä fi. 60.000 «> w.
2 ö/ 0 Serben-Los..
Wiener Communal-Los
l„ lllzeils nur 10 1 13 WIEN
i
., 4, Francs 00.0< 0
.* 3« fl. 200.000 ö.W.
Alle 4 Los© zusammen in Monatsraten k fl. 15.— ond die na h
Seala TU entfallende Stempelgebür. Anf Verlangen werden^
andere beliebige Losgruppen oder einzelne Lose gegen ThniLnh-
Inugen coulantest abgegeben..
Z. 5288.
Salzburg, am 11. Februar 1900.
iumCmadiuiig
fiefrefend die Ünfießung der 1. Hate der Gemeinde
Umlagen und anderer Leistungen pro 1900.
Auf Grund des Gemeinderaths-Beschlusses vom
11. December 1899 wird bekannt gegeben, dass in
der Zeit vom 1. bis 14. März 1900 nachstehende
Gemeindcumlagen k. zur Einhebungen gelangen:
a. Die erste Vicrteljahrsrate der Gemeinde-Ilnrkage
zur Kauszinsstener mit rund 20% der Steuer-
vorschreiöuug.
b. Die erste Vierteljahrsrate der Gemeinde-Umlage
zur allgemeinen Srwerösteuer mit rund 20%
der Stenervorschreivung.
C. Die erste Viertetjahrsrare der Kauszinsheller.
d. Aie ganzjährigen Aeuermehröeiträge von allen
Häusern des Stadtgebietes, somit auch von den
hauszinssteuerfreim Gebäuden.
o. Die ganzjährigen Iiakerstaudgekder.
Insoweit die Steuervorschreibungen pro 1900
noch nicht bekannt sind, dienen diejenigen pro 1899
als Grundlage. Für obige Leistungen werden die
früher gebräuchlichen Zahlungsaufträge nicht mehr
erlassen, sondern sind zur besseren Uebersicht für die
umlagenpflichtigen Parteien eigene Bücheln angeschafft
worden, in welchen sämmtliche Gemeinde- Umlagen
vorgeschrieben werden.
Diese Bücheln sind zum Preise von 10 h bei
der städt. Liquidateurs. Abtheilung erhältlich, welch'
letztere von obigem Zeiipunkte an die Vorschreibung
der verschiedenen Umlagenschuldigkeiten vornimmt,
daher die umlagenpssichtigen Karteien sich zuerst
zur Liquitatur und dann zur ßassa begeben
wollen.
Wach dem 14. März wird gegen säumige
Zahler die Krecution eingeleitet.
Der Bürgermeister:
Migius m. p.
''Äönöiiceä’ I
«A in a u e n hiezu passenden, das heisst
praktisch ausgewählten Zeitungen
des In- und Auslandes, über­
nimmt zur Einschaltung zu cou-
jlanten Bedingungen und Billiger
'Preisberechnung (genau so billig
wie bei directer Bestellung) das
Annoncen-Bureau
für katholische Blätter und
Volksschriften von Hubert Frledl
In Wien, V. Clichä’s (Galvanos) werden zum Selbstkostenpreis
geliefert. Zeituiigsverzeichmss und Kostenberechnung werden ig
auf Wunsch eingesendet. (10 kr.-Marke.) m
Nr. 3473.
Liritation.
In der hiesigen Station Salzburg der k. k,
österreichischen Staatsbahnen, und zwar in den Lo-
calitäten des Frachten-Mngazines, gelangen am
Dienstag den 20. Februar 1900, um 2 Uhr
nachmittags, folgende Gegenstände:
3 Bund Schaufeln und Krampen
7 Colli alte Kleider
1 Pack Matratze, l4 Kgr.
1 Demijohn (28 Liter) Rum
1 Ballen Kümmelsamen, 50 Kgr.
7 Sack Kleien, 335 Kgr.
1 Sack Getreide-Abfälle. 73 Kgr.
1 Bund Bleirohre
1 Block Blei, 36 Kgr.
3 Stück Langhölzer, L über 12 Meter
lang, 4900 Kgr.
öffentlich, außergerichtlich an den Meistbietenden gegen
Barbezahlung sowie sofortige Abtransportierung zur
Veräußerung und werden hiezu Kauffustige eingeladen.
K. L Mjnliffrielisfimt Würg.
m
bsf UorzügUche
Mnenwaren Durcheile
Kleiderstoffe
Umhängtücher
Bettzeuge
Morhangstoffe
Teppiche
zn billigsten Preisen empfiehlt
IML ICowar
ZiMMS-SllMgGL 14.
rohundstetsfrisch
gebrannt
pur lebten ”££0
SüliaB-FeiteMsr
tu Tische tlm Llssi n.
Birsten SnMfflungrn
nun Ipstsnn Schmiestenen.
Mit f. e. Empfehlung. Is. 8°. Vin und 171 S. mit
Titelbild. Preis gebunden in geschmackvollem Papier­
bande mit Gold- und Schwarzdruck .080 st.
Inhalt: Eine erste Communion— cme gute
Communion— eine unwürdige Communion— eine
Generalcommunion— eine Sühncommunion— eine
geistliche Communion— eine letzte Communion.
swxüeblt
Drechsler-Schatz-Durchhaus.
Die „Kalb. Kirchenzeltung schreibt hierüber:
„.... Hinter diesen Aufschriften verbirgt sich jedesmal
eine überaus zarte, von inniger Liebe zum hl Sacramevte, das
stets den Mittilpunki badet, erfüllte Erzählung... Wir glauben,
dass jeder, sei er jung oder all, der dies PUchliein in die Hand
nimmt durch die LeclUre desselben nicht nur erbaut und gehoben
wird, sondern auch mit der Besriedigung, die ein reiner geistiger
Geuuss bereitet, von demselben scheidet... ."
Anläg turn Alllm p|M, Saljtag.
Uerlag von Lntoii hustet in Lastliurg.
RmMMimg!
betreffend die öffenililüe Knstage der GemeinderntKs-
Wälilersisten für das Iaür 1900.
Die nunmehr zur Vornahme von 10 Neu- und
einer Ergänzungswabl für das Jahr 1900 zusammen­
gestellten Gemeinderaths- Wählerlisten werden im
Sinne des§ 7 der Gemrindewahlrrdnung für die
Landeshauptstadt Salzburg vom
Areitag den 16. Aebruar k. I. öis ein­
schließlich Ireitag den 23. Aeöruar (. I.
im Vorzimmer des Bürgermeisters (Rathhaus II. Stock!
zu Jedermanns Einsicht aufgelegt und können dl
fällige Einwendungen gegen
1. die unterlassene Aufnahme eines wahlberechtigten
Gemeinde-Mitgliedes,
2. die Aufnahme eines nicht berechtigten Wählers,
3. die unrichtige Eintragung in einem der dritten
Wahlkörper,
innerhalb dieser Zeit entweder mündlich oder schrift­
lich hieramts eingebracht werden.
Stadlgerneinde-Morstehung Salzburg j|
Der Bürgermeister:
üigitts 8checkst.
Herausgeber: Sebastian Danner. Verantwortlicher Redacteur: Johann Hotter.— Druck und Verlag von Anton Pustet in Salzburg.
m
Das fcfiörifte ©efcfienli für die roeißficfic Jugend!
Die dm|Me Soditec.
Ein Spiegel für die weibliche Jugend, nebst den gewöhnlichen Andachtsübnngen.
Kerausgkgebm von Zakoö Oöiveger, Domprediger in Lchknrg.
Mit Approvation des f. e. Ordinariates Sakzöurg.
16°, VIII und 464 S., mit Stahlstich und farbigem Titel.— Ladenpreis: broschiert K. 1.20;
gebunden Lcinw. Rothschnitt L. 1,80, Leinw. Goldschnitt X. 2.20, Chagrin Goldschnitt L. 2.80,
Echt Saffian Goldschnitt X. 3.80.
Dieses soeben erschienene, herrlich ausgestattete Büchlein kann mit Recht als das best-
greignete Festgeschenk für die weibliche Jugend bezeichnet werden. Es ist ein im christlichen
Sinne geschriebener Führer von der Schule in das öffentliche Leben und entspricht als solcher
einem lang gefühlten Bedürfnisse. Ein Beweis der Vortrefflickkeit des Werkchens ist der Um­
stand, dass die kaiserlichen Hoheiten, der durchlauchtigste Herr Ferdinand IV., Großherzog von
Toscana, und dessen erlauchte Gemalin Alix gnädigst zu gestatten geruhten, dass das Buch
höchstdcren Töchtern, den durchlauchtigsten Irauen Erzherzoginnen Anna, Wargaretha
und Germana gewidmet werde, und dass auch das s. e. Ordinariat .Salzburg die Approbation
mit dem Wunsche, „dass dieses Büchlein in die Hände recht vieler christlicher Töchter gelangen
möge und diese darnach ihr Leben einrichten würden", ertheilte. Es sollte in der Kand
einer jeden jungen Dame zu finden sei«.
Au beziehen durch alle Buchhandlungen.

