
[ 2023-06-29 10:46:56.193 - 19000310 - Seite 1 ]
1900
57
Samstag. 10.
XXXVI.
Jahrgang
—AbgabestrUrn:»->s»—
In der Haupttrafik JaSny, Ludwig-Victor-Platz; in den Trafiken Scheffel, Getreidegaffe; Huber, Ritzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, Drekfalttgkeitsgaffe;
Klimitfch, Schallmoofer Hauptstraße; ASPöck, Kaigasse: Buchsellner, Nonnthaler Hauptstraße; ferners im Zeitungsverschleijs J. Konrath, Schwarzstraße.
55=
»nS-Preise: a) Für das Uagdtait: Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 90 h. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8 R
Vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das MochenSkatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 h, vierteljährlich 1 K 80 h, monatlich
6S L. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Manuskripte werden nicht retourniert.— Aufragefchreibeu müssen mit einer Retourmarke versehen sein.—
Auftrat« werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncen-Zufnahme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Volksschriften von Kulert Arkedk, Wien, V., MatzleinSdorser-Straße 7.
'Kom-Iuöicäums-'Aikgerfahrl.
' Heute liegt uns nur eine Ansichtskarte aus
Bologna vor mit den wenigen, aber erfreulichen
Worten: „Alles gesund. Gruß." Bei Ausgabe des
heutigen Blattes befinden sich unsere Pilger bereits
in Rom. Programmäßig fuhren sie am Donnerstag
von Ala nach, Padua, der Stadt des hl. Antonius.
Um 8 Uhr früh düriten sie dort angekommen sein.
Für die Priester war schon durch das Comits Vor­
sorge getroffen, dass sie möglichst bald -die hl. Messe
halten können. Bologna war Mittagstation. Von
dort fuhren die Pilger über Ancona nach Lorcto,
der berühmten Muttergotteswallfahrt, wo sie, dem
Programme nach, Donnerstag etwa um 6 Uhr
abends angelangt sein dürften. Am Freitag gieng
die Fahrt von Loreto über Ancona nach Assist, der
Stadt des hl. Franciscus und der hl. Clara, und
heute von Assist nach Rom. Um 5 Uhr abends
dürsten die Pilger die hl. Stadt betreten haben.
„Kdter Wettöewerö".
Unter der Spitzmarke „Clericale Wahrheits-
liebe" im „Salzburgcr Tagblatt" vom 3. März
l. I. beschäftigt sich Herr Fißlthaler mit meiner
„öffentlichen Erwiderung" vom 27. Februar l. I.,
um dieselbe zu— widerlegen?! Nein— Thatsachen
lassen „sich nicht gut- widerlegen, —man spricht
lieber nicht davon." Fißlthaler begnügt sich damit,
mir diverse Eigenschaften zuzuschreiben, welche der­
selbe in seiner eigenen Person auf Lager hat.
Vor Allem bestätige ich vollinhaltlich, Zeile
für Zeile, meine sachliche Darstellung dieser Kunst­
dünger-Angelegenheit vom 28. Februar l. I. .und
fordere hiermit Herrn Fißlthaler auf, mir seine Be­
richterstatter namhaft zu machen, damit ich diesen
„Augenzeugen" eine richtige Darstellung meiner
Ausführungen in der Neuhosrner Versammlung durch
meine „Ohrenzeugen" beibringen kann. Ich stehe zu
demselben Zwecke mit meinen Zeugen in beliebiger
Anzahl, dem betreffenden Gerichte zur Verfügung,
damit Herr Fißlthaler von seiner ihm falsch beige­
brachten Ansicht, welche derselbe in Kraftausdrücken,
wie: „er leugnet, um nicht Abbitte leisten zu müssen",
— ^der Widerruf wird ihm nicht leicht gefallen
sein rc.",— über -mich äußert, gründlich curiert
werde.
Hiermit wäre den Anwürfen des Herrn Fißl­
thaler die Spitze geboten und diese Kunstdüngersrage>
genügend beleuchtet, um damit schließen zu können.
Es ist aber für mich zu verlockend, auf die übrigen
Aeußerungen des mehrerwähnten Herrn in seinem
„Eingesendet" doch etwas näher einzugehen.
Herr Fißlthaler jammert, dass ich ihn „verdäch­
tige", verkleinere" und „herabsetze". Ja, wenn die
Widergabe seines eigenen Geständnisses über
die 25 fl.-Provision per Waggon Thomasmehl und
über die Verwendung derselben für Herrn Fißlthaler
eine Verdächtigung ist, dann hat allerdings dieser
Herr Recht.,■
Wenn meine Ausstellung über den Einkaufs« und
Verkaufspreis des Thomasmehles, beziehungsweise
des daraus resultierenden Gewinnes unrichtig ist in
meiner öffentlichen Erwiderung vom 27. Februar
l. I., durch welche sich Herr Fißlthaler verkleinert
und herabgesetzt sieht, warum widerlegt man die­
selbe nicht?
Unverständlich bleiben mir dann folgende That­
sachen:.. ••
Herr Fißlthaler ist Vicepräsident der k. k. Land­
wirtschafts-Gesellschaft. und zugleich Agent über den
„Alleinverkauf" von Dungmitteln im Lande Salz­
burg, wodurch, die Mitglieder der Gesellschaft, welche
Kunstdünger haben wollen, gezwungen werden, bei
ihm zu kaufen.^
Derselbe hat laut seiner Aussage' 10 fl. per
Waggon Verdienst, bei 100 Waggon 1000 fl. Ein­
nahme, dabei gar kein Risiko und die Arbeitsleistung
steht in gar keinem Verhältnisse zu diesem Gewinn.
Ferner gibt Herr Fißlthaler bis heute- keine
Ausklärung, ob er selbst, odcr die Centrale das übrige
Geld aus den Provisionen und dem Mehrerträgnis,
eventuell Scontobeträge, ausgibt, und zu welchen
wohlthätigen Zwecken rc. dasselbe verwendet, wird, ob
hierüber laut Ausschusssitzung verfügt wird, oder ob
es dem Ermessen des Herrn Vicepräsidenten anheim­
gestellt ist, diese Erträgnisse aus dem Dungmittel-
Handel passend zu verwenden. Wenn man noch in
Betracht zieht, dass dieser Rest bei 100 Waggon
Thomasmehl, bisher laut Preis-Courant und Aus­
sage des Herr» Fißlthaler, sich .auf 2150 fl. be­
ziffern muss, ohne Sconto, über dessen Verwendung
die Mitglieder dieser Gesellschaft„ ganz im Unklaren
sich befinden, so kann doch der Herr Vicepiäsident
mir unmöglich im Ernste Verdächtigung zumuthen.
Es soll mich gar nicht wundern, wenn der Herr
Vicepräsident amtsmüde wird bei einer Betrachtung
über den idealen Zweck des Vereines gegenüber diesen
Vorgängen.
Herr Fißlthaler ladet uns Clericale ein, mit
ihm in edlen Wettbewerb zu treten zum Besten des
Bauernstandes bei Lieferung von Kunstdünger.
Diese Einladung sieht dem genannten Herrn
gleich. In Thalgau hat er seinen Nutzen von 10 fl.-
per Waggon zugegeben (weniger wird es kaum sein),
um dann 2 Minuten päter in seinem bekannten
Biedermannstone zu unserer Verblüffung mit einer
Unverfrorenheit zu prahlen, dass er sein Magazin
in Lehen umsonst hergebe zur Unterbringung des
Düngers und dass er recht vjel arbeite und sich
plage, natürlich auch umsonst. Mancher Beamte
oder Geschäftsmann würde gerne seine Einkünfte mit
jenen des Herrn Fißlthaler in den letzten Jahren bei
Dungmittelhandel vertauschen, ohne es bereuen zu
müssen.
Im Uebrigen aber gehe ich auf den Vorschlag
des Herrn Fißlthaler ein und bin bereit, den ganzen
Kunstdünger für die k. k. Landwirtschasts-Gesellschast
zu liefern, nur mache ich zur Bedingung, dass die
k. k. Landwirtschasts-Gesellschast Salzburg mir durch
zwei Jahre den „Alleinverkauf" überlässt, damit ich
unter den gleichen günstigen Verhältnissen, wie bis­
her Herr Fißlthaler, arbeiten kann.
Dabei verspreche ich, dass ich von der Provisiott
nur 2 fl. per Waggon statt 10 fl. nehme, unter der
Voraussetzung, dass mir 2 °/o Sconto gewährt wer«
den. Sämmtliche Provisionen und. Ermäßigungen
werden dann nicht mehr zu unbekannten Zwecken,
sondern zur Vcrbilligung des Dungmittels selbst von
mir verwendet. Nach 2 Jahren überlasse ich Herrn
Fißlthaler wieder das Feld. damit er es dann besser
machen kann oder auch nicht.
Dieser Vorschlag ist geeignet, einen edlen Wett­
bewerb zugunsten des Bauernstandes zu insccnieren
und der letztere wird dann den Wert eines „Cieri«
calen", welcher, um mit Fißlthaler zu reden, nicht
schreiben kann, sondern schreiben lässt, mit jenem
eines „Biedermannes" a la Fißlthaler auf seine Echt­
heit prüfen.*
Thalgau, 9. März 1900.
Franz Schoosleitner m. x.
Ium Aaste Wüdolf Hoöner v
kündigte das „Volksblatt" weitere Erörterungen an,
von denen freilich seither noch nichts- verlautet hat.
An die Auren.
Htldenvolk, weh! Deine Fahnen sinken!
Trübe wirds, wie wenn von Bergeszinken
Nach dem. hellen Tag der letzte Strahl
Jach entschwindet, und vom Himmelssaal
Kaum ein Sternlein grüßen will.
nichts Dein Gottvertrau'n un
Muss schon wieder in den Staub sich tret«
Lassen von Gewalt das heil'ge Recht;
Wenden keiner Wunder das Gefecht?!
Nein! es sieget Albion.
MardÄ» V Dein gläubig Hoffi
Dark»^ öuschandcn! Schwergetrofst
Sü st° z,.Dein Haupt erheben: Grü
A^,/6rüu bekränzt Dich. Volk so kühn,
Deiner Helden Lorbeerkranz!
Eine Weltmacht musste vor Dir beben
Mste ihre letzten Kräfte geben.'
Db\m\ S R Uin' bezwingen- Nie..
Ob rhm S Gluck nun auch Erfolg verlieh
Darf der Brite rühmen sich;' 0 9'
Nie darf er's, so er noch Ehr' im Leibe
Und bedenkt, wie lang er sich zur Scheibe
Euch, o Burenschützen, hingestellt,
Wie Ihr ihn, den rothen Fuchs geprellt,
Bis er's fette Huhn erschnappt.
Was— erschnappt? Noch hat ers nicht gefangen!
Macht ihm s sauer; lasst noch Manchen hangen,
Bauern, streckt noch Viele in den Sand,
Ehe sich John Bull im Krämerland
Seiner Beute freuen darf!
Mehr noch als die Freiheit wiegt die Ehre!
Muss denn jene dran, setzt Euch zur Wehre
Hochgemuth für diese: Nimmerwüd
Klingt dann fort von Pol zu Pol das Lied
Bon der Buren-Heldenzeit.
Kofgastein, 6. März 1800. Johann Schmiedercr.
Die „Wellrrerdummer."
(3. Fortsetzung.)
Ein „Pfaffe" schrieb die erste rationelle deutsche
Pädagogik und Methodik. Es ist Deutschlands
berühmtester Lehrer— Wimpheltng— und sein
Buch heißt: „Wegweiser für die Jugend Deutsch'
lands". Das zweite ethisch-pädagogische Werk,, das
er schrieb, „Die Jugend", gehört zu den in der Welt­
geschichte epochemachenden Schriften. Das Helioskop
erfand der Jesuit Christoph Scheiner (st 1650.)
Die Difsraction des Lichtes, wodurch der Weg
zur Undulationsiheorie gelehrt wurde, entdeckte Franz
Grimaldi (f 1663), ebenfalls ein Mitglied des
Jesuitenordens.
Die Moudstecken entdeckte der als Mathema­
tiker und Astronom 'bekannte P. Giambattista
Riccioli (st 1671.)
Ein Geistlicher namens Harver (st 1618)ward
der Entdecker des Blutumlaufes.
Der Erfinder des Thermometers ist höchst
wahrscheinlich ein Geistlicher. Allerdings galt es
bisher als feststehende Thaisache, dass Fahrenheit im
Jahre 1721 das erste Thermometer construiert habe.
Nun hat aber Abbö MazS im Herbst 1898 auf dem
Pariser Observatorium eine .interessante Entdeckung
gemacht. Er fand nämlich unter'alten Documenten
ein von der Hand des Priesters Bouilau ge­
schriebenes Heft, das den Titel führte: »Ad Mercurlo
Plenum thermometrum» (deutsch: „Zu dem mit Qurck-


[ 2023-06-29 10:46:56.193 - 19000310 - Seite 2 ]
Die Art und Weise, wie das hiesige Organ für
Juden, und Protcstantenintercssen, „Volksblatt" und
seine Gesinnungsgenossen den Fall behandelten, ver­
anlasste das „Linzer Volksblatt" zu folgenden Be­
merkungen:
Der empfindliche Mangel an Seelsorgern bringt
die AbsallS-Agitatoren auf die monströsesten Ideen.
Sogar die Pforten des Irrenhauses sollen sich
offnen, um einen Zuwachs für die lutherische Seel-
sorge zu liefern. So haben radicale Blatter zu ent­
decken geglaubt, dass im Irrenhause zu Linz ein
ganz gesunder, katholischer Priester auf Geheiß des
Bischofes schon seil drei Jahren gefangen gehalten
werde, weil dieser Priester erklärt haben soll, er
werde zum Protestantismus übertreten. Die „Ost
deutsche Rundschau" (und mit ihr das „Salzburger
Volksblatt") setzt obwohl die Angelegenheit von zu­
ständiger Seite bereits hinlänglich klar gestellt wurde,
Himmel und Erde in Bewegung, um die „Frei­
lassung" jenes Priesters zu erlangen.
ES ist gewiss schon an sich ein absurder Gedanke,
dass die Macht eines Bischoss so weit reiche, die
Staats- und Landesbehörden, die Gerichts- und
Irrenärzte, die Angehörigen des Betreffenden zur
Einwilligung zu bewegen, dass ein sonst gesunder
Priester jahrelang in's Irrenhaus gesperrt werde.
Alle diese würden sich ja hiedurch der Theilnahme an
einem Verbrechen schuldig machen. Noch absurder
ist es, einem Bischof überhaupt eine solche Hand­
lungsweise zuzutrauen.
In dem vorliegenden Falle hatte aber der
Bischof, beziehungsweise die kirchliche Behörde über­
haupt nichts mit der Aufnahme des betreffenden
Priesters in's Irrenhaus zu thun Dieser Priester,
der schon seit langem geistesgestört war, wurde bei
seinem ziellosen Herumstreifen im Lande von der
Gendarmerie aufgegriffen und dem Gericht überstellt.
Dieses gewann aus dem Benehmen des Eingelieferten
die Ansicht, dass er geistig nicht normal sei, und
überstellte ihn zur ärztlichen Beobachtung. Er wurde
sodann in's Irrenhaus verbracht und verblieb da-
selbst, da er nach dem Zeugnisse der Irrenärzte und
dem Gutachten der k. k. Gerichtsärzte geisteskrank ist.
Schon in früherer Zeit war derselbe Priester von
einem oberöstcrreichischen Bezirksgericht wegen—
Wäschediebstahls zu einer Arreststrafe verur-
theilt worden. Die Affaire wurde damals sehr breit­
getreten, sie ist aber allein schon ausreichend, um be-
greiflich zu machen, dass es mit dem Geiste dieses
Priesters nicht richtig ist. Schon damals hätte er in'S
Irrenhaus, nicht aber in den Arrest gehört. Man
kann nicht genug staunen, dass die „Ostd. Rundschau"
aus solch' krankem Holze protestantische Pastoren
schnitzen will. Dieser Fall allein zeigt schon, dass
die Abfalls-Agitatoren auf ihrer Suche nach abfalls-
lustigen Priestern nicht immer glücklich sind, und wir
sind überhaupt überzeugt, dass sie mit ihren Erfolgen
in dieser Beziehung schwerlich prunken werden.
Das ist also ein Stück Wahrheit aus der Vor­
geschichte des Falles Tobner. Bezüglich des Ver-
sasserS der betreffenden Artikel im hiesigen „Volks­
blatt" sprach eine Correspondenz „aus dem Jnnviertel"
die Vermuthung aus, dass er ein Geistlicher sei und
nannte auch seinen Namen. Die Redaction deS
„Volksblatt" hat sich jedoch bisher in ein beredtes
Schweigen gehüllt.
Schulzettung.
Jesus ßyristus, das wahre Lehrerideal, mit einem
KinvkiLe auf die Schule der Gegenwart.
Ahmt der Lehrer Jesu Vorbild nach, dann muss
er die Kinder lieben, lieben wie der göttliche Kinder-
freund, nicht mit natürlicher sondern mit übernatürlicher
Liebe. Lieben muss er alle seine Schüler ohne
Ausnahme, arm und reich, diejenigen, welche die
silbcr gefüllten Thermometer"). Es handelt sich darin
um eine Reihe thermometrischer Beobachtungen, und
zwar sind es die ältesten, die in Paris gesammelt
wurden, und das dazu verwendete Thermometer war
ein Quecksilberthermometer. Es ist durch die Docu-
mente erwiesen, dass Bouilau im Jahre 1659, also
mehr als ein halbes Jahrhundert vor Fahrenheit,
ein Quecksilberthermometer besessen habe. Ungewiss ist
es allerdings noch, ob Bouilau das Quecksilberthermo-
meter selber ausgedacht und hergestellt hat. Aus
den schriftlichen Aufzeichnungen ersieht man nur, dass
Bouilau die thermometrische Eintheilung auf Grund
und durch die Vrrgleichung eines Weingeistthermo­
meters— dessen Herkunft man ebenfalls genau weiß
— vorgenommen hatte.
Also ein katholischer Priester machte zu Paris
die ersten thermontdtrischen Beobachtungen und legte
den ersten Grund zur Klimatologie Frankreichs.
Natur mir denSReizsnZder Anmuth ausgestattet hat
und körperlich Missgcstaltete, alle sind ja schön im
Lichte der heiligmachenden Gnade, alle sind sie
Ebenbilder Gottes, alle Kinder des Vaters, der im
Himmel ist.
Liebt der Lehrer nach Jesu Vorbild alle seine
Kinder mit übernatürlicher Liebe, dann wird er auch
das rechte Verhalten im Verkehre mit ihnen an den
Tag legen. Sanftmuth, Geduld und Freundlichkeit
wird sein ganzes Wesen in der Schule mit freund­
lichem Schimmer umstrahlen.
„Lernet von mir, denn ich bin sanftmüthig von
Herzen", so konnte der göttliche Heiland von sich
sagen. Darum, lieber College, werter Lehrer, bist
du bemüht in die Fußtapfen zu treten, blicke hin
auf dein erhabenes Vorbild, besonders wenn dir die
Zornesglut in die Wangen steigen will— es ist im
Schulleben manchmal kaum anders möglich— mäßige
dich, dein Meister hätte oft genug mehr Grund zu
gerechtem Zorne gehabt. „Der Zorn des Mannes
wirkt nicht, was vor Gott recht ist", schreibt der
Apostel Jacobus, und dem Sanftmüthigen gilt die
Verheißung: „Selig sind die Sanftmüthigen, denn
sie werden das Erdreich besitzen." Ucbe die Sanft­
muth auch, wenn du die Pflicht hast zu strafen; der
Zorn dictiert nur zu leicht ungerechte Strafen, die
dann erfolglos sind.
Geduld und Freundlichkeit sollen Hand in Hand
mit der Sanftmuth gehen; „durch Geduld werdet
ihr eure Seelen retten", spricht der Herr.
Bei Jesus finden wir auch kein Ansehen der
Person, „wer immer Gott fürchtet und Gerechtigkeit
übt, der ist ihm wohlgefällig." Von Christus wurde
mit Recht gesagt: „Du kümmerst dich unzettig um
niemand, du siehst nicht auf das Aeußere." Unpartei­
lich, gleiche Gerechtigkeit für alle muss der Lehrer
in der Schule gelten lassen, uud wie Jesus sich der
Armen, Leidenden und Bedrängten besonders annahm
und ihnen seine Liebe und Hilfe schenkte, soll auch
der Lehrer auf arme, schwach begabte und verwahr-
loste Kinder ein besonderes Augenmerk haben, diese
kranken Menschenpflanzen mit der Sonne seiner Liebe
und Sorgfalt erwärmen, damit sie nicht verkümmern.
Zur religiös-sittlichen'Erziehung gehört aber
auch, dass der Lehrer seine Schüler stets mit liebe­
voller Strenge zu allem Guten anhält, ihnen zur
Auffassung der Glaubenswahrheiten behilflich ist, den
Kindern den Sinn unserer schönsten Gebete erschließt,
sie zum öfteren Gebrauche der hl. Sacramente er­
mähnt u. s. f. und für seine Kinder und sich selbst
um alles dieses ohne Unterlass betet um Gottes
Gnadenhilfe, denn „vergeblich bauen die Bauleute,
wenn der Herr nicht bauen hilft."
DaS zuletzt Gesagte ist etwa nicht alleinige Pflicht
des Katecheten, nein, da eine sittlich- religiöse Er­
ziehung nur möglich ist, wenn der ganze Unterricht
von dem Geiste wahrer Religiöstiät durchdrungen ist,
ist es ebenso, fast noch in höherem Grade, Pflicht
des Lehrers.
Blicken wir hin auf Jesuö! Er wies seine.
Jünger hin auf den Vater im Himmel: „Er ist ein
Gott und die ihn anbeten, müssen ihn im Geiste und
in der Wahrheit anbeten", er gebot ihnen: „Du
sollst Gott, deinen Herrn, lieben aus ganzem Herzen,
aus ganzer Seele, aus allen deinen Kräften". „Liebe
deinen Nächsten wie dich selbst", er faltete ihnen die
Hände und lehrte sie beten: „Vater unser, der du
bist in dem Himmel."
Und sollte auch das Kind den Sinn manches
Gebetes noch nicht vollständig erfassen, so schadet das
nicht; das Kind wird gewohnt mit seinem Gott zu
verkehren und „jung gewohnt, alt gethan." Be­
trachtet nur ein Kind, wenn es, die Hände fromm
gefaltet, den Blick der unschuldsvollen Augen zum
Gottesbild emporgerichtet, betet— es ist ein An­
blick, der das Herz ergreift, und wir fühlen, dass das
Die Wissenschaft der Diplomatik und Chrono­
logie wurde im siebzehnten Jahrhundert von den
gelehrten Benedictinermönchen der Mauriner Con-
gregation ins Leben gerufen.
Neuealifornien entdeckte der todesmuthige
Jesuit P. Eusebins Franz Chino (Kino) f 1711.
Der Jesuit Kircher (f 1680) erfand den
Springbrunnen, den Pantometer und die
Zauberlaterne.
Der Benediktiner Petrus Pontius aus der
Abtei Montserat in Spanien ersann die erste Methode
des Taubstummeu-Unterrichtes. Der bekannte
französische Abb« de l'Epse brachte dann diese Un­
terrichtsweise zur größten Vollkommenheit. Cister-
cien s e r- Mönche führten die Aeuersprlhe ein und
bis ins 17. Jahrhundert übten die Kapuziner in
Paris Feuerwehrdienste.
"(Fortsetzung ^olgt.)
Kind viel inniger mit seinem Gott zu verkehren ver-
steht als viele Erwachsene.
Noch zwei Tugenden wollen wir nennen, in
welchen der christliche Lehrer in Christus seinen
Meister findet: die Demuth und die Keuschheit. Von
Christus, dem Demüthigen, dem einzigen, der Grund
gehabt hätte, auf seine eigene Kraft zu bauen, sollen
wir Demuth lernen, Demuth, die sich beugt vor dem
Herrn, von dem wir alles haben, denn aus uns
selbst haben wir nichts, Demuth, die uns lehrt,
keinen unserer Mitmenschen gering zu schätzen, denn
wir sind ja alle Brüdcr und Schwestern in Christo.
Keuschheit muss den Lehrer zieren, denn nur in
einem reinen Herzen waltet die Gnade, nur da sprießen
die Blumen und gedeihen die Früchte eines christlichen
Lebens.
Wie der Lehrer so in Christus ein vollendetes,
sein höchstes Ideal finden soll. so ist Jesu Jugend
zugleich ein Ideal für seine Schüler. Jesu Jugend
ist ein Bild der von Gott gewollten Entwicklung
des Kindes.
Gottesfurcht und Ehrfurcht vor den Eltern
gehen Hand in Hand, doch Gotteswille steht höher
als der Wille der Eltern; das zeigt uns die Geschichte
der Kindheit Jesu. „Wusstet ihr denn nicht, dass
ich in dem sein muss, was meines Vaters ist?" so
sprach der 12jährige Jesusknabe zu seiner Mutter
und zu seinem Nährvater, doch willig folgte er dann
seinen Eltern nach Nazareth, war ihnen Unterthan
und nahm zu an Alter, Weisheit und Gnade vor
Gott und den Menschen. (Schluss folgt.)
Anr Leßrergehattsfrage.
Der österreichische Reichsvcrband der katholischen
Lehrerschaft, d. i. der „Katholische Lehrerbund für
Oesterreich" hat in seiner Bundesausschusssitzung am
1. März l. I. nachfolgende Resolution einstimmig
beschlossen:
„Nachdem die Lchrergehaltsfrage eine Nothfrage
der gesammten vaterländischen Lehrerschaft ist, deren
Lösung einen Aufschub nicht mehr erleidet
und da diese Lösung im ausreichendem Maße und
in einer alle dabei in Betracht kommenden Factoren
befriedigenden Weise nur im Wege der Reichsgesctz-
gebung möglich ist;
fordert der österreichische Reichsverband der katho­
lischen Lehrervereine wie die übrigen vaterländischen
Lehrerverbände eine Abänderung des§ 55 deS Gesetzes
vom 14. Mai 1869 in folgender Weise:
„Die Regelung des gesetzlichen Diensteinkommens
und der Art des Bezuges hat durch die Landesgcsetz-
gebung zu erfolgen, wofür folgende Grundlätze gelten:
1. Die Grundgehalte, unter welche nicht herab gegangen
werden darf, sind so zu bemessen, dass der Änfangs-
gehalt eines Lehrers oder einer Lehrerin vom Tage
der abgelegten Lehrbefähigungs-Prüfung für Volks-
| chulen dem Mindestgehalte eines k. k. Staatsbeamten
der XI. Rangsclasse gleich sei. Die Vorrückung der
Lehrer und Lehrerinnen hat nach ihrer Dienstzeit
innerhalb der vier untersten Rangsclassen dieser Be-
amten zu erfolgen. Jene Lehrpcrsonen, welche nur ein
Reife-Zeugnis besitzen, erhalten ein Existenz-Minimum
von jährlich 600 fl.-
Der Katholische Lehrerbund für Oesterreich, welcher
sich von einseitiger Betonung der materiellen Interessen
vollkommen frei weiß, dessen Aufgabe es aber auch ist,
der unbeschreiblich drückenden Nothlage der österreichi­
schen Lehrerschaft entgegenzuwirken, gibt sich der sicheren
Erwartung hin, dass alle Abgeordneten des öster­
reichischen Parlamentes, welche christliche Grundsätze
vertreten, durch ein für den§ 55 zu schaffendes Er­
gänzungsgesetz dem Lchrerstande jene materielle Besser­
stellung verschaffen, deren er im höchsten Grade be-
dürftig ist."
Schuljubiläum in Lrmgotz irn Lammerthale.
„Ist gleich der Schulbestand in Lungötz nicht von
Weltbedeutung,
So traf ich doch als wie zu Großem meine Vorbe-
reitung,
Denn was im Kleinen ich vollbracht, ist auch mit
eme Spur
Von dem. was uns're Welt umfassen soll. von der
Cultur."
Das sind die Worte des Herrn Schulleiters
rranz I. Hla wna bei seiner Festrede anlässlich deS
fubiläums des 20jährigen Bestandes der Volksschule
iunaötz. Dass die Volksschule Lungötz seit ihrer
Sründung sich gehoben hat von Stufe zu Stufe,
o dass sie jetzt keineswegs mehr die geringste ist un-
er ihren Schwestern im Salzburger Lande, das ist ja
Dr allem das Werk des Herrn Schulleiters Hlawna,
er bereits durch 14 Jahre an der hiesigen Volks-
hule wirkt. Wie sehr er sich dabei die Liebe und dre
Dankbarkeit seiner Schüler erworben, zeigte sich in
echt inniger Weise beim Jubiläumsfeste.


[ 2023-06-29 10:46:56.193 - 19000310 - Seite 3 ]
Am 3 März war die Festfeier für die Schul-
mit' feierlichem Gottesdienste in der Lungötz
ÜÄ. °»d ««-» b«
Taaes in den Räumen des Schulhauses. Sonntag
den 4 März war der eigentliche Jubiläumstag für
alle einstigen Schüler, für die gefammten Bewohner
von Lungötz und alle Gäste aus Nah und Ferne.
Im Saale beim Lungötzwiite hatte sich trotz der Un­
gunst der Witterung eine ansehnliche Theilnehmer
schar emgefunden und sind unter den Gästen insbe
sondere hervorzuheben: Hochw. Herr Pfarrer Peter
Hoser aus St. Martin, Katechet der Schule, die
Herren Lehrer G. Schröder aus Leitenhaus, L.
Kauf aus Abtenau, die trotz des liefen Neuschnees
den ^ständigen Weg hieher. nicht gescheut hatten, fer­
ner die Herren Lehrer W. Jurek aus St. Martin,
I. Schaffler aus Annaberg und F. Bell aus
Gugg. In überaus herzlicher Weise legte der Fest
rcdncr die Bedeutung des Tages auseinander, her
- vorhebend, dass es ein Familienfest sein solle, das
V« Eltern mit den Lehrern heute feiern, um die tze-
Meitige Eintracht zu stärken und zu kräftigen zum
Wohe der Jugend. Mit einem dreifachen Hoch auf
Se. Majestät, den allerhöchsten Schirmherrn der
^.Schule, schloß der Festredner.
\ Hierin reihte sich die Vorlesung der eingelangt
V Glückwunschschreiben, deren ein halbes Hundert
«lag, darunter Schreiben vom Herrn Lanvcsprä-
{jNen Gwfen Saint Julien, vom hohenLandes-
g' ttje, von den Landesschulinspectoren Herren
rnt 'h rtSuber und Dr. Fr. Kiechl, Herrn Schul-
Kunz, Herrn Bezirksschulinspector M.
^ ^"Singer, vom Herrn Altbürgermeister Dr.
fmiiwf* L Herrn Bürgermeister der Landes-
trÄAHi El.Scheibl. vom Herrn Land
Julius Haagn, von allen einstigen
SJS “?,V“ d-- Sch-l- u. |. w, »atSuf
^^^0S»-tnsche Aufnahme der gefammten
N ^'^hwer und Einstigen Schüler im Beson-
St. Mart^. Photographen Aster aus
in Schül« und Mrg^rjnnen feierten dann
P^ste mit schwu^ollen Worten die
^sondere aber ihren gerbten Lehrer Hrn.
ibr^ überreichten >hm als Beweis
ihrer Liebe und Dankbarkeit ein Tafehervice. Jnter-
eÄiaenÄ-'i^' p°etischen
Schicht ist zu Ende geführt. Nun wird der social­
politische Ausschuss des Abgeordnetenhauses aus Grund
der vorliegenden Daten seine Berathungen beginnen.
(Landtagswahlen in Galizien.) In den
galizischen Landtags-Ersatzwahlen erhielten die Stim­
menmehrheit Minister Dr. Pientak und Stojalowski.
(Die Nationalitätenfrage in Jstrien.)
Zwischen den Italienern und den Slaven im istrischen
Landtage ist eine Verständigung angebahnt; die bis­
her gemachten Schrtte rechtfertigen die Hoffnung auf
einen baldigen Ausgleich des dortigen Nationalitäten-
streites.
Deutschland. (Die Prügelstrafe. Dem
deutschen Reichstage wurden Petitionen um die Wieder­
einführung der Prügelstrafe vorgelegt. Der Abg.
Oertel führte aus, dass selbst in England, im Lande
der Freiheit, die Prügelstrafe nicht nur gegen jugend­
liche Personen, sondern auch gegen Erwachsene mit
ersichtlich gutem Erfolge angewendet werde und der
gegenwärtige Strafvollzug nicht ausreicht, Verbrechen
zu verhüten. Es gebe viehische Verbrechen, für die
auch nur eine viehische Strafe eine angemessene Sühne
sein könne. Die Statistik zeige, dass die Rohheits-
verbrechen fortgesetzt zunehmen und dass dabei ein
Raffinement zutage trete, das früher nur in seltenen
Fällen wahrnehmbar war. Das Gefängnis schrecke
die Rohheits- und Gewohnheitsverbrecher nicht mehr,
wohl aber die Prügelstrafe. Wenn man dagegen ein
wendet, die Prügelstrafe sei inhuman, so antworte er
UUUIU|. „^umuVnuil, u»iy*wuiivi_ ijlöiu üifillUUav
ist die größte Inhumanität." Der Antrag wurde
nicht angenommen.
^^lnmänieu. (Conflict mit Bulgarien.) In
der Donau gegenüber der bulgarischen Stadt Sistowo
und der rumänischen Ortschaft Simnitza liegen die
Eschekada Inseln, um deren Besitz sich Rumänien und
Bulgarien seit Jahren schon streiten. Bis zur ent-
gtltigen Lösung der Streitfrage wurte vereinbart,
dass beide Regierungen gemeinschaftlich au; den ge­
nannten Inseln ihre Militärwachen halten. Das
letzte eingetretene Hochwasser zwang beide Wachen,
die Inseln zu verlassen. Am 7. d. nun wollten
25 Mann bulgarischen Militärs die Jnselwache
wieder beziehen, wurden aber, in der Nähe der
Insel angekommen, von einem dort unter dem Com-
mando eines Majors befindlichen rumänischen Batail­
lon beschossen. Die Erinnerung an die vereinbarten
Abmachungen blieb erfolglos. Der rumänische Major
sagte, dass er den Befehl erhallen habe,, bulgarisches
Militär aus der Insel, nötigenfalls unter Anwen­
dung von Gewalt, nicht zuzulassen. Das bulgarische
Militär stieg infolgedessen auf einer anderen Escho-
kadainsel ab. Infolge des Vorfalles hat die bul­
garische Regierung eine scharfe Note wegen des
Wortbruches an die rumänische Regierung gerichtet.
Amerika. (Revolution auf Sän Domingo.)
Der frühere Gouverneur von Santiago de los
Caballeros, General Pepin, setzte am 8. d. M. eine
Revolution in Scene. Es wurden Truppen gegen
ihn entsendet und über den südwestlichen Theil der
Insel der Belagerungszustand erklärt. In der Haupt­
stadt herrscht Ruhe.
Wom südafrikanischen Kriege.
Zwei britische Escadronen irregulärer Cavalerie
welche nach einer Meldung vom 13. Febr. vermißt
wurden, sind nach Paardeberg zurückgekehrt. Eine 3.
Escadron wurde von den Buren gefangen genommen
und nach Prötoria gebracht.
Die Meldung aus Durban, dass eine englische
fliegendeColonne vomZululand her in Transvaal
eingerückt sei. wurde anfänglich stark bezweifelt; aber
reieb h rn „<** mT" a 3wm 1 siz bestätigt sich. Die Colonne, welche aus berittener
^ «c^e der Ackerbauminister kein praktischer! Infanterie, Natalpolizei und Feldartillerie mit eini­
gen Maximgeichützen besteht, kam bis zum Catosa-
hügel, der beiläufig neun Meilen jenseits der Grenze
liegt.
Im äußersten Westen, in West Griqualand. grei­
fen die Buren, unterstützt durch Aufständische, immer
weiter um sich. Auch Mafeking nnrd noch immer von
den Buren belageit. Die Lage der dortigen Englän­
der ist eine verzweifelte Die Sierbeiälle mehren sich
ganz erschrecklich. Die Buren kämpfen glücklich und
haben alle Forts, außer einem, in ihre Gewalt be­
kommen. Von Kimberley aus haben die Engländer
neue Truppen zum Entsatz gesandt, die aber unter­
wegs noch aus Widerstand stoßen dürsten. General
Buller verhält sich seit dem Entsatze von Ladysmith
merkwürdig still. General Brabant wurde am 4. d.
bei Dordrecht von den Buren empfindlich geschlagen
und ließ diesen 3 Kanonen zurück.
Aussichten auf Frieden eröffnen sich noch keine,
da die Engländer die beiden Burenrepublikcn vernich­
ten wollen und die Buren ihre Sache noch nicht ent­
fernt verloren geben. Von der Einmischung einer an­
deren Macht ist keine Rede. Die französische Presse
möchte mit Schmeicheleien den deutschen Kaiser zur
.Einmischung verlocken. Die Absicht ist offenbar, dass
Deutschland infolge dessen in Verwicklungen gerathen
möge, wobei die Franzosen ihren Vortheil wahrneh­
men. Warum bietet denn nicht die französische Re­
gierung ihre guten Dienste an oder warum wendet
man sich nicht an den Freund in Petersburg, dass
er etwas rascher vorgehe?
Ueber den plötzlichen Tod des Burcncomman-
dagten Ferreira kommt nun Aufklärung. Fcrreira
war der Verräther Cronje's. Cronje wurde ver­
rathen, das ist der englische „Sieg". Cronje hat noch
rechtzeitig den Verrath entdeckt und einem großen
Theil seiner Armee den Befehl gegeben, mit den
schweren Geschützen und vielen Wagen nach Norden
abzuziehen, während er selbst Mit dem kleineren Theil
nach Osten sich wandte und so den Feind nach sich
zog. Ferreira soll nach einer sofort angestellten Un­
tersuchung erschossen worden sein, also nicht durch
Selbstmord, wie es bisher hieß, geendet haben.
Wauern-Zettung.
(Die Verminderung der landwirtschaft­
lichen Bevölkerung.) Allgemein ist die Klage über
den Mangel an Dienstboten. Schon lange Monate
vor Maria Lichtmess sucht der Bauer und die
Bäuerin nach allen Windrichtungen, Dienstboten zu
bekommen; sie wollen kräftige und verläMiche Leute.
sch»^ Tfrt 07 ~fT 7 fifoc ju'ftnBen7 am schwersten
in der Nähe von Städten und größeren Orten.
Wie sehr die Zahl der landwirtschaftlichen Be­
völkerung abnimmt, zeigen folgende Ziffern. In
Oesterreich gehörten im Jahre 1869 als Berufs-
thätige 67-2%, im Jahre 1880: 63-6%, im Jahre
1890: 62 4% der Gesammtbevölkerung der Land­
wirtschaft an. So wie in Oesterreich ist es auch in
Deutschland und anderwärts. Oesterreich (ohne Un­
garn) zählt 24,600.000 Einwohner: davon gehörten
im Jahre 1895 der Berufsbeschästigung „Landwirt­
schaft, Thierzucht, Gärtnerei, Forstwirtschaft unv
Fischerei» nur mehr 14,100.000 Personen an, also
nur mehr 57-3% der Gesammtbevölkerung. Darunter
waren blos 350.000 Selbstständige! So nimmt be­
ständig die Zahl der landwirtschaftlichen Bevölkerung
in sehr bedrohlicher Weise ab.
In sehr bedrohlicher Weise, gewiss! Denn
der Bauernstand besitzt die kernigste und gesundeste
Bevölkerung. Er bringt durch den beständigen Aus­
tausch zwischen Stadt und Land gesündere und
körperlich stärkere Volkselemente auch in die Städte.
Der Bauernstand ist der sesshaftcste und ruhigste
Volksthcil, welcher der Erhaltung oes Friedens und
der öffentlichen Ordnung am meisten zugethan ist;
er ist ferners durchgehends sehr religiös gesinnt.
Mit der Abnahme der landwirtschaftlichen Bevölkerung
schwindet die allgemeine Kraft und Gesundheit des
Volkes und eine gewaltige Säule für Friede und
Ordnung bricht zusammen! Diese Folge allein
reicht schon hin, der Krästigerhaltung des Bauern­
standes alle Aufmerksamkeit zu schenken.
Und wie soll denn der gegenwärtige Zerrüttungs-
process der Landwirtschaft enden? Die bisher in
der Landwirtschaft thätigen. Menschen können nicht
zur Industrie übergehen, da diese schon über eine
hinreichende Zahl von Arbeitskräften verfügt; der
Fortschritt in der Maschinentechnik macht immer mehr
menschliche Arbeitskräfte entbehrlich. Dass die bis­
her jclbstständigen Landwirte zu Pächtern werden
und als solche den Boden bebauen, dessen Eiaenthum
in die Hände des Großcapitalisten übergeht, ist gleich­
falls weder vom gesellschaftlichen noch vom' wirt­
schaftlichen Standpunkte aus gutzuheißen.


[ 2023-06-29 10:46:56.193 - 19000310 - Seite 4 ]
Der Niedergang des Bauernstandes würde nur
ein großes Proletariat schaffen, vor dem die Well
zu zittern hätte!
Aus dem Hemeinderathe.
(Oesfentliche Sitzung vom 9. März)
Vorsitzender: Bürgermeister Scheibl. Die Gegen­
zeichnung führt GR. Wessicken. Herr Georg
Junger hat aus Anlass des Ablebens seiner Schwester
£0 K für die Stadtarmen gespendet, wofür der Dank
durch Erheben von den Sitzen zum Ausdruck gelangt.
Der Bürgermeister verliest eine Zuschrift der
Firma Siemens& Halske, betreffend die Unterzeich­
nung des mit der Stadtgemeinde geschlossenen Ver­
trages bezüglich der Errichtung der elektrischen
Straßenbahn. In derselben heißt es u. a.: Wir
benutzen die Gelegenheit, um ganz ergebenst mitzu­
theilen, dass wir für die elektrische Bahn besonders
im Hinblick auf neu hinzutretende Strecken die erfor­
derliche Vorcoucesfion bereits unter'm 12. November
1899 beim Herrn Eisenbahnminister nachgesucht haben.
Die Ertheilung der Vorconccssion dürfte in den näch­
sten Tagen erfolgen. Sobald wir im Besitze der er­
forderlichen Vorconcession und Pläne sind, werden
wir um die Tracenrevision einschreiten. Wir. werden
bemüht sein, alle Vorbereitungen mit thunlichster Be-
schleunigung zu bewirken und bitten unsererseits, die
löbliche Stadtgemeinde wolle ihrerseits darauf hin­
wirken, dass seinerzeit bei der Tracenrevision möglichst
keine Anstände erhoben werden und nach Erledigung
derselben bei der h. Regierung vorstellig werde, dass
die im Kleinbahngesetze vorgesehenen Begünstigungen,
namentlich die Steuer- und Gebürenbcfrciuugen uns
und unseren Rechtsnachfolgern gewährt werden.
Eine Petition von Obst- und Victualienhändlern
gegen die Führung der elektrischen Bahn über den
Universitätsplatz wird dem Referenten GR. Bergauer
übergeben.
I. Lesungen durch den Bürgermeister. Be­
richte über die Trortoirherstcllung beim Graf Kuen-
burg'schcn Palais in der Sigmund Haffnergasse; das
Gesuch der Anton Jonasch'schen Erben um Ausfol-
gung einer Caution für Steinlieferungen. die Kosten
der Straßenerhaltung in den Jahren 1898 und 1899,
das Gesuch der Gemeinde Maxglan hinsichtlich der
Führung einer Straße im Gemeindegebiet, Gesuch
betreffend die Errichtung eines Gehweges hinter der
neuen Gewerbeschule, werden der Section IV zuge­
wiesen.- Gesuch d^r Dienstmänner-Jnstitute, betreffend
den Lohntarif (section v). Gesuch des Hermann
Kerber, Besitzer des Hauses Nr. 48, Steingasse, in
Angelegenheit der Grundbuchmappe (Section II).
Vortrag des GR. Ott» betreffend Gasange-
legenhciten. Referent verliest einen längeren Be-.
richt des Bauamles hinsichtlich der Reinheit des,
Gases und der Abänderung des Brenntalenders für
die Straßenlaternen. Bezüglich das Anzünden und
Auslöschen der Laternen ist eine Revision in allen
Bezirken vorgenommen worden und dieselbe hat er­
geben, dass den Anforderungen bis auf zwei Verstöße
entsprochen wurde. Letztere hatten in dem steten
Wechsel der Anzünder ihren Grund. In der Stein-
gasse ist es vorgekommen, dais erst um 9 Uhr abends
angezündet wurde. Es ist daher die Vorlage einer
neuen Anzündeordnung nothwendig. Anders verhält
es sich mit der Äeinheit des Gases. Die Untersuchung
hat zu keinem entsprechenden Ergebnis geführt, indem
eine Uederschreitung das zulässigen Kohleniäuregehaltes
von 1.1°/o sich herausgestellt hat. Es wurden 2.8
und mehr Perccnt ermittelt. Von der Gaswerks-
drrcction wurde Abhilfe versprochen. Was die Aende­
rung des Brennkalenders anbelangt, wurden Erkun
digungrn von anderen Städten, nämlich Wien, Linz
eingeholt, welche ergaben, dass die Brenndauer dort-
selbst eine kürzere ist., Es wird demnach empfohlen,
dass die Laterne um eine Viertelstunde früher aus­
gelöscht werden solle, wodurch sich eine jährliche Er-
sparung von 900 st. ergeben würde. Der Beschluss
geht nun dahin, den Brennkalcnder in der vorgeschla­
genen Weise abzuändern, auf die Einhaltung der ver­
tragsmäßigen Bestimmungen hinsichtlich der Reinheit
des Gases zu bestehen und im Falle als denselben
nicht entsprochen würde, Strasantiäge zu stellen. Re­
ferent verliest den 8 28 des Vertrages, der über die
konventionellen Strafen handelt, welche der Gemeinde
sehr energische Mittel sür den äußersten Fall in die
Hand gibt.
Vortrug des VB. Berger über vorgenommene
Castascontrirungen im Schranuenamte und im Leih­
hause. Dieselben haben ein vollkommen zufrieden­
stellendes Resultat ergeben.
Interpellationen und Anträge.
GR. Kranzinger interpelliert hinsichtlich einer
im Spätherbste von Besitzern der Gstättengasse über-
I reichten Petition. Der Bürgermeister bemerkt, der
J Inhalt derselben geht dahin, dass man die Bergpntzer
'besser bezahlen solle, damit sie sich mehr Mühe geben.
GR. Kranzinger führt an, die Beschwerde liege
hauptsächlich darin, dass nach dem Putzen wieder
Steine abfallen. Er sinde den Lohn mit 1 fl. 30 kc.
per Tag sür die Bergputzer doch zu nieder, in An­
betracht der Gefahr, welche diese Leute auszustehen
haben. Er glaube, dass sie doch um einige Sechser!
mehr bekommen sollten, sie würden dann mehr Fleiß
anwenden. GR. Brunner stellt eine Anfrage be­
züglich der Gemcindewahlreform. (Nach einem Zuruf
liegt die Sache bei der Section II). Weiters inter­
pelliert Redner, ob das Schreiben bezüglich der Re-
guliernng der Gaswerkgaffe hinsichllich des Bahn«
viaductes schon an die Bahnbetriebs-Direction in
Innsbruck abgegangen sei. Der Bürgermeister
antwortet, dass das Ministerium die Sache berei s|
im Sinne der Gemeinde entschieden habe, eine schrift­
liche Erledigung sei allerdings noch nicht eingelangt
GR. Hängn führt an. es sei allbekannt, dass unter
Regierungsvorlagen sür Bahnbauten nun auch die
Tauernbahn Inbegriffen sei. Seit 20 Jahren wurde
der sehnlichste Wunsch nach derselben geäußert. Im
allgemeinen Interesse liege es, dass der Beschluss
hierüber baldigst gefaßt werde. Er beantragt daher,
dass in diesem Sinne eine Petition an beide Häuser
des Reichsräthes gerichtet werde und der Rechtssec-
tion der Gegenstand zur Durchführung überwiesen
werde. Wird angenommen. GR. Krieger spricht
den Wunsch aus, dass endlich einmal mit den Re-
staurierungsarbeitcn in der Franciscanerkirche begon
nen werde. Bon der Regierung seien 24.000 fl. be­
willigt und die Sache gehe nicht vonvärts. Die
Geschäftsleute seien durch die Schließung der Kilche
stark geschädigt. VB. Dr. Poviueüi bemerkt zur
Jnterpe'Rtion des GR. Brunner, betreffend die Ge-
meindcrathswahlrcform, dass zur Berathung des Ge­
genstandes noch die Einlangung statistischer Daten
von anderen Städten abgewartet werden müssen, um
eine Grundlage zur Verhandlung zu haben.
»Die Geschwornen bejahen die beiden Fragen einstim­
mig, infolge dessen der Gerichtshof den Angeklagten
zu einer schweren Kerkerstrafe in der Dauer von 5
Jahren, verschärft mit einem Fasttage alle Viertel­
jahre und Dunkelhaft am Jahrestage der That, näm­
lich am 3. Februar jeden Jahres.
8$:
Notizen..
- Auszeichnung. @t. VpoMfitc SKijtfttt n 7 f. SEVft
ftjiiet hat dem Bahichof.Rektauratrm Heirit uim is, isfx
s m »», s»« M® 9 +aU VV|v£/\» V 1 tlJM (I
bet Kaste —»...um.«» ^>crrn 10.25 W
Rudolf König hier in Anerkennung seines patrio- l.is|,
tstchcn Wirkens das goldene Berdienstkreuz mit der ^.OrtM
Krone verliehen. 097 i«-
* Todesfall. Gestern y 2 2 Uhr früh starb im
St. Johannsspitale Herr Gottfried Albert, k. k. 7.io^IuU
Finanzwache-Respicient, Besitzer der Militär- und
Civil-Jubiläums-Erinnerungs-Medaille, nach langem, I ,$« r Yi
schmerzlichen Leiden, versehen mit den heiligen Sterb-. 3 A^chne,1« >-
sacramenten, im 41. Lebensjahre. Beerdigung nv'
Sonntag 3 Uhr vom Communalfnedhof aus.'
heilige Seelenmesse ist am Montag um y 2 8 Ul
der St. Johanns-Spitalkirche. (Kath Leichenbek^
c«• x v’/ .14 nchm. Schz
Verein.) /. (SdstMV
* Stadttheater. Als Sonntag- Ncnhmittaa^ abdsP.-Z.
Vorstellung kommt zu bedeutend ermäßigt Preis 10 .— abds. P.-(
e «P"l°'
e ^/orm. P.-x
!l nchm. P.-ss
-” Hosen (Sei
M
die Schwank-Novitäl „Die dritte Fscadr' Zelt am See-
sir.ff »<■ rw f t,, t« rv-\ 's»,»». o* s
zur Aufführung. Abends geht die Nobität „d^, 8.20 früh. 2.53
von heute", Gesanosposse in 3 Acten von Dichtung Wo«
bindet, in Scene. Montag getarnt zur 5tu^j en g ö s 7.37 jtül), 1 r'
Henrik Ibsens „Nora."— spiel-Plw'. DesMcht. Aa«
tag: „Das verlorene Paradies"; Mitv^" -- 7. 45 früh. 2 .-,^
Meeres und der Liebe Wellen"; Sams^^^^j,«. u. Feiert.) nat
Wom Schwurgerichte.
Salzburg, 10. März.
(Raub.) Den Vorsitz in der Verhandlung führt
Landksgerichts-Präsident Dr. Aigner, die Anklage
vertritt Staatsanwalt-Substitut Ender, Vertheidiger
ist Dr. Pezlederet.
Rudert all n/_r im ,9-4— 1ü ,".
Wagrain geboren und zuständig, Holzknccht in Wag-
rain, ist angeklagt, 'am 3. Februar d. I. zwischen 5
und 6 Uhr abends auf der Straße nächst Plankcnau
bei St. Johann dem Dienstknecht Jakob Höller in
Klamm Gewalt angethan zu haben, um sich dessen
Barschaft im Betrage von 66 K und dessen Uhr im
Werte von 14 K zu bemächtigen und hat hiedurch
das Verbrechen des Raubes begangen.
Der Angeklagte hat noch 12 G.schwisterte.
der Vater ist gestorben, seine Mutter besitzt 3 Bauern­
höfe. Der Angeklagte, welcher sich im allgemeinen als
schuldig bekennt, erzählt den Hergang der Sache. Er
und Höller seien am 1. Februar in St. Johann im
Moser'schen Gasthause und später wiederholt im Hu-
bcr'schen Gasthause zusammengekommen, bei welcher
Gelegenheit er bemerkte, dass Höller sich eine Uhr
um 7 fl. kaufte und einen größeren Geldbetrag bei
sich hatte. Er habe den Höller auf dem Heimwege
begleitet und als sie am Saume des Waldes anka­
men. habe er den Höller aufgefordert, Geld und Uhr
herzugeben, mit der Drohung, sonst werfe er ihn in
den Schnee. Er habe ihn am Rocke gepackt. Höller
sei zusammengefallen, er habe ihm dann aus dem
Hosensacke das Geld und aus der Weste die Uhr ge­
nommen. Höller habe sich gefürchtet. Den Entschluß
zur That habe er ganz kurz vor derselben gefaßt.
(Früher sagte Wallner aus, dass er bereits beim
Huberwirt den Vorsatz, Höller zu berauben, gefaßt
hatte).
Der Angeklagte stellt in Abrede, dass er 33 fl.
dem Höller abgenommen, sondern nur 31 fl. Als
nach der That Höller ihm nachgelaufen sei, habe er
einen Zaunstecken genommen und ihm zugerufen:
„Wannst nicht weitergehst, hau i dir eini aufi."
Zeuge Jakob Höller stellt den Vorgang zum
großen Theile so dar, wie der Angcllagte, nur gibt
er an. dass Wallner, als er ihn anegpackt hatte, ge­
sagt habe: „Gib s'Geld her oder ich bring dich um",
als er ihm nach der That nachgehen wollte, habe
Wallner ihm gedroht mit den Worten: „Gehst zu­
rück. sonst erschlag ich dich!" Zeuge sagt auch be­
stimmt aus, dass Wallner ihm 33 fl. und nicht 31 fl.
abgenommen habe. Die an die Geschwornen zu rich­
tende Frage lautet dahin: 1. Hauptfrage aus Raub
und 1 Zusatzfrage, ob eine Gewaltanwendung statt­
gefunden und der Raub auch vollbracht worden sei.
Man I iffi.< 5, *,
nadifiW'^
AaMMschch«. j
) (SoU’ 1,
des Hrn. Schußheim: „Die Glocken v-^rneville"; j
ssz: -'® ,r f'*"'„ep-““«“ 8 -" -®' 2 ?ot;*x»
*,- or c s. a-» 3.25 früh Schch
Gemeinderathsützm*' ^dluf der Tages- 4 40 (m&ibii,)
Ordnung zur Gemeinderatdr^ung MifMittwoch den «.10 früh Pers!.,z Mb
14. d. steht ein Vortrag Bürgermeister-Stellvcr- vorm. SW ,,
trcters Berqer betr de^Boranschlag über die Aus-.^?
* rs; rt r.
(kvivfcv VJklUlV viil, Vv'•»„,
gaben und Einnahme, der Stadigememde Salzburg 2 .vS nachm. v s^
‘12.41 mittags tsimjitj
vW
für das Jahr 1900
* Ausftell»ag moderner Knnststkckereien "s
und mrentgelLtcher Unlerrichts-Cursus. Die' 4\
bekannte Firm-t Singer u. Comp. Nähmaschinen- «<^4 M-L mi
Actiengesellschaft eröffnet am 12. d. im «otd 9»ter 7^
eine Ausstellung von aus der Singer Central-Bobbii!- 12.41*1
Familien-Nähmaschine hergestellten Kunststickereien, u. Feiert.),
Die an 100 Nummern umfassendeir ^-b-iten be- ^45*1, 10 .Ä»,.^
„rr .-11 -., meisterhaft abgervirrern Feiert.).
in Seide gestickt Landschaften, Seestücken, Thierstücken, t Ruch Ä 2r
Blu.ncn-Genrestücken; aus kunstvollen Stickereien in>
Kirchcnparamcnten, Schärpen u. dgl. nach den zar- ,,
testen Blumen und Blattmotiven und in zicrtichften^
Arabeskendessins, in arabischer Technik und Byzan- Mchlung^,
tinei-Schnurstickerei.ferncrs aus Tischläufern, Schonern, Sch
Antimacaffars u. s. w. in den feinsten Hohlsaum
und Dnrchbrucharbeiten, sowie verschiedenen anderen (Bramat
Kunstgegcnständcn. Die gleiche Mannigfaltigkeit herrscht 12 .— nein. P.MM
in den Grundstoffen, welche zur Heistellung dieser
Kunsterzeugnisse verwendet wurden. Jegliches Material, g zg nckM P.-stÄ
Von der zartesten Seidcngaze und Battlst bis zum' (Braunatz
schwersten Damast-Plüsch rc. findet sich unter den- 4.vl nachm. ??
selben vertreten. Die Ausstellung ist täglich von
9 Uhr vormittags bis 9 Uhr abends bei freien Ein-*'*'
tritt geöffnet., »’f*«
I. Snlzburger Geflügel- «nd Kaninchen-^' 0 MzthÄ
zucht-Vereitt. Die k. T. Besitzer und Freunde von s .40 smh P-‘
Geflügel, Kaninchen und Singvogeln werden noch­
mals aus die vom I. Salzburger Geflügel- und Ka­
ninchenzüchter-Vereine in den Tagen vom 17. bis 20.
März zu veranstaltende Ausstellung mit dem Bei-
9.20 vorm.P«H
(Selzlhal)
1.15 nchm..
Höfen IS[4 gro
1.34 nchm. @4i{| 5i[i(||.
fügen aufmerkiam^gemacht, dass auch einc^Berkmifs- 6.28 «lds. Pe-
Krimmk—Zem;«.
ki
stelle für solche Thiere eröffnet wird. Das Futler
geld sür ein Paar Tauben oder Hühner beträgt für
die ganze Dauer 15 Kreuzer. Wir laden zu recht 4®-^ vorm., 6.
zahlreichem Besuche höflichst ein, damit Jedem Gele- Richtung M4«M
genheit geboten werde, überzählige Thiere zu ver- 3.42 ft., 2.11^
kaufen, anderseits auch wieder eventuelle Abgänge oder Mcht.
Neuanschaffungen bei mäßigen Preisen zu bemerk-? .^üh, "i f,
stelligen Die Uebergabe der Verkaufsthiere im Aus-
stellungslocale Griesgaffe Nr. 25 ist an keinen Ter-^
stellungslocale Griesgaffe sn, ----—
min gebunden und kann vom 16. März ab jeden i®-!® ra
Tag und zu jeder Zeit erfolgen. Nach den bisher Kd-
eingelaufenen Anmeldungen aus dem Lande Salzburg, u)« vorm. Pe
Baiern, Oberösterrcich, Wien, Brunn rc. wird die i.os nachm-SiL'^
diesjährige Ausstellung die früheren nicht allein am Z 47 ^'
Umfange, sondern auch an Interessantem weit über- 3; 35
treffen. Am ersten Ausstellungstage haben die Schul- 0.45 nchm.
—■- <->«— ii 47 oknbä
rrefgen. nm ti|un au»|u.uunywuy>.—— ,,
linder unter Führung der Herren Lehrer zum Zwecke ol)en ,,
des Anschauungsunterrichtes den ganzen Tag freien RichkEA"^
««V«............... ...n'Ä 1»
8.45*t(®°*i««?
9.10 (auJgfctyijf
Allgemeine Arbeiter- Kranken-
Unterftützungs-Casfa Salzburg. Die geehrten
Fortsetzung auf der Bellage.
. «uch von W>
4 «Uch
Sauf®


[ 2023-06-29 10:46:56.193 - 19000310 - Seite 5 ]
Kmgerl. LLlktsenmacker-Grs^äst.
Anton Pustet, Sigmund-Haffnergaffe 18. liefert
alle Arten von Buchbinderarbeiten. Einbände von
der einfachsten bis zur elegantesten Ausführung.
ßiufüsrudicm.
Pustet, Sigmund Haffnergasse 18, empfiehlt
Sta 1 ’®-’*} 50 sich zur Anfertigung von Druckarbeiten in jeder
Ausführung.
» Ät(8- Cl.)
W i® J:|lmfietten
(l -jpteinbor! Ijegel Joses, Linzergasse 29.
Lf zFonenzug Vrogm-, fflatpnat 1, Färb-& Sppccreiroarea=ßaru£Cting.
1'.# r “' 0, Jos. Ant. Zezi, empfiehlt sich bei Bedarf in natür-
^Fuz(3.Cl.l lichen Mineralwässern, Chemikalien für mrdi-
cinische und gewerbliche Zwecke, Specialitäten, T hi e r-
arznei-Artikeln, Desinsectionsmittlln, trockenen
und in Oel geriebenen Farben, Firnis, Lack und
Fußböden-Einlassmitteln. Carbolineum.
Schmierölen für Maschinen; Thee, Rum, Cognac,
sowie in allen in die Material- und Specerciwaren-
Branche einschlagenden Artikeln unter Zusicherung
billiger und streng solider Bedienung.
Färberei mril chemische Vaslbaitstali.
iniX’i 5 Ibbä Josef Wkttkg, I. Dampf Färberei, Decatur. chemische
Waschanstalt und Druckerei, gegründet 1847, Nonn-
thal 2, Griesgasse 15 und Lmzergasse 46. Aus­
führung aller in das Fach einschlägigen Arbeiten.
Neueste Maschinen. Bestmöglichste Ausführung. Effec-
r«Lnzug tuierung binnen 10—12 Stunden. Billigste Preise
“"jinjug Michael Rosenkranz, Goldgasse 1. Sparcassa-
chug gebaute, empfiehlt beste Qualität Mehl, alle Sorten
m
tos
nWt,
¥
Mg
(Selzth.)
Bischoss-
sal)
(3. Cl.)
aalfelden
(Sehth.)
rkmmt.
®|iiC«-.0 (Sonn-
!»• »h., 7 abd.
ls CSenluii Hülsenfrüchte. garantiert echtes Butterschmalz, Eier-
i»iz ,jj,itexpr.-g. tcigwaren und Maccaroni.
. florjcttaa« ums ©CasfiamtCang.
^„Mraunstein A. Stockhammer, Sigmund-Haffuergasse 7. Spe-
ßSamst.) cialität: Eigene Porzellanmalerei und Photographie
Mmyalr. auf Pfeifen, Bierkrügen, Kaffeetassen, Brochen rc.
-.Ml nachm., AdalbertHarant, (gegründet 1870), Dreifaltigkeits.
gaffe 9, gegenüber dem Priesterhause, empfiehlt sich
dem hochwürdigen Clerus und P. T. Publicum
zur Anfertigung aller Arten Kleider und hält
nur gute, schwarze Tuch- und Kammgarn-Stoffe
am Lager. Für Bestellungen von auswärts genügt
die Einsendung eines alten Kleidungsstückes, um
ein tadellos passendes zu versertigen. Lager fertiger
Havelocks in allen Farben, Größen und Qualitäten
sm^Zteindors ÖDn 8-14 fl' garantiert wasserdicht,
tau- Aloks Schinnerl, Schwarzstraße 7, neben Photograph
),Inletten Würthle, empfiehlt sich einem hohen Adel, Hochw.
Clerus und P. T. Publicum zur Anfertigung aller
Arten Kleidungsstücke, von Talaren in diverser
Fayon, Cleriken, Möllerröcken rc., ferners Havelocks
für hochw. Herren aus feinem Salonloden in
bequemer und eleganter Fa§on zu billigen Preisen
unter Zusicherung reeller und solider Bedienung'
Reichhaltiges Lager in- und ausländischer Stoffe
erster Qualität.
« ’fsaaifltb. ßeppidi’, Verbm-, üotfiiing untf JCeddiitrfi-lieiWagf’.
M. Gehmacher, Ludwig-Victor-Platz 2, empfiehlt
».s^Äonn- u.
'* Zch isiit.
Ä
P I
|ta
? !büexpr.-Z.
d>r>«B.(3.Ct.)
erifll, jt Steiuborf
jliffl f
C£n ntövaimau)
deü./s-.Valentin
W
ßntdi.
- (3. Cl.)
1 m,
LBi,ch°,r.
*W)
sein großes Lager Wirtschafts- und Salon-Teppiche.
Kirchen-Teppiche und »Tuche, Laufteppiche, Bett
Vorleger, Tisch- und Couvertdecken, Flanelldecken
in allen Größen, Pferdedecken. Spitzen-Borhänge
und cröme), färblge Woll-Bochänge, Möbel-
Matratzengradl, Kaffee» und Tischtücher,
Gummi-Tischtücher. Wachsleinwanden, Linoleum-
' .)., 7.53 a. Läufer und Waschtisch- Vorlagen, Cocos- Läufer
(3. Cl.)
9A\ A!-Lelzchal)
°bendS.
m-, 6.50,
w »xieiert.)ab.
und Abstreifer.
Armgeschäft.
ls Anheim, d» Ladstadter K Co., Platzl 5, altrenommiertes
Dv viMg Uhrengeschäft, prämiirt 1878, 1893 und 1898.
M?«/^raunst.) Reparaturen bekannt gut und billig.
j.nmzug
51*3" I-Mnzug
•K 18.( 3. ist.)
i iil Vt°kpr.-Z.
^ ßonenzug ...
A^LZ.( 3. Cl.)^
l ßkl- ßonmzug
skl> tonen*«®
UENMW^WRWWUEW
(itlt K 1.09t,
1 j,31i; nachm.,
- ^-Feiert.),
W i int.) ab.
MD p..
rost uüasteisfrisci
gebrannt
EcMea
Hermann Fogelsang, Konsl-n. Handelsgärtner
Sa.lzloTa.rg'
Blumengeschäft: St. pefcer, Gärtnerei und Baumschule: Nonnthal.
Telephon Kr. 219
empfiehlt sich zur Anlegung und Instandhaltung von Gärten.
I 2
Grösste Auswahl in Hochstämmen, Zwergobst- k hochstämmig und nieder, in Töpfen zu jeder Zeit
und Spalierbäumen, Ziersträuchern, Schling- f verpflanzbar. Blühende Gruppen- und Blattpflanzen,
„„j T, ,,„ Kränze und Bouquets in grösster Auswahl zu
pflanzen, Beerenobst und Erdbeeren.| den 4 1%äten f reiseü.
WWMMMNIVWWWUWIWMMDWWlUMWVMVDWWZMDWMMiM
Versuchen Sie bei der Firma die besten und öilUffsfen '..Bestens
8ttar. Vauti, Ssllsbürg, SchwarzArliße Nr. 7 (gegmuber tau SlMheatrrj
und Sie werden sich überzeugen, dass Sie dort am besten kaufen.
Oberbett (Tuchent), garantiert mit neuen, guten, grauen Flaumen gefüllt, Meter
^'bO-7^^0 lang, M. 1'15—1'20 breit, lederfesten Nanking (Bettrütte) nur fl. 7 50,
m glercher Größe mit schönen weißen Günseflaumen nur fl. 9.50. Ein Rupfbett fl. 5.50.
Kopfpvlster von fl. 2.— aufwärts in allen Größen.
Durch eigene Dampfmaschine^ neue, doppeltgereinigte, staubfreie Bettfedern und FlanmeN
zu den billigsten Preisen. Streng solibe Bedienung garantiert.
Versandt per Nachnahme. Umtausch und Rücknahme gestattet. Vcrpücküng zum Selbstkostenpreis. Muster.
von Bettsedern und Flaumen gratis Und franco.
Vrechrisr-Lchstr-ourchligu,.
Tiefe aus sorgfältigst ausgewählten Kaffeesorten er­
probter Qualität bestehende Mischung, nach einem ganz neuen,
verbesserten Verfahren geröstet, ist hinsichtlich ihres kräfti­
gen Aromas und hochfeinen Geschmackes das Vorzüglichste
was geboten werden kann. Durch die Verpackung des frisch­
gerösteten Kaffees in Pakete hält sich der Kaffee bei sorg­
fältiger. trockener Aufbewahrung lange Zeil, ohne an Güte
zu verlieren.
Durch den Umstand, dass die feinen Kaffee denselben
hohen Zoll kosten als die ordinären, sind die feineren, weil
aromatischer und weit ausgiebiger, verhältnismäßig ent­
schieden die Billigsten. Deshalb ist auch der Preis für die
Mfcinüe SnfjCurgcr Me-WAiiz
V-
V,
Kilo-Waket
ein außerordentlich billiger.
2 Kronen
1 Krone
Nur echt mit nebiger, registrierter Schutzmarke.
hakn in tta Wer«
demarkt 1 UOO.
Am 18., 19. und 29. April findet in München ein Pferdemarkt für
Lurus-, Zucht- nnd Arbeitspferde
mit Berlosttng und Prämiiruug von Pferden statt.
Die als Gewinne bestimmten 42 Pferde werden auf dem Markte angekauft.— Auf die Pkä-
miirung werden 12.399 Mark an Geldpreisen verwendet.
Die Anmeldintg der Pfeide hat beim Vereins-Secretariate München, Herrenstraße 9/ 0,
zu geschehen. Für unverkanft gebliebene Pferde ist frachtfreie Rückbeförderung auf den kgl. bayrischen
Staatsbahnen bewilligt.
Der Werein zur Iölderung der Pferdezucht in Kapern (a. W.)
Carl Graf von Arco-Balley.


[ 2023-06-29 10:46:56.193 - 19000310 - Seite 6 ]
II
unnera
harte Haut, Schwielen rc. vertreibt rasch, schmerzlos und sicher das aue^,^^.
in feiner ÜBitfunp unerreichte Trukoczy s Pflaster, welches zu haben ist in der Francw""*'
Apotheke, Wie», V/3, Schönbrunnerstraste 1VV. Preis 60 Ir.. per Post als Muster
ohne Wert 65 kr„ als reccmmandierte Sendung 80 kr. franco bei Vorhersenduna des Be­
trages in Briefwarken oder per Nachnahme. Probepflaster 35 kr., per Post 40 kr. Wirkung
garantiert! Postversandt sofort nach Erhalt des Bestellschrcibens.
Zn Kchömil zu hakn hei Zerrn Dr. MMy, k. n. k. Zofapolheker.
Infolge freundschaftlicher Vereinbarung mit der Zacherl-Brauerei in
München kommt nunmehr unser Special-Bier, siüher „Salvator** ge-^
K*> nannt, unter den Namen
K’
registrierte JYCarke
zum Ausschank.— Der Ausstoss dieses vorzüglichen Bieres beginnt nur für
kurze Zeit am 14. März 1. J. Wegen Bezugsbedingungen bitten wir sich
diiect an uns zu wenden.
Achtungsvollst
Äctien-Gesellschalt „Sternbräu“ in Salzburg.
erste und grösste
Krttfedern- und Flaumenhandlung
—— ■■■■ en gros et en dütail--—
Zchbm. KMllurrpllltz $r. 2 WMgkyM GMaffe Dr. 12.
Führe nur echt böhmische und ungarische neue Gänsefedern
und Flaumen, ohne jede Beimischung und kaufe dieselben dircct in
Böhmen und Ungarn ein, darum bin ich in der Lage, sämmtliche Sorten
billigst abzugeben. Dieselben werden durch eigene Dampfmaschine
gut gereinigt, getrocknet und entstäubt.— Auch sind fertige
Betten in allen Größen vorräthig zu haben. Ein Oberbett (Tuchent),
,——— mit Rupf gefüllt, von 5 fh, mit Flaumen gefüllt, von 7 fl. 50 kr.,
i ™" ein Polster von 2 fl. 20 kr. aufwärts. Eiderdannen-Bettdecken
Wicht zu verwechseln mit Daunendecken), 200 ew. lang, 140 cm. breit, aus feinstem Woll-Atlas in allen
Mnbm per Stück 30 fl. Auch werden dieselben in feinster Ausstattung (in Seide, Monogramm rc.) an-
jgtfotfgi— Gebrauchte Betten werden zur Dampfreinigung und eventuellen Abänderung übernommen.
/ verpastmag grelis.— Prrkrcsnrante und Muster gratis uud franco.
HrüMichen Tlnleruchr
^ in der
italienischen
für Anfänger und persicle Conversation für Borge
schrittene. Näheres llniverst>ä!splatz 16, III. Stock,
und aus Gefälligkeit beim Portier des k. k. StudieN-
gebäudes.
billigstes, tivfachnes Selbneinlassmittel für horte
und weiche Parket, Weichholz und lackierte Böden,
bei hohem Glänze in 20 Minuten trocken. Zu
haben bei Gustav Stuböck, Salzburg, Theater
gasse 16. Farbentzandlung. 1
Kirchenmusik
für die Jastenzett und für Estern.
3 Kreuzweg-Lieder für Sopran, Alt, Tenor
und Aass (Orgel aä libitum) von Jj. Metle.
Preis fl. —.60.
3 Kreuzweg-Lieder für Sopran. Alt/ Tenor
und Bais (Orgel aä Ildltum) von 3oh. Hofp
Preis fl. —.45.
6 Kreuzweg- Gesänge für 4 Singstimmev
und Orgel von 3. Höllwarth. Preis fl. —.90.
4 Kreuzweg-Gesänge für 4 Singstimmen
und Orgel von 3. Höllwarth. Preis fl. —.90.
2 Communiou- Lieder für Sopran-Solo
und 3stimmigen Frauenchor von v. £. Acop.
Preis fl. —.80.
Liturgische Gesänge für die drei letzten
Tage der Charwoche von 3. Höllwarth.
Preis fl. 1 80.
Feierliches Auferstehungs-Lied für 4 Sing-
stimmen mit Instrumentierung. Preis fl. 1.20;
für 4 Singstimmen mit Orgelbegleitung.
Preis fl. —.80 von 3. Grubrr.
Auferstehungschor und Regina Coeli für
4 Singstimmen mit Instrument. Preis fl.— .60;
für 4 Singstimmen mit Orgel, Preis fl. —.40.
10 Offerte»rien für die Fasten-Sonntage
für 4 Singstimmen. Preis fl. 1.30.
Tc Deum für 4 Singstimmen mit Instrument.
Preis fl. 1 20.
4. Messe in F. Preis mit Instrumentierung
fl. 3.—. Preis für 4 Singstimmen und Orgel
fl. 1.60.,
SÄT Sämmtliche von I. Höllwarth. "HW
Bestens empfohlen von
Mann Groß. KiMmrtag
tu Innsbruck.
Die so beliebten und leicht aussührbarcn
3 ersten Messen von Höllwarth sind soeben im
Neudruck erschienen.
Auswahlsendungen bereitwilligst und mit üblichem
Nachlasse.
iiliini. Grdrtdiiihkr
mit approb. Texten
in (giubünben von
einfachster bis zur
.feinst. Ausführung
bei Anton Nullet in Salzburg.
modernen Kunststickerei.
Das rege Interesse, welches seit den von uns veranstalteten Ausstellungen von Gegenständen der modernen Kunststickerei, ausgeführt
auf der Singer Central-Bobbin-Fainilien-Nähmaschine dieser häuslichen Kunst allgemein entgegengebracht wird, veranlasst uns, unter Leitung
einer geübten Lehrerin auch am hiesigen Platze einen
kostenfreien ünterriclitscursus
in der modernen Kunststickerei auf unserer Singer Central-BoMdu-Familieii-NäliinascIiine
zu veranstalten. Die
zl-a Eintritt frei.
Eintritt frei.
MUMieiiUi
wird am 12. März 1. ,T. im HoSel Psties” eiöffnet und findet der kostenfreie Unterrichtscursus gleichzeitig im Hotel Pittep statt.
Wir heben noch hervor, dass alle in der Ausstellung vorliegenden Arbeiten auf der Singer Central-I*ol)l)in-Faniilien-Niiliniascliine
(eine Maschine neuester Construction, auf welcher auch sämmtliche Näharbeiten in Kleidern und Wäsche angefertigt werden) hergestellt sind,
und dass die Ausführung nicht nur eine weit raschere, sondern auch eine schönere ist, wie bei Handarbeit.
Die Ausstellung ist täglich von 9 Ulir früh bis 5 Uhr nachmittags geöffnet.
Anmeldungen zum unentgeltlichen Unterrichtscursus werden täglich im Äusstellungslocale bereitwilligst entgegengenommen.■
S«
Nähmaschinen-Äctien-Gesellsj
(Eiektricitäts-Hötel).
Salzburg, Makartplatz 3


[ 2023-06-29 10:46:56.193 - 19000310 - Seite 7 ]
M" 3agd- und Sport-Uhren mit Wecker
Q'inef'll faa-eia. vsibesseite Coxistx-o.ct2.on.)
^ **.- zu beziehen durch das altrenommierte ührengewelsäft
und %a\zzm. p Ladstädter& Oomp., Uhrmacher, Salzburg-
Telephon Xr. 66
Prämiirt für eigene Erzeugnisse: An erkennt™ gs-Diplom 1878; Silberne Staatsmedaille 1895; Goldene Medaille 1898
Matthias MittermSllel's JLntiqunriats=f lirijtjanbluna
in Salzburg, Drerfalligkeitsgasse Ur. 12
empftehlt:
Caniu, L, Allgemeine Weltgeschichte, reichend bis Zepp, Dr. I N, Das Leben Jesu Christi. 2. Aufl
*um Jahre 1878. DeuNch von «ruh!, Fehr und
Weiß. 27 Bde., davon 20 Bde. m Halbfrzdde., das
. übrige broschiert....‘. K 52.
Geschichtsschreiber der Deutschen. Beardeiick von
Vertz, Grimm, Ranckr rc. Lieferungen 1-77, bro­
schiert, neu K 00.
Missioneu, die katholischen. Illustrierte Monats.
schrift Jahrgänge 1880 —1895 ä.. Ä 2.40
Monarchie, die Ssterr.-ung. in Wort und Bild.
Lieferungen 1—218. Davon Band I—XIII in roih
Original-Einband, das üvrige in Heften broschiert
mit der Einbanddeck zum XIV. Bund. K 90.—
Prediger und Katechet. Homiletische Monats­
schrift von Mrhirr-Zöllner, örminer rc. 1.—41.
Jahrgang oder 1850 —1891. Mit 2 Inhaltsver­
zeichnissen. Jahrgang 1—30 solid gebunden, das
übrige broschiert K. 200.—
Einzelne Jahrgänge dieser gesuchten uns beliebten
Predigtzeitschrift liefere ich soweit s parat vorräthig,
per Jahrgang um K 4.60
Lisging, Dr. X, Exegetisches Handbuch zum
neuen Testament. 10 Bae. Halbiwdbve. K 30.—
Cervantes, M, Leben und ThatenDon Quixotes.
Uebersetzt von Duck. Mit 376 Bildern von Dors,
in Heften broschiert K 18.—
Lübltr und Lützow, Denkmäler der Kunst. 6. Aufl.
203 Tafeln tn Quer. Folio Mit erklärendem
T-xt. .K 31.60
Georges, Dr. fi. L., Ausführliches Deutsch-
Latein und lateinisch-deutsches Handwörter­
buch. 6 Aufl. 4 Bände. Häibfrzbüe.. K 15.—
Nretner^_Lh.,. Die Rose, ihre Arten, Cultur und
Verwendung Mit 106 Holzschnitten und 12 Farben-
drucktaseln. Orig. Lwobd. mit Goldscho. K 24—
6 Bände, broschiert, neu K 10.—
Monumenta Boica. 40 Bände nebst Register zu
Bd. 1 -14.4°. München 1763-1870, geb. ÜT220—
Thomas v. Äffin, Goldene Kette oder Aus­
legung der 4 Evangelien. 7 Bände. Halb­
franzband... K 10—
Westermayer, Dr. X., Das Papstthum in den
ersten 5 Jahrhunderten. 4 Halbsrzbde K 10 80
Vogel, Jt. soe. Jes., Lebensbeschreibung der
Heiligen Gottes auf alle Tage des Jahres.
2 Bände, Halbfranzbände K. 6.—
Breviarium Bnmanuin rc. 12°. RcgenSburg 1879.
4 vol, rother und ichwarzer Druck, leicht lesbare
L'.ttcrn. Dauerhafte Ledcrbände, fast unbenützt
K 15.—
Schäffle, Dr. X, Capitalismus und Socialis­
mus. 2. Auflage, broicwert. ... K 9.—
Thiet's Landwirtschaftliches Conversations-
Lexicon. Herausgeg. von Birnbaum und Werner.
7 Bände, Original-Leinwandbändc.. K 50.—
Spencer, H., Die Principien der Sociologie.
Deutsch von Vetter. 3 Bde., broschiert, neu K 25.—
Journal de Paris vom 1. Juli 1789 bis 30 Juni
1792, in 6 Pappbänden K 30.—
Gdrren, J. D. ©., Archief voor Rederlandsche
Kunstgeschiedenis. Bcrzameling von mccrendeels
vnuugegcvcu Berichten rn Mededeelingen. 6 Bde..
40, Rotterdam 1877 bis 1887. broschiert, neu
(K 108 .—),K 50.—
Benedicti XIV. Opera omiiia cum Bultario
BoiliailO Summonim Pontificum Benedicti XIV.,
Clementis XIII., XIV., Pii VI, VII., VIII. et Leonis
XII. 23 tonis in 25 .vol. 4°, Prati 1839—1856,
Zum Selbstfärben
aller Arten Stoffe, wie Baumwolle. Seide und
Leinen, ein Paket sammt Gebrauchsanweisung 10 kr.
— Zu haben in 30 verschiedenen Farben bei
Gustav Stuböck, Salzburg, Theatcrgasse 16.
Farbenhandlung. 1
TitlItoersanlÜ mit für .jMrnite.
Ein Coupon
3*10 m lang, ge
nagend für einen
Herrenanzug
kostet nur
sfl. 2'8
fl. 3-1
- fl-
Halbfranzbände... ..... K 230—
sucht zu kaufen und bittet um freundliche Augebote:
Ergänzungshefte zu den Stimmen aus Maria
Laach.
Linzer theologisch-praktische Quartalschrift.
Jahrgänge 1848—1876.
Miß, Weltgeschichte, gebunden.
Correspondcnzblatt für den Clerus 1896,
97, 98.
Correspondenz des Wiener Priestergebets-
Pereiues 1880, 81. 82. 83. 84. 85.
Schematismus der Erzdiocese Salzburg 1828.
35. 37, 39. 75. 76. 77. 78, 79, 80. 81. 94. 95. 97.
Schwrtz, Compendiuin tlicologiae Dogmaticae.
Die Romane von Hahn-Hahne, Scedurg, Trautmann,
Lrackel, Laicns; Gedichte von Weder rc. rc.
bittet überhaupt um Angebote von einzelnen besseren Werken sowie ganzer Bibliotheken; ist
auch gerne erbötig, Tauschgeschäfte einzugehen.
Hochachtungsvollst
M. Mrllermuller, Salzburg, Dreifaltigkeitsgasse 12, Parterre.
■80 aus guter
10 aus guter
•80 aus guter
fl. 7-50 aus feiner
fl. 8 70 aus seiner
fl. 10-fcO aus feinster
I tt. 12 40 aus englischer
f fl. 13 95 aus Kammgarn
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—
Ueberziehee-Stoffe von fl. 3-25 per Meier aufwärts;
Loden in reitenden Farben von> Coupon fl. 6.—, 1 Coupon
fl. 9 95; Peruvkenne und DosNngs, Staats-, Bahn-
beamten- und Richter-Talar-Stoffe; einne Kamm­
garne und Cheviots, sowie Uniform-Stoffe für die
Finauzwache und Gendarmerie rc. rc versendet zu
Fadrikspreisen die als reell und solid bestbekannte
»Sage' Kiesel-Amhof in BrUnn.
Uufln gratis und statt».— kMajtltetu Itefentttg.
Zur Beachtung! Das P. I. Publicum wird besonders
daraus aufmerksam gemacht, dass sich Stoffe bei direktem
Bezüge bedeutend billiger stellen, a!s die von den
Zwischenbändlern bestelllen. Die Firma Kiesel-Amhof
in Brünn versendet sämmtliche Stoffe zu wirklichen
Fabrikspreise«, ohne Aufschlag eines Rabattes.
'er seine Uhr gewisfen-
häst, gut und billig
repariert
haben will, wende sich ver­
trauensvollst an die Firma
Julias Wtter
Uhrmacher
Gotd- ii. ZilbermreiilMt.
Li»;erqasse 6
«eben dem Kotek „Hranve".
Silber- u. Goldketten, Medaillons, Ringe re.
zu den billigsten Preisen.
Alte Uhren, Gold nnd Silber werden zu den
höchsten Preisen in Tausch oder Kauf angenommen.
latar Oats
UfeberaU SB iiaben in 1 Pfd.» und Pfd.-Paketen (mit Kochrecepten).
Alle Aerzte wissen, dass Haferspeisen zu den besten aller Nahrungsmittel gehören
unä herrscht darüber nur eine Meinung. Aber die Art und Qualität der
Raser speise, welche man verwendet, wenn der Arzt solche Nahrung auf den
Speiszettel eines Kindes, Kranken oder Genesenden setzt, ist von der grössten Wichtig­
keit Wenn diese Frage auftaucht, so kann die praktische Hausfrau jeden Zweifel
leicht lösen, jede Enttäuschung, jeden Misserfolg verhindern, wenn sie vertrauensvoll
•Quäker Oats* beordert 2
■


[ 2023-06-29 10:46:56.193 - 19000310 - Seite 8 ]
Kaiser!.^ lwnigl.
Staats-Gewerbeschule in Salzburg.
Die Aufnahmen und Einschreibungen für das Sommer-Semester 1899/1900
finden in der Zeit vom 16. bis 26. März 1. I. statt, und zwar:
а. In den erste» und zweiten Curs der baugewertrlicherr Abtheilung.
(Die 'Lchüleraufnahme ist eine beschränkte,)
B. In alle Surft, beziehungsweise Jahrgänge der bUNstgemevblilheN Ab«
IheilUNg. (Fachschulen für Tischler, Schützer, Bildhauer, Maler ?c., sowie Ab­
theilung für weibliche Handarbeiten,)
б. In den offenen Zeichen- und Modellier-Saal.
v. In die gewerbliche Fortbildungsschule. (Sonntags- und Abendunter.
richt für Gehilfen und Lehrlinge,)
Programme versendet und Auskünfte ertheilt
Die K. k. Direktion.
Für das
k. u. k. Militär:
Lederlack, feinster Slickellack, sowie Goldkäferlack für
Damenichuhe, wie überhaupt alle Gattungen Lacke.
Firnisse und Farbe» b i Gustav Stnböck, Salz­
burg, Tqeatergasse 16. Fardc^ Handlung. 1
DtW-r
Zpänglkl und Wüssklleitnngs-InAallatknr
Sahlmrg, Zlhaitstgase hr, 10
empfiehlt sich zur
Uebernahme von Banken,
Wasserleitungen,
Einrichtungen von Closrts
&c. &C.
unter Zusicherung solidester Ausführung
Frükier: Mülluer Kauptfira^ 11.
In einer schönen Stadt Oberösterreichs, an
der W^stbahn. kommt ein am Hauptplatze ge­
legener erster Gasthof, 2 Stock hoch, aus freier
Hand zum Vcrkauie. Derselbe ist der Sitz
der Liedertafel und hat große und schöne Gast-
und Wohnung? Localitäten, electriiche Beleuch­
tung, Zinserträgnis, altdeutsche Burstube nach)
Art des Münchener Ralhhauskellers-Gastgarten
mir Salon, neu erbaute Kegelbahn, großen
Keller und gnülltcn Eiskeller, Pferde- und
Kuhstallung, Wiese sn unmittelbarer Nähe der
Stadt.— Geringe Anzahlung.
Auskunft an wahre Kauflustige ertheilt
gegen R-tourmarke: Johann Nosinger, conc
Realilätenvcrkehrs-Bureau, Rieo, Oberösterreich,
Jnnkrcis.
mit herrlicher Aussicht, bestehend aus drei hellen
Zimmern und lichter Küche mit Zugehör, Wasser-
lcitung und Gartenbenützung, ist in schönster Lage
Salzburgs per so'ort oder später zu vermiete».
Adresse in der Expedition dieses Blattes oder
Brunnhausgasse Nr. 11.
Die Herren Actionäre der Elektricitäts-Werke Salzburg werden hiemit zur
XI. urdmtlrchkn KpnwAl-UwMmmluntz
auf Samstag den 24. Wirr; 1900- vormittags 10 Uhr, im großen Saale des Gletrlriei-
tats-Notels in Salchurg eingeladen.
TAgnsunkmung:
1. Bericht des Berwaltungsrathes und der Revisoren
über das Geschäftsjahr 1899. Genehmigung der
Bilanz, sowie der Gewinn- und Verlust-Rechnung
und Entlastung des Verwaltungsrathes bezüglich
seiner Geschäftsführung.
2. Neuwahl des Berwaltungsrathes.
3. Wahl des Revisionsausschusses und des Ersatzmannes.
4. Beschlussfafsung über Verwendung des restliches Er­
gebnisses des Regress-Actions-Eomitös.
5. Statuten-Aenderung, betreffend den §-26 .bezüglich
der Anzahl, der von der General- Versanutilung zu
wählenden Berwaltungsraths-Mitgliedern.
Um das Stimmrecht in der General-Beisammlung ausüben zu können, hat der Actiönär wenigstens drei Tage vor dem Zu­
sammentritte der General-Versammlung (laut§ 15 der Statuten) die statutenmäßige Anzahl der Acticn sammt den nicht fälligen Coupons
bei der Geiellschastscasse in Salzburg zu deponieren, resp. den Depotschein über den Erlag-der, Actien bei einer Staatsbehörde, einem öffent­
lichen Bankinstitute oder bei dem Bankhause Carl Spängler in Salzburg an die Gescllschastscasse einzusenden, worauf demselben eine auf
'den Namen lautende Legitimationskarte ausgefolgt wird, welche die Zahl der deponierten Actien und die hieuüch auf bitt Einleger entfallende
Stimmenzahl ergibt und nur für die bezeichnete Person oder deren statutenmäßigen Bevollmächtigten gilt.,
Salzburg, am 8. März 1900.
Den Gnnwslt'ungSMhh ümt Elnklrinlüln--
I. C. Miethers.
ttU'fü!
Ieopsld Mildenhofer.
Herausgeber: Sebastian Danuer.— Verantwortlicher Redacteur: Ferdinand Hähner.— Druck und Verlag von Anton Pustet in Salzburg.


[ 2023-06-29 10:46:56.193 - 19000310 - Seite 9 ]
"Beilage j«f „SaGMM TtzrottN" Ar. 37.
Bom Kriege.
London, 10. März. Einer Meldung aus
Poplargrove zufolge dürfte der Vormarsch der Eng­
länder von dort nach Bloemfontein widerstandslos
erfolgen; nach Berichten der Kundschafter befinden
sich die Heere Transvaals und der FreistaatS-Burcn
im Zustande der Auflöckmg. (?)
Wruüfchles.
Vorstands'Mltglieder, sowie Delegierten der Genossen-
fchaslcn, werden hicmit aufmerksam gemacht, dass
am 12. d. abends 8 Uhr im Gasthose zum „Mödl-
hamer" die oidenlliche Vorstandssitzung stattfindet.
Vollzähliges und pünktliches Erscheinen no'hwendig.
* Concert. Am Dienstag findet im großen
Curiaal ein Concert der Damen Olga van Hueber
und Theresia Schuster-Seydel statt.
* Für den Universitätsverein. Von einem
Manne der die Bimchü-e „Zu sünf Jahren" ge-,„... m.. ax, nr
lesen, 8 K; Hockm. Herr Cooperator M. Lrchaer in! Brande Parts ttttd m Petersburg.
MchbühA 2 Ii{ dem altberuhmten TheLtre Frany.ns in Paris ist
* Für die Hungerleidende Mission in- °m 8 d. mittags Feuer ausgebrochen, welches das
Vorderindien. Durch Hockw. Herrn Frau; Tban- i ^,^Er bis auf die Umfassungsmauern vernichtet hat.
«er in Mattier von 2 Personen 4 K; Sebastian i scheint st^er, da,s infolge Uebergerzung die Cou-
GmSbrrqer in Go.ug 2 K; Maria L mzinger in! Aea ta Brand genethen. D,e schaufptelennnen
Gomq 2 K; Nothbn-aa Hund-agrr 1 K; 'Unge-lDudlah und fcenitot Jetten gecabe eine Probe für
nannt aus Bruck i. P, 2 K 40 A; Hochw. $err i bte J r° be ?.e M-ndoorstellung. als das Feuer
Pfarrer Buckunr in Hollersbach 10 K; Ungenannt! ^brach. Madame Dudlay gelang eS. sich zu retten.
40 h- von 1 Vriestei 5 K! Madame Henrrot fiel dem Brande zum Opfer; die
* Schlachtviehmarkt am 9. März. Aufge| aufgefunbene Leiche, bekleidet mtt einer Sndenrobe.
trieben wurden in mittelmäßiger Qualität 19 Stiere, wurde von Coüegen als die ihre agnoemrt.
27 Kühe, 16 Kalbiunen und 30 Ochsen. Das V>eh Olsten Kunstgegenstande lPortrakgalerie der Buhnm-
kam aus Salzburg. Umgebung und Oberösterreich
gefestigte Gesundheit zeigen sich als Wirkung.
Kathreiners Kneipp ^Malzkaffee ist überall zu haben,
wird jedoch niemals offen verkauft und ist nur echt
in den bekannten Kathreiner-Paketen.
Leletzraphischer Kurs der k. k. Börse in Wien
vom 10. März 1900.
Tir.brMche Staatsschuld
in Noten 99.35
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 99.20
Oesterr. Goldrente.. 98.30
4°/, österr. Kronenrente 99.45
47, ungar. Goidrente 97.70
4% ungar. Kronenrente 93.70
Oest.-ung. Bankactien 128.80
Credtt-Aciien 236.85
London 242.75
100 deutsche R.-Mark 118.50
20 Markstücke .... 23.65
20 Francsstückr... 19.27
Italien. Banknoten. 80 15
Rand-Dukaten .... 11.38
und wurde bei lebhafter Handelsbewegung nach dem
hiesigen Platze und Umgebung, sowie auch ins Ge-
birg? verlaust und zwar 18 Stiere zu 52—54 fl..
dichter und Schauspieler), ebenso die Bibliothek und
ein Theil des Archives und der MuseumSobjecte
konnten in Sicherheit gebracht werden. Die Bühne
und das Innere des Theaters sind ein Trümmer
Zur heutigen Nummer die Beilage:
„IHustiieptes SonnlagsbLatt".
Der heutigen Nummer liegt ein Prospekt
der Farbwaren-Haudlnng Gustav Stuböck
Die von Salzburg bei, auf den wir hiemit em­
pfehlend hinweisen.
26 Kühe zu 33-52fl., 15 Kalbinneu zu 56-62 fl'. Haufen, das Erdgeschoß und die äußeren Mauern i
und 26 Ochsen zu 62-66 fl. per Meterzentner i h°b-n derart gelitten, dass ste abgetragen Werdens
Schlachtgewicht. i muffen. Um £2 Uhr gelang es, das Feuer auf das!
Theater, zu localisieren
Horrefpoudenzen.
Söllheim, 9. Minz. (Für Sonntags
Ausflüge) empfiehlt sich unser stiller Ort ganz be>
sonders. Während der hl. Fastenzeit ist auch zum Be-
such einer Nachmittagsandacht hier die Gelegenheit
sehr günstig, da jeden Sonntag um 3 Uhr eme hl.
Kreuzwegandacht gehalten wckd. Nach demselben eine
Einkehr beim gemüthlichen Söllhe>merwirt Herrn
Martin Feichlinger, dessen frisches Baumannbier.
Butter und Honig u. s w. ohnehin weitum bekannt
ist— ein famoserer Sonntagausflug läßt sich ja
kaum denken!
Matrikel-Auszüge.
Dompfarre.
Geboren: 16. Februar. Karl Felix, des Felix
Starzer, Spänglergehilfe, und der Anna, geborne
Perner. 24. Februar. Emma Franeisca, des Alois
Trappl, Schnetdermrffier, und der Maria, geborne
Eder. 26. Februar. Anna Maria, des Anton Ma-
moser, Kellner, und der Anna, geborne Zarobsky.
1. März. Frieberica Rosina Amalia, des Ferdinand
Lcidlmaier. Hilfsbcamtec des k. k. Landrsgerichtes,
und der Rosina, g-boine Schalk.— 6 uneheliche
Kinder.— Getraut: 19. Februar. Bmceaz Ska-
liciy, k.' k. Postassistent, mit Carolina Theresia Wag.
ner, Private. 21. Februar. ÄloiS Zw'cker, Maschinen
Ingenieur, mit Friedertea Victoria Holly. k. k. Forst
meiflerstochler. 26. Februar. JosesBarian, Schneidrr-
gehilse, mit Juliana Schneeweiß. Dienstmädchen. 26.
Februar. Alois Schaffner, Schneidergehilfc, mit Ag­
nes Ferda. Dienstmädchen.— Gestorben: 16
Fcbr. Maria Herden, Schneiderstochler, 14 Jahre,
Tuberkulose. 25. Febr. Maria Gmainer, geb.Junger,
vcrw. Private. 74 Jahre/ Herzschlag. 26.
Am gleichen Tage brach im Gcneralstabsgebäude
zu Petersburg Feuer aus. Nach längeren angestreng-
len Bemühungen wurde der Brand..bewältigt. Ein
Theil der Bibliothek, sowie viele Werke von unschätz­
barem Werte sind von den Flammen vernichtet wor­
den. Der Schaden ist ein beträchtlicher.
Eingesendet.
Soll man Neclame beachten? Die prak­
tische Hausfrau, die stets bemüht ist, das Beste den
Ihrigen zu bieten und doch nichts zu verschwenden,
wird heute gar oft vor obige Frage gestellt, deren
Beantwortung viel einfacher ist, als in der Regel
angenommen wird. Man muss nur zu unterscheiden
wissen. Wenn z. B. Gegenstände zu Bedingungen
angeboten werden, die wesentlich vom Normalen ab­
weichen, so wird sich Jeder sagen: Hexen kann Nie­
mand, folglich kann die Sache nicht soliv sein. Anders
ist es, wo Neues empfohlen wird; da heißt es
prüfen. Am einfachsten liegt die Sache dort, wo die
Reclame nichts anderes bezweckt, als zu Versuchen
anzuregen. Hier ist Täuschung ausgeschlossen, weil
man sich doch selbst überzeugt. Nehmen wir z. B.
die Reclame sür „Quäker Oats." Schon zur Er­
zeugung der „Quäker Oats" mussten Anlagen für
Millionen geschaffen werden: dass geschieht doch ge­
wiss erst dann, wenn der Wert der Sache außer
Zweifel ist, besonders bei einem so einfachen Natur-
product, das nur durch seine Güte und durch keinerlei
Täuschung wirken kann. Auch kann es hier nicht
Zweck der Reclame sein, etwa nur Bersuchspakele
„Quäker Oats" zu verkaufen, da eines nur 9 kr.
kostet; es werden vielmehr die Riffenkosteu der
Reclame geopfert, um solche Versuche allgemein zu
veranlassen, weck man sicher ist. dais die überwiegende
Gegen Katarrhe
dar Athmungs- Organe, bei Husten,
Schnupfen, Heiserkeit und anderen
Halsaffektionen wird ärztlicherseits
Kf er* Lz äs»~
m
natürlicher
Alkalischer
für sich allein, oder mit warmer Milch ver­
mischt, mit Erfolg angewendet
Derselbe übt eine mildlösende, erfrischende
und beruhigende Wirkung aus, befördert die
Schleitnabsonderung und ist in solchen Fällen
bestens erprobt.
Ursprungssorfc Giesshübl Sauerbrunn, Eisenbahn­
station, Cur- und Wasserheilanstalt hei Carlshad.
Prospecte gratis und franco.
Bsc& illustriertes Pracht wert- für das fcatholiscM Haus
AaflfferaiehÄat durch «in Breit Sr. Kühgkeit Papst t*o 8&L
ftapfohtea im dem OastecT.
'6 ftebmari c
Anna Maria Standhanmg«. geb. Schrankmmüüer. dauernde Comsumenttn schafft.
verehelichte Private. 87 Jahre. Marasmus. 6 MärzUnvermeidltch „t aber ewe solche Reclame, weck der.
j QTttge Produkte nur in N!c!euquant!taten erzeugt
werden- können und man daher gezwungen ist, das
Katharina Ennsberger, geb. Fellingrr, verwiiwete
Private, 60 Jahre. Wassersucht. 7. März. Simon
Frauenschuh, verehetichker Einspänner, 75 Jahre.
Nierenentzündung.— 3 Kinder.
Stadtpsarre St. Andrä.
Geboren: 21. Februar. Hilda Emilia Maria,
des Olivicr Klose, k. k. Professors, und der Maria,
geb. Wagner. 26. Franeisca Katharina, des Martin
Schweißer, Groppermeisters, und der Franeisca, geb.
Griener. 8. März. Maria Margarelha, des Franz
Oberascher, Glockengießers, und der Maria, geborene
Maler.— Gestorben: 3. März. In Bern (Schweiz)
Ludwig Purtschcller, k. k. Uebungsschullehrer, 50 I.
3. Karolma Stockaer, Dienstmagd, 27 I. 7. Jo­
hanna Zadrazck, Kinderfrau, 73 I. 5 Kinder.
H'riVcrt-Telegi'amme.
Duell.
Budapest, 10. März. Das Duell Bassfy-
"gron ist nach zweimaligen Kugelwechsel unblutig
verlaufen. (Jetzt ist die „Ehre" gerettet, der Unsinn
vollbracht. D. Red.)
große Publicum aller Länder damit bekannt zu
machen. Niemand, der sein eigenes Jnttresse richtig
zu wahren versteht, wird es unterlassen, eine solche
Reclame zu beachten. So zeigt sich an diesem Bei^
spiel, dass Jedermann die anscheinend so schwierige
Frage sich selbst lehr leicht beantworten kann.
„Was Häuschen nicht lernt, lernt Hans
nimmermehr", ist auch im umgekehrten Sinne
richtig. Woran Hänschen gewöhnt wurde, das wird
Hans nicht lassen. Möchten deshalb -alle Eltern
wohl erwägen, wie vortheckhaft es ist, kür die Kinder
daS tägliche Kaffeegrtränk derart zuzubereiten, dass
es ihrer KörprrentMcklung zu stalten kommt, u»d
ihre durch die hohen Schulanforderungen a ^gespanate
Nerven- und Hirnthäligkeit beruhigt, nährt und kräftigt.
Jeder Arzt bestätigt heute, dass das zuträglichste
Frühstücks- und Nachmittagsgetränk für unsere
Kleinen purer, stark zubereiteter Kathreiners Kneipp
Malzkaffee ist, den sie seines lieblichen Kaffeearomas
wegen sehr gerne trinken. Blühendes Aussehen und
jgfll&Mffekeli dnpc^i «ll« Bnehhandlung-en sowie vorn Verlag
X*ßo»&e‘aenachast. Wien i., sm^sroirasse ö. Progpecc gratlPi
lfpßa=lßt|lßtprtt?tg.
Im Gerichtsgebände Werfen werden am
Samstag den IV. März d. I., vormittag 9 Uhr
die bei Mühlbach (Pongau) gelegene Ahornachalpe
per. 23 Hektar und 2 /s Antheile der Schwarzdienten-
uad Au-Alpe per 180 Hektar unter günstigen Be­
dingungen abgesondert freiwillig versteigert.
Schätzwert: 3835 K und 4500 K. Vadien:
383 K und 280 K.
Nähere Auskünfte beim k. k. Bezirksgerichte
und beim k. k. Notariate Werfen.


[ 2023-06-29 10:46:56.193 - 19000310 - Seite 10 ]
pßÖMESSEN zu allen Ziehungen
| ose ge?en Cassa zum Tagoscourse und coulantest
■ 1- J in. Menatsraten.
. \T EKSICHEltUNÖ gegen VERLOSUNGSVERLIJST bei
i Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respective
Novainale bei Loson und verlosbaren Effecten gegen
billige Prämien.
TWöMU-MW-KöMM
Pmpfehleartrerte losgfapp«. JfanpttreSW
1 SttteV S% Bodenlos 1. Emission. jälirl. 4 Ziehungen fi. 45.000 S.W.
i V i
rJSt, Ä Ja*
|JsM!!i]r!ll1i WIEN Uhlelpi t
fl. 75.000 öAV.
und fl. 60.000 e.w.
2o/ 0 Serben-Los ,4, Francs »0,600
Wiener Oommunal-Los.., 3• fl- 200.000 f.W.
Alle 4 Lose zusammen in Monatsraten ä fl. 15.— und die »a--h
ScaJ.a TO entfallende Stempelgebür. Auf Vorlauten werden au-h
andere beliebige Los^ruppon oder einzelne l.o.w gegen Th^l/ah-
lnngcu coulantest, abgegeben.
1 9 Ungar. Prämien-Los jl fl. 60
l»
1-
*r*.afc*e:
Cognac S- Georges r» M» glisuL:
_ O.„ V „‘©it fünf. oder sechsfacher Thaler, sogenan
KA Ebelisbte und rsnommrorts -Harke B fü- «w>..«
JSE-^AM'—
Depöt bei Herrn
iMarti n Gattermeie r
s 'ectrBiäelasss 33 ÄlrllM MsngasseJ
bevorzugen uns. Damen
die Vorwerk’schen Fa­
brikate, ■weil dieselben
elegant u. von vorzüg­
licher Qualität sind:
Vorwerks Velour-
Schutzborde gest.
„Vorwerk“ für Haus­
und Strasgenkleider.
Vorwerks Mohair-
Borde gestempelt
Vorwerk Primissima 1
für Promenaden- und
G eaellschattsk leider.
Vorwerks Velutina
reich mit Sammet-
Stoss augestattet, für
elegante Toiletten.
Jedes bessere Geschäft
führt diese 3QuaIitäien.
Ein fünf. oder sechsfacher Thaler,, sogenannte
Klippen, der Erzbischofe Wolf Dietrich oder
Paris Graf von Lodron (von letzterem zur
Erinnerung, an die Domweihe 1628), wenn
schön erhalten, zahle für 1 Stück 60 ff.
Ferner die große silderue Me mille an die
Treue der Tiroler 1797 von F. Matzenkopf;
Avers: Brustbild des Kaisers Franz II.; Re­
vers: Ansicht von Innsbruck. Preis dafür
15-20 fl.
Adresse in der Administration d. Bl.
»IIIIIIIIIUIII» Schutzmarke: Anker »»»»»»mit,
iLINMEMCAPSICI COMP.l
| aus Richters Apotheke in Prag,
5 anerkannt vorzüglichste schmerzstillende Z
= Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.=
= und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man§
| verlange dieses. f
| allgemein beliebte Hausmittel|
| gefl. stets nur in Originalflaschen mit unserer V
j= Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo-£
= theke» und nehme vorsichtiger Weise
- nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
| als Original-Erzeugnis an.
Ü Richters Apotheke zum Goldene» Löwen
-lnmillin e« pr äg. Mt-h-thstraßi L. «Iinmm
Irisch gewässerten
Stockfisch
empfiehlt während der Fasttage
L. Bachmayer.
Das erste allgemeine
Spar- mi Credil-InMut
des österreichischen Peamten- und Gewerbe-
standes hat seine Bureaux Wie», IX., Sensen-
gasse 5 eröffnet und nimmt Spareinlagen,
sowie, auch Einzahlungen für. Antheilscheine
L, 20 Kronen entgegen. Verzinsung derzeit
5%- Prospccte hierüber und über die. Ge­
währung von Darlehen gratis und franco durch
die Dircclion: Wien, IX., Sensengasse 5,
schönste Geschenk für Jrstrommunicanteu.
MN.
Dielten Ensühlmigell
-^T-nun JuhANN Zchmirturmn. c-s-'
Mit s. e. Empfehlung, kl. 8°. VIII und 171 S. mit
Titelbild. Preis gebunden in geschmackvollem Papier
bände mit Gold- und Schwarzdruck K 1 60.
Inhalt: Eine erste Communion— E'ne gute
Communion— Eine unwürdige Communion— eine
Generalcommunion— Eine Sühncommunion— Eine
geistliche Communion— Eine letzte Communion
Die „Kath. Kirchcnzeittmg schreibt hierüber:
„.... Hinter diesen Ausschnfien verbirgt sich jedesmal
eine überaus »arte, von inniger Liede zum hl Sacrament-, das
stets den Mittelpunkt bildet, erfüllte Erzählung... Wir glauben,
dass jeder, sei er jung oder alt, der dies Süchitein in die Hand
nimmt durch die Lectüre desselben nicht nur erbaut und gehoben
wird, sondern auch mit der Befriedigung, die ein reiner geistiger
Genuss bereitet, von. demselben scheidet... ."
Anlog wui Anton Pustel, Salzburg.
Vier goldene Medaillen
ChocoIaMüffe
mr billiger
als alle in- «1 aaslänislra Claaolaiea
bei feinerer Qualität.
In Salzburg zu beziehen durch
Niederlage bei Dr. Srd!ihky,ZÄ?ot!)e!ierJilWabbiirg.
JrüH;ciHrs-
K^uuilraußilittk
stets lagernd bei
KrniLie WospischiL
Sigmnrrd-Kaffrrcr-Hasse 6.
L. Bachmayer
Stranz& Sclo
Thaler& Matt
B. F. Azwanger
Chr. Paurnfeind
Josef Beinkofer
Franz C. Fitz
Stockinger& Schoinz
Carl Uelssler’s Xaehf.
Jos. Kiiiferle& Co.
in Wien.
KrreuzwSg-MHTkSLLe unö
„ -Arrmbernd
mii ckm 14 8tailon,m lies lmligrn, Lreüzmegks
per Stück weiß Argentin 90 kr., vergoldet fl. 1,20,
mit Postsendung 5 kr. mehr, oberhirllich empfohlen,
können geweiht werden, in schönen, billigen Ausführ­
ungen, zu Geschenken besonders g eignet 'ÄA
Schönheitspflege.— Preis nur fl. 1—
ZE" Schöner Teint durch
Aliiic EÄU >m GMilii'Mse.
Preisgekrönt
Weltberühmt!
Tausendfach bewahrt!
Preis fl, 1.—. Haupt-Depot in der Engcl-
Droguerie Johann Grolich in Brunn
(Mähren), sonst auch käuflich oder bestellbLD.,bti
den größeren Apotheken oder Drogisten.
In Salzburg bei I. Beinkofer, Uni­
versitätsplatz,
7e J«
«iiürl.Hröste
Gesetzlich
geschützt!
empfiehlt u. versendet illustr, Prospecte gratis u. franco
Kfllhöi. KmmsöuGM-lung (WlU.N.Nillttmwl)
Salzburg, AreisaltigKeitsgasse.
Ieinemvaren
Kleiderstoffe
Mmhängtttcher
Norsirgliche
Karche rte
Bettzeuge
Rorhangstoffe
Teppiche
zu billigsten Preisen empfiehlt
Ä. S,,,owa.r
ZfWinrd-KMkrZTe 14.
Keill Hsstes mhr!
Ein altbewährtes Hausmittel sind die allein echten
Oskar Tietze'lchen ZNchki-ZMons.
Ueberraschend schnell wirkend gegen Husten,
Heiserkeit, Verschleimung, sowie bei Er­
krankungen der Athmungsorgane. Nur
die eigenartige Zusammensetzung meiner Bonbons
sichert allein den Erfolg. Man achte daher ge­
nau auf den Namen Oskar Liehe und die
„Zwiebel-Marke", da es wertlose, sogar
schädliche Nachahmungen gibt.
In SätMüa ä 20 ums 40 kr.
Depots in den meisten Apotheken und Dro-
guerien Salzburgs und Oesterreich- Ungarns.
Nach Orten, wo kein Depot ist, versendet gegen
Voreinsendung des Betrages das Hauptdepot:
Ap. F. Krirari, Kremsier (Mähren), Depot
in Salzburg: Hans Kettk, Droguist, Iof.
Beinkofer, Droguist.
Übt
Hafergrütze
Hafergries, Hafermehl und Haferflamn (wie
Quäker Oats), erzeugt von der Fichtelgebirgs-
Verkaufs-Genossenschast aus Fichtclgebirgshafer,
bekanntlich bester Hafer der Welt.
5 Kgr.-Postcoüi Grütze und Flaum fl.2,20,
Gries und Mehl fl. 2,10, alle 4 Gattungen
sortiert fl. 2 15, Bahnsendungen von 25 Kgr.
auswärts (auch sortiert) zu bedeutend ermäßig­
ten Preisen, u. zw, 31 bis 34 kr. per Kgr,,
je nach der Entfernung.
Simptmederlilze für Mcixeidj-Ihtgarit:
LeopoLö Keiß, Wien
IV/I, Wiedener Kauplstratze 56.
inmitten der Stadt ist aus freier Hand zu ver-
kanfen. Näheres in der Administration d. Äl.

