
[ 2023-06-29 10:51:51.060 - 19000116 - Seite 1 ]
XXXVI. Jahrgang
Dienstag. 16 Jänner 1900 M 12
—<Atignl'rstrUru:
In der ÖQUp««fif Iasny, Ludwig-Victor-Plütz; in den Srnfifcix Scheffel, Gelreidegasfe; Huber, Ritzerbogen; Prodinger. Obpacherbogen; Schrott, Dreifaltigkeitsgasse;
Klimitfch, Schallinooser Hauptstraße; Aspöck, Kaigassel Buchfellner. Noinithaler Haupislrahe; ferners im Zeitungsoerschleiss I. Konrath, Schwarzstraße.'
VrSmrmerations-Preise: «) Für das Taffölalt: Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich II L vierteljährlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 91 h. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8 K
^ÄerMShrlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 h, vierteljährlich 1 K 80 h, monatlich
65 /,. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 k.— Manuscriptc werden nicht retonrmert.— Slnfragefchreibcn müssen mit einer Retourmarke versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— uneinige Ziiironccn-Uusnaltme im Nniionecn-Bureail für kathol. Blätter und VolkSschriften von Ändert Ariedk, Wien, V., Matzleinsdorser-Straße 7.
Die 16. Heneratversammtung des
katholischen MnwerfiMsvereines.
Die Ansprache des Vertreters Sr. Eminenz,
Cardinal Anwnius Gruscha, des Vorsitzenden im
Bischofscomitb, hatte folgenden Wortlaut:
Euer bischöfliche Gnaden, hochverehrte Versammlung!
Zunächst muss ich meinen verbindlichsten Dank
ausiprechen für die freudige Begrüßung, welche mir
zutheil geworden. Ich spreche nicht so sehr. in meiner
noch unbekannten Persönlichkeit, sondern in Stellver­
tretung einer eminent höheren Persönlichkeit, nämlich
als Stellvertreter Sr. Eminenz des Cardinals Gruscha.
Vor wenigen Tagen hat das verehrliche Präsidium
des kathol. Universität?-Vereines an Se. Eminenz
den Cardinal Gruscha ein Schreiben gerichtet, in
welchem Hochderselbe ersucht wurde, zur Generalver­
sammlung des kathol. Universiläts-Vereines einen
Vertreter zu entsenden. Unb so wurde mir der sehr
schmeichelhafte Auftrag zutheil, diese Vertretung an­
zunehmen.
So überbringe ich Ihnen nun die Grüße und
den obcrhirtlichen Segen von Sr. Eminenz. Seine
Eminenz verfolgt schon seit einer Reihe von Jahren
mit steigender Theilnahme Ihre Bestrebungen und
wünscht den besten Erfolg in Ihren Bemühungen,
die Universitätsfrage zu losen. Wie Se. Eminenz, so
denkt man in Wien allgemein. So habe ich ebenfalls
die besten Gruße von Schöpsieutner zu überbringen,
der gleichfalls den besten Ersolg wünscht!
Ich kann allgemein sagen, dass sich in Wien die
Ueberzeugung Bahn bricht, dass unsere Hochschulver-
hältnisse unhaltbar sind und eine neue katholische
geschaffen werden mus. Ich brauche nur zu erinnern
an jene Ereignisse, die sich bei Beginn des Schul­
jahres in einer österreichischen Uuiversitätsstadt abge­
spielt haben. Als nämlich ein von Sr. Majestät er­
nannter Professor sein Lehramt antreten wollte, wurde
er von Studenten dieser Universität daran gehindert.
Sind wir denn schon so weit gekommen, dass die
Studenten bestimmen, wer in Oesterreich Professor ist
und wer nicht. Dieser Umstand allein hat klar be­
wiesen, dass es nicht mehr so fortgehen kann und Ab­
hilfe geschaffen werden muss. Es erhebt sich nun die
Frage: wie?
Noch vor einigen Tagen äußerte sich Se. Emi­
nenz Cardinal Gruscha, er bekomme von vielen Seiten
von besorgten Eltern Briefe und er werde gefragt:
auf welche Hochschule sollen wir unsere Söhne schicken,
damit ihr Glaube nicht gefährdet werde? Und Seine
Eminenz musste antworten: „Ich weiß in Oesterreich
keine Hochschule, wo der Glaube der jungen Leute
nicht gefährdet ist." Was sollen wir also thun? Es
sind im kathol. Lager Stimmen laut geworden, die
gesagt haben, in Oesterreich sind eine Reihe von Uni-
versiläten, welche stiftungsgemäss katholisch sind und
diese müssen wir reclamieren. Ganz gewiss, wir müssen
sie reclamieren, wir können nicht auf das Recht der
Kirche verzichten. Aber, wenn wir sie auch reclamieren
müssen, wann werden wir sie denn zurückbekommen?
Ist denn unter den gegenwärtigen Verhältnissen, ja
wir können sagen, auf absehbare Zeit, irgendwelche
Hoffnung vorbanden, dass wir sie zurückbekommen
werden? Sie wissen, dass das nicht der Fall ist.
Und selbst wohlwollende Regierungen, wohlwollende
Cultusverwaltungen würden es nicht wagen, bei den
gegenwärtigen Parteiverhältnissen einen solchen Schritt
zu thun.
Nun handelt es sich um den Ort, wo die neue
Universität errichtet werden soll; der Universltäts-
verein hat beschlossen, diese in Salzburg zu errichten;
er hätte aber auch gar keine bessere Wahl treffen
wnnen. Es ist klar, dass für die Universikät große
Städte nicht gut sind; es ist nicht gut für junge
Leute, wenn sie außer aller Aussicht sind. In großen
Städten werden sie so vielfach durch Lustbarkeiten,
viele Zerstreuungen vom Studium abgezogen. In
politischen Centren ist ■' die Gefahr vorhanden, von
politischen Hetzern vorgeschoben zu werden zu poli­
tischem Zwecke. Dadurch werden die Studenten vom
Studium abgehalten. Die Herren Studenten sind aber
zum Studieren da, nicht zum Politisieren. Dann
ist noch ein anderer Umstand zu erwägen. Die Uni­
versität .st wohl in solchen Städten, wo noch die
historische Tradition jugendliche Gefühle weckt, am
besten zu errichten.
In Wien z. B., obwohl eine alte, berühmte
Stadt, ist diese historische Tradition ganz verwischt,
sie ist eine moderne Weltstadt, Spuren der alten Zeit
sind kaum mehr zu finden; das ist aber in Salzburg
nicht der Fall. Hier haben wir eine alte geistliche
Fürstenstadt. Auf Schritt und Tritt begegnen wir
alterthüwlichen Straßen, Mauern, Thürmen u. i. w.
Diese Stadt ist im Stande, den alten Glanz früherer
Zeiten bei der Jugend hervorzuzaubern, der kathol.
Jugend zu zeigen, was die Kirche gethan. Hier wird
die Jugend erinnert werden, was sie der Kirche ver­
dankt und wird Warm dafür. Da die kath. Universität
vom österreichischen Episcopate errichter werden sollte,
so ist sie hier unter der Leitung eines Bischofes, der
nach seinem Sitze der erste in Oesterreich, demnach
hätte wohl keine bessere Wahl getroffen werden kön­
nen. Gleichfalls können die vielen Sammlungen und
derlei Anstalten für die kathol. Universität verwendet
werden.
So bleibt kein anderer Weg als der Weg der
Selbsthilfe. Die österreichische Gesetzgebung gestattet
uns Privatschulen zu errichten und wenn wir die
gesetzmäßigen Bestimmungen erfüllen, so gewährt sie
uns das Oeffentlichkeitsrecht für dieselben. Wir
haben davon schon öfters Gebrauch gemacht. Wir
haben öffentliche Volksschulen, Mittelschulen errichtet,
mit demselben Rechte können wir uns auch eine
Privat-Hochschule errichten. Nun habe ich wieder
andere Stimmen gehört: „Ja eine Universität in
Salzburg! Salzburg ist eine deutsche Stadt, die
Universität wird dort eine ausgesprochen deutsche
und die anderen Notionen werden auch eilte Uni­
versität haben wollen." Im allgemeinen ist darauf
zu antworten, dass, wenn wir unsere Kräfte zer-
splittern, wir gar keine Universität zustande bringen
werden. Ich meine, es ist die Aufgabe der katho-
lischen Kirche nicht, die Kluft der Nationalitäten zu
erweitern, sondern zu überbrücken, die Völker einander
zu nähern. Es ist vielleicht die brennendste Frage.
Was uns in Wien betrifft, so kann ich nicht ver­
hehlen, dass wir uns in einer kritischen und schwie­
rigen Lage befinden, durch die wohlbekannte Ent­
scheidung des Verwaltungs-Gerichtshofes. Wir brau­
chen dringend Kirchen, wir haben einmal nicht die
Mittel, sie zu erbauen. Gegenwärtig sind wir mit
der Kirchenfrage beschäftigt. Wir werden sehen,
welche Entscheidung vom Vcrwaltungs Gerichtshof
getroffen werden wird.
Im Allgemeinen Hot Se. Eminenz gemeint,
man sollte zuerst die juridische Facultät errichten,
damit einmal ein Lebenszeichen gegeben wird. Ist
eine Facultät errichtet,' so wird das Interesse für
dieselbe wachgerufen und es wird sich eine eifrige
Betheiligung an derselben zeigen. Se. Eminenz hat
auch gemeint, es sollte sich der Centralausschuss mit
einem Bischof ins Einvernehmen setzen, der gewisser-
moßen der Vertrauensmann des Centralausschusses
sei, derselbe würde bei der nächsten Märzversamm­
lung die Anliegen vorbringen, da könnte dann eine
nähere oder weitere Stellungnahme berathen werden.
Ich möchte noch aus das letzte Moment kommen.
Das wäre: Wenn eine katholische Universität errichtet
wird, muss man auch die nöthigen Proiessorcn habe
und darum muss der katholische Univetsitätsverei
eines im Auge behalten, die Heranbildung von Pro­
fessoren für -tzieckakhMH^Lehranstalt.
Und da iWW^M^mir erlauben, die Aufmerk­
samkeit auf unsere katholischen Studentenverbindungen
zu. richten.
Gott sei Dank, wenn auch aus unseren Uni­
versitäten nicht alles rosig ist, so ist doch das Gute,
wir haben eine Reihe von sehr guten Studenten-
Vcrbindungen und in diesen herrscht wirklich ein
vorzüglicher Geist. Ich stehe mit mehreren in reger
Verbindung und kenne die drei katholischen Verbin­
dungen Wiens: „Austria", „Nor^ca" und „Rudol-
phina" und muss gestehen, in diesen herrscht ein
ausgezeichneter katholischer Geist. Ich kann ihnen
nur das beste Zeugnis geben; es sind ausgezeichnete
junge Leute, die ihren Glauben bei jeder Gelegenheit
furchtlos bekennen, ja es sind Leute, die für ihr Be­
kenntnis sogar Verfolgung erlebt haben. Die Zeitungen
haben gar Manches berichtet.
Sie bethciligen sich mit Eifer an katholischen
Versammlungen, einige sind im Vir cenziusvereine
thätig, sie sind theilweise Mitglieder der marianischen
Congregation. Zudem herrscht ein reges wissen­
schaftliches Streben. Es ist bekannt, dais in der
„Austria" alle Wochen Zusammenkünfte nicht zur
Unterhaltung, sondern zu wissenschaftlichen Zwecken
stattfinden. Das Ganze ist in Scctionen eingetheilt;
so besteht eine Section für philosophische und juri­
dische Fragen und zur Lösung derselben weiden dann
Themate aufgeworfen.
Dieses rege wissenschaftliche Streben verdient
denn doch reichlich unterstützt zu werden, in dem
man ihnen behilflich ist, sich zu habilitieren, damit,
wenn die Universität ins Leben tritt, sie auch die
erforderlichen Lehrlräfte habe.
Damit glaube ich das Nothwendigste gesagt zu
haben. Ich wünsche ihnen den reichlichsten Segen,
damit der Act durchschlagenden Erfolg haben möchte.
(Großer Beifall.)
' Der wiedergewählte Centralausschuss, dessen
Präsident ständig der Fürsterzbischof von Salz­
burg ist, enthält folgende Nanien: Vicepräsidenten:
Dr. Katschthaler, Weihbischof rc.; Dr. Eduard
Prinz von und zu Liechtenstein, k. k. Landesregie-
rungs Concipist.— Secretäre: Filzer, f; e. Hof-
kaplan; Huber, k. k. Finanzrath; Dr. Rottcnsteiner.
— Cassier: P. T. Winkler, Landeshauptmann.—
Archivar: Grünwald, kgl. bahr. Major a. D.
Bibliothekar: Hammerle, k. k. Bibliothekar
i. P.— Ausschüsse: Dr. Abfalter, k. k. Theo­
logie-Professor; Dr. Eduard Prinz von und zu
Auersperg, Weitwöith; Becker, emerit. Professor
des k. u. k. Theresianums; Blasius Edler v. Bogdan,
großherzogl. toscan. Geheimsecretär; Graf Chamars;
Danner, Stadldechant (Cassier-Stellvertreter); Dr.
Ebenhoch, Landeshauptmann von Oberösterreich;
Dr. Daniel Graf Esterhäzy; Dr. v. Fuchs, Prä­
sident rc; Dr. Haidacher, k. k. Theologieproseffor;
Dr. v. Kralik; Franz Graf Kuefstein; Leitncr,
Dechant in Thalgau; Fürst von und zu Löwenstein-
Wertheim-Rosenberg; Dr. Luber, k. k. Lcmdesschnl-
Jnspector i. P.; Markl, Redacteur; Mahr, Dom-'
custos; Dr. Mahr, Präsident des oberösterrcichischen
Volksvereines; Mittermüller; Pasch, k. k. Gym-
nasialprosissor i. P.; Dr. Prey, Domcapitular;
Msgr. Schöpfleuthner; Spängler, k. k. Ober­
landesgerichtsrath i. P.; Stöckl, f. e. Consistorial-
Kanzler.— Ersatzmänner: Gaßner, Bezirksschul-
inspector in Bregenz; Gold, Historienmaler; Hotter,
Redacteur; Moser, Bürgerschullehrer; Dr. Mud-
rich; Chr. Perkmann, Pfarrer; Pichler, Coopera-
tor; Potschka, k. k. Bezirkshauptmann i. P.;


[ 2023-06-29 10:51:51.060 - 19000116 - Seite 2 ]
Schachinger, Pfarrprovisor, Oberösterreich; Dr.
Schöpfer; Städter; Dr. Wiedemann.'
später zu vereinbarenden territorialen Zuwendungen
'Rundschau.
Oesterreich. (Cabinetsbildung.) Wie in
parlamentarischen Kreisen verlautet, soll Dr. v Körber
am 15 d. den officielten Auftrag zur Cabinetsbildung
erhalten haben.
(Zur Lage.) In der Frage, mit wem wohl
eine Coalition mögl'ch wäre, vertraten in der
Samstagssitzung der linken Obmänncr-Conserenz nur!
die Vertreter der christlich socialen Parteiden Stands
Punkt der positiven Arbeit und brachten die Bereit­
willigkeit dazu zum Ausdrucke; also wäre auch nur
mit dieser Partei eine Coalition denkbar. Da aber
diese Paitei innerhalb der linksdeutschcn Gemeinbürg-
schaft steht und sich von derselben nicht loslösen will,
so erscheint dadurch auch diese Coalitionsmöglichkeit
ausgeschlossen. Herr von Körber ist über die
Stimmung, unter den Deutschen und unter den
Czechen gut unterrichtet. Trotz der von Stunde zu
Stunde grösser werdenden Schwierigkeiten setzt er
unermüdlich seine Bemühungen fort. Er hofft, dass
die momentan unter den parlamentarischen Parteien
herrschende kühle Strömung sich bald erwärmen
würde, wenn man das Programm der neuen Regie­
rung kennen wird. Der neue Curs soll nicht nach
rechts, aber auch nicht nach links, sondern nach vor­
wärts gehen. Die neue Regierung erachtet es als
ihre erste und wichtigste Ausgabe, eine Verstän­
digung zwischen den Czechen und Teutschen anzu­
bahnen.
(Vom katholischen Volksvereinefür
Oberösterreich) erhallen wir die erfreuliche Nach­
richt, dass sich seit der Generalversammlung bereits
wieder 1000 neue Mitglieder zur Ausnahme ange
meldet haben. Ein klarer Beweis, dass die Haltung
der katholischen Volksparrei den Wünschen und Be­
dürfnissen des Volke, entspricht. Auch in Salzburg
ist die Mitglicderzahl des katholisch-politischen Volks-
vereines stets im Zun hmcn.
(Rokitansky ab geschlüpft.) Baron Morsey
wurde, wie das „Vaterland" meldet, am 15. d. in
dem von Baron Rokitansky gegen ihn angestrengten
Ehrenbclcidigungsprccess freigesprochen.
(Wieder eine Entgleisung der „Wiener
Zenung.") Das ärgerniserregcnde Weihnachts
Feuilleton der amtlichen „Wiener Zeitung" ist noch
in Erinnerung. Im Feuilleton des amtlichen Blattes
von: 14. Jänner wird nun der hl. Johannes von
Caprstran, der für Oesterreich und das Haus Habs­
burg in schweren Zeilen so viel gethan hat, ein
Schwärmer" und „Fanatiker" genannt. Es kommt
nun freilich leider häufig genug vor, dass Heilige der
katholischen Kirche von voreingenommenen Beur­
theilen: Fanatiker u. dgl. geschimpft werden. Aber
dass ein amtliches (!) Blatt sich eine solche Aus-
druckweffe gestattet, ist sehr bedauerlich und kränkend
für jedes katholisch fühlende Gemüth. Wohin
steuern wir?
Italien. (Vom 5zeiligen Vater.) Der hl.
Vater empfing die in Rom weilenden Carüinäle, um
deren Glückwünsche aus Bulass dcS neuen Jahres
entgegenzunehmen. Der Heilige Vater hielt sodann
tn seinen Privalgemächcrn Cercle.
(Der Sohn Crispis vcrurtheilt.) Das
Landesgericht in Strafsachen verurtheilte am 12. d.
den Sohn des ehemaligen Ministerpräsidenten Crisp',
den Advocaten Luigi Crisp!, in dessen Abwesenheit
zu vierjährigem schweren Kerker wegen eines von ihm
1895 im Palazzo Cellere begangenen Brillantendicb.
ftahlS. Der Verurtheilte lebt in Brasilien.
Frankreich. (Verfolgung der Assump
tiouisten.) Aus Paris, 13. Jänner, wird gemeldet:
Der Untersuchungsrichter in der „Affaire" der
Assumptioniflen (eines Ordens zur Verbreitung guter
Schnsien) hat gegen vierzehn Beschuldigte eines Hast
beseht erlassen. Gegen zwei wurde das Verfahren
eingestellt; die übrigen wurden wegen Uebertretung
des Versammlungsgesetzes dem Zuchtpolizri Gerichte
eingeliciert. Der Beginn des Processes ist für den
22. d. eingesetzt. Wenn man bedenkt, wie gegen die
Panamistcn vorgegangen wurde, dann ekel! diese
Strenge der Justiz gegen unschuldige Patres förm­
lich an.
Dom südafrikanischen Kriege.
Die kritischeste Frage der Engländer ist der­
malen wohl die, wie sie die Truppen aus Aegypten
nach Südafrika bringen könnten. Aegypten ist für
England bekanntlich ein gefährlicher Boden. Die
englische Regierung hat nun an die Cabinette von
Rom und Wien vertrauliche Anfragen ergehen
lassen, ob Oesterreich-Ungarn und Italien gegen ent­
sprechende Vergütung sämmtlicher Kosten, sowie von
geneigt wären, je 5000 Mann Infanterie- und Ca
vallerie-Truppen zur gemeinsamen Besetzung Aegyptens
dorthin zu entsenden und dadurch der englischen Re­
gierung zu ermöglichen, 10.000 Mann regulärer
Truppen aus Aegypten zu ziehen und nach Süd-
afrika dirigieren zu können. Die italienischen Truppen
sollen säe das südliche Aegypten und den Sudan, die
österreichisch-ungarischen für das nördliche Aegypten
die Besatzung bilden. Die österreichische Regierung
soll bereits auf diese Anfrage ablehnend geant­
wortet haben. Die Antwort der italienischen Re­
gierung steht noch aus.
Dem General Bull er wurde wieder ein „Er­
folg" angedichtet, der sich nun als Niederlage ent­
puppt; die von Buller eroberte Brücke ist bereits in
Flammen aufgegangen.— Ein Telegramm aus dem
Burcnlager von Colenso vom 11. d. besagt: Alles
weist auf eine in diesen Tagen bevorstehende große
Schlacht am Tugelaflusse hin. Heute früh
führte eine große Streitmacht Highlanders mit Ca-
vallcrie und Kanonen einen Scheinkampf aus. Wäh­
rend der letzten beiden Nächte wurden Raketen aus
Ladysmith geschleudert. Es geht das Gerücht, dass
eine große Schlacht an drei Punkten begonnen habe.
General Warren führte 11.000 zu General Buller.
Colenso ist geräumt.
Die SeuWstermGM HemMW im
Jahre 1899 zu Hraz unö Kien.
Vorlrag in der Vollversammlung des kathol. Meister-Vereines.
(Schluss.)
Ferners die Uebertragung von öffentlichen Ar­
beiten an das Kleingewerbe mit folgender Resolution!:
Die Regierung wird dringend ersucht, dahin zu
willen, dass bei Vergebung der Armeelieferungen dem
Kleingewerbe mindestens */ 4 des Bedarfes zugewiesen
werden. Desgleichen die Lieferungen für Post, Telc»
graphen, Eisenbahn und Gerichte.
Weiters, über das Credltwesen beantragt Jed-
lioka die Errichtung von gewerblichen Credit-Insti­
tuten. Die Bildung einer gewerblichen Reichscredit-
bank, zu deren Hauptaufgabe der Escompte von For­
derungen und Guthaben zu zählen hätte. Dieser
Punkt ist von großer Bedeutung, hat aber auch seine
Schwierigkeit und dürfte eine lange Zeit verstreichen,
bis dieser realisiert werden dürfte.
Uebeer das Confectionswesen sprach Herr Bitza,
Vorsteher der Schuhmacher-Genossenschaft in Wien,
und empfiehlt eine Resolution, worin die Betheiligung
der durch das Confectionswestn hervorgerufenen Uebel-
stände als unabweislich erklär: und in der Durch­
führung der dem Gcwerbetage vorgeschlagenen Abän-
dlrungen des Gemerbegcsetzes ein wesentliches Mittel
zur Abstellung des größten Theiles der Uebelstände
erblickt wird.
Vorsteher Jedliczka besprach nun die Gewerbe-
Organisation. Seine Ausführungen gipfelten in fol­
gendem Bcschlussantrage: Die in der Gewerbe Ord­
nung vom Jahre 1883 vorgeschriebene Bildung von
Gewerbe- Genossenschaften ist zum großen Theile
durchgeführt. Bedauerlicherweise ist jedoch an sehr
vielen Orten die Genosstnschastsbildung nicht nach
Fach, stniern nach Territorialgrundsätzeu durchgeführt
worden. Es muss daher die Bildung von Fachge-
nosseuschasten angestrebt werden. Zum. Ausbaue des
Genossenschaftswesens, ist es jedoch unerläjslich, dass
Bezirks- und Landes-Gewervegcnossenschaftsverbäiide
geschaffen werden. Neben diesen Bezirks- und Landes­
verbänden, welche sich über Territorien zu erstrecken
hätten, sollen aber auch fachliche Verbände angestrebt
werden. Zum Zwecke der gedeihlichen Entwickelung
der gewerblichen Organisation muss ein Reichsverband
errichtet werden.
Dr. Pattai, Reichsrathsabgeorducter, bemerkte, es
wurde im Verlaufe der Verhandlungen viel über
Eingriffe, Uebergriffe und Cumulationen in den
einzelnen Gewerbefächern gesprochen, aber viel schäd­
licher als alles dies ist der unlautere Wettbewerb.
Als solche Momente hätten in erster Linie Beschaffen­
heit und Erzeugungsart der empfohlenen Ware zu
gelten. Es darf nach dem Circulare des Ministers,
nicht Baumwolle als Leinen, Halbseide als Seide,
Honigsurrogat als Honig, Eisen als Stahl. Maschinen-
prouct als Handarbeit, fremdes, als eigenes Erzeugnis
auegeboten werden. Auch dürfen die Waren nicht gegen
die Wahrheit angepriesen werden, wie „Bezug der
Ware direct aus der Fabrik", „aus einer Verlassen-
schast", „einer Concursmasse", „infolge der Abreise
einer Künstlerin", „wegen gänzlichem Ausverkauf",
„wegen Räumung deö Warenlagers." Auch dürfen
die Claufeln: „Um den Einkaufspreis", „unter dem
Schätzwerte" rc. nicht mehr angewendet werden. Zur
Abgabe von Aeußerungen über die vorerwähnten ge­
schäftlichen Einrichtungen wurden nun die Handels­
und Gewerbekammern der diesseitigen Reichshälfte
aufgefordert. Zur richtigen Befolgung dieser gegen
den unlauteren Wettbewerb gerichteten Resolution
wäre eben vie Giündung von Reichs- und Landes­
verbänden eine dringende Nothwendigkeit, denn an
diesen Verbänden hätte die Regierung eine ebenso
wichtiges als in dieser Frage competentcs Organ zurr
Hand. Dr. Pattai empfahl der Versammlung, fol- 7.24 sr.ßr^Ar-^
genden Beschluss zu fassen: „Der Gewerbetag nimmtnorm.
Act von der in jüngster Zeit eingeleiteten Action des 1,18 n .änt.
gütig feit l c#
AbM
M-
' 4? früh ZltzneM
_ (©raunau) .(ü 1
Handelsministers'zur Schaffung eines derartigen Ge- U 3 -M^Z^s w
setzes. Der Gewerbetag spricht jedoch den dringenden 2.27 itsldniLeläuden; oft wurde Redner
mit stürmischem Applaus unterbrochen. Diese Ver­
sammlung wirkte förmlich elektrisch auf alle Anwe­
senden und wir sind überzeugt, auch nachhaltend. Es
ließen sich sofort 7 neue, wackere Männer zur Aus­
nahme vormerken. Nachdem noch der verbrenstvolle
Präses, hochw. Herr Ernst, recht warme Worte ge-, 0^
sprochen, richtete auch unser greiser hochw.-Herr De-
chant I B. Moser, welcher diese Versammlung°
6.40 friii)
9.20 Bonn,
(geljtl
1.15 nchm.
hosen
1.34 nchmff
6.28 abbä.
9.41 abds.Kl-
d
au-au,"
»sini 1
3- (3.«.)'
p j.
■Js
?tUl
/uittiuif—
seiner Gegenwart auszeichnete, einige aufmunternde 8 -42 sr-,
Th
umyc uuimuimmw. 1 .. 'i,;,r
Worte an die Versammetten. Alles verließ die Ver- Wi?
fammlung mit dem Versprechen, sich recht lest an ben 7
V-rein anzuschließen und so mit vereinten Kräften zu 4
arbe'.ten und zu wirken zum. Besten des katholischen gi& •'
arbeitenden Volkes. Nochmals sei auf diesem Wege 1®
dem lieben Gaste aus Wien für seine große Mühe
der herzlichste Dank ausgesprochen. Gott segne die U-45
1.05
cyristttche Arbeit! 4 39 totorl®',
Radstadt, 14. Jänner. (U ng lü cks f äl lc.) zj 47 Wchm.
In der vergangenen Woche forderte die Holzarbeit 3.35
nacheinander 2 Opfer. Ein Dmistknecht des „Heiml".^
j Wirtes in unserer Landgemeinde verunglückte t>dm*• I» r
i Holziehm derart, dass ihm die Hand ganz zerquetscht;
j und vom Zugschltttcn an der Wurzel abgerissen 3 ^)' si*- Ä
^ wurde. Da er auch bedeutende innere Verletzungen 8. 45 *f(® l fj‘J
s sich zuzog, wird am Aufkommen des-Bedauernswer- 9.10
>« gezweifelt.— Am 12. Jänner fand man nach' ü
längerem Suchen im Walde den Bruder des H ö d-^


[ 2023-06-29 10:51:51.060 - 19000116 - Seite 3 ]
v%
%
8%
Oclobn
1,11 H j
^ tifji, itt.
a> !i!n>i:nellzug
tb
l-tic
teb
bauet S am Bichl, Josef Schwarz, tobt auf;
wahrscheinlich ist er beim „Burschen" des Blochhol­
zes so unglücklich gestürzt, dass die Wunden, welche
an den Schläfen sichtbar waren, den sofortigen Tod
herbeiführten. R I. P.
Bramberg, 15 Jänner. (Mission.) Vom
26. December 1899 bis 2. Jänner 1900 war hier
;uuu, s hl. Mission der hochw. Herren Franciscaner P. Pau-
. 1 :®rami:r.t) lin Grander (M. Schmolln), P. Casimir Anderaassen
tj)rionenzug (Bruckmühl) und p. Ananias Wantke (Pupping).
I. Stemdor,^ hochw. Herren leisteten Ausgezeichnetes, was die
^riencexpr.-Z großartige Theilnahme von Seite der Bevölkerung
tfo-s?? 6 *-( 3- bewies. Es wurden 1400 hl Communionen gereicht.
Gott belohne ihr eifriges Wirken!
i;X) tm0 Neukirchcn, 15. Jänner. (Kreuzweg Ein-
; ^gßersonenzug w eih u n g.) Gestern nachmittags wurde in der neuen
>^rnsvrulk. Kapelle im Gemeindearmenhaus der hl. Kreuzweg
,^1iellzug(3.Cl.) vom hochw. Herrn P. Wilhelm Alten berget von
'. >.|) OVVt(4%ffi+ W *-*S /i ,4t«».* A S. i.,— ,. /4 a
in»
' ba'i
Hundsdorf errichtet. Viele Andächtige, darunter auch
^ochw. Herr Pfarrer Bacher von Wald. fanden sich
Ä Bischofs-^ dieser schönen ^Feier im ehemaligen Schloss
^ zu dieser schönen Feier im ehemaligen Schloss der
Herren von Neukirchcn, das eben jetzt in ein Armen
^elzthal).>
3(^1,,,/)%( 3- Cl.) haus und Spiral umgewandelt ist, ein.
''■* Wicn, 13. Jänner. (Delegationsbe
^^ ÄClilD, J v‘^ V ** wvv- XKJ. \)UIU>v». -w/vv|vivv
- ö'l-Krimmt.* autet kurz also: Der Präsident Excellenz Graf Vetter
nachmittags von cher Lilie eröffnete um 12.05 Uhr die Sitzung;
W ^irdsee-Ztcht Verlesung des Sitzungsprotocolles der 6. 'L>!tz-
'’;,k 5 JA* uug, welches genehmigend zur Kenntnis genommen
(mäAditsßaure« tourt)e' der Minister des Aeußern Graf Go-
tit'ibw!' das Wort, um die im Budgelausichusse
u.,d in den Plenarsitzungen im Laufe der Debatte an
ihn gestellten Anfragen z.r beantworten. Se. Excellenz
-i'Lonenzug besprach zunächst die von mehreren Delegierten be-
. ööeUjug sprochene Massenousweisung aus Preußen, welche
. (Traunst.) sich jedoch auf 30 Reclamaiionen beschränkte; hievon
"t"' 1 '’icV""/iea^^u S amen Pdoch blos 4 Fälle vor, in welcher die In-
^ilonenzug 1 tervention des auswärtigen Amtes erfolglos blieb,
' tz^wnenzug weil die' betreffenden Personen schwer verpönterHand-
tc« -c «nexpr.-Z. lungen sich schuldig machten.
' ra Ä™i s 5' J ;*| ine a ®"‘ ete® nfta 0 e b-trrfis
Mf. Trenn,''«in w ew Ausweitungen, entbehre jeder ....
(an Samsr.) nachgewiesenermaßen kein einziger der Thüringen'fcher
»rchenßaL. Staaten eine derartige Ausweisung verfügte.
^uifiiS, luööm., Bezüglich der Anfrage Dr. Geßmannis wcgei
m (Sonn- der schlechten Besoldung der Diener im Ministerinn
t“' beä Aeußern, erklärte Se. Excellenz, dass dir Diener
tos 0!tnä u ‘im Ministerium des Aeußern besser stehen, als wii
uö MValenlik. seiner Anschauung Ausdruck, dass diese Jateressenver-
i i-t-f itrtn rtitv w.
»12.301
,,^,svruL. ketlln 3 uur mit Russlaud gefördert werden könne
(3. Cl.) baher er aus die Nothwendigkeit freundschaftliche!
nilI ,(c Verhältnisse mit Russland hinweisen muss.
dn, wo D,e Delegierten Ferjane-c und Wilniezki bespra
^ Lakgetd. neben der^ bedenklichen Auswanderung, welch>
il-Bischofs-von Jahr zu Jahr zunimmt, die Ausbildung de-
^' -Oal) ConmlarwekenS. welche sie mit Befriedigung zur Kennt-
z-1.34 1 $- if- nig nehmen und gaben ihrer persöiilichen Ncberzeug
tv.ö. :un Ö Ausdruck, dass nur im Einverständnisse mi
M See. Island die wirtschaftliche Consolidierung unsere!
-" st abenb® ^vnarchte zu befestigen sei.
.£**«.<*«*' 2" Anbetracht des Umständes. dass eine großr
7^ I Zahl her Herren Delegierten zur allerhöchsten Hof-
- ^fel um 5 Uhr abmds geladen sei, schritt der Vor-
um Z ^Uhr zum Schluss der Sitzung
feiert.)ab!^ mmte die nächste Sitzung auf Montag den
sitzende um 3 Uhr zum Schluss der Sitzung und be
sitiffl *•)
Iß.
;rp, a >heim.^ Uhr vormittags, mit der Fortsetzung der Tages
i'jit wug °'^^ong über den Voranschl«rg des gemeinfamen M-
^ ,^.(Traunst.) Ulster'mms des Aeußern eventuell auch das außeror
' t t önen ä u S deutliche Heeresersordernis für die Commanden, Trup
d ^^'9^3^)^^ Üliü Anstalten in Bosnien, n der Hcrzegowim
5t^».1onenzuo
i ästk) tfs-Z. (3. Cl.)
'n»,!ütEsoneiljllg
»achtw^ 041 chl-emmäßigen Bezügen der VIII. Rangsclass
fÄ A rÄ nt Unb hk Leitung des Archives der k. I
8 ^^U/ourg übertragen und de
^ Urchrvdlreetor Regierangsraih Herr Friedricl
unter besonderer Anerkennung seiner un
Wotizen.
^ Personalien. Der beim Ministerium bei
^nmrn t« Verwendung stehende Archivar Herr Dr
1.051^ um Archivdireetor II. Ciaffe mi
1.. ^hjtkmmätziaen Berünen Vsss Sftrmn^sfnsf
das hiesige Regierungsarchiv erworbenen hervorragen­
den Verdienste von der Leitung dieses Archives ent-
hoben. Der k. k. Hosrath »nd Finanz-Dircetor Herr
Dr. Johann Nusko wurde zum Mitgliede der Er-
werbsteuer-Coniingent Commission ernannt.
* Ernennung. Der Unterrichts minister hat
den Herrn Professor Bald auf zum Landesschul-
Jnspeetor ernannt; derselbe dürste aller Voraussicht
nach Nachfolger des Herrn Landesschul-Jnspeetor Dr.
Kiechl werden.
* Restaurierung der Domfayade. Der Her-
abbringung „Aarons" hat siÄ ein bedeutendes Hin­
dernis entgegengestellt, die Riesenstatue ist nämlich
fest an ihren Sockel gebunden durch einen dicken,
SO cm langen Eifensstst, der durch Blei befestigt
wurde; es musste daher dieser Stift von rückwärts
freigelegt werden. Inzwischen wurde die nördliche
„Flamme" mit einigen Versatzstücken zu Thal beför­
dert. Das Hauptinteresse wendet sich naturgemäß den
Statuen zu.
* Juristischer Verein. Mittwoch abends
8 Uhr findet im Sveisesaale des Hotels zum „gol­
denen Schiff" die Generalversammlung statt. Tages­
ordnung: Vorlage des Jahresberichtes und der
Jahresrechnung, Festsetzung des Jahresbeitrages und
des Voranschlages. Neuwahl des.Vorstandes, All­
fällige Anträge und Bcschluissassiina darüber.
* Der Kneippverein Salzburg veranstaltet
am 21. Jänner abends £8 Uhr in den Mödlhamer-
säleu seine Faschmgs-Unlerhaltnng mit musikalisch-
deelamatorijchen Vortragen. Nachdem diese Unter-
Haltung stets zu den beliebtesten in der Karneval-
Saison gezählt und d:e wackeren Pächtersehegatten
Haus! gewiss das.Ihrige dazu beitragen werden) die
Mitglieder, Gönner und Freunde des Vereines bestens
zu bewirten, so erwartet der Ausichuss eine recht
zahlreiche Betheiligung. E-ntritt nach Belieben, ohne
dem Wohllhäligkeiissiim Schranken zu setzen.
* Salzburger Gewerbe- und Kunst-
gewerbe-Attsstellnng. Neu ausgestellt wurde von
Herrn Rudolf i,ködl, Schriftenmaler und An­
streicher, eine große Tanzordnung auf Lstnwand in
Oel gemalt, reich mit Feuerwehr-Geräthschasten v.r-
ziert, rein und solid durchgeführt. Dieselbe ist für
die hiesige Feuerwehr, III. Compagnie, bestimmt und-
bleibt nur bis Samstag ausgestellt.
* Sparsamkeit am unrechten Orte! muss
man ausrufen, wenn man hört und liest, dffs die
Mehrheit des Gemeinderathes von Salzburg dos
Ansuchen des Herrn Dr.'Alexander Petter, Direclor
unseres Museums, um Zuerkennung einer Pension
für den Fall der Invalidität, abgewiesen hat.
Infolge dessen hat Dr. Petter gekündigt. Die
Mehrheit des Gemeinderathes kann also zusehen, ob
sie um den Gehalt von 1200 fl. eine auch nur an­
nähernd gleichwertige Kraft erhalten werden. Damit
ist aber zugleich eine schwereKrünkung eines um
Salzburg hochverdienten Salzburgers be­
gangen worden. Wie wir hören, haben gerade Männer
gegen die Penstonirung Pettee's in späteren Jahren
gestimmt, welche heute noch keine Gewissensbisse ver­
spüren über die überflüssigen 200.000 Kronen,
welche beim B ers orgungs haus bau hinausge­
worfen wurden. Wir können solche Sparsamkeit
nur als Kurzsichtigkeit und Undankbarkeit
bezeichnen und diese rächen sich immer.
* Das Wetter hat nach dem gestrigen Voll-
monde einen Umschlag ins Wärmere erfahren: wäh­
rend die Temperatur noch um Mitternacht im Sinken
war, stellte sich bald nachher ein südlicher Wind ein.
Um Mittag begann es zu schneien und schneite mit Unter­
brechungen bei warmer Temperatur den ganzen Tagsort.
* Diebstahl. Die KohlenhändierSgattin Frau
Johanna Löwy, wohnhaft Hubert Sattlergasse Nr. 5,
machte die Anzeige, dass gestern um %10 Uhr vor­
mittags der in der unverfperrien Hütte am Kohleu-
lagerplatze in der Wciferstraße stehende versperrte
Schre'-bnsch, in welchem 150 Mark in Silber in
3 Rollen verwahrt waren, durch gewaltmmes Auf­
reißen der Tifchplatre erbrochen und eine Rolle mit
50 Mark entwendet wurde. Den Verdacht, diesen
Diebstahl verübt zu haben, lenkte die Anzeigerin so­
fort aus den dort beschäftigten Taglöhncr Karl Haus-
jel. Hausjel wurde desshalb auch sofort von der
Frau Löwy zur Rede gestellt, wobei jedoch derieloe
von diesem Eiubn-chSdiebstahl nichts wissen wollte
und den Lagerplatz mit dem Bemerken verließ, dass
er über diese ungerechte Beschuldigung bei der Polizei
Beschwerde führen werde. Thatsächlich kam Hausjel,
um sich diesbezüglich zu beschweren, um ca. 2£ Uhr
auf das Wachzimmer der Sicherheitswache.
Mittlerweile theilte jedoch der ebenfalls am
Kohlenplatze beschäftigte Taglöhnrr Johann Ram- j
dichter dem bei Löwy bebienfieten Kutscher Thomas j
Grieshammer mit, dass er gesehen habe, wie der Bc-
schuldigte zur kritischen Zeit beim erbrochenen Schreib­
tische war und sich hernach eiligst hinter die Hütte
begab, wo er (Hausjel) etwas versteckte. Rambichler
führte auch Grieshammer zur besagten Stelle und
bemerkten die Beiden dortselbst im Schnee Fußspuren,
von den Holzschuhen Hausjels herrührend, weiche zu
einem kleinen Holzhäufchen führten, unter welchem
mau thatsächlich die entwendete Geldrolle versteckt fand.
Grieshammer eilte hierauf sofort mit dieser Meldung
auf das Sicherheitswachzimmer, woselbst sich noch
der Beschuldigte befand, welcher auf das hin die That
gestand und dann verhaftet wurde. Weiters ist der
Verhaftete auch verdächtig, zum Schaden des Seba­
stian Schönberger sowie zu dem des ebenfalls bei
Löwy beschäftigten Kohlenverführers Josef Lugstein
Diebstähle verübt zu haben, wesshalb gestern nach­
mittags eine Wohnungsdurchsuchung vorgenommen
wurde, bei welcher jedoch nichts Verdächtiges vor­
gefunden wurde. An der entwendeten Geldrolle
fehlten 4 Mark.
* Ei» Erzgauner. Auf Grund eines von
der Gendarmerie Mauerkirchen eingelangten Tele­
grammes wurde hier ein Mann namens Unterweger
in der Gstättengaffe verhaftet. Untenveger ist gänz­
lich ausweislos, treibt sich beschäftigungslos umher
und lockt unter verschiedenen Vorwänden bei den
Leuten Geld heraus. Derselbe kam u A. öfters zum
Krämer Dießbacher in der Gstättengaffe und sagte,
es würde ihm durch die Protcetion seines Vaters,
welcher Brauernbesitzec in Gcaz lein soll, be: der
österr.-ungar. Bank in Wien eine Stellung verschafft.
Dießbacher schenkte ihm Glauben und gab ihm daher
mehrmals Geldbeträge von zusammen 100 K. bis
ihm endlich Bedenken aufstiegen und er nach Graz
iuhr, um sich zu überzeugen, ob die Aussagen des
Unterweger auf Wahrheit beruhen, wobei er in Er­
fahrung brachte, dass eine Bräuerei solchen Namens
in Graz gar nicht, existiere. Weiters unterhielt der
Verhaftete voriges Jahr von November bis Weih­
nachten mit der beim Maurermeister Gstür bedienste-
ten Maria Hirscher ein Liebesverhältnis und lockte
ihr unter bcr Vorspiegelung, sie zu heiraten, mehr^
mals Geldbeträge im Gesammtbetrage von 394 K
heraus. Dem Georg Endl, Gast- und KaffeehauSbe-
sitzer hier, entlockte er ebenfalls 10 K Seinem Quar­
tiergeber Siegfried Oswald, Kesselschwie.- bei der k. k.
Staatsbahn, in Jtzling wohnhaft, schuldet er für
Wohnung 33 K 80 h. Auch liegt der Verdacht nahe,
dass der Verhaftete mit der in der Schwimmschul-
straße Nr. 9 bediensteten Köchin Rosina Jnselbacher
em Liebesverhältnis unterhielt und derselben durch
Heiratsvorspiegelungen einen Betrag van 160 K her­
ausgelockt habe. Jnselberger hat sich, als sie die be-
trügerische Absicht ihres Geliebten bemerkte, in selbst­
mörderischer Absicht die Pulsadern ausgeschnitten.
Dieselbe kam mS Spital und wurde geheilt aus dem­
selben entlassen. Ferners scheint es nicht ausgeschlossen,
dass Unterweger mit der m Linz wohnhaften Maria
Schinkinger ein Liebesverhältnis unterhielt und der­
selben ebenfalls durch HeiratSverspcechungen Geld
entlockte, nachdem von derselben unter der Adresse
des Verhafteten an Dießbacher ein Geldbetrag ein­
langte, welchen aber Letzterer nicht annahm. Ünter-
weger, welcher sich längere Zeit in Salzburg auf­
hält, hat seinen Lebensmstkrhait hauptsächlich durch
Heiratsschwindel gefristet und scheint ein sehr bedenk­
liches Individuum zu sein, was zu der Vermuthung
führt, dass derselbe nicht Unterweger heißt, sondern,
ein falsches Nationale angab, umsomehr, nachdem
weder bei ihm, noch bei seinen Effecten ein legales
Document gesunden wurde. Der Anzeige liegt ein
Brief bei, welchen eine .sichere Mizzt Hager in Mauer-
k-rchen an die Quartiersrau des Verhafteten, Frau
Oswald, geschrieben ha: und geht aus demselben her­
vor, dass Unterweger auch jenem Mädchen das Hei­
raten versprach.
Frau Josefine Krieger, Lotto-Colleciautin am
Universitätsplatze Nr. 6, machre die Anzeige, dajs
am 17. Noo. der am 14. Jänner verhaftete Unter-
weger zu ihr kam und Lotioelnsätze im Ges^mmlbe-
trage von 23 K 20 h machte, ohne jedoch das Geld
hiesür zu erlegen. Er gab an, Geld auf der Post zu
erwarten und da der Setzungslermin zu Ende gehe
wolle er zuerst die Einsätze machen, dann das Geld
abholen und hievon die Einsätze begleichen. Frau
Krieger schenkte dem Unicrweger Glauben, da aber
derselbe bis heute nicht wieder kam. musste sie ein-
sehen, dass sie einer Schwindelei zum Opfer geful-
lcn ist.
* Eine czechische Schule in Bürmoos
wurde dem Wurzelhaften Schönererblatte in Salzburg
als neueste Neuigkeit gemeide: und das Blatt schlägt
bereits förmliche Enlrüstungspurzelbäume, während
das „Volksblatt" die ganze Nachricht als „FaschingS-
fchcrz" bezeichnet.


[ 2023-06-29 10:51:51.060 - 19000116 - Seite 4 ]
MMIIM des k. k. AMmpI)e!l-ßm.-Wmö.
Delegationen.
Wien, 16. Jänner. D,e ungarische Delegation
hat in ihrer heutigen Plenarsitzung den Occu-
pations Credit debaltelos genehmigt und dem
Reichssinanzministcr Kallay für fein eriprießliches
Wirken Dank und Anerkennung votiert. Die Dele-
gationcn hallen morgen ihre Schlusssitzungcn.
Schrannen-Preise drr Stadt Salzburg
vvm 11. Jänner 1900.
Gattung
des
Getreides
« Z
dZ'Z
K L
Kgr.
Z§
|a
Mztr.
Preise in Kronenwährung
per Meter-Zentner
~£
isi
Höchster
~K\~h
Mittler.
K\~h
Ntedcrst.
TpT
§
K
s
h
Kerzen..
74
60
18
50
18
15
17
60
17
84
£om...
68
240
14
80
14
10
14
—
14
06
©erste.-
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
Käfer..-
44
310
13
40
12
50
12
—
12
58
ftnfmni,;.
70
5
14
60
14
60
14
60
14
60
iinquantiu
74
8
16
—
16
—
16
—
16
—
5 Wägen
Lm.
5
20
4
60
4
—
3 Wägen Stroü
---
5
40
4
70
4
Telegraphischer Kurs der k. k. Börse in Wien
vom 16.
Einheitliche Staatsschuld
in Noien 99.20
Einheitliche Staatsschuld
in Silber ...... 99.—
Oesterr. Goldrente.. 98.95
4% österr. Kronenrente 98.85
4% Ungar. Goldrente 98.55
4% ungar. Kronenrente 94.85
Jänner 1900.
Oest.-ung. Bankactien 130.60
Credit-Actien 233.75
London 2-12.30
jOO deutsche R.-Mark 118.10
20 Markstücke .... 23 61
20 Francsstücke... 19.23
Italien Banknoten. 89.70
Rand-Dukaten .... 11.42
1faoTvwVrciÄSsu\ Stephatwe -UxieWa.
KRONDW-
anerkannt bester Sauerbrunn
Bnmnen-üiiteriielmmiig in Kronflorslioi Karlsbä
Vorräthlg In den Mlneralwasserhandlnngen, Apotheken.
Hotels, Restaurationen etc.
Hauptniederlage fiir Stadt und Kronland Salzburg
bei Eerrn Josef I’rechtl, Kaufmann, Salzburg, Schall-
rnooser Hauptstr. 14. Niederlagen bei den Herren:
Jos. Ant. Zezl, Getreidegasse; Friedrich Ttaduuer, gegen­
über dem Rathhanse; Eigner& tauterbach; Hofapo-
theke; Johann Ortner, Linzergasse 12; Josef Obpacher,
Rudolfsquai Nr. 6.
Zahl 44.995.
äutuCmadiuiig
ußec die öffentlich« Knffegung dec Paienischrisien.
Die auf Grund des Patentgefetzes herausge­
gebenen Patentschriften (Beschreibungen der patentierten
Erfindungen) sind zu öffentlicher Einsichtnahme bei
dem Patentamte in Wien und außerdem an nach­
stehenden Stellen aufgelegt:
In den Bibliotheken der technischen Hochschulen
in Wien, Graz, Lemberg, der deutschen und böhmischen
technischen Hochschulen in Brunn und Prag, der
Universitäten Czernovitz, Innsbruck und Krakau, in
den Studienbiblivtheken zu Klagenfurt, Linz, Salz­
burg, bei den Staatsgewerbeschulen in Bielitz und
Reichenberg und bei der Seebehörde in Trieft.
Die einzelnen Nummern der Patentschriften ge­
langen in den genannten Stellen spätestens mit Ab­
lauf von anderthalb Monaten nach Ausgabe der
Nummern zur Auslegung.
Sladlgemeinde-Worstehung Salzburg
am 8. Jänner 1900.
Der Bürgermeister:
itigius Srfifi 6 [.
Irisdies KrMrislü
sowie
Hieße, Käsen, Icrscrnen
(j®T zu den billigsten Preisen "IS||
bei
Mann Sauet, Düifptetfiändlec
UlirwM 3, AiiwpnMO 34.
Nr. 1571.
iundmaditing.
Sie Losung für die MuMewlg im Jahre 19V
betreffend die in der Stadt Salzburg heimatberechtigten
Stellungspflichtigen wird
Mittwoch am 24. Jänner 1900
10 Nßr vormittags
im städt. Sitzungssaale (Rathhaus II. Stock) vorge­
nommen werden.
An der Losung haben sich alle diejenigen
Stellungspfllchligen zu bctheiligen, welche im Jahre
1900 in der 1. Alterscla, e znr Stellung berufen
sind und steht es denselben, sowie deren Angehörigen
(Eltern, Vormünder) frei, sich persönlich an der
Losung zu betheiligen.
zu vermikten
Getreidegasse Nr. 9, II. Stock, bestehend aus
3, eventuell 5 Zimmer, Küche rc. ab 1. April d. I.
Auskünfte im Geschäft- dasiltst.
Nr. 5 Nr. 9 Nr. 20
(Heyden)
staunend bilBifg.
General-Vertreter:
Max Platschet Dresden, Jätsittardiflrstsie 14.
Verlanget Preisliste.
MönsM contcfliomettc
prioafe Husbuffpißffß
furSffiierangcseipliettm:
Verfassung von Einbelenntnissen zur Personal-Ein-
konimensteuer, Rentensteuer, Erwerbsteuer-Erklärungen,
Hauszins-Fassionen; Rath und Auskünfte aller
Art in Steuersachen. Sehr mäßige Entschädi­
gung, Verschwiegenheit ehrenwörtlich.
Stadtgemeinde-Morstchung Sahburg
am 12. Jänner 1900.
Der Bürgermeister:
Gligms Zküübl.
mit approb.Texten
in Etnbänden von
einfachster bis zu,
.feinst. Ausftihrunx
bei Anton Pustet in Salzburg.
Hugo iöirtliniosfr
Suktt-ZMerM 9 (WcUmße 7 ), 1. ZkM. Um 4
stCßctutOex der neuen 5 k. .Mrli-MnkiW.
Sprechstunden:
Von 9 Uhr vormittags bis 3 Uhr nachmittags, an
Sonn- und Feiertagen von 10—12 Uhr.
i *.-f.,
DZnk.
Für die vielen Beweise liebevoller Theilnahme, die uns während der Krankheit
und nach dem Ableben unseres innigstgelieblen Gatten und Vaters, Bruders und
Schwagers, des Herrn
bürgl. Tapezierermeister
von nah und fern entgegengebracht wurden, sowie für die ungemein zahlreiche ehrende
Betheiligung an dem Leichenbegängnisse und Anwohnung an dem heil. Seelengottesdievste
sprechen wir hiemit Allen und Jedem unseren herzlichsten Dank aus, gleichzeitig fühlen
wir uns angenehm verpflichtet, Herrn Raimund Walter, Geschäftsleiter des katholischen
Leichenbestattungs-Vereines, für das schöne Arrangement des Leichenbegängnisses speciell
zu danken.
Die tieftrauernd Hinterbliebenen.
Unter einem beehrt sich der ergebenst Gefertigte bekannt zu geben, dass er das
Tapezierergeschäfl seines seligen Vaters übernommen hat, und bittet einen hohen Adel,
den hochw. Clerus und das ?. T. Publicum, ihm ebenfalls das Vertrauen zu schenken.
Derselbe wird bestrebt sein, alle in sein Fach einschlägigen Arbeiten zur vollsten Zu­
friedenheit und zu den möglichst billigsten Preisen zu liefern.
Irieörich Datier, Kaxezierermeijker
Chicmsrcgasse Ar. 3, 2. Stock.
pROMESSEN zu allen Ziehungen.
L i
OSE gegen Cassa zum Tagescoursefund coulantest
in Monatsraten.
yiERSICHERUNG gegen YERLOSUNGSYEELUST bei
Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respeetive
Nominale bei Losen und verlosbaren Effecten gegen
billige Prämien.
Wecnselstn]] 6 !i-Actien-G-es 8 llSGlian
„Mercur“
!, Meile mir 10 u. 13 WIEN l,-Melpe 2.
Empfehlenswerte Losgrappe 1 Haupttreffer
drtlck S% B.denlos I. Emission. jähil. 4 Ziehungen fl. 45.000 «.4T.
. Ungar. Prämien-Los ä fl. 50 ,2„ fl. 75.000 S.W.
und fl. 60.000 «."•
Francs 00.000
20/ 0 Serben-Los...
Wiener 6omrnunal-Los
ü. svv.ovv
E Alle 4* Lose zusammen in Monatsraten ä, ü. 15-— und die nach
Scala m entfaüende .,StempeIgehür. Auf Verlangen werden auch
andere beliebige Losgruppen oder einzelne Lose gegen za
langen coulantest abgegeben.
Herausgeber: Sebastian Tanner.— Verar.iwortiichcr Redaciem: Johann Hotter.— Druck und Verlag von Anton Pustet m Salzburg.

