
[ 2023-06-29 10:39:26.601 - 19000621 - Seite 1 ]
ätfy
a
's
I®
■P
h
Imnerstag 21 Juni 1900
M 140
XXXVL Jahrgang
Erscheint täglich— mit Ausnahme der Sonn- und Leiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
-<-• AbgabesteUrn: »-o-
In der Hvupttrafi! JaSny, Ludn-ig-Victor-Platz; in den Trafiken Scheffel, Getrcidegaffe; Huber, Ritzerboaen; Prodinger. Obpacherbogen; Schrott, Dreisaltigkeitsarssr
Klimitfch, Schallmooser Hauptstraße; Aspöck, Kaigasse; Buchsellner, Nonnthaler Hauptstraße; ferners im Zeitungsverschleiss I. Konrath, Schwarzstraße.
juni.
Prünumerations-Preise: a) Für das UagStatt: Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljäbrlich 5 K üv h, monatlich 1 K 90 h. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8 K
vierteljährlich 4^ monatlich 1^ 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 R 20 h, halbjährlich 3 K 60 h, vierteljährlich 1 K 80 h, monatlich
$5 h. Loco: Jährlich 6 K, halchährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Manuskripte werden nicht retourniert.— Anfrageschräbe» müssen mit einer Retourmarke versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncen-Aufnahrne im Slnnoncen-Bureau für kathol. Blätter und Volksschriften von ^Hrledl, Wie:,, V., Matzleinsdorfer-Straße ?.
'~ 1 --in
&
1.0
%
s sit
iijto
Wl>
'■tia
ürs
10
litt
r
, 12 --
m.
i.-
2.11
(ß
iß
l,3i
)15
lS
Hit!
-Ass tiöerate Hrakek aus Hirok.
. Während die lmksdcutschen Club-Obmänner in
r-Zug ihre Denkschriften dem Ministerpräsidenten
' aunau) Dr. v. K ö r b e r und dem Justizministcr Spens-
chnellz. B o o d e n überreichten und in eamsra caritatis, so ganz
ersten ^traulich, ihre Herzen offenbarten, hat ihr zweifel-
eindmf sehr beredter und. begabter Clubgenoffe Dr. v.
Grabmayrin Meran öffentlich sein Herz ausge-
3 Cl.) schüttet. „Weniger durch Beweise und Thatsachen, als
äeindmf vielmehr durch zündende Schlagworte, frappierende
Bilder und die Wendungen des geriebenen Advocaten
t«izug weiß er seine Zuhörer für den Augenblick zu fesseln,
!. so lautet die Charakteristik, welche der „Burggräfler
.am Vorabende der Rede geschrieben hat und sie
W trifft ziemlich zu.
klzthal.) Wir wollen zuerst v. Grabmayr selbst das Wort
slzthal.) leihen und einige Partien seiner Rede mittheilen. Am
schossh. meisten interessiert uns natürlich, was er über die
Wörgl- Stellung der kath. Volks Partei sagt:
j „Mit ihrem Gewaltstreich haben die Czechen nicht
g. Cl.) blos das Parlament, sondern auch die alte Majori-
»lfelden t?t gesprengt, und dies bedeutet für uns Deutsche
-lzthal.) einen wichtigen Erfolg. Eine unerläßliche Voraus
[ setzung für die Wiederkehr normaler Verhältnisse war
mmk. der Zerfall dieser zum Kampf gegen die Deutschen
Pom gebildeten Mehrheit. Am dem Tage. wo die Spra
chenverordnungen verschwanden, wo die Einsicht Platze
^ griff, dass Oesterreich ein gegen die deutsche Gemein-
Zschk. bürgschaft gerichtetes Regiment nicht vertrage, hatte
i-rtag.), sich die alte Majorität überlebt.
feÄ' will die formelle Auflösung des Majoritäls.
1’ Verbandes und die Neubildung jener Tagesordnungs
ause». Mehrheit, die knapp 12 Stunden fungierte, nicht über
., 2 .— schätzen, aber eine gute Vorbedeutung für die Zu
i, 8.30 kunft, den ersten Ansatz für eine erfolg'oerheißmde,
politische Neugestaltung möchte ich doch darin er-
( m. blicken. Ich habe immer den Standpunkt vertreten,
ag dass die deutsche Gemeinbürgschaft parlamentarischer
l Bundesgenossen bedarf, und dass sich zu solchen Ge-
»nstein possen, wie die Dinge derzeit liegen, nur die Polen
£9 imb die kath. Volkspartei eignen. In dieser Ueber-
»zug' zeugung finde ich mich durch die Ereignisse des letz-
»imzug ten Jahres nur bekräftigt. Was uns von den ge-
^8- nannten Parteien trennt, sind weit mehr gewisse Em-
tCl.)^ psindungen, eingewöhnte Abneigung, eingewurzeltes
lmzug Misstrauen, als principielle Gegensätze. Nicht über
mz. i- Geschehenes zu klagen ist unsere Aufgabe, sondern die
raunst Mckmäßige Neugestaltung der Zukunft kühl und lei-
itage)' dcnschastslos zu erwägen.
1, Die kirchliche Grundstimnmng der Clericalen
tzaL. muss sich doch ungleich mehr gegen die huffitischen
2 2ungczechen sträuben als gegen die deutsche Linke,
manche den Clericalen nahestehende Elemente
j ii.so ""gehölen und der in ihrer Gesammtheit nichts fer­
ner liegt, als culturkämpserischen Gelüsten zu fröh-
' neu. Aber auch politisch besteht ein ungleich größerer
Gegensatz zwischen den föderalistisch- staatsrechtlichen
Bestrebungen der Czechen und der von den Clericalen
als nothwendig anerkannten Staatseinheit, als zwi­
schen dem clericalen Autonomieprogramm und dem
von der deutschen Gemeinbürgschaft in der Verfaß
surigsfrage eingenommenen Standpunkt. Eine Ver­
ständigung über das czechische Staatsrecht ist un­
möglich, eine Verständigung über das ohne Schädig-
> twk.der Staatseinheit mögliche und wünschenswerte
Maß der Länderautonomic ist durchaus erreichbar.
So bleibt noch das Schlagwort „Gerechtigkeit". Man
sagt: Oesterreich ist kein deutscher Staat: zugegeben
> ~~ aber es ist ein Staat mit deutschem Gepräge,
^er Versuch der Umprägung, der Versuch, Oesterreich
°en slavischen Stempel aufzudrücken, muss scheitern,
j-i" slavisch umgewandeltes Oesterreich geht nothwm»
tg zugrunde. Die durch die Staatsgrundgesetze den
Böllern garantierte Gleichberechtigung anzutasten,
fällt den Deutschen heute weniger als je ein; wir
stehen in der nationalen Defensive und streben nicht
nach fremdem Besitz.
Wenn trotzdem ein Theil der kath. Volkspactei
mit unvermindertem Eifer für das Festhalten am
czechischen Bündnis und gegen jedes Zusammengehen
mit der deutschen Gemeinbürgschaft eintritt, so gibt
dabei ein unbesiegbares Misstrauen gegen alte Gcg
ner den Ausschlag. Diese clericalen Fanatiker über^
sehen zunächst^ dass die Mehrheit der deutschen Ge
meinbürgschaft aus Anttliberalen besteht und
dass'schon aus diesem Grunde nichts überflüssiger
ist, als die Sorge um ein Regiment der Liberalen.
Sie übersehen weiters, dass der Versuch der Wieder
aufrichtung einer slavisch-clericalen Parteiherrschaft
in Oesterreich einem Attentat gegen den Bestand des
Reiches gleichkommt."
Hiezu haben wir vorerst noch einige Bemerkungen
zu schreiben.
Der von den wälschen, natürlich liberalen Groß
grundbesitzern Tirols gewählte Dr. v. Grabmayr
meint, dass die kath.' Volkspartei bezw. die kathol.
Bevölkerung nicht so sehr principielle Gegensätze
vom Liberalismus trennen, als Vielmehr eingewurzel­
tes Misstrauen rc. Der deutschen Linken liege in
ihrer Gesammtheit nichts ferner, als ^culturkämpferi
schen Gelüsten zu fröhncn.
Da wird wohl gut sein, sich an die Vergangen­
heit zu erinnern. Alle die verschiedenen Gesetze vom
Ende der 60er und 70er Jahren, was waren sie, in­
soweit sie Religion, Kirche, Schule, Ehe betrafen, als
Culturkampf-Gesetze? Welcher Grund hat denn
Männer wie Rudigicr, Gaffer, Hall er, bewogen,
sich gegen die herrschenden Liberalen in Kampfcsstel-
lung zu werfen, als die culturkämpserischen Gelüste
der Linken gerade in ihrer Gesammtheit? Aber heute?
Es ist wahr? wir kennen Liberale, welche trotz­
dem gerecht denken, denen Religion und Kirche theuer
sind, die ihre Pflichten erfüllen sowohl in der Kirche,
als auch in der Familie. Aber wie oft haben wir
selbst in Salzburg erfahren müssen, dass die besten,
integersten Männer umfallen, wenn sie im liberalen
Banne, im liberalen Club sitzen. In wirtschaftlichen
Dingen: Straßenbauten, Steuersachen findet man
mitunter einen verschiedenen Meinungsausdruck, aber
wenn es sich um religiöse, kirchliche Dinge handelt,
so fallen die Cedern des Libanon vor dem Partei-
Winde.
Wir geben also durchaus nicht zu, dass die
Linke in ihrer Gesammtheit etwa frei sei von cultur-
kämpfenschen Gelüsten. Ein Blick in die Presse der
Linken wird das Urtheil über die Linke „in ihrer
Gesammtheit" kaum besser gestalten.
Die „Los von' Rom "-Bewegung, die verlogene
Hetze gegen Clerus und Klöster, der Ansturm gegen
kath. Institutionen, Corporationen und Persönlichkei­
ten, eben weil sie katholisch sind, werden in der
liberalen Presse mit wahrer Lust, mit wahrhaft cul-
turkämpferischen Gelüsten cultiviert.
Durch die katholische Presse gicng noch kurz vor
der Meraner Rede eine Art Antrag zur Einstellung
des Krieges, zu einer Art Allianz zwischen dem
Dcutschliberalismus und zwischen den katholischen
Vertretern.
Dr. v. Grabmayr hat in seiner Rede keine Er­
wähnung davon gethan, aber wir finden die Ant­
wort aus der Rede heraus-
Der extreme Flügel der Schöneria ner wird
von Grabmayr sehr zart behandelt. Er sagte: „Lei­
der gibt es eine deutsche Gruppe, die sich der ge­
meinsamen Action nicht anschloß. Meine Stellung zur
Schönererpartei habe ich in meiner vorjährigen
Meraner Rede gekennzeichnet und es liegt^ für mich
kein damaliges Urtheil irgendwie
zu ändern.^Aas uns zu jener Gruppe in Gegensatz
bringt, ist nicht ihr Radicalismus, sondern ihre
Stellung zum Staate und ihre gehässige Be­
setz düng der anderen deutschen Parteien. Wir sind
eben deutsche Österreicher, denen das Reich nicht
„Wurst", sondern das theure, von den Vatern über­
kommene Heim ist, für dessen Erhaltung und Gedei­
hen wir unsere besten Kräfte widmen."
Ist das alles, was Grabmayr an den „Los
von Rom"-Agenten zu tadeln hat? Wir sind fast
versucht, dem Redner denselben Vorwurf zu machen,
den Bürgermeister Dr. Lueger einem liberalen Partei­
haupte gegenüber in der letzten Gemeinderathssitzung
machte:
„Nach den übereinstimmenden Meldungen der
Tagesblätter hat gelegentlich der 20. Generalver­
sammlung des Deutschen Schulvereincs, welche am
3. Juni in Graz stattgefunden hat, bei einem Com-
merse Herr Dr. Groß eine Rede gehalten, in welcher
folgender Wortlaut vorkommt: „Unsere deutsche
Reichshauptstädt" (Pfuirufe) hat ihre nationale
Pflicht schnöde verletzt, ihre nationalen Vorrechte mit
Füßen getreten."
Dr. Groß ist ein hervorragendes Mitglied der
deutschen Gemeinbürgschaft. Ihm, sowie der Stadt
Graz"gilt die Antwort Dr. Lueger's: „Wir unter­
scheiden uns von allen anderen deutschen Hauptstädten
darin, dass wir um die Gunst der Herren Schöne-
rianer und Wolfianer nicht buhlen, sondern
vielmehr mit energischer Hand diese Pest aus un­
serer Vaterstadt hinausgeworfen haben.
Von der öffentlichen Desavouirung dieser Gruppe
gerade wegen der religiösen Verhetzung scheint aber
keine Spur zu sein.' Vergeblich ist der Hinweis auf
die Mehrheit der Anttliberalen in der deutschen Ge­
meinbürgschaft und die Versicherung, dass der deut­
schen Linken in ihrer Gesammtheit nichts ferner liege,
als culturkämpserischen Gelüsten zu stöhnen. Man
spiele nur den Altlibcralen das Heft in die Hände
und man wird ganz andere Erfahrungen machen!
Es geht nun einmal nicht, weil der Liberalismus
seine Grundnatur nicht verleugnen kann.
Die Beseitigung der Obstruction überhaupt,
sowohl der deutschen als der czechischen, will v. Grab­
mayr zugestehen. Mit der neuen Geschäftsordnung
soll auch die deutsche Obstruction unmöglich
werden.
Der Verständigung mit den Czechen redet Herr
v. Grabmayer das Wort. aber in einem Athem geht
er so gegen sie los, dass man eher Sturm und Feind­
seligkeit darunter vermuthen möchte, als sanfte Friedens­
töne. Es geht richt, eine Gewaltcoalition
gegen die Czechen zu befürworten, zu dem Zwecke,
um sich hierauf mit ihnen zu— verständigen. Einen
weitblickenden Politiker wie Dr. v. Grabmayr kann
es nicht entgehen, dass unter allen Umständen. der
Kernpunkt der österreichischen Politik der nächsten
Zukunft in der deutsch-czechischen Verständigung
liege. Jndess auf dem von ihm angedeuteten Wege
wird sie kaum erreicht werden. Die Herausputzung
der deutschen Obstruction mit Messer und Tintenfässern
gegenüber der czechi-schen reizt sehr znm Lachen.
Wir hätten zur Rede Grabmayrs viel zu be­
merken, nehmen daraus aber nur noch seine pro­
grammatischen Vorschläge für die Zukunft, von
denen er sagt, dass vielleicht der größte Theil
seiner Collegen ihnen zustimme.
Dr. v. Grabmayr hat ein klares Programm ent­
wickelt: Auslösung des Reichsrathes, Er-
lassung emes'Sprachengesetzes und einer neuen
Geschäftsordnung auf Grund des Paragraph
14. Was den ersten Punct anbelangt, so scheint er
thatsächlich auf der Linken vielfach ventilirt zu wer-


[ 2023-06-29 10:39:26.601 - 19000621 - Seite 2 ]
den. Anders steht es aber mit den beiden anderen
Forderungen, von welchen auch Herr Dr. v. Grab-
mayr überzeugt sein mag, dass sie gar so leicht nicht
durchzuführen seien. Wie müßten sich vor Allem die
Ansichten der Deuischliberalen über den§ 14 ändern!
Förmliche Berge von Ministcranklagen wegen
Anwendung des§ 14 wurden von den Liberalen auf­
gehäuft, in der Presse und in den Versammlungen
wütheten diese Deutschen gegen den Missbrauch! Heute
sollen die wichtigsten Staatsfragen mit§ 14 gelöst
werden!
Die Anrufung des§ 14 durch Dr. v. Grab-
mayr wird von der deutschliberalcn Presse mit ziem­
lichem Missbehagen aufgenommen. Ein Blatt be­
merkt, es glaube nicht, dass Dr. v. Grabmayr mit
seinem Rath, so gut gemeint er auch sein möge, vielen
Anklang finden werde. Er behaupte zwar, es gebe
sonst keinen Ausweg, um sich vor dem Absolutismus
zu schützen. Wer indessen der Anwendung des§ 14
in solcher Weise das Wort rede wie Dr. v. Grab­
mayr, der sei schon beim Absolutismus, wenn auch
beim verhüllten, angelangt.
Wenn der Parlamentarismus durch Reden ge-
retlet werden könnte, so hätte v. Grabmayr seinen
guten Theil daran geleistet; indess hat die deutsche
Linke schon soviel gethan, um eine Verständigung mit
den Czechen zu verhindern, nur um die Majorität zu
zertrümmern, dass es großer Arbeit bedürfen wird,
um aus den Fleck wieder zu gelangen, auf dem man
schon einmal gestanden ist.
Mund schau.
Oesterreich. (Oesterreichische Minister in
Paris.) Unternchtsminister Dr. von Harte! und
Handelsminister Freiherr von Call sind nach Paris
abgereist.
(Oesterreichische Staatsschuld.) Die Staats­
schulden- Control-Commission veröffentlicht den Aus­
wegs über den Stand der Staatsschuld am Ende des
Jahres 1899. Der Gesammtbetrag der Staatsschuld
stellt sich in diesem Zeitpunkte aus 4302 Millionen
Gulden und hat eine Abnahme von 63-4 Millionen
Gulden erfahren. Die Verzinsung der österreichischen
 sfg[ 0 j
uns Ungesunden, nämlich der „Biehdirsel". Die Ge- 12.45 w
biete der Gerichtsbezirke Fügen und Zell am 2-30 w
3.54 nÄ v'M, ö
Zi ller wurden nämlich als verseuchte Landstriche 5 °__ n o
erklärt, weshalb der Ein-, Aus- und Durchtrieb von 6.20 na
lebenden Klauenthicren aus den abgesperrten Gebieten^ ab
heraus und in dasselbe hinein, sowie die Abhaltung 11-5 a
von Klauenviehmarkten dortselbst bis aus weiteres Zucht« i
verboten ist. Es geschah so manchen Alm- und 3. 46, 9.
Viehbesitzern, welche von auswärts auf die Alm 11. 15»
fahren wollten, dass sie in Rotholz oder Gertraud! 4- 15*
„Kehrt Euch" machen mussten. Hoffentlich gelingt^^
es bald,, diesen W
chädling der Bauernschaft zu ent
fernen.
Innsbruck, 20. Juni. (Verschobene Pro­
motion. Gegen das Farbenverbot.) Schwül
ist es hier, obwohl es wettert, als ob Innsbruck der
durch ihren. Schnürlregen bekannten Salzachstadt den
Vorrang streitig machen wollte. Schwül ist es in
gewissen Sphären und schon letzten Samstag fürchtete
man es könnte sich gelegentlich der Promotion eines
Slovenen an der hiesigen Universität deren- unheil­
volle Folgen zeigen. Gestern mittags, da abermals
3 Promotionen stattfinden sollten, brach es nun
wirklich los. Zu dieser Feier waren die Couleur­
studenten, da einer der iPromovendent Mitglied der
„Suevia", in Farben erschienen, mit Ausnahme
d^r katholischen farbentragenden Verbindungen.
Der Rector machte die Anwesenden auf das vor
kurzem erlassene Verbot, mit den Farben zu einer
9.30*1,
ÄUch M
h Auch bw
«Oiili)
.£•» 1
'■‘fix;.
*|*v‘
"'Öl
ih.
tti
%
«As
Mr
E
'1
l!


[ 2023-06-29 10:39:26.601 - 19000621 - Seite 3 ]
l* **i
'^i^‘.:»|S!^; i
SÄ
35il«,/
s'S
f kt
v-
'm
tut
?1] i
f
Promotion in der Aula zu erscheinen, aufmerksam
und forderte die farbentragenden Studenten auf, die
Aula zu verlassen, widrigenfalls die Promotion nicht
stattfinden würde. Da diese der Aufforderung des
Rectors nicht Folge leisteten, sondern im Saale
verblieben, gieng der Rector hinaus. Nach längerer
Zeit erschien der Pedell und verkündete, dass die
Promotion verschoben wurde. Unter Absingung des
Liedes „Burschen heraus" verließen nun auch die
nationalen Studenten die Aula.— Die das.Farben-
verbot betreffende Kundmachung am schwarzen Brett
wurde zerrissen, jedoch bereits gestern wieder von
der akademischen Behörde durch eine neue ersetzt.
Junsbruck, 20. Juni. (Akad. Verbindung
„Austria".) Das für 10., 11. und 12. Juni an­
beraumte Stiftungsfest musste wegen am 31. Mai
erfolgten Ablebens eines Mitgliedes verschoben wer­
den? Dasselbe findet nunmehr definitiv am 1., 2.
und 3. Juli statt.
Bramrau, 20. Juni. (Unglücksfall.) Ver­
gangenen Montag wurde am hiesigen Bahnhöfe beim
Rangieren der Waggons der erst kürzlich verehelichte
Verschieber Jando überfahren und getödtet.
«ieV^ßmunau) Wien, 19. Juni. (Jahrhundertfeier.)
a öfcua Der katholische Lehrerbund für Oesterreich veranstaltet
«.'iLhtemdors m Gemeinschaft mit anderen katholischen Lehrerver-
bänden am 7.. 8. und 9 August l. I. in Ober-
«2? liS ammergau und dem nahen Benedictinerkloster Ettal
§ 3a|tetnborf_etne Jahrhundertsfeier. Diese schließt eine Auf-
,_ führung des weltberühmten Passionsspielcs, einen
' Festgottesdienst und eine Festversammlung in sich.
1 fcta v)rauriaul Wir freuen uns über diese Action unserer glaubens-
(3. Cl.) und Vaterlandstreuen Lehrerschaft und sind überzeugt,
dass sie von demselben schönen Erfolge begleitet sein
tnfe- werde, wie z. B. der Dornbirner und Meraner
v Mthal) Lehrertag, welche beide gezeigt haben, dass der katho
^aalseld. lischt Lehrerbund in einem erfreulichen Aufschwung
begriffen ist. Den Anmeldungen, welche baldmög
lichst an Lehrer Hermann Schnell in München, Adal
^° bertstraße 38/11., geschickt werden mögen, sind der
-N-Zug Betrag für das Passionsspiel (10,8, 6, oder 4 Mk.)
an i./7. für Wohnung (von 4 Mk. aufwärts) und 70 Pfg.
^ Vormerkgebühr beizuschließ en
Md i:z:i
ischcht
^ Zchii,^
im 311» 51:
6,1!
Mp. Cl.)
jhm
'i!
jtm, s,5! fn-Zug
sm>
MoLizen,
* Frohnleichnam. Das heutige Frühwetter
ließ auf eine Beständigkeit nicht schließen; da jedoch
beiläufig eine halbe Stunde vor Beginn der Pro-
Aber
M» See.
l, hie Sonne schien, wurde ausgegangen.
.u\\) 'wsiäsrT*.) schon -am Ludwig" Victorplatz^inusske umgekehrt wer-
ÄH> den. der. Regen fiel schwer.und beständig. Hochamt
3in b Procession wurden dann im Dome gehalten.
SoW ltljEglich),* Rompilgerfahrt.. Die „Augsburger Post
ch E^ss zeitung" schreibt: Es ist wünschenswert, dass die
N«ill izjabendsprovisorischen Anmeldungen zum bayerischen Oc
)at;ia|4 1 tober-Pilgerzuge (von Bayern gehen nämlich im
ZWnüig Ms^sen. October 2 Pilgerzüge ab: 1. der bayerische Octobev
t a at> 1^4 Pilgerzug. 2. der bayerische III. Ordens-Pilgerzug.
ki iti D. Red.) bereits jetzt geschehen, damit die Versendung
kNÄ der „Mittheilungen" rasch vor sich gehen kann und
1 W 0 eim’ der Termin für die endgiltigen Anmeldungen nicht
. allzu sehr hinausgeschoben werden muss. Die Anmeh
cher ins'^'Enst-I düngen sind an die Geschäftsstelle in Augsburg,
i?(3 ”ll)Ricpeahausen, Chefredacteur der „Augsburger Post-
iEin iiZenzug' z^itung" zu richten. Der bayerische October-Pilger-
N lei M'-Cl.) hzug soll nach den bisherigen Voraussetzungen am
LSe-ttrßkpr^Z.3. Oclober früh von Augsburg und München ab-
-äl-lli 4. zum Feste -d-s hl. Franciscus in Assist
Mjche ;>MMg ein- und mit dem III. bayerischen, Ordenspilgerzuge,
«Vm e>( 3 -am 1. Oktober von München abfährt, zusam-
-bietenurentreffen. Die Fahrt von Assist nach Rom und
^^ die Ankunft in Rom erfolgen wieder getrennt. Am
Haltung
M'ends.
<
n Mb
t
biiii.^
itsbt dM
ton
\
ytf
'0t
t&
5. Oktober ist für die bayerischen Pilger in Rom
9.2b»-),Rasttag und Beichtgelegenheit, am 6. hl. Communion;
Ü'S*> 2. 46 ,am 7. findet die Seligsprechung der Crescenz von
uff-, .^‘-Saufbeurn und abends, soweit und wenn irgend mög­
lich, da es au einem größeren Privatsaale in Rom
mangelt und die Gesammiziffer der,bayerischen Rom­
pilger auf 2000, vielleicht bis 3000 sich belaufen
wird, eine mit dem III Orden gemeinsame bayerische
Festversammlung statt, in welcher Se. Erlaucht Graf
Waldbott von. Basftnheim und Herr P. Provinzial
Benno Auracher Begrüßungsreden zu hallen und die
mitreisenden hochwst. Herren Bischöfe zu erscheinen
und den Segen zu ertheilen ersucht werden sollen.
Voraussichtlich dürste am 10. Oktober die Audienz
beim Hl. Vater erfolgen; daran reiht sich am 11.
die Rückfahrt über Loreto, Rimini, Ferrara, Padua,
Venedig, Verona. Die Dauer der Pilgerfahrt soll
12 Tage nicht überschreiten.
Um Irrungen zu vermeiden, wird gebeten, dar­
auf zu achten, dass der III. Orden seinen eigenen
Pilgerzug veranstaltet, zu welchem die Anmeldungen
an das III. Orbens-Comtts (Thalkirchner-
Straße 86, München) zu richten sind.
* Vierzigstimdiges Gebet in der Herz
Jesu-Kirche des Asyls in Riedenburg. Freitag,
22. Juni: 5 Uhr Früh feierliche Aussetzung des
Hochw. Gutes, heil. Amt, dann jede halbe Stunde
hl. Messen. 8 Uhr Predigt. 9 Uhr Hochamt. 10 Uhr
Hl. Messe. 3 Uhr Nachmittags Rosenkranz. 4 Uhr
Predigt, darnach englischer Rosenkranz. 6| Uhr
Litanei und Einsetzung. Samstag, 23. Juni: Genau
wie Freitag 22. Juni. Sonntag, 24. Juni: 5 Uhr
Früh feierliche Aussetzung. 6 Uhr hl. Messe. 7 Uhr
Hochamt. 10 Uhr hl. Messe. 3 Uhr Nachmittags
Rosenkranz. 4 Uhr Nachmittags Predigt, darnach
Litanei, Einsetzung und Tedeum Laudamus. Alle
Christgläubigen, welche an dem Stundgebete Theil
nehmen, die hl. Sacramcnte der Buße und des Altares
würdig empfangen, und dabei auch für die kathol.
Kirche und deren Oberhaupt ihr andächtiges Gebet
verrichten, können einen vollkommenen Ablass ge­
winnen.
* Theater. Samstag den 23 d. beginnt am
hiesigen Stadttheater die Sommersaison. Die Direc-
tion hat mit dem berühmten englischen Ensemble
„The 8 Diamants", ein 3maliges Gastspiel abge­
schlossen, welches Samstag, Sonntag und Montag
absolviert wird. Das Ensemble hat am Metropole-
Theater in Berlin, deutschen Theater in Prag, Scala-
Theaier in Kopenhagen, den Sommerbühnen in
Marienbad, Karlsbad, Teplitz, Strassburg u. f, w.
mit großem Erfolge gastiert und sind somit amü­
sante Theaterabende zu erwarten. Programm:
1, Gesang des Ensembles „The Soldiers in the
Tark", 2. Französischer Marsch, ausgeführt von 7
Damen, 3. „Tambourine", Solotanz, executiert von
Miss Army Robinson, 4. Sprungreiftanz, ausgeführt
vom ganzen Ensemble. Dazu wird gegeben: „Mein
neuer Hut", Schwank in 1 Act von M. Bernstein,
und „Recept gegen Schwiegermütter". Lustspiel in
OAct von Dr. Fastenrath. Die Vorstellungen
finden mit Orchester statt. Sonntag 2. Gast­
spiel von „The 8 Diamants"; dazu gelangt der
lustige Schwank „Der unglückliche Thomas" in 3
Acten von L. Lauft und W. Jakoby zur Aufführung.
* Namenstag-Vorfeier beim I. Militär-
Veteranen- und Krieger-Verein Salzburg. Seit dem
nahezu 40jährigen Bestände dieses Vereines herrscht
in seiner Mitte der kameradschaftliche Gebrauch, den
Namenstag der jeweiligen Vorstände im Kreise des
Ausschusses, der Mitglieder und Freunde dieser Cor­
poration in festlicher Weise zu begehen. Und.an dieser
schönen, familiären Sitte hält der Verein auch derzeit
fest, und es findet daher die Vorfeier- des Namens­
festes seines hochgeehrten Ehren-Vorstandes Herrn
Johann Stanko am Samstag abends in Schäffler's
Gasthof in Schallmoos statt. Es wird bei dieser ge­
müthlichen Zusammenkunft die^ eigene Vereinskapelle
concertieren; hiebei sind alle Mitglieder, sowie Gönner
und Freunde des Vereines sammt ihren Familien
herzlich willkommen.
* Thürftein^s Nachfolger. Dem Vernehmen
nach wurde Sicherheitswachmann Karl Klimitlch
zum Amtsdiener beim Landesausschuss ernannt.
* Neuer Verein. Die fortschreitende Organi­
sation der Industriellen hat in unserem Kronlande
einen neuen Verein ins Leben gerufen. Es ist dies
der „Brauherren-Verein für das Krouland Salzburg"
welcher die Wahrung und Vertretung der Beruss-
und Standesintereffen der Brau-Jndustriellen zur
Aufgabe hat. Die gründende Vefammlung fand am
20. d. im Gasthofe „Höllbräu" statt.
* TJnivcrsitas catliolica Nr. 4 ist kürzlich
erschienen. An der Spitze steht ein Chronogramm als
Gratulation für den erwählten hochwstn. Fürsterz­
bischof, dem Chronogramm schließt sich der Fcstbe-
richt vom 29. Mai an. Sehr lesenswert ist der Ar­
tikel „Kath. Universität und Judenthum". Unter ver­
schiedenen Nachrichten vom Vororte und den Zweig-
vereinen rc. findet sich auch ein gesalzenes Wort über
die Pfingstscandale der Deutschnattonalen.
* Staatsbeamten-Vereinigung Salzburg.
Der am 17. d. M. wegen ungünstiger Wrtterung
unterbliebene Familien Ausstug der Mitglieder dieser
Vereinigung nach Ursprung findet bei günstiger Wit­
terung am Sonntag den 24. Juni statt. Zahlreiche
Betheiligung ist erwünscht. Abfahrtszeit 1 Uhr 21
Minuten mittelst Staatsbahn.
* Die Fenster eingeworfen. In der ver­
flossenen Nacht wurden im Hause der Frau Maria
Rodr in der Paris- Lodron- Dtraße^ sieben Fenster­
scheiben im ebenerdigen Speisesaale eingeworfen. Die
Steine wurden im genannten Saale aufgefunden.
Auch die Jalousien würden theilweise beschädigt,^ wo­
durch ein Gesammtschaden von 12 K angerichtet
wurde. Der That verdächtigt wird eine bei Frau
Rodr in Dienst gestandene Magd, welche sich beim
Verlassen des Dienstes äußerte, sie werde die Fenster
einmal mit Koth beschmieren. Nach den gepflogenen
Erhebungen ist aber die Verdächtigte bereits am 18.
nach Wels abgereist und bis heute nicht zurückgekehrt,
daher sie auch die That nicht persönlich verübt baben
dürfte; es ist jedoch nicht ausgeschlossen, dass die'elbe
hiezu eine andere Person gedungen hat.
* Vom Blitze gestreift. Wie wir aus Max-
glan erfahren, schlug während des gestrigen heftigen
Gewitters ein Blitz in das neben der Kirche beflnd-
Uche Bauernhaus des Johann Bernstätter, ohne zu
zünden. Der Bauer, welcher mit seinen Leuten in
der Wohnstube anwesend war, wurde vom Blitze sehr
nahe berührt, und da sein Zustand zu Besorgnis An-
lass gab, musste er mit den hl. Sterbsacramenten
versehen werden. Die andern in der Stube befind­
lichen Leute kamen mit bloßem Schrecken davon.
* Selbstmord eines Soldaten. Vorgestern
vor dem Ausrücken hat sich der Landwehrgefreite
Ze iller in der Hellbrunnerallee-Kaserne neben seinem
Bette stehend mit seinem Dienstgewehr, welches er
unter dem Kinne angelegt hatte erschossen; der Tod
trat sofort ein. Das Projectil schlug in den Pla­
fond ein, die Ursache soll Furcht vor Degradierung
gewesen sein, weil erst jetzt eine bereits ausgestandene
gerichtliche Bestrafung im Civilstande zutage kam.
* Als Kranzspende auf das Grab meiner
lieben Verwandten der Frau Maria Demel zum
St, Andrä-Altar in der neuen St. Andrä-Pfarrkirche
von A. Fiala 6 K.
* Fremdenverkehr. In der gestrigen Salz-
burger Fremdenliste sind 446 neu angekommene
Fremde verzeichnet. Zusammen seit 1. Juni 6553.
NelWMM k$ t k. WMr>Hm-Lm.-MMils.
Revolution in China.
London, 21. Juni. Eine 8ieutcr-Meldung aus
Shanghai vom 20. d. berichtet nach glaubwürdigen
Informationen, dass sich die Gesandtschaften in Peking
am 17. d. in Sicherheit befanden. Admiral Leymour
ist mit den internationalen Truppen in Peking ein­
getroffen. Eine an die „Times" aus Shanghai am
20. d. mit Courier eingelangte Meldung bestätigt,
dass Seymour am 17. d. in Peking eingetroffen sei,
enthält jedoch nichts über die Lage, was große Be­
sorgnis hervorruft. „Daily Express" erfährt aus
Shanghai, dass in den Kämpfen bei den Taku-Forts
700 Chinesen getödtet und 100 retirierende gefangen
genommen worden seien.
Wien, 21. Juni. Die „Times" meldet aus
Shanghai vom 20. d.: Nach amtlichen Telegrammen
hatten bei Erstürmung des Takuforts die Russen 70
Todte und Verwundete, die Japaner 10 Todte.
H'VivaL-Te^egrtcrmrne.
Vom chinesischen Kriegsschauplätze.
Wiclt, 21. Juni. Ein Telegramm des „Frem­
denblatt". aus Pola besagt, die nur zur Ablösung der
„Zenta" zu Dienst gestellte „Maria Theresia" wird
demnächst nach Ostasien^ abgeben, so dass. Oester­
reich-Ungarn durch zwei L-chisfe vertreten sein wird,
was als hinreichend angesehen wird.
Jeder Leser unserer Zeituug sollte neben
unserer Zeitung auch die hochmtereffante „Thier-
Börse" Berlin halten. Für 75 Pfg. abonniert man
für ein Vierteljahr nur bei der nächsten Postanstalt
des Wohnortes und erhält für diesen geringen Preis
jede Woche Mittwochs: Die „Thier-Börse", 5 große
Bogen stark. Die „Thier-Börse" ist Vereins-Organ
des Berliner Thierschutzvereins und anderer deutscher
Thierschutzvereine und bringt in jeder Nummer das
Archiv der- Thlerschutzbcstrebungeu. Ferner gratis:
Den „Landwirtschaf'lichen Cenrral- Anzeiger". Die
„Internationale Pflanzenbörse". Die „Kaninchen-
zeitung." „Unser gefiedertes Volk." „Unsere Hunde."
Das „Illustrierte Unterhaltungsblatt." „Allgemeine
Mittheilungen über Land- und Hauswirtschaft und
„Monatlich zwei Mal einen ganzen Bogen eines
fachwissenschaftlichen Werkes. Für Jeden in der
Familie bietet jede Nummer eine Fülle der Unter­
haltung und Belehrung. Alle Postanstalten Deutsch,
lands und des Auslandes nehmen jeden Tag Be­
stellungen an und liefern die im Visrteffahr bereits
erschienen Nummern für 10 Pf. Porto prompt nach.
Man muss dann aber ausdrücklich bestellen: „Mit
Itachlieferung."
Telegraphischer Kurs der k. k. Börse in Wieu
vom 21. Juni 1900.
Tinheltüche SiaatLschuId
in Noten 97.90
Einheitliche Staatsschuld
in Silber ...... 97.3d
Oesterr. Goldrmte.. 115.-10
4% öftere. Kronenrente 97 75
4% ungar. Goldrente 115.40
4% ungar. Kronenrente 91.—
Oest.-ung. Bankactien 1748.—
Credit-Actien 692.50
London 242.20
100 deutsche R.-Mark 118.65
20 Markstücke .... 23.72
20 Francsstücke... 39,32.
Italien. Banknoten. 90 80
Rlurd-Dukaten .... 11.33


[ 2023-06-29 10:39:26.601 - 19000621 - Seite 4 ]
>EOMESSEN zu allen HdraEgea
IßcIselstnlsesi-ÄcIiEE-GesellscM
L ose gegen Cassa zum Tagescourse und coulantest
in Monatsraten.
V ERSICHERUNG gegen VERLOSUNQSYEELUST bei
Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respoctlve
Nominale bei Losen und verlosbaren Effecten gegen
billige Prämien.
erciir
nur 10 il 13 WIEN !.,Sti
Fmpfehlensirerte Loeginpp*'»
1 Stfldt 8% Bodenlos I. Emission. jihxL 4 vebWMn L. 4S.V0U ö.v.
1» Ungar. Vrdnilen-Les 8 fl. 60. 1» fl. T5.000 6.W.
™ a d. 60.000 ä.W.
1• 8°/o Serben-Los ....., 4, Francs 90,000
1» Wiener Communsl-Los.. ,8• fl. 200.000 6.w.
Alle 4 Lose zusammen in Monatsraten i fl. 15.— und die uart
Seals in entfallende Stempelgebär. Auf Verlangen »erdon M rb
andere beliebige Losgruppen oder einzelne Lose gegen. T; ,,
langen ooulantest abgegeben..
l
0
/
wr
’wfruf
betr. den Beitritt zirr freiwilligen
Feuerwehr der Stadt Salzburg.
Die in den letzten Jahren so verheerend aufge­
tretenen Hochwässer haben weitgehende Vorkehrungen
für die Hilfeleistung bei Hochwassergefahr nothwendig
gemacht und wurden die bezüglichen Vorschriften vom
Gemeinderathe in der Sitzung am 19. Februar 1900
genehmigt.
Nach diesen Vorschriften besorgt die freiwillige
Feuerwehr der Stadt Salzburg den so Wichten Fahr­
dienst mit Schiffen.
Unter Bedachtnahme auf eine gehörige Ab­
wechslung in diesem Dienste sind hiesür mehr als
100 Mann nöthig, welche Anzahl jedoch nach dem
derzeitigen Stande der Feuerwehr nicht beigestellt
werden kann, da selbst bei noch so Gesahr drohenden
Hochwasser immerhin ein bedeutender Theil der
Feuerwehrmänner für den Fall eines gleichzeitigen
Brandes zurückbehalten werden wuss.
Die freiwillige Feuerwehr hat ihren selbstlosen,
dem Wohle der Bevölkerung gewidmeten Wirkungs­
kreis durch die dankenswerte Uebernahme des
„Wasserwehrdienstes" noch erweitert und wird dieses
Vorgehen gewiss allgemein den besten Anklang finden.
Die Stadtgemeinde- Vorstehung und das Com-
mando der freiwilligen Feuerwehr sind daher der
sicheren Ueberzeugung, dass es nur dieses Ausrufes
bedarf, um eine weitere Anzahl von Männern zu
gewinnen, welche sich dieser schönen Aufgabe unter­
ziehen und in den Dienst der Feuer- und Wasser­
wehr stellen.
Indem noch bemerkt wird, dass für eine ent-
sprechende Versicherung gegen Unfälle vorgesehen
ist, ersuchen wir Beitritts-Erklärungen zur freiwilligen
Feuerwehr der Stadt Salzburg beim Commando
dieser Wehr abgeben zu wollen.
Salzburg, am 6 Juni 1900.
Der Bürgermeister:
(Stigius MM.
Der Commandant der freiwilligen Feuerwehr:
M. Krasser.
■wMwmsnam
Frühjahrs- rr. Zvmmersaison
1900 .,
COdjfr Krmmer Stoffe
1 O /fU 2.75, ^.70,4.80 t».guter
cvmvl. Herren, 16- 6.^7 u.6.90 von besserer
-Hiijufl< Stock, Hose^st. 7,75 Don feiner
ntt*> Gilet) gebend, ist 8.65 von feinster
kostet nur Ist.lll.— von bochf infter
echter
Schaf­
wolle
Ein Coupon zu schwarzem Salvn-Anznki fl. 10.—, sowie Ueber-
zieherlloffe, Touristenloden, feinste Kammgarne :c. rc. versendet zu
ftahrikSpreilen dir als reell und solid bestbekannte TuchfabrikS»
Niederlage G3I4
Siegrel-imliof m Brtmn.
Muster gralrs u« franco. Mustergetreue Lieferung garantirt.
Die Vortheile der Privatkundfchafl,. Stoffe direkt bei obiger
F-ii-nn- -^'"ril'Aorte zu bfsteslen, sind bedeutend..
vssrr^
ssBaetammm
in allen Farben
Holz-Houleauz
einfach bis hochelegant, zu den billigsten Preisen bei
Ernst Geyer, Braunau, Böhmen.
Nreisökatt auf Kcrtangen.— Agenten gesucht.
1 tillhtiger Dmrütlollsmlkr
sowie ein ebensolcher
bergolder auf Kirchkmrbkitm
werden gesucht.— Eintritt sofort.— Friedrich
Mayer, Maler und Vergolden Mattighofcn, Ober­
österreich.
Gasthof „Goldener Stern“, Innsbruck
Mcht,'
3.15 fr$
7.28""
Innsbruck-
zwischen
■Oberammersaa
7.50
10.15 uor« 4
11.16 vi
1.05 tu j, gy M
® Atz. fas
3.12 I» fc'
5-31 IHM) F
7.08 «f:
-abitt, sttf
Bom Juni an verkehrt in'Innsbruck vom Gasthofe „Goldener Stern" zu den Vor.
stellurgen des Passionsspieles ein Omnibus über Zirl, Mittenwald, Ettal nach Oberammer
gan. Aufführungstage sind:
im Juni am 4., 10.. 16., 17., 24., 29.
im Juli am 1., 8., 15,, 18., 22., 29.
Abfahrt an den Vorabenden: 6 Uhr früh. Ende der Vorstellung retour.
Zu zahlreicher Benützung ladet ein
im August am 5., 8., 12., 15., 19., 25., 26.*.-(h»JJ
im September am 2., 8., 9., 16., 23., 30. 4 ^*, fai
Nichts«^'
Im
Nicht- |'jj 0
Die Unternehmung 7- 15 W i. 1
SS, m
4- 3 Dank.
Nutzer Stande, Allen, welche anlässlich des Unglückes und des sofort eingetretenen
Todes meiner einzigen Stütze, des unvergesslichen Sohnes, Herrn
mtt
durch liebevolle Antheilnahme in Wort und Schrift, sowie durch großartige Betheiligung an
dem Leichenbegängnisse und Anwohnung an den hl. Seelengottesdiensten einigermassen meinen
Schmerz linderten,, einzeln zu danken, sei auf diesem Wege der herzlichste Dank mit einem
aufrichtigen „Bergelt es Gott" ausgedrückt.
Besonders fühle ich mich veranlasst zu danken der verehrllchen Steinmetz Genossenschaft,
der Baugenossenschaft, dem kathol. Arbeitervereine Maxglan und dem katholischen Gesellen-
vcreine, welche sich alle corporativ mit Fahne brtheiligten, ferners feinen Collegen, welche es
sich nicht nehmen ließen, die entseelte Hülle zur letzten Ruhestätte zu tragen. Auch sei nicht
minder gedankt den Mitgliedern des karholl Gesellenvrreines für das ergreifende Grablled• und
endlich dem kaihol. Arbeiterverein Salzburg und den Mitgliedern des Sr. Bincenz-Vereines,
mit der Bitte, dem theueren Dahingeschiedenen im guten Andenken zu behalten.
Salzburg, 20. Juni 1900. Attt0N Sttvtf.
Press
Nichts §i e(
2.10
mit gutem, großem Keller, Stallmrg und
Verkaufsgewölbe, in einer der belebtesten Straßen
der Stadt Salzburg, ist aus freier Hand
zu verkaufen.
Näheres in der Administration d. Bl.
Ein frnnrößshkr Theolog
(noch nicht Priester), der etwas Deutsch kann. wünscht
in einer katholischen Familie während der Monate
Juli, August, September Unterricht in der franzö­
sischen Sprache zu- geben. Bedingungen: Reise-
Entschädigung (Tour und Retour), und freie Ver­
pflegung. Darauf Reslectierende wollen sich wenden an
Sebastian Dann er, Dompfarrer.
Herausgeber: Sebastian Danner.- Verantwortlicher Redacteur: Johann Hotter.— Druck und Verlag von Anton Pustet in Salzburg.

