
[ 2023-06-29 10:38:05.295 - 19000119 - Seite 1 ]
Irei t-g. 19 Jämer 1900 M 15 XXXVI. Aakaang
Erscheint täglich— mit Ausnahme der form- und Leiertage— um 0 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
s* Abgabestellen:
Jn der Haupttr«fik Jasny, Ludwig-Victor-Platz; in den,Trafiken .Schessel, Getreidegasse; Huber, Ritzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, Dreisaltigkeitsaasie;
Klkmitsch, Schallmooser Hauptstraße; As p.ö ck> Kaigysse I, B,ü,ch sellner, Nounthaler Hauptstraße; serncrs im Zeitungsverschleiss I. Konrath, Schwarzstraße.
Pränumerations-Preise: a) Für das ^agvlatt: Mit Post! Jährlich ii K, halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 91) h. Loco: Jährlich 18 K, halbjährlich 8&
vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 10 h, Einzelne Nummern 8, h:— b),gür das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 E 20 h, halbjährlich 3 K 60 h, vierteljährlich 1 K 80 h, monatlich
65 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 X, vierteljährlich I X 50 h.— Manuscripte werden nicht retourniert.— Aufragcschreiben müssen mit einer Retourmarke versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annonce«-Aufnahme im Annoncen-Bureau für iathol. Blätter und Volksschriften von Knöert Ariedt, Wien, V., Matzleinsdorfer-Straße 7.
Eine Action gegen die zunehmende
öffentliche AnfiMchkeit.
Die Commission des II. ntedcrösterreichischen
Katholikentages, an deren Spitze der auch in Salz.
bürg bekannte hochw. CanonicuS A. Schöpflculhner
einen Ausruf, dem wir folgende Stellen
^entnehmen:
Die religiöse sittliche und sociale Noth unter­
wäscht immer mehr alle Fundamente der menschlichen
Gesellschaft. Trotz aller Bemühungen, der Gefahr zu
steuern, ist die Flut noch immer im Wachsen, weil
sich die Rettungsversuche größtentheils nur in einer
Abwehr der zerstörenden Wirkungen dieser Flut er«
schöpfen, nicht aber deren geheime Quellen zu ver­
stopfen trachten. Eine der ergiebigsten Quellen dieser
Noth ist zweifelsohne das Laster der Unstttlichkeit,
dessen entsetzliche Verheerungen besonders in den
Großstädten sichtbar werden.
Wir müssen darum zur Abwehr dieses Lasters
müthig aus Werk gehen!
Vor allem der gläubige Christ, denn er
weiß, dass Unstttlichkeit und Unglaube stets Hand in
Hand gehen. ja. dass der Unglaube fast immer eine
natürliche Folge dieses Lasters ist, welches somit
mehr Seelen mordet, als alle anderen Laster zu-
sammengenommen.
Ferner jeder wahre Volks- und Menschen­
freund. denn die Gesetze der Natur strafen jenes
Laster mit den entsetzlichsten Folgen. Mehr als die
Hälfte alles physischen und moralischen Elendes der
heutigen Menschheit, aller Krankheiten, alle Verelen­
dung und aller Zerrüttungen in den Familien und
in dem Gemeinwesen, ein großer Theil der Jrrsinns-
fälle. der Selbstmorde u. s. w., sind nur auf Rechnung
dieses Lasters zu setzen. Darum ohne nachdrückliche
Eindämmung desselben keine wahrhaft gedeihliche
Socialrrform, keine dauernde Hebung des Volkswohl­
standes und kein völlig geordnetes Staats- und Ge-
sellichaftslcben. Schon aus dieser Erwägung ergibt
sich besonders für die Regierenden die heilige
Pflicht, allen auf Eindämmung der öffentlichen Un-
sittlichkeit gerichteten Bestrebungen ihre hilfreiche Hand
zu leihen.
Besonders endlich ist hiezu berufen die Frau
als Mutter und Erzieherin des heranwachsenden Ge­
schlechtes, unter welchem heute die frühzeitige Ver­
führung zu diesem Laster die ensetzlichsten Verheerungen
anrichtet. Ucberall, auf den Gassen, auf dem Wege
zur Schule, in Schaufenstern und Auslagen, in den
Erzeugnissen einer verworfenen Presse und einer ver­
gifteten Literatur tritt dem Kinde schon diese Ver­
führung in den lockendsten Gestalten entgegen. Solche,
dem Kinde auf der Gasse sich aufdrängende, alle Be­
mühungen der Erzieher vereitelnde Gefahren fernzu­
halten, das muss die erste und wichtigste Aufgabe
aller derer sein, denen das wichtige Geschäft der Er­
ziehung obliegt.
Dieses und noch vieles andere, was hier nicht
gesagt werden kann, erwägend, hat der II. nieder-
österreichischen Katholikentag ein Comitä eingesetzt und
mit der Erstattung geeigneter Vorschläge für eine
wirksame Action gegen die öffentliche Anreizung zur
Unstttlichknt betraut. Dieses Comitä ist in seinen
Berathungen dahin übereingekommen, dass nur eine
wsEame Selbsthilfe aller anständigen Leute in dieser
^^ Um ä'ele führen kann, indem sie einerseits
dte Gesetzgebung und die öffentlichen Gewalten zu
wirksamen Maßregeln, welche insbesondere den Schutz
der Jugend vor Verführung und schamloser Anreizung
.^cken hätten, aufrüttelt und andererseits das
öffentliche Gewissen wachruft und alle Wohlmeinden
Zum wirksamen Kampfe gegen die
öffentliche Unstttlichkeit organisiert und vereinigt.
Wenn aber die Schritte, die das Comito in der
bezeichneten Richtung zu unternehmen gedenkt, von
Erfolg sein sollen, so bedarf es hiezu der Mitwirkung
aller öffentlichen Gewalten und besonders der christ­
lichen Bevölkerung. Es wird daher JederMuN"Ml
beten, derartige ärgerniserregende Verstöße^AuMe
öffentliche Sittlichkeit (Schaustellungen, Placate rc.)
an das genannte Comitä (Wen, 1. Bezirk, Singer­
straße 18) behufs Einleitung geeigneter Schritte zur
Abstellung zu berichten.
Worn südafrikanischen Kriege-
Die Truppen des Generals Buller rückten am
10. d. in westlicher Richtung vor. Die Brigade des
Generals Littleton überschritt am 17. d. die Tugela,
die Brigade Warrens am 18. d, Trichardsdrifl, ohne
Widerstand zu finden. Am 17. d. überschritt Warrens
bei Wagonsdrift die Tugela trotz des heißen und
heftigen Geschützfeuers der Buren. Ein Urtheil über
die Lage der Buren ist derzeit unmöglich zu geben.
Die strategische Wirkung der englischen Operationen
ist nicht abzuwägen.
Ueber die Aushungerung Kimberleys liegt fol­
gende Meldung vom 14. d. vor: Zahlreiche Deserteure,
Koffern, die aus Kimberley im Burenlager ange­
kommen sind, theilen mit, dass die Garnison und die
Einwohner von Kimberley auf die letzten Vorräthe
angewiesen sind.
Rundschau.
Oesterreich. (Das neue Cabinet.) Der
Präger „Hlas Naroda" meldet: Das neue Cabinet
ist, nachdem Freiherr v. Call-Rosenburg sich zur
Uebernahme des Handelsministeriums bereit erklärt
hat, complet. Der neue Handclsminister ist con-
servativer Gesinnung und seine Ernennung an
Stelle des früher in Aussicht genommenen Grafen
Gcöß, dessen liberale Haltung bekannt ist, wird als
Zugeständnis an die katholische Volkspartei be­
trachtet.
Die „Neue Freie Presse" bemüht sich, das
neue Cabinet als der „Rechten" angchörig hinzu-
zustellen. Die Absicht ist sehr durchsichtig: Man
will Herrn v. Körber dem Wohlwollen der kon­
servativen Presse empfehlen. Unsere Stellung ist
die: Wir werden das neue Ministerium nach den
Thaten beurtheilen; wir werden ihm dankbar sein,
wenn es den Völlerfrieden glücklich anbahnt und
herbeiführt und das Parlament wieder zur Arbeit
bringt.
(Kein deutscher Landsmann-Minister!)
Die Zerfahrenheit in der deutschen Gemeinbürgschaft
brachte es nicht einmal zu einem Landsmannminister.
Die „Reichspost" ist darüber bitterböse und schreibt:
„Die jüdische Presse hat, unterstützt von den Herren
Groß u. s. w., ihre Pläne wieder einmal durchgesetzt
und zum dutzendsten Male die Deutschen in der reinen
Negattonspolitik stark gemacht. Dass die Herren von
der Deutschen Volkspartei willfährig sich diesen Plänen
fügten und ihnen gar noch zum Durchbruch verhalfen,
ist charakteristisch für die Zerfahrenheit und Kopf­
losigkeit dieser Partei, die nächstens wahrscheinlich,
dank der in ihr vorherrschenden Prosessorenweisheit
über den Wert der Hosenknöpfe im deutschnatioualcn
Kampfe ernstliche Distinctionen anstellen wild. Es ist
die— wenigstens zeitweilige Zurückstellung der Be­
rufung eines deutschen Parteiministers ohne Porte­
feuille gegen die eigentliche Meinung der Mehrheit
der Parteien erfolgt. Es muss betont werden, dass
es nicht allein der verfassungstreue Großgrundbesitz
und die Christlichsocialen waren, die für die Bestellung
eines deutschen Vertrauensmannes im Ministerium
waren." Daraus erhellt, dass der Jude in der deutschen
Gemeinbürgschaft einen bestimmenden Einfluss hat.
(Eine Kunde aus Böhmen.) Das Organ
der czechischcn Kary ükcn, die „Kaiholicke Lisiy",
schreibt: Die Polemcken zwischen den freisinnigen
und katholischen Blättern haben aufgehört bis auf
Kleinigkeiten, die nicht der Rede wert sind. Die Pole­
miken gcgen uns sind aus den liberalen m die radi-
calen und socialdemokratischen Zeitungen übergegangen.'
Darin zeigt sich gegen früher ein nicht geringer Fort­
schritt. Auch die breite Orffentlichkeit zeigt gegenüber
den katholischen Zeitungen nicht mehr die früheren
Vorurtheile.
Auch die Wiener socialdemokratische „Arbeiter-
Zeitung" will eine Annäherung der Jungczechcn an
den katholischen Standpunkt erblicken. Dass ein ka­
tholisches Blatt über eine Besserung der Beziehungen
zu den Jungczechcn Genugthuung empfindet, ist sehr
natürlich. Wenn die Jungczechcn übrigens auf dem
betretenen Wege fortschreiten, dann zeigen sie auch in
diesem Punkte bedeutend mehr Verständnis wie die
deutschen Liberalen, für- die es keine wichtigere Sache
zu geben scheint, wie den Kampf gegen die katholische
Kirche. Siehe Salzburger „Volkstag". Es wäre nur
zu wünschen, dass die Jungczechcn auch auf ihr Par-
teiblatt, „Narodni Lisch", einen guten Einfluss aus­
üben möchten.
(Zurück zu Rom!) Die „Tiroler Stimmen"
melden: Fritz Volkert, Malermeister in Schwaz, hat
den Entschluss gefasst, in die katholische Mutterkirche^
zurückzukehren. Der Jnnsbrucker Pastor eilte, wie
man erzählt, voll heiligen Eifers'in die neue Stadt,
um das zu verhindern, jedoch ohne jeden Erfolg.
(Wieder eine angefochtene Kirchenbau-
Subvention.) Das „Grazer Volksblatt" meldet:
Der Gemeiudeausschnss von Floridsdorf hat den Be­
schluss gefasst, zu einem Kirchenbau die Subvention
in der Höhe von 115.000 fl. zu bewilligen. Gegen
diese Subventionierung wurde von der oppositionellen
Seite eine Beschwerde bei der Bezirkshauptmannschaft
mit der Motivierung eingebracht, dass hiemit der
Wirkungskreis der Gemeinde überschritten worden sei.
Die Angelegenheit dürfte, ähnlich wie die Kirchenbau-
subventionierung der Gemeinde Wien, vor dem Ver­
waltungsgerichtshof ihren Abschluss finden.
(Ein ausgeeckeltcr Bürgermeister) ist
der von Prag, Dr. Podlipny, desstn Functionsperiode
mit Jänner d. I. abläuft; er hat aber jetzt schon
(16.) Reißaus genommen. Er führte in seiner An­
sprache an den Stadtrath aus, dass sich seine drei­
jährige Bürgermeisterthättigkeit auf wirtschaftliche,
finanzielle und culturelle Angelegenheiten erstreckt
habe. Gleich bei der Uebernahme seines Amtes habe
er erklärt, gegen Protectionswirtschast und Nepotis­
mus ankämpfen und nur das Wohl der Commune
im Auge behalten zu wollen. Er sei seinen Grund­
sätzen immer treu geblieben, doch gerade deshalb sei
ihm die Gunst Jener entzogen worden, die andere
Principien verfolgten als er. Mit dem Ruf: „Wehe,
wenn Prag in ihre Hände fällt!" verließ Doctor
Podlipvy darauf den Saal, ohne eine Erwiderung
oder den Dank der Anwesenden abzuwarten.— Vor
der Sitzung waren an sämmtliche Stadtrathsmitglie-
der gegen den Bürgermeister gerichtete Pamphlete
vertheilt worden. Man sieht, die unleidlichen Wurzel-
haften sind überall zu Hause.
(Eine schönerianische Niederlage.) In
Rumberg-Norüböhmen war am 17. d. Ersatz­
wahl für den Landtag. Es musste eine engere
Wahl vorgenommen werden. Gewählt wurde der
deutschliberale Candidat Dr. Maly u. zw. mit
381 gegen 351 Stimmen, gegen den deutfchnationalen
Dr. Kellner. Aus den Ziffern ist ersichtlich, dass
sich bei hundert Socialdemokraten auf die Seite des
Schönerianers stellten und diesem ihre Stimme gaben.
Die Wahlverwandtschaft der Herren Schönerer (Juden-


[ 2023-06-29 10:38:05.295 - 19000119 - Seite 2 ]
fresset) und Dr. Verkauf (Jsraelit) ist also wieder!
documentiert. I
England. (Der Colonialminister Joses
Chamberlain als Actionär.) Ueber die finan­
ziellen Geschäfte der Familie Chamberlain bring! ein
Brüsseler Blatt interessante Enthüllungen. Es zählt
eine Liste der südafrikanischen Actiengeiellschasten aus,
bei welchen die Familie des ehrenwerten Ministers
der Colonien betheiligt ist. Drei Proipeete weilen einen
Geiammtwert an Actien von 136.000 Ps. Sterl.
dazu noch 4000 Actien der Bank für Südafrika.
Und bei dieser Angelegenheit ist es interessant, was
ein englisches Blatt, „Truth", über die Angelegenheit
schreibt: „Wir glauben, dass Transvaal imstande ist,
den Krieg noch sehr lange zu führen, denn es hat
sich beizeiten vorgesehen und dasjenige Quantum Mu­
nition lange vor Beginn der Feindseligkeiten ange­
schafft, dessen es zu benöthigen glaubte. Man kann
sagen, dass in Transvaal der Bruder Jos. Chamber-
ain gegen Bruder Arthur Chamberlain kämpft. Ge-
chäs. ist Geschäft!'
Russland. (Die Fertigstellung der
Sibirischen Bahn.) Das letzte Verbindungsglied
der transbaikalischen Bahn wurde am 28. December
fertiggestellt. Das Amurgebiet ist nunmehr durch
einen directen Schienenweg mit dem europäischen
Russland verbunden. Die sibirische Bahn ist ein
großartiges Werk und kann sür ganz Europa von
unabsehbaren Folgen werden.
Schömger Jkttöess- und HeiveBMinnm.
(Schluss.)
Nachdem der Präsident Herrn KN. Steiner ge­
dankt, erstattet er den Bericht über die Sitzung des
Jndustrierathes am 13. November v. I. Den ersten
Punkt der Berathung bildete der Bericht des Mit­
gliedes Sobolka über das Verhältnis zu Ungarn.
Der Präsident kennzeichnet die Ausführungen dieses
Berichtes, welchem der Jndustricrath einstimmig bei­
pflichtete, indem er sich sür den Ausgleich mit
Ungarn aussprach.
Den sür die Interessen des Kammerbezirkes
wichtigsten Gegenstand der Berathung bildete der
Antrag auf Erwirkung niedrigerer Zölle des Aus-
landes. speciell Deutschlands für Schnitt-
Materialien. Er h be die Gelegenheit wahrge­
nommen, die traurige Waldverwüstung und die miss-
liche Lage der Sägeindustrie im Lande zu schildern.
Alle seien darüber einig gewesen, dass die gegenwärtige
Zollposition die Alpenläuder im hohen Grade schädige
und die ausländische Concurrenz außerordentlich be­
günstige. Allein über die Mittel der Abhilfe seien
die Meinungen getheilt gewesen.
Hieraus wird über die allfällige Errichiung von
Gewerbegerichten in Salzburg und Halletn be­
rathen. Dem Berichte des Gewerbeausschusses über
diesen Gegenstand ist ein reiches statistisches Materiole
beigegeben. Von den Arbeitern hat sich die große
Mehrzahl für die Errichtung der Gewerbegerichte
ausgesprochen, wogegen die industriellen und ge­
werblichen Unternehmer zu gut i f 5. dann der Handels­
stand, sowohl Geschäfts. Inhaber als Angestellte,
nahezu einmüthig das Bedürfnis und^die Zweck­
mäßigkeit bestreiten. Auch die Zahl der Streitigkeiten
ist nach den Erhebungen eine verhältnismäßig nicht
große. Wie die Verhältnisse lägen, ließe sich ein
Gewerbegericht nur für einen größeren örtlichen Um­
kreis ins Leben rufen.
Nachdem nun überdies durch die neue Einführung
der Zuständigkeit der Bezirksgerichte für Streitig­
keiten aus dem Arbeits-, Lehr- und Lohnverhältnisse
die sich heute im mündlichen Verfahren rasch ab­
wickeln, eine Verbesserung der Rechtspflege auf diesem
Gebiete erzielt worden sei, deren Wirkung zunächst
abzuwarten wäre, und das Verfahrrn vor dem
näheren Bezirksgerichte häufig auch mit geringeren
Kosten verbunden sein werde, müsse der Gcwerbeaus-
schuss in Berücksichtigung aller Umstände den Antrag
stellen, dass die Kammer die Errichtung von Ge­
werbegerichten in Salzburg und Hallet«, oder an
einem dieser Orte als weder nothwendig noch all­
gemein erwünscht erkläre. Trotzdem erachtete es aber
der Gewerbeausschuss sür zweckdienlich, auch die
Fragepunkte über Organisation in Erwägung zu
ziehen, und stellt sohin den Eoentualantrag, sich für
die Errichtung nur eines Gewerbegerichtes in Salz­
burg mit Zuständigkeit für alle gewerblichen Betriebe,
einschließlich der Staats- und Eisenbahnbetriebe, aus-
zuiprechen. Diese Anträge des Gewerbeausschusses
werden einstimmig angenommen.
Anlässlich eines Ansuchens um Dispens vom
Befähigungsnachweise zum Antritte des Wagnerge­
werbes wurde das Gutachten in dem Sinne beschlossen,
dass zwischen dem Huf- und Wagnerschmiedgewerbe
einerseits und dem Wagnergewerbe anderseits keine
gewerbliche Verwandtschaft bestehe, dass man jedoch
auf dem Lande dort. wo das Wagnergewerbe nicht
ffelbstständig ausgeübt werde, dem Wagenschmied die
fallweise Uebernahme von Wagnerarbeiten im In­
teresse des Publicums nicht verwehren möge. Der
Voranschlag der Kammer für 1900 wird mit einem
durch Umlage zu bedeckenden Erfordernis von
18.668 K 87 h, die Umlage in der bisherigen Höhe
mit 6 h per Krone festgestellt. Es folgen Berichte
des Handelsausschusses über Firma- Pcotokollierun-
gen rc.
H. KR. Fißlthaler werden für den landwirtschaft­
lichen Schuloerein Stipendien zu je 40 fl. für 1899
und 1900 bewilligt.
j letzten Wahl zum Stadtschulrathe (wozu er mit
! Stimmeneinhelligkeit, also auch mit den Stimmen der
l Bürgerpartei unter vorheriger Anfrage dieser Seite
j an den Herrn Bürgermeister, ob Dr. Petter auch
geneigt sei, die Stelle wieder anzunehmen, und von
diesem erfolgtet Bejahung einstimmig gewählt wurde)
davon abhängig, dass ihm bei dieser Gelegenheit sei­
tens des Gemeinderathes zugesichert werde, dass ihm 1
Aus dem Hnneinderalhe.
(Oeffentliche Sitzung vom 18. Jänner.)
Vorsitzender Bürgermeister Scheidl. Die Gegen­
zeichnung führt GR. Christanell. Entschuldigt ab­
wesend sind die Gemeinderäthe Dr. Schumacher
und Dr. v. Vilas. Der Bürgermeister gibt be­
kannt, dass der Magistrat der Stadt Innsbruck nach
Beschluss'des Gemeinderathes für die durch Hoch­
wasserschäden in der Stadt Salzburg Betroffenen
aus Gemeindemitteln einen Betrag von 500 K und
einen Sammelbetrag von 46 K 60 h übersendet habe,
wofür der Dank zum Ausdruck gelangt. Der Bürger­
meister theilt mit, dass aus Änlass des Weihnachts-
sestes zahlreiche Spenden und 510 fl. an Bargeld
für die Pfleglinge der städt. Versorgungsanstalten
eingelangt seien, worüber ein Verzeichnis in Druck
erscheinen werde. Es wird für diese WohlthäiigkeitS-
acte der Dank durch Erheben von den Sitzen zum
Ausdruck gebracht. Die in der Generalversammlung
der freiw. Feuerwehr am 6. Jänner erfolgte Wieder­
wahl des Spänglermersters Marcus Krasser als
Commandanten und des Franz Feichtner als dessen
Stelloertreter, wird bestätigt- Dankschreiben sind ein­
gelangt: von der Tischler-Innung sür das Ent-
gegenkommen der Stadtgemeinde anlässlich der Ab­
haltung des Meistercurses; von der Vorstehung des
Volksschul-Vereines für die aus dem Volkr-
küchensonde zugewendeten Zinsen; von dem I. Mili-
tär-Veteranen-Verein sür die gewährte Sub­
vention für die Musikcapelle und vom Verwaltungs­
rathe der freiwilligen Feuerwehr für die tu der Ge­
neralversammlung am 6. Jänner vorgenommene Deco-
rirung von fünf langjährigen, verdienten Mitgliedern
der Feuerwehr. Der Bürgermeister theilt hierauf
mit, dass der Bürgermeister von München eine wissen­
schaftlich wertvolle, sehr schön ausgestattete Festschrift
der 71. Versammlung deutscher Naturforscher und
Aerzte in München der Stadtgemeinde übersendet
habe. Dieselbe liegt zur Ansicht am Präsidium aus.
Für dieses Geschenk wird ein Dankschreiben abgehen.
Es wird zur Tagesordnung geschritten.. GR.
Bergauer referttt über die Negulirung des
Platzes bei der St. Andräkirche. Für die Er­
bauung der St. Andräkirche wurde seinerzeit dem
f. e. Ordinariate eine Fläche von circa 3000 m 2 für
immerwährende Zeiten überlassen, dessen genaue Ab­
grenzung nun festgestellt werden soll. Vom Hofärar
erhielt das f. e. Ordinariat bekanntlich das ehemalige
Zollamtsgebäude. Es handelt sich nun auch um einen
Grundtausch in der Weise, dass das f. e. Ordinariat
der Siadtgemeinde zur Erweiterung der Schrannen-
gasse und zur Negulirung des Platzcs den nicht zu
verbauenden Theil der Ärea des Zollamtsgebäudes
überlässt. Dagegen tritt die Stadtgemeinde dem f. e.
Ordinariate be;: unmittelbar hinter dem Pfarrhof
liegenden städtischen Grund in der Länge von 27 m
und der Breite von 22 m ab. Der Beschluss geht
dahin, den eigentlichen Kirchenplatz im Ausmaße von
3681 m 2 dem f. e. Ordinariate abzutreten und den
oben angeführten Grundtausch zu bewilligen.
Museumsdirector Dr. Petter.
Gegen Schluss der Sitzung gab VB. Berger
folgende Erklärung ab:
Infolge der verschiedenen Gerüchte, welche über
die Erledigung des Gegenstandes, betreffend even­
tueller Pensionierung des Museumsdirectors Herrn
Dr. Petter, in der Bevölkerung cursieren und die wohl
hauptsächlich ihre Nahrung in den nicht ganz der
Sachlage entsprechenden, wohl aber mit sehr scharfen
Ausfällen gegen die heutige Gemeinderaths.Majorität
versehenen Artikeln des „Salzburger Volksblattes"
gefunden haben, finden wir uns veranlasst, folgende
Klarstellung zu geben:
Mit der Eingabe vom 18. Octobcr 1899, worin
Dr. Petter seine vielseitige Verwendung im Stadt­
schulrathe, resp. früher im Ortsschulrathe, sowie seine
Thätigkeit als Jnspector des städt. Curhauses urd
endlich als gegenwärtiger Director des städt. Museums,
welchen Posten er seinerzeit unentgeltlich übernommen
habe, darthut, machte derselbe die Annahme seiner
gillig |<
Ritz Ar«.
'47 jch
sein gegenwärtiger Ehrengehalt, unter welchem Titel,^
Dr. Petter uach^einigen Jahren seine unentgeltliche^
Thätigkeit als Museumsdirector einen solchen von (üfc
1000 fl. und nachher von 1200 fl. zugewiesen erhielt. 4-43 na*
auch gegebenenfalls als Pensionsgehalt für sich und^
|J|li&
im Falle seines Ablebens für seine Frau zu gelten 7. 1 g
hätte. Der Gemeinderath hat nun diese Zuschrift (Brc
in seiner Sitzung am 24. October 1899 behandelt 8- 50 Wut
und dieselbe zur eingehenden Berathung an die ge-
meinderäthliche Rechtssection gewiesen. Die Rechts-
section hat nun am 3. November den Beschluss ge­
fasst, durch den Herrn Bürgermeister dem Museums­
director nahelegen zu lassen, seinem Wunsche betreffs
seiner Stellung als Museumsdirector in einer beson­
deren Eingabe, losgelöst vvn der Frage seiner Stell­
ung als Mitglied des Stadtschulrathes, an den Ge
meinderath bringen zu wollen.
Unterm 12. November schreibt Dr. Petter an Aeir2.30 M
licher Sitzung der Herr Bürgermeister in über
raschender Weise die mündliche Mittheilung, dass
Herr Dr. Petter auf seinem früheren Gesuche be­
harre und sonderbarer Weise auf eine Trennung der
beiden Fragen nicht eingehen werde, gegebenenfalls
auf seiner bereits an das Amt unterm 12. Novem­
ber, also schon wesentlich vor der als so verhängnis­
voll hingestellten Sitzung vom 3. Jänner gegebenen
Demission zu verbleiben. Die Majorität des Ge-, 0.20 vorr
meinderathes sagte sich nun neuerlich, dass man bei
(&C
6.40 hüte
9.20 von
(Seli
1.15 sid)ir-
hosti
1.34 tiefem
6.28 st#
9.41
Kriminl-
aller Anerkennung der Verdienste Dr. Petters die
8.42 sr., t
eingeschlagene Form einer PensionSerwirkung nicht sichtig
billigen könne, und halt doch auf die Einhaltung des 7 niit
seinerzeit gefassten Sections- und Gemeinderaths. 8.28(S»
Beschlusses auf Trennung der beiden Fragen, der
eventuell mit sich führenden Conseqaenzen halber be- 12. 1 g stillst
stehen bleiben müsse. 7.11 iritf*
Dies zur wahrheitsgemäßen Ausklärung des «-20 «.,^
man Außen versucht hat, "l« ..-l-oi*
ganzen Falles, den
Gegenstand schreiender
Ungerechtigkeit der gewisser-
1.05;
1.39
setts so unleidlich erscheinenden Mitglieder der Bür- 3.47 nA."Wut#,
3.35 naN' 1°. ...
~, 6.45 N-B
® ac& e U47 abB 1
des
gerpartei hinzustellen.
Nach dieser Erklärung verhält sich die
doch etwas anders, als nach der Darstellung des'
„Salzburger Volksblattes" vom 13. d., auf welche^^M?-
wir unsere Bemerkungen ausbauten.' 335* 1, f
:
Korrespondenzen.
Oberndors, 16. Jänner. (Zur Brücken-^AÄ«^
Anlage.) Letzte Woche hat die bahri'che Abgeord-
11 «w
(inimii.
«zog
illlkMI.-
ii- (3.6
rloiteitjiij
Xniriii
11.15 tu,
«Kitte/[
»MjU"
Saini,!
(3 ßl.)
K)
wy, m
2 Mni
N, 6,51
tfeitttjui
«Wut.
fönen;
4(3.3
‘8.(3!
k t Unis
5 fei)


[ 2023-06-29 10:38:05.295 - 19000119 - Seite 3 ]
" Hit,
netenlammer über die Sstuierung der neuen B-Ücke
verhandelt. Was boxt verhandelt wurde, interessier',
gewiss weitere Kreiie, daher sei einiges hierüber mit-
'Rtz, lob«.. getheilt. Berichterstatter Stein i n ger jagte u. A.:
„Magistrat und Gemeindccollegium Lausen haben sich
ä^silj,''' seinerzeit einstimmig sür die Erbauung der Brück:
vom unteren Stadtplatz aus ausgesprochen. Die
^tzt-djsug österreichische Gemeinde Obcrndors habe sich für den
^kiilz-'.^Draunau) «g,>i! vom oberen Stadtplatze nur unter der aus-
^^Stetndork drücklichen Bedingung ausgesprochen, dais der ganze
fci.rty'i Markt Oberndorf verlegt werde, was wohl nicht ein-
r s^^!'irtcxpr.-Z. treffen wird. In einer Zuschrift wird gebeten, dass,
l ä 5 otitÄ Brücke doch an den oberen Stadtplatz Der-
' ÄIHtzj'Slimdors ^gt werde, die alte Brücke wenigstens als Steg
, beibehalten werden möchte. Im Finanzausschüsse war
a»^" Einzug man der Meinung, dass, wenn der Staat für eine
tt<6' Brücke nahezu eine halbe Million ausgebe, man sie
Wjtz ^ug(3.Cl.) dann doch au einer möglichst hochwasserfreien Stelle
anlegen müsse. DerAusschuss hat sich daher sür das
^ itM^(Selzth.) u e u e Projrct ausgesprochen,
cr Bischofs- Zwei Centrumsabgcordncte traten für Bclassung
aus der alten Stelle ein mit Rücksicht aus die vielen
Je« 1’ Geschäftsleute. Das entscheidende Wort sprach königl.
>a°lfelden Oberbaurath S ö r g e I:
... "'(Selzth.) Nachdem sich die Brücke seit längerer Zeit im
schlechten Zustand befindet und auch unter Hochwasser
^ ^'"'chmittags liegt, so wu>de ein Neubau beschlösse!! und zwar sollte
^t-Jschk. er nach der Zerstörung'von 1896 wieder an die alte
5 abds. Baustelle gestellt werden, obwohl die Landesregierung
x.^?^stzausen. von Salzburg- und die Kreisregierung von Ober'
^ «D (Sonn^ bayern sich schon damals sür eine Verlegung
M '7 abd. nach einer weiter oberhalb gelegenen Stelle als das
Ot MiQtftjf' einzig Richtige ausgesprochen haben. Die Gemeinden
Oberndorf und Lausen waren von ihrem Vorhaben
nicht abzubringen und man hat ihnen nachgegeben,
j'^Traunst.)^ Brücke an der alten Stelle wieder zu bauen. In»
zwischen trat das Hochwasser 1899 ein, welches we-
i häflenjug z. sentlich höher war, als jenes von 1896 und 1897,
7M^dsonerizug und darauf erkannten die Gemeinden Oberndorf und
® au f en selbst, dass eine Verlegung der Brücke eine
uZhvsnzug' obsolute Nothwendigkeit ist und dass man an die
k.! Mh-auriftein alte Brückenbaustelle eine Brücke nicht mehr stellen
Der kSamst.) kann, wenn sie einigermaßen ihren Zweck erfüllen
ja MmHaL. soll. Es wurde nun am 6. November eine Commission
z' »raen.-
tSiu},
%
M
JetU
’feffl ;’j! swg
ä V1S mzug
dem
die
der
un-
lst' M'l.iü vm., nach Laufen abgeordnet aus Vertretern der bayrischen
iUU (®® nn* und der österreichischen Regierung und dort wurde
im, beschlossen, dass die Brücke weiter flußaufwärts
ich ü verlegt werden sollte und zwar an die Stelle gegen­
über dem oberen Stadiplatzr von Laufen. Die Ver­
treter der Gemeinde Laufen haben damals folgende
Erklärung abgegeben: „Wir können nicht in Abrede
stellen, dass die Brücke den besten Platz am Manen-
oder oberen Stadiplatz einnehmen würde, weil die­
selbe auch am rechten User der Salzach aus
Jnundationsgebiet kommen und am linken Ufer
H S.Ä «Steindors schönste Auffahrt erhalten würde: allein weil
lhe^^mstetten größte Theil der hiesigen Geschäfle sich in dem
ihr ^irtexpr.-Z. leren Stadttheile befindet, und die Anlage der Brücke
2 .i)' 2 i (3.61.) in diesem Rayon für dieselben eine Lebensfrage bil-
^ UuLttindorf so müssen wir im Interesse dieser Geschäfte und
tlcrnDnenzur ^"l dadurch auch der größere Theil der Stadt in
M Wiiammu- das Verkehrsnetz miteinbezogen wird, sür die Her-
^.„.«.Lalentik. stellung der Brücke enrschieden am unteren Siadtplatz
W 'Bück. eintreten." Die Vertreter der Gemeinde Oberndorf
tEau-i-Si (3- Cl.) haben im Einverständnis mit den Vertretern der um-
lifit« 1 liegenden österreichischen Gemeinden erklärt, dass sie
y, ^Sattifclh durch die Uebcrschwrmmung im September v. I. und
'die hiedurch herbeigeführten großen Vernichtungen zu
'^ ^Bischofs- der Ueberzeugung gclongt seien, dass der Markt Obern-
^ tu m dorf nur dann lebensfähig gemacht werden könne,
A. !^rnzüg ^lvenn der Markt durch eine HilfSaction der österrei-
b^Lchchal) chlschcn Regierung verlegt werde, nachdem ihre eige-
S«. uen Mittel zu einer solchen Actton nicht hinreichen.
’fti In ooi altnbä. Untsx dieser Voraussetzung bitte die Gcmeindevertre-
tun 9 von Oberndorf, dass die projiciierte stabile
, 7 .bs L.drücke aus Stein und Eisen, möglichst von den hoch-
ttiLi Hansen. Telegenen Usern aus auf das gegenüberliegende bay
-z 6. 50 ,^che Ufer mir der Ausfahrt auf den Marienplatz in
friert.)ab. Lausen geführt werde, also auf den oberen Stadt-
lDas hat damals die Gemeinde Oberndorf aus-
. :;ug drückstch eiklärt. Von bayrischer Seite, nämlich von
. Traunst.) der Stadtgemcinde-Vertrctung von Laufen, wurde
renzug angeregt, djx Brücke vom unteren Stadtplatz aus zu
uq- »■- v r--v- u-
l ^iÄ e (3. (L.) |Ü^ ren t aber auf diese Anregung konnte die Gemeinde
^.?„^texpr.-Z. -^ertrelvng von Obcrndors nicht eingehen. Die Gründe,
i kur^ diese Baustelle maßgebend sind, sind folgende:
^ben dort beide Brücken-Zus
r&
Zufahrt,n außerhalb
!M
lsinenzug 0e" >;nundationsgebietes zu liegen kommen; 2. ....
Umhalk.“ ntete o n Stadtplatz ist das Pfarramt, das R a t h-
I.osf, das Umtsgeiicht und das Rentamt
nac^. kuc dxa Berkehr. am unteren Stadtplatz ist also
itU
'imU j’ Smitm 'f 1 Gunter für alle Zeiten gesorgk, wer nach
bat der Aemter zu thun
lers 'm ln ben unteren Stadttheil; 3. wei-
Stadtplatz nahezu in eine gerade Flußstrecke zu lie­
gen kommt, während sie unterhalb sich ganz nahe der
großen Flußkrüwmung befindet, die dem Hochwasffr-
Abfluß und Eisgang sehr hinderlich im Wege steht;
4. die rechtseitige Auffahrtsrampe bei der unteren
Stelle kommt aus beträchtliche Länge ins Hochwasser
zu liegen. Berücksichtigt man ieruer, dass die obere
Baustelle die dirccteste Verbindung des Bahnhofes
Lausen mit der Station Oberndorf bildet, und dass
nur sie diejenigen Theile beider Orte verbindet, wo
eine weitere Entwicklung derselben möglich ist, so
kann man sich im Ernste genommen nur für die
obere Brückcnbaustelle entschließen. Wir bauen doch
eine Brücke für Jahrhunderte und wenn da nicht
alles berücksichtigt wird. was im Interesse der Sache
liegt, so werden uns später Vorwürfe gemacht wer­
den. die wir nicht verantworten könnten. Es wurde
nun von Seite des Herrn Referenten angeregt, ob
man beiden Gemeinden nicht durch Erbauung eines
Steges entgegenkommen könnte. Nun, da könnte
ja, wenn ein Steg gebaut würde, zweifellos beiden
Gemeinden ein wesentlicher Vortheil eingeräumt wer-
den. Aber das ist ein Unterncbmcn, das die beiden
Gemeinden selbst einzuleiten hätten. Wenn Lau­
fen und Obcrndors unten einen Steg bekommen, so
wird gewiss dem Verkehrsintereffe in diesem Stadt­
theile volle Würdigung zuiheil werden. Der Gewäh­
rung des weiteren Wunsches, dass die alte Brücke
möglichst lange stehen bleibt, steht kein Hindernis ent­
gegen. Die alte Brücke wird belassen werden, bis das
nächste Hochwasser sie wieder wegschwemmt. (Heiter­
keit.) Das Postulat wird genehmigt.
Innsbruck, 16.Jänner. (Der Mosaikwerk-
siätte für christliche Kunst) des Herrn Albert
Neuhauser sind die Besitzer der Tiroler Glasmalerei-
Anstalt als Theilhaber am 1. Jänner 1900 beige-
treten. Herr Albert Neuhauser, der Gründer beider
Institute, bleibt Mitbesitzer derselben und werden nun
auch demnächst beide' Geschäfte räumlich vereinigt, in­
dem die Mosaikwerkstätte in den Neubau der Tiro­
ler Glasmalerei verlegt wird.
Wien, 12. Jänner. (Fünfzigjähriges
Jubiläum der „Wiener Landwirtschaft­
lichen Zeitung".) Die „Wiener Landwirtschaft­
liche Zeitung" trat 1900 in ihren 50. Jahrgang und
begehen im selben Jahre einer der Redacteure dieses
Blattes und der Vorstand der Ankündigungsabtheil-
ung ihr 25jähriges Jubiläum. Bereits 1891 begmg
der gegenwärtige Hcrausge''er, Herr Hugo H. Hitsch-
mann, 1895 der Vorstand der Pränumerationsab-
theilung, Herr Meznik, sein 25jähriges Jubiläum.
Kottzen.
* Hochw. Prinz Max von Sachsen. Der
in Aussicht gekommene Prediger für die Generalvcr-
iammiung des kath. UnvcrsilätsvereineS ist nach einer
Nürnberger Meldung au Rippenfellentzünd­
ung erkrankt. Die „Frank. Morgenztg." meldet, dass
Prinz Max vor einigen Monaten schon tu Dresden
von einer fchweren Erkrankung heimgesucht war. Dar­
aus erklärt sich wohl, dass der Prinz die Erlaubnis
nicht crdielt, nach Salzburg zn fahren.
* Todesfälle. Gestern nachmittags verschied
Faberstraßc Nr. 11 Babelte Frinder, Locomotiv-
sührcrstochter, 20 Jahre alt. Beerdigung morgen
um 3 Uhr von der Leichenhalle am Communalsried-
hofe aus durch Straßer. R I. P. (Ein Separatzug'
verkehrt ab Bahnhof 2.—, Fünfhaus 2.05, Baza:
2.10, Nonnrhal 2.15, retour Communal Friedhof
3.35 Uhr.)— Zur selben Zeit verschied im St. Jo-
Hanns-Spttale Herr Hermann Schars, k. k. Finanz-
wache-Oderaussehec, tm 48. Lebensjahre. Beerdigung
am Sonntag um &/*3 Uhr von der Leichenhalle
am CommunallFriedhofe aus durch Straßer. EI. P.
* Einberufung der Landtage? Eine Nach­
richt lautet: Der Reichs rath wird noch in diesem
Monate, jedoch' nur zn einer kurzen Session einbe­
rufen, um lediglich das Wehrgesetz und das Rccruten-
contingent zu bewilligen, dann sollen die Landtage
zusammentreten und im März wieder der Reichsralh
versammelt sein, um das Budget, das Ueberweisungs-
und Quolcngesctz zu erledigen. Hoffentlich lässt.man
den Landtagen htnreichend Zeit zur Berathung
ihrer Angelegenheit'n.
* Costüm-Kränzchen. Das Officierscorps
der Garnison Salzburg veranstaltet am 8. Februar
im großen Cursaale ein Costüm-Kränzchen.
* Lamprechtshanser»er Bahn. Vom 1.
Februar an werden die Züge 203 und 204 der
Salzburg- Lamprcchtshausener Localbahn (Salzburg
ab 1°30 nachmittags, Lamprechlshausen ab 10 Uhr
vormittags) eine Aenderung erhalten u. zw. Zug 203
Salzburg ab 2 Uhr, Zug 204 Lamprechlshausen ab
1213 nachmittags.
* Das Bild Maria§ell. Wie uns aus
Schloss Haus mitgetheilt wird, ist das Bild Maria-
zcll nunmehr vollendet und werden die Reproductionen
zur Zeit angefertigt; dieselben sollen sodann im März
oder April zur Versendung an die Stifter und Theil-
nehmer gelangen. Es ist ferner eine Ausstellung des
Originals in Wien und einigen anderen Städten der
Monarchie in Aussicht genommen, über welche wir
seinerzeit berichten werden.
* In die Salzach gestürzt. Gestern um
£10 Uhr abends machte Herr Lorenz Wiesinger die
Anzeige, dass er soeben am Franz Josefkai nächst
dem Ursulinenkloster bei der Einmündung des Alm-
canales in die Salzach einen Mann bemerkte, wel­
cher seinen Hut an das dort angebrachte Schutzge­
länder hängte und sich in die Salzach stürzte. Wie-
singcr verfolgte den laut um Hilfe Rufenden bis zum
Kreuzersteg, wo derselbe in den Flulhen verschwand.
Aus dem vorgefundenen Arbeitsbuch und einem Notiz­
buche ist ersichtlich, dass der Selbstmörder Peter H o-
singer heißt, im Jahre 1849 zu Jtzbach Bezirk
Vöcklabruck geboren, nach dorthin zuständig und Kut­
scher ist. Aus einer Aufschreibung im Notizöuche geht
hervor, dass er den Selbstmord wegen eines Geld-
Verlustes begangen hat.
* Wieder ein Bosheitsact, Dem Herrn
Franz Gamper, Maschinenschlosser, wurde gestern 9
Uhr abends eine vor seiner Werkstätte im Stiegl-
gäßchen stehende Wafferdumpe in den dort durch-
ffießenden Almcanal geworfen und dabei derart ver­
letzt, dass Herr Gamper einen Schaden von 50 K
erleidet. Dringender Verdacht, diese That verübe zu
haben, fälle aus Lehrlinge der Gewerbeschule, welche
dieselbe um %9 Uhr verlassen haben.
* Für Steuerzahler. Die Zeit des Fatierens
ist wieder da, die manchem viele Umstände macht und
eine Menge Fragen vorlegt, deren Beantwortung
oft nicht leicht ist. Jeder, der sich vor Schaden und
Weiterungen bewahren will, thut daher gut, sich
rechtzeitig nach der empfehlenswerten Broschüre:
Richtig Fatieren und Recurrieren, sür den praktischen
Gebrauch zusammengestellt von A. Zelter, Preis
24 kr., portofrei 26 kr., zu uuterncheen. Dieselbe
behandelt alles Erforderliche in kurzer und er­
schöpfender Weise, wie der Inhalt zeigt: I. Wer
muss zur Einkommensteuer satteren? Wann und
wo? 2. Was muss man fatieren? 2. Wie er­
mittelt man das einzubekennende Einkommen? Welche
Ausgaben dürfen in Abzug gebracht werden? Welche
nicht? 4. Welche Ausgaben lässt das Gesetz steuer­
frei, ohne dass jedoch der Steuerpflichtige dieselben
selbst in Abzug bringen darf? ?Ius welcher Zeit
muss man das Einkommen eiubekennen? 6. Wann
kann man die Berücksichtigung des Familienstandes
und besonderer Verhältnisse verlangen? 7. Recurs-
Formulare. 8. Forenulare für ErmäßigungS-Gesuch.
9. Schema der Steuerstufen. 10. Beispielsweise aus­
gefüllte Fassion. (Lcchne:& Sohn in Wien I.,
Jasomirgotrstraße 6.)
* Warnung vor der Auswanderung nach
China. Die „Pol. Corr." bringt folgende Note:
In Shanghai mache sich neuerer Zeit ein starlcr Zu­
zug von arbeitsuchenden Oesierrei ch ern be­
merkbar, welche bei Minenunternehmmegen und bei
Eisenbahnbauten Erwerb zu stnden glauben. Die
Hoffnungen dieser Leute werden gewöhnlich arg ent-
läuscht. Bei den genannten Betrieben uno Bauten
werden Europäer als Ingenieure oder als Subunter-
nehmcr angestellt, im Uebrigen werden aber als Auf­
seher und Arbeiter wegen der bedeutend geringeren
Lohnansprüche fast ausschließlich Chinesen verwendet.
Nur ausnahmsweise stnden europäische Ausseher, so­
wie tüchtige Maurer- und Zimmermeister aus Europa
Anstellung. In Anbetracht der Hoden Reisekosten und
der Schwierigkeit, in China selbst Erroerb zu finden,
sollte also kein Arbeitsuchender sich aufs Geratyewohl
dahin begeben.
WgMM des l K. MsMpUm-Em.-MMS.
Ausstände.
Troppa», 19. Jänner. Der Streik im Kar-
winer Kohlenrevier nimmt an Umfang zu; von 39
Schächten sind 21 mit 13 000 Arbeiter im Ausstände.
Morgen trifft ein Bataillon Infanterie in Karwin
und Dombrau ein.
Telegraphischer Kurs der k. k. Börse in Wien
vom 19. Jänner 1900.
Emheitliche Staatsschuld
in Noien 99.80
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 99.55
Oesterr. Goldrente.. 99.—
4% österr. Kroncnrente 98.95
4% ungar. Goidrrnte 98.65
4% ungar. Kronenreute 95.—
Oest.-ung. Bankactien 130.40
Credit-Actien 234.60
London 2r2.25
100 deutsche R.-Mark 118.15
20 Markstücke .... 23.62
20 Francssiücke... 19.20
Italien Banknoten. 89.60
Rand-Dukaten .... 11.42


[ 2023-06-29 10:38:05.295 - 19000119 - Seite 4 ]
pEOMESSEN zu allen Ziehungen.
T OSE gegen Cassa zum Tagescoursefrmd coulantest
in Monatsraten.
TTERSICHERUNG gegen VERLOSUNGSVERLUST bei
V Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respective
Nominale bei Losen und verlosbaren Effecten gegen
billige Prämien.
WecMstien4ctieB-(iBsellscM;
Mercur“
Empfehlenswerte Losgmppe i
dkifick 3% Badenios 1, Emission?. jährl. 4 Ziehungen
» Ungar. Prämien-Los ä fl. 50 „2
Z. 1802. Salzburg, am 15. Jänner 1900.
iundjnaduing
ßetrcffeml itie Herseißung von, Spentfeix ans tset Hiusosf
Stiftung.
Aus dieser Stiftung kommen 2 Spenden im
Betrage von je 200 K, eventuell je 160 K jährlich,
zur Unterstützung von armen zur Stadt Salzburg
zuständigen Waisenkindern, insbesondere zur Bestreitung
der Unterbringungskosten derselben in Erzichungs-
und Bildungsanstalten zur Verleihung. Auf den
höheren Betrag von 200 K haben Anspruch:
1. Ehelich geborene Waisen, welche beide Eltern-
theile verloren haben.
2. Waisenkinder, welche eine Handelsschule oder
Handelslehranstalt besuchen.
3. Blinde und taubstumme Waisen, die sich in
einer Anstalt bcsinden.
Auf den niedrigen Betrag von 160 K haben
Anspruch:
1. Eheliche Halbweisen.
2. Uneheliche Kinder, deren Vater unbekannt
oder nicht im Stande ist, für sie zu sorgen, wenn
auch die Mutter arm ist.
Der Eintritt in den Bezug der Unterstützung
ist auf das vollendete 6., und die Dauer desselben
bis zum vollendeten 14. Lebensjahr festgesetzt, doch
kann diese Unterstützung unter gewissen Voraus­
setzungen beim Besuche einer Lehranstalt verlängert
werden und findet unter gewissen Voraussetzungen
noch eine Vorrückung aus der niedrigen in die höhere
Unterstützungsstufe statt.
Die Gesuche um Verleihung einer solchen Spende
si.td mit dem Geburts- und Heimatschcine, dem
Mittellosigkcitszeugnisse, wenn die Bewerber eine
Schule, bezw. Anstalt besuchen auch mit dem be­
treffenden Schul- bezw. Anstaltszeugnisse und endlich
mit einem vom Arzte ausgestellten Nachweise über
die physische und geistige Entwicklungsfähigkeit zu be­
legen. Von der Beibringung des letzteren Nachweises
sind nur blinde und taubstumme Waisen befreit. Die
Gesuche sind bis längstens 10. Februar l. I. hier-
amts zu überreichen.
Der Bürgermeister:
Uigms Scsicifif.
Haupttreffer
45.000
fi. 75 000 ö.W,
und fl. 60,000 ö.W.
Francs 90.000
fl. 200.000 ö.W-
Alle 4 Lose [zusammen in Monatsraten ä, fl. 15 .— und die nach
Scala III entfallende Stempelgebür. Auf Verlangen werden auch
andere beliebige Losgruppen oder einzelne Lose gegen Theilzah-
lnngen coulantest abgegeben.
2 y/ 0 Serben-Los..
Wiener Communai-Los
Fl h'äiÄJSjt
Brrrdl/fche
Magentropfen
(frühst Äliiriapflk ilagpufropfen)
bereitet in her Apotheke „zum König
von Ungarn" des Carl Brady in
Wien, I., Ileischmarkt 1
ein altbewährtes und bekanntes Heilmittel
von anregen! e;' imb kräftigender Wirkung auf den Magen
bei Verdauungsstörungen u. sonstigen Magenbeschwerden.
prns ä Flasche 40 kr., Dopptlflaschr 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam
zu machen, dass meine Magentropfen vielfach gefälscht
werden. Man achte sonach beim Einkauf auf obige
Schutzmarke mit der Unterschrist C. Brady und weise
alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger
Schutzmarke und mit der Unterschrift C. Brady ver­
sehen sind.
Die Msgentropfen
des Apotheker C. Brady
sfmlur Mariazeüer fülagentropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bild­
nisse der hl. Mutter Gottes von Mariazell (als Schutz­
marke) versehen. Unter der Schutzmarke muss sich die
nebenstehende Unterschrift befinden. Be­
standtheile sind angegeben.'
Die fflagentropfen fitus ersit zu fmhen in allen ftpolluken.
ImfEififfp limHmil.
Dirken EvzÄhlungssn
^ nun Instunn Slkjmteüemn.
Mit f. e. Empfehlung, kl. 8°. VlII und 171 S. mit
Titelbild. Preis gebunden in geschmackvollem Papier­
bande mit Gold- und Schwarzdruck 0'80 fl.
Inhalt: Eine erste Communion— e'ne gute
Communion— eine unwürdige Commnnion— eine
Generalcommunion— eine Sühncommunion— eine
geistliche Communion— eine letzte Communion.
Die „Katb. Kirchmzeilung schreibt hierüber:
„.... Hinter diesen' Äusschriften verbirgt sich jedeSma'
eine überaus rarte. von inniger üietie zum ht Sacrame cke, das
stets den Mitt-lpunkt bildet, erfüllte Erzählung... Wir glauben,
dass jeder, sei er jung oder alt, der dies BUchiteia in d-c Hand
nimmt durch die Lectllre desselben nicht nur erbaut und gehoben
wird, sondern auch mit der Befriedigung, die ein reiner geistiger
Genuss bereitet, von demselben scheidet...
Wohnung
2 Zimmer,ßll Küche sammt Zubehör ab 1. April
Uztt vermieten.
Riedenburg, Untersbergstraße Nr. 13.
Reich illustriertes Prachtwerk für das katholische Haus
Ausgezeichnet durch ein Breve Sr. Heiligkeit Papst Leo XIIL
Empfohlen von dem Gestern Gesammt-EpiskopaL
\ t
durch alle Buchhandlung-en sowie vorn Verlag deo
toQ*&eeeöechasl. Wien 1, Sloueretrasae& Pro&peot gratl?-
Ictftsies OirMeisllt
sowie
Wehe, Käsen, Ictscrnen
ßE" zu den billigsten Preise»» "WI
bei
Zahl 1915.
luiiitmadiiuig
an die Kundeb efitzer der Stadt Salzburg.
Unter Bezugnahme auf die Kundmachung der
k. k. Landes-Regierung Salzburg vom 14. Jänner
1900, Nr. 659, der zufolge von nun an bis auf
Weiteres nur noch für die Hunde der Gemeinden
Grödig, Großgmain, Lcopoldskron, Maxglan, Morzg
uud Siezenheim der Maulkorb-, bezw. Leinenzwang
besteht, während derselbe gleickzeitig für das Stadt­
gebiet Salzburg nach Ablauf der gesetzlichen drei­
monatlichen Contumazzeit aufgehoben ist, ergeht an
die Hundebesitzer der Auftrag, ihre Hunde in Absicht
auf etwa mittlerweile eingetretener Bösartigkeit ge­
nau zu beobachten und gegebenen Falles dieselben
aus eigenem Antriebe sofort mit dem Maulkorbe zu
versehen, andernfalls die betreffenden Verfügungen
von Amtswegen getroffen würden, in welchem Falle
Dawiderhandelnde wegen Uebertretung des§ 391
des Strafgesetzbuches zur Anzeige gebracht und unter
Umständen die Vertilgung bösartiger Hunde verfügt
werden müsste.
Stadtgemeinde -Dorstehung Salzburg
' am 17. Jänner 1900.
Der Bürgermeister:
ffitigius SdiriöL
Mann Jkuer, lötftfpcßiüdnissßc
UMMe 3, SimsperMße 34.
MWDDMWUDWMVDWWZWMUDWWWDZWWDUWMWDM
m
Uerl'ag von Jnton Mget in Satzburg.
Dn8 ^clwr^te Ge^enlr ^ür die mcibfichc Iugenä!
Die dmpMe ToMer.
Ei»» Spiegel für die »veibliche Juge»»d, nebst den gewöhnlichen Andachtsübnngen.
Keransgegebm von Jakob Obweger, Dompretfigec in Zalzknrg.
Mit Approbation des f. e. Hrdinariates Salzburg.
16°, VIII und 464 S., mit Stahlstich und farbigem Titel.— Ladenpreis: broschiert E. 1.20;
gebunden Leinw. Rothschnitt K. 1.80, Leinw. Goldschnitt K. 2.20, Chagrin Goldschnitt K. 2.80,
Echt Saffian Goldschnitt K. 3.80..
Dieses soeben erschienene, herrlich ausgestattete Büchlein kann mit Recht als das best-
geeignete Festgeschenk für die weibliche Jugend bezeichnet werden. Es ist ein im christlichen
Sinne geschriebener Führer von der Schule in das öffentliche Leben nnd entspricht als solcher
einem lang gefühlten Bedürfmsse. Ein Beweis der Bortrefflichkcit des Werkchens .ist der Um­
stand, dass die kaiserlichen Hoheiten, der durchlauchtigste Herr Ferdinand IV., Großherzog von
Toscana, und dessen erlauchte Gemalin Alix gnädigst zu gestatten geruhten, dass das Buch
höchstderen Töchtern, der» durchlauchtigsten Kraue»» Erzherzoginnen Anna, Margaretha
und Germana gewidmet werde, und dass auch das s. e. Ordinariat Salzburg die Approbation
mit dem Wunsche, „dass dieses Büchlein in die Hände recht vieler christlicher Töchter gelangen
möge und diese darnach ihr Leben einrichten würden", ertheilte. Ks sollte in der Kand
einer jeden jungen Dame zu finden sein.
Zu beziehen durch asse Auch Handlungen.
W
m
1
1
p
1
1
p
p
m
W
W
1
1
jü
Herausgeber: Sebastian T armer.— Verantwortlicher Redacteur: Johann Hotter.— Druck und Verlag von Anton Pustet in Salzburg.

