
[ 2023-06-29 10:49:31.083 - 19000808 - Seite 1 ]
"C.'
«tfe;
^ü{
J u m t
S»K>
[*„
*• fc.
Miüwoch, 8. August 1900 M ISO• XXXVL Jahrgang
Erscheint täglich— mit Ausnahme der Sonn- und Leiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
AbgabesteUrn:
3» der Haupttrsfik Jasny, Ludwig-Victor-Plotz; in den Trafiken Scheffel, Getreidegasfe; Hub er, Ritzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, Dreifaltigkeitsgasfe;
Klimitsch, Schallmooser Hauptstraße; AZpöck, Kaigasje; Buchsellner, Nonnthaler Hauptstraße; ferners inr Zeitungsverschleifs I. Konrath, Schwarzstraße.
'AWjrtMtzLatious-Prelse: a) Für das Hagbtalt: Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljäürltch 5 K 50 h, monatlich 1 K 90 h. Loeo: Jährlich 16 K, halbjährlich 8 R.
vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 h, vierteljährlich 1 K 80 h, monatlich
65 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Manuskripte werden nicht retoumiett.— Anfrageschreibe« müssen mit einer Retourmarke versehen fein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncen-Aufnahme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Volksschriften von Kuvert Zirkedk, Wien, V., Matzleinsdorfer-Straße 7.
\ WaYHett und Dichtung.
!'«** Der „Familienabend" des hiesigen prote-
Eiraunaul stantischen Bundes „Kyffhäuscr" am 1. August im
f 4 Hn-Zug Cursaale mit dem Vortrage des evangelischen Pfarrers
' Liraunauj Jungmayr aus Ramsau über die Gegenreformation
toar' to' e voraussehen ließ, nichts anderes als
——otexpr.-Z. eine ordinäre Hetze gegen den Katholicismus und
^teindors aufdringliche Proselytenmacherei zu Gunsten des Pro-
^„ testantismus. Die übereinstimmenden Berichte der bei*
lmstetten^ en hiesigen protestantischen Blätter, welche den frag-
Lteindorf Hebert Vortrug im Auszuge wiedergaben, sind hiefür
r der klare Beweis. Die Art und Weise, wie Pastor
«mzug Jungmayr sich seiner Aufgabe entledigte, erinnert nur
s ^Q '. zu sehr an die historisch sein sollenden Auslassungen
^'elzthal.) jener berüchtigten Colportage-Romanliteratur, deren
.jg(g.Cl.) Zweck hauptsächlich darin besteht, im Leser die größt-
^jstlzthal.) mögliche Spannung und sentimentale Aufregung her-
Etzthaü vorzurufen, die dunklen Punkte Irgend eines histori-
chchof y Hintergrundes mit gefärbten Gläsern zu betrach-
Wörgl- ten und die dadurch entstandenen irrthümlichen, über-
, triebenen und abenteuerlichen Bilder als Thatsache
zu erklären. Aus verschiedenen Redewendungen sowie
^alfelden slU§ den angeführten Beispielen läßt sich beinahe mit
rlzthal.) Sicherheit vermuthen, dass die Hauptquelle für dte-
' sen Vortrag die im Jahre 1848 in 7. Auflage zu
i'Mmt. Nürnberg anonym erschienene „Geschichte der evan-
“■ jg” gelischen Salzburger" gewesen sei, welche- hinwieder­
um.' um ein Absud der 1828 zu Leipzig gedruckten, an-
\ erkannt parteiischen und lügenhaften Bearbeitung eines
d-Ischk. gewissen Karl Pansa ist. Die überaus rührselige Er-
äertag.), sindung von dem todtkranken Bauer, der auf die
abds'® e f* e Hohcnwerfen gebracht und dann wieder auf die
I' Straße gesetzt worden sein soll, ftndet sich nebst der
lyause«. Schauermähr von dem 14jährigen Knaben, dem man
«., 2 .— Holzpflöcke unter die Nagel trieb, wortwörtlich dort
:.), 8.30 verzeichnet, aber durch nichts bewiesen. Mit der hi­
storischen Grundlage dieser Beispiele, die ja schon zur
ßetm. Emigrationszeit ausgeionnen wurden, um die Grau-
jzug samkett der Beamten in möglichst krasser Weise dar-
4g zustellen und Mitleid mit den Auswanderern zu er*
S] rauef tin te Ö en' ’P es sehr schlimm bestellt; sie sind theils ganz
Jr( 3. ei.) erfunden, theils ungemein übertrieben und in ge-
^stenzug hastiger Weise entstellt und viele der dabei genann-
f sonenzug ten Personen existierten gar nicht; geradeso wie es
^ heutzutage von Seite der katholikenfeindlichen Presse
l tg. Cl.) f beliebt wird, die auch Orte und Namen erfindet, um
i fnenzug einen Scandalbericht fertig zu bringen. Die Jesuiten
; 1° kommen da natürlich immer am schlimmsten zu und z
Z2A §ie HaA MMums-MgerML nach Kom
im Zahre 1900.
ftüh, ßiiiSrNe und Amimimgen Wir Seruulnn Zpie;.
l 12.05*1'
^nachm..
(50. Fortsetzung.)
J, ii, 5 (j Unserem Veturino, der für die kurze Strecke bis
zum Bahnhöfe unerhört viel verlangte, kehrten wir
vor Entrüstung den Rücken und kamen auf unseren
schnellen Beinen noch rechtzeitig, wohl aber als die
letzten, wie wir glaubten, zum Bahnhöfe. Schon
war 11 Uhr 32 Minuten vorbei und 11 Uhr 35 Mi­
nuten war die fahrplanmäßige Abfahrlzeit. Doch da
kamen im letzten Augenblicke, knapp vor Abgang des
Zuges, noch einige Pinzgauer Bauern und Bäuerin­
nen im Galopp dahergesprengt. Ueber dem Haupte
der anderen, noch fehlenden Pilger hing aber wie ein
Damoklesschwert drohend die Zugsverspätung; denn
zur bestimmten Zeit setzte sich der Zug nach Foligno
zurück wieder in Bewegung und vier Pilger: zwei
Damen aus Saälfelden, eine Pilgerin aus Werfen
und der Domkirchendiener Haberl von Salzburg, welche
die Abfahrtszeit bedeutend übersahen, hatten, o grau­
sames Geschick, das Nachsehen. Schrecklich für Fraueu,
in wildfremdem wälschem Lande auf sich allein ange-
obwohl sie in salzburgischen Landen überhaupt blut­
wenig zu thun hatten, so durften sie doch nicht Über­
gängen werden, weil sie nun einmal der Ausbund
aller Schlechtigkeit und der Schrecken der Herren
vom lauteren Evangelio sein müssen. Ich glaube, es
würde dem Herrn Pastor ziemlich schwer fallen, den
stichhältigen Beweis für die Behauptung zu erbrin­
gen, dass die Gegenreformation „mit Hilfe der Je­
suiten unter Bruch eidlicher Gelöbnisse
durchgeführt wurde." Von einer so einseitig parteiisch
gefärbten historischen Darstellung läßt sich im Vor­
hinein nichts anderes erwarten, als dass die Aus­
wanderer lauter Engel und Heilige, Märtyrer und
Bekenner des Glaubens, unschuldige, sanfte Lämm-
lein gewesen sein müssen, während der Landesregent
den Gipfel von Grausamkeit und. Ungerechtigkeit re­
präsentierte und die Amtshandlungen seiner Gerichts­
pfleger lauter rohe Schergendicnste, blutige Folterer
und Marter sein mussten. Die aus jener Zeit vor­
handenen Acten geben jedoch ein ganz anderes Bild
von der Sachlage als wie es bisher die Mehrzahl
der protestantischen Emigrationsschriftsteller auszu­
malen beliebte. Die meiste Schuld an jenen trauri­
gen Ereignissen trugen die von außen her (Preußen)
ins Land getragene geheime Hetze und Volksaufwie­
gelung und die in Verkleid uv gen überall auftauchen­
den protestantischen Emissüre ruhte:.'. nicht, bis sie
das sonst so ruhige und gute Volk zum offenen Wi­
derstände gegen den Landesherr«, zur politischen
Rebellion aufgehetzt hatten. Man redet und hört
nicht viel von den Austreibungen unter den Erzbi­
schöfen Johann Jakob, Wolf Dietrich und Marcus
Sitticus und sie machten auch seinerzeit kein gar so
bedeutendes Aufsehen, nur die letzte Emigration von
1732 brachte eine so auffällige Erregung hervor,
weil sie eben schon lange vorbereitet war und die
Leute durch Versprechungen des Oorxus Evangelieorum
zu Rcgcnsburg und des Königs von Preußen im­
mer mehr zu Gewaltthätigkeiten gedrängt wurden.
Der Umstand, dass gerade das protestantische Preu­
ßen sich so sehr um die Salzburger kümmerte und
unter dem Vorwande, ihre Gewissensfreiheit zu
schützen und sie vor Verfolgungen zu bewahren, Ver­
handlungen anknüpfte, läßt nur zu deutlich erkennen,
dass die wahre Absicht der Protestanten keine andere
war, als das ganze Land durch religiöse Hetzereien
zu unterminieren, auf dass dem Erzbischof schließlich
nichts anderes übrig bleibe, als sein Fürstenthum
aufzugeben und Preußen dann Gelegenheit erhielte,
wiesen zu sein! Die schon ganz verzagenden Pil-
gerinncn konnte der zuletzt angekommene Haberl mit
der Nachricht trösten, dass sie mit dem nächsten Per-
sonenzuge den Rompilgern allerdings erst nach drei
Stunden nachfahren können. Dadurch beruhigt, hatten
die Zurückgebliebenen die Freude, unter P. Bernardins,
dieses, so freundlichen Franciscaners aus Trier, Füh­
rung, die Zeit in Unter-Astisi zuzubringen. Der mit
dieser Zugsversäumnis verbundene Zeitverlust wurde
ihnen reichlich ausgewogen durch den nochmaligen ein­
gehenden Besuch des hochgeweihten Ortes, um den
sie die anderen Pilger hätten beneiden dürfen, zumal
der gemeinschaftliche Aufenthalt daselbst so kurz war.
JW wohl, sehr kurz war unser Verweilen an diesen
heiligen Stätten, doch die schwellende Sehnsucht nach
Rom, wo noch heiligere Denkmäler uns geboten wer­
den sollten, machte uns den Abschied von Assist mit
dem Entschwinden der Stadt auf der schnellen Fahrt
nicht schwer.
Von AM Ms Nom.
Während die zurückgebliebenen Pilger in Porti-
uncula verweilten, durchbrauste; unser Zug die
liebliche umbrische Ebene. Milde Luft grüßte vom
unter dem Scheine der Protection über die Glau
bensgenossen mit den Waffen in der Hand Salz­
burg an sich zu reißen, es aus der Reihe der katho­
lischen Reichsgebiete zu streichen und es zu einer Pro­
vinz Preußens zu machen. Zu diesem Behufe und
unter dem Deckmantel der Religion schürten prote­
stantische Prediger in Salzburg unter dem Volke,
um es zum Abfall vom Glauben und dadurch in
Widerspruch mit dem Landesherrn zu bringen, ge­
radeso wie heutzutage unter der Parole „Los von
Rom" nur die politische Absicht versteckt ist, diePro-
testantisierung Oesterreichs und infolge dessen dann
die Auslieferung an das protestantische Preußen zü
ermöglichen.
Wenn der Herr. Pastor in seinem Vortrage be­
hauptete, dass die Auswanderer gerade das Mark
und die Blüthe des Salzburger Volkes waren, so ist
das sicher ebenfalls übertrieben; die noch vorhande­
nen Güterverzetchnisse besagen, dass sie nicht zu den
Wohlhabendsten gehörten, sondern dass viele derselben
ziemlich schwer mit Schulden belastet waren, denen
sich so Mancher durch Verlassen des Landes zu ent­
ziehen hoffte. Die Angabe, dass mehrere Güter um
einen Zwanziger, um einen Laib Brot oder um eine
Lederhose feil waren, gehört ebenfalls in den Bereich
der Sage, es müsste.denn sein, dass gerade jene so
sehr verschuldeten Häuser so leicht zu haben waren.*
Die meisten wurden zu guten Preisen veräußert und
wenn der preußische Abgesandte Freiherr von Osten,
der mit seinen Commissären auf Geheiß des Königs
den Verkauf im Lande selbst durchführte, den Emi^
granten nicht die erwünschten oder erwarteten hohen
Summen brachte, sondern gewisse Procente anderswo­
hin lieferte, so war die Schuld nicht auf der Seite
Salzburgs.
Dass die Bartholomäusnacht und der Waldenser-
krieg, Huß und Savonarola als Staffage für die
Darstellung der Gegenreformation bei den Haaren
herbeigezogen werden musste, ist bei einer für Partei-
zwecke zurechtgelegten Geschichtsklitterei eigentlich nicht
zu verwundern. Je mehr düstere Farben, desto
grauenvoller muss das Gemälde werden. Nur der
Protestantismus erstrahlt im Sonnenschein der Un­
schuld und Gerechtigkeit. Hätte der Vortragende
mehr Objectivität gehandhabt, so hätte er doch ge­
stehen müssen, dass die Folgen der Reformation äußerst
* Z. B. das kleine Giitl eines gewissen Hans Gschandtnex
zu Unterberg in Puchberg, aus etwa 700 fl. bewertet, würd
um 650 fl. verkauft; Schulden 642 fl. 79 kr., Rest: 7 fl. 21 k^
Himmel herab. Die Landschaft lag in ihrem Mittags-
zaubcr vor uns.
„Der blaue Himmel ruhet über uns
Und an dem Horizonte löst der Schnee
Der fernen Berge sich im leisen Duft."
Aus „Taffo" von Göthe.
Je weiter wir nach Umbrien hinein gelangten,
desto schönere Ansichten der Natur boten sich unseren
Augen dar. Schon ahnten wir, welche Schätze unser
in Rom harren und der Geist der Sehnsucht breitete
seine Schwingen aus. Der Zug hatte große Eile.
Um 5 Uhr sollten wir in Rom sein.- Und von
Assist bis Nom sind 182 Kilometer. Auf der
Station Foligno begegneten wir trientinischen Pilgern,
die auf der Rückreise begriffen waren und uns leb­
haft begrüßten. Hier zeigte sich trotz der verschie­
denen Nationalität wieder, dass nur im Katholicismus
die Menschen, als Brüder sich findem Wir flogen
— Pardon die Flugmaschine ist noch nicht praktisch
geworden, wir krochen nach Begriffen der neuen
Menschen des 20. Jahrhunderts noch trotz unseres
Eilzuges In langsamer Raupenbcwegung durch die
reizenden Gefilde hinter Foligno an Trevi vorüber,
dem „Algier Italiens". Das Städtchen in der


[ 2023-06-29 10:49:31.083 - 19000808 - Seite 2 ]
traurig warm in socialer und volkswirtschaftlicher
Beziehung, dass der 30jährige Krieg mit seinen
Gräueln das deutsche Volk ruinierte, er hätte auch
Erwähnung machen sollen von den weit größeren
Grausamkeiten protestantischer Fürsten gegen ihre
katholischen Unterthanen, die mehrmals gezwungen
wurden, den Glauben zu wechseln, und von den
Martern, mit denen katholische Priester und Ordense
leute in Gorkum und Münster rc. zu Tode gequält
wurden. Man hätte hinweisen können auf die harm­
losen Mennoniten, die der preußische König in dem­
selben Jahre 1732 aus seinem Lande vertrieb, in
welchem er sich gegen den Erzbischof Firmian schein­
bar sehr ereiferte. Nicht zu vergessen endlich ist
der in civilisierten Ländern einzig da­
stehenden Intoleranz der Protestanten
Deutschlands gegen ihre katholischen Mitbürger
in der Gegenwart und noch in den jüngsten Tagen
(Schloss Wechselburgl). welche zur Genüge zeigt,
dass die Gewissenstyrannei im Zeitalter der Humani­
tät in protestantischen Ländern viel mehr geübt wird,
besonders gegen Ordenspriesier (Jesuitenverbannung!)
als vor mehreren hundert Jahren im katholischen
Salzburg.
Freilich wäre bei Erwähnung solcher gegen-
thetliger Thatsachen der Zweck des ganzen Familien-
abends illusorisch gewesen und das „Los von Rom"
des Apostaten Flotzinger wäre den Anwesenden dann
zu sehr als harmloser schlechter Witz erschienen.
Wund schau.
Oesterreich. (Körber und Szell.) Mini'
sterpräsident Dr. v. Körbcr hat Samstag nachmittags
die Reise nach Ratot angetreten. Ungarische Blätter
schrieben dieser Besuchsreise schon im Voraus eine
ernste politische Bedeutung zu. An diese Zeitungs­
stimmen hat sich auch schon eine Polemik geknüpft.
Einige diesseitige Blätter haben die Gelegenheit er­
griffen, um gewisse ungarische Auffassungen in scharfem
Tone zurückzuweisen. Es ist aber vorläufig nicht sicher
zu erkennen, wie weit die betreffenden ungarischen
Zeitungsstimmen auf ernstere politische Bedeutung
Anspruch erheben können. Der Ratoter Besuch des
Ministerpräsidenten v. Körber wird von der „N. Fr.
Presse" zum Anlass genommen, den Czechen für den
Fall der Fortsetzung der Obstruction mit einer Art
ungarischer Curatel zu drohen. Dasselbe Argument
ist früher den linken Obstructionisten oft vorgehalten
worden, hat aber dort gar keinen Eindruck gemacht,
wird also vermuthlich jetzt auch bei den Czechen keinen
Eindruck machen. Die ungarischen Blätter kündigen
übrigens jetzt gerade bei Erwähnung des Ratoter
Besuches Körber's an, dass der ungarische Minister­
präsident Szell sich an das allerhöchste Hoflager nach
Jschl begeben werde. Damit soll offenbar angedeutet
werden, dass dem Ratoter Besuch doch ernste poli­
tische Zwecke zugrunde lagen.
(Reichsrath und Landtage.) Abweichend
von der Meldung des „Grazer Volksblatt" will die
„N. Fr. Pr." erfahren haben, dass die Landtage erst
im Spätherbst, Ende November oder Anfangs De­
cember, zu'ammentreten werden, und dass der Reichs­
rath für Ende September werde einberufen werden.
(Zur Los von Rom-Bewegung.) Das all­
deutsche „Leipziger Tagblatt" behauptete jüngst, der
Evangelische Bund habe gegen die Ausweisung deut­
scher Pastoren aus Oesterreich beim Auswärtigen
Amte in Berlin Beschwerde erhoben, und es sei dem
Bund auch die diplomatische Intervention bei der
österreichischen Regierung zugesichert worden. In einer
Berliner Meldung des „Fremdenblatt" wird gesagt:
„Nach Informationen an zuständiger Stelle ist eine
Eingabe des Evangelischen Bundes bisher hier (Ber­
lin) nicht eingegangen." Nun, was nicht ist, kann
noch werden. Dass aber die Berliner Regierung sich
in dieser sonnenklaren Angelegenheit echauffiren sollte,
ist kaum anzunehmen.
(Zur Beisetzung des Königs Humbert)
sind Erzherzog Rainer als Vertreter Sr. Majestät
des Kaisers bei der Leichenseier Humberts, sowie eine
Deputation des Infanterie-Regimentes Nr. 28 nach
Rom abgereist.
(Humbert, „unser" König.) Als unsere
Kaiserin der ruchlosen Hand eines Anarchisten zum
Opfer gefallen war, brachte das Trtester italienisch­
entzückenden Landschaft am Berge wird so genannt,
weil seine grauen Häusermauern an der Pyramide
des Monte Sereno sich hinaufziehen. Es ist wahr­
haft ein romantisch gelegenes Städtchen!
Von Trevi gieng es im herrlichen Clitumnus-
thal links am kleinen, antiken Clltumnustempel,
welcher aber in eine christliche Kirche umgewandelt
ist, in allzu eiliger Fahrt vorbei.
(Fortsetzung folgt.)
nationale Blatt „Piccolo" nur eine kurze Notiz unter
der Ueberschrift: „Die Kaiserin von Oesterreich". Den
Tod des Königs von Italien theilt es in einer mit
breiten, schwarzen Rändern versehenen Ausgabe in
den überschwänglichsten Worten mit und nennt Hum-
bert „unsern" geliebten König! Fünf Triester Abge­
ordnete richteten ihre Trauerkundgebung direct an die
königliche Familie in Italien. Ihr Schreiben wurde
confisciert. weil die Herren gänzlich vergessen hatten,
dass ihr Herrscher in— Wien ist. Der „Progresso"
wurde aus dem gleichen Grunde confisciert; gegen
diese Confiscation beschwerten sich die Jtalianissimi
im istrianischen Landtage. Im istrianischen Landtage
und im Triester Stadtrathe wurde Humbert in einer
Weise gefeiert, als ob das Küstenland zu Italien ge­
hören würde. An diesen nationalen Kundgebungen
ist insbesondere die Beamtenschaft bctheiligt. Was
lagt dazu das Gefühl des Oesterreichers? Was sagen
dazu die Deutschnationalen? Das verrätherische Trei­
ben der Jtalianissimi verdient die schärfste Verurthei-
lung auch von Seite der Deutschnativnalen. Für uns
Deutsche aber folgt daraus die Lehre, dass wir es
tief unter unserer Würde halten sollen, ein ebenso
eckelhaftes Spiel aufzuführen und dem radicalen Na­
tionalismus zu huldigen.
(Katholiken-Versammlung in Budapest.)
Für die um die Mitte dieses Monats in Budapest
zu haltende große Katholikenversammlunq gibt sich
reges Interesse kund. Neuestens hat auch Fürst Niko­
laus Esterhazy das Ehrenpräsidium acceptiert. Außer
dem Cardinal Fürstprimas Claudius Vaßary haben
die folgenden Bischöfe ihr persönliches Erscheinen in
Aussicht gestellt: Philipp Steiner, Karl Rimely,
Baron Karl Hornig, Emerich Bende, Graf Gustav
Majlath und Alexander Dessewffy. Erzherzog Fried­
rich wird Se. Majestät den Kaiser vertreten.
Deutschland. (Der Kaiser gegen die
Socialdemokraten.) Am 2. d. vertheilte Kaiser
Wilhelm in Bremerhafen an 15 Arbeiter des Nord­
deutschen Lloyd und der Hamburg—Amerika-Linie
Decorationen. Dabei richtete er an die Arbeiter fol­
gende Ansprache: „Ihr seid hier versammelt worden,
um meinen kaiserlichen Dank zu empfangen für die
Hingabe und Aufopferung, mit der ihr an der
Fertigstellung der Dampfer für meine Officiere und
Mannschaften gearbeitet habt. Dank eurem rastlosen
Bemühen ist die prompte und pünktliche Absendung
der Transporte möglich geworden. Dadurch habt
ihr es einmal ermöglicht, dass unsere Truppen mög­
lichst schnell auf den Kampfplatz kommen, zum andern
habt ihr unsere Leistungsfähigkeit auf diesem bisher
von uns noch nicht betreten Gebiete vor der ganzen
Welt ins beste Lich: gesetzt und dadurch nach beiden
Richtungen hin unserm Vaterlande schätzbare Dienste
erwiesen. Die Auszeichnungen, die ich euch dafür
verleihe, sollen meine Anerkennung sein, aber auch zu­
gleich der Ausdruck meiner Zufriedenheit, dass ihr
nicht dem schlechten Beispiel der durch die vater-
landslosen Agitatoren verführten Arbeiter
Hamburgs gefolgt seid,! sondern den Patriotismus
des deutschen Arbeiters fleckenlos gewahrt und wacker
mitgearbeitet habt für die Schlagfertigkeit unserer
braven Armee. Ehrlos ist Der, welcher im Moment
der Gefahr sein Vaterland im Stich lässt! Erhaltet
euch euren guten deutschen Geist, den ihr bewiesen
habt, dann wird euch der Dank des deutschen Volkes
und meine Anerkennung nie fehlen!"— Die Ham­
burger Arbeiter befinden sich im Ausstand, was der
Kaiser offenbar auf Hetzereien zurückführt, wodurch
die Rüstungen für China verzögert werden sollten.
(Die 47. Generalversammlung der
Katholiken Deutschlands) wird vom 2. bis 6i
September in Bonn abgehalten. Die Mitglieder-
karten zu 7 Mark 50 Pfg. berechtigen zur Theilnahme
an allen Sitzungen, Versammlungen und Unterhal­
tungen. der Generalversammlung mit alleiniger Aus­
nahme des Festmahles und der Festfahrt, sowie zum
kostenfreien Bezug des Fremdenführers, des steno­
graphischen Berichtes über die Verhandlungen der
Generalversammlung und zur Aufnahme in die Mit­
gliederliste, ebenso zum freien Besuch der Ausstellung
für christliche Kunst im städtischen Gymnasium und
im Provinzialmuseum. Die Bureaux der Finanz-
und Anmeldecommiffion, sowie der Wohnungscom-
mission befinden sich im Bonner Bürgerverein, Gier-
gasse 30.
(Der Nachfolger des „Culturkämpfers"
Falk.) Als Nachfolger Falk's ist zum Oberlandes
gerichtspräsidenten in Hamm Geheimrath Holtgreve
aus dem Justizministerium ernannt worden; derselbe
ist Katholik. Dazu bemerkte nun die „Nattonal-
Zeitung": Der Nachfolger Falk's ist nicht nur
Katholik, er ist auch einer der entschiedensten Ultra-
montanen Gegner Falk's und hat gegen ihn in der
Zelt des Culturkampses eine heftige Broschüre ge-
ätti
W ien>
tnM,
@it»;
schrieben! Dass dieser Mann gerade zum Nach­
folger Falk's ausersehen werden musste, erscheint
allerdings wie eine kräftige Documentierung der ver­
änderten Verhältnisse in Preußen, und wir können
es dein Centrum nachempfinden, wenn es in der Ab­
lösung Falk's durch Holtgreve eine neue „Ehrung"
unv eine symbolische Hanvlung begrüßt.— Dass
aber Holtgreve ein tüchtiger Jurist ist, sagt das
liberale Blatt nicht; sobald einmal ein überzeugter
Katholik eine höhere Staatsstelle einnimmt, geht in
der liberalen Presse er Jammer los. Die Katholiken
sollten nach dieser wohl als Heloten behandelt werden.
Italien. (Für die Todesstrafe.) Der be­
rühmte Nechtslehrer und Criminalist Senator Pessina
auf dessen Anregung die Todesstrafe in Italien ab­
geschafft wurde, erklärt sich in den Bälttern für die
Wiedereinführung der Todesstrafe für Todtschläger
und Königsmörder.
(Ueber die letzten Augenblicke des
Königs Humbert) bringt die „Unita Cattolica"
folgendes Detail: Es wurden in Eile Leuchter und
Wiederbelebungsmittel herbeigeschafft; zuerst kam der
Assessor Dr. Savio an, dann der Chirurg Dr. 2;
Vercelli, schließlich Dr. Erba, Director des Spitals, 5*34 ff!
sie konnten aber nur mehr den Tod constatiren. 7.20 je
Nachdem sich die Königin gefasst hatte, begab sie,„23dei
sich zum Bette des Geniales, mit starrem Blicke, in 2 0i *| S,
ruhiger und würdevoller Haltung, thränenlos; sie mml
las in den Augen der Aerzte die verhängnisvolle 3-20
Antwort und warf sich auf den Leichnam des Königs,
um ihn zu küssen. Msgr. Bignamt meinte an dem
Körper des Souveräns die Zuckungen eines letzten 9.19
Seufzers zu bemerken und ertheilte ihm die Ab- l1- 02
iolutton. MchM.
(Zum Ausgleiche mit dem Vatiran.) ]2 30 J7
Verschiedene Anzeichen beweisen aufs Neue die be-
kannte Thatsache, dass dem italienischen Königshause 9.20 ui
der Ausgleich mit dem Valican aufrichtig am Herzen$
lag. Wenn bisher die Furcht vor den radicalen 5 g J)
Elementen die Hauptschuld daran trug, daß dieser
Gedanke nicht verwirklicht wurde, so darf man hoffen, 2. 14 1
dass die ruchlose That von Monza den Gedanken 5- 22 "j
zum Durchbruch bringen wird: Die Allianz mit den 615 “!
Radicalen ist der Untergang der Dynastie und des &40
Königthums. Nur die Aussöhnung mit dem Vatican
und der enge Aneinanderschluss aller Conservativen 9- 57£^
kann die Monarchie vor dem Zusammenbruche retten!.
Afrika. (Vom Transvaalkriege.) Am 4. d. 102 b/
herrschte in Vrhburg große Erregung. Die Stadt-( Sra,
wache wurde einberufen, und es trafen militärische v°rm..
Verstärkungen ein. Auch sonst wurde Alles für einen ...
etwaigen Angriff der Buren vorbereitet. Harrismith
hat sich dem General Macdonald ergehen; dadurch 7;
wird die Eisenbahnverbindung nach Natal wieder her-^ 50, 5.
gestellt. Ein heftiges Gefecht begann am 5. d. am i./7.'ti
Elands-River und dauerte am 6. d. fort. Einzelheiten
fehler.; doch glaubt man, dass es den Generalen^
Carrington und Hamilton gelungen .ist. die Garnison 6- 50 |f(
von Rustenburg zu entsetzen, und dass diese Garnison
sich nach Zerrust zurückziehe.
/
§(
m
ptta 1
8Ä
0
f
5.28 mi jet
6.27 nci «rijij 1
Intim®)
(3. ®.)
(3. CL)
en-Z»z
om 1,7.
3. va
,25 (*.)
12.15 frü
7.10 fck
Dornt.,
.39 (DOW™,
aknM
fl.
Inttfßt.
m, 1.34
%tt),
fein
seit
mi
«linst,)
8.20 tun eitjttg
>"
Der Krieg in Mna.
An das englische Unterhaus gelangte ein Tele
gramm des Tsungli-Damen vom 30. Juli. welches 11.25 wr
besagt, dass die fremden Gesandten sich alle wohlbe-H-bb vm«
finden und dass ihnen wiederholt Lebensmittel ge-
liefert worden seien. Mit dieser Meldung ist eigent- V.30 tu;^
lich nichts gesagt; warum lassen die Chinesen unsere 3^4
Gesandten nicht selbst telegraphieren? 5.— m
Ferners kam an das englische Unterhaus ein
All!
.frei
Mtiiitg
(3-SI.) f E
6.20 nci UI.)f
8.30 obt
Telegramm vom englischen Consul in Tientstn. Nach lüo natjsjj
demselben habe der Vormarsch der Verbünde­
ten nach Peking am 4. Aug. begonnen. Laut
Blättermeldungen sind am 5. Aug. in Shanghai zum
s Sit
Schutze des englischen Consuls Feldgeschütze gelaw
det. Ein Edict Shangs vom 2. August erklärt, dass
die fremden Kaufleute und Missionäre für die Unru-«-,
hen, im Norden Chinas nicht verantwortlich seien und 2'
befiehlt, den eingebornen Christen Schutz zu gewäh­
ren (den fremden also nicht.)
Der britische Consul in Tschinkiang belegte einen
Flußdampfer mit Beschlag, wie man annahm, zur
Ueberführung der Fremden nach Shanghai. Dies
verursachte in Shanghai Erregung; der britische
Consul gab jedoch bekannt, dass keine Absicht bestehe,
die Frrmdengemeinden aus den Dangtse-Häfen zu
entfernen.
Am 4. August wurden 2 russische Escadronen
welche auf der Straße gegen Ninguta eine Recog«
noscierung vornahmen, von einer 1000 Mann star­
ken chinesischen Colonne mit 2 Geschützen und 250
Reitern bei Zeche angegriffen. Es entspann sich ein
hartnäckiger Kampf auf den Höhen bet Zeche. Die
Fortsetzung auf der Beilage.
11.15 «0lM
4.15'.! ,»«■
9.30’t


[ 2023-06-29 10:49:31.083 - 19000808 - Seite 3 ]
' 1,1 c
"
H p?
m;:
ft J^
'»i.
'Stollen r-
ffetnfi"
Brieskasteu der Redaction:
Neugieriger. Herr Freisauff hat die Gelegen­
heit, Priesterhaus- Spiritual werden zu können
vorübergehen lassen; warum, wissen wir selbst nicht'.
-> ?v/ v frff/t* -*'
Welser Gttreidepreise vom 4. August.
per 100 Kilogr.
Schöne....
Mittlere....
Geringere...
Mittelpr. der Vorwoche
Weisen
K-
Korn
K
Gertte
K
Lins
K
Hafer
K
17— 1480 15— 13'— 1270
16 50 14 20 14-40 12-50 1120
16— 13 80 13-80 12— 1170
16 50 14 35 14-30 12.40 1215
Jfä ti.
'* fam i El
ffff 9 Sr. ;*
Sfänö, l.
Wi> st srindorf
Mr, fg runau)
si.rpr.-Z.
^ ,> ™s3 Cl)
'»SMSdckLrf
^ KöM
ls M dM.' Schz.
»>Ci
off ®<%. Cl.)
hit s/^lzthal)
, kälzthal)
* Mi t «Solfelb.
in allen Farben
Holz-Bouleaus
einfach bis hochelegant, zu den billigsten Preisen bei
EfPülSÜ: üeyGB'V Braunau, Böhmen.
H»reisvtall auf Mcrtangcn.— Agenten gesucht.
Bei der hohen
ist Andre Hofers Echter Feigenkaffee
doppelt
wertvoll und sparsam.
U;ug
Cl.)
Nerlsg »au A«to« pustet tu Ichlmrg.
2» meinem Verlage ist erschienen und durch alle
, O^ Buchhandlungen zu beziehen-
rett-ui mt ,,
®^ ÄÄendr
. VM-« 8.50
>MM k5 ab.)
^.^pschr.
MlDih 7 '7,.
ILgl'ch),
Iroiraij 10onn. r
Singt dem ßerrn!
oder:
Das Kirchenjahr in Liedern!
von
Lorduia perrgrma (£. Wöhter).
E f!! abends Mit f. e. Approbation. 8°. V und 516 S. Preis
fX. 1.50, geb. in eleg. dreifarbigem Leinenband fl. 2.40.
?"" W«sen.
MMM lg4 Das hochw. f. e. Ordinariat schreibtZbei Ertheilung der
ImliiN '"aaen) Approbation:„ Die Lieder entsprechen in der That dem
ta'tot J)g a" angegebenen Zwecke, Kirchenlieder für das christliche Haus zu
u '' 1 fein; sie gehen hervor aus einer kernhaft christlichen Gesinnung
und Willensrichtung, aus der tief empfundenen Erkenntnis,
-’ wie schwach einerseits das sich selbst überlassene Menschenherz,
lil st^ und wie mächtig anderseits die Gnade ist, die aushelfen will,
aunst.) au g xinem alaubenssicheren, glaubensinniom und olaubens-
u Ak- uzug freudigen Gemüthe."
0
61.) t
td
tift' r^g
Ulfe
;/nzug
s
ind Sie schwerhörig,
meine Dame?— Bedienen Sie sich
meines gänzlich uncuiffäHtgen Fächers und
Ä stnzug Sie werden ausgezeichnet hören.
"'"^Warenhaus Kart Minz
Areitassing.
j> 2.48,
£#*•
Jjnt'Mrti
einen
’rfa
Mche
\nW<
fen l#
ÄsMuceß
,in allen hiezu passenden, das heisst
praktisch ausgewähltem Zeitungen
des In- und Auslandes, über­
nimmt zur Einschaltung zu cou-
jlanten Bedingungen und billiger
f Preisberechnung (genau so billig
wie bei directer Bestellung) das
Annoneen-Bureau
^ für katholische Blätter und
I ‘■«aiT Volksscbrlften von Hubert Frledl
[In Wien, V. Cliche’s (Galvanos) werden zum Selbatkostenpreia
,geliefert. Zeitungsverzeichniss und Kostenberechnung werden
auf Wunsch eingesendet. (10 kr.-Marke.)
K
V
WU
| |l$
I
V'A
lä
HZ-
Ai-r
WL
«■SS®
MN
«st-
1/
MJ
KM
r A.
UH
M
WJ
SRft
HMZ
mv
mm
1-^ h l*':
Kaufmann in St. Johann, gibt im
eigenen, sowie im Hamen seiner Minder Jranz, Srancisca und
Srieda und aller übrigen Verwandten tieferschüttert die Nach­
richt von dem hinscheiden seiner innigstgeliebten Gattin, respective
Mutter, der wohlgebornen Jrau
Mnns Untkmt\
geborene Doppler
welche am Dienstag den I. August um 3/ 4 Z Ahr früh, versehen
mit den heiligen Sterbsacramenten, im ZZ. Lebensjahre, sanft ver­
schieden ist.
Die Beerdigung findet am hiesigen Sriedhofe am Donnerstag
um 8 Uhr vormittags statt.
Die heiligen Seelengottesdienste werden am Donnerstag den
9. und Jreitag den 10. August in der hierortigen Pfarrkirche
abgehalten.
St. Johann r. U., am 7. August 1900.
E-
M
■ Q4
M
’- kJ-
- v ’;
- b
!W
1 01
m
P 5-
Iffil
'0J}ä
Ar
r Ä3
UM?
FllPodeu-Kmßkiolackftrbk
streichfertig
mit Farbe and Glanz, zum Selbstlackiereu
am Besten geeignet, in 6 Stunden garan­
tiert trocken, bester und dauerhaftester An­
strich für weiche Fustböden. Zu haben bei
Gustav Stuböck, Salzburg, Theater-
gasse 16 (Farbenhandlung).
f 4 w*-S- bei allen außerordentlichen Ge-
legenheiten, als: Trauungen,
t———— Taufen, Sterbefällen rc. des
Kathol. Uuiversitäts-Vereines in Salzburg.
HaUsböHeK
zu verkaufen
in Mitte der Stadt. —Näheres: Judengasse 12,
ersten Stock.
(auch Krankenbette)
gut und gründlich
Wer seine Betten
iiavatlttelk- h 2 öen will, den bitte zu kommen in
yt'U'lUlyt die Chiemseegasse Nr. 5, Par­
terre rückwärts, zu Henriette Keller. Reelle Be­
dienung zugesichert.
^ Dattfr.- 4 <r-
Während der langen Krankheit, sowie nach dem Ableben meiner innigstgeliebten Gattin,
der Frau.
hmsir KtAMtlUg, gck.
sind mir so viele Beweise inniger Theilnahme zugekommen, dass ich außer Stande bin, jedem
Einzelnen den gebührenden Dank hiefür persönlich auszusprechen. Ich bitte daher meinen
derzlichsten und verbindlichsten Dank hiefür, sowie für die zahlreiche Betheiligung an dem
Leichenbegängnisse und Anwohnung an dem hl. Seelengottesdienste auf diesem Wege entgegen­
nehmen zu wollen. Jnsbesonders fühle ich mich verpflichtet, Sr. Hochw. Herrn?. Prior
Wolfgang Stockhammer für die wöchentlichen, tröstenden Krankenbesuche, Herrn Dr. Fritz Hummel
für die liebevolle ärztliche Behandlung, dem löbl. FM. Graf Radetzky-Veteranen- und Krieger­
vereine, besonders dem Vorstände Herrn Josef Schatz und den verehrlichen Ausschussmitgliedcrn,
ebenso meinen Collegen der Radetzky-Kapelle für ihr vollzähliges Erscheinen an der Leichenfeier
und den schönen Kranzspenden, den sehr geehrten Domsängern für das tiefergreifende Singen
der Vs profundis, sowie für den feierlichen Gottesdienst, den verehrlichen Lehrkörper des Mozarteums
speciell Herrn Director Josef Hummel, den heißesten liebevollsten Dank in meinem und meiner
Verwandten Namen auszusprechen.
Aksrs Sklkmbevg- Kapellmeister.
zu allen Ziehungen
ose gegen Cassa zum Tagsscourse und coulanlest
In Monatsraten.
ERSICHERUNG gegen VEELOSUNGSVERLTJST bei
Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respeetb-e
Nominale bei Losen und verlosbaren Effecten gegen
billige Prämien.
VMkWkll-MW-ökMM
„Mercur
I, M nur 10 il 13 WIEN I, Mtyasse i
tk
Tfi&pfr&nunrat* Lostrnpi». «tarn«*«*«;
1 Stitak 8% Bodenlos 1. Emission. jihil, 4 Q<UKtng«& fl. 45.000 ö.W
1* Ungar. Primten-Los 8 fl. 80 .8, Ü. 75.000 S.^
and fl. 60.000 6.\K
1■ 2°/o Serben-Los...., .4« Francs 00.000
1, Wiener Commnnal-Loe.., 8* fi, 200.000 ö.W.
Alle 4 Lose zusammen In Monatsraten 8 fl. 16.— and die nach
Seala HE entfallende Stempel gebor. Aas Verlangen werden auch.
andere beliebige Losgrnppen oder einzelne Lose gegen Theilz«h*
langen coulantest abgegeben.


[ 2023-06-29 10:49:31.083 - 19000808 - Seite 4 ]
IllummattonsJßt'jßu! £mähr-MU!
Am 17. August findet aus Anlass des Allerhöchsten Geburtsfestes
Sr. Majestät des Kaisers Franz Josef I. eine allgemeine Illumination statt.
Aus diesem Anlasse empfehlen wir aus hoch Ia Kernseife hergestellte
— Le&ici$t@s*«S©ife
wovon 6 Stück 1 Kg. wiegen und nach der Illumination als vorzügliche
Hausseife verwendbar ist. Ebenso empfehlen wir unsere
' J!I&imIüsifi©iis»iCe!*zei3■-
zu billigsten Preisen.
H°ch-chw°gi»°-!t Thäler& Matt&
Specereiivaren-Grschiift, Rrsnzlmarkt |lr. 4.^
kA intl fti
JP. 1.
Mit Gegenwärtigen erlaube ich mir die höfliche Anzeige zu machen, dass ich das Csnfections-,
WlßltttfftCiUtt* Uttfr WkodelvNvkN-Geschäst, welches ich seit mehreren Jahren unter der Firma
geführt habe, meinen bisherigen Geschäftsleiter, Herrn Wilhelm Köstler, am 1. Juli a. c. käuflich über­
lassen habe.
Indem ich für das mir geschenkte Vertrauen bestens danke, bitte ich gleichzeitig, dasselbe meinem
Herrn Nachfolger gütigst übertragen zu wollen.
Hochachtungsvoll Anton Schubert.
Nr 31.010.
ÄMMCmalimg
öetreffend den Schlacht-Wehmarkl.
Ueber die von der k. k. Landes-Regierung
erhaltene Bewilligung wird wegen des gleich­
zeitig stattfindenden Plainer-Marktes der auf
Freitag den 10. August l. I. stattfindende
hiesige Schlacht-Viehmarkt am
Donnerstag den 9. Mgust L Z.
abgehalten.
Der Bürgermeister-Stellvertreter:
Ar. Kovineili.
I«-.;
P. T.
Bezugnehmend auf vorstehende Anzeige, erlaube ich mir bekanntzugeben, dass ich das EvNfeetivNs-,
WlsttUtfstCiUts und Modktvaren-Geschäft Anton Schubert käuflich übernommen habe und
unter der Firma
m
unverändert weiterführen werde.— Nachdem es nun stets mein unermüdliches Bestreben sein wird, den
guten Ruf der alten Firma in jeder Beziehung zu wahren, bitte ich, mir das Vertrauen im gleichen Maße
wie meinem Vorführer zu schenken und meine Firma mit recht häufigem Zuspruchs beehren zu wollen.
Hochachtungsvoll
Wilhelm Röstler.
Mia=lMk Aoget
iil Sieittfiitj (ist Kchwl»
ftünflfufle Zäline u* ganze Gebisse
Geste und billigsle flusfüsttung unter Garantie
IST Schmerzloses Zahnziehen "0
Momkiiemitgm aller Art. flnütüanni beste Leistung.
I*
12,in
8.57 s.
7.21 ft
10.17 H
11.10 tl
12.01 m
12 .« «ai
1.21 r.i
(
2.22 tt
l-t
7.10
W
3.15
7.28
^ .s. /S' .. 7 'jj iue*
CbfIübs Salzbur g
1.05
8.12
bLl
7.08
10.H
sa
8.-fti
8 ,/ 7,
fflltt«
AW
8-
7Ä
des Salon-Orchesters J. Petrik 410
bei freiem Eintritt.
Hochachtungsvollst ß. Pittei*.
zlM
7.15 fr:
Znaimer Gewürz-Kffig-Gurken
bolbfeiam saftigen Emmenikaler Aase
ca. 6jährigen Parmesan-Käse
fernste frunzöfische unö rLattenifche Helfet-AeLe
Arunzöstfchen unö Kremser Senf
Estragon- und Kürzer Weinessig
Wozensv Gonferven nnö Warrnekciösrr
KoMndisches Gacao-Uulver von Z. G. Wlocker und Man Koulen
Kyocoladen von Suchard, Kaedke, Küfferle, W. Schmidt und Aerer
Kmtuk-, Soudiong= mal Egngo-TIiee
echten alten Zamaica- Wurn. Arrak unö Syrurier Slivonih
ßognac von K. Wemy Martin& Ko. und Kraf Kegtevich Wachs.
feinsten Wcrffincrö-'Uitß (Einsiede-)Ducker
— Kaffee^—
roh und stets frisch gebrannt, in allen Qualitäten und Preislagen
empfehlen billigst
StlTItlliM& Sei® „zum Mozart 44.
RorKgliche
Uernemvaverr
Rleiderstoffe
Umhängliicher
Durch ente
Dett;euge
Uorhangstoffe
Teppiche
zu billigsten Preisen empfiehlt
3 M 1 JSZowaLr
ZiWM-AMrgllsfe 14.
Müßige Aroncetincturen^
in allen Farben, als Gold, Kupfer, Silber,
Aluminium rc., sind das vortheilhasteste Prä-
parat zum Vergolden oder Broncieren aller.^
denkbarsten Gegenstände aus Holz, Metall, t »n
Terrakotta und Gyps. Glanz und Dauer­
haftigkeit wird nnr mit meinen Broncen er­
zielt. Zu haben bei Gustav Stuböck,
Salzburg, Theatergasse 16 (Farbenhandlung).
®S
2.10 l i
3.25
4.40
9.05
9.35 v
12.15
2.09
8.25
3.54
6 .-
7.31
9.30 tl
10.50 «!
(«
Ein kleines Familienhans
in schönster Lage Salzburgs, ist sammt großen
schönen Garten (Obstgarten)
zu verkaufen.
Reflectanten wollen ihre werte Adresse unter
„Familienhaus" in der Administration des, Wattes
hinterlegen.
Herausgeber: Sebastian Danner.— Verantwortlicher R-dacteur: Johann Hotter.— Druck und Verlag von Anton Pustet in Salzburg.


[ 2023-06-29 10:49:31.083 - 19000808 - Seite 5 ]
LL
Chinesen wurden zurückgeschlagen, flohen in der Richt­
ung nach Ninguta und räumten Jcche. Die Verluste
der Russen betragen 8 Todte und 8 Verwundete.
Die chinesischen Geschütze waren alle neuer Con-
struction.
Die Kämpse um Aigun wurden am 3. August
fortgesetzt. Die russischen Truppen rückten auf dem
rechten Amurufer gegen das Dorf Kolouschau vor,
wo der Feind starke Positionen besetzt hielt, aus de­
nen er von der Colonne des Obersten Petschenkin
vertrieben wurde. Die Kosaken erbeuteten 2 Stahl-
geschütze, Munition und Fahnen, deren eine die Auf­
schrift: „Das Volk der großen Faust!", eine andere
die Ausschifft: „Helfet die Europäer vernichten!"
trug. Die Chinesen flohen aus dem brennenden Aigun
in der Richtung auf Tsitsikar. Sie verloren über
200 Todte.
General Orlow berichtet nachträglich über ein
Gefecht vom 30. Juli, an welchem 5000 Chinesen
theilnahmen, dass über 200 Chinesen getödt wurden
oder im Chailarflusse ertranken. Die Kosaken erbeu­
teten ein Geschütz. Chailar wurde genommen und mit
3 Escadronen und 1 Batterie besetzt.
Aus Port Arthur wird gemeldet, dass Senkut-
schen besetzt und daselbst eine russische Verwaltung
eingeführt wurde. Die Colonnen des Obersten Cho-
runshenkow aus Port Arthur und jene des Obersten
Arsenius legen Eilmärsche zurück, um sich bei Taschi-
zao dann mit dem Detachement Dombrowski zu ver-
einigen.
Am 5. August kam es zu einem Kampf bei
Peitsang, in dem die Verbündeten einen Verlust
von 1200 Todten und Verwundeten, darunter
hauptsächlich Russen und Japaner, gehabt hatten.
Die Chinesen hätten schließlich den Rückzug ange­
treten.
Eine Depesche des Admirals Remey aus Tschifu
vom 8. d. enthält einen Bericht, wonach etwa 16.000
Verbündete seit Tagesanbruch des 5. August bei
Peitsang mit den Chinesen in ein ernstes Gefecht ver­
wickelt waren.
Anlässlich des Todes des Fregattencapitäns
Thoman und dreier Angehöriger des österreichisch-
ungarischen Mannschastsstandes in China erließ der
Marinecommandant v. Spann einen Admiralbefehl,
worin er mittheilt, dass Kaiser Franz Josef seine
aufrichtigste Trauer über diesen Verlust aussprach
und gleichzeitig seine hohe Befriedigung über die sei.
tens der Angehörigen der Kriegsmarine erneuerte
aufopfernd erwiesene Hingebung und unerschütterliche
Treue ausdrückte. Der Kaiser weiht den in standhaf­
ter Pflichterfüllung Gefallenen eine ehrende Erinner­
ung und wünscht, dass auch in der Kriegsmarine das
Andenken an dieselben hochgehalten werde. Der schwer­
geprüften Witwe Thomans wurde die wärmste Theil­
nahme des Kaisers bekanntgegeben.
Korrespondenzen.
Aigktt, 7. August. (Feuerwehrfest.) We­
nige Tage nur trennen uns von dem schönen Feste,
das unsere freiwillige Feuerwehr im Vereine mit
zahlreichen Bruderwehren begehen wird. Allgemein
macht sich unter den regen Vorbereitungen eine ge­
wisse Feststimmung geltend, die am Sonntag den 12.
August ihren Höhepunkt erreichen wird. Von allen
Seiten werden sie kommen die wackeren Männer der
Wehr. Das Programm ist nun endgiltig festgestellt
und umfasst folgende Punkte: Sonntag den 12.
August von 7—£10 Uhr Empfang der Festgäste und
der Fahnenmutter. Um '/^lO Uhr Ausstellung und
Abmarsch zur Feldmesse (gehalten im schattigen Na­
turparke.) Hierauf die feierliche Fahnenweihe und Fest­
zug sämmtlicher Feuerwehren. Sodann auf dem Fest-
platze Festrede, Decorierung der Jubilanten, Vertheil-
ung der Erinnerungsbänder rc. Zum Schlüsse Fest-
tafel im Saale der bestrenommierten Restauration
des Herrn Htesel. Montag bei günstigem Wetter
Ausflug auf die Gaisbergspitze mit Benützung der
Gaisbergbahn. (Die löbl. Direction der Gaisbergbahn
hat für alle Festtheilnehmer— Herren und Frauen
— Preisermäßigung (tour und retour per Person
2 K 44 h) bewilligt. Diese Ermäßigung erstreckt
sich auf alle Züge am 12. und 13. August gegen
Vorweis der vom Festcowitß auszufolgenden Legiti­
mation. Da außerdem am Sonntag den 12. August
im Kaiser Franz Josef-Park in Salzburg die Eröff-
nung des Volksfestes stattfindet, ist wohl auf eine
umso größere Betheiligung an unserem 25jährigen
Gründungsfest zu rechnen. Also auf, Kameraden, nach
dem herrlichen Aignerthalr. Gut Heil!
Oberndorf, 7. August. (Zum Brande.)
Ueber die Entstchungsursache circulierten am Tage
des Brandes die verschiedensten Gerüchte; sämmtliche
Obcrndorfer waren selbstverständlich in der größten
Angst, da man allgemein vermuthete, dieser Brand
sei der Anfang der in dem am 2. Juli an die Ge-
meinde-Vertretung in Oberndorf eingelangten Briefe
enthaltenen Drohung der Brandlegung. Dem ist aber
nicht so. Den Erhebungen der Gendarmerie ist es
gelungen, die Entstchungsursache des Brandes her-
auszubungen. Circa 2 Stunden vor Ausbruch des
Brandes spielten sich nämlich ein 7—8jähriger Knabe
und ein jüngeres Mädchen in nächster Nähe des
Ortes, wo das Feuer ausbrach, mit Zündhölzchen.
Ein Finanzwach-Aufseher bemerkte das Feuer beim
Entstehen und gab an Ort und Stelle an, dass das
Feuer nicht im Hause des Rohrauer selbst, sondern
von der Straße aus gesehen, bei der rechten oberen
Ecke des Hauses auf der Berglehne entstanden ist.
(Laufener Wochenblatt.)
Nauris, 6. August. (Verunglückt.) Heute
verunglückte beim Mähen auf der Feldereralpe in
Bucheben der 17jährige Ludwig Langreiter,
Bauerssohn von Oberhochberg in Rauris. Er glitt
aus, stürzte über einen Felsen hinab und blieb todt
liegen. Langreiter hat, wie erzählt wird, vor einer
Woche die hl. Sacramente empfangen und so können
wir hoffen, dass Gott der Herr ihn nicht unvorbe­
reitet getroffen habe. K. I. P.
Zell am See, 7. August. (Die Fremden­
liste Nr. 3 6) vom heutigen Tage weist 182 neue
Parteien mit 279 Personen aus. Die Gesammt-
summe beträgt jetzt 6899 Parteien mit 12.064
Personen.
Htotizen.
* Persormlie. Hochw. Herr Matthias Ebner,
Spiritual im f. e. Priesterhause, wird Spiritual im
Kloster U. L. Frau von der Liebe (Zufluchtshaus
St. Josef). Hochw. Herr Peter Gaßner, Pfarrer
in Muhr, wurde zum Spiritual im f. e. Priester-
seminar ernannt.
.* Todesfall. Am Dienstag früh verschied in
St. Johann im Pongau Frau Anna Lackner,
Kaufmannsgattin dortselbst, im 33. Lebensjahre. Die
Beerdigung ist morgen um 8 Uhr. L. I. P.
* Salzburger Gewerbe- und Kunstge­
werbe-Ausstellung. Neu ausgestellt wurde von
Herrn Leo v. Moos, Bildhauer, ein Relief, Famt-
lienportrait (Kind).
* Sanetioniert. Der Kaiser hat dem vom
Salzburger Landtage beschlossenen Gesetzentwurf, wo­
mit das Gesetz vom 31. December 1894 betreffend
die Schulaufsicht abgeändert wird, und dem vom
gleichen Landtage beschlossenen Gesetzentwürfe, wodurch
die §§ 20, 21, 22, 29, 32 und 28 des Gesetzes
vom 17. Jänner 1890, beziehungsweise des Ge­
setzes jvom 25. Mai 1898 und des Gesetzes vom
8 December 1899 betreffend die Regelung der Rechts­
verhältnisse des Lehrstandes abgeändert werden, die
Sanction ertheilt.
* Fremden- Verkehr. Nach Ausweis der
gestrigen „Fremdenliste" sind 784 Fremde ange­
kommen. Zusammen seit 1. Juni 40.367.
* Ein Dieb auf der That betreten. Heute
früh verfolgte ein Gendarm auf der Straße nächst
dem Zipfelwirt einen Burschen und nahm denselben
auch bald fest. Dieser Bursche, ein Sattlerlehrling
namens Johann Amort, welcher seinem Meister in
Golling entwichen ist, hat nämlich einem Wegmacher,
der seine Weste an einem Zaune aufhängte, die darin
befindliche Uhr sammt Kette entwendet. Der diebische
Bursche wurde hierauf nach Salzburg weiter escor-
tirt und dem Bezirksgerichte eingeliefert. Johann
Amort soll bei einem Sattlermeister in Golling in
Lehre gestanden sein und hat es vorgezogen, sein
Handwerk zu verlassen und auf Reise zu gehen, die
ihn aber zunächst auf Nummero Sicher führte.
* Selbstmord. Der 57jährige Taglöhncr
Georg Deiser hier hatte sich gestern Nachmittag in
der an seiner Wohnung anstoßenden Holzlage an
einem an einer Leiter befestigten Stricke erhängt. Der­
selbe soll gern Branntwein getrunken haben.
* Die Obduktion der Leiche des am letzten
Sonntag abends Plötzlich verschiedenen, im Gasthaus
zum „Grünen Baum" bcdienstet gewesenen Dienst­
mädchens Maria Pichler ergab, dass dasselbe infolge
eines Herzleidens eines natürlichen Todes gestorben
sei. Das grauenerregende Gerücht, dass an dem
Mädchen ein Verbrechen begangen worden, sowie, dass
selbes in einem nicht zu beschreibenden Zustande auf­
gefunden worden sei, beruht auf Unwahrhclt.
* Veruntreuung. Frau Vincenzia Praetz,
Papierhändlerin am Rudolsskai Nr. 10, machte die
Anzeige, dass der bei ihr als Ansichtskarten-Agent
in Verwendung gestandene Josef Petzwinkler nach
Veruntreuung von eincassierten Rechnungen im Be­
trage von 25 K 40 h vor circa 8 Tagen flüchtig
wurde und bis jetzt nicht mehr zurückgekehrt sei. Petz­
winkler hat auch aus der mit sich geführten Collec-
tion 100 Stück verschiedene Ansichtskarten im Werte
von 5 K sich angeeignet. Derselbe ist 18 Jahre alt,
auf sein Alter ziemlich schwach und hat sehr blasses
Aussehen.
* Ausweis -er Sammlung des Kreuzer-
Vereines für die St. Andräkirche tm rechtssei­
tigen Stadttheile vom 1. Jänner bis 5. August 1900.
Durch Frl. Abfalter 10 K Frl. Brameshuber 23 K
40 h. Dienstboten-Anstalt St. Sebastian mit Herrn
Director 6 K. Frau Hahner 33 K 44 h. Frl. Ka-
peller 9 K 80 h. Sammelbüchse Loretto 15 K 12 h.
Frau Baronin Mandl mit Tochter 30 K. Frau Pezzei
14 K 64 h. Frau Pirker 4 K 40 h. Frau Richter
6 K 40 h. Frl. Sartory 22 K 90 h. Frl. Scheiber
16 K. Frl. Schund 21 K. Frau Baronin Sedl-
nitzky 42 K. Frl. Schtnko 15 K. Herr Siegel
39 K 24 h. Frl. Spitzwieser 88 K. Herr Warzeil
63 K 72 h. Frl. Westermeier 14 K 40 h. Frl.
Wiedcmann 16 K. Herr Wührer 75 K 10 h. Un­
genannt 79 K 38 h. Herr Loibl 113 K 48 h.
* Spenden. Für die Glanbensbrüder in Aussig
von Ungenannt 10 K. Für den Universitätsverein
süc den Monat August von einem Priester 2 K.
* Nutzviehmarkt am 7. August. Austrieb:
45 Stiere, 56 Kühe, 40 Kalbinen und 130 Ochsen.
Verkauft wurden: 7 Stiere zü 140—240 K, 15
Kühe zu 130—360 K, 8 Kalbinen zu 120 bis
220 K nnd 30 Ochsen zu 220—460 K per Stück.
Das Vieh war von guter Qualität, kam aus Salz­
burg, dem Gebirge und wurde nach hier, dem
Flachgau, nach Oberösterreich und nach Bayern
verkauft. Die Handelsbewegung war des Beöorfica
henden Plainmarktes wegen eine m atte.
Vermischtes."
Amerikanische Lokomotiven in Deutsch­
land. Es hat in der deutschen Industrie nicht
geringes Aufsehen gemacht, dass die Verwaltung der
bayerischen Staatsbahnen sich einige Locomotiven aus
Philadelphia verschrieben hat. Die Locomotiven-
fabrik Maffei& Krauß in München, von der die
bayerischen Locomotiven bisher in der Mehrzahl be­
zogen wurden, hat auf eine Anfrage den Bescheid
erhalten, dass die amerikanischen Maschinen nur zu
dem Zwecke dienen sollen, die in Amerika eingeführten
Verbesserungen in der Construction zu studieren. Die
eingesührten Maschinen zeigen wichtige Abweichungen
von den in Deutschland gebräuchlichen, besonders tn
Bezug auf den Kessel, den Cylinder und das Unter­
gestell, während andere Theile nicht so sorgfältig ge­
arbeitet sind wie bei den deutschen Locomotiven.
Ein Schüler, der feinen Director klagt.
Der Zögling der Lehrerbildungsanstalt in Krems,
Josef Tureschek, 16 Jahre alt, forderte selnen eigenen
Director vor Gericht und erhob gegen ihn die Ehrcn-
beleidigungsklage, weil er ihn im Classenzimmer
vor den anderen Zöglingen einen Lausbuben genannt
und ihm 13 Ohrfeigen verabreicht hatte. Der
Schüler hatte nämlich mit einem Collegen im Turn-
saale gerauft und denselben blutig geschlagen, weshalb
der Director pflichtgemäß einschreiten musste. Der
Richter sprach den Angeklagten gänzlich frei mit
der Begründung, dass der Director bei der Zurecht­
weisung des Schülers weder die Absicht noch das
Bewusstsein haben konnte, den Schüler zu beleidigen,
sondern nur in verdienter Weise zu bestrafen. Die
pfltchtmäßige Zurechtweisung und Bestrafung eines
Schülers kann daher keine Ehrenbeleidigung desselben
sein, weil sonst jeder, der eine schlechte Fleiß- oder
Stttennote oder eine Strafe erhält, gegen seine
Vorgesetzten als Ehrenbeleidiger auftreten könnte.
Uebrigens sei dem Director schon in Ansehung sekner
Stellung zu dem Kläger ein Strafrecht zugestanden.
Darum gänzlicher Freispruch.
Wir führen diesen Vorfall an, weil er zu einem
Vergleich mit der Verurtheilung des Cooperators
Jungwirt tn Ramingstein wegen Ehrenbeleidigung
eines Schulknaben und Ministranten berechtigt. Auch
da konnte von einer Ehrenbeleidigung keine Rede sein,
sondern der Katechet war als Vorgesetzter dem ihm
unterstehenden Schüler und Ministranten gegenüber


[ 2023-06-29 10:49:31.083 - 19000808 - Seite 6 ]
vollkommen berechtigt, demselben die verdiente Zurecht­
weisung und Strafe zu ertheilen. Der Angeklagte
hatte auch nur die Intention zurechtzuweisen und
nicht zu beleidigen. Und wenn ein Lehrer befugt ist,
widerspenstige Schüler im Clasfenzimmer in Gegen­
wart der übrigen zu bestrafen, so kann man auch
darin kein Unrecht erkennen, wenn in der Sakristei,
wo doch nur wenige zugegen sein können, einem
Ministranten ein'Verweis ertheilt wird.
Mittel gegen Schlangenbisse. In den
letzten Jahren haben sich die Kreuzottern sehr stark
vermehrt. Es scheint deshalb angezeigt, an die ersten
Gegenmittel gegen einen Schlangcnbiss zu erinnern.
Zunächst hat man zu trachten, dass der aufgenommene
Giftstoff von der Bissstelle nicht weiter in die Blut­
bahn und zum Herzen gelangt, Zu diesem Zwecke
bindet man eine Schnur, ein Band oder ein Taschen­
tuch fest oberhalb der kleinen Wunde, so dass nun
das. gifthaltige Blut durch die Umschnürung zurück­
gehalten und gestaut wird. Außerdem empfiehlt es
sich. irgend ein heißes Getränk zu trinken, das
Schweißausbruch zur Folge hat, damit etwa schon
weiter gelangte Giftstoffe durch die Hautthätigkeit
ausgeschieden werden. Ist die Umschnürung' ange­
legt, so ist weiter dafür Sorge zu tragen, dass mög?
lichst viel Blut aus der Bisswunde Hera sbefördert
wird, da ja mit diesem auch. der Giftstoff den Körper
verlassen wird. Allerdings• wird die Wunde infolge
der Blutstauung, die durch die Umschnürung hervor­
gerufen wird, an sich schon stärker bluten, aber es ist
immer rathfam, wenn man die Blutentziehung noch
weiter fördert. Hies- lässt sich herbeiführen durch
die Aussetzung eines Schröpftopfes. Man kaun da­
zu jedes Weinglas benützen. Hält man das Wein­
glas einige Zeit über brennendes Papier, so wird
die Luft in dem Glase erwärmt und. verdünnt, und
stülpt man. es. dann schnell über die Wunde, so sangt
es wie ein Schröskopf das Blut aus der Wunde
heraus, Wo diese Maßnahme unmöglich ist, soll
man wenigstens, die: Wunde kräftig mit-Wasser aus-
waschcn. Außerdem ist: es zweckmäßig, alkoholische
Getränke, besonders. Cognac bis zur leichten Be­
rauschung zu trinken.
Eine chinesische Hinrichtung. Der Haupt­
mann einer Räuberbande, die-vor. einiger Zeit Poo-
tung unweit Shanghai. unsicher machte, wurde vor
einigen Wochen verhaftet, und zum Tode verurtheilt.
Er wurde in einen'Käflg gesperrt, in dessen Decke
ein Loch war, groß genug, seinen Hals zu um­
schließen. In diesem Käfig war er am Nordthor der
Chinesenstadt aufgehängt. Er bekam keinen Bissen
Speise, keinen Trank Wasser mehr; langsam musste
er verhungern, und noch. dazu. in einer Stellung,
die ihn an sich schon zum Wahnsinnigwerden peini­
gen musste. Unter seine Füße waren ein paar
Mauersteins gelegt; an jedem Tage wurde einer
entfernt, so dass er schon am zweiten kaum noch
auf dem Fuße, am dritten nur- noch auf den Zehen­
spitzen zu stehen vermochte und schließlich mit dem
Kinn-und dem Hinterhaupts in-Käfig hing. Der
Platz,- an. dem- der Käsig aus gestellt wurde, wurde
täglich gewechselt; er-musste die-Runde an allen 7
Stadtthoren machen.
Gegendas Rauchenhalbwüchsiger Jungen
spricht sich der berühmte Arzt Dr. Jonrs in Man­
chester also cmö:- Es '-leidet dadurch das Auge, es
verdirbt den 'Magen und die jugendlichen Raucher
werden in der Regel zu Trinkern.
'Mm/MelMe..
DeutscherHausschatz. Die-, furchtbaren Ereig­
nisse; welche- zur- Zeit das-chinesischeReich/erschüttern
und die ganze- eivilffierte Welt in Aufregung ver­
setzen, erfahren eine überaus interessante Beleuchtung
in einem -sehr. zeitgemäßen Artikel über Chinesische
Geheimgesellschaft, welchen das 14. Heft bringt. Der
Aussatz weist überzeugend den ungeheuren Einfluss
nach,- der von den zahlreichen Geheimbündenin China
von jeher auf die Politik des Reiches ausgeübt wor>
den ist.- Durch Anschaulichkeit der Darstellung -zeichnen
sich die 'Pariser Weltausstellungsbriefe auS;: A.
Müller beschreibt mit schwungvollen Worten in'dem
Juwel" im Jubeljahre die großartige Heiligsprechungs-
fetcr vom 24. Mai in Rom; Jakob Odenthal schließt
seine hüblchen Reiseskizzen „In den Dolomiten", wäh­
rend Otto von Schaching in seinem Beitrage „Bon
Hall in den Volderwald" eine der herrlichsten Gegen­
den Nordtirols schildert. Der unterhaltliche Theil des
reichhaltigen und ausgiebig illustrierten Heftes weist
neben dem Roman: Im Lande Sittinx Bulls eine
hübsche Novelle: Doris und Ein Märchen aus dem
Leben auf. Die Zeitschrift empfiehlt sich selbst.
Katholische Revue. Organ des katholischen
Preß- und Literaturvereines für die Länder deutscher
Zunge. Herausgegeben vom Generalsecretär des Ver­
eines, Redacteur PaulRobertz,Stuttgart,Mönch-
straße 32, Verlag der katholischen Vereinsbuchhand­
lung. Erscheint monatlich Preis jährlich 3 Mark.
Inhalt vom 1. Jahrgang Nr. 3 und 4: Mittheil­
ungen für die Vereinsmitglieder; die culturhistorische
Bedeutung der katholischen Dichtung des 17. Jahr­
hunderts; das Wirken der Kirche für den Arbeiter­
stand; Gabriele d'Aminzio's „Triumph des Todes";
das katholische Veretnsleben im Elsaß; die Pflichten
des katholischen Mannes gegenüber verLiteratur und
Presse; die „Los von Rc>m"-Bewegung und deren
Ziele; Personalien; Redactionelle Ungezogenheiten;
Toleranz und Intoleranz; Vermischtes; Literarisches;
Verzeichnis der eingesendeten Receusions-Ezemplare;
Alphabet und Mission.
Wörth von C. Bleibtreu. Jllustr.von
Chr. Speyer. Geheftet 1 M:, geb, 2 M. Im
Verlage von C. Krabbe tu Stuttgart erschienen be­
reits mehrere Bündchen desselben Verfassers, Gra-
velotte, Sedan, Paris 1870—1871, die alle vom
Publicum auf das Beifälligste aufgenommen wurden.
C, Bleibtreu tritt nun mit einer neuen Schlachten-
schilderung hervor, der ich ebenfalls das wärmste
Lob spenden muss, nicht nur was die Art seiner Dar­
stellung, sondern auch, was die Art betrifft, wie er
die inneren Zustände auf. deutscher und französischer
Seite vor uns entwickelt. Mit der kritischen Ge­
nauigkeit der Forschung verbindet er die poetische
Form der Dichtung, mit welcher er uns bei einigen
Momenten, wie die Todesritte der französischen Kü­
rassiere, der Untergang des 3, Zuaven mitfortreißt.
Ebenso müssen die Illustrationen Speyers gelobt
werden. Ich kann nach all dem dem Buch-nur das
ungetheilte wärmste Lob spenden- Tr.
Wörterbuch. Soeben erschien der 2. Theil
von Muset-Sanders Wörterbuch der eng­
lischen und deutschen Sprache. Hand- und
Schulausgabe, bearbeitet von Dr. H. Bau mann.
6 M., eleg. gebunden 7 M.' 50 Pf. Der-erste Theil
erschien bereits vor 2 Jahren. Beide Theile zusam­
men kosten gebunden 14 .M. Wenn auch das vor­
liegende ausgezeichnete Werk vorzüglich für den Ge­
brauch der Schule berechnet ist, so berücksichtigt- es
doch auch soweit als möglich das praktische Leben.
Es hat nebst vielen anderen Voüheilm/auch den,
dass es bet jedem Worte angibt i 1. Aussprache, 2.
Groß« oder Kleinschreibung, 3. Conjugation oder De­
clination, 4. wo nöthig Etymologie. Das in der best-
bekannten Langenschewt'schen Verlagsbuchhandlung
erschienene Werk kann somit/allseitsbestens empfoh­
len? werden. Tr.
Atmem-Ieitung.
(Gegen die Getreidebörse.) In Paris ist.zu
Ansang Juli ein landwirtschaftlicher -internationaler
Congress gehalten worden, dem- auch der ungarische
Ackerbauminister Darayyi anwohnte. Dafür Hai er
sich die Freundschast der Judenliberalen vorläufig
verscherzt, 'Denn der Congress" kehrte sich hauptsäch­
lich gegen den Börsenschwindel, durch welchen Pro­
ducenten mtb Konsumenten ausgebeutet werden, der
dafür den Speculanten Millionen fast mühelos in
den Schoß liefert.
Der Congress war von allen Staaten Europas
beschickt und beschloss einen Organisationsplan, durch
welchen mit der Zelt der Blancoterminhandel und
der, Zwischenhandel im Getreide beseitigt werden
sollen. Nach diesem..Plane'ifl ein..großes,N.etz von
Wirtschaftsgenoffenschaften über das' Land zu breiten,,
weiche 'Ein- und Verkauf, sowie Credit ihren .Mit­
gliedern zu vermitteln'haben; der Producent, wird
nach dem erzielten Durchschnittspreise, von...der Ge­
nossenschaft aus.bezahlt. Die Genöffenschaften sollen
uyter sich eine Art Warenbörse bilden, um die. Preise‘
nach bett thatsächlich vorhandenen Getrekdemengen
und der Stärke der Nachfrage zu-regeln.
Der Congress einigte sich auch darauf, dass in
den Gesetzgcbungskörpern dahin gewirkt werde, ein
Börscngesetz zu schaffen, wodurch alle Termingeschäfte,
die nur auf den Preisunterschied zwischen der Höhe
des Warencurses zur Zeit .des .Geschäftsabschlusses
und jenen zur Zeit des angeblichen Ersüllungs-
termines abzielen, also die sogenannten Blancotermin-
geschäfte, als rechtsungiltig und unkiagbar. erklärt
werden.
Das.einfache Termingeschäft, das .auf 'Aus­
führung zu einem bestimmten Termm abzielt, wird
durch die Beschlüsse des Congresfts nicht bekämpft-
Aus dem Henchtssaale.
Salzburg, 6. August.
(Excess.) Der 27jährige WaurergehilseI.Max
Schmeitzl in Hall ein-mengte sich am 1. Juli nachts
tn eine Amtshandlung ein, infolge: dessen er verhaftet
wurde. Schmeitzl wicdersetzte sich aufs Aeußerste. der
Arretierung und griff sogar. die. Sicherheitswache: an.
Schmeitzl wurde zu 14 Monate schweren: Kerker
verschärft mit monatlich einen Fastag. verunheilt.
" Letzte Fast.
Grofler Brand iu Kaiocfa.
Kalocsa, 7. August, Gestern nachts wüüLte
hier-ein verheerender Brand. 23 Häuser nebst zahl­
reichen Nebengebäuden, wurden: dadurch ein Raub der
Flammen.
Wilhelm Liebknecht- f,
Berlin, 7..August. Wtlhelm/Liebknecht ist
heute nachts im 74. Lebensjahre einem Schlaganfall
erlegen. Mit ihm verliert die deutsche. Socialdemo­
kratie einen der namhaftesten und einflußreichsten
A'GMM des k. k.
Der Krieg in China.
Brüsiel, 8. August, Der Minister des Aeußer.en
erhielt, ein in Peking, am 2. d. ausgegebenes,, vom
belgischen Gesandten in Peking unterzeichnetes
Telegramm, welches besagt: Vom-4. bis 16.. Juli
vertheidigten wir mit den österreichisch-ungarischen
Marinesoldaten unsere Gesandtschaft, ohne sie retten
zu-können. Die Gesandtschaftsgebäude Oesterreich-
Ungarns, Frankreichs, Hollandsund "der..englischen
Gesandtschaft wurden von- den./chinesischen Truppen
belagert. Vom 20. Juni bis heute gab' es 58 Todte
und 70 Verwundete.
Köln, 8. August, Die „Kölnische Volkszeitung"
meldet aus Berlin: Aus zuverkäfslicher Quelle-ver­
lautet, Graf Waldersee- sei zum Oberbefehlshaber der
verbündeten Truppen in China ernannt worden.
Für das Training' der'Radfahrer, -sowie- zar
Erzielung und Erhaltung der entsprechenden Conüi-
tioN für Touren ist Kwlzda's Flutd „Marke Schlange"
von ganz vortrefflicher Wirkung. Bekanntlich ist die
Frottierung nach anstrengenden körperlichen Leistungen
von hoher Bedeutung, sie-bewirkt-eine energische Re­
generierung der Kräfte: und• verhütet.schädliche Folge-
übel. Wesentlich erhöht wird. diese wohlthätige Wir­
kung durch die Anwendung des'stärkenden'Und nerven-
amegenden Kwizda'schen Fluidch, Vor. der sportlichen
Arbeit' angewendet, macht es die Muskeln und die
ganze Konstitution widerstandsfähig und befähigt den
Mann. zur Ueberwindung auch großer Strapazen,
und, nach der Arbeit bewirkt es eine Wiederbelebung
der: erschlafften.Muskeln, beseitigt das. niederdrückende
Gefühl der Ermüdung und die nicht selten.mit dieser
verbundenen Schmerzen, Der Radfahrer, der auf seine
Gesundheit bedacht ist, wird gut thun, dieses ausge­
zeichnet erprobte 'Mittel/zur. Anwendung zu bringen.
TelLMphsicher Kurs der k.'k/Mrse irr Wie«
, vom 8., August. 1900.
EmheMcheiGtaatsschuld.
"M Noten9,7.60
EMHMich.e GtaatMM.
,-ini SW«:. 97-35
yosterr. Goldreste ,. 119.99.
4% Kronsmente97.70
i%: urtgat, Goldrrnte. 1,19.49
4°/z Ungrr,Kronenrente. 90.89
Oest.-nng,Baukactlen 1711.—
Credst-Acijen .663,75
London. ....... .; 243 .—
109 deutsche R^Wark 118.50
29. Markstücke ,. ... 23.67
.20-.Franesstück»..., .12.33
Jtallea., B«ckiLiep.. 90 40
Rand-Dukalen.,.,. .11.40
und höher! —14 Meter— Porto-und zollfrei zugesandt!
/ Muster zur. Auswahl; -'ebenso vonffchwarzer, 'weißer, und
'"farbiger ^Henneberg:Seide""isür'Mousen-nnd Robey, von
45 Kreuzer bis 'fl.-14.65 P-.r/.Meter.
' Nur echt: wenn direkt von mir bezemenl
Königl.- und kaiserl. Hoflieferant.

