
[ 2023-06-29 10:46:49.312 - 19000213 - Seite 1 ]
Dienstag 13. Iekruar 1900
XX^VI. Iahraana
Erscheint täglich— mit Ausnahme der
5onn- und Seiertage— um 6 Uhr abends, sowie als MochenblaM^äen, Skststg.
—AbgabestrUen:
Ludwig-Victor-Platz; in den Trafiken Schessel, Getreidegasse; Hub er, Ritzerbogen; Prodinger, ^Lbpacyerbogen; L ch rett,. Breiialtigkeits^s^.
In der Haupttrafik Jasny, Ludwig-Victor-Platz; in den Trafiken Schessel, Getreidegasse; Huber, Ritzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott,. Dreifaltigkeit
Klimitsch, Schallmooser Hauptstraße; Aspöck, Kaigasse; Buchsellner, Nonnthaler Hauptstraße; ferners lm Zeitungsverschleiss I. Konrath, Schwarzstraße.
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncen-Anfnahme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Volksschriften von Kuöert Ilrledk, Wien, V., Matzleinsdorser-Straße 7.
Zur „Los von Hlom"- Wewegmig
tu Oesterreich.
Wir erhalten die Nummer der „Kölnischen
Volksztg." zugesandt, welche unter diesem Titel einen
ausführlichen Artikel bringt. Wir drucken nach dem
Verhältnisse unseres Raumes die wichtigsten Partien
daraus ab.
„Mit lebhaftem Interesse hat man in Deutsch­
land die Agitationen der handwerksmäßigen Landes-
verräthcr Schönerer und Wolf verfolgt. Die Katho­
liken sahen mit Verwunderung und Bedauern, dass
die österreichische Regierung fast unthätig den Hetze­
reien gegen die katholische Kirche, die doch schließlich
gegen Dynastie und Reich gehen, zusah und es dul-
dete, dass selbst Beamte als Gesellen der antidyna-
stischen Hetzer arbeiteten. Verständige Protestanten
ließen sich von dem „Los von Rom"-Geschrei nicht
blenden, sondern beklagen die Bewegung als eine
Schwächung des alliirten Reiches und halten auf
lange hin eine Angliedcrung der deutschen Kronlän-
der Oesterreichs an das Deutsche Reich für aussichts­
los. Freude an den antikatholischen Hetzereien hat in
Deutschland nur der Evangelische Bund und die pan-
germanistische Gesellschaft, jene aus statutengemäßem
Hass gegen die katholische Kirche, diese aus unreifem
Chauvinismus. Beide erhoffen von der Bewegung den
Beginn des Zerfalles der Habsburgischen Monarchie,
aus welchem jene für den Protestantismus und diese
für die alldeutsche Idee große Vortheile in Aussicht
nehmen. Vorläustg braucht man noch. nicht zu er­
zittern: denn trotz den wüsten Hetzereien und trotz
der reichen Hilfsmittel, die auch aus Deutschland
nach Böhmen gewandert sind. ist der Erfolg nicht
erschreckend. Traurig bleibt es aber immer, dass
überhaupt einige Tausend deutscher Katholiken aus
fadenscheinigen politischen Gründen zum Abfall ge­
bracht werden konnten. Um das zu verstehen, wird
man die nationale Erbitterung auf beiden Seiten,
den religiösen Jndifferentismus in den höheren und
mittleren Schichten, vor allem im Beamtenstande, den
antireligiösen Geist in der Schule aller Grade, die
Macht der in Oesterreich dominierenden jüdischen und
antikatholischen Presse und endlich die Schwäche und
Ziellosigkeit der Regierung dabei in Betracht ziehen
müssen.
Diesen Erwägungen giebt eine Broschüre: Die
Wahrheit über die „Los von Rom"-Bewegung in
Oesterreich (von I. Diesenbach) auch Raum und hebt
noch mit Recht hervor, dass die Lage der Deutschen
in Oesterreich den Slaven gegenüber durch die Fol­
gen des Jahres 1866 wesentlich geschwächt worden
sei. Herr Diesenbach aber macht für die antikirchliche
Bewegung auch die Kirche in Oesterreich und ihren
Clerus verantwortlich und ergeht sich in allerlei
kritischen Betrachtungen über die Schäden, welche sich
angeblich in Kirche. Clerus und Klöstern bemerkbar
machen. Wir zweifeln nicht, dass man gegenüber die­
sen Ausführungen der Broschüre von Oesterreich aus
die nothwendige Antwort deutlich ertheilen wird, hal-
ten a6sr für angezeigt, dass auch in der
reichsdeutschen katholischen Presse ein Einspruch
Ukn die summarische Verurtheilung der österreichi­
schen kirchlichen Verhältnisse, wie sie in der Bro-
^Eegt, erfolge. Diese Verurtheilung gründet
Kn r au f eine langjährige Kenntnis der Ver-
yaltniste noch auf einwandfreie Berichte.
Diesenbach wünscht eine Vermehrung der Bis-
thimrer in Oesterreich. Vielleicht wünschen das andere
auch, wiewohl wir das nicht für sehr dringlich hak-
’ n Deutschland Diöccsen mit weit
über 2 Millionen Katholiken.
In der Klage über den geringen Nach­
wuchs im deutschen Clerus muss man Hrn.
Diesenbach beitreten. Die Schuld liegt nicht allein in
den geringen Einkünften des Clerns, sondern auch
an der systematischen Hetze, die seit 1867 in der li«
beralen^vmtWn Presse und in Vereinen gegen den
Clerus getrieben wird, und in der antikatholischen
Richtung vieler Mittelschulen. Für die mangelhaften
Einkommenverhältnisse des Clerus sind aber nicht die
Bischöfe in erster Reihe zur Verantwortung zu zie­
hen, sondern die Regierung, welche den Religionsfond
verwaltet. Freilich hätten die Bischöfe früher und
energischer drängen sollen. Was heute dem Clerus
in Oesterreich an Aufbesserung geboten wird, ent­
spricht weder dem Stande, noch den unabweislichen
Bedürfnissen eines sehr bescheidenen Haushaltes. Es
mag nun sein, dass sich infolge dessen der Clerus
mehr aus den niederen Ständen recrutiert, wiewohl
noch viele andere Momente hicbei in Frage kommen.
Ist denn das nicht auch anderwärts mehr oder we­
niger der Fall? Und ist es denn nicht auf der an­
deren Seite auch ein Gewinn, dass gerade diejenigen
Stände, in welchen die geistigen und physischen Kräfte
und vor allem echte Religiosität und Opserwillrgkeit
sich am besten erhalten haben, ihren Nachwuchs in
stärkerem Procentsatz in den Dienst der Kirche stellen?
Die Katholiken, welche den Priester nach seiner Her­
kunft beurtheilen, sind freilich wenig widerstandsfähig,
und ebenso wenig auch die, welche dem Clerus eine
geringere Achtung, enrgcgcnbringen, weil er im-Kna»
benpriesterseminar erzogen ist Man übertreibe doch
die Bedeutung der Universitätsbildung nicht! Sie
hat auch ihre Schattenseiten. Auch in vielen reichs­
deutschen Städten geht der Clerus aus Seminaren
hervor, in Trier, Fulda, Paderborn, Mainz rc. Wir
stellen nicht in Abrede, dass in manchen österreichi­
schen Seminaren Mängel bestehen, aber so groß sind
sie sicherlich nicht, dass der aus denselben hervorge-
gangene Clerus nicht fähig wäre, heute das zu lei­
sten, was die Zeitverhältnisse fordern.
Es ist auch nicht wahr, dass der Clerus sich
begnüge, „wenn er amtliche Seelsorge, Messelesen,
Predigen, Beichthören, Taufen, Copulieren, Begraben
und Katechesieren treu erfülle." So mag der eine
oder andere denken; in der Mehrzahl ist der Clerus
jedoch von der Ueberzeugung durchdrungen, dass die
heutigen Verhältnisse mehr verlangen, und er leistet,
was er kann, in treuer Hingebung. In der zudring­
lichen Propaganda kann und will er sich allerdings
mit manchen protestantischen Predigern nicht messen
er geht aber in seiner Arbeit weit über den Kreis
der eigentlichen Amtspflichten hinaus und sucht die
ihm anvertrauten Gemeinden vor den irreligiösen
Hetzereien in Vereinen, in der Presse und durch
privaten Verkehr nach Kräften zu schützen. In der
kirchen-politischen Bewegung der letzten 30 Jahre hat
der österreichische Clerus, fast allein, fast ohne
nennenswerte Hilfe wackerer Laien die Hitze! des
Kampfes aushalten, hat abwehren, sammeln und
organisieren müssen. Er verdient darum eine ganz
andere Behandlung, als die Belehrungen, die ihm
hier zu theil werden.
Mit wachsendem Erstaunen und mit steigendem
Unwillen haben wir die Partie gelesen, welche die
Klöster in Oesterreich betrifft. Der Herr Verfasser
erhebt die schwersten Anklagen.
Wir kennen eine ziemlich große Anzahl von
österreichischen Klöstern und glauben wohl berechtigt
zu sein, uns ein Urtheil über dieselben erlauben zu
dürfen. Wir stellen auch nicht in Abrede, dass sich
Mängel finden. Wo wäre die Institution— sei es
kirchliche oder staatliche— die an diesem mit der
menschlichen Gebrechlichkeit zusammenhängenden Uebel
nicht litte? Wir haben aber von unseren häufigen
und längeren Besuchen einen ganz anderen Ge-
sammteindruck mit heimgenommen, als der Kritiker.
Fast überall fanden wir einen ernsten Geist, eine tüch­
tige theologische Ausbildung, Interesse für Studien,
Eifer in der Seelsorge, rege Theilnahme an der För­
derung allgemeiner kirchlicher Angelegenheiten und
eine liebenswürdige Bescheidenheit, die weit entfernt
von mönchischer Ueberhebung über den Weltclerus ist.
Die Leistungen der österreichischen Klöster aus dem
Gebiete des Unterrichtswesens sind anerkannt; ihre
überfüllten Gymnasien legen Zeugnis dafür ab. Andere
Klöster haben Studicnanstalten für Ordenstheologen
und bieten eine Ausbildung, die sich mit jedem Seminar
messen kann; die Mehrzahl eine ausgebreitete Seel­
sorge, welche viele Kräfte beansprucht. Wir haben
nirgends Müßiggänger in den Klöstern gefunden, alle
haben ihr gut bemessenes Arbeitspensum zu leisten,
und recht viele finden trotzdem noch die Zeit und die
Kraft, im öffentlichen Leben zu Nutz und Frommen
des Volkes zu wirken.
Warum es ein Uebelstand sein soll, dass
Klo st ergei st liche als Pfarrer wirken ,ist schlechter­
dings nicht einzusehen. Im übrigen möge der Kritiker
sich erinnern, dass vor dem Culturkampfe in Deutsch­
land Ordensleute. z. B. Jesuiten, als Pfarrseelsorger
fungierten und dass heute noch die Bcnedictiner von
St. Bonifaz in München und die Franciscaner von
St. Anna große städtische Pfarreien verwalten.
Großen Anstoß nahmen, so berichtet die Broschüre,
reichsdeutsche Katholiken „vielfältig", wenn Ordens-
priester aus Oesterreich Ferienrcisen machten oder
Bäder besuchten in ganz weltlicher Laienkleidung, in
ihren Manieren, in ihrem Auftreten und Gesprächen
den Cleriker ganz verleugneten. Das wird wohl nicht
so schrecklich gewesen sein, sonst würden doch wohl die
so schwer geärgerten Katholiken den Wege der Be­
schwerde gefunden haben. Dass die Ordensgeistlichen
auch nach harter Jahresarbeit eine Erholung sich
gönnen, und gleichzeitig durch Reisen sich fortbilden
und ihren Gesichtskreis erweitern wollen, wird man
ihnen doch hoffentlich nicht im Ernste verargen
wollen. Wenn sie ohne Habit und Scapulare reisen,
so haben sie sicherlich die aus guten Gründen er­
theilte Genehmigung ihrer Oberen; haben sie sich einzelne
Ungehörigkeilen zu schulden kommen lassen, so nenne
man sie; man darf aber nicht alle die österreichischen
Klostergeistlichen, welche in Deutschland reisen, sum­
marisch eines unclcricalen, lockeren Lebens beschuldigen.
Was würde man bei uns sagen, wenn ein österreichi­
scher Geistlicher den deutschen Clerus, der die herr­
lichen Alpenländer durchwandert, in gleichem Tone
angriffe? Denn auch der deutsche Clerus reist nicht
in der Soutane und mit den verschiedenen Abzeichen
seiner Würde.
Der Herr Verfasser will uns die Wahrheit über
die Los von Rom-Bewegung erschließen; er ist aber
auf völlig falscher Fährte, wenn er den Grund dieser
Bewegung auch in den angeblichen von ihm darge­
legten kirchlichen Missständen findet, wenn er Kirchen
und Klöster dafür verantwortlich macht. Was er
darüber sagt, steht in keinerlei ursächlichen Be­
ziehungen zu diesen Hetzereien, die Besorgung der
Pfarrseelsorge durch Klostergeistliche ebensowenig wie
die zu frühzeitige Annahme der Kinder zu -den hl.
Sacramenten und die uns nicht angenehm berührende,
weil ohne besondere Feierlichkeit vor sich gehende Erst­
kommunion der Kinder. An all das denken weder
Schönerer noch sein Anhang; denn die Bewegung ist
eine rein politische, keine religiöse; ihre Ursachen
liegen also außerhalb des religiösen Gebietes, und
wenn das letztere von' Agitatoren berührt wird, so
ist dies nichts weiter wie eine politische Heuchelei
und agitatorische Taktik. Die Wahrheit ist uns also
durch die verfehlte Broschüre nicht erschlossen.


[ 2023-06-29 10:46:49.312 - 19000213 - Seite 2 ]
Eine Vertheidigung.
Der am Samstag erwähnte Reichsraths-Jnvalide'
der eine förmliche Anklageschrift ^gegen „Clericale".
Feudale und Christlichsociale vom «tappe! ließ. Holle
unter anderen verroste.'cn Waffen auch den Vorwurf
hervor dass sie andere Interessen dem Deulschlhum
vorzogen. In einer schneidigen Abfertigung bemerkt
ein v. M. im „9?aterlanb\ Nr. 38, Folgendes:
Dass die „Clericalen deutschen Stammes" sich
bei ihrem Verhalten gegenüber der Nationalitäten-
fraqe daran* beriefen, dass ihnen „die Interessen der
Religion Häher stehen, als die der Nationalität" ist
richtig; und ihre Gesinnungsgenossen böhmischer
und sl-'oenischer Nationalität haben darum auch den
hussiä'chen Hetzereien und slavisch-national-kirchlichcn
Belebungen immer den entschiedensten Widerspruch
b.tgegengeietzt und die betreffenden Parteigänger,
welche gewöhnlich zugleich die fanatischesten Deutschen­
hasser sind, bei den Wahlen und in der Presse selbst
bekämpft. Der Reichsraths-Jnvalide aber wiederholt
zum tausendstenmale die von seinen alt- wie jung-
liberalen Mi»-Jnvaliden unaufhörlich wiederholte Be­
hauptung. die „Clericalen" halten „sich mit den
Hussiten verbündet". Und er meint, die „Clericalen"
hätten „harte Mühe, zu beweisen, worin die Inter­
essen der Religion beständen, die sie im Bündnisse
mit den Jungczechen zu verfechten hätten". Nun, es
gibt doch auch Defensivbündnisse; und da die culluc-
kämpferischen Gelüste bei den Deutschliberalen und
zugleich bei den hussilisch gesinnten Radicalen nur
zurückzudämmcn waren mit Hilfe der gemäßigt ge­
sinnten Nationalen, so ergab sich dieses Defensivbünd-
nis gegen den religiösen und nationalen Fanalismus
von selbst. Wären die Deutschliberalen und jetzt die
Deutschnationalcn nicht in erster Linie kirchenfeind-
lich in Schul- und Ehegesetzgebung, in ihrer Presse
und in ihren culturkämpserischen Zukunftsbestrebungen,
so wären die „deutschen Clericalen" nicht in dieses
Defensivbündnis gedrängt gewesen. Dass die Religion
durch die Culturkämpfer der österreichischen Halbver-
gangenheit und durch die Los von Rom-Bewegung
der Gegenwart, und durch den radicalen Nationalis­
mus und Socialismus auch für die Zukunft gefähr­
det ist, das ist die vollkommene Rechtfertigung für
den Aneinanderschluis der gemäßigten Parteien, auch
wenn sie verschiedener Nationalstät sind; und wenn durch
denselben kirchenfeindllche Elemente bisher möglichst
unschädlich gemacht wurden, so ist auch das im Inter­
esse der Religion gewesen, und dadurch mittelbar, so­
wie unmittelbar des Staates, des Volkes; das ist
unsere religiöse Ueberzeugung, deren Bethätigung keiner
Rechtfertigung bedarf.
Rundschau.
Oesterreich. (Reise des Erzherzogs Otto
nach Egypten.) Gestern begab sich Se. k. Hoheit
der Herr Erzherzog Ottw, in Begleitung seines
Obersthofmeisters GM. Freiherrn v. Dlauhowesky,
nach Trieft, um sich daselbst am Mittwoch nach
Alexandrien einzuschiffen, wo er am Sonntag ein­
trifft und sich voraussichtlich bis zum 24. März auf­
halten wird.
(Der Reichs rath) ist also auf Donnerstag
den 22. Februar einberufen; die Regierung Körber'S
muss entweder ihrer Sache schon emigermaßen sicher
sein, oder aber sie hat dem Drängen der ungestümen
Elemente nachgegeben, ohne sicheren Ausblick für die
Zukunft. Es stimmen gewiss alle echten Patrioten
mit uns überein, wenn wir den Wunsch aussprechcn:
Möge der Tag des Wiederzusammentriltes (d. i. der
„unsinnige" Pfinslag) kein schlechtes Vorzeichen für
die Wirksamkeit des Parlamentes bedeuten, sondern
wöge man im verlassenen Hause am Franzensring
eine vernünftige, gedeihliche Arbeit beginnen zu einer
Zeit, in welcher die übrige Welt sich dem „Unsinne"
zu überlassen pflegt.
Der Präsident des Abgeordnetenhauses hat be­
reits an die Mitglieder dieses Hauses die Einladung
zur ersten Sitzung versendet, und nachdem der Reichs-
rath vertagt war, wird die Sitzung die Tagesord­
nung vom 20. December v. I. mit Ausnahme der
Ausschusswahlen und des bereits erledigten Berichtes
des Justiz-Ausschusses über den Antrag, betreffend
die Gebären- und Stempelfreiheit bei Arrondirung
von Grundstücken, beibehalten. Dazu kommen noch
weiter Berichte des Lcgitimations-Ausschusses über
die Ergänzungswahlen.
Die „N. Fr. Pr." meldet: Es bestätigt sich, dass
die Wahl der Delegation einer der ersten Gegen­
stände des wiederznsammentretenden Reichsrathes bil­
den wird und es verlautet, dass schon im Frühjahre
die Delegationen zu ihrer diesjährigen Session ein­
berufen werden sollen. Die Quote ist bekanntlich durch
die Entscheidung der Krone nur für die erste Hälfte
des Jahres 1900 festgesetzt worden. Die beiden Re­
gierungen legen nun das größte Gewicht darauf, dass
nunmehr die Quote auf verfassungsmäßigem Wege
durch die beiden Reichsvertretungen festgestellt werde.
Zu diesem Behufe ist der neuerliche Zusammentritt
der Quotcndeputationen erforderlich.
(DieStaatsbahn-TaglöhnerbeimEisen-
bahn-Minister) Am Samstag sprach eine Abord­
nung der Taglohn-Bedicnsteten der k. k. Staatsbahnen
bei dem Eisenbahnminister Dr. R. v. Wittck vor,
welche die Bitte um Ausbesserung der Löhne, Abkür­
zung der Arbeitszeit und Erleichterung der Stabili-
sirung unterbreitete und eine Denkschrift hierüber über­
reichte. Der Minister erkundigte sich bei den einzel­
nen Dcputations-Mitgliedern, um ihre speciellen An­
liegen und Bedürfnisse und nahm Anlass, den in ten­
denziöser Absicht in Umlauf gesetzten Gerüchten über
eine geplante Lohnreduction bei den Staatsbahnen
entschieden entgegenzutreten." Der Minister sagte die
Prüfung der überreichten Denkschrift zu, betonte je­
doch die Nothwendigkeit, vor einer Schlussfassung
über dasselbe sich die sinanziellen Consequenzen klar
zu machen, welche die Berücksichtigung der vorge­
brachten Wünsche für den Staatsbetrieb zur Folge
hätte. Der Gesammtbetrag der erbetenen Lohner­
höhung wurde von den Wortführern— wohl viel
zu niedrig— mit 5 Millionen K beziffert.
(Der oberösterreichische Jro), Professor
Erb in Steyr, der mit Hilfe der Conservativen
in den Reichsrath kam, ist nun von den Liberalen
abgestreift; in einer Flugschrift wendet sich die libe­
rale Parteileitung an die Wählerschaft von Steyr-
Kirchdors, in welchem sie laut Versammlungsbeschlu's
erklärt, dem Abg. Erb niemals ein persönliches
Vertrauen entgegenbringen zu können, obgleich er sich
nachträglich zu den Liberalen geschlagen habe. Erb
sitzt infolge seiner Wortbrüchigkeit zwischen 2 Stühlen
auf dem deutschnationalen Jsolierschemmel.
Deutschland. (Die Flottenvorlage) ist im
Reichstag zu Ende berathen und an die Budget-
Commission verwiesen worden.
(Eine socialdemokratische Unternehmung.)
Wie es bei den Socialdemokraten um die praktische
Bethätigung des Socialismus bestellt ist, zeigt, wenn
auch etwas verblümt, die soeben veröffentlichte Bilanz
der Berliner socialistischen Genossenschaftsbäckerei für
1898/99. Danach werden vom Gewinn an die Ge­
nossen auf das eingelegte Geschäftscapital von 95
Mark nicht weniger als 9590 Mark, das ist 10.000
Procent Dividende, vertheilt..Für die Bäckereiarbciter
und Kutscher werden ganze 586 Mark dem Unter­
stützungsfond überwiesen. Die Consumenten, also die
socialdemokratischen Parteigenossen, die doch nur von
der Genossenschaft kaufen, weil es eben eine Partei­
gründung ist, erhalten nichts. Man denke, die 19
Genossenschafter, deren Geschäftsantheil je 5 Mark
beträgt, stecken Jeder 500 Mark ein, die Arbeiter er­
halten nichts. Gewiss beredtes Zeichen, dass die
Socialdemokraten es mit dem Abscheu vor der
„capitalistischen" Profitwuth gar nicht so genau
nehmen, wenn ihre persönlichen Interessen im Spiele
sind.
Frankreich. (Culturkampf.) Ein am Sonn-
tag stattgehabter Ministerrath befasste sich mit der
Prüfung eines Gesetzentwurfes, betreffend die Ab­
änderung jener Strasbestimmungen, die sich aus „die
Störungen der öffentlichen Ruhe durch Reli­
gionsdiener" beziehen. Die Gehallssperre scheint
der Regierung offenbar zu wenig wirksam zu se'n.
Die Subscriptionen für die gemaßregelten Bischöfe
liefern ja überraschende Resultate. Der „Eclair"
von Montpellier allein hat für seinen Bischof schon
12.044 Francs gesammelt und die allgemeine Sub-
scriptionsliste des „Croix" weist bereits 33.314
Francs auf. Somit gestaltet die Maßregel der Ge­
haltssperre sich nur zu einem neuen Triumphe der
davon betroffenen Bischöfe.
„EngLanD MaClits sChLcCht“
sagt der Grazer „Spassvögel" und trifft thatsächlich
den Nagel auf den Kopf.' General Buller musste
nicht nur über den Tugela zurück, er wurde viel­
mehr bis Frere getrieben, wo sich, wie er meldet,
„Alles In bester Ordnung befindet"; der Geist der
englischen Truppen, sagt er, „sei ein vorzüglicher,
die Verwundeten erholen sich rasch". Diese Nach­
richt kann man auffassen, wie man will. Beste Ord­
nung, vorzüglicher Geist und rasche Erhohlung kann
man auch in Spitälern finden.
AuS Durban wird vom 11. d. gemeldet: Dort
eingetroffenen Berichten zufolge feien die Buren durch
Bullers neuen Rückzug so ermuthigt, dass Joubert
die Offensive (den Angriff) zu ergreifen beschloss und
jetzt mit 6000 Buren eine Umgehung Bullers
begonnen habe.
Ungünstige Nachrichten dringen aus dem Cap-
schauplatze. Wir erschrecken ob solcher ungünstiger
Nachrichten nicht, sie Pflegen mit der Zeit immer
günstiger zu werden. Die Engländer haben es ernst,
lich auf den Entsatz der Brillantenstadt Kimberley
abgesehen. Obercommandant Marschall Roberts be­
sichtigte am 10. d^ früh im^Lager von Modder
River-Station die Truppen Macdonalos. Hier dürf- 1241 ^^^"
. v r r.^ i. onr\.s. r'
ten daher auch die Mehrzahl der Verstärkungen ?-24
versammelt worden sein, um wahrscheinlich schon in
den nächsten Tagen den Vormarsch anzutreten. Die°
Buren scheinen auf einen Vorstoß gegen Kimbccley 1.43 nach^E
wohl gefasst zu scrn. Sie haben in den letzten 2- 27
Tagen die Beschießung der Stadt mit größerer Hef. "A'stiW
t-gkeit als je aufgenommen, haben am 7. d. an die° (Brau^ **
Schanzarbeiten von Kimberley, besonders im Osten, «.bo abend!
wieder begonnen und aus dem Innern ves Landes'. Richtung^
wie speciell von Mafeking, Geschützmateriale, so unter 3.15
Anderm Sechszöller und Schnellfeuergeschütze heran- (SchiA Ä
gezogen. Bei der Colonne vor Colesberg sind am gy,
5., 7. und 9. d. kleinere Gefechte vorgefallen. Am Lis
5. b. hatten sich die Buren der Hobkirksfarm bemäch- hosen M^
tigt. Am 7. d. hat Burengeneral Delarey den rech- 3- 14 n^m. L.[ 3. 0^
ten englischen Flügel zurückgedrängt, wahrend am
9. d. der Versuch der Buren, den rechten englischen 1<1—abdsst
Flügel zu umgehen, nach einer Meldung des Gene-$ t it slW c
ralmajors Elements, der eine Brigade der. 6. Dior- 6.20 früh, 2.
sion commandiert, von den Briten vereitelt wurde.. Richtn«« Z^.«>
Während im Osten die Buller'schen Truppen^? früh 1 rK
insoweit sie Ruhe haben, der Erholung sich hingeben. AM.
scheint der Schwerpunkt des Krieges nach Westen 7. 45 ^üh, 2 .-
verlegt zu sein. Es ist ausgemacht, dass General u. Feiert.'/
Roberts mit der großen Streitmacht von circa Richtung knifte
35.000 Mann nach Kimberley und von da nach 2.10 früh «mzug
Bloemfontein vorrücken will. Die Buren concen- 3.25 früh
trieren alle verfügbaren Truppen auf Kimberley, und ^-Ä
aus den eben eingetroffenen Capzeitungen von Mitte g.',y vorm. Hch-,z
Jänner erfährt man das vom Censor unterdrückte 9.30 von».«
Factum, dass Kimberley seit 8. Jänner auf Pferde-42.4i mittag!
fleisch angewiesen ist. Die Frauen und Kinder refü- JJJ jjjj..„
steten es voll Ekel und verzichten lieber ganz auf 4.45 nach«. s-ri-Mz
animalische .Nahrung. Die Sterblichkeit r' r ""'"'~~■
Dreifache der normalen gestiegen.
L (Iwan,
ist
Korrespondenzen..
aufs 14.04 ab. G.pTMni
(ausge in Sau
• Richtung
7.11s früh, ö. >', lUStn
St. Gilgen, 12. Februar. (Hochzeit.) Heute
--., u geietH
feierte Herr Matthias Meindl, Schmied- und 6. 45 *f,
Schloffermeisterssohn dahier, die Vermählung mit Feiert.) ai di
' Auch nach N chA
schönen Steirerlande. Die Trauung vollzog der'^ na ^'
Bruder des Bräutigams Herr Cooperator Meindl-
Bergheim. Wir wünschen dem Brautpaare alles Alllllst.
Gute auf dem neuen Lebensweg..:: Richt«, ZM.
Buenos Aires, 18. Jänner. (Eine An- 2.54 früh>„„
sichtskarten-Verlegenheit.) Es mag Dich ge- 7.23 früh Ap»-«
wiss etwas überraschen, dass auch tm fernen, Süd- 823 vorm.Zier
Westen Jemand an Dich denkt. Eine ganz eigen- 12_
thümliche Situation bringt mich dazu, Dich mit 2w2 n'ächm^«M
einigen Zeilen zu belästigen. Von, unserer stür- 2.52 nachm^h-M
mischen Meerfahrt magst Du bereits/gehört haben, 3-20
doch wir kamen am 31. December. 1899 wohlbehal- 4 01
ten hier an. Allerdings haben wir erst die Hälfte v.'is abd!hst
unserer Reise. Wir können einmal nicht weiter, denn H-i6
die Eisenbahn ist über die Gebirge von Buenos Richtung «M,
Aires nach Valparaiso zerstört infolge der großen 12.30 früh( 3,1
Überschwemmungen. Die höchsten Punkte müssen jW|
wir immer zu Pferd machen und einmal erreichen 920 1™'=;-®'
wir die Höhe von 3900 Meter.’
Als ich noch zu Hause war in Europa, baten l.ib nchm/s'
mich viele um Ansichtskarten und bezahlten mich auch 134
für die Ausgabe und Mühe. Nun hier in Buenos g^8 'abds.^»^/
Aires bekommt man keine Ansichtskarten von der 9. 4 t abds.tzzHjh-
argcntinischen Post aus. Ich suchte lange, konnte
jedoch keine finden. Ich schrieb zuerst, um einiger- 10.20 vom., 6$^
maßen zu entsprechen, gewöhnliche Correspondenz- Richtung
karten an alle betreffenden Herren, Damen u. s. w. 9.42 sr.,ünichm.,^
Endlich erblickte ich in einem deutschen Krameriaden Mchi.
Ansichtskarten und kaufte sogleich einige Dutzend, um 7 1.41 wrm.,
mich meines Versprechens zu entledigen. Also bloß 8. 28 (@onttu.g e, er}
Deutsche hier haben diesen Sport. Amerikaner oder Mchtung
andere Nationen kennen diese Sachen nicht. Nun 12.10 früh
gut; diese Ansichtskarten wurden in Europa vcrfer- J 1 '- 7
ltgt und gedruckt: „Argentinische Postkarte" mit
Zeichen ff/f zum Aufkleben der Marke.— Das war {.05 nachM,kchZ.fz
der argentinischen Post zuviel und sie erließ ein U3 nachm.
Decret, dass die Marke auf das Wort „argenti-
nische" geklebt werden müsse. Ich, dieses Decret 6.45 uaäjm
nicht wissend, klebte die Marke nach europäischer 11.47 abejibs ¥et[ onetl'
Manier aus, nämlich auf das Zeichen, wo die Marke R!chlu«r st>'ch„^
hingehört und man sagte mir hernach, dass keine g ziz früh,KM.c
von diesen Karten befördert wird, sondern einfach 3.35/f,^ t W
auf der Post alle in den Papierkorb wandern.
Es tjf|. fei
9.10 (am
käme mir'die Geschichte zu'theuer. Zuerst die Kar-
ten kaufen und dann eine 12 Centavos— 12 kr.- 4 Auch v°n
Marke daraufgeben, wie auf einen Brief ins Aus
m)


[ 2023-06-29 10:46:49.312 - 19000213 - Seite 3 ]
%
1
!li
%k
«ktz l.'
<
and. Wolltest Du vielleicht so gütig sein, etwas in
Oktober.
jrt.
Wie«.
Vl ^neüsug
‘^ -, a
‘s,4}
Deinem geschätzten Blatte bekannt zu geben, damit
ich nicht der Undankbarkeit oder fahrläßiger Vergcss-
lichkeit geziehen werde?
Ich schrieb an die P. T. Herrschaften: Ludwig
Straubinger. Kar! Straubinger und Marie Win-
dischbauer in Badgastein. P. Michael Noggler, Co-
overator in Mülln. P. Germann 0. P. M. H. Tho-
N,d-lBräunau)mas Kohn. k. k. Postdircctionscassier in Graz.
J I^ersonenzug go ober t Greiderer in Innsbruck. Herrn Optiker Fischer
J' D- Steindorf^ Salzburg. Frau Marie Witwe Aucr beim Schacht-
../Krientexpr.-Aner in Wörgl. Herrn Pfarrer Prasser in Wörgl.
flog 3% (3. Ci.)Hcrrn Boscarolli Emil in Absam bei Hall. Doctor
ÄndöilFranz Pfurtscheller. Zahnarzt in Salzburg. Mathilde
k-M ^rttenfieiner in Bozen. Neustadt. Frl. Anna Pupp
A ^yersonenzug in Hall. Frl. Marie Gernerstorfer in Amstctten,
i^Annsöruck. Niederösterreich. Herrn Matth. Janot in Linz. Ober.
ts. Dellzug(3.Cl.)österreich. Herrn Stationsvorstand in Kirchberg,
M Tirol. Frl. Juliana Siberer in Kirchberg. Tirol.
L k^eK-iubaHans Kadletz, k. k. Steuereinnehmer in Zell am See.
i'»-. 'E Bischofs- Herrn Cooperator Auer in Kirchberg, Tirol. Herrn
^elzthal) Älois Margreiter in Aschau bei Kirchberg, Tirol.
(3. Cl.)ö^ Elise Stumpf, Katzenschlossverwalterin in Jtter.
JjCH& Saatfelden Herrn Hirn in Hopfgarlen. Tirol. Frl. Marie
(Selzlh.) Micheler beim Steiner in Hopfgarten. Herrn Coop.
S?^»-Krk«mt. Andreas Prasser in Mittersill. Frau Anna Scherer.
^'st nachmittags Witwe Ortner in Söll, Tirol. Herrn Michael
' st„dsee-)(ckr. Greiderer in der Mühlthalermühle in Jtter. Pater
^Ü/qnt 5 abds Anaclet M. Kotier in Bozen. p. Johann de Cruz
Nichts kaufen' in Schwaz. Frl. Marie Theres Schmutzer. Gradl
^'».30 (Sonn'- >n Kirchberg. Tirol. Ich schrieb noch andere mehr,
."^^chm., 7 abd. deren Namen ich mich nicht mehr genau erinnern kann.
l® %>fen§tim. Es wäre mir angenehm zu erfahren, ob eine
' i vnenzug oder die andere aus Ziel kam, das heißt von denen,
m, Vollzug die ich von Buenos AireS aus abschickte. Ich schrieb
auch eine oder die andere Ansichtskarte in Bar­
celona und aui den kanarischen Inseln. Ich er-
^, manne mich .nicht mehr weiter, diesen Sport zu
^b'^Perlonenzugzu treiben, .da das Geld' der Svrnder bereits ver-
^ U:ch^( 3 ^Cn duftet ist. Grüße mir alle in Salzburg. Es grüßt
i iÄönenzug'^ Dich- aufrichtigst Dein ergebenster P. Januar Scherer.
chM'.,.Traunstem apostolischer Missionär,
tm Samst.)
- »ch-nhak Wonzen.
7.Ji|f2 l, li.iöum.,* Personalien. Der k. k. Hondelsminister hat
t( /&M+ ^®“ nns bie k. k. Postofficiale Julius Buchte tner hier,
1 (Sonn-'u!Georg Schauer in Wels, Karl Nechl hier und
lsonenzuq
^ ^inellrua
-Ui U »rsonenzug 1» manne
Fkiniss
' r-4 «-lgadeii.
t e»lh »iih
& ^ft.
MWkeu.
h‘ iWellzug
f ISjqonettiug
Alfred Schmid in Linz zu k. k. Post-Controloren
ernannt.
Um ein Memento für den sehr schwer krank dar>
niederliegenden Herrn Pfarrer Paul Hofmann wird
gebeten.
* Militärisches. FZM. Franz Freiherr von
Wimpffen wurde über sein Ansuchen in den Ruhe
stand versetzt; desgleichen FML. Josef Ritter Schil
-^.«ÄkZ. Steindorf hgtvZ ky v, Bahn brück, zugetheilt dem 8. Corps
Wi'-Z. Amstettm Commando, unter Verleihung des Feldzeugmeister-
«lit i'Ärientexpr.-Z. Charakters ad honores (Domicil Salzburg.)— In
tiÄ.-Z. (3-Cl.) die Reserve wurde übersetzt Oberlieutenant Karl
^ L^Z-Slemdorf Klin losch des 91. Jnfanterte.Regiments.
i- ^/Arsonenzug* Semesterschluss im f. e. Kollegium
e s.is °S!. (Braunau) Borromäum. Samstag wurde der I. Tcmester des
SSt.Valentin laufenden Schuljahres durch die Zeugnisvertheilung
$ M«s brück. geschlossen. Während dieser Semestralferien wurden
i,>r.N!r-Z-( 3- Cl.)von den Studenten 3 Theaterstücke aufgeführt
A ir f, r unb zwar 2 ernste: „Ferdinand der Heilige von Spa-
©aalfett. n* eit" 0011 Ehaldcrvn, „Kaiser Max von Mexiko"
’' und „Kalilina". Der Besuch dieser Vorstellungen war
, Bischofs-jedesmal ein sehr zahlreicher, der Beifall für die Spie-
l (m^ er e' n lebhafter Ein großer Fortschritt war die
.^Aon-nzüg^'^elektrische Bühnenbeleuchtung, welche nicht
s'si As'(Selzthal) theurer kommt als die bisherige und wegen Feuer-
am See. gefährlichkeit an Stelle der bishestgen treten
^v -.22 abends, musste. Die Anbringung der Bogenlampen für die
..zMndsee-Zscht. Zeit der Theaterspiele war ein Act der Privatwohl>
^slchm-, 7.53 a.thätigkeit seitens der Gesellschaft,
n ^»^chtshause«.* Die Salzb. Handels- und Gewerbe-
^^ivorm., 6.5v,kammer und der Rollfuhrdienst. Der Kammer
^.a. Feiert.) ab. lag am 6. d. eine Eingabe mehrerer Firmen vor, in
^osenyeim. welcher dieselben bitten, die Kammer möge im Sinne
^...chßnellzug und Interesse der überwiegenden Mehrheit der Salz-
Geschäftsleute und der Kaufmannschaft gegen
^«^ersonenzug Wiederauflaisung der für Jedermann nur
^^ ,^ch--Z-( 3 -Cl.)begrüßenswerten Einführung des Rollfuhrdienstes
i W- ^rimtexpr.-Z.Stellung nehmen. KR. Haaa n beantragte im Hin-
k? bie Wichtigkeit der Sache und die in Be-
/Arsoneiyug kommenden Interessen die Vertagung der Be-
'-'lersonenzug rathung und Beschlussfassung. Der Vertaaungsan-
lchenkalk. krag wurde jedoch abgelehnt, und nach warmer Befür-
1 .^Brn., i,.05f toottung durch KR. Urban nachstehender Dringlich-
nachnn.keltsantrag des KR. Kerb er mit einem vom KR.
‘ >v:
Sonnt?ab'H5°?? ^angeregten Zusätze einstimmig (KR. Eber
'enthielt sich der Abstimmung) angenommen: „Die
Handels- und Gewerbekammer begrüßt auf das
wärmste die Einführung des Rollfuhrdienstes der k. k.
'.ade».
Staatsbahnen in der Stadt Salzburg als einen Fort»
schritt für Handel und Verkehr und erklärt, die da­
gegen eingeleitete laute Agitation, welche die Auf­
hebung dieser im allgemeinen Interesse gelegenen
Einrichtung anstrebt, nicht gutheißen zu können.
Die Kammer erachtet es nicht nur für selbstverständ­
lich, dass der Fortbestand dieser für die Bevölkerung
nützlichen Verkehrsanstalt außer Frage bleiben
muss, sondern gibt auch der Hoffnung und dem
Wunsche Ausdruck, dass die k. k. Staatseisenbahn-
Verwaltung auf die Ausgestaltung derselben bedacht
sein werde, namentlich in der Richtung der Eröffnung
eines ständigen Stadtbureaus für die Aufnahme und
Ausgabe von Eilgütern und Reisegepäck."
r Elektrische Balm. Die Actiengesellschaft
Firma Simens und Halske, welche bekanntlich schon
seit länqerer Zeit mit der hiesigen Stadtgemeinde
wegen Errichtung einer elekirischen Bahn in Ver­
tragsunterhandlungen ist, möchte nun für dieselbe,
wie die ,S. Ztg." schreibt,- anstatt der 15jährigen
eine 25jährige Steuerfreiheit zugesichert erhalten. Da
nun hiezu ein eigenes Gesetz geschaffen werden musste,
so dürfte es wohl noch von etwas längerer Dauer
sein, bis einmal mit dem Bau der elektrischen Bahn
begonnen werden kann.
* Zweite Eisenbahnverbindung Trieft.
Gegenüber den sehr verschieden angegebenen Kilometer­
längen der einzelnen Tracen nach Trieft sind wir in
der Lage nach den neuerlichen Revisionen die Tauera-
bahn mit 101 Kilometer, die Karawankenbahn Rela­
tion Villach—Bärngraben—Aßling mit 38 Kilometer;
Relation Klagenfurt—Bärngraben—Aßling mit 52
Kilom. Wocheinerbahn mit 99 Kil. und Görz—
Muggia (Trieft) mit 64 Kil. und die Pyhrnbahn
mit 48 Kil. angeben zu können. Salzburg—Trieft
würde darnach 415 Kilometer betragen.
* Die Barmherzigen Brnder in Linz
haben soeben den Ausweis über die im Jahre 1899
in ihren Hospitälern zu Linz und Wien aufgenom­
menen und behandelten Kranken veröffentlicht. Dem­
selben ist ein Separatverzeichnis jener Personen
beigegeben, welche dem Kronlande Salzburg ange­
hören und in den genannten Krankenhäusern unent­
geltliche Verpflegung fanden; es sind deren 23 an
der Zahl und sie liefern den Beweis, dass die Barm­
herzigen Brüder für die Geldsammlung, die sie all-
jährlich in unserem Lande halten, auch sehr dankens­
werte Gegenleistungen auszuweisen haben.
* Für die Rompilger. Allen Nompilgern,
welche anlässlich des großen Jubiläums nach der
ewigen Stadt reisen, empfiehlt ein salesianischcr Mit­
arbeiter angelegentlichst der Salesianischen Buch­
handlung einen Besuch abzustatten. Dieselbe hat
eine reichhaltige Auswahl von Andachtsgegcnständen
der verschiedensten Art (Rosenkränze, Crucifixe, Me­
daillen, Bilder u. s. w.) und zwar zu den billigsten
Preisen. Ueberdies übt ein jeder Käufer ein wohl­
thätiges Werk aus, da der ganze Profit dem sale­
sianischen Hospize vom heiligsten Herzen Jesu zu
Gute kommt.
Besagte Buchhandlung befindet sich in Via Porta,
8. Lorenzo 44, im Hospize selbst und zwar in näch­
ster Nähe des Centralbahnhofes, sowie der Straßen­
bahn, die in das Centrum der Stadt und zur Sanct
Petecskirche führt. Alle jene, welche wenigstens für
£ Francs Einkäufe machen, erhalten gratis einen
kleinen .Pilgerführer". Um Nachdruck in den kath.
Blättern wird gebeten.
* Schwindel mit Gebeten. Wir haben
schon wiederholt darauf hingewiesen, dass von luthe­
rischer Seite Gebete verbreitet werden, deren Inhalt
tadellos, deren Verbreitungsweise jedoch aber-
gläubig ist. Erst neulich wurde an eine katholische
Frau der Stadt folgender Brief geschickt:
Gebet:
O lieber Gott, Herr Jesu Christ, zu dir flehen
wir, o großer Gott, erbarme dich meiner und der
ganzen Menschheit, reinige uns von den Sünden
durch dein hl. Blut, jetzt und in alle Ewigkeit. Amen.
Dieses Gebet soll man 9 Tage beten, 9 Per­
sonen abgeschrieben, jeder eines senden. Wer es
treulich erfüllt, dem wird ein Wunsch in Erfüllung
gehen (!?). Es wurde auch dem Erzbischofe von
Wien (?) zugeschickt, der sandte es 9 Personen (??)
mit dem Bemerken, dass wer dieses Gebet verhöhnt
und sich darüber lustig macht, eine große Sünde be-
geht und ihm ein Unglück begegnen wird. G. s. I. Chr.
* Ein Opfer der Tramway. Am Sonn­
tag abends erhielten wir Nachricht von einem Un­
glücksfall auf dem Tramwaygeleise. Die gestrigen
Blätter berichten darüber ausführlicher: Als am 10.
gegen 5 Uhr abends der Güterzug die Strecke bei
Kilom. 5.2 bis 5.3 zwischen Morzg und Kleingmatn
passierte, bemerkte der Masch-nführer auf eine Ent­
fernung von circa 200 Meter ein einspänniges Fuhr­
werk, weshalb derselbe sofort da3 AchtungZsignal gab.
Auf das hin sah er, wie der Kutscher vom Wagen
abstieg und das Pferd deichsclseitig am Zügel hielt
in der Absicht, den Zug passieren zu lassen. Als die
Maschine nun bereits das Fuhrwerk passiert hatte,
scheute sich plötzlich das Pferd und gab mit der
Deichsel dem Kutscher einen derartigen Stoß. dass
derselbe dabei unter die Räder des ersten Wagens
geschleudert und überfahren wurde. Nachdem der Ma-
schinführer gesehen hatte, dass das Pferd sich scheute,
gab er sofort das „Bremsen fest"-Signal, worauf der
Zug auf eine Entfernung von 20—24 Meter im Ge­
falle zum Stehen gebracht wurde. Zugsführer Lieben-
wein begab sich hierauf sogleich an die Unglücksstelle,
woselbst constatiert wurde, dass der Kopf und der
Körper des verunglückten Kutschers zwischen den
Schienen, die beiden Füße aber über den rechten
Schienenstrang lagen, so l ass dem unglücklichen Manne
dadurch beide Füße abgefahren wurden. Der Verun­
glückte heißt Franz Kendel, ist 1873 in Oberhofen,
Bezirk Vöcklabruck, geboren und war als Pferdeknecht
beim Gastwirte Friefacher in Anis bedienstet. Kendel
wurde, nachdem ihm ein Nothverband angelegt wor­
den war, in das St. Johannsspital gebracht, wo er
noch am selben Tage um 9^ Uhr abends feinen schwe­
ren Verletzungen erlag,
* Flüchtig. Herr Ludwig Breit, Fahrräder­
händler in der Priesterhausgasse Nr. 1, machte die
Anzeige, dass sich der seit 22. Jänner d. I. bei ihm
als Mechaniker in Verwendung gestandene Josef
Janka nach Entwendung eines Photographen-Appa-
rates im Werte von 40 K und Zurücklafiuug seines
Arbeitsbuches und einer Zechschuld von 7 K zum
Schaden des Johann Eggcr, Pächter der Guggen-
thaler Bierhalle in der Auerspergstraße, heimlich ent­
fernt habe. Ferners lockte der Flüchtige dem Schneider­
meister Herrn Jgnaz Boltizar in der Auerspergstraße
einen Havelock im Werte von 10'JE) heraus. Janka
ist am 3. Juli 1875 in Salzburg geboren und zu­
ständig, hat längliches Gesicht, blonde Haare und
solchen Schnurbartanflug, ist mit grauem Rock, dunkler
Hose und weichen, breiten, schwarzen Hut, auf welchem
derselbe ein Sängerzeichen aus Graz angebracht hat,
bekleidet.
* Sammelgelder von Reukirchen für 1899:
Für die Kindheit Jesu 17 fl. 94 kr., für den Kinder­
freund 12 fl. 94 kr., für die St. Michaels-Bruder-
schasl 10 fl. 79 kr., für den Bonifazius-Verein 6 fl..
sür den Afrika Verein 31 fl. 50 kr., für den kathol.-
polit. Volksverein 5 fl. 40 kr., sür das Knabensemtnar
30 fl. 94 kr. (davon 5 -p 2= 7 fl. Clcrus). (Von
der Summe 115 fl. 51 kr. fehlten im Couvert die
51 kr.)— Von Gerlos: für die Kindheit Jesu
10 7T, für den hl. Vater 12 K.— Aus Maria-
that (Tirol): 1. für das Borromäum (Gemeinde
17 K, Pfarrer 4 Ii), Summa 21 L 2. Für die
Kindheit Jesu 20 K 82 h. 3. Für die deutsche Ka­
pelle in Loretto, Italien. 3 K 86 h. 4. Für den
Bonifazius-Verein 6 K. 5. Für auswärtige Missio­
nen 3 K 6 h. 6. Für den Universitäts-Verein in
Salzburg (Gemeinde 6 f 70 h, Pfarrer 2 K),
Summa 8 K 70 h. 7. Für das hl. Grab in Jeru­
salem 2 K 60 h. Gesammtsu nme: 66 K 4 h.
'Nrivat-Tlsregvcrmms.
Domherr Keil.
Wien, 13. Februar. Hochw. Herr Reichs­
raths- Abgeordneter Dechant Anton Keil
wurde von Sr. Majestät znm Domherrn
des Metropolitancapitels Salzburg ernannte
Wildercrjagd.
Waidring, 13. Februar. Bei einem Streif-
zuge auf Wilderer wurde Postenführer Haas
und ein Wilderer erschossen.
Weiser Getreide-reise vom 10. Februar.
per 100 Kilogr.® e j** n
Schöne .... 1730 14— 1490 1280 1240
Mittlere .... 16 60 13 50 1410 12— 1190
Geringere.. .1610 13'— 13 50 11*40 1130
Mittelpr. derVorwoche 16 80 13 50 14'20 12.10 11*80
Telegraphischer Kurs der k. k. Börse in Wien
vom 13. Februar 1900.
Einheitliche Staatsschuld
in Noten 99.95
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 99,95
Oesterr. Goldrente.. 99.20
4% österr. Kronenrente 99.60
4% ungar. Goldrente 98.85
4% ungar. Kronenrente 94.25
Oest.-ung. Bankaktien 126,80
Credlt-Actien 236.75
London 242.30
100 deutsche R.-Mark 118.10
20 Markstücke .... 23.62
20 Francsstücke... 19.24
Italien. Banknoten. 89.85
Rand-Dukaten .... 11.38


[ 2023-06-29 10:46:49.312 - 19000213 - Seite 4 ]
JpROMESSEN zu allen Ziehungen-
L OSE gegen Cassa zum Tagascourss und cou!antest
m Monatsraten.
’XTZ RSfCHSRNNO gegen YERLOSUNGSVERLUST bei
V Ausbmtug mit dem kleinsten Treffer, respective
N M Losen und verlosbaren Effecten gegen
b Pri.mi«n.
fediselsWen-Actien-GesEllscliast
„Mercur“
I.. ll!7ei!e ir 1!) n. 13 WIEN I, StrobElflasSB 2,
Fmpfehlenswerte Losgrnppe. Haupttreffer
1 Stück 8% Bodenlos 1. Emission. jfthil. 4 Ziehungen fl. 45.000 ö.W.
1* Ungar. Prämien-Los i fl, 50 „2 e fl. 75.000 d. w.
und fl. 60.000 ©.«•'
1* 20/ 0 Serben-Los ....., 4, Pranos 00.000
1, Wiener Communal-Los.. «3» fl. 200.000 ö.W.
Alle 4 Lose zusammen in Monatsraten ä fl. 15.— nnd die ra-h
Scala III entfallende Stempelgebür.' Auf Verlangen werden 'am h
andere beliebige Losgruppen oder einzelne Lose gegen Theil/ah-
lnngon eou lan fest abgegeben.
^YOT\prä\iessu\ -Qiu eWe.
WM»
anerkannt bester Sauerbrunn
Bnniin-IInternelmniiE in Erondors bei KarlsM 1
Vorräthig In denMIneralwasserhandlnngen, Apotheken.|
Hotels, Bestanratlonen etc. jj
Hauptniederlage für Stadt und Kronland Salzlmr?|
bei Herrn Josef Prechtl, Kaufmann, Salzburg, Schall-1
mooser Hauptstr. 14. Niederlagen bei den Herren: 1
Jos. Ant. ZezI, Getreidesaase; Friedrich Radauer, gecen-1
über dem Rathhause; Eigner& Lauterbach; Hofapo-|
tbeke; Johann Ortner. Lmzergasse 12; Josef Obpaeher,|
Rudolfsquai Nr. 6._§
Im ijiiiiilfii KeDtigung!
empfehle der hochwürdigen Geistlichkeit sowie allen
Interessenten kirchlicher Arbeiten die renovierten Hei­
ligenstatuen in der Collegien-Kirche, ausgeführt von
Joh. Ev. Denglrr, Nmolder u. Fassmaler
Salzburg, Griesgajfe 27, 1. Stock.
Ein slllilzjWer Prchssor
(Priester) mit seinem Studenten wünscht in einer
Familie Pension zu finden, um im Verkehre in der
deutschen Sprache sich auszubilden.
Näheres in der Redaction des Blattes.
Nr. 5 Nr. 9 Nr. 20
(Heyden)
staunend billig.
General-Vertreter:
Max Platschek Zierden, VisMMrch II.
Verlanget Preisliste.
Krams, skljrsMesWdkhen
das gut kocht und tüchtig und nett die Zimmer auf­
räumt (Wichsen), wird ehestens bei 2 Personen auf­
genommen. Keine Wäsche, 12 fl. Monatslohn.
Näheres in der Administration des Blattes.
H
In unserem Verlage erschien soeben und
ist direct durch uns oder durch jede Buchhand­
lung zu beziehen:
Wcnzhin AI.
für die tirokifchen Medersiolungs- und
Aortöildungsfchuten.
Groß-Octav, 233 Seiten.
H>rers gebunden mit Lcinwandrücken K, l‘GO, mit
Sostporlo K. 1-80.
DeremMWiMng k Mftntdieret
in JnnsörnL.
m
I
1
i
'Praktisches Kochbuch
für kleinere Kaushattungen!
^>»u !llllll' Mlke.
Mit öesonderer Berücksichtigung der Reste.
Billig und gut!
8°. 271 Seiten. Preis: ungeb. 80 kr.; kart. mit
Leinwandrücken 90 kr.; geb. in Leinwand mit geschmack­
voller Prägung fl. 1'20 (franko 10 kr. mehr).
Zu vezieye« durch alte Zruchhandluugeu sowie von der
Zierfagshandfung
Anton Pustet, Salzöurg.
e-rw*.
M auskauf
msm
m
in Salzburg.
Christliche Firma wünscht in Salzburg,
nur linksseitiges User, am liebsten Getreidegasse,
für ein größeres Geschäft ein Haus zu kaufen.
Agenten und Unterhändler ausgeschlossen.-
Antiäge und Kauf-Bedingungen unter:
„Salzburg, Hauskauf 636" an Rudolf Masse,
Wien, I, Seilerstätte 2.
1 \t IM> rohur
Kantes
roh und stets frisch
gebrannt
EcMen -»s
empfiehlt
Drechsler-Schatz-Durchhaus.
Hafergrütze..
Hafergries, Hafermehl und Haferflaum (wie
Quäker Oats), erzeugt von der Fichtelgebirgs-
Verkaufs-Genossenschaft aus Ficktclgebirgshafer,
bekanntlich bester Hafer der Welt.
5 Kgr.-Postcolli Grütze und Flaum fl.2.20,
Gries und Mehl fl. 2.10, alle 4 Gattungen
sortiert fl. 2.15. Bahnsendungen von 25 Kgr.
aufwärts (auch sortiert) zu bedeutend ermäßig­
ten Preisen, u. zw. 31 bis 34 kr. per Kgr.,
je nach der Entfernung.
KllnpkmeheMge für Werreich-Nvrn:
Leopold Keiß, Wien
IV/1, Wiedener Kauptfiraße 56.
"Erste mitl billigste Bezugsquelle von Uhren jeder Art.
Durch unsere «rossen und dwecten Einkäufe sind wir in der angenehmen Lage, am billigste» zu verkaufen.
Erste und grösste Eepap-Wei'ksiatte, mit den neuesten Maschinen eingerichtet.
EjHl gros.
liiiiU für WM L^NWl!: 1878. W. 1898 feil fteifi)
2M" En deta.il.
näter vZts
Ueber all zu liabeu In 1 und J/ 2 JPfdL- Staketen (mit Kochrecepten).
Kräftigt und stärkt die Kinder, wie kein anderes Nahrungsmittel.—
Es verstopft nicht und verhindert doch Magen-Katarrhe.
Für die Küche im Allgemeinen
bietet „Quäker Oats“ (amerik. Walzhafer) folgende Vortheile: Verkocht rasch in 15
bis 30 Minuten); verschleimt sehr gut, mit blossem Wasser gekocht, weshalb auch
jede Einbrenne bei sogenannten falschen Suppen und Saugen entfällt. Alle Speisen
aus „Quäker Oats“ haben einen delicaten Geschmack; „Quäker Oats“ ist sehr aus­
giebig, daher billig in der Verwendung. 3
Herausgeber: SebastianLDarmer.— Verantwortlicher Redacteur: JohmmsHotter.- Druck und Verlag von Anton Pustet in Salzburg.

