
[ 2023-06-29 10:38:03.648 - 19000605 - Seite 1 ]
Menstag. 5. Juni 1900
XXXVL Jahrgang
L !lH jhlr*
v -y -J 4fr
Erscheint lüglrri;— rnu Ausnahme der Sonn- und Leiertage— um 6 Uhr abends, sowie als WorhsnülatL jeden Samstag.
Aügabestrllrn:
rate t
In ^der
ittrafil JaStty, Ludwig-Vietvr-Platz; in den Trafiken Schessel, GetreiLegasi-:; Huber, Ritzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, DreifaltigketiSgLsse;
glmitsch, Schallinooser Hauptstraße; Aspöck, Kaigasse! Buchsellner, Nonnthaler Hauptstraße; ferners im Zettungsverschletss I. Konrath,'Schwarzstraße.
Pr8»»meratisrrs«Preise: ») Für das HagölaLt: Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 80 h. Zoco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8 R
vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummem 8 h.— b) Für das WochcrrSkatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 k, halbjährlich 3 K 60 h, vierteljährlich 1 K 80 h, monatlich
65 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Manuskripte werden nicht retourniert.— Anfrageschreibc» müssen mit einer Retourmarke versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annvncen-Knfnahme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Volksschristen von KrrSkrt Iirkedl, Wien, V., Matzleinsdorser-Straße 7.
^^ Hostien.
Ajp sstzng
»plb j^raunau)
en-Zug
,, Braunau)
»«W Schnell;.
- Hch;. (3- Cl.)
AI slU;j. j3. Cl.)
«Wi® temborf
-sonenzug
feit vü
«H§
!gck«.
>Sruck.
Selzthal.)
;ug(3.Cl.)
Selzthal.)
Selzthal.)
.Lijchofsh.
Wörgl-
(3. Cl.)
°ser Schz.
^aalfelden
lLSelzthal.)
( m.
M wwtmml.
jiP;
. i, U<\ hm.
-A- M
I MM^si abds.^
4tn 3%.,
Hansen.
< ;m., 2.—
1 t.), 8.30
. heim.
ikf !^ug
,;ug
"munstein
?nzug^
(3. Cl.)
l^aenzug/
äonenzug
z>xpr.-Z.
°,(3/Cl.)
[ffr
)nenzug
"'nenz f
Kug
W
Traunst
Äistage)
Iejlrede des Grafen Kuöert Galen
anlässlich der am 29. Mai stattgehabten Festver-
sommlung des Vorortes und akademischen Zweig-
Vereines Salzburg.
Euere kaiserliche Hoheit!
Euere hochfürstuchc Gnaden!
Hochansehvliche Versammlung!
Es ist mir die große und unverdiente Ehre zu-
theil geworden, am heutigen Tage die Festrede zu
halten; ich sage eine große Ehre, denn das ist es
sürwahr, berufen zu sein, den Gedanken und Ge­
fühlen Ausdruck zu geben, welche uns Alle, beson­
ders aber jene Körperschaft beseelt, welche diese Ver­
sammlung einberufen hat, um die Wahl des hochw.
Herrn Weihbischofs Dr. Johannes Katschthaler zum
Fürsterzbischos von Salzburg zu feiern.
Ich sage ferner eine unverdiente Ehre, denn ich
stehe nicht in der Oeffentlichkeit und vor Allem, ich,
bin kein Redner.
Es gibt verschiedene Anen von Rednern, meine
verehrten Anwesenden, solche, die durch ihre meister­
hafte Kunst, zu sprechen, uns hinreißen, solche, die
uns bezaubern durch die Tiefe ihrer Gedanken und
durch die Schärfe ihrer Schlüsse, l-w uns blenden
durch die Pracht ihrer Schilderungen und durch die
Formvvllendetheit ihrer Ausdrucksweise. Es gibt
noch eine Kategorie von Rednern, von denen man
besonders in neuerer Zeit viel gehört hat, ich meine
die Dauerredner.
Zu allen diesen gehöre ich nicht, meine hochver­
ehrten Anwesenden, ich gehöre nur zu denen, die, um
einen landläufigen Ausdruck zu gebrauchen, sprechen,
wie ihnen der Schnabel gewachsen ist, die aber das,
was sie sagen, ehrlich meinen, denen das, was sie
sagen, aus vollem Herzen kommt, und man sagt ja,
dass das, was vom Herzen kommt, zum Herzen geht,
und das ist meine einzige Hoffnung, in der zu spre­
chen wage.
Hochverehrte Anwesende!
Wir haben einen strengen und langen Winter
hinter uns und es hat wirklich Zeiten gegeben, wo
man hätte glauben können, unser Herrgott hätte uns
vergessen, oder wie mir kürzlich ein alter Mann sagte:
ich meine, es ist da oben auch nicht mehr ganz
richtig. So wie in der Natur, so war und ist's theil-
weise noch in unserem lieben Oesterreich, auch da
könnte man zuweilen glauben, der liebe Herrgott
hätte uns vergessen.-
Aber in der Natur ist doch endlich der Früh­
ling ins Land gekommen und Alles grünt und blüht
und gibt die Berechtigung zu den schönsten Hoffnun­
gen. Wenn der Frühling einkehrt m unsere Berge,
so donnern die Lawinen zu Thale, aber mit banger
Sorge, schauen die Gebirgsbewohner empor, denn sie
wissen, dass die Lawine oft Tod und Verderben
bringt, dass sie zwar die Verkünverm eines neuen
Lebens 'ist/- aber dass sie selbst vernichtet und
zerstört und der Bauer sagt, das ist nicht „das Ge­
rechte, die Erdwärme muss erst kommen"; er meint
damit, von innen heraus muss neues Leben entstehen,
nicht von außen durch rohe Gewalt.
Und so ist es auch im Menschenfrühling. Ja,
es muss anders werden, gewiss; aber nicht wie eine
gewisse Partei möchte, gleich die Lawine, die freilich
dort, wo sie hintrifft, reine Bahn macht, und Alles,
aber auch Alles niederreißt, um ein furchtbares
Chaos und die Gräuel der Verwüstung hinter sich
zu lassen, sondern, meine verehrten Anwesenden, von
innen muss es kommen, vom Herzen heraus, dort,
wo das Feuer des Glaubens, der Hoffnung und
der Liebe ihren Sitz haben, und emporlodern zur
Flamme heiliger BegisteruNg.
Wo aber sollen wir diesen Schatz der heiligsten
Tugenden finden, wer wird uns Muih und Kraft
geben, aus dieser wunderbaren Quelle zu schöpfen,
die allein imstande, Alles zu neuem, herrlichen Leben
zu erwecken, die den Einzelnen und die Völker über­
strömen wird mit der heiligen Ruhe des Friedens?
Wo anders, meine hochverehrten Anwesenden,
als in unserer heiligen Kirche, wie anders, als in
dem innigsten Anschlüsse an unsere; Priester und
Bischöfe, die uns den Weg zeigen zu dieser Quelle,
die uns lehren, aus ihr zu schöpfen, die uns im
Auftrage und aus Macht des allmächtigen Gottes
die Gnaden zuwenden, welcher wir bedürfen, um
jenen Frühling, von dem ich gesprochen, zu erwecken,
um den inneren und äußeren Frieden und mit ihm
Alles, was wir bedürfen, zu finden.
Es ist etwas Eigenthümliches um unsere katho­
lischen Priester.
Menschen wie wir, derselben Schwäche, demselben
menschlichen Elend unterworfen, oft arm, verlassen,
in einem entlegenen Winkel, und doch, welche Macht,
welche unendliche Wunder.
Denken Sie sich einen jungen Theologen, der
seine Studien vollendet hat, er steht vor der heiligen
Weihe.
Heute noch ist er nicht mehr wie jeder ander
Student, und wenn wir ihn mit mehr Achtung be
handeln und ehrerbietiger grüßen, so ist das nur im
Hinblicke au fdie Zukunft und in Kurzem legt ihm der
Bischof seine segnende Hand aus das jungsHDvpt,
und er betritt den Beichtstuhl und spricht das glicht
das unendliche, das unsassbare Wort: Ego te absolvo!
— Wer ist der, der Sünden vergeben kann? Wie
kann ein Mensch sich erkühnen, eine Beleidigung
des höchsten Wesens, des dreimal heiligen Gottes,
zu vergeben. Und der Priester sagt nicht,- Gott hat
mich geschickt, Dir zu vergeben, Gott hat mich beauf­
tragt, Dir zu sagen, dass er Dir vergibt, nein, meine
hochverehrten Anwesenden, der Priester sagt: Ego...
Ich spreche Dich los, und in demselben Augenblicke
fallen alle Ketten und Bande und den Himmel
durchbraust ein unendlicher Jubel, eine Seele ist ge­
rettet, der Hölle ist ihr Raub entrissen, der junge
arme Priester hat das unsassbare Wort gesprochen
und die vom Schmutze- der Sünde bedeckte Seele
verlässt den Beichtstuhl strahlend und hell, reinge­
waschen im Blute des Lammes.
Es ist ein wunderbares Schauspiel, es ist etwas
so Großes, so Mächtiges, so Erhabenes, dass wir
eö nicht zu fassen vermögen und nur in gläubiger
Demuth unser Haupt neigen können.
Hätte der Priester keine andere Machtvollkommen­
heit, mit welcher Verehrung, mit welcher Scheu, aber
auch mit welcher Liebe müssten wir zu ihm aus­
schauen, zu ihm, der ewige Glückseligkeit und ewige
Verzweiflung in seiner Hand trägt; zu ihm, der allein
uns aus der Sünde erretten und uns den süßen
Frieden der Kinder Gottes geben kann.
Aber. meine verehrten Anwesenden, das ist nicht
Alles, das ist, fast möchte ich sagen, das Geringste.
Der Priester tritt an den Altar und nun geschieht
das größte, das unbegreiflichste Wunder, vor dem
Himmel und Erde in Staunen vergehen; er spricht
die Worte der Consecration und im selben Augen­
blicke öffnet sich der Himmel. Der Sohn Gottes
steigt, wenn ich so sagen darf, gehorsam dem Worte
der Menschen, herab und bekleidet seine unendliche
Majestät mit den armen Gestalten von Brot und
und Wein, und der Augenblick der heiligen Corn-
munion naht und der Priester empfängt den gebene­
deiten heiligen Leib und er ruft den, zu dem er das
große Wort gesprochen: Ich spreche Dich los von
Deinen Sünden, und zeigt ihm mit den rührenden
Worten: Ecce agaus Dei, Sehet das Lamm Gottes
31 i
Uljair.
l '*' früh,
^•tl2.05*t
1 Nnachm.,
^ j-.1t.50
w in-
I
I
Sie Kchk. ZuMums-MgerM wrif äiom
im Jahre 1900.
MMe und KiimeruMil vsn Hermann Zries.
(13. Fortsetzung.)
Von Ala nach Padua.
Es war Donnerstag gegen 1 Uhr als unser
Zug behufs Visitation der Zollbeamten auf einige
Stunden hielt. Durch die Bemühung unseres Comitßs
brauchten wir doch nicht auszusteigen, um im Warte­
saale den Zöllnern unsere Aufwartung zu machen,
sondern kurz nach unserer Ankunft wurden von einem
höheren Zollamtsoffizier die einzelnen Coupös der
Reche nach ausgesucht. Der Dienstthuende, in grau
gekleidete Zöllner mit martialischem Schnurbart und
fliegender Mäntllle, rasselndem Schleppsäbel und
künden Sporen stampfte wie ein- Dragoner, so
dass- selbst der festeste Murmelthiermensch durch das
Schlafe geschreckt auffuhr.
Doch fiel die Zollrevlfton ber den- einzelnen Reisenden
^" nh durchaus nachsichtig aus,
mdem der Zöllner nicht einmal den Inhalt der
Koffern untersuchte, sondern mit dem Oeffnen der­
selben schon zufrieden war. Ich war der erste, der
ihm seine Habseligkeiten zur Schau darbot, doch er
würdigte dieselben kaum eines Blickes, da er auf
seine Frage nach „Tabaco" eine verneinende Antwort
erhielt. Allein die vielen Cigarren waren, solange
wir auf der Zollstation uns befanden, Gemeineigen-
thum. Raucher und Nichtraucher, sogar die Damen
hatten mehrere Bündel.Cigarren in Verwahrsam ge­
nommen,: nur um vor dem nach Tabak schnöbernden
und stöbernden Ritter ungeschoren durchzukommen.
Der fliegende Ritter, welcher wohl Eile hatte,
da er mit „presto" (schnell) in militärischem Tone
das Vorzeigen der verschiedenen Gegenstände ver­
langte, war sich wohl bewusst, dass deutsche Rom­
pilger keinen „Schmuggel" treiben. Nach einer
Viertelstunde war die sozusagen im Fluge vorge­
nommene Visitation aller Wägen beendigt. Es
wurde uns jetzt gestattet, die Wägen zu verlassen.
Der Aufenthalt von mehr als 2 Stunden ließ auch
ein längeres Promenieren dem Zuge entlang in ver­
hältnismäßig angenehmer Luft gerathen erscheinen,
um mit anderen Pilgern svieder in nähere Berührung
kommen zu können.
Draußen sah man schon italienische Gesichter
und hörte den ersehnten Wortwohlklang. Italienisches
Zugspersonal ersetzte von Ala an die Zugbedienung
der Südbahn-Gesellschast. Unsere Heiterkeit erwachte
wieder beim Lustwandel auf dem Perron, wo der
Anblick der komischen Figuren, nämlich der italieni­
schen Zollunterbeamten unsere Lachmuskeln in An­
spruch nahm. Diese sonst hübschen Leute bekundeten
in ihrer Kleidung, ihren Geberden und der fort­
währenden Beweglichkeit des Körpers (ein xsrxstuüm
moblls) ein gar urkomisches Au treten, das an die
bekannten lächerlichen Gestalten im Kasperltheater
aus den ungetrübten Tagen der Jugend lebhaft
erinnerte. Unser unbändiges Lachen über- die
„komische Behörde" von „Italia unlta" (geeinigte
Italien) und die daran geknüpften Bemerkungen
hätten wir leicht bereuen müssen, wenn die flotten
Figuren mit Pfauenfedern auf dem Lackhut nur
deutsch verstanden hätten. Aber so könnten sie nur
„gute Mienen zum bösen Spiele machen."
' Doch da floss auch frisches Bcrgwaffer Aqua
potablle (Trinkwaffer) in der Nähe.- Flugs war
schon der laufende Rohrbrunnen namentlich von
vielen unserer Bauersleuten umlagert, welche theils
von dem guten Quellwasser genossen,- theils bar«


[ 2023-06-29 10:38:03.648 - 19000605 - Seite 2 ]
die heilige Hostie, und reicht sie ihm zum Genuss
und Priester und Laie sind eins in unendlicher,
göttlicher Liebe. Welche Würde, welche Macht des
katholischen Priesters, Himmel und Erde erstaunen
und ein Gefühl der Angst befällt Jeden, der ernst
und gläubig darüber nachdenkt; ja meine verehrten
Anwesenden, man begreift das Wort einer hohen
fürstlichen Frau, die zu einem deutschen Fürsten zur
Zeit des unseligen Culturkampfes sprach: Sie wagen
es einem Priester die Hände binden zu lassen (das
war nämlich wirklich geschehen), und mich überfällt
jedesmal Angst und Zittern, wenn ich einem Priester
die Hand reiche und daran denke, wie oft der König
der Könige in dieser Hand geruht hat.
Wir haben also wahrhaftig allen Grund, zu
unseren Priestern mit der höchsten Ehrfurcht, Ver­
ehrung und Liebe aufzublicken, denn nur sie können
uns lossprechen von unseren Sünden, nur sie können
uns den Leib des Herrn reichen, im Leben um uns
Kraft, Muth und Ausdauer und den Frieden zu
geben, im Tods um uns hinüber zu leiten in daS
ewige Vaterland.
Aber, meine verehrten Anwesenden, Alles was
der Priester ist und alle Macht und Würde, die ihn
bekleidet, ist nur ein Ausstuss der Gnade und Liebe
und Langmuth unseres Gottes und so sind sie so
recht eigentlich die Verwalter der göttlichen Barm­
herzigkeit und sie sollen geduldig und milde und
langmüthig sein wie unser Gott. So, meine ver­
ehrten Anwesenden, wenn wir unseren Priestern mir
wahrer Ehrfurcht und inniger Liebe entgegenommen
und wenn es unsere Priester sind, die Ausspender
der Barmherzigkeit, die Befcstiger des Glaubens, die
Stärker der Hoffnung, die Entzünder der Liebe, die
Bringer des Friedens, dann meine hochverehrten
Anwesenden werden wir ein Herz und eine Seele
sein. Dann werden wir aber auch ein Heer bilden,
das unüberwindlich ist, dann wird unser geliebtes
Salzburger Land eine Hochburg deS Glaubens und
der Kaisertreue sein und die Hoffnung darauf und
das Gelöbnis, dass es so kommen soll, von beiden
Seiten, von Priestern und Laien möchte ich heute
zu den Füßen unseres hochwst. Herrn Fürsterzbischofs
niederlegen.
So also, meine Hochverehrten Anwesenden,
wenn wir dieses Bündnis geschloffen, wenn dieses
Heer zum Kämpfe bereit ist, dann lassen Sie uns
das Z-.el ins Auge fassen. Ich glaube über das
Ziel viele Worte zu verlieren, ist unnölhig, jeder von
Ihnen weiß, woran wir krank sind, jeder weiß, was
wir erobern oder vielmehr vertheidigen müssen. Zwei
Dinge sind es, deren Behauptung all unsere Kraft
erfordert, für die wir einstehen müssen Mann für
Mann, für die wir bereit sein müssen unseren letzten
Blutstropfen herzugeben und diese zwei Dinge sind
unser heiliger Glauben und unsere Liebe und Treue
für unseren erhabenen Kaiser.
Man hört heute so oft, wis wollen eigentlich
die Geistlichen und Ultramontanen mit ihrem ewigen
Sprechen und Reden vom katholischen Glauben, wir
sind ja alle katholisch.
Ja meine verehrten Anwesende, katholisch getauft
fein, katholisch heißen, das ist nicht genug, katholisch
sein um daS handelt es sich. Um zum.katholisch
sein gehört vor Allem, Alles glauben, was die heil.
Kirche lehrt, uichr nur das, was jedem Einzelnen
passt. Zum katholisch sein gehört, die Gebote Goties
und der Kirche halten, nicht nur sie auswendig wissen;
übrigens möchte es bei einem Examen diesbezüglich
noch schlecht genug aussehen; zum katholisch sein ge­
hört der Gebrauch der Gnadenmittel, die Bciwohnung
des Gottesdienstes, der Empfang der heiligen Sacra-
mente, eben weil uns der heilige Glaube sagt, dass
wir aus eigener Kraft nichts können, zum katholisch
sein gehört die Liebe und Ehrfurcht zur Kirche urd
zum Priester vom jüngsten Cooperator hinauf bis
zum heiligen Vater, zum katholisch sein gehört vor
ärmclig ungeniert die Reinigung der durch Eisenbahn­
rauch und Staub geschwärzten Gesichter und Hände
vornahmen. Die nackten, kräftigen, muskulösen Ar.
beitsarme, die sie dabei zeigten, ließen sie als
würdige Abkömmlinge der echten, knochigen, alten
Deutschen erkennen, welche sicherlich auch ihre tägliche
Morgenwaschung in frischer freier Luft zu halten
pflegten. Uns Priestern war es nicht vergönnt, vom
Gießbache am Wege zu trinken, da wir nach unserer
Ankunft in Padua um 6 Uhr zu celebrieren gedachten
und deshalb nüchtern sein mussten. Ich ließ mir
schnell eimgc Weinflaschen mit Quellwasser füllen,
um die nöthige Toilette im Waschraume des Coupes
machen zu können, weil die Südhahn- Gesellschaft,
welche bekanntlich immer im Rückschritte ist, in keiner
Weise für Waschwasscr vocgcsorgt hatte.
(Fortsetzung folgt.)
Allem, und da hapert es gewaltig, der Gehorsam,
der Gehorsam gegen Bischöfe und Papst, der un­
bedingte blinde Gehorsam in Allem, was Glauben
und Sitte angeht, ich bitte das wohl zu ^merken,
denn da im lieben Salzburg viel möglich ist, könnte
es auch möglich sein, dass morgen wieder das
Märchen aufgetischt würde, ich hätte gesagt, wenn
der Heilige Vater sagt, dass roth, grün und blau
weiß sei. so müssten wir es glauben.
Zum katholisch sein gehört die Courage, zu
sagen und öffentlich zu zeigen, dass man auch
katholisch ist.
Also diesen heiligen katholischen Glauben müssen
wir haben und müssen ihn halten als unser höch­
stes Gut.
Ich sage als unser höchstes, ja als unser aller­
höchstes Gut.
Da wird es wieder losgehen. Da wird es
wieder heißen, ja das sind die Katholiken, das sind
die Ultramontanen, vaterlandslos sind sie, hinüber
nach Rom schauen sie, ihr Glaube steht ihnen höher
als ihr Vaterland, und dabei machen sie als hätten
sie Petriotismus und Vaterlandsliebe gepachtet..
Ja, meine hochverehrten Anwesenden, ich acccptire
Beides, dass uns unser heiliger Glauben über Alles
geht, dass wir nach Rom schauen und in diesem
Sinne Ultramontane sind, und dass wir, trotzdem
oder vielmehr gerade deswegen Patriotismus und
Kaisertreue gepachtet haben.
Ja, unser heiliger Glaube geht uns über Alles
und erst nachher kommt alles Andere. Denn so hoch
wie der dreimalheilige Gott über uns Menschen, so
hoch wie der Himmel über der Erde, so hoch wie
Gottes Wort über Menschmwort, so hoch die ewige
Glückseligkeit über dem irdischen Glück steht, so hoch,
meine verehrten Anwesenden, steht unser heiliger
Glaube über allem Anderen.
Und wegen dieses heiligen Glaubens, der unser
höchster Schatz und unser größtes Kleinod ist, schauen
wir aus Rom, denn wir wissen, dass dort der Stell­
vertreter unseres Herrn seinen Sitz hat, dass dort
dieser wunderbare heilige Schatz des Glaubens ge­
hütet wird, dass dort der in Glaubens- und Sitten-
lehre unfehlbare Papst thront und dass wir von
Irrthum zu Irrthum und von aller Wahrheit ab­
fallen würden, wenn wir nicht nach Rom schauten und
deswegen thun wir es und deswegen bekennen) wir
es offen und deswegen.halten wir so fest daran,
dass keine Macht imstande ist, uns davon loszureißen
und wir halten umso fester, je wüthender die Hölle
und ihr Anhang dagegen tobt und mit je wahn­
sinnigerer Wuth sie uns den Geifer ihres Hasses in
das Gesicht speit. Gerade das, meine hochverehrten
Anwesenden ist der sicherste Beweis, dass wir fest­
halten müssen, denn wenn die Hölle so dagegen tobt
wie in der heutigen Zeit, dann muss es wahrhaft
etwas Herrliches, etwas wunderbar Erhabenes, etwas
Göttliches um unseren heiligen Glauben und unsere
Verbindung mit Rom sein. Lassen wir sie schreien
und toben, es macht uns nichts, sie thäten es ja
nicht, wenn sie' nicht selbst nur zu gut wussten, wie
recht wir haben und dass diejenige Felsensestung ver­
theidigen, von der ein großer Mann, der ja für
gtwi. e Leute fast mehr gilt als unser Herrgott, ge­
sagt hat: Ich hoffe es noch zu erleben, dass das
Narrcnschiff der Zeit au dem Felsen der Kirche zer­
schellt.— Dass das Narrenschfff zerschellte, bat er
Wohl nicht erlebt, aber das hat er erlebt, dass er
auf der Höhe seiner Macht und umjubclt von seiner
Nation nach beispiellosen Siegen und Erfolgen selbst
vor, dem Felsen der Kirche capitulirt hat. (Schluss.)
MngWmmungm.
Die Presse Oesterreichs beschäftigt sich in ihren
Pfingstartikeln mit der Entwirrung der inneren Lage.
Wir beginnen mit einem führenden Organ der Lin­
ken, dem Leibblatte Chlumetzky's, „N.Wr. Tagblatt".
Dasselbe bezeichnet als Erfolg seit den letzten Pflug-
sten die Aufhebung Der Spracheaverordnungen, wo­
durch bekanntlich die Obstruction von den liberalen
Deutschen auf die Slaven übergieng. Die Aushebung
des Z 14, welche im Pfingstprogramm .1899 ver­
langt wurde, ist nicht erfolgt, weil bekanntlich auch
die Linke schon wiederholt nach dem verlästerten Z 14
gerufen hat, den sie bekanntlich auch selbst geschaffen
hatte. Der Bund mit Deutschland' ist nicht nur un­
geschmälert erhalten, sondern sogar gefestigt worden
— ein Verdienst daran hat Baron Dipauli in sei­
ner Delegationsrede auch für die kathol sche Volks.
Partei in Anspruch genommen.
Was soll geschehen? Darüber schreibt das Blatt:
„UnD abermals steht der Wiedcrzusammmtritt des
Reichsrathes bevor, und neuerdings wird mit den
Führern und Parteien unterhandelt• und wiederum
'versucht man. hier beschwörend, dort beschwichtigend.
die Möglichkeit zur Arbeit herzustellen. Man hat das
neue Wort von der Tagesordnungsmajorität gefun­
den, man strebt ein Zusammenfassen aller Elemente
an, die gewillt sind, auf schmalen, aber sicheren Pfa­
den, die Nationalen Klippen und Felsabstürze vor­
sichtig umgehend, die Staatsnothwendigkeiten der Ei>
ledigung entgegenzufahren. Andere wieder sehen darin
eine Hilfe für den Augenblick, ihre Wünsche sind mehr
principiell geartet, und sie heischen die Bildung einer
Staatsordnungsmajorität. Wünsche, Vorschlage, Vor­
sätze durchrauschen die öffentliche Atmosphäre,' aber
eine Resultierende ist zur Stunde nirgends zu ge­
wahren. Ein Volk kann nicht endlos im Labyrinth
wandeln und es muss endlich den Geboten politi­
scher und wirtschaftlicher Selbsterhaltung folgen, die
zu den heute noch planlos Irrenden von Stunde zu
Stunde dringender, mit feuriger Zunge sprechen.".
Die Linke will also anscheinend eine Tagesord-
nungsmajorität, sie will aber alles mit der alten
Geschäftsordnung machen, welche sich schon durch 3
Jahre als unfähig erwiesen. Sie weiß daher auch
sehr gut, dass auf diesem Wege ebensowenig dauernd
den Czechen beizukommen ist, als den Deutschen bei-
zukommen war.
Aber ein Mittel wiffen diese Staatsweisen: „Die
Regierung muss vor Allem den Czechen gegenüber
Muth zeigen und darüber keinen Zweifel lassen, dass
sie nicht nur verhandeln, sondern im Nothfälle
auch handeln kann."
Sonderbar, wenn eine Regierung zur Zeit der
deutschliberalen Obstruction Miene machte, nicht blos
zu verhandeln, sondern zu handeln, da gieng der
Sturm los von Staatsstreich, Vergewaltigung; den
Czechen gegenüber will man jetzt die Staats g ew alt
in Anwendung bringen, obgleich es offen auf der
Hand liegt, dass dadurch eine Lösung nicht erreicht
würde. Die Herren der deutschen Linken rühren kei­
nen Finger, die jungczechische Obstruction wirksam
zu brechen, ergehen sich aber in herzbrechenden Jam­
mer über die Schäden' der Obstruction. Dabei be­
harren sie mit einer Starrköpfigkcit, die eines besse­
ren Zieles wert wäre, auf der Verweigerung der in­
neren czechischen Amtssprache, obgleich dieselbe im
Pfingstprogramme zugestanden erscheint. '(Siehe „S.
Chronik" vom 23. Mai 1899.)
Wir unterschreiben vollständig, was das „Linzer
Volksdlatt" am 1. Juni gesagt hat: „Die gemäßig­
ten Parteien würden es gewiss gerne sehen, wenn die
Regierung den Jungczechen in der Frage der inneren
Amtssprache in den czechischen Bezirken Böymens
entgegenkommen würde, denn die Jungczechen haben
erklärt, von der Obstruction abzustehen, wenn ihnen
diese Forderung bewilligt wird. Man kann diese For­
derung durchaus nicht als unberechtigt ansehen, da
die Jungczechen etwas verlangen, was dem czechi­
schen Volke, nachdem es sich viele Jahre lang dieies
Vorrechtes erfreut hatte, mit einem Federstrich wie­
der entrissen wurde. Dies geschah durch den Juftiz-
minister im Cabinet Clary, 'Herrn Dr., v. Kindmger.
Es wäre von Seite der Regierung klug und billig,
den Jungczechen in diesem Paukte entgegenzukom­
men und wir vermuthen, dass sich Herr Dr. v. Kör-
ber zu einem solchen Schritte entschließen könnte.
Aber aus Besorgnis vor den liberalen deutschen Par­
teien scheint es die Regierung nicht zu wagen, auf
das Verlangen der Jungczechen einzugehen.. Umso-
mehr muss die Hartnäckigkeit der deutschen Linken
bedauert werden. Wir finden doch, dass die liberalen
deutschen Parteien mit Dem Feuer spielen!"
rU
1
Mg s,.p
A«
Richt«
2.8t früh
5.34 früh!
7.20 früh
8.23 ton.
12.— mitt.j
2.04 r.atfc
2.48 nach::
3.20 nSjti i,
(Brass
5.26 nach:
6.27 nachii
9.19 abd.
11.02 abds,
iMM/s
latitM
will Ltz
4
Richtung *'
12.30 früh
6.36 früh
9.20 vmm.
(®üät
11.05 vom
1.53 nach»
(Sei;
2.14 nchm.
5.22 nchm,
ab ('
6.15 ctbM
8.40 aM
(Sei
9.57 abdl
ttt
TO
(stlstp)
(L-ch'.d,
liiet
■ tut! 1/7.
ll
(
!»-Ä
Krimink- a h«>
10.20 vorn/!
(vom 8./ i).]l «K
vorm.. 2
Richtung /#
7.10 (1./7.
8.39 friil ,51) im,
1.50,5.56!
1./7. tägl ,1
Mcht. J
6.50 früh,
nachm., 6
7.54 (Fei
Richtung
12.15 früh
Aus Südafrika.
Am Sonderbarkeiten hat es dem südafrikanischen
Kriege nie gefehlt, das Sonderbarste scheint sich aber
erst jetzt abzuwickeln. Die Nachricht, Prätoria sei
besetzt, wird als unwahr bezeichnet. Aber obwohl
kein Zweifel mehr bestehen kann über den Ausgang
des Krieges, schickt England noch immer Verstärk­
ungen nach Südafrika. Warum und wozu? Scheint
auch die Kampflust der Buren noch einmal aufzu­
flackern, so haben die Engländer keine Verstärkung
noth. Ganz anders aber liegen die Verhältnisse bei
den Cap-Holländern, unter denen die Entrüstung
uuD der Aufstand immer bedrohlichere Formen an­
nimmt. .Am. Z1. Mai.: fand .in Graff-Neinel (Cop­
land) eine Volksversammlung statt, welche „die un­
verantwortliche, und .unerträgliche Einmischung des
Ministeriums in London in die inneren Angelegen­
heiten der südafrikanischen Republik (es handelte sich
bekanntlich nur um die Erweiterung des Bürgerrechtes
zu Gunsten fcer Uitlm-ders in Transvaal) die un­
mittelbare und hauptsächlichste Ursache des Krieges"
nannte. Es wurde.frrners erklärt: Wenn die briti­
sche' Regierung auf der Einverleibung der Buren-
7.10 früh
6.20 vorm
11.25 vorm
11.55 vorm:
12.30 nchm.
12.45
2.30
3.54 nchm
5.— nach
6.20 nachff
8.30
11.50 aienl
nach» wi
nach» 6i
Richt»«
3.46,6.21f
ii.i5 w
4.15*, äJiiMäjf
9.30*f, 11'
9.25 ab
i«>M.
31,1,34
taftim,
-h
äji!
W
H
‘ Auch vmDeritzt,
. Auch «W ßui
Fortsstzmrg «ruf der Beilage.


[ 2023-06-29 10:38:03.648 - 19000605 - Seite 3 ]
:
k:
'{/( r
Z. 18.803.
%
V»,
tyijf
;%
tkt
§k-
i.
Biii/i
‘“ii ,,
^ Juni.
ist.
fttlfe,.
Wtt«.
ßdttsfenll ckir KmliekMg is?r 2. Kaie fe Gememcke-
umlage unis antserec Leistungen pro 1900.
Auf Grund des Gemeinderothsbeschlusses vom
11. December 1899 wird bekannt gegeben, dass in
der Zeit vom 1. bis 14. Juni 1900 nachstehende
Gemeideumlagen :c. zur Einhebung gelangen:
a. die zweite Vierteljahrsrate der Ge­
meindeumlage zur Grund- und Hauszins-
steuer mit 18% der Steuervorschreibung;
b. die erste halbjährige Rate der Gemeinde-
umlage zur Sprocentigen Einkommensteuer
der hausziusstenersreien Objecte mit 36% der
Stenervorschreibuv g;s
e. die zweite Vierteljahrsrate der Ge-
meiudeumlage zur allgemeinen Erwerbsteuer
mit 18% der Steuervorschreibung;
ä. die erste halbjährige Rate der Gemeinde-
umlage zur Erwerbsteller der zur öffentlichen
'^!%Braunaui Rechnungslegung verpflichteten Unterneh
%.%enzug, muugen mit 36°/y der Steuervorschreibung;
e- bie 3 >veite Vierteljahrsrate der Haus-
^ 2««entexpr.-Z. zinsheller; insoweit die Stkuervorschreibungen pro
(3.ei) 1900 noch nicht bekannt sind, dienen diejenigen de!
Stüudors Jahres 1899 als Grundlage.
% ifei Für obige Leistungen werden die früher
°gEusonenzug gebräuchlichen Zahlungsaufträge nicht mehr
p ch '-.(Braunauf erlassen, sondern sind zur besseren Uebersicht für
:Mt( 3- ®-) bte umlagcpflichtigm Parteien eigene Zahlungsbücheln
*f öw insßvudi. angeschafft worden, die zum Preise von 10 h per
(Selzthay Stück bei der städt. Liquidatu'r-Abtheilung erhältlich
afn* &( (Selzthay sind, woselbst auch die Vorichrerbnttg der Gemeinde-
ÄI Saatfeld. Umlagen vorgenommen wird.
Die umlagepflichtigen Parteien wollen
(^Cl.)stch daher- bei Einzahlungen zuerst zur
ch- Liguidatnr und dann zur Cassa begeben,
w jp li!fonett=3ug Nach dem 14. Juni 1900 wird gegen säumige
e Ä Zahler die Executwu eingeleitet.
.s- M 3 nenjug_ SjMgememde-Worsteßung Salzburg
zcr
8%. (3. Cl.)
F
9.57 vnen-Zug
v. M-am See.
® 10,20-22 abends»
.Ä (MiO./9. 8- 50
». 9.25 ab.)
Wsec-Ischk.
Itt 8- täglich),
, 03 8,;50 Dorrn.,
;;[& U, 7.39 (vom
fall lM 0 abends
?'NAtshause«.
% 50 ir:orm., 1.34
|tl. yiKerktagen),
!j( 7 .zrbends.
’ r; iLirstzug
li. rj|; (jramtff.)
N- s'/onenzug
oii u:^( 3- Cl.)
%"^°§.C1.) f
:it l2 45 fnte»r.'-8.
Si Mt'.l° nett ^S
35<3-(3.ra.)t
^-.sonenzug
6 9«;>- (3- ®I-)t
«Alonenzug
hxgllLi!°"enzug
fe AsKnha«.
fei 4 g( o,9.25*t,
# IllP 6 *, 2-46.
1 1 -V, 6.20*,
am 16. Mai 1900.
Der 53 ö r o, e r m e t ft e r:
e> r i*-vt
-- \KlsgilR; w öH!triilHi
Euckenn
Ts.“blsttezx
—=£.■■■■—- senden ==.-,■—
3Srr..E5 -CLiid. S
besonders billig
in allen Apotheken erhältlich.
H©ydL©53,
Ohem. Fabrik von Heyden
Radeheul hei Dresden.
4.15'.
ist'
#’'■
alB
isl fc
ipii»!
!il E
M'
!ie ’J»;
11 !"
M
$
Ist 1'
^abends,
-den.
Niederlage und Verkauf bei
Max Platscliek
in Dresden, Pragerstrasse 42.
(2 Minuten yom Balmhofe.)
Telephon 5060.
W Uorziiglrche
Mnerrwaren Dar-chente
Kleiderstoffe Dettzeuge
Umhänstircher Rorhangstofle
Teppiche
zu billigsten Preisen empfiehlt
SiliMÄ-LMerMsse 14.
Hochfeinen saftigen Emmenthaler Käse
ca. fünfjährigen Uarmefan-Läfe
Neue, beste ungarische und Veroneser Salami
Ieinlts französische und italienische Gcrfet-Ast'e
LjlttDil-Fßx. Kürzer Kemeßg
Ziozener Konserven und Marmeladen
KoMndisches Kacas-Uulver von I. G. ZZkooker und Dan Kouten
Ghocotaöen m\ ZuArd, Mffule, Kluge, D. Zchmiöt. Wer
Kmiuit-, Soudioag» umf Eoago-Tliee
Lchten alten oamaica-Aum. Mac und Syrmier-Slivovitz
0 oZns,o j 0 s,Kss
Wn l Remy Martin und Oraf Stefan Xegleifich iaciif.| rali u. stets friscli getraniit, in allen Qualitäten il Preislagen
empfehlen billigst
Strauz Scio
„zum jVCozart“.
Alle christlichen Frauen und Töchter, welche sich interessieren für die katholische Bewegung in
* Prm.«m°rati°.. °"f di° Monatsschrift
„Das Ätpostolat der christlichen Tochter"
Herausgeber und
Redacteur: Canonicus Ant. Schöpfkeuthner in Wien. Verlag: St. Ursula in Wien— Währing
(1, Johannesgasse 8, XVIII. Gentzgasse 18). Preis: jährlich K 2.50, per Post K 2.80, für Deutschland
3 Mk., für die Länder des Weltpostvereins 4 FcS.
Früekte-
(xemiise-
Meiscli-
empfiehlt in bester Qualität die
CmskllilN-Aciirii-Gcftiisihast
V vorm. Äosef lliuglers Söhne
% k.
und. k. Hof-Lieferanten UoZSN
(Südtirol).
Werkangen Sie ausörücLrich unser Javrikal!
Frühjahrs- «.Sommersaifo«
1900.
Echte Zrüuner Stoffe
echter
'Schaf­
wolle
lCouHontllltv.3.10 /(l. 2.75,3.70,4.80 v.gnter
lang, compl. Hcrren-Ikl- 6.— u.64)0voubesserer
Anzun tRoik, Hosr/st- 7.75 voll feiner
und Gilet) gebend, Ist- 8.65 no» feinster
kostet nur Ist.10.— von bochf inster
Ein Cordon M schwarzem Salon-Anzug st. 10.—, sowie Ueber-
zieherstoffe, Tourißenlodeu, feinste Kammgarne rc. ic. versendet zn
Fabrikspreisen die als reell und solid bestbelannte Tnchfabriks»
Niederlage 8311
^LS^Gl-TmMoF inJBrfmii.
Muster gratis u. franco. Mustergetreue Lieferung garaulirt.
Die Vortheile der Privatluudlchaft, Stoffe dirett bei obiger I
Firma rm: FcrbEsorte zu bestellen, find bedeutend. L
^ riw™ iCLtfAhl
si ü: 'A<b
iN', 1 fi t-1
mit tapezierten
11 fpsii’
von 6 bis 8 Meter Länge
L@©p«« ^ildesiii©fei®
Spediteur
äSalz’bixr’g-Oalanti.of
| ZlaMstm»: ZisMk--KAer-Hzse.
I Möbelaufbewahrung. Lagerhaus. Zoffagenfur.
Fllßbodell-KmstMlilcksalbe
streichfertig
mit Farbe und Glanz, zum Selbstlackieren am
Besten geeignet, in 6 Stunden garantiert trocken,
bester und dauerhaftester Anstrich für wciche Fuß­
böden. Zu haben bei Gustav Stuböck, Salzburg,
Theatergaffe 16. Farbcnüardlung. 2
Bei der hohen
Uiksrßener
ist Andre Hofers Echter Feigenkaffee
doppelt
wertvoll und sparsam.
FßßiZk Jrssre-TiMUek
in ollen Farben als Gold, Kupfer, Silber, Aluminium
rc. sind das vortheilhaftestr Präparat zum Vergolden
odcr Broneieren aller denkbarsten Gegenstände aus
öolz, Metall, Terracotta und Gyps.' Glanz und
Dauerhaftigkeit wird nur mit meinen Bronren er­
ziel!. Zu haben bei Gustav Stuböck, Salzburg,
Thratergasse 16. Färber, Handlung. 2"


[ 2023-06-29 10:38:03.648 - 19000605 - Seite 4 ]
eise ii. gröjjfß NMge^NH, £agec von GoU- u. M
erlauben wir uns auf das
aufmerksam zu machen.
Streng reetfe HZeöienung unser JusichZrung billigster greife.
Prämurt für eigens Erzeugnisse 1878. SitKerne Staafsmgisatde 1893. Eoltlene Meilaille 1898.
giltig
Ä
Hochachtungsvoll
ft
KoCtrmommierteö WHxerrgeschäft).
Rich
M» 12 -47 früh
L' 3.57 fr.P
. 7- 2 i ftS^
10.17 vin
11.10 öm.
K» 12.01 mitti
- p3 12.49 nach
- 'M» 1.21 nchir
sSOr«
2.22 S
4.— nchr:
7.10 abds
1*
ßA
I#
ti
ti
?
, Ulmaier,
Klampferergasse- Ecke Molfs-Eai m
-Beste und billigste Bezugsquelle aller Gattungen Taschenuhren
Die besten Schweizer-Fabricate, wie: mal
Schaffhaiiseiier-, öinega-, Longines- und Genfer Uhren
sehr genau reguliert, in grosser Auswahl.
PäSüiBEÖStij UMÜEPPSijiifilliS•_ Hepai’atin’eiä werden nulcr Qaraiiile «nfs ®V<»ste ausgeUiUrt. PäSSGndStS FifllliljSpSCtllSslldi!
(Bra
8.50 üben
Aichtun
3.15 früh
7.28 früh!
7.50 früh!
10.15 Dorrn.
11.16 ernt.
M
1.05 netm
Seh
3.12 ncho
5.31 nat:
7.08 M
10.— abU
Zelk am
.— stüh, 2
Oonfections- und Maimfactur-Gescliäft
ZX Nicht»»-
6.— (bis l.
Jd 7.30 frffi,
sSTJv 4.10 ich
14 Getreidegasse
Getreidegasse 14
Nicht- 4t
7.15 früh,
nchm-, 7,
(Feiert.)
Behördlich bewilligter
AUSVERKAUF
>
wegen Besitzwechsel und Adaptierung des Geschäftes
ÜBT vorn 9. Juni bis 9» Juli d. J. 1 BI lü
CD
Richtn«,
2.10 früh?
3.25 ftfifS
4.40 früh!)
6.— früh
9.05 form,
9.35 Wttt.
12.45 mitaj
2.09 nach»
3.25 nacht
3.54 nach«
6.— aber.:.
7.31 aßen!
9.30 aBetiü
10.50 abds.
CONFECTION:
Jaquets in allen Preislagen, Capes, Krägen
schwarz und färhig, Double- und Kameelhaar-
Rrägen, Haveloks mit und ohne Ärmel, Unter­
röcke, Schürzen etc. etc.
MANÜFACTÜR:
Mode-Kleiderstoffe von 29 kr. aufwärts,
Crepe, Kammgarne, Foule, Casan, Zephier,
Battiste, Creton etc. ^tc.»
Winter-Confection, als; Jaquets, Ronden, Pelzkragen, Muffe etc. tief unterm Einkaufspreis.
Um zahlreichen Zuspruch bittet Hochachtungsvoll- H; >* fU.<
A.ntom.
■ -Salzburg, Getreidegasse ■> 14.»
V
Rlchtmz
| 5.—*, 7.10,
9.35*f,Ü
nt.,'156*
6.—*,7201
abeM
!* sm mä «wi<
Herausgeber: Sebastian Danner.— Verantwortlicher Redacteur: Johann Hotter.— Druck und Verlag von Anton Pnftet in Salzburg.
Cli
tid
'S
i
ti
m
d
k
dir
tto
k
tz
f(»
i®


[ 2023-06-29 10:38:03.648 - 19000605 - Seite 5 ]
'NeiLage pt,
Republiken bestehe, würden der Friede und der Wohl­
stand des Landes unheilbar geschädigt werden und
verhängnisvolle Wirkungen eintreten. Das Land
würde dann wieder den Frieden und die Eintracht
kennen lernen. Die Beilegung des Kampfes sollte in
der Wiederherstellung der bedingungslosen Freiheit
und Unabhängigkeit der Republiken bestehen. Die
Bevölkerung der Capcolonie sollte eine Stimme bei
der Erneuung des Gouverneurs haben, wodurch es
unnöthig würde, stehende Heere zur Beherrschung des
Volkes zu unterhalten. Dann würden die beiden
Bmenrepubliken stets bereit sein, den Bewohnern der
Capcolonie gegen jeden etwaigen Einfall einer fremden
Macht in Südafrika Hilfe zu leisten. Der Congrejs
wählte Abgesandte, welche England, Australien und
Canada besuchen sollen, um dort die Gesinnungen der
Capcolonisten zum Ausdrucke zu bringen.
Rundschau.
Hollttttd. (Ministerkrisis.) Die erste Kammer
lehnte mit 29 gegen 20 Stimmen die Vorlage be­
treffend die Unfallversicherung der Arbeiter ab. Eine
Ministcrkrtsis wird erwartet.
Asien. (Die Wirren in China.) In Taku
befinden sich neun russische, drei französische, drei
englische, drei deutsche, zwei amerikanische und zwei
japanische Schiffe. Auch das österreichisch ungarische
Kriegsschiff „Zenia" befindet sich auf dem Wege
nach Taku. Aus den russischen schiffen befinden sich
außer der Besatzung noch 11.000 Mann aus Port
Arthur. Vierzehntausend Mann stehen in Port Arthur
zur Einschiffung bereit. Das französische Consulai
erhielt die Nachricht, dass am Donnerstag Früh 30
Ausländer, darunter sechs Frauen und ein Kind,
welche sich in Booten auf der Flucht von Pavting-
Fu nach Tientsin befanden, von mehr als 700 mit
Flinten und Sperren bewaffneten Boxern angegriffen
worden seien, wobei vier Personen getödtet und
mehrere verwundet wurden. Ueber das Schicksal der
Ueberlebenden ist nichts bekannt.
Nordamerika. (Fortschritte des Katholi­
cismus in Amerika.) Der Tab. druckt einen
Hirtenbrief des Erzbsichvss von New-Dork ab, in
welchem Dr. Corrigan einen sehr befriedigenden Be­
richt über die Fortschritte gibt, die seine katholische
Diöcese in den letzten 10 Jahren gemacht hat. Die
römisch-katholische Bevölkerung von New.Iork be­
trägt jetzt 1,200.000 Seelen und in der genannten
Zeit sind 27 neue Gemeinden entstanden, während
250 katholische Kirchen, Hospitäler, Schulen, Convente
nnd sonstige kirchliche und humanitäre Institute er­
richtet wurden. Die Anzahl der im letzten Jahre
ausgetheilten Communionen betrug 3,190,430 und
alle diese rifreulichcn Data legen Zeugnis ab von
dem soliden und stetigen Wachsthum des Katholicis-
mus in New Iork und in den Vereinigten Staaten.
Korrespondenzen.
Aus dem Gebirge, 1. Juni. (Schönerer
und Dr. Lueger.) In einer Wählerversammlung
der Inneren Stadt hielt Bürgermeister Dr. Lueger
am 28. Mai eine Rede und sagte u. A. Folgendes:
Wir haben im III. Wahlkörper unsere Position (Stel­
lung) behauptet; wir haben auch im II. Wahlkörper
den Gegnern einige Sitze weggenommen. Das Schönste
dabei ist, dass wir der schlechtesten Partei, das sind
die Schönerianer, gezeigt haben, dass hier in Wien
kein Boden für sie ist— sie sind vom Erdboden
thatsächlich weggefegt. Die Schönerianer waren
ein Schandfleck für unsere Vaterstadt Wien und
nun ist Wien von diesem Schandfleck gereinigt. (Bei­
fall). Was wohl unsere „Südmärker" und Heiloten
dazu sagen werden?
Lungau, 3. Juni. (Eine ossenr Anfrage.)
Die Vereine der Stadt Melk geben bekannt, dass das
sonst übliche Fest der Sonnenwende (24. Juni) aus
„verschiedenen nicht näher zu erörternden
Gründen" absolut nicht abgehalten werden kann.
Es wäre jedenfalls interessant, diese „Gründe"
kennen zu lernen. Noch interessanter wäre zu ver­
nehmen, warum zu Tamsweg in Lungau der Verein
Südmark das Fest der Sonnenwende durchaus
„feuern" will, nachdem es früher nie üblich war. Es
ergeht an den k. k. Obmann der Südmark in Tams­
weg die freundliche Bitte, „diese Gründe" in seinem
Leibblalte „sachlich" zu besprechen. Oder sind sie
auch „verschieden" und „nicht näher zu er­
örtern"?
Wssls, 27. Mai. (Volksfest und Aus­
stellung.) Zu der vom 8. bis 12. September statt­
findenden Ausstellung sind bereits Anmeldungen von
Industriellen und Gewerbetreibenden eingelangt und
es ist daher zu erwarten, dass sich auch die diesjäh­
rige Ausstellung würdig ihren Vorgängern anreihen
wird.— Einen Hauptanziehungspunkt des Volksfestes
bildet stets die landwirtschaftliche Ausstellung
und das auch mit Recht. Zeigt dieselbe doch vor,
dem Fleiße und dem Bemühen des oberöstcrreichischen
Bauers. Das prächtige PferLematerial, das hier zur
Vorführung gelangt, bildet den Stolz unseres Oeco-
nomen. Auch in Hornvieh, Geflügel rc. wird die
landwirtschaftliche Ausstellung wieder gut vertreten
sein. Auch das hohe k. k. Ackerbauministerium hat
in munificentester Weise das Unternehmen durch Zu-
stcherung von silbernen und broncenen Medaillen und
Geldpreisen ausgezeichnet; ebenso der hohe oberöster-
reichische Landesculturrath durch Zusicherung von
Ehrenpreisen, sowie die vereheliche oberösterreichische
Landwirtschafts-Gesellschaft durch Zuerkennung von
Medaillen.— Geldpreise im Betrage von 8000 K
werden seitens des VolkSfestausschuffes den Preis­
richtern behufs Zuerkennung zur Verfügung gestellt
und zwar wurden für die Prämiierung von Pferden
3000 K, für Hornvieh 3000 K, für kleinere Thier­
gattungen, Geflügel, Bodenproducte rc. 2000 K be­
stimmt. Anmeldebögen, Programme rc. sind vom
Volksfest-Ausschuss in Wels erhältlich.
Aas Karlellfest der katholischen deut­
schen Sludenten-Wröindungen.
Es war gewiss ein glücklicher Gedanke des hie­
sigen Philisierzirkcls, auf Pfingsten d. I. ein Cartell-
fest zu veranstalten. Dem Rufe folgte eine große An­
zahl auswärtiger Verbindungen und wohl alle in­
ländischen.
War das ein Leben, als man am Pfingstsonn-
tag abends beim Krimplstätter zur Begrüßung sich
einsund! Primär Dr. Ga mp p begrüßte die Anwesenden
und wies daraus hin, dass die kathol. Verbindungen
durch ihr Massenauftreten zeigen werden, dass sie
doch etwas mehr sind als aufsteigende Blasen! (Bei­
fall.) Durch die Zusammenkunft wolle man sich gegen­
seitig ermuthigen und ermuntern und im persönlichen
Verkehr die Freundschaftsbande enger knüpfen. Re­
dacteur Mark! verlas die Zuschriften, womit sich
mehrere Eingeladene entschuldigten, darunter Bürger­
meister Lueger. Auf die Nennung dieses Namens
erfolgte großartiger Beifall, der mit Absingung des
Luegermarsches schloss.
Gestern früh 10 Uhr war heil. Messe in der
St. Andräkirche. Darauf bewegte sich die etwa 150
Köpfe zählende Masse von Studenten in zwanglosen
Gruppen gegen die Staatsbrücke, über dieselbe aus
den Ludwig Victor-, Dom- und Mozartplatz. Es
war ein schönes Bild, das diese jungen M^imer in
den verschiedensten Farben und Kleidungen boten.
Während der Bummel sich gegen das Regierungsge­
bäude hin bewegte, fuhr der Senior der „Norica"
4späünig bei der großherzoglichen Residenz vor, ihm
folgte em Zweispänner, welcher drei weitere Herren
des Vorstandes führte, alle in voller Wichs.
In der Residenz erwartete sie Herr Markl;
nun gings zum Empfang durch die kaijerl. Hoheiten,
die Frau Großherzogin Alice und die Frauen Erz­
herzoginnen Anna und Margaretha von Tos-
cana. Die höchsten Herrschaften zeigten sich mir der
Stellung der „Norica" unter der Wiener Studenten­
schaft sehr vertraut, sprachen ihr die vollste Aner­
kennung und Sympathie aus und überreichten als
Symbol derselben das prunkvolle Fahnenband, dessen
wir schon am Sumstag Erwähnung gethan haben.
Jndeis war die Studentenschaft vor die Residenz
zurückgekehrt und als die kaiserlichen Hoheiten am
Fenster sich zeigten, erscholl ein kräftiges, langanhal­
tendes Hoch! Prosit! Eine große Volksmenge hatte
sich am Platze eingefunden und war Zeuge dieser
Huldigung.
Von da weg bewegte sich der Bummel über den
Universitätsplatz, die Gstätten-, Griesgasse und Staats­
brücke in den herrlichen Mirabellgarten zum musika­
lischer! Frühschoppen. Am Schlüsse desselben, um
12 Uhr, brauste das Uaudeamus weithin vernehmbar
durch die Lüfte.
Den Nachmittag benützten die Festtheilnehmer
zu Ausftügen, oder zur Besichtigung der Stadt.
Für die Abendstunden war der Festcommers im
reich decorirten Cursalon angesetzt. Dieser Commers
war wohl der Glanzpunkt des Cartellsestes, sowohl
was Besuch anbelangte, als auch was den Verlauf
betraf.
Zünden bereits anwesenden V '.Ottern der No­
rica, Austria, Caroliua, Nibeluugia, Wrstphalia, S«-
fridia, Bavaria (Bonn), Marcomania (Würzburg),
Hercima (Freiburg i. B.), Saxonia (Berlin),' Neua-
nia (Magdeburg), Burgundia (Leipzig), Gothic-. (Er­
langen) rc. rc., kamen noch immer „alte Herren".
Wir nennen die Herren Dr. Greller'Wels, Dr.
Meschede-Ebelsberg, Dr. M. MayrLinz.
Um 8 Uhr 10 Minuten erschien der hochwste.
erwählte Fürsterzbischof Dr. Joh. KatschtHaler,
kurz darauf Herr k. und i Rittmeister Max Freiherr
v. Lilien, Dienstkämw.erer Sr. k. und k. Hoheit
des durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Ferdi­
nand IV., Großhcrzogs von Toscana; Frau Gräfin
Anna Dürckheim, Hofdame Ihrer k. und k. Hoheit
der durchlauchtigsten Frau Erzherzogin Alice, Groß
Herzogin von Toscana; Frau Gräfin Maria Dürck>
heim, Hofdame Ihrer k. und k. Hoheiten der durch-
lauchtigsten Frauen Erzherzoginnen Anna und
Margaretha, von begeisterten Hochrufen empfan­
gen. Von anderen Fcsttheilnehmern seien genannt:
Domcustvs Mayr, Capitelvicar Dr. Kaltner, Landes,
hauptmann Winkler, Domcapitular Stöckl, Dr. Prey,
Dr. Tragseil, Keil, Graf Galen, Präsident Docior
v. Fuchs, Abg. Tusel und ein reicher Kranz Danien.
Unter den Ansprachen erwähnen wir die des
Prinz Eduard Liechtenstein, welcher namens des
kathol. Universitäts-Vereines sprach, des Dr. Ludwig
v. Fuchs, welcher die Widmung des Fahnenbundes
durch die kaiserlichen Hoheiten würdigte, des Gras
Galen, welcher die Studentenschaft als unsere Hoff­
nung im Kampfe für Glaube, Kirche und Volk be­
zeichnete. Der Fuchsmajor stud. Tragseil hielt
eine begeisterte, humorvolle Lobrede auf die Damen.
Große Begeisterung herrschte, als die Vertre­
terinnen der kaiserlichen Hoheiten das Fahnenband
an die Fahne der Norica hefteten. Ungefähr 11 Uhr
ging der Commers ins Gemüthliche über und soviel
wir erfahren, war die Exkneipe außerordentlich belebt
und kurzweilig.
Heute unternahm die Studenschast eine Plätteu-
fahrt nach Laufen und von dort einen 2 stünd-gen
Spaziergang nach Abssee.
Uoltzen,
* Hoher Besuch. Freitag den 1. Juni wurde
das Missionshaus der St. Petrus Claver-Sodalität
für die afrikanischen Missionen „Maria Sorg"
bei Salzburg, durch den hohen Besuch Ihrer k. u. k.
Hoheit der durchlauchtigsten Frau Großherzogin
von Toscana und hochderen Töchter, der Erzher­
zoginnen Anna, Margaretha, Germaua und
Agnes, ausgezeichnet. Gegen 5 Uhr nachmittags
trafen die Hoheiten in Maria Sorg ein und wurden
von der Generalleiterin Gräfin Ledochowska
und' einigen ihrer Sodalinnen zunächst in die Haus­
kapelle und dann in die verschiedenen Wohn- und
Arbeitsräume geleitet. Mit besonderem Interesse be­
sichtigten die hohen Gäste die Räume der Missions­
Druckerei, woselbst unter anderem gerade an einem
kaffrischeu Gesangbuche und an einem afrikanischen
Wörterbuch gearbeitet wurde. Sodann ließen sich die
Hoheiten die noch deutlich sichtbaren Spuren der
letzten großen Ueberschwemmung und die durch die­
selbe verursachten großen Wasserbauten zeigen, besich­
tigten die im Garten gelegene, alterthümliche Marien-
kapelle und die im letzten Jahre zum größten Theile
neu aufgeführten Oeconomiegebäude und verließen,
nachdem sie zum Schlüsse noch einige Zeit in huld­
vollster, zwangloser Unterhaltung im Sprachzimmer
verweilt hatten, gegen 6 Uhr die genannte Missions-
Anstalt, über deren sichtbares Emporblühen Hochdie
selben zu wiederholten Malen ihre herzliche Freude
äußerten.
* Die hl. Firmung wurde ertheilt am P fingst-
Sonntag an 800, am Montag an 1450, am Diens­
tag an rund 350, S-.mme rund 2700. Am Sonn­
tag firmte der hochwste. Fürsterzbischos von 1(0/ 4
bis 1 Uh: und von 4 bis 4^, am Montag von 8
bis 21/4 Uhr und von 8/ 4 4 tns 4 Uhr, am Diens­
tag von zi 0 bis 11 V* Uhr; zwei Nachzügler firmle
der hochwste. Fürsterzbischof um 5 Uhr in der Se­
minarkirche. Bekanntlich wird Heuer am Dreisaitig-
keitssonntag von 9 Uhr au auch geffrmt.
Bei dieser Gelegenheit sei noch erinnert, dass in
der Stadt, die unsinnige Meinung verbreitet ist, als
hätte f Cardinal Halter den Fasttag am Pfingst-
samstag eingeführt und daraufhin die Firmung ein­
gestellt. Der Fasttag am Pfinastsamstag ist aber
schon sehr alt, ist in der ganzen Kirche angeord-


[ 2023-06-29 10:38:03.648 - 19000605 - Seite 6 ]
jiet und steht fm Range gleich dem des HI. Abend und
des Karsamstag!
Man sieht aus obiger verbreiteter Meinung,
vae wenig selbst in gutgesinnten Familien die Fasten-
patenle durchgesehen worden sind.
* Zum Provinciulvicur der nordtirolischen
Franciseaner^rdensprovinz wurde statt des f P.
Alnbros der Exprovincial P. Joachim Schrofcu
egger. Professor in Bozen, gewählt.
* Personalic. Hochw. Herr Karl Sommer-
egger, Spiritual des f. e. Borromäums. unterzog
sich a?n Samstag der Lehrbefähigungsprüsung für
den Unterricht der hl. Religion im Unter- und Ober
Gymnasium. Gott gebe dem neuen Herrn Professor
eine recht lange und gesegnete Wirksamkeit und wir
gratulieren dem f. e. Borromäum zu seiner neuen,
ffiffist.-?« s^hrfrnfH
* Wallfahrt nach Maria Eck. Es war ein
schöner Gedanke, die lOOOfte Sitzung der St. Josefs
Con'ercnz des St. Vineenzvereines als Anlass für
eine Wallfahrt der Vincerrzbrüdcr nach Maria Eck
zu benutzen. Eli Vertreter der einzelnen Eonferenzen
pilgerten am Pfingstmontag zur herrlich gelegenen
Muttcrgotteskirchc und fanden eine Menge Andäch
tiger, die sich ihnen in Eisenärzt anschlössen, um saut
betend zur hl. Stätte zu ziehen. Nach Ankunft feter
t n die hochw. Herren Grömer und Wolfgru
ber das hl. Opfer. Der Maria Ecker-Wirt sorgte
für einen prächtigen Mittag und die Herren Prö tsch
und Krenner verstanden es in ihrer humorvollen
Weise, die Tafelrunde in fröhlichster Stimmung zu
erhalten. Betend verließen die Wallfahrer die Stätte
und begaben sich nach Ruhpolding, einem recht lieb
Ischen Ausflugsorte. Um 6^ Uhr führte sie die
Ruhpoldmg-Traunsteimr-Locatbahn in echt bayrischer
Gemüthsruhe der Heimat zu.
* Todesfall. Gestern vormittags starb im f.
e. Borromäum der Student der 6. Classe Alois
Höllwarth von Zell a. Z. nach längerer Krankheit.
Begräbnis morgen 4 Uhr vom Borromäum aus
durch den kaih. LeichenbestatttmgSvcrem. R. I. P.
* Restaurierung der Frauciscanerkirche.
Am Psingstsamstag erfuhren wir eine Nachricht, die
in Stadt und Land und wohl über die Grenze
hinaus mit Freude aufgenommen wird. Präsident
Dr. v. Fuchs und Neichsraths-Abgeordneter Dom-
capitular Keil sprachen wiederholt beim k. k. Untere
richtSministerium vor in Angelegenheit unserer
Franciscanerttrche. In den letzten Tagen wurde dem
P. T. Abgeordneten versichert, dass die Angelegenheit
bereits „im Exhibite" sich befinde, das heißt auf
deutsch, unter den erledigten Geschästsstücken sich
befinde, und dass auch das Finanzministerium
sich nunmehr vollständig einverstanden erklärt
habe. Es ist demnach Hoffnung, dass doch mit den
Arbeiten in den nächsten Tagen begonnen werden
kann. Möge sich diese Hoffnung bald erfüllen!
* Angefallen wurde am 3. d., 2 Uhr früh in
der Bahnhof-Allee von 3 unbekannten Burschen der
Bäckergehilfe Morawctz, dem Uhr und Kette (26 K)
und die Geldtasche geraubt wurden; auch Hut und
Regenschirm kamen ihm abhanden. Nähere Beschrei­
bung der Strolche fehlt. Der Schneidergehilse Petz-
ncr wurde am 4. d., 2 Uhr früh, außerhalb des
Neuthores angepackt. Der wüthigen Vertheidigung
gelang es, die fast entrissene Uhr sammt Kette wieder
zurückzuerhalten. Der Angreifer fioh gegen Max-
glan zu.
* Feuer kam am 1. d. nachts in der Vicr-
thatcr-Srraße 7 (Firma Stanko) zum AuLbruch. Es
wurde durch den Haushydranten gelöscht, ohne dass
es Schaden angerichtet hätte.
Kom Schwurgerichte.
Salzburg, 5. Juni.
Heute wurde die II. diesjährige Schwnrgerichts-
Srssion eröffnet. Es fanden zwei Verhandlungen
statt, und zwar die erste wegen Brandlegung und die
zweite wegen Gewohnheitsdiebstahl. Bei den heuti­
gen Verhandlungen führte Landesgerichts-Präsident
Dr. Josef Atzn er den Vorsitz, die Staatsbehörde
vertrat Staalsanwalt-Substitüt Dr. End er, die
Vertheidigung führte bei der ersten Verhandlung Dr.
Boß und bei der zweiten Dr. Franz Hueber. Bei
der Verhandlung waren Dr. Sieber und Dr. Schweig-
hofer als Sachverständige anwesend.
(Brandlegung.) Unter dieser schweren An­
klage steht heute die noch nicht 16jährige Sabina
Wagner vor den Geschworenen. Der Anklage ist
folgendes zu entnehmen: Sabina Wagner, am 26.
Oclober 1884 in Bergheim geboren, nach Anihering
zuständig, Dicnstmagd, ist angeklagt, am 8. Mär;
1900 in Voggenberg (Bergheim) dadurch, dass sie
am Heuboden des Löwenbauers Joh. Prosingcr das
Stroh in Brand setzte, eine Handlung unternommen
zu haben, aus welcher an fremdem Eigenthums eine
Feuersbrunst entstehen solle und sei das Feuer auch
auögebrochen und ein für den Abgebrannten (I. Pro­
singer) erheblicher Schaden von 24.000 K entstanden.
Das Wahn- und Oeconomie-Gebäude gieng hiebet
ganz zu Grunde, auch die ganzen Einrichtungsstücke
und Fährnisse wurden ein Raub des rasenden Ele­
mentes. Dem sehr energischen und thatkräftigen Ein­
greifen der rasch herbeigeeilten Nachbar-Feuerwehren
von Moosham, Elixhausen, Bergheim, Anihering
und Kraiham, sowie der damals herrschenden Wind
stille ist ,es zu danken, dass das Feuer localisiert
wurde und nicht die ganze, aus 7 Häusern bestehende
Ortschaft Voggenberg ein Raub der Flammen wurde.
Der Brand war am Heuboden des genannten An­
wesens ausgebrochen und hatte in kurzer Zeit das
ganze Gebäude ergriffen und die Bewohner konnten
nur mehr ihr nacktes Leben retten. Sab. Wagner,
die als ein trotziger, tückischer, zorniger, boshafter
und schlauer Dienstbote geschildert wird, hatte sich
mehrere Einbruchsdiebstähle bei dem Dienstgeber und
Mitbediensteten von nahezu 70 K zuschulden kommen
lassen und wurde hierüber zur Rede gestellt. Sie
leugnete anfangs, gestand aber schließlich und ver
sprach, den Schaden durch Aboienen, resp. Zurück
lassung des Lohnes gutzumachen. Wenige Tage da
raus, so erzählte die Angeklagte selbst, fasste sie, und
zwar am Donnerstag den 8. März l. I. früh, schon
den Plan, Feuer zu legen, damit der Vater, wie sie
ihn nennt, auf die Diebstähle vergesse, wenn ein
größeres Unglück geschehen. Als sie im Laufe des
Vormittags mit der hochbctagten Maria Mooshamer
allein zu Hause war, holte sich Sabina Wagner aus
der Küche einige Zündhölzchen, ging damit in bic
Mägdekammer, von der eine Thüre in die Teure
führte, trat in letztere, zündete ein Zündhölzchen an
und setzte damit das Stroh aus der Tenne in Brand.
Sonach begab sich dieselbe wieder in die. Küche und
als sie vom Vorhaus aus bemerkte, dass bereits das
Bett der Dirn brannte, lief sie zur. Großmutter in
die Stube und mit dieser in die Kammer, woselbst
es beiden gelang, das Bett zu 'löschen. Unterdessen
hatte jedoch das Feuer bereits auf den Heuboden
übergegriffen, worauf Beide das Haus verließen und
um Hilfe schrieen. Man schöpfte sofort den Verdacht
gegen die Wagner und verhaftete sie.
Die Angeklagte, welche fast immer weint, ist
vollkommen geständig und erzählt den ganzen Her­
gang. Sie sagt, dass sie in ihrer frühesten Jugend
längere Zeit krank gewesen sei. Auf die Frage, wa­
rum sie gestohlen habe, sagt sie, um sich Kleider zu
kaufen. Der Vertheidiger fragt, ob sie Reue
habe, die Angeklagte antwortet mit „Ja". Der Be­
schädigte Johann Prosinger schildert die Wagner
als „Maullötz" („g'schnappig"). Was den Schaden
anbelangt, betrug derselbe 12.000 fl., davon ab die
Brandassecuranz mit 3823 fl., verblieb somit roch
ein Schaden von rund 8000 st. Er verlangt von
der Angeklagten den Ersatz des Schadens. Die
Mutter der Angeklagten, die Zimmermannsgattin
Katharina Wagner, will, nachdem sie vom Vor­
sitzenden aufmerksam gemacht wird, dass sie sich der
Aussage evtschlagcn könne, nur einen Theil aussagen.
Der Vorsitzende bemerkt, dass dies nicht angehe,
hierauf entschließt sie sich zur Aussage. Aus der­
selben ist hervorzuheben, dass sie ihre Tochter für
geistig vollkommen normal halte. Die Sach­
verständigen bezeichnen die Angeklagte als voll­
kommen zurechnungsfähig und dass bei derselben keine
geistige Störung vorhanden sei.
Der Gerichtshof stellt an die Geschworenen fol­
gende Frage: 1. Hauptfrage mit Brandlegung, 2.
Zusatzfrage, ob der Brand ausgebrochen und htedurch
ein erheblicher Schaden entstanden ist, 3. Zusatzfrage,
ob die Angeklagte im Zustande der Sinnesverwirrung
die That begangen habe.
Staatsanwaltsubstitut Ender führt an, dass
der Thatbestand klar vorliege, die Absicht der Brand­
legung sei erwiesen,^ die Angeklagte habe gewusst,
welche schweren Erfolg ihre That haben wird, sie
hab- selbst bei der Vernehmung gesagt, sie habe ge-
wusst. „es kommt alles zusammen". Redner weist
noch aus den empfindlichen Schaden, welcher durch
den Brand entstanven ist. Der Vertheidiger be-
ftreitcl, dass die Angeklagte die Absicht, Brand zu
legen, gehabt habe, sie habe angegeben, die That
nur deshalb begangen zu haben, dms sie von ihrem
Vater, wegen ver begangenen Diebstahle mit Rück­
sicht .darauf, das$ sie nun selbst beim Brande Schaden
erlitten, sie nicht so strenge behandelt werde. Redner
plaidiert auf Verneinung der 1. Hauptfrage, werde aber
diese bejaht, aus Verneinung der letzten Zusatzfrage.
Die Geschworenen bejahten einstimmig die 1.
Haupt- und 2. Zusatzfragc und verneinten die 3.
Zusatzfrage einstimmig. Das Urtheil lautete 5 Jahre
schweren Kerkcr, verschärft mit einem Fasttag alle
Vierteljahr und Dunkeihaft am 8. Februar jeden
Jahres und Zahlung der Kosten des Strafverfahrens.
Der Beschädigte wird mit seinen Ersatzanspruch von
8000 fl. auf den Civilrechtsweg verwiesen.
Matrikel-Auszüge.
Dompfarre.
Geboren: 20. Mai. 1 uneheliches Kind.—
Getraut: 21. Mai. Anton Rudolf Hersort, Hafner-
gehiife, mit Maria Linner, verwitwete Hillcbrand,
Hebamme und Hausbesitzerin. 23. Mai. Johann Bapt
Putz, Schlosjergrhilfr, mit Maria Manincor, Stuben­
mädchen. 26. Mai. OSkar Bolland, k. k. Notar in
Wildshut, mit Katharina v. Rauchenbichler, geborne
Geiger.— G est orben: 24. Mai. Franz Waid­
mann, verehelichter Kutscher, 62 Jahre, Schlagfluss.
27. Mai Felix Staudt, verehelichter Schuhmacher­
meister, 72 Jahre, Marasmus.
Stadtpfarre St. Andrä.
Geboren: 24 Mai. Alois Simon, desHein-
rich Vitale, Glaser, und der Katharina, geborne Ent-
lcsbergcr. 28. Mai. Wilhelm Lorenz, des Georg
Grub-r, kgl. bahr. Wechselwärter, und der Fran-
ik-ca, geborne Bauer. 29. Mai. Maria Elisabeth,
des Jakob Dersola, Tischlergehilse, und der Katha­
rina, geborne Bogt.— 2 uneheliche Kinder.— G e-
storben: 27. Mai. 'Francisca Rosenhammer, Söld-
nerin, 58 Jahre.— 1 Kind.— Ehe-Verkün­
digungen: Johann Forstner, Musiker, mit Aloisia
Dis, Private. Georg Graf, Schustermeister, mit Cä-
cckia Wörndl, Magd. Oswal Hyescht, Tischlergehilse,
mtt Rosalia Maria Bochniak, Köchin. Andreas Doll,
Hausbesitzer, mit Barbara Mundl. Josef Dötzmüller,
Bahnbcdiensteter, mit Mathilde Schlager, Privat.
Franz Maier, Buchdrucker, mit Maria Zauner, Da»
menschneidertn.
Telegraphischer Kurs der k. k. Börse in Wie«
vom 5. Juni 1900.
Oest.-ung. Bankactien 1762.—
Credit-Actien..... 717.—
London 242.05
Einheitliche Staatsschuld
in Noren ...... 98.25
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 98.05
Oesterr. Goldrente.. 116.10
■1% öftere. Kronenrente 97 40
4% ungar. Goldrente 116,25
4% ungar. Kronenrente 91.55 j Rand-Dukaten
100 deutsche R.-Marl 118.30
20 Markstücke .... 23 67
20 Francsstücke ... 19.27
Italien Banknoten. 90.65
11.33
^0W\m&£S\R ND'MT-ML
n s'-M Nß u -is n
kUt Bülii^ #1 __
snsrtenef bester Sauerbriinp
-UiuerneltiMni inKroMörflei MM.
mr
VorrßtWg in den Mineral wasserhandl nngen, Apotheken,
Hotels, Rtwtauraüoaen etc.
üwaplBieÄertaga für Stadt und Kronland 8»!«hurx
boi Herrn Josef Pr.eohO, Kaufmann, Salzburg, Schall*
mooser Hauptstr. 14. Eietferlagaa bei den Horren:|
•los; Ant. GütioitWa-Mo; Frihdrleb Rndaner, xouen- j
fi bor dem Rathiia'iee; Eigner& iÄttterWli; Ilofapp;
»heko: J^hiuro-Omier. Linzereiaae 12; Joaef Ohpaeher, I
Ttudolsi.-ijuai Nr. 6.
t?K0 MESSEN zu allen Ziehungen
I OSE gegen Csssa inm Tagescourse und coulantesl
■ J in Monatsraten.
\i SitSICHEälJHö gegen VERLOSUNGSVEELüST bei
Aualouang mit dem kleinsten Treffer, respectlre
Nominale bei Losen und verlosbaren Effecten gegen
billige Prämien.
fecüseMen-Men-üesellscMl
SL
c. 13 WIEN I.
fmpfelütnBir«rta Lt^grapp*. k&opitiwr**
I SfcäeÜ 8% Bodenlos 1. Emission. jäfciL 4 Zfchtasgen fl. 4^.000 0.7>'.
1• Ungar. Primien-Los 4 fl. 60 ,6, fl. 75 000 ö.vv
und fl. 69.000 ö^
1 »' 2o/ 0 Serben-Los, 4, Ersnes
l, Wiener Communal-Los.., 8, fl. 209.900 o W.
^^7" Ällo r 4 Lose zusammen in Monatsraten i fl. 16 .~ und die nAch
Scala in entfallende Stempelgebür. Auf Verlangen werdet' fn h
andere beflebige Locgrnppon oder einzelne Lose gegen Tßbiiitah-
lnngen coulantest abgegeben.

