
[ 2023-06-29 10:46:49.882 - 19000307 - Seite 1 ]
Mittwoch, 7. Wärz 1900
L 54
XXXVI. Sakraana
—s— AbgabrstrUrn:
In der Haupttrafik Jasny, Ludwig-Victor-Platz; in den Trafiken Scheffel, Getreidegasse; Huber, Ritzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, Dreifaltigkeitsgasfe;
Klimitsch, Schallmooser Hauptstraße; Aspöck, Kaigasse! Buchsellner, Nounthaler Hauptstraße; ferners im Zeitungsverschleiss I. Konrath, Schwarzstraße.
Pränuttierations-Preise: ») Für das Tagviatt; Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 90 h. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8&
Vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 h, vierteljährlich 1 K 80 h, monatlich
65 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Manuskripte werden nicht retourniert.— Anfrageschreibe« müssen mit einer Retourmarke versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncen-Aufnahme im Annoncen-Bureau sür kathol. Blätter und Volksschristen von Kuvert Iiriedl, Wien, Y., Matzleinsdorser-Straße 7.
Der Wlgeraöend.
Salzburg, 7. März.
Der Tag der Sehnsucht war gekommen. Die Vor-
bereilungsarbeiten für die Rom-Jubiläums-Pilger-
fahrt sind vollendet, ein Pilgerabend soll der Beginn
der Reise sein. Wir sind es gewohnt, in Versamm­
lungen uns zu bewegen und doch überraschie uns
die gestrige Pilgerversammlung beim „Römischen
Kaiser". Der Saal war voll bis zum letzten Plätz­
chen; das ist nichts seltenes. Was aber die Ueber»
raschung bereitete, das war eine gewisse feierliche
Ruhe, heilige Stimmung, fast wie wir im Gottes­
hause sie suchen. Der begeisternde Gedanke: „nun
auf nach Rom, in die heilige Stadt" war den ver­
sammelten Pilgern sozusagen vom Gesichte zu lesen.
Schon morgens H8 Uhr hotte eine beträchtliche
Pilgerschar im hohen Dome zur heiligen Pilgermesse
und zum, Jtinerium (Reisegebete) sich eingefundcn.
Untertags fuhren oder wanderten aus Ost und West,
Süd und Nord Pilgcrfahrer unserer altchrwürdigen
Bischoisstadt zu. Der Abend versammelte sie beim
„Römischen Kaiser".
Der Obmann des Pilgercomitos, Hochw. Herr
Dowcapitular Dr. Alfred Prey, hielt eine warme
Bcgrirtzüngsansprache., Er erinnerte an die Ein-
ladungsworte des heiligen Vaters: „Rom ruft euch
an sein Herz" und legte die Gründe dar, warum
im Jahre 1900 aus der ganzen Welt eine wahre
Völkerwanderung der ewigen Stadt Rom zuströmt.
Die Fahrt nach Rom sei nicht zur Belustigung und
Unterhaltung, sie sei eine Bußsahrt. eine Jubiläums
Pilgerfahrt. In dieser Gesinnung mitgemacht, werde
sie jeden Pilger stärken im Glauben und befestigen
in der heil. Liebe zu Gott und seiner Kirche. Im
Vertrauen auf Gottes Schutz und die Fürbitte der
Gottesmutter, sowie der hl. Apostelfürsten Petrus
und Paulus werden die Pilger glücklich reisen.
Hochw. Herr Theologüprofessor Dr. Widauer,
der sieben Jahre in der hl. Stadt wellte, hielt einen
Vortrag über das Reiseziel des Pllgerzuges. Wovon
das Herz voll ist, geht der Mund über, sagte Red­
ner, und zeigte in seiner Ausführung, dass Rom in
seinem Herzen einen großen Platz einnehme. Als
Einleitung schilderte er in großen Zügen Italien
nach seiner geographischen, cnlturellen und historischen
Seile, um endlich Rom als das unter den Stallten
zu bezeichnen, was die Sonne unter den Planeten ist.
Nom-ift^dM^kwige Stadt, die heilige Stadt, 1
die Haupstadt der Christenheit.
Als ewige Stadt erweist es sich schon durch
seine uralten Baudenkmäler, an denen viele Kämpfe
und Stürme vorübergegangen, ohne ihre zerstörende
Macht an ihnen ausüben zu können. Aber noch
mehr ist Rom dir ewige Stadt durch die Verbindung
mit dem Sitze des Statthalters' Christi, dem der Be.
stand bis aus Ende der Welt -aus göttlichem Munde
verheißen ist.
Rom ist die heilige Stadt. Redner führte
die Pilger im Geiste in die Katakomben, jene Stät­
ten christlichen Glaubens- und Opfermuthcs. Mit
sichtlicher Spannung lauschte die Menge der Schil-
gerung des unterirdischen Roms, dieser Stadt der
Heiligen. Manche Pilger konnten vor Rührung die
Thränen nicht zurückhalten. Die Heiligkeit Roms
zeigt sich auch in den vielen Gotteshäusern, diesen
Denkmälern der unwandelbaren katholischen Kirche.
Redner verstand es, in markanten Worten diese
classischen Zeugen des Glaubens zu beschreiben.
Rom ist endlich der Mittelpunkt der Christen­
heit, die' Hauptstadt der hl. Kirche, das Herz
bes mystischen Leibes Christi, aus dem die be­
lebende Kraft nach allen Theilen der Welt sich ver­
breitet. Diese Bedeutung'Rcwis kommt jedem Pilger
mächtig zum Bewusstsein, wenn er das'Oberhaupt
der Kirche, den Papst, von Angesicht zu Angesicht
zu sehen das Glück hat. Dort fühlt das Pilger­
herz, was Rom für Alle und für Jeden ist.
Mit dem Wunsche einer glücklichen Reife, mit
der Bitte, um Berichterstattung über die Reiseerleb­
nisse und um Einschluss ins Gebet und mit dem
Versprechen, dass auch die Zurückbleibenden der
Reisenden im Gebete gedenken werden, schloss der
Redn-r unter langanhaltendem Beifallc.
Hochw. Herr Domprediger Grömer, der um
ermüdliche Secretär des Pllgercomiles, machte noch
einige praktische Mittheilungen für die Reise und
dann ergaben sich die Pilger der gemüthlichen Unter­
haltung. Da aber die Abfahrt schon 6 Uhr 14 Min.
früh angesetzt war, begaben sich die Reisenden bald
zur Ruhe.
Nun sind sie auf dem Wege zum heil. Vater.
Bei Ausgabe des heutigen Blattes sind sie schon in
Südtirol angelangt. Wir wünschen ihnen noch vom
Herzen eine glückliche, recht gesegnete Pilgerreise in
die ewige Stadt und empfehlen uns ihrem frommen
Gebete.
ZurIpoMschen Lage.
äi'— ZDalzburg, 7. März.
Der czechisch-conservative „Budivoj" beklagt un­
ter Hinweis auf die unerfreulichen materiellen Ver­
hältnisse des böhmischen Volkes, dass über der un­
fruchtbaren Politikasterei olles Andere, namentlich
aber die wirtschaftliche Hebung des Volkes vergessen
werde, und fügt dann folgende Mahnung bei: „Wir
streiten heute darüber, ob wir dem Kabinet Körber
gegenüber Obstruction machen sollen oder nicht und
denken nicht daran, dass diese Regurung eine ganze
Reihe wirtschaftlicher Vorlagen angesagt hat, deren
Durchführung wir mit aller Kraft betreiben sollten.
Denen gegenüber werden wir doch nicht Obstruction
machen!"
Würden wir für diese Mahnung Unterschritten
sammeln und herumgehen von Volk zu Volk, wir
zweifeln nicht, die weitaus überwiegende Mehrheit der
österreichischen Volkes würde freudig seine Zustim­
mung geben..
Ein gleicher Gang im Abgeordnetenhause von
Partei zu Partei würde diesen Erfolg nicht bringen;
aus der Linken nicht, dort ist das Ministeranklagen
wichtiger als alles Andere; und auch aus der Rech­
ten dermalen nicht einstimmig.
, Ueber die kathol: Volkspartei äußert sich
ein czechifches Blatt sehr interessant folgendermaßen:'
„Die katholische Volkspartei ist die numerisch schwächste
Partei in der Rechten, besitzt aber trotzdem in der­
selben die dominierende Stellung. Theils hat sie das
der Klugheit und dem taktischen Geschick ihrer Führer,
theils ihrem Charakter als deutsche Partei zu bau-
ken, die mit der Drohung eines Anschlusses, an die
connationalen Gruppen der Linken den Bestand der
ganzen Rechten zu gefährden vermag. Diesen günsti­
gen Umstand hat sie auch stets weidlich aus­
genützt und sich damit im ganzen Hause ein Ueber-
gewicht geschaffen, welches ihr der Ziffer und der po­
litischen Structur nach ansonsteu nicht zufallen
würde."
Recht sonderbar bemerkt hiezn ein ewig nergeln-
des Wiener Blatt:
„Trotz des Lobes, das den Führern der kath.
Volkspartei aus czechischem Munde geworden, halten
wir sie für klug genug, um sich für den Inhalt der­
artiger Zumuthungen (nämlich „sich vollständig zu
entnationalisieren") nicht verantwortlich und— schul­
dig machen zu lassen. Wir bezweifeln doch, dass es
Die „Wel'iverdummer."
(1. Fortsetzung.)
Dem Benedictinerabte Wilhelm von Hirschau
(1° 1091), verdanken wir die Erfindung der ersten
Räderuhr. Im Abendlande widmeten überhaupt
die Mönche der Verbesserung der Uhren vielen Fleiß;
im sechsten Jahrhundert war BoStius, im neunten
Pacificus durch Erfindung neuer künstlicher Wasser­
uhren berühmt. Pacificus, Erzbischvf in Verona,
construierle eine Uhr, die außer den Stunden auch
das Monatsdatum, die Wochentage, den Mond­
wechsel u. s. w. angab.
Die ersten Spuren unserer heutigen Uhren-
mechanck finden sich im zehnten Jahrhundert, wo
der gelehrte Bischof Gerbert von Magdeburg, später
unter dem Namen Silvester II. Papst, eine Uhr mit
Räderwerk ausführte. Gcrbert war auch der erste,
welcher in Italien zuerst die arabischen Ziffern
statt der römischen in der Arithmetik einführte, wäh-
rend der spanische Mönch Bernhard um das Jahr
1120 die Rechenkunst der Araber nach Deutsch­
land brachte.
Die Mönche waren im Mittelalter durch lange
Zeit hindurch die einzigen Uhrmacher, denn erst im
vierzehnten Jahrhundert beginnt die Erwähnung von
Uhrmachern aus dem Laienstande und von öffent­
lichen Siadtuhren. Im zwölften Jahrhundert finden
wir schon in vielen Klöstern schlagende Uhren, die
sich dann auch beim Volke nach und nach ein­
bürgerten.
Der hl. Ursus legte in seinem Kloster zuerst
Wassermühlen, statt der bisher üblichen Hand-
mühlen, an, welche Einrichtung schnell bei den übrigen
Klöstern (Lorsch, Hersfeld, Prüm rc.) und im Volke
Eingang fand.
Guido von Arezzo, ein schlichter Benedictiner-
mönch, erfand im eilften Jahrhundert die Noten­
schlüssel und die Tonleiter, den Monochord,
die Musikregeln und stellte die Grundlehren der
Harmonie auf.
Ein anderer Sohn St. Benedicts, Abt Gozbert
von Tegernsee (983 bis 1001), erfand im Vereine
mit dem Grafen Arnold von Vohburg die Glas­
malerei.
In Tegernsee wurde auch eine unzerstörbare
Tinte erfunden, durch welche die Buchstaben wie
mit dem feinsten Lack gemalt erschienen.
Der Benedictiner Blastus Valentini war der
erste, welcher dir Chemie znr Heilnug der
Kranken herbeizog.
Ueberhaupt waren die Benedictinerklöster im
Mittelaltcr die Zufluchtsstätten aller Kranken; bei
den Mönchen holte man sich zur Zeit der Krankheit
Rath, bei den Mönchen bekam man aber auch die
besten Arzneien. Zu Salerno hatten z. B. die
Benedicliner eine berühmte Arzneischule, welche
vom achten bis vierzehnten Jahrhundert die einzige
dieser Art war. Im Stammkloster Monte Casstno
lebte im ellsten Jahrhundert der Mönch Constantin.
den die Zeitgenossen einen zweiten Hippokratrs
nannten, der nach Durchwandcrung des ganzen
Orients seine Muße der Ucbcrletzung medicinischer
Werke aus dem Arabischen widmete.
Mönche hatten in Europa die Seidenraupen­
zucht eingeführt. Und dass das Schieffpulver
höchstwahrscheinlich vom Freiburger Franciscaner
Bcrthold Schwarz erfunden wurde, erwähnen wir
nur nebenbei.
Der Dominicaner Alexander von Spina er­
fand im dreizehnten Jahrhundert die Brillen. Der
Chronist berichtet uns von Fra Alessandro, der einer


[ 2023-06-29 10:46:49.882 - 19000307 - Seite 2 ]
den Wünschen der katholischen Abgeordneten der Al-i
pcnländer entspricht, das Helotenthum der Ma­
jorität mit Glanz zu repräsentieren."
Ja, meint denn dieses Nerglerblatt, die kathol.
Volkspartei sei im Kampfe gegen radical- nationale
Ausbrüche erlegen? Sie hat schon stürmischere und
härtere Kämpfe durchgemacht und ist mit Glanz als
Siegerin hervorgegangen, wenn auch von gewisser
Seite jeder Erfolg der katholischen Volkspartei ver­
schwiegen wird. Was aber das „Helotenthum" be­
trifft, so können wir den Politiker gemeinten Blattes
nur bedauern ob seiner Faibenblindheit und dieses
Blatt nur bedauern ob cmes solchen Mitarbeiters. I
Die katholische Volkspartei ist sich ihrer Stellung und
ihres Einflusses in der Majorität bewusSt, und wird
sie auch ausnützen, um die Arbeitsfähigkeit des Par­
lamentes anzubahnen. Dessen können Alle ganz ver>
sichert sein
Die neuesten politischen Ereignisse betreffend
können wir uns kurz fassen. Der II. Vicepräsident
des Abgeordnetenhauses, Abg. L up ul, hat dem Prä­
sidenten Dr. v. Fuchs mitgetheilt, dass er seine
Stelle niederlege. Es sind daher beide Vice-
präsidentenposten neu zu besetzen.
Im Herrenhause begann gestern die Debatte über
die Regierungserklärung, deren Einleitung auf Wunsch
der Linken erfolgt ist.
Die Gruppe der Rechten des Herrenhauses
wählte am 5. d. M. den gewesenen Ministerpräsi­
denten Grafen Franz Thun einstimmig zum Ob-
mann. Graf Thun selbst war in der Sitzung nicht
anwesend. Er besindel sich zur Zeit gerade an der
Rivicra.
Ar. Sylvester und Kueöer sind
auch daöei!
Die Tauernbahnsrage, die leider schon über­
lange hinausgeschoben wurde, ist für Salzburg von
solch hervorragender Wichtigkeit, dass der Mann aus
dem Volke mit gesundem Sinne die Salzburger Volks­
vertreter im Abgeordnetenhause sich nur vorstellen
kann, wie sie alles vermeiden, was einer für
Salzburg günstigen Lösung der genannten Frage
hinderlich, und alles thun, was derselben
förderlich sein könnte, Der Eisenbahnminister
Witte! hat sich durch seine Vorlage, die Tauern­
bahn in Angriff zu nehmen, den Dank der Salzbur­
ger verdient.
Aber in demselben Augenblicks, da sich Eisen>
bahnminister Baron Mittel durch die Einbringung
der Vorlage über den Bau der Touernbahn auf
Staatskosten, welche 1907 dem Betriebe übergeben
werden soll, ganz Salzburg zu Dank verpflichtete,
brachte die deutsche Volkspartei gegen
denselben Mini st er einen Anklage-An­
trag ein. Unter den Antragstellern befinden sich mit
ihren eigenhändigen Unterschriften auch die salzbur-
gischen Abgeordneten Dr. S y l v e st e r und H u c b e r.
Das „Linzer Volksblatt" hat gegen die ober-
österreichischen Collegen der Mmisterankläger bereits
kräftig protestiert. Wir protestieren namens der Salz­
burger Bevölkerung. Wir griffen an den Kopf. als
wir in der Beilage 501 des stenographischen Pro­
tokolls des Abgeordnetenhauses die Namen Sylvester
und Hueber lasen; wir konnten nicht an eine solche
Frivolität glauben. Aber es stand schwarz auf weiß.
es ist ein Zweifel nicht gestattet. Da ist nun nur
zweierlei möglich. Entweder ist es den Antragstellern
Ernst mit ihrer Anklage; dann müssen sie den
Wunsch haben, dass er angenommen und Witte!
dadurch zur Demission gezwungen wird. Damit wäre
aber das Tauernbabn-Project ernstlich ge­
fährdet. Oder aber die Antragsteller nehmen ihren
Antrag nicht ernst und sind schon im Vorhinein
hochangcsehenen Piianer Familie entstammte, dass er
eine so beispiellose Phantasie hatte, dass sie ihn auf
den ersten Blick die geheime Construction der Ma­
schinen und die verborgene Absicht des Erfinders be­
greifen half. Nebenbei aber hatte er es auch in der
Miniaturmalerei zur höchsten Meisterschaft gebracht.
Dieser „dumme, bildungsfeiudliche Mönch" nun
machte die Erfindung der optischen Linsen, eine Er­
findung durch die man erfuhr, dass das reine weiße
Licht siebcnfärbig, durch die man zur Erkenntnis der
stillen Thätigkeit und des wunderbaren Baues des
Auges gelangte, woraus man sich erklären kann die
Entstehung des Regenbogens und der Höfe um Sonne
und Mond, wodurch die lehrreichen und seltsamen
Beobachtungen der Jnfusionsthicrchcn möglich wur­
den, die wunderbaren Lehren über die Sonnenflecken,
die Gebirge im Monde, die Revolutionen auf den
Trabanten und das stolze Gebäude einer gelehrteren
und tieferen Astronomie. (Fortsetzung f otgt.)
überzeugt, dass er abgelehnt wird. Dann ist dies
eine Heuchelei, wie man sie auch im öffentlichen
Leben nicht finden sollte. In beiden Fällen aber han­
delten die genannten Abgeordneten gegen die In­
tentionen Salzburgs!
So etwas können sich denn doch die Leute nicht
bieten lassen! Ein Dr. Sylvester betrachtet sich mi;
läßt sich betrachten als den Vorkämpfer für die
Tauernbahn; zugleich aber ist er immer dabei, wenn
es gilt. die Erledigung der Tauernbahn- und vieler
anderer wichtiger Fragen zu hintertreiben. Wie soll
man ein solches Vorgehen nur bezeichnen?
Dr. Sylvester und Hueber sind wieder
dabei. Unter dem lächerlichen Vorwande,
den§ 14 zu bekämpfen, gefährden sie die wich­
tigsten Interessen des Reiches und des
Landes. Wähler, merkt Euch das und vergesst es
nicht mehr! Diese Leute, die immer den Mund voll
Deutschthum haben, die immer versprechen und
das Volksthum „retten", springen mit Euren Inter­
essen so um, wie die Abgeordneten Dr. Sylvester
und Hueber!'
Urmdschlm.
Oesterreich. (Dank des heiligen Vaters.)
Der Obmann der katholischen Volkspartei. Doctor
Kathrein, erhielt folgendes Telegramm: „Die Hul­
digung des Clubs der katholischen Volkspartei war
dem heil. Vater sehr angenehm, der den einzelnen
Mitgliedern mit Freude den Segen ertheilt. Cardinal
Rampolla."
(Gegen die Wiener Gemeinde- Wahlreform)
haben am Sonntag die Wiener Socialdemokraten
wieder einen Demonstrations-Corso veranstaltet, an
dem sich etwa 5000 betheiligten. Die Zahl der
Demonstrierenden wird schon immer kleiner; wahr­
scheinlich merkt bereits ein Großtheil der Arbeiter,
dass es sich hier ausschließlich um Judenschutz handelt
und da wollen sie doch nicht mitthun.
(Katholisch und protestantisch.) Zur Ab­
kühlung bes erhitzten Pastoreneitcrs und zur Kenn­
zeichnung der „Los von Rom".Agitatoren macht
das „Linzer Volksdlatt" auf eine Stelle der „Evan­
gelischen Kirchenzeitung" aufmerksam, die folgender­
maßen lautet: „Die katholische Kirche, wenigstens in
Deutschland, hat bis jetzt die Aufgabe, den llmsturz
von sich fernzuhalten, in anerkennenswerter Weise ge-
löst. Von den 56 socialdemokratischen Reichstags-
Abgeordnetcn ist nur ein einziger in katholischen
Landschaften gewählt; alle anderen verdanken ihre
Wahl Bevölkcrungsschichten, die in ihrer großen
Mehrheit protestantisch sind. Es ist doch überaus
bemerkenswert, dass die katholischen Arbeiterverbin­
dungen Berlins auf 16.000 Mitglieder gestiegen
sind, während die evangelischen Arbeitervereine in
zwei Jahren mit großer Müze 1500 Mann um sich
gesammelt haben. Die Ursachen dieser Erscheinung
sind ohne Zweifel der größere Einfluss Roms aus
das Volk. Der Katholicismus hat in derselben Zeit.
die uns die Mafien der Arbeiter entrissen hat, das
gesammte katholische Volk um sich geschart." Gern
wird von der schrofften romfeindlichen Seite ein so-
ches Zugeständnis gewiss nicht gemacht. Umso weit­
voller ist es.
Deutschland. (Eine Abänderung des
Krankenvers icherungs- Gesetz es) wird in
Deutschland geplant. Es sollen insbesondere folgende
Momente dabei in Betracht gezogen werden: 1. Um
einen lückenlosen Anschluss der Jnvaliden-Versicher-
ung zu erreichen, erscheint es geboten, eine Erhöhung
der gesetzlichen Mindestdauer des Krankengeldbezugcs
im Falle der Erwerbsunfähigkeit von 13 'auf 26
Wochen ins Auge zu fassen; die Mehrbelastung, die
den Krankcncafien durch diese erhöhte Leistung er­
wachsen würde, beträgt nach den vorgenommenen Er­
mittlungen voraussichtlich nicht mehr als 15% der
Gesammllast. 2. Es wäre zu erwägen, ob nicht zur
Frage der freien Acrztewahl im Gesetze Stellung zu
nehmen wäre und 4. ob es nicht rathsam erscheint,
im Gesetze selbst zu bestimmen, inwieweit die Behand­
lung durch andere als approbierte Aerzte gestattet
sein soll. 4. Ferner wäre zu erwägen, ob nicht ein
günstigeres Verhältnis zwischen den Verwaltungsko
stcn und den Cafienleistungen durch Vereinfachung
der Organisation zu erreichen wäre.
England. (Rüstungen in Indien.) Das
französische Blatt „Memorial Diplomatique" be­
richtet, England habe an sämmtliche indische Fürsten
an der Grenze von Afghanistan ein Rundschreiben
gerichtet, worin ihnen mitgetheilt wird, dass ein An­
zahl englischer Officiere ihnen demnächst zur Ver­
fügung gestellt werde, um die indischen Truppen für
einen Krieg, den man als bevorstehend betrachtet,
auszubilden. Die neuzubildcnden Truppen sollen eine
Gesammtstärke von 70.000 Mann erhalten.
Afrika. (Nach dertürkischenHerrschaft.)
Ein muselmannischer Fürst in Central-Asrika, Namens
Eburbadj, unternahm in den" letzten Tagen auf die
Vereinigung mit den in Wadai angekommenen ottomani-
schen Truppen gerichtete militärische Operationen, um
sein Land der türkischen Herrschaft zu unterwerfen
und eine fremde Invasion hintanzuhalken. Eburbadj
verfügt über 60.000 Mann Truppen und einige
Batterien 1247 luf> ®r /r
oai.erien. 7.24 sr.P-rN k» /,
Amerika. (Burenfreund s ch a s t.) Die Mit- 10.25 vom. st'"
glieder der gesetzgebenden Versammlung des Staates
Ohw sandten an General Cronje ein Telegramm, in
welchem sie ihn beglückwünschen und ihm ihre"
Wanderung aussprachen.
(Unruhe n.) Infolge neuer Unruhen,
Montreal stattfanden, im Verlause welcher
fische Canadier eine Anzahl britischer Fahnen her
unterrifien, beschlossen die Behörden, die Miliz zu
mobilisieren und die Polizei aufzubieten, um die Un­
ruhen 4 U verhindern.
Aste». (Frankreich in China.) Der sran-
zösische Gesandte in Peking und die französischen
Consuln in Innutu und Pak Hot trafen in Hannoi
ein, um sich mit dem Generalgouverucur von Judo-
china Doumer über das voliüsche und das wirt-
schaftspolitische Vorgehen Frankreichs in China
besprechen..
1.18 nchm. U
(Braun,!%
cn 1-43 nachm.
Be- 2.27 nachm. )i|
4.02 nchm.
die in 7-10 abd«.
lranzö- 8.60
Richtung
3.15 frü&Sj#»
(Selzm
W-
6-14 früh P ■> gjm
9.21 norm.
2.15 tidtm. #}#»7
(losen tes^
3.14 nchm. tz f is,
(SelM ,.1 i
7.— abds
10.— abds. sz>ßÄ»5
P Zelt am £hfcW' f' 1
» 6.20 früh, 2.!r=fe<
Züchtung M'A §1®
Vorn südafrikanischen Krüge.
Eine gewisse Ernüchterung tritt nun auch in 7- 37 krüh, 1 r:>(
England unverkennbar ein. Die militärischen Vor-
kehrungen Frankreichs auf Madagaskar lassen den
englischen Argwohn, dass damit eine Bedrohung der
britischen Machtstellung in Südafrika, besonders in
Natal beabsichtigt sei, nicht zur Ruhe kommen.
Madagaskar werde von Frankreich nur deshalb be-
hauptet, weil es eine brauchbare Unterlage gegen
Südafrika ist und einen der schönsten Häfen der Welt
besitzt, von dem aus die englische Verkehrsstraße vom 12.41
Cap nach Indien bedroht wird. Die Unterwerfung 2.06 nachm.MM.-z.,
Transvaals würde also keineswegs die afrikanischen 3.16 uachmih. >s. Elfi
Wirren beenden., Gleich Frankreich bereitet sich auch
RusSland zu einer Actwn vor, wie das Erscheinen (ausgäm ®cmä)‘
eines russischen Kriegsschiffes im persischen Meer- MchtungfchchL■
busen verräth. 7.lisfrüh,tz(wM,j,
Auch die Haltung des amerikanischen Volkes i2.4i*t nfjfg»!,!
wird immer burenfreundlicher, so dass der Jubel der ^-^nerichih-ch,^
Börseaner über den Sieg einem sehr gefährlichen~ 4. 5 T;
u. Feiert.) .ihm., 1«
Ztichtung Ochi«. 1
2.10 früh Pminzug t
3.25 früh |I
4.40 früh mimjt),
6.10 früh P,M!W
9.10 Dornt, tzchiz®
9.30 vorm. ÄmM shl
Katzenjammer weichen könnte. Wo England die.
Friert.) atz
Auch nach
AM.
jetzt vom Kriegsminister versprochenen 56.600 Mann t «uq mq &»'
für Südafrika, die bis April marschfertig werden
sollen, hernehmen wird, ist schwer zu errathen.
Konnte ja die 8. Division, der letzte Rest wirklicher
Feldtruppen, 'eit sechs Wochen nicht zusammen-
mobilisiert werden!
Auch die im December einberufenen 35.000
- r-
NchtitiM«.
2.51 früh Uzug
7.23 früh ffMWg
8.23 Dorrn.)).~'
Freiwilligen und Ieomen sind noch immer nicht bei- (Brmi
sammen. Endlich vergrößert sich auch die irische 12 -~ "M-*-
Gefahr immer mehr; die Iren haben einen Feldzug
.-- 2.52 nachmL.j,.,,
gegen die angelsächsischen Großgrundbesitzer eröffnet, 3.20 nchmtzZU
um das irische Volk von „dem Strange zu befreien, (Bmm;
der ihnen die Kehle zuschnürt." In England selbst 4-vl M
ist man vielfach des Krieges müde und schämt sich.^
Ztichtungtijj,^
12.30 srüh iz >z. D
(SeW\
6.40 früh T iWst
9.20 botititjJöM-
(SB'
1.15 nchmWtz,
Hosen-Äl!
1.34 nchmH
6.28 abds.%
9.41 abdch^
Krturml-U^,
to\i
ein für seine Unabhängigkeit kämpfendes Volk zu
bekriegen.
Den eingelaufenen Kriegsnachrichten zufolge
dürfte wahrscheinlich ein Gesechtszusammenstoß zwi-
schen den Roberts'ichen Truppen und den östlich
von Osfontein stehenden Buren eingetreten sein. In
Kenhardt, bei hundertiechzig Kilometer westlich von
Prieska, am Knie des Oranjestromes, ist eine mit
drei Geschützen versehene Abtheilung von Cap- und
Griquburen eingetroffen und hat d'.esen Ort nach
einem Kampfe mit den Bastardkaffern besetzt. Das 1020
Auftreten dieser Abtheilung Aufständischer im Rucken' 1. \ai
der Engländer zeigt, dass der Aufstand in den eng- «,-U
lischen Provinzen Südafrikas trotz wiederholter Ver °^2 fr..
sicherunaen des Gegentheils gefährliche Formen an-
nimmt. Von Natal liegt keinerlei Meldung
ebenso von den übrigen Theilen des Kriegsschau-*
Platzes.
Gerüchtweise verlautet, General Buller sei ge-^i^h^.N
fangen; der amtliche Londoner Telegraph verkündet: 8.20 DDrm.^,^>
Entgegen verschiedenen Gerüchten ist hier über die 1'-4S,
Gefangennahme Bullers bisher nichts bekannt. izs nachmL^^
Aus Capstadt, 5. März, kommt folgende Reuter- 3.47 nachmj^
Meldung: Das Amtsblatt veröffentlicht eine Pro- 3.35
clamation des Gouverneurs Milncr, welche bejagt, 6.45 »“«loi,
dass infolge des feindlichen Einfalle in die Districte u'
Prieska, Kenhardt, Vritstown und Barklywest, und
da viele britische Staatsangehörige die Waffen gegen
die Regierung ergriffen haben, es nothwendig sei,
die Eindringlinge zu vertreiben und den Aufstand zu
.30s
9.10 l
u«. vi-uivtmyiuiyv gu V»..' -I i***’*'' o"'^ ''
unterdrücken. Deshalb werde in diesen Distrlcten das^
Kriegsrecht proclamiert. t lj}


[ 2023-06-29 10:46:49.882 - 19000307 - Seite 3 ]
««I k
'“Itoi,
Korrespondenzen.
!s' 11 H 1 S,
't October.
Leopoldskron, 6. März. (Vom Mtlltar-j
Veteranen- und Krieger-Vereru.) Se. k. und
k Hoheit der durchlauchtigste Herr Erzherzog Fer­
dinand IV., Großherzog von Toscana, hat die
Gnade gehabt, da- Protectorvt über unseren Verein
-u übernehmen und spendete für Veceiuszwecke den
..., f namhaften Betrag von 100 K.
«tl= lflisjjS-(SBraunou) Anchl, 4. März. (Versammlung der Pfarr
atß^ pe öe g Universiläts-Bereines.) Die
r'■ em n '^ a gh^hgltene Versammlung des Untversitäts-Zweig-
sl• n ...... 1 L^^ AM
%■ chrt.
l l i( H Wie»,
zfsnellzug
».in
inA
'Ä'-,E')rientexpr.-Z.n^reines war infolge der außerordentlich ungünstigen
• ^^yM-tt!n^°"^^"6sverhältniss-, namentl-ch infolge der starken
" St-indorsSchneeverwehungen, verhältnismäßig schwach besucht.
Hochwürden Herr Pfarrer Bogt eröffnete als Ob-
hi, ^ßersonerizug ^gnn die Versammlung mit einer herzlichen Be-
! ^^/nnskruL. grüßung und legte in feiner Rede durch einzelne Bei
&(3.©.) i«te!<> Wf hp8 Vereines dar. Er erstattet!
^tzellzugl3.Cl.)fpixie die Wichtigkeit des Vereines dar. Er erstattete
den Rechenschaftsbericht, aus dem wir ersehen, dass
^5^-Z. (Ielzih.)von hier sowohl durch die zahlreichen Mitglieder, als
A Bischofs-auch durch einzelne besondere Wohllhäter eine bedeu-
»i uj^ihal) ^.^tende Summe Geldes abgeschickt wurde. Auch bei
Mz. (3. Cl.)^ Mutigen Versammlung war das Erträgnis sehr
'A.Saalfelden gut. Hierauf wurde die Neuwahl des Vorstandes
-Z. (Selzth.) vorgenommen. Einstimmig wurde Herr Pfarrer Bog!
—Krrmmt. neuerdings zum Obmanne und Josef Neüreiter,
! nachmittags Großangerer-Bauer, zum Stellvertreter, und Hochw.
ndste-Ischt. Herr Cooperator Auer zum Cassicr gewählt. Als
.chm., 5 abds. Festredner beehrte uns Hochwürden Herr Domcoope-
^'fhtechtshausen.raror Wolfgruber von Salzburg mit einer sehr
!Üi?-fs.30 (Sonn-interessanten Rede, in welcher er sehr traurige That-
izde ^achm., 7 abd. fachen aus dem modernen Hochschulleden mittheilte.
!l-ii ^oseichclm. Der in Knchl schon bestbekannte Festredner überzeugte
M^Menzug wohl alle Anwesenden: „es muss sein"! eine kalhol.
M
.Universität ist unbedingt nothwendig. Redner zer-
ki ^tsönenzug"'' legte auch den Plan Sr. Durchlaucht des Prinzen
’[t Schnellzug Eduard von und zu Liechtenstein bezüglich der Geld-
®i»u e ro 0ne,1* U3^ beschaffung und wies hin auf die Durchführbarkeit
s »drtenterprPlanes. Seine kernigen und humorvollen Worte
tz USchz. (3. ei!) fcmüeu besten Beifall. Hierauf ftss-ltc Herr Coope-
^tWerlonenzug rator Zeitlmaier durch einen sehr interessanten, be-
Braunstein geisterten Vortrag die Anwesenden. Er zeigte in seiner
' öatn§t >hm eigenen Klarheit und Ueberzeugungskraft die Ver-
.Lctchcnhalr. ävderung mancher socialen Zustände vor und nach
li^ er Durchführung der Gründung einer kathol. Naiver-
% nachm.^ fltät und zeigte, wie Stadt und Land daraus einen
« ö.Sdf (Sonn- m sehr großen Nutzen, sowohl materiellen, als geistigen,
‘ Mds
1* Lutz irsaaden.
schöpfen.
Aus Tirol, 5. März. (Mousignore Doctor
Jnnerhofer fi.) In der letzten Nacht verschied in
Trieut Msgr. Dr. Martin Jnnerhofer, Domherr.
Hoscaplan, Präfeet und letzthin Vicerector des fürstb.
Seminars. Er erkrankte vergangenen Dienstag an
einer Lungenentzündung. Die Beerdigung findet am
Mittwoch um 8 Uhr vormittags statt. D. Jnner-
,,^ hofcr war in den 70iger Jahren einer der fleißigsten
Amstetten Mitarbeiter der „Neuen Tiroler Stimmen". Er war
^ Brientexpr.-Z. besonders befreundet mit dem damaligen Weihbffchos.
W xZch.-Z.(3.Cl.) Cardinal Johannes Haller. Im Jahre 1891
l.'° '' r wurde der Selige zum Domcapitular in Taient er-
"!?!} tiPersonenzug nannt. B. I. P. (N. T. St.)
S.P-(Braunau)^ Friedburg, 6 März. (Todesfall.) Gestern
Au.»St.Valenttnverschied in Hecken Frau Marie Reiter, k. k. Forst-
z« ^nnsvruL. amls Controlorswitwe, nach längerem Leiden, ver-
llZh-Z- G- El-) sehen mit den hl. Sterbsacramenien, im 77. Lebens-
JA#*™** E I P-
'-Z. Saalfeld. ——
» h■
^ nft.
m IS5ku*
!.!,nellzug
Asonenzug
j.OOQ l -Z. Steindors
I 1.15 Bischofs
Wolizen.
, frelzthal) Einberufung des Landtages. Wie wir
j l.zpch-Z-(3. Cl.) erfahren, wird der Salzburger Landtag auf den 26.
g2Sk^somnzug März einberufen werden.
s^i^ZJSelzthal)* Personalien. Hochw. p. Superior Leou-
c M-rSa am See. hgrd Freundlinger von Maria Plaia ist infolge
Vios 6- Ends. emer Verkalkung nicht unbedenklich erkrankt. Nsmou-
i ^.ondsce-Ifchk. Rupcrt Karner, Cooperator in Sauet
g-.^.nchm..7.b3a.Jy^ i. P.. und Herr Thomas Wasenegger.
in Henndorf, tauschen ihre Posten.
MÄu°?teiert.)ab^ Prüstdrum der k. k. Finanz-Directipn hat
v• '^ ei! 2vfleinnehmer Herrn Franz Kreuzer zum Zoll
^ ^-chnellruo' "E'^Denten, den Zollamtspraktlkanten Herr,.
"^.-Z. (Traunst.)^^"n Stcindl, sowie den Finanzwach-Respicienten
* Der Verein für Vogelkunde und Vogel­
schutz im Lande Salzburg hält Freitag den 9. d.,
8 Uhr abends, beim Mödlhamer seine Monats-Ver-
sammlung ab, wozu Mitglieder und Gäste freundlichst
eingeladen werden.
* Wander-Versammlung. Es wird hiemit
freundlichst eingeladen zu der am 11. d. um 3 Uhr
zu Oberndorf im Gasthause des Herrn Johann
Standl stattfindenden Wanderversammlung der Seetion
„Fischerei" der k. k. Laudwirtschafts Gesellschaft für
das Kconland Salzburg. Auf der Tagesordnung
steht außer den Formalien ein Vortrag über die
wirtschaftliche Ausnutzung der freien Gewässer und
über die Bedeutung der F-.schzucht als landwirtschaft­
lichen Nebeubctrieb. Die gemeinsame Abfahrt der
Mitglieder von Salzburg erfolgt um Uhr nach­
mittags, die Rückfahrt von Oberndorf um £8 Uhr
abends.
* Hither-Club. Am letzten Sonntag fand im
großen Curiaal hier der Famflienabend des E. Gat-
termann'schen I. Salzburger Zither- Club statt, bei
weichem sich ein sehr reger Besuch einstellte. Die von
den Vereinsmitgliedern gebrachten Stücke, sowie die
verschiedenen Trio's rc. fanden wohlverdienten Bei­
fall und gefielen ganz besonders die von den Da­
men Fräulein B. Gretmel, M. Gnigler, Frau Gatter­
mann. Herren E. Gatterwann, A. Richter, R. Mallh
und I. Mrazek vorgelragenen Zilherpiecen. Mit wirk-
lich großer Freude lauschten wir dern Liedervortrage
des Frln. Gretmel, sowie auf den excellenten Vor­
trag des Violinsolo's des Herrn Möchl, beide Vor­
trage durch Herrn Ciiar bestens begleilet. Herr Baum-
gartner sorgte aufs Beste für fröhlichen Humor.
* Exhumierung. Gestern wurden aus der
Communegruft auf den Communal-Friedhof die Leichen
werland Herrn Hauptmann Franz Valer. v. Dresler
exhumiert und durch Straffer nach Aschaffenburg zur
Beisetzung in die Familiengruft überführt.
* Unfall. Gestern, circa £3 Uhr nachmittags,
fuhr der Emspänner-Fiaker Josef Schmied mit einem
mit einem Pferde bespannten Schlitten, in welchem
der Weinagent Karl Kern und der Weingroßhändler
Richard Gruber, derzeit im Gasthofe „zur Stadt
Wien", Franz-Josef-Straße, wohnhaft, saßen, vom
Platzt gegen die Staatsbrücke zu. Da infolge der
eingetretenen wärmeren Witterung der Schnee beim
Tramway-Geleise gänzlich geschmolzen war, stieg der
Kutscher, um die Last zu erleichtern, vom Schlitten
und bestieg denselben erst auf der Brücke, wieder, wo
die Fahrbahn wieder besser war. Bei dieser Gelegen­
heit entfiel ihm das Leitseil; er wollte sich darum
bücken, fiel dabei jedoch aus dem Schlitten. Als
das Pferd spürte, dais es ohne Leitung sei, und durch
Zurufen auch noch erschreckt, fing es zu laufen an,
so, dass Herr Kern sich für seine Person fürchtete
und aus dem Schlitten sprang, ohne sich dabei zu
verletzen, während Gruber in demselben sitzen blieb.
Das Pferd lief durch den Rathhausbogen, über den
Rathhausplatz und Kranzlmarkt, wo der Schlitten
stürzte, Gruber aus demselben geichleudert wurde und
sich am linken F.:ße leicht verletzte. Das Pferd riss
sich los. lief durch die Judengaffe, über den Mozact-
und Rcsidenzplatz, wo es endlich vom Kutscher selbst
eingefangen wurde. Herr Gruber wurde anz Sicher-
heitswachzimmer verbunden.
* Selbstmord. Heute früh wurde am Mönchs­
berg in drr Nähe der Tschallener-Villa Herr Haupt­
mann OndraLek erhängt und durch den Mund ge­
schossen aufgefunden. Am Boden lag ein Mannlicher-
Gewehr.
* Die Stare sind angekommen und nachdem
die Schneedecke nicht weichen will, werden die Vogel­
freunde gebeten, Plätze vom Schnee zu befreien unv
Mehlwürmer oder klein geschnittene Fleffchabfälle auf­
zustreuen.
* Für die hurtgerleidende Missioa in
Vorderindien. Von 2 Rom-Pilgecinnen 40 K;
von Ungenannt 2 K 14 h.
LtowÄSSÜ“ «#• Schmied
+s (r y v yiwug zur« O yu
amts-Assistenten, den Zollamtspraktlkanten Herrn
^tetnbl, sowie den Finanzwach-Respicienten
!.5.(Personenzug 9*rai Anton Mayrgschwcndner zu Zollein-
Personenzug nehmern. den Steueramts Official Herrn Franz
~ i Sleuer-
j +>Ei|uu54i,5uy.-_■ aam.iumo uiitv £rer zum
| tr „c[ Den FeWwkbelchMz.
*&!$S*—» «..»«»..« mVi
!!- -peuonenzug Landwehr-Jnfanterie-Reaimenl-.« 9Q nnh h P n
Anton Mayrl zu
nachm.'^I„.^ '^djuncten, den Finanz-Conceps-Prakti-
^ 8ei°rt.),. c>;;^ £rrn ^^l>ust Roh»er zum definitiven
,m !->'- Sonnt.) aLden F nanz- Conceps- Praktikanten Herrn Vicivr
r nannt p^dlsorischch Finanz Concipisten
>>> i')
und
Victor
Wom Schwurgerichte.
Salzburg. 6. März.
(Ehrenbeleidigung.) sSchluss.s Die Ver­
handlung wiri um 4 Uhr fongesetzt. Vernommen
werden die Zeugen Klrchberger, Bräuer Andreas
F e r ch e r, Franz Hölzer, Kalkdrenner, Peter Hölzer,
Maurergetstlfe, und PeterKendlbacher, Wnßgerber.
Der Angeklagte beantragt die Vorladung emer
größeren Anzahl von Zeugen, worauf jedoch der Ge­
richtshof nicht eingeht.
Die vom Gerichtshof an die Geschworenen ge­
stellten 4 Hauptfragen gehen dahin: 1. Hauptfrage,
ob der Angeklagte die Unterzeichner der Beschwerde
an die Bezirkshauptmannschaft St. Johann durch den
Vorwurf der Verleumdung öffentlich verächllicher
Eigenschaften und Gesinnungen geziehen har; 2. ob
, der Angeklagte die Privatkläger in einer anderen
Stelle des Eingesendet mit dem Ausdrucke „schurkische
Seelen" öffentlich mit Schimpsworten belegt habe;
3. Hauptfrage, ob der Angeklagte die Borstandssunc-
tionäre Prüll und Kendlbacher durch den Vorwurf,
dass sie mit Wffstn falsche Bilanzen hergestellt und
ein lügenhaftes Protokoll vorgelegt haben, fälschlich
einer unehrenhaften Handlung beschuldigt habe; die
4. Hauptfrage, ab der Angeklagte in einer anderen
Stelle des Eingesendet die Vorstandssunctionäre Prüll
und Kendlbacher durch den Ausdruck „Betrug" eines
Verbrechens oder einer Uebertretung beschuldigt habe.
Der Vertreter der Anklage, Dr. P o v i n e l l i, em­
pfiehlt den Geschwornen »ach eingehender Begründung
die Bejahung sämmtlicher Fragen und verweist dar­
auf, dass durch den incriminirten Artikel eine Anzahl
unbescholtener Männer schwer in ihrer Ehre ange­
griffen wurden. Er ersuch! die Geschwornen, diese
Beleidigungen durch den Schuldspruch zu sühnen. Der
Angeklagte führt in einer kurzen Rede aus, dass
er niemand persönlich beleidigen wollte. Der Ver­
theidiger tritt für die Freisprechung ein; er wolle
nicht behaupten, dass die Angriffe höflich oder char­
mant gewesen seien, aber sie seien nicht so böse gemeint
wie die Anklage sie darstelle.
Die Geschwornen beantworten die an sie ge­
stellten Fragen, wie folgt: 1. und 2. Frage mit je 11
Ja und 1 Nein; 3. und 4. Frage einstimmig Ja.
Der Gerichlshof vernrthcilt den Angeklagten zu
einer Arreststrase in der Dauer von 4 Monaten und
zum Ersatz der Kosten des Strafverfahrens; ferners
ist das Urtheil auf Kosten des Verurtheilten in der
„Salzburger Wacht" einzuschalten.
Salzburg, 7. März.
(Pressprocess.) Die heutige Verhandlung
wird erst um 10 Uhr eröffnet. Vorsitzender ist: Lan­
desgerichtsrath Edler v. Siebenrock-Wallstein; die
Anklage vertritt Staatsanwalt-Substitut Ender, die
Verlheidigung hat Dr. Kilcher übernommen. Als
Angeklagter ist vorgeladen Joses Freisinger, Re­
dacteur des „Salzburger Tagblatt", geboren am 24.
Jänner 1866 in Wiener-Neustadt, katholisch, ledig.
Derselbe ist wegen Ehrenbeleidignng angeklagt und
zwar wegen eines im „Tagblatt" erschienenen Artikels
über Misshandlung eines Mannes des 59. Infanterie-
Regimentes. Es ist jene Angelegenheit, über welche
am 16. Jänner Abgeordneter Tusel in der Dele­
gation interpellirt hatte. Privatkläger ist Hauptmann
Ondraöek.
Staatsanwalt-Substitut Ender theilt mit, dass
ihm heute früh die erschütternde Nachricht zugekom­
men sei, dass Hauptmann Ondraoek heute nachts ge­
storben sei. Ec beantragt, behufs Einholung von
Informationen, die Vertagung der Verhandlung auf
Dienstag 9 Uhr.
Der Vertheidiger bemerkt, dass er diesem
Antrage nicht entgegentreten wolle. Der Gerichtshof
beschließt die Vertagung und setzt die Zeugen hievon
in Kenntnis.
AcleMmmc öcs k. li. gcsepi)§eit-$Mi:.-$itrc(tu$.
Vom Wehrausschuffe.
Wien, 7, März. Der Wegrausschuss beendete
die Generaldebatte über das Reccutenges tz und be­
schloß, in die Specialdebatte einzugehen.
H'riVcrt-TeLeg'rctmrns.
Prade— erster Vicepräsident.
Wien, 7. März. Das AbgeorünelenhauS wählte
den deutichvolklichen Prade mit 163 Stimmen zum
ersten V ccpcäsidenten.
Briefkasten der Redaction.
Thalgauer: In „Volksfreund" ward der
Bericht über die Bauernoereinsversammlung zu Thal­
gau wohl angefangen, aber nicht vollendet Bor 14
Tagen hieß es, „Schluss folgt", erfolgte aber bis
heute nicht. Der Schluss hätte das Fiß ltHaler-
Malheu r bringen sollen, dahe? ohne Zweifel die
Schweigsamkeit. Auch das „Tagblatt" veripcach, ge­
nauer zu berichten, da es am 11. Februar an Raum­
mangel litt, aber auch dort lasen wir diesen „ge­
naueren Bericht" nicht. Sie haben Recht, das Ding
muss schrecklich unangenehm sein.
Telezcaphifcher Kurs der k. k. Birse m Wien
vom 7, März 1900.
Einheitliche Staatsschuld
in Nolen 99.30
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 99.25
Oesterr. Goldrente.. 98.30
4% österr. Kronenrente 99.86
4% ungar. Goldrente 98.1 6
4°/, ungar. Kronenrente 93.75
Oest.-ung. Bankactien
127.—
Credit-Actien
231.85
London
212.50
iOO deutsche R.-Mark
118.40
20 Markstücke....
23.67
20 Francsstücke...
19.39
Italien. Banknoten.
90 05
Rand-Dukaten....
11.38


[ 2023-06-29 10:46:49.882 - 19000307 - Seite 4 ]
jpROMESSEN zu allen Ziehungen
L OSE gegen Cassa zum Tagescourse und coulantest
in Monatsraten.
Versicherung gegen Verlosungsverlust bei
' Auslosung mit dem kleinsten Treffer, rospective
Nominale bei Losen und verlosbaren Effecten gegen
billige Prämien.
I «WM-LelM-KkMM
Fmpfehlenswerie Losgruppe. fiaupttrefifcf
1 Stück 8% Bodenlos 1. Emission. jährl. i Ziehungen fi. 45.000 ö \v.
1» Ungar. Prämien-Los k fl. 60
2°/ 0 Serben-Los...
Wiener (.'ommunul-Los
fl. 75.000 o h,
und fl. 00.000 <■"
Francs 00.t»r <>
fl. 200.000 ö.W.
!„ WM m 10 ii 13 WIEN StroöBlgassi 2.
Alle 4 Lose zusammen in Monatsraten& fl. 15.— und die n.v h
Scala IJI entiallende Stempeigebür. Auf Verlangen werden am 1,
andere beliebige Losgruppen oder einzelne Lose gegen TheiLah-
Inngen conlantest abgegeben.
Nr. 7111. Salzburg, am 28. Februar 1900.
Circuiare
an alle zum Verkauft von Waffen und Munition
berechtigten Gewerbemhaber.
Es ist schon wiederholt die Wahrnung gemacht
worden, dass Knaben im Alter von 12—15 Jahren,
ja selbst noch jüngere, sich im Besitze von Waffen,
namentlich der sogenannten Flobertpistolen befinden
und mit denselben an öffentlichen Orten Schießübungen
veranstalten, ja sogar diese Waffen sammt Munition
in die Schule mitbringen.
Ganz abgesehen davon, dass solche Personen in-
folge ihres jugendlichen Alters den gesetzlich vorge­
schriebenen Waffenpass nicht erhalten können und
somit sich einer Uebertrekung des Waffenpatcntes
unbedingt schuldig machen müssen, erscheint es an
und für siÄ sehr gefährlich, sowohl für die wassern
besitzenden Kinder selbst, als auch für die Umgebung
derselben, wenn ihnen die Möglichkeit des Erwerbes
von Waffen erleichtert wird.
Die gefertigte Stadtgemeinde- Vorstehung hält
sich daher verpflichtet, den zum Waffcnvcrschlciße be­
suchten Gewerbetreibenden im Jmeicsse der Sicher­
heit der Person dringendst nahezulegen, an Personen
in den bezeichneten jugendlichen Alter, Waffen und
Munition nicht zu verkaufen.
Hiebei kann nicht unerwähnt bleiben, dass sich
ein Gewerbetreibender, welcher Waffen und Munition
an derart jugendliche Personen abgibt, unter Um­
ständen der Uebertretung der §§ 335 und 431 des
Strafgesetzes schuldig machen kann.
.Der Bürgermeister:
Eligiiis Stfieiüt.
A
«5$
lüiiü
I« lisil
3rittU'--“
£3$
empfiehlt
Orechiler-Scbatz-Durchhau*.
Zu versaufen:
hübsches tzaus mit Krämerei
und kleinem Garim an frcquenter Straße, 10 Mi­
nuten außer der Stadt, keine Hochwassergefahr,
eventuell die Krämerei allein.
Adresse in der Administration d. Bl.
Mit diesem erlaube mir, einem hohen Adel, einer hochwürdigen Geistlichkeit und dem
verehrten P. T. Publicum die ergebenste Anzeige zu machen, dass ich das seil 20 Jahren
innegehabte
Fcheiter- Nd MaWehkr-Geschiist
an Herrn Irrrn) Weber käuflich übergeben habe.
Indem ich für das mir in so reichlichem Maße geschenkte ehrende Vertrauen und
Wohlwollen meinen verbindlichsten Dank zum Ausdrucke bringe, zeichne
Hochachtungsvvllst
I. U. Muedorffer.
Anschließend an Obiges, erlaube mir einem hohen Adel, einer hochwürdigen Geist­
lichkeit nnd dem P. T. Publicum die ergebenste Anzeige zu machen, dass ich das von Herrn
I. U. Ruedorffer innegehabte Lebzeltcr- und Wachszieher- Geschäft käuflich über­
nommen habe, und bitte, Ihr Vertrauen und Wohlwollen auch auf mücki zu übertragen.
Der promptesten und reellsten Bedienung bei den möglichst billigsten Preisen. Sie
versichernd, zeichnet
. Hochachtung-vollst
Mrrchszieher und Lebzelten.
5sS?
gut gewässerter
Stockfisch
e---^ 1
Ist während der Fastenzeit zu haben bei
L. WISHOFER
Firma Christ. Paurnfeind
Auswärtige Aufträge werden frühzeitig erbeten.
Cognac S-Georges
beliebte und renommierte Marke
—jvVVW—
Depot bei Herrn
Martin Gattermeier
GeMieiasse 33 Mm Slanfsisasse 7
Früchte-
Giemiise-
Fleisch-
empfiehlt in bester Qualität die
Lovsttven-Actikll-Gkftüslhast
norm. Joses llinglrrs Lohne
k. und k. Hof-Lieferanten Dazen
(Südürol).
fevCcmgen Sie crusdrückfictz unser AaöriKat! ->Z^-
Qtt@r ©als
Ueberall zu haben in 1 Pfd.- nnd\ Pfd.-Paketen (mit Kochrecepten).
u
Zur Kinderernährung:
Ungenügende oder unrichtige Nahrung macht die Kinder nervös, zänkisch und schlecht
gelaunt. In der Zeit ihres schnellen Wachsens bedürfen Kinder einer verschiedenartigen
guten Nahrung.
Zu viel Meisch oder zu viel Süssigkeiten schaden; „Quäker Oats“ (amerikanischer
Walzhafer) macht sie gesund und stark und dann kommt von selbst— die gute Natur.
Allen Müttern wird das Kochen dieses vorzüglichen Nahrungsmittels empfohlen. 4
Herausgeber: Sebastian Darmer.— Verantwortlicher Redacteur: Ferdinand Hahner.— Druck und Verlag von Anton Pustet in Salzburg.

