
[ 2023-06-29 10:38:09.386 - 19001110 - Seite 1 ]
Samstag, 10 Aovemßer 19i)0 M 257 XXXVI. Jahrgang
Erscheint täglich— mit Ausnahme der Lonn- und Feiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden ZgyiMß.
AdgadrsteUenr
An d« HaMtr«fil JaSny» Ludwig-Victor-Platze in den Trafiken Scheffel, iLelreidegasse; Huber, Ritzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, DreisaltigkeitSgaffe;
Klimitsch, Schallmooser Hauptstraße; Äsprick. Kaigasse: Buchfellner, Nonnthaler Hauptstraße; ferners im Zeitungsverschleiss I. Konrath, Schwarzstraße.
yrStMMerattovs'Preise: -) Für das Jagvlatt- Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierieljäbrlich b K 50 h, monatlich 1 K 90 h. Loco: Jährlich 16 E, halbjährlich 8 X
vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 8 K 60 A, vierteljährlich 1 X 80 h, monatlich
»5 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Manuskripte werden nicht retourniert.— ülufrageschreiben müssen mit ein« Retourmarke versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncen-Anfnahme Inr'AnrNUcen-Bureau für kathol. Blätter und Bolksschristen von .Äußert Iiriedk, Wie«, V., Matzleinsdorfer-Sttaße 7.
Hin Nischossnwrt über die Wahlen.
Wie der hochselige Cardinal Haller, so haben
auch andere Oberhirten die Tragweite politischer
Wahlen durchschaut. Der selige Fürstbischof Doctor
Zwerg er hat vor den Wahlen im Jahre 1885,
als er gerade seine Romreise unternahm, folgende
beherzigenswerte Worte an die katholische Bevölker-
ung der Stciermark gerichtet:
. Diese Wahlen sind wichtig für alle: Für
euch selbst, für eure Kinder und Kndeskinder, für
alle eure Nebenmenschen hier und im ganzen Lande
und in allen Kronländern.
Diese Wahlen sind wichtig für die Zeit. Eure
Wahlhandlung in Abgebung der Stimme geht schnell
vorüber; die Befugnis des von euch Gewählten dauert
nur 6 Jahre. Aber die Wirkung der Gesetze, welche
sie beschließen werden, kann fortdauern und beständig
Nutzen oder Schaden bringen durch lange, lange Zeit,
ja durch Jahrhunderte hinaus.
Diese Wahlen sind wichtig für die Ewigkeit,
denn die Gesetzgebung bezieht sich auch auf manche
von jenen Dingen, welche von großem Einflüsse sind
auf das Seelenheil von euch und euren Kindern, von
der Wiege bis zum Grabe, besonders bezüglich der
christlichen Erziehung in den Schulen. Die Gesetze,
je nachdem sie sind, können euch und allen Mitbür­
gern in allen Kronländern die Erreichung des Segens
Gottes für diese Welt und die Erlangung des ewigen
Heiles für die andere Welt entweder sehr erleichtern
oder sehr erschweren.
Daher ist es also von der größten Wichtigkeit
und eine Sache von schwerer Verantwortung vor
Gott, als Abgeordnete und Gesetzgeber die rechten
Männer herauszufinden und einstimmig zu wählen.
Aber wie werdet ihr die rechten Männer finden,
und wie werdet ihr es zustande bringen, dass die
meisten Stimmen auf sie fallen? Die wenigsten von
euch könnten aus eigener Erkenntnis die richtigsten
Männer herausfinden und keiner wäre aus sich selbst
imstande, die Mehrzahl der Stimmen auf dieselben
zu vereinigen. Daher hat eine Anzahl von conser-
vativen und euch wohlbekannten Männern ein con-
servatives Wahlcomitö gebildet, um euch solche geeig­
nete Männer zur Wahl vorzuschlagen.
Haltet fest und treu zusammen und gebet alle
ohne Ausnahme gerade nur den vom conservativen
WahlcomitS vorgeschlagenen Männern eure Stimmen.
Lasset euch durch keine Einflüsterung, durch keine
Verlockung, nicht einmal durch den Schein von etwas
Besserem zu einer Zersplitterung der Stimmen ver­
leiten. Durch dieses treue und feste Zusammenhalten
und Zusammenstimmen, alle auf denselben Mann,
werdet ihr den Sieg erringen, für euer und aller
Wohl sorgen und die Rechenschaft vor Gott darüber
am leichtesten bestehen.
Aber noch eines von größter Wichtigkeit! Dass
nämlich ja alle Wahlberechtigten an der Wahl auch
wirklich theilnehmen. Für den Tag der Wahl gibt
es kein anderes Geschäft, das noch wichtiger wäre.
Keiner denke sich: unter so vielen liegt an meiner
einzigen Stimme nichts daran! Im Gegentheile, an
einer einzigen Stimme liegt oft sehr viel und bis­
weilen alles daran. Keiner kann und darf vor Gott
die Verantwortung übernehmen, dass vielleicht gerade
durch den Abgang seiner Stimme etwas Gutes ver­
eitelt werde. Es ist nicht genug, dass andeie ihre
Pflicht erfüllen und das Gute zustande bringen; du
selbst musst sie auch erfüllen, und musst auch die
Freude und den Segen und die Belohnung von
Gott dafür gewinnen.
Zur Aöweßr.
In einem Artikel vom 3. November l. I. tritt
nun nebst anderen gesinnungsverwandten Blättern
auch das „Salzburger Tagbiwtt" in der bekannten
Kunstdünger-Angelegenheit für Herrn Fißlthaler ein
zwar unter vollständiger Verdrehung und Ent­
stellung der Thatsachen, wodurch ich veranlasst bin,
hierauf Folgendes zu erwidern:
Bei der Landwirtschafts-Generalversammlung am
23. April l. I. habe ich Klage geführt über die Art
und Welse, wie man den Preis des Thomasmehles
constant künstlich durch Cartelle weit über den wirk­
lichen Wert desselben zum Nachtheile des Landmannes
erhöht und dass zu allem Ueberflusse noch unser
Vicepräsident Herr Fißlthaler als Agent dieses Car-
tells, einen Gesammtbetrag von circa 35 fl. per
Waggon für sich in Anspruch nimmt. Ferner be­
merkte ich, man solle dieses Ringunwescn boycottieren
und ihnen nichts mehr abkaufen— das wäre das
radicalste Mittel— wenigstens sollen sämmtliche
Landwirtschafts'Centralen Oesterreichs geeint gegen
diese Preistreiberei vorgehen— und ich stellte schließ­
lich den Antrag: Die Landwirtschafts-Centrale Salz­
burg solle um den Selbstkostenpreis, „unter Aus­
schluss von Zwischenhändlern" sämmtlichen Kunstdünger
und Sämereien :c. für ihre Mitglieder beschaffen.
Hierauf wurde mein Anwurs gegen Herrn Fißl­
thaler widerlegt?— oder die Cartelle verurtheilt?—
nein— Ersteres ist unmöglich, weil meine Daten
aus seinem Munde und von seinem Preiscourant
herstammten —, die Cartelle— nun daran hat man
scheint es, auch nichts auszusetzen gehabt— dafür
aber desto mehr an meinen gemachten Ausführungen:
Von den Herren Gmachl und Stabauer wurde mir
der Vorwurf gemacht, dass ich dem Herrn Fißlthaler
seinen Gewinn neide, ich möchte selber gerne Kunst­
dünger handeln und den Gewinn einstecken!—
Warum ich diese letzteren Zeilen auch heute wieder­
hole? Weil in meinem Artikel vom 2. November
l. I. die Antwort, welche ich hierauf damals am 23.
April l. I. bei der Generalversammlung gab, nicht
enthalten ist, sie lautete:
Wer mich und meinen vielseitigen Beruf
kennt, der wird mir gerne glauben, wenn ich
sage, dass ich viel Wichtigeres zu thun habe,
als Kunstdünger handeln, davon bin ich weit
entfernt.— Die einzige Ursache meines Einschrei­
tens in dieser Angelegenheit liegt in der Entrüstung
bei dem Gedanken, wie diese W— Ringe uns aus-
saugen und wie selbst der Vicepräsident Herr Fißl­
thaler mit den Mitgliedern der k. k. Landwirtschaft
umspringt; als solcher hat er nach meiner Ansicht
kein Recht, so viel Nutzen von uns bei der Kunst-
düngerbcschaffung zu beanspruchen und wäre auch der
Nachtheil des einzelnen Mitgliedes dadurch nur nach
Kreuzern zu beziffern. Dem Bauer thut jeder
Kreuzer noth, desshalb stehe ich dafür ein,
wie es der Vicepräsident infolge seiner Stellung
ohnehin thun sollte.
Nahe 170 Delegierte aus allen Filialen des
Landes Salzburg nebst einer Anzahl diverser Zu­
hörer haben am 23. April diese meine Antwort
gehört, höchst wahrscheinlich war der Arttkler des
„Tagblatt" darunter, auch Herr Fißlthaler war an­
wesend— und doch erfrechen sich diese, in dem ge­
nannten Artikel zu "der aus der Lust gegriffenen
Unwahrheit, dass ich den Bauern versprochen
habe, den Kunstdünger zu liefern. Einigen
Wenigen, welche sich wegen Kunstdünger an mich
wendeten, werde ich denselben verschaffen, das kümmert
gar Niemanden etwas, am wenigsten den weisen
Schriftgelehrten des „Tagblatt"; dass ich nicht in die
plumpe Falle ging durch Eröffnung eines großen
Kunstdüngerhandels, wohin man mich lockte, um von
Herrn Fißlthaler unter Auswand großer
Aie Mö. ZuMims-MerML nach Rom
im Jahre 1900.
ßindMe uilh grtmtmiitgett M Hermann Kpies.
(101. Fortsetzung.)
Unser nächstes Ziel waren die vaticanischen
Gärten und der Vatican, soweit er für Pilger zu­
gänglich ist. Um die Chorkapelle der Peterskirche
herum schritten wir durch den Thorbogen auf das
souveräne Gebiet des Papstes, dann führte der Weg
links die Pflasterstraße hinan bis zum Gitterthor.
Links war der Eingang in die vaticanischen Gärten,
„Wo die Myrthe still und hoch der Lorbeer sieht".
Nur kurze Zeit hielten wir uns daselbst auf. Hoch­
aufgeschossene Lorbeerhecken beherrschten mit dunklen
Pinien die ausgedehnten Gärten, wo die pflegend
ordnende Hand des Gärtners, welche den Wildwuchs
zügelt, vielfach fehlt. Mangel an nöthigen Einkünften
verhindern die kostspielige Pflege des Bodens. Ich
brach mir ein Cypressenzweiglein als Andenken ab.
Doch da traten dienstbeflissen einige Italiener heran
und reichten uns prächtige Lorbeerzweige, die zum
Kränzen der Stirne wie gewachsen sind. Als »Ltcordo
del giaidino di Vaticano« (Andenken) wurden die
Siegeszeichen mitgenommen. Auch andere Sträußchen
mit balsamischem Dufte wurden als immerwährende
Erinnerungszeichen genommen. Zur Seite ragt in
ruhiger, erhabener Majestät der Petersdom, das
riesige Sinnbild der geistigen Weltmonarchie, der
ewige Dauer verheißen ist.
Durch das Gitterthor besuchten wir auch die
Stanzen des Rafael (d. h. jene Säle, in welchen die
Gemälde Rafacls aufbewahrt sind) nnd die vati-
canische Gemäldegallerie. Die schönsten Bilder waren
wohl »kaut« Angelorum«, die sogenannte Disputa del
Sacramento, die hinreißende Darstellung des Altars-
sacramentes. Das große Frescobild ist so edel und
so voll Geist, dass man glaubt, ein Erzengel sei der
Schöpfer des Bildes. Das andere Bild ist die
ergreifende, leuchtende Verklärung Christi auf Tabor,
ein Oelgemälde. Ich kaufte mir ein Photographien-
bild, das in guter Weise dieses unbeschreiblich schöne
Bild wieder gibt. Jetzt hängt es in meinem Wohn­
zimmer. Das Anschauen des Bildes erweckt ein
unsägliches Gefühl des Heimwehs nach ewigem
Schauen. Möge Christus alle -Pilger seiner An­
schauung theilhaftig machen, wenn sie dereinst zu den
Todten heimgegangen sind.
Der letzte ideale Eindruck im Vatican waren
heute die Fresken in der Sixtinischen Kapelle. Das
jüngste Gerücht au der Altarwand von Michel Angela
ist ein Gegenstand ewiger Bewunderung. Da ist eine
großartige Kunst dargestellt; diese Menge kraft­
strotzender Leiber in einer nie dagewesenen Kühnheit
und Wahrheit gedacht und gemalt. Leider sind die
Fresken vom Zahne der Zeit schon an vielen Stellen
zernagt worden. Der Verfall droht auch den un­
vergleichlichen anderen Werken von Rafael immer
mehr und mehr. Voll Bewunderung über die großen
Sterne Rafael und Michel Angelo, welche die
größten Repräsentanten des großen und vielseitigen
Talentes des italienischen Volkes sind, verließen wir
die Gemächer. Auch die vatikanifche Bibliothek
hätten wir laut unseres Erlaubnisscheines besuchen
dürfen. Doch leisteten mir darauf gerne Verzicht.
Denn es gibt nichts langweiligeres als an alten
und neuen Büchern vorüber zu laufen, ohne vom
Inhalte derselben etwas zu erfahren, da einem Zeit
und Lust fehlt.
Heute Mittag, an einem Freitage, erschienen
unserem menschlichen Gaumen die kleinen Seefische
fast ungenießbar, die wir mit Haut und Gräthen


[ 2023-06-29 10:38:09.386 - 19001110 - Seite 2 ]
Kosten niederconcurriert zu werden, gereicht mir
auch nicht zur Unchre. Die Kosten eines solchen
Kampfes trägt im Laufe der Zeit doch der
Bauer und ich will durchaus nicht, dass der-
selbe im Schuldbuche des Herrn Fißlthaler
steht. Recht possierlich nimmt sich das Betragen
dieser Bauernsreunde schon aus; zuerst beschuldigen
sie mich förmlich, dass ich Kunstdünger han­
deln will— jetzt jammern sie aus lauter Liebe
zum Bauern— dass ich es nicht thue.— Böse
Zungen behaupten aber, dass es die wahre Liebe nicht
ist, um welcher willen die verschiedensten Retter des
Bauernstandes auf einmal es so schmerzlich vermissen,
dass ich den Bauern keinen Kunstdünger liefere—
dieselben wollen vielmehr die clericale Partei in meiner
Wenigkeit verunglimpfen, um die Bauern bei den be>
vorstehenden Wahlen für sich zu präparieren, um mit
ihnen zu reden, denselben die Augen auszuwischen!—
Das ec'lärt auch Alles. Daher diese Schmähungen,
Verdrehung und Entstellung von Thatsachen, von
welchen diese Artikel gegen mich und die clericale
Partei wimmeln, mit dem bekannten Grundsätze: „Nur
frisch gelogen, etwas bleibt schon hängen", und damit
richtet sich dieses Kesselrreiben unserer Herren Gegner
in den Augen eines jeden Unbefangenen von selbst.
Ich habe diese rein wirtschaftliche Frage nur
als solche aufgefasst und auch seither darnach behan­
delt. Ganz allein habe ich diese Sache an das
Tageslicht gezogen und ganz allein fechte ich dieselbe
auch aus, nicht zu meinem Privatvergnügen, sondern
um diese angeblichen Volksmänner auf ihre Acchtheit
zu prüfen— während mir gegenüber eine ganze
Schar dieser Leute mit allen möglichen und unmög­
lichen Künsten hantiert, um mich daran zu hindern
und ihren arg gefährdeten, äußeren Anstrich wieder
aufzufrischen. Das Verdienst, Herrn Fißlthaler nebst
Collegcn bei der Landwirtschafts-Gcneralversammlung
aus der Centrale hinausgedrängt zu haben, kommt
mir nicht zu, das haben seine bisherigen Anhänger
besorgt.— Bei dieser Versammlung habe nicht ich.
sondern jene haben eine klägliche Rolle gespielt, welche
das Gesammtinteresie der bäuerlichen Bevölkerung
nicht wahrgenommen haben, denn solange die k. k.
Landwirtschaftsgesellschaft nicht ganz auf eigenen
Füßen steht, erfüllt sie nie ihren Zweck. Ein kleiner
Versuch, ihr aufzuhelfen, ist gemacht; obwohl ich nach
vielen Seiten hin damit Anstoss erregte, immerhin
aber sehe ich mit Genugthuung wenigstens das Eine
sür die Bauern erreicht, dass der Artikel Kunst­
dünger, im Verhältnis zu den Preiserhöhungen
seitens der Cartelle, nicht theuerer, sondern etwas
billiger geworden ist.
Soll in dieser Richtung aber gründlich Wan­
del geschaffen werden, so müssen sich die k. k. Land-
wirtschafts-Gcsellschastcn Oesterreichs enge aneinander
schließen, den Zwischenhandel ausschalten und das
Beispiel anderer Länder nachahmen, welche längst
schon die Selbstständigkeit haben, welche ich für uns
beantragte und wünsche.
Thalgau, am 8. November 1900.
Franz Lchoosleitner.
'Rundschau.
Oesterreich. (Eine Niederlage Oester­
reichs.) Die Abmachungen der beiderseitigen Regier­
ungen über die bosnischen Bahnen rufen in Oesterreich
einen großen Entrüstungssturm hervor. Oesterreich
hat gegen Ungarn eine Niederlage erlitten. Die
„directe Verbindung Wiens mit Dalmaticn und
Bosnien" nimmt sich äußerst indirect aus. Der Weg
nach Salonichi wird mit österreichischem Gelde zu
einer ungarischen Straße gemacht, dagegen wird die
den Weg nach Wien um 200 Kilometer abkürzende
Strecke von Banjaluka nach Sarajewo, also die so
nothwendige österreichische Verkehrsstraße, ganz be­
stimmt nicht gebaut, weil Ungarn sein Balkan-Monopol
verspeisen sollten.' Besser bewährte sich die Kunst
des Koches bei der Zubereitung der großen Fische.
Wir begehrten infolge dessen die frutta dl mare sehr.
Der italienische Landwein passt dazu vortrefflich und
ist in der That eine Arznei für angestrengte Nerven.
Der erfrisch und belebt den ganzen Menschen, reißt
ihn aus der alten Melancholie heraus und bringt
wieder gute Ruhe.
Am Nachmittage war programmäßig frei. Nach
der Siesta wollte ich jedoch die Zeit nicht im
wohligen Nichtsthun zubringen, obwohl die antiken,
mittelalterlichen und neuen Herrlichkeiten der ewigen
Stadt lähmend auf mich gewirkt hatten. Mit einigen
Herren besuchten wir, da die Kirchen erst später ge­
öffnet wurden, den Monte Pincio, der durch die
wundervollen Anlagen seines ausgedehnten und
aussichtsreichen Parkes sehr berühmt ist.
(Fortsetzung folgt.)
sichern will und damit auch seine wirtschaftliche und
politische Vorherrschaft.
(Die Wahlbewegung) ist für Nordtirol in
ein neues Stadium getreten. Am 8. d. fand in
Innsbruck eineVertrauensmänner-Vcrsammlung seitens
der Conservativen statt, an der wenigstens 120 Herren
aus ganz Nordtirol theilnahmen. Mit seltener Ein-
müthigkeit wurde auch von Vertretern der Arbeiter­
schaft erklärt, an den bisherigen Abgeordneten:
Dr. Kathrein, Hauers, Dr. Tollinger und
Förg festzuhalten.
In Oberösterreich war der Stand der Wahl­
männerwahlen bis 9. d. folgender: Bisher wurden
in der fünften. Curie gewählt: In 65 Gemeinden
153 Conservative, 71 Gegner, 3 von nicht bestimmt
bekannter Richtung.— In der Landgemeinden-Curie
wurden gewählt: 179 Conservative, 44 Gegner,
4 nicht bestimmt bekannt.
In Steiermark hat auch der Obmann des
großen karholischen Bauernvereines, der bisherige
Abgeordnete Hagenhofer, einen Gegenkandidaten
erhalten.
Die „christliche" Reformpartci in Wien, eine
gegnerische Gründung gegen die Christlichsocialen,
erhält dadurch ihren Stempel, dass der Jude Lucian
Brunner darin das große Wort führt. Herr P f e r s ch e
nimmt von seinen Wählern Abschied. Die Politik
kann seinen Thätigkeitsdrang nicht mehr befriedigen,
daher kehrt er zum Berufe zurück.
(I. österreichischer Antisclaverei-Con-
gress in Wien.) Eine der hervorragendsten Per­
sönlichkeiten auf dem Gebiete des Missionswescns,
Msgr. Alexander Le Roh, Titularbischos von Alinda
und Generaloberer der Väter vom hl. Geiste und
vom hl. Herzen Mariä, beehrte das vorbereitende
ComitS des Congresses mit folgenden Zeilen: „Ich
zögerte bis zum letzten Augenblicke. Ihre so freund-
liche Einladung zum I. österreichischen Antisclaverei-
Congreffe zu beantworten, da ich immer noch auf
die Möglichkeit hoffte, demselben persönlich beiwohnen
zu können. Leider sehe ich zu meinem großen Be­
dauern, dass es mir unmöglich sein wird, selbst nach
Wien zu kommen. Ich schreibe daher an den hochw.
P. Acker in Knechtsteden und hoffe, dass er unsere
Congregation bei dieser von der lieben St. Petrus
Claver-Sodalität veranstalteten, herrlichen Kundge­
bung zu Gunsten der armen Negersclaven wird ver­
treten können.— Es. versteht sich von selbst, dass
ich in inständigem Gebete Gottes reichsten Segen auf
den bevorstehenden Congress und alle, die an dem­
selben theilnehmen, herabflehe" Der genannte
Congress findet am 20., 21. und 22. November in
Wien statt. Derselbe erfreut sich der weitgehendsten
Sympathien und scheint nach allem, was wir darüber
hören, großartig zu werden. In der That kann die
Theilnahme an dieser schönen Kundgebung echt katho­
lischer Gesinnung und apostolischen Eifers, womit
zugleich eine dem Wclterlöser zum Jahrhunderts-
schlusse dargebrachte, großartige Huldigung verbunden
sein soll, den Katholiken nicht genug empfohlen
werden.
(Eine Vertrauenskundgebung für die
katholische Volkspartei.) Auf der am letzten
Sonntag in Gmunden abgehaltenen Versammlung
des kathol. oberösterr. Volksvereins wurde folgende Ver­
trauenskundgebung beschlossen: „Die Versammlung
auf der Wunderburg zu Gmunden spricht den Ab-
geordneten der kathol. Volkspartei die volle Aner­
kennung aus, dass sie, trotzdem die traurigen Ver-
hätnisse im Parlamente eine Arbeit unmöglich ge­
macht haben, außerhalb desselben wichtige Errungen­
schaften sür das Volk durchgesetzt haben. Wir danken
aber insbesondere denselben, dass sie im Parlamente
die Einzigen waren, die für die. Ermögltchung
einer gedeihlichen Arbeit jederzeit entschieden
eingetreten sind. Sie haben damit gezeigt, dass
ihnen das Wohl des Volkes höher steht, als
die Popularität der Partei. Sie haben damit als
echte Deutsche gehandelt, die ein wirtschaftlich
starkes Volk wollen, das allein dann auch seine
Nationalität gegen alle Stürme der Gegner hochzu­
halten vermag. Sie haben allein den Parlamentaris­
mus durch maßvolles Vorgehen hochgehalten und da­
mit sind sie die Einzigen gewesen, die wirklich ehrlich
und aufrichtig dem drohenden Absolutismus entgegen-
gearbeitet haben. Sie sind endlich eingetreten für
unser Vaterland, für das wir Alle trotz allem Ver­
rath der Gegner mit Gut und Blut einzustehen ge­
willt sind. Aus diesen Gründen sind sie allein
die ehrlichen Vertreter des Volkes gewesen und
darum sprechen wir ihnen unser vollstes unent­
wegtes Vertrauen aus."
Deutschland. (Die „Los von Rom"--
Agitatiou.) Seit einigen Tagen bringen die
Blätter Berichte, denen zufolge jetzt in Deutschland
— wenigstens in einigen Theilen— die Agitation
für die österreichische Abfallsbewegung untersagt wird.
Die Meldungen sind folgende: Wie im Fürstenthum
Reuß älterer Linie, wurden auch im Königreiche
Sachsen die vom Evangelischen Bunde veranstalteten
Sammlungen zur Unterstützung der Abfallsbewegung
in Oesterreich verboten. Die Universitätsbehörde in
Jena hat eine geplante akademische Versammlung,
in der über die Abfallsbewegung in Oesterreich ge­
sprochen werde sollte, verboten. Die Regierung des
Großherzogthums Weimar hat den aus Oester­
reich ausgewiesenen Pastoren das Agitieren sür
die österreichische Abfallsbewegung mit Berufung
auf das bestehende Bundesverhältnis verboten.
Frankreich. (Die Armuth an Kinderv.)
Dem französischen Senate liegt ein Gesetzentwurf vor,
demzufolge eine außerparlamentarische Enquete zur
Bekämpfung der Entvölkerung Frankreichs vorge­
nommen werden soll. In die Commission zur Vor-
berathung des Entwurfes wurde Senator Lasterade
gewählt. Man motiviert die Wahl Lasterades damit,
dass er 11 Kinder habe. ihm also ein Anspruch auf
eine Virilstimme in dieser Commission zustehe. Was
wird diese Enquete nützen? Haltung der Gebote
Gottes, auch des 5. und 6., und die Entvölkerung
Frankreichs wird beseitigt.
Asieu. (Die Wirren in China.) Eine
Nachricht, die geeignet ist, Sensation hervorzurufen,
kommt aus Tientsin. Der russische General Lono«
witsch hätte durch Vermittlung des russischen Consuls
in Tientsin den Consuln der übrigen Mächie amtlich
mittheilen lassen, dass das gegenüber der britischen
und der deutschen Niederlassung auf der anderen
Seite des Peiho liegende Gebiet von Russland kraft
des Rechtes der Eroberung annectiert sei, es wäre
denn, dass etwaige europäische Eigenthümer dieses
Landes umgehend Documcnte einreichen, durch welche
sie ihr Eigenthumsrecht nachweisen. Bloße Besitz­
ansprüche ohne Rechtstitel würden nicht berücksichtigt
werden. Das Telegramm führt weiters aus, dass
in das annectierte Gebiet auch viele der Eisenbahn-
Gesellschaft gehörige Grundstücke und wahrscheinlich
auch das Ostarsenal eingeschlossen seien und dass man
bestimmt erwarte, es werde gegen diese Annexion
Protest erhoben werden. Das Telegramm kommt
aus Shanghai ohne nähere Quellenangabe und wird
daher mit Vorsicht aufzufassen sein.
g§ Afrika. (Burenkrieg.) Eine für die Buren
ungünstige Nachricht kommt aus Bothavtlle. Bei
einem dort stattgehabten Kampfe sollen 23 Buren
getödtet, 30 verwundet und 100 gefangen genommen
worden sein. Die Engländer erbeuteten 7 Geschütze.
Ihre Verluste betrugen 3 Offtciere und 4 Mann. (?)
Schade um die schneidigen englischen Officiere; Eng­
land könnte sie vielleicht einmal noch besser verwen­
den. Uebrigens ist die Geschichte da drunten in Afrika
noch lange nicht aus. Der bekanntlich schon einmal
todt gesagte Burengeneral Dewet macht den Eng­
ländern noch fortwährend viel zu schaffen. Lord
Kitchener, der designierte Nachfolger Roberts', findet
eine schwere Aufgabe vor sich, will er nun das Paci-
ficationswerk mit der von ihm in Aegypten bewährten
Energie betreiben. Die Verhältnisse sind außerordent­
lich schwierig, da der Feind, agil und elastisch, sich
allen Umfassungsmanövern zu entziehen trachten wird.
Einer neuerlichen Meldung aus Prätoria zufolge
soll General Dewet in einem der letzten Gefechte ver­
wundet wurden sein. Möglich, dass auch hier nur
der Wunsch der Vater des Gedankens ist.
Amerika. (Nur nichts anmerken lassen.)
Lange und heftig war der Kampf zwischen den
Candidaten für die Präsidentschaft in den Vereinigten
Staaten. Bryan sowohl als Mac Kinley veraus­
gabten eine Menge Wahlgelder. Nun ist die Ent­
scheidung gefallen. Bryan erklärte in einem Briefe,
er werde einen Sitz im Senate nicht annehmen, selbst
wenn ihm ein solcher angeboten werden würde.
Ferner richtete Bryan an Mac Kinley ein Schreiben,
in welchem er ihn zu seiner Wiederwahl beglück­
wünscht.
(Amerikanische Culturarbeit.) Auf den
Philippinen ist es bisher nicht gelungen, freundliche
Beziehungen mit den Führern der Etngebornen her­
zustellen oder Localverwaltungen einzurichten. Infolge
dessen ist die Lage in den Philippinen höchst un­
befriedigend. Das noch immer herrschende Standrecht
erregt bittere Unzufriedenheit und heftigen Widerstand.
Die Bevölkerung weigert sich noch immer hartnäckig,
den Unterthaneneid zu schwören, und wegen dieser
Ursache wurden erst kürzlich wieder mehrere Ort­
schaften niedergebrannt. Der gegenwärtige Zustand
auf den Inseln benachtheiligt den Handel wesentlich,
und es ist wenig Aussicht auf baldige Besserung
vorhanden.


[ 2023-06-29 10:38:09.386 - 19001110 - Seite 3 ]
Korrespondenzen.
Kuchl, 9. November. (BrandUnglück.) Heute
nachts um |3 Uhr wurden wir. durch den Feuer­
alarm in Schrecken gesetzt. Durch schlecht einge­
brachtes Heu gerieth das große, stattlich gebaute
Stallgebaude des Beriwlbau-rs in Unterlangenberg
in Brand. Schnell brannte das eingebrachte Heu
und Stroh des ganzen Berndlgutes, das alles in
der großen Scheune untergebracht war, lichterloh in
die Höhe. Die Bewohner des Hauses merkten das
Feuer viel zu spät. Die schönen großen Kühe konn­
ten noch gerettet werden, sonst aber nichts. Das
Haus konnte nur mit vieler Mühe von dem entfessel­
ten Elemente bewahrt werden. Der Schaden belauft
sich sehr hoch, doch wird der größere Theil desselben
dem Besitzer von einer Assecuronz vergütet. Den am
Brandplatze erschienenen Feuerwehren von Kuchl,
Adnct. besonders auch Kaltenhausen und Cellulose
sei hiemit für ihre Hilfeleistung der wärmste Dank
ausgesprochen.
Hallein, 9. November. (Brand.) Heute den
9. d. ungefähr nach 2 Uhr früh ertönten die Feuer-
Glocken. Die große Feuerröthe über Georzenberg
zeigte an, dass in der Ortschaft Unterlangenberg hin
das Braüdnnglück sein müsse. Ungefähr um £3 Uhr
ertönten auch von der Pfarrkirche von Vigaun her
das Sturmgeläute des Fruersigpälesi Es brannte
die Stallung beim Berndl in Unierlangenberg. Mit
äußerster Anstrengung und Gefahr konnte das Vieh
noch gerettet werden, während die ganze heurige
Fechsung sammt den meisten landwirtschaftlichen Ge­
rathen an Wägen, Maschinen Ü. s. w. dem Feuer
zum Opfer fiel. Der Schaden ist groß. Die Ent­
stehungsursache des Brandes dürste im Heustocke,
der sich zu stark erwärmte und dann zur Flamme
sich entzündete, zu suchen fein. Der Feuerschein war
war weit hinab, bis gegen Hallein sichtbar.
Vom Lande, 9. November. (Allerlei Zeit­
gemäßes.) „Wessen Brot man isst, dessen'Lied
man singt", hieß es 'früher im Sprichwort; allein
im Zeitalter der Aufklärung und des Fortschrittes,
in dem wir ja nach der Ausklärung liberaler Weis­
heitspächter jetzt leben, ist es auch diesbezüglich anders
geworden. Wir kennen diverse Geschäftsleute, Hand­
werker u. s. w., die von Geistlichen und geistlichen
Genossenschaften Arbeit und Verdienst erhalten und
auch gerne annehmen, nebstbei aber über die Pfaffen
nicht genug zu schimpfen und zu schmähen wissen.
Wir haben aber gottlob auch brave, gut katholisch
Baumeister, Geschäftsleute und Handwerker, welche
die Geistlichen wahrhaft ehren und schätzen, dabei
tüchtig in ihrem Fache sind, reell arbeiten und einem
nachträglich nicht übers Ohr hauen, wie ja dies
leider so häufig vorkommt. Die Geistlichen und
geistlichen Genossenschaften sind heutzutage ohnehin
nicht zu beneiden, jedermann haut auf sie; und da
sollen wir zum Dank dafür noch Leute füttern und
ihnen Arbeit 'und Verdienst zukommen lassen, die
uns feindlich gesinnt sind? Soweit geht die christ­
liche Nächstenliebe denn doch nicht.
St. Georgen im Pinzgau, 9. November.
(Wahlmännerwvhlen.) Bei den heute stattge-
fundenen Wahlmännerwahlen wurden für die V. Curie
1 und für die IV. Curie 2 katholisch-conservative
Wahlmänner gewählt.
Zell am See, 8.Rovember. (Wahlmänner­
wahlen in der V. Curie.) 3 Parteien stellten
Candidaten zu Wahlmännern auf: Die Nationalen,
die Conservativen und die Socialdemokraten. Von
390 Wahlberechtigten übten nur 191 ihr Wahlrecht
aus, davon entfielen im 1. Wahlgange auf die auf­
gestellten Wahlmänner der' Nationalen 86 uud
83 Stimmen, auf die der Conservativen (55 und 61,
auf die der Sozi 41 und 41, daher kamen in die
Stichwahl die Nationalen und die Conservativen,
wobei jetzt die Soei für die Nationalen stimmten und
von den nun abgegebenen 181 Stimmen sich fol­
gendes Resultat ergab: Nationale 133 und 126,
Conservative 61 und 56. Ein kräftiges „Heil" als
Sirgesrus ertönte bei der Bekanntgabe des Wahl-
ergebnisses.
Aus dem Gebirge, 9. November. (Zur
Candidatenfrage.) Es hat in weiten Kreisen
sehr überrascht, dctss Herr Prem sich bewegen ließ,
die Candidalur für den Reichsraih anzunehmen.
Nicht blos fein ausgedehntes Geschäft hätte ihn
daran hindern sollen, auch der Umstand, dass er nach
den Aussagen feiner besten Freunde des Wortes
ganz und gar nicht mächtig ist. Dagegen hat Docror
v. Fuchs nach dem Zeugnisse seines Gegners Lin-
singer ein ausgezeichnetes Mundwerk. Die Wahl
zwischen Dr. v. Fuchs und Prem kann bei ruhiger
Ueberlegung nicht schwer sein: Im Interesse des
katholischen Bauernstandes der Gebirgsgaue kann die
Losung nur lauten: Wir biciden dem bisherigen
hochverdienten und bewährten Abgeordneten
Dr. v. Fuchs auch diesesmal treu!
Der Name des liberalen Candidaten für den
Großgrundbesitz wird sorgfältig geheimgehalten.
Man munkelt, dass er Plaz heißen und dem gräf­
lichen Sla-de angehören soll.
Aas Hraömat des f Kardinals
Kaller.
Wer Heuer zu Allerheiligen jene Kapelle im
Dom aufsuchte, deren Boden die Gruft der lctztver-
storbenen Erzbischöfe von Salzburg überdeckt, musste
auf der Epistelscite ein ganz neues Grabdenkmal be­
merken. Wars ein Fremder, so mochte er einfach
denken: Weder einer aus der ehrwürdigen Reihe der
Nachfolger des hl Rupert hat den Thron üm Hoch'
altar verlassen Und da drunten seinen stillen Sitz auf­
geschlagen bis zum Tage der Auferstehung; ich hörte
von ihm— er war ein tüchtiger Mann. Er geht
weg und erinnert sich vielleicht niemals 'mehr dieser
Stätte. WarS aber einer von uns, die wir denjeni­
gen, dem das Denkmal gilt, als unseren Oberhirten
verehrten, dann lebte die so berechtigte Trauer um
den Hingeschiedenen von Neuem auf und das Denk
mal, das vom Todten spricht, wird zum Denkmal
eines Theiles des eigenen Lebens, jener Jahre näm­
lich, die uns die Vorsehung unter der Regierung des
Cardinals erleben ließ und die dadurch so reichen
Inhalt und eine Quelle edelster Erinnerungen erlangt
haben.
Wars einer von uns, dann geht er wohl wieder
weg, aber er kommt gewiss oft wieder und indem er
dort der kurzen Erdentage und des Ernstes der
Ewigkeit, gedenkt, lebt er gerade in jenen Gedanken,
mit welchen der verstorbene Cardinal so innig ver.
traut war und die er so tief in die Herzen der
Gläubigen einzusenken trachtete.
Sehen wir uns also das Grabmonument an.
Dasselbe wurde nach der Zeichnung des Baurathes
Wessicken, dem Stil des Domes entsprechend, in vor­
nehmer Renaissance vom Marmorwerk in Oberalm
angefertigt. Die zur Ausführung nothwendigen Mo­
delle sind in der unter vortrefflicher Leitung stehen­
den Schule für Bildhauerei in Hallein hergestellt
worden. Die aus Carrara-Marmor gearbeitete Con-
sole enthält das Bronce-Relief des Cardinals von
Max Gube, Hofgraveur in München. Der Ausbau
besteht aus einer Wand für die Schrifttasel aus Sye-
nit mit zwei Säulen aus spanischem Portoro-Stein,
die von außerordentlich zart gearbeiteten Capitalen
gekrönt werden. Darüber erhebt sich ein Giebel mit
dem Kreuz. Das Feld erhält das Cardinals-Wappen
ebenfalls in Bronce. Die günstige Wirkung des Denk­
mals liegt nicht in einer großen Anlage, die nach
den gegebenen Verhältnissen ausgeschlossen war, son­
dern sie liegt in der schönen Einfachheit bei aller
Sorgfalt und Feinheit in der Composttion sowohl
als in der Durchführung. Die Inschrift ist mit Auf
lösung der Abkürzungen folgende:
Eminentissimus
Ioannes Evangelista Haller
Sacrae Romanae Ecclesiae Presbyter-Cardinalis
Princeps-Archiepiscopus Salisburgensis
Sanctae Sedis Apostolicae Legatus natus
Germaniae Primas etc.
natus Sancti Martini in Passiria
XXX. Aprilis MDCCCXXV
Episcopus Titularis Adrahorum MDCCCLXXIV
Antistes Salisburgensis MDCCCXC
mortuus Y. Aprilis MCM.
Erat
prudentia insignis, pietate amabilis
virtute illustris, vir secundum cor Dei,
qui, cum gregem nulli parcens labori rexisset,
plenus meritis obdormivit in pace Christi.
Deutsch: Se. Eminenz Johannes Ev. Haller,
der heiligen römischen Kirche Cardinal-Priester, Fürst-
erzbischos von Salzburg, des heiligen Apostolischen
Stuhles Legatus natus, Primas von Deutschland rc.,
geboren zu St. Martin in Paffeier am 30. April
1825, Titular-Bischof von Adraha 1874, Oberhirt
von Salzburg 1890, gestorben am 5. April 1900.
Ein Muster von Weisheit, voll Hingebung und
Liebe, hell leuchtend durch sein Tugendbeispiel, ein
Mann nach dem Herzen Gottes, entschlief er nach
einem Leben der opferwilligsten Hirtensorge, reich an
Verdiensten, im Frieden Christi.
Alles, was da zum Lob geschrieben steht, ist
wahr, man konnte kurz sein und war doch in der
Lage, viel sagen zu können. Sind es auch nur we­
nige Worte, welche die schlichte Größe dieses Mannes I
schildern, so bilden sie doch die sicherm Umrisse eines
Bildes, das sich treue Anhänglichkeit, Dankbarkeit
und verständnisvolle Hochschätzung vollenden werden.
Viel' ruhen unter kalten Steinen
Und viele sind der Siebe wert;
Muss einer Deinetwegen weinen,
Dann hat der Schmerz ihn hochgeehrt.
Lm interessanter KimlWcess: „Die Bau-
Weit der Mprun-MeMen-Straße."
Wie in den öffentlichen Blättern bereits mitge­
theilt wurde, hat der Baunternehmer Ferdinand
Grcssani die Section Zell am See des D. und Oest.
Alpenvereines über deren im Frühjahre 1897 einge­
brachte Auffordcrungsklage auf Zahlung von ur-
spiünglich 39.376 fl. 76 geklagt, die er durch den
Bau des an die Kaiser Franz Josephs-Landesstcaße
anschließenden Theiles der den Allerhöchsten Namen
führenden Alpenvereinsstraße bis zum Kesiellsallalpen-
Hause und des von demselben bis zum Eingänge des
Mojerbvdens führenden Fürsten Liechtenstein-Fahr­
weges (14 Kilom.) außer dem von der ermähnten
Section ihm bereits bezahlten Betrage von 34.768 st.
ö. W. verdient haben wollte. Später schränkte
Gresiani sein Klagebcgehren auf 20.821 st. 30£ kr.
und aus die Zahlung der Kosten seiner Baurcchnung
im Betrage von 2018 fl. 32 kr. ein, halte demnach
sein ursprüngliches Klagebegehren gleich am Beginne
ver meritorischen Verhandlungen um den Betrag per
16.537 fl. 20| kr. herabgemindert.
Der Betrag per 22.839 fl. 55£ kr. blieb dann
stets das eigentliche Klagepunktum.
,.ßn I. Instanz (k. k. Bezirksgericht Zell am See)
wurde die Klage Greffanis mitdem Theilbetrage per
19.980 fl. 07| kr. ö. W. abgewiesen und die Section
Zell am See lediglich zur Zahlung eines Betrages
von 2859 fl. 48 kr. ö. W. und 1 j 1 der Processkosteil
Greffanis verurtheilt, wogegen Gresiani der Section
6/ 7 ihrer Proccsskosten zu ersetzen hatte.
Die II. Instanz (k. k. Landesgericht Salzburg),
änderte vas erste Urtheil dahin ab, dass die Klage
Greffanis bis aus 2792 fl. 23 kr. ö. W. abgewiesen
wurde, jedoch wurde die Section wciters verurtheilt,
dem Kläger die Kosten seiner Baurechnuug per
2018 fl. 32 kr. ö. W. zu bezahlen, hingegen Hütte
Gresiani der Section die Hälfte der Kosten des Prö-
ceffes zu ersetzen.
Gegen dieses Urtheil wurde sowohl vorn Kläger
wie von der Beklagten die Revision an den k. k.
Obersten Gerichtshof in Wien eingebracht.
Die Revision des Klägers wurde mit dem Ur­
theile des k. k. obersten Gerichtshofes 25. September
als unbegründet verworfen, während der Revision
ver Section Folge gegeben wurde, und zwar dahin,
dass die Alpenvereinssection Zell am See dem Gressant
nur den Betrag von 2792 fl. 23 kr. ö. W., nicht
aber auch die vom Landgerichte Salzburg ihr auf­
erlegten Kosten der Baurcchnung und dass Gresiani
der Section nicht nur die Hälfte, sondern e/ 7 der
Proccsskosten I. Instanz und außerdem die Kosten
des Revisionsverfahrens zu bezahlen hat, wogegen
die Section dem Gresiani lediglich */ 7 der erstrichter-
lichen Kosten zu ersetzen habe. (Schluss folgt.)'
Uolizen.
* I500jähriger Gedächtnistag des To­
des des hl. Martinus. Morgen am 11. Novem­
ber werden es anderthalbtausend Jahre, dass der
große, weitum verehrte hl. Bischof Martin von Tours,
dessen Wiege in Ungarn (Martinsberg) stand, eines
sehr erbaulichen Todes gestorben ist. Eine große Re­
liquie des hl. Leibes wird morgen zur Verehrung
im Dome an einem Scitenaltar ausgestellt.
* Vom Domchore. Am Feste des hl. Bischo­
fes Martinus: Asperges me, von Hermann Spics.
Jnstrumentalmesse in B von Em. Adler. Graduale
Eoes sacerdos von Peter Piel. Offertorium Verltas
von Thadd. König. Stella coeli Nr. 1 von Hermann
Spies.
* Personalie. In Vertretung des durch Kränk­
lichkeit verhinderten Abtes von St. Peter hat sich
Herr P. Leander Jtzlinger 0. S. B., Noviziatsdi-
rector, zu der am 11. d, M. stattfindenden Einwei­
hung des Anselmianums nach Rom begeben.
* Todesfall. Gestern früh starb die Jungfrau
Marie Enzinger, welche durch volle 25 Jahreber
Frau Baronin von Scheuchensiuel treu gedient hat,
nach langem, schweren Leiden und öfterem Empfang
der hl. Sterbsacramcnte, im 74. Lebensjahre. Be­
gräbnis Sonntag um ^3 Uhr von der Paris Lodrön-
Straße Nr. 3 aus. B. I. P. (Kath.Leichenbestattuugs-
Verein.)
* Kreuzervereiu zu Gunsten des Sankt
Andrä-Kirchenbau-Fondes. Morgen nachmittags


[ 2023-06-29 10:38:09.386 - 19001110 - Seite 4 ]
?
m
i
i
I
^5 Uhr ist die Generalversammlung im Speisesaale
des Gasthofes „zum Römischen Kaiser". Tagesord­
nung: Verlesen des letzten',Generalversammlungs-Pro-
tokolles. Vvrtrag des Jahresberichtes und Jahres-
Cassaberichtes. Wahl von 3 Revisoren. Vortrag des
Herrn Domcapitulars Dr. Kaltner. Wünsche und An­
träge. Um zahlreiches Erlcheinen wird höflichst er-
sucht.
* Staatsbeamten-Vereinigung. Am Mitt­
woch findet im kleinen Saale des Curhauses ein
Familienabend mit, Beginn um |8 Uhr statt. Zahl­
reiche Betheiligung seitens der Mitglieder ist erwünscht
und von Mitgliedern eingeführte Gäste sind will­
kommen.
* Technischer Club. Dienstag findet im
Speisezimmer des Curhauses der siebente Clubabend
statt. Tagesordnung: a) Referat des Herrn Bau­
rathes H. Müller über den Verlauf des IV. österr.
Ingenieur- und Architekten.Tages in Wien; d) Be­
sprechung über die Anwendbarkeit der vom k. k.
österr. Museum für Kunst und Industrie heraus­
gegebenen Entwürfe einfacher englischer Wohnhäuser
für österr. Verhältnisse, eingeleitet vom Herrn RR.
Architekten Berger. Eingeführte Gäste find will­
kommen. Anfang 8 Uhr abends.
.* Witwen-Unterstützungs-Verein. Unter
den vielen Vereinen sind nicht viele, die einen noch
schöneren und edleren Zweck verfolgen, als der Wit­
wen-Untcrstützuugs-Verein, dessen Aufgabe es ist, den
Hinterbliebenen Witwen verstorbener activer Mitglie­
der, welche oft mit einer zahlreichen Familie darben
müssen, nach Maßgabe der Dereinsmittel lindernd
unter die Arme zu greifen. Seit dem nahezu 23jäh-
rigen Bestände ist es dem Verein dank der VÄen
Ehren- und unterstützenden Mitglieder gclungeltj sei­
ner so edlen Pflicht nachkommen zu können. Auch
die Einwohnerschaft Salzburgs trug nicht wenig da­
zu bei, bei Festlichkeiten, welche der Verein veran­
staltete, ihren Wohlthätigkeitssinn durch recht zahl­
reichen Besuch derselben zu bethätigen. Der Stand
der Vereinswitwen beträgt dermalen 69. eine große
Zahl im Verhältnisse zum gegenwärtig kleinen Stand
activer Mitglieder, die beweist, dass die größtmögli­
chen Kräfte seitens der Vorstehung und des Aus-
schusses angestrengt werden müssen, um dem Ziele
nahe zu kommen. Nun ist dem Wohlthätigkeitssinne
unserer P. T. Einwohnerschaft von Stadt und Land
Salzburg wieder Gelegenheit geboten, dcnielben durch
recht zahlreichen Besuch des morgen im neueröffne­
ten prachtvollen Kasererbräusaale des Herrn Kersch
baumer in der Kaigasse hier stattfindenden Familien-
abends zu beweisen, wobei ein hübscher, reich ausge­
statteter Gabentempel aufgestellt sein wird. Für Un­
terhaltung ist durch Vortrüge der Salonkapelle Schnei­
der und diverses andere bestens gesorgt. Es wird noch­
mals bemerkt, dass specielle schriftliche Einladungen
an die P. T. Ehren-, unterstützenden und activen
Mitglieder nicht ergehen, sondern dass dieselben viel­
mehr aus diesem Wege zur regen Theilnahme an
dieser Unterhaltung höflichst eingeladen werden.—
Entrse 30 h.— Näheres die Plakate.
* Zither-Club. Der vom hiesigen Zither-
Club am verflossenen Sonntag im großen Cursaal
veranstaltete Fanülien-Abend erfreute sich eines außer­
ordentlich guten Besuches. Die hiebei znm Vortrag
gelangten Pieren rechtfertigten auch diesmal den guten
Ruf dieses wackeren Vereines. Wir wollen aus den
durchwegs gewählten Vortrügen nur einige besonders
hieraus betonen, so zum Beispiel das Streichzither,
solo des Herrn E. Gattermann, das Violtnsolo des
Herrn L. Möchl, sowie der Cello'Vortrag des Herrn
I. Ferstl. Dass auch das Stück „Opernflug",
großes Potpourri, ausgesührt auf 8 Zithern, be­
sonders gefiel, war ja angesichts der Hiebei mitwir-
. kenden tüchtigen Zitherkräfte voraussichtlich. Alles
in allem zusammengefasst können wir diesen Abend
als vollends gelungen hinstellen und dieser neuerliche
Erfolg gereicht dem rührigen Vereine zur vollen Ehre.
* Theater. Morgen abends 7 Uhr findet die
Erstaufführung der Operette „Brigitte", Musik von
Maffager, statt. In den Hauptpartien sind beschäf­
tigt die Damen: Herold, Daray, Pola, die Herren:
Walter, Schober, Habit und Metzl.— Nachmittags
3 Uhr gelangt „Der Hüttenbesitzer", Schauspiel in
4 Acten, bei ermäßigten Preisen zur Darstellung.
— Montag wird L'Arronges beliebtes Lustspiel
„Doctor Klaus" gegeben.
Der weitere Spielplan der Woche ist: 13. „Der
Zigeunerbaron" (Benefiz des Herrn Baumgartncr).
14. d. „Die strengen Herren" (Novität). 15. d. M.
„Brigitte". 17. d. „Das verwunschene Schloss".
* Die nächste Gemeinderaths-Sktzung ist
am Montag, 12. d. Zur Verhandlung kommen:
Dringlichkeitsanträg des Bürgermeisters Berger, be­
treffend: Erlass der k. k. Landesregierung, in Ange­
legenheit der elektrischen Bahn; einen Erlass des
Landes-Ausschusses in Angelegenheit derGemeinde-
Auflage auf den Priv atverbrauch von Wein;
Vortrag des GR. Christof, betreffend die Einfuhr
ung einer künstlichen Beleuchtung in der St. Andrä-
chule; des GR. Höller, betreffend die Verwertung
)es ehemaligen Nonnthaler-Pfarrhofes; des GR
Dr. Kaltner, betreffend Anboie auf käufliche Ueber
lassung städt. Baugründe. I. Lesungen. In ver­
traulicher Sitzung: Vortrag des Bürgermeisters
n Angelegenheit der Gemeinde-Auflage auf den Bier-
verbrauch; des GR. Höller, betreffend eine Auswei-
üng nach tz 17 des Gemeindestatuts; Verleihung
gestifteter Spenden; des GR. Thür über Offerte für
Beschaffung von Vorhängen im Curhause. I. Le-
üngen.
* Zu den Wahlmänner- Wahlen. Im
Lungau werden dieselben vom 19. bis 29. d. durch­
geführt.
* Allgem. Arbeiter-Kranken- und Unter-
tützungseasta Salzburg. Den geehrten Vor-
tandsmitgliedern, sowie Delegierten der Genossen-
chaften diene zur Kenntnis, dass am Montag 8
Uhr, im Gasthofe „zum Mödlhamcr" die ordentliche
Vorstands-Sitzung stattfindet. Vollzähliges und pünkt-
ichcs Erscheinen ist in Anbetracht der wichtigen
Tagesordnung unbedingt nothwendig.— Spenden
'inb im III. Quartal für den Kinderunterstützungs-
wnd eingelaufen von: Herrn Magister Ruckenstein
2 K, Herrn Dr. Josef Halbeis 10 E, Herrn Bern-
hold, Apotheker 20 E r zusammen 32 E— Den
Spendern herzlichen Dank.
* Eine§ 2 Versammlung. Ein Freund
unseres Blattes schreibt uns. Am letzten Sonntag
fand in der Höllbräu-Bierhalle eine§ 2-Versamm-
lung statt, zu der man coulanter Weise auch zwei
Socialdemokraten eingelassen hatte, die sich hiesür
auch besonders erkenntlich zeigten durch wiederholte
heftige Ausfälle gegen die clericale Partei, wie solche
tagtäglich in den drutschradicalen und socialdemo­
kratischen Blättern besonders zur Zeit der Wahlen
zu lesen sind. Geradezu komisch und erheiternd wirkte
die Zumuthung,, statt des Tusel den Prähaujer
zu wählen, jenen Prähauser, der in seiner „Salz-
burgcr Wacht" speziell die katholischen Geistlichen
in der gemeinsten, infamsten und unfläthigsten Weise
verunglimpfst und besudelt. Wie heißt es doch—
„nur die allerdümmsten Kälber wählen ihre Metzger
selber".— Statt irgend einer Widerlegung, die bei
folchcn irregeführten und verhetzten Leuten ohnehin
ganz nutz- und zwecklos wäre, citieren wir die un­
längst in einem protestantisch-deutschnationalen Blatte
gelesenen Bemerkungen: „Die Socialdemokratie,
so heißt es darin, steht ganz unter dem Ein­
flüsse des schlauen Judenthums; sie wird
vosn Juden geleitet, unterstützt und benützt
zur Bekämpfung des Christenthums und des
christlichen Capitals. Stark im Schimpfen
Schmähen und Niederreißen alles Bestehen­
den, ist sie in der That eine Umsturzpartei,
die, wenn sie zur Herrschaft käme, die größte
Tyrannei ausüben würde. Ein wahrer und
echter Christ wird kein Socialdemokrat. Nach
dem Ausspruch des jetzigen Deutschen Kaisers
ist es Pflicht jedes anständigen Menschen,
diese Partei zu bekämpfen." So schreibt ein
protestantisch deutschnationales Blatt.
* Warnung vor einem Schwindler. Ein
gewisser Michele Pcpe, welcher sich auf gedruckten
Karten Monsignor, Canonicus und Secretär Sr.
Heiligkeit nennt, und von Rom aus verschiedenen
Priestern die Verleihung einer päpstlichen Auszeichnung
mittheilt, wofür eine Taxe von 100 Lire an ihn vor
Ausfolgung der Urkunde einzusenden sei, ist nach
eingezogenen vollkommen verläßlichen Erkundigungen
weder Monsignor, noch Canonicus, und noch weniger
Secretär Sr. Heiligkeit, sondern ein— Schwindler.
(Kathot. Kirchenztg.)
* Am Knhstallfenster. Vor einigen Tagen
circa 5 Uhr früh kam, wie man aus Gnigl erfährt,
ein fremder Mann in den Kuhstall beim Schnurrn-
wirt und ersuchte die Stallmagd um ein Wasser zum
Waschen, welches ihm gegeben wurde. Die Magd
schöpfte aber in dem Fremden wegen seines auffallen­
den Herumschauens im Stalle und an dem Fenster
Verdacht, dass sich derselbe jedenfalls ein Kalb für
eine der kommenden Nächte ausersehen wird. Der
Wirt Forsthuber hat auch thatsächlich zur Vorsicht
einen Knecht für die kommende Nacht im Kuhstalle
aufgestellt. Während der Nacht kam auch thatsäch­
lich ein Mann zum Kuhstallfenster und versuchte sel­
bes einzudrücken. Statt dass der Knecht dem Kerl
bis zu einem günstigen Momente aufgelauert und
ihn dann gepackt hätte, schrie er um Hilfe und das
Ende war, dass, bevor Hilfe kam, der Dieb ver­
schwunden war. In derselben Nacht hat ein Dieb
bei einem Bauer in Habach ein Kalb zu stehlen ver­
sucht, wurde aber dabei verscheucht. Das Kalb wurde
dann später von den Hausleuten auf einer Wiese
aufgefunden.
* Erkenntnis-Verhandlungen. Am 12. d.
gegen Josef Schefbänker wegen Diebstahl, Alois
Oberschneider wegen Unsittlichkeit, Johann Wallner
wegen Veruntreuung, und gegen Jose* Rathner we­
gen Diebstahl. Am 14. d. gegen Cäcilia Hochrainer
und Andrä Höpflinger wegen Diebstahl, gegen Franz
Kaltenböck wegen Veruntreuung, gegen Anton Dasei
wegen Körperverletzung. Am 15. d. gegen Kathi
Pirker wegen Betrug, gegen Andrä Linner und Ge­
nossen wegen Körperverletzung und gegen F. Friedl
wegen Sittlichkeitsverletzung.
* Zum Schlachtviehmarkt am 9. d. wurden
aus Land Salzburg und Oberösterreich in guter
Qualität 50 Ochsen, 86 Kühe, 46 Kalbinnen und
50 Stiere aufaetrieben. Bei ziemlich lebhafter Han­
delsbewegung wurden in die Stadt und Umgebung,
sowie in das Gebirge, nach Oberöstcrreich, nach Tirol
Vorarlberg und Bayern verkauft: Ochsen zu 130
bis 140 K, Kühe zu 78—112 K, Kalbinnen zu
120—130 K und Stiere zu 108 bis 116 K per
Meterzentner Schlachtgewicht.
* Sammelgelder. Bon Herrn Schönwald in
Lehen 2 K zum Universttäts-Verein.— Aus der
Pfarre Kirchberg: Für Kindheit Jesu-Verein 30 K
40 h, Peterspfennig 8 K, für das hl. Grab in Je­
rusalem 3 K 60 h, für Gtaubensverbreitung 52 K.
* Kathol. Verein der Kinderfreunde.
Einahmen des Vereines vom 8. October bis
8. November: Hochw. Herr Professor Karl Ebmer
2 K; von Herrn Standhartinger für Hutterthaler
6 K und von Marie Luna 2 K; vom Pfarramt
Bigaun 15 K; von Frau Steiner 40 h\ von
Francisca Bogncr 8 K; durch Banquier Daghofer
16 K; durch Herrn Schwenke 75-84 K; die Aus­
lagen betrugen 363 68 K. 104 Kinder, die vom
Vereine aus in verschiedenen Anstalten unterstützt
werden, danken allen Wohlthätern und bitten um
milde Gaben für die Zukunft.
gütig
12.47
7-21 früh!
10.25 norm
12.49 nach»
1-21 nchm,
(Br«
2.22 nach»
4-02 ndjm,
7.10 abds.
(Brm
8.50 abeni
3.15 sr.
6.15 früh
0.21 vorm.
2.15 nchm,
hosen
3.11 n.Ech
7.— obtii
10 .-
11.10
rt/
p ’fi
0 ,W'
itfWfl
jliit«
Zelt am
7-- m,
Nicht««!
7.34 früh,
Nicht, /l
7.15 früh,
nchm., 6.S
(Sonn-
1 itsis, 1“»
Nicht»«!
2.10 früh i
3.25 früh i
4.40 srühs
6 .- früh
9.10 vom.
9.35 vor».
12.45 mittat
2.09 imchv i
3.20 nach« ;i
5.58
9.15
10.50 abdi.
Sd), 11® jttii
litt) «M
chchi«,
l
tz Mw
Nicht««;
6. 44 s, 5. 5 t
1.20*t,
10. 35 s (ft) I keil
Auch nach
Aus dem Herichtssaale.
Pisek, 8. November.
(Process Hilsner.) Hilsner hat heute keinen
guten Tag. Die vorgeladenen Juden leugnen mit
einheitlicher Beharrlichkeit, so dass ihre. Zcugenschaft'^
trotz der Eidesleistung alle Glaubwürdigkeit verliert.
Der Alibibeweis Hilsners misslingt vollständig. Der
zur kritischen Zeit im Hotel „Schwarzer Adler" in
Jglau angestellte Hausknecht Höfer, den Hilsner
als Zeugen für den Alibibeweis angerufen hatte,
weiß sich an den Angeklagten absolut nicht zu erinnern,
obwohl er auf die jungen Leute, die bei ihm
nachteten, stets besonoers Obacht gegeben habe.
Pisek, 9. November.
Heute feiert Hilsncrs Vertheidiger Aureduiczek
einen Triumph es ist ihm gelungen, einen Ver­
schleppungsantrag durchzubringen. Dieser Antrag
lautet: Es möge durch das ganze Gericht, also durch
die Richter, den Staatsanwalt, die Geschwornen und
die Parteienvertreler ein Localaugenschein an Ort
und Stelle in Polna vorgenommen werden. Nach
Annahme dieses Antrages wurde die Verhandlung
unterbrochen und wird erst morgen wiederaufgenom­
men. Der Antrag des Vertheidigers wird lebhaft
besprochen und gedeutet.
\mm
ftStiinf
»N-z.*
RMi.)
y
2.51 früh
7.20 früh
8.23 vor».
(tat
über- 12 .— mitt,
2.04 nah«!
2.48 »ach»
3.20 nchm.
(Stau
4.01 nodjE
9.19 abd. f
11.16 afo.^SiSiiutin
MMmg
12.30..
6.40 früh R (Sdjijui)
9.18 vo«-R
(SrWf
1.15 tun.“
1»
abend ktfonttij»!
V■
11.1! DSL, il
, 5.5 S'fm, jit
1.53 n«i|m%( 3, 0 )£
6.10 «bbä.
9.41 aböS.»
M«ml-
10.30 vornHi.
Mchlnng i
WMunne des k. k. WWM-M.-IilMUs.
Eisenbahazusammeustofs.
Offenbach (am Main) 9. November. Gestern
abends stießen zwei Personenzüge zusammen, wobei2.1»,^
derGasbehälter explodirte und die beiden letzten-.^§
Waggons in Brand setzte. Die Reisenden des vor -,{_^
nchm.,^ (Sts 1
tn Brand setzte. Die Reisenden des vor­
letzten Waggons sind gerettet, die des letzten anschei­
nend sämmtlich, ungefähr 8. verbrannt. Drei
Reisende und ein Schaffner sind leicht verletzt.
Process Hilsner.
Pisek, 10. November. Der lange gesuchte
Josua Erb mann, welcher heute vor dem Gerichts
i
6.56
Nicht«»! Ls°tz»,
12.15 frü$.
7.ii r«™»}
8.20
gebäude erschien, wird heute vernommen und gibt an, S.SS,
er hcS OSni-mfn-ca in SRnitSnib Ynrrr "1*2
dass er zu Ostern des Vorjahres in Rausnitz war.
Der Krieg in China.
London, 9. November. „Daily News" meldet
1.45 nchm.tzsj,z.7
3.47 nchm- kh-z ■'
5 ._
aus Shangai: Chinesische Blätter berichten: Die kai- gjo ahbi '^
serliche Regierung habe aus Furcht vor einer Ex- n^o ab«$!%Sj'
pedition der Verbündeten nach Singanfu chinesische
Truppen nach Tschangsefu delegiert, um dort etwaigen g 2 if früh,^^
Vormärschen der Verbündeten entgegenzutreten. 'i.06t,3MA^
London, 10. November. „Daily News" melden
aus Nintschwang: Das dortige Gebiet wird von. ^7 j
Räubern beunruhigt; die Russen sind nicht im Stande, v°n L<»^
die Unruhe zu unterdrücken.


[ 2023-06-29 10:38:09.386 - 19001110 - Seite 5 ]
1 b h
i'm
1» 12,
Oktober.
t.
5f
Berlin, 10. November. Das letzte deutsche
Truppen-Transportschiff ist vor Taku am 30. Ociober
eingetroffen. Der größte Theil des Truppennach-
schubes befindet sich in kriegsbereitem Zustande
auf dem Lande. Die in. Amerika und Australien
angekauften Pferde erweisen sich als unbrauchbar.
Unter den Truppen kommen Fälle von Ruhr vor,
.^>(Braimau)^ die Seuche im Abnehmen begriffen.
.g,!'onen«Zug'
Mz,,,^enterpr.-Z. „Ehret' die Frauen", sagt ein bekanntes
E"" sich' Stemdors dknn ihrer Sorgfalt ist das leibliche
^ %,!)}. (3. Cl.) und damit auch das geistige Wohl der Familie an-
ft Unb kmytetten oeitrciut Grade der seinem Berufe mit ganzer Hin-
1& tfnn'l* Steindors gefeung sich widmende Mann kann sich nicht u,:> das
^rsojieruua kümmern, was für seines Leibes Nahrung auf den
’■^HL ß a Dich kommt. Aber auch für die Hausfrau ist's
in' schwer, immer das Nichtig- zu treffen, beginnt doch
"iiA O^„»Zug'^Ehre Verantwortung schon mit dem Frühstückskaffee,
itt HD^Selzthal.) Es ist daher sicher von allgemeinem Nutzen, darauf
> Bischofs-hinzuweisen, dass sich als das vorzüglichste, der Ge-
^ W i funb^cit zuträgliche und äußerst angenehm schmeckende
s» ^Saatfeld«! Kaffeegetränk eine Mischung von halb Bohnenkaffee
»-2 1 (Selzthal.) halb Kathreiners Kneipp.Malzkaffee bewährt hat.
, "iL. Hallein Eine hundrrttausendfält-ge Beobachtung und Er-
^Krimmk. fahrung empfiehlt diese beste Kaffeemn'chung nament
^ ^lachmittags lieh jeder Hausfrau und Mutter zur Herstellung
8 du eines wirklich echten Familienkaffees, welcher neben
5 abds. der erwünschten wohligen Anregung zugleich eine gk'
wisse Summe von Nährstoff und Kräftigung bietet.
^ ^^siorm., 2.—Kathreiners Kneipp'Malzkaffee ist überall zu haben.
t^t^’obbi? 0 i e^ 01^ nui kcht in den bekannten Originalpaketcn.
Die Weltausstellung in Paris hat der bej
^ kannten Theeffrma Mcssmer Anlass zu einer An-
UMM ^Traunstein sichtskarte „Vcndomcsäule" gegeben. Der betreffende
'pnenzug Entwurf, von einer Jury hervorragender Künstler
>'z. (3. Cl.) mit dem ersten Preise ausgezeichnet, wird in seiner
hrt..s i {I on i en* Ufl^ vornehmen Ausführung in Sammlerkceisen lebhafte
»LS F'-°d- hervorrufe. Die K-r.e steht Kuud.» v°»
, tlhz. (3. Cl.) Messmers Thee in den bekannten Verkaufsstellen
ta«. ?r«5 a, at° liä im Sl,mama-
Briefkasten der Redaktion:
WerchaT. Warum bringt das „Salzb. Volksblatt" nichts
, i- 11.15 üm., von den Verhandlungen gegen den Juden Hilsner
" nm., in Pisek? Vielleicht weil dies die Alliance israelite
/«g abends will, oder aus persönlichen Gründen des Herrn
Redacteurs? Ein Neugieriger.
Schrammi-Preise der Stadt Salzburg
vom 8. November 1900.
Gattung
des
Getreides
", Ä
■es 3
«•-S ’S
& L
Kgr.
Z g
's L
£.§
S st
»Ö
Preise m Kronenwührung
per Meter-Zentner
8 >b
ü£ c
1 s
Höchster
Mittler.
iff/T
Müerst.
Mztr.
K
h
K
h
K
h
Weizen..
74
90
19
60
17
61
17
17
88
Kom...
68
160
15
80
15
36
14
80
15
03
©ctfle..
65
40
14
—
14
—
14
—
14
—
Laser...
44
520
14
20
13
30
12
60
13
53
fiafumij.
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
ffiitqiiantiu
73
20
17
60
17
60
I
17
60
17
60
5 Wägen
ß«i.
5
20
4
6k>
4
2 Wägen
Strofi
5
20
4
60.
4
—
Telegraphischer Kurtz der k. k. Börse in Wiev
vom 10. November 1900.
Einheitliche Staatsschuld
in Noten 97.55
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 97.30
Oesterr. Goldrente.. 114.70
4°/o bsserr. Kronenrente 98 65
t% ungar. Goldrente 114.85
4% ungar. Kronenrente 90.35
Oest.-ung. Bankaktien 1692.—
Credit-Aktien 665.25
London 240.65
100 deutsche N.-Mark 117.67
20 Markstücke .... 23.63
20 Francsstücke... 19.20
Italien Banknoten. 90 65
Rand-Dukaten .... 11.38
Zur heutigen Nummer die Beilage:
.Illustriertes Aonnlagsbkatt".
l> Lt'^Vd-n.
idtrn. ix
>z. ®n
biet" in
pnet U;eH ä u 8
54,470.604 K 43 h
938.305„ 89„
Ausw eis
über den Kapitattenstaud der Salzöurger Sparkasse
im Monate October 1900.
iwnenzug
n M jZ. Sleindors Jntereffenteu-Conto.
cknrili, i Einlagenstand im September.
B Amstettm g^ue Einlagen im October.^
>!> ich.-Z. (3. Cl.) Summa... 55.408.910 K 32 h
mbtl. rZ. Stetndors Rückzahlungen im October... 1,164.905„ 40„
^'As°nen-Zng Restl. Stand am 31. October^ch244.400 K 92 h
l!l L.' :]• (Braunau) Hypothekar-Capitalien-Conto.
St.Valentin Stand im September 43,499 437 K 63 h
iliotaj! jtttsOrnA. Gegebene Darlehen tm October. 119.062„—„
«H m ,.M.(S°lzth) Summa.. 43,618.499 K 63 h
“jjJ ^.Soaifelb. Hypothekarcapital-Rückzahlungen 201.615 .. 2 ..
) Restl. Stand am 31. October. 43,416 884 K 61 h
0® 1W° f8 *' Wechsel-lkonto.
Eil ?chz. (3. Cl.) Stand im September 608.487 K 55 h
5 .rrsonenzug Escomptierte Wechsel im Octb.. """ nn
;i-Z. lSelzth.)
32.790 .,—
Summa..
i, rtW Heimbezahlte Wechsel im Octb.
V Restl. Stand am 31. October"
K-^^nvse--Zschr. i9mevbliä}e Vorschuss-Caffe.
7.53 ab Stand im September
en* Escomptierte Wechsel im Oetb.
i J 2 vorm., 1.45
!u:. l '.L (Werktage),
Summa
641.267 K 55 h
72.776„ 75
. 568.490
K
80
h
60.787
K
27
h
2.920
„
—
„
63.707
E
27
„
4.161
tt
50
„
59.545
K
77
h
(auch Krankenbette)
E^/^80 abends' Heimbezahlte Wechsel tm Oclb^
^ ^Aosenheim. Restl. Stand am 31. October.
Wer seine Bettei.„ nb
'S^Stwr-s ^ben will. den bitte zu kommen in
die Chiemseegaffe Nr. s, Par-
j ^-ch.-Z.( 3. Cl.) terre rückwärts, zu Henriette Keller. Reelle Be
zugesichert.
jjj tat« iPersonenzug f
sllMisohae
8LM8ZMM
als Heilquelle seit Hunderten von Jahren bewährt in
allen Krankheiten der Athmungs* und Ver>
dauungsorgane, bei Giebt. Magen- und Blasen-
katarrb. Vorzüglich flr. Kinder, Heccnvaleacenten
und während der Gravidität
Bestes diätetisches und
Ursprmtgsort: Giesthübl-Sauerbrmm, Eisen-
bahnstatton, Cur- und Wasserheilanstalt bei Karls­
bad. Prospecle graüs und franco.
Mit
werden nachweisbar jährlich über 300000 Kinder
ausgezogen und gedeihen wunderbar. Warum?
Knorrs Hafermehl ist fleisch-, blut- und
knochenbildend und, mit Kuhmilch vermischt, in seiner
Wirkung der Muttermilch nahezu gleichwertige
Achtung auf die Marke „Knarr".— Ueberall
zu haben.
Getreidegaffe Ur. 39
empfiehlt sein großes Lager
In selbsterzeugter Ware in an­
erkannt guter Qualität
bei billigste» P reisen
sowie reichhalliges
Sortiment
in Vnmini- Galosäum,
Kummi• Tuimslsmäm,
eitf uruf SmfisrimsiEü.
Waschbare
FustbodenSparwichfe
billigstes, einfachstes Selbsteinlafsmittel für
harte und weiche Parket-, Weichholz- und
lackierte Böden, bei hohem Glänze in 30
Minuten trocken. Zu haben bei Gustav
Stuböck, Salzburg, Theatergasse Rr. 10.
Farbenhandlung. l
Kreuzweg -HlHvkette uns
„ -Armbunö
mit den 14 Stationen des heiligen Kreuzweges
per Stück weiß Argentin 90 kr., vergoldet fl. 1.20,
mit Postsendung 5 kr. mehr, cöerhirllich empfohlen,
können geweiht werden, in schönen, billigen Ausführ­
ungen. I®- zu Geschenke« öesonders geeignet
V. d«
ilstlLrüHihe
S-s-tzNch
geschützt i
empfiehlt u. versendet illustr. Prospecte gratis u. franco
jttrtljor. KeremsliuEhMSlung (VM.U.UMMM)
Salzburg, SreifaltlgkeUsgasse.
Mtttzmarke
Bradt/sche
Magentropfen
(ftüsier Mariazeller Älageattcpfen)
bereitet in der Apotheke „zum König
von Ungarn" des Carl Brady in
ß'ÜiüiVfl* Slc ”' 1-5 Fleischmarkt 1
e j n EewShrtes und bekanntes Heilmittel
von anregender und kläfttgender Wirkung auf den Magen
bei Verdauungsstörungen u. sonstigen Magenbeschwerden.
preis ä Flasche 40 kr., Doppelflasche 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksani
zu machen, dass meine Magentropfen vielfach gefeilscht
werde». Man achte sonach beim Einkans auf obige
Schutzmarke mit der Unterschrest C. Brady und weite
alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger
Schutzmarke und mit der Unterschrist C. Brady
sehen sind.
Die MügcnrropfeZ?
des Npotheker C. Brady
(frstfirr iThrinj lffr /flaqpiitropfrn)
sind in rothen Falf'chawteln verpackt und mit dem Bild­
nisse der lil. Biuuer Gottes von Manazell (als Schutz­
markei versehen. Unter der Schutzmarke mit'S sich die
nebenstehende Hute (ruft befinden. Bc-
Üandiheile sind angegeben.^
!nr 4 P’ifropftii fimt fisit du siasini in ndni Dpalsirsini
■■le fH
Zum Selbstfärben
"ller Arten Stoffe, wie Baumwolle, Seide
u»d Leinen, ein Paket sammt Gebranchs-
Unweisuug 10 kr.— Z« haben in 30 ver­
schiedenen Farben bei Gustav Stuböck,
Salzburg, Theatergasfe 10. Farbenhandlung.
Mimch KkliiiMlikdu i« SckßM
Wfeifergasse Ar. 9
empfiehlt zur geneigten Abnahme:
if’tiM&MfillEE
H IMMtdjes H
illkfltlsches UftlgcüMk mö Hchnöftilswasser
Unübertroffen an Wohlgeschmack.
Pcäiniirt mit der goldenen Medaille in Drag.
Zu beziehen auch durch die k. u. k. Hvf-
Apotbck' Dr. Sedlitzkh.
t. ■Ja--., tTl*
Personenzug
ta allen Ziehung®!
1{(^
ircsO ^9.30f*"vorm., J rvZsn Cassa nun Tagoscourse und coulanfasl
'■; '' f t i; 't’*nm,6.i5t* ** in Monatsraten.
fö* «. Feiert.), yiESICHlEUKö gegen VEELOSTOJGSVERLUST bei
11* Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respecüve
j[j WMtek. 9 "■ Nominale bei Losen und vorlosbaron Effecten gegen
billige Prämien.
fecnselstulicü-Aulien-GesellscMfl
n
i,
ercur
1 l 13 WIEN !.. Wo!p® L
n
mr
8% Bodeuloa 1. Smlsalon. MiL. 4 fl. 45:000 cVW.
T7sgir. Fr&mSen-Los 4 fl. 40, 1, fl. 75.000 S.'W.
und fl. HO 000 MY.
3% Seibon-Los....., 4, Francs 00.000
Wiener Communal-Lofl.. v 8• fl. 200.000 ^.W.
Alle 4 Lose ras&mmen In Monatsraten fl fl. 18.— und die
Koala m entfallende Stempelgebux. Aas Verlangen werden such.
andere beliebige Losgruppen oder elnMlne Lose gegen TliePzÄh-
lungau eouiautast abgegeben.


[ 2023-06-29 10:38:09.386 - 19001110 - Seite 6 ]
G
betr. isie anCäfssidi der attsgeftürießmcst fteirflsiatfls’
waHE vorzlmeklMllde JUafiEmäniiüf-JUaEt in det Stadt
Salzbmg für die affgemiine iöafiCeccsajJc.
Das hohe k. k. Landesprästdmm hat in Gemäß«
heil des§ 28 der durch das Gesetz vorn 14. Juni
1896, R.- G.- Bl. Nr. 169, abgeänderten Reichs-
raths-Wahlordnung zur Vornahme der Wahlmänner.
Wahl in der Stast Salzburg für die allgemeine
Wählerclasse
Mittwoch den 5. und Donnerstag den
6. December l. I.
mit dem jedesmaligen Beginne der Stimmenabgabe
um 8 Uhr früh und dem Schlüsse derselben um
1 Uhr nachmittags, am erstgenannten Tage außerdem
von 6 bis 8 Uhr abends bestimmt.
Hinsichtlich der Vornahme dieser Wahl wird
nun m weiterer Ausführung des§ 28 des obigen
Gesetzes Nachstehendes verlautbart:
Auf die Landeshauptstadt entfallen 52 Wahl-
männer und erfolgt die Mahl dieser Wahlmänner in
fünf Scctionen, welche nach Maßgabe desOrscntierunqs-
Schemas' für die Bezirkseinthcilung' der Stadt ge­
bildet wurden.
Die I. Sectio« besteht aus den Wählern des
1., 4. und 5. Bezirkes und wählt im Gemeittderaths-
Sitzungssaale (Rathhaus, 2, Stock) 12 Wahlmänner.
Die II. Section besteht aus den Wählern des
2. und Z.'Bezirkess sowie der Bezirke^Nonnthal und
äußerer Stein und wählt im Kaserevbrüu-Gasthause
(Kaigasse 33) 12 Wahlmänner.
Die III. Section besteht aus den Wählern
des 6., 7. und 8. Bezirkes und wählt in der
Restauration „Mirabell" 11 Wahlmänner.
Die IV. Section besteht aus den Bezirken
Lehen, Mönchsberg, Mülln und Riedenburg und
wählt in Fischingers Gasthof in Riedenburg
7 Wahlmänner.
Die V. Section besteht aus den Bezirken
Schallmoos und Froschheim und wählt in der
Curhaus-Restauration 10 Wahlmänmr.
Die Wahlmänncr können ohne Rücksicht auf die
einzelnen Sectionen aus der Mitte der sämmtlichen
Wahlberechtigten gewählt werden.
Die Scnitinicrung erfolgt in den einzelnen
Scctionen und wird sodann das Gcsammtergebnis
von der Wahlcommission der ersten Section zu­
sammengestellt.
Sladtgemeiiide-Vorstchung Salzburg
am 31. Oktober 1900.
I Der Bürgermeister:
Berger.
bt Rorrügliche '•n
Ueinenwaren Barchente
Rleiderstoffe Dettxeuge
Umhänglitcher Rorhangstoffe
Teppiche
zu billigsten Preisen empfiehlt
Für meine bereits bestens eingeführte, be­
rühmte Liqueur- Specialität „Pilsner
Bjerbitter" suche ich' tüchtige, solide
Moriz Auer. Uilfen.
: 3
iMMd-AsslMMssr 14.
3
•<
3
3
3
3
3
3
3
•os
*3
ist die einzig bestehende Farbe, welche garantiert In 5 Stunden trocknet und schon «ach
12 Stunden eine Härte erreicht, welche selbst mit der besten Oelfarbe niemals erzielt
werden kann. Mit dieser Farbe ist endlich ein lange ersehnter Wunsch aller Hausfrauen
erfüllt, weil das allzuofte Ausbessern so rasch schadhaft gewordener Fußböden entfällt. Die
Rapid-Farbe soll nur als Grundfarbe verwendet werden, weil der Anstrich derselben
vollkommen matt wird. Als Ueberzug ist nach wie vor meine Berustein-Oel-Lackfarbe
am besten geeignet. Alleinverkauf bet
Kustcrv Sluööck, IcrröenHanölung
T-lepho« Nr. 224. Salzburg, Theatergasse 16. Telephon Nr. 224.
i-
!-
£
£
£
£
>-
|m;
&
fc.
£
h-
Ausruf
an sämmtliche Haus- und Bodenbesitzer und Besitzerinnen und deren
Bevollmächtigte in der Landeshauptstadt Salzburg.
Die Unterzeichneten erlauben sich im Auftrage der Anwesenden in der Versammlung,
welche am 31. October d. I. behufs Gründung eines Haus- und Bodenbesitzer-Vereines
beim Mödlhamer stattgefunden hat, an die sämmtlichen Haus- und Bodenbesitzer und deren
Bevollmächtigte der Landeshauptstadt Salzburg das dringende Ersuchen zu richten, am
Mittwoch den 14. November d. I., 8 Uhr abends, im Mödlhamer-Saale
zum Zwecke der Gründung eines solchen Vereines möglichst zahlreich erscheinen zu wollen.
Auszugsweise führen wir hier einige Punkte der
bereits vorliegenden Satzungen an, und zwar:
1. Stellung von Anträgen, Fassung von Reso­
lutionen, Ueberreichung von Petitionen an die Re­
gierung, die Landes- und Stadlbehörden, sowie an
die Vertretungsköipei in allen dcn Rcalbcsitz berüh­
renden Angelegenheiten.
2. Bestellung eines rechtskundigen Vertrauens­
mannes behufs Ertheilung unentgeltlicher Aufichlösfc.
3. Regelung der Beziehungen der Mietparlcien
zu den Hausbesitzern, um Streitigkeiten zwischen den­
selben zu verhüten und beide Theile vor Schaden
und Verlusten zu bewahren,
4. Errichtung einer Auskunfls- und Wohnungs­
vermittlungsstelle.
Mit Vorstehendem glaub n die Unterzeichneten
in Kürze die wichtigsten Grundzüge des zu gründen­
den Haus- und Bodenbesitze! Vereines dargethan zu
haben und hoffen dieselben mit Zuversicht, dass die
Hausbesitzer Salzburgs und deren Bevollmächtigte
durch ihr zahlreiches Erscheinen die Gründung eines
solchen Vereines in kürzester Zeit ermöglichen werden,
umjomehr, als in dcn meisten Städten des In- und
Auslandes derartige Vereine zum Nutzen der dortigen
Hausbesitzer bereits seil längerer Zeit bestehen.
Besondere Einladungen zu dieser. Versammlung
werden nicht ausgegeben.
Salzburg, 10. November 1900.
Kranzinger Josef.
Schah Josef.
Notier Karl.
Uörnöacher I.
Höeröerger Sylvester.
Kaiser Leopold.
Kell Martin.
Jentsch Klois.
Wiesöauer Ioßarm.
Hdlbauer Leopold.
Kfrerer, prakt. Arzt.
Kolzstaufer Matthias.
Kreiml Ktois.
Kolzinger Dictorine.
Kmver Marie.
Iivink Johanna.
HeHbalbny 's unter S ,0l' iS- tCalk-Eisen-Sy rup
Si-fer seit 31 Jahren stets mit gutem Erfotg angewendete, auch von vielen Aerzten bestens begutachtete und
und empfohlene Brust-Tyrup wirkt schleimlösend, hustenstillend, schweitzverminderud, sowie die Esslust,
Verdauung und Ernährung befördernd, den Körper kräftigend und stärkend. Das in diesem Syrup
enthaiiene Eisen m leicht assimilierbarer Form ist für die Blutbildung, der Gehalt an löslichen Phvsphor-Kaik-
Salzew bei schwüchttchen Kindern besonders der Knochenblldung nützlich.
Prrir einer JTstfdie 1 fl. 25 k.= 2 K 50 h, per Post 20 üc.= 40 h mefit für fatfeung.
E" Ersuchen, stets ausdrücklich Herbabnys Kalk-Eisen-Syrup zu ver­
langen.— Als Zeichen der Herkunft findet man tm Glase und auf der Verschlusskapsel
den Namen „Herbabny“ in erhöhter Schrift, und ist jede Flasche mit nebiger, behördl
protokollierter Schutzmarke versehen, auf welche Kennzeichen wir zu achten bitten'
Alleinige Hrzengnvg und Kauptversandtstelle:
Wien, Apotheke „Mr 'Mormherzigkeit"
Vll/r. Kaiserstraste 73 «nd 75.
OepaLs e Für Salzönrg: in der I. u. k. Hofapotheke des Herrn Dr. Scdlitzky: bei Herrn G. Bernhold,
Apotheke „zum golb. Biber; C. Hinterhnber, Apotheker, und bei Jos. Ant. Zezi und Fr. Radauer, Droguisten: ferner
in den Apotheken: ZZnrghausen: H. Dölger; Hrieskirchen; H. Purscha; Lamöach; Fr. Niedsrwieser; Kmundcn:
A und E. Eoecstaüer, k k. Sakzkammerguts-Apotheke, A. Grobstetn, Apotheke „zum See": Kallein: L. Weber;
MauerKirchcn: A. Kudi.lka; Nenhaus a. I.: Ad Hoehle: Göerndorf: G. Müller;" Kaufen: Fuchs, Apotheker;
ReichcnKaL: A. Schmied; Neumarkt: I. Zeißberger, Apotheker; Med: A. Gyri: Nadfiadt: H. v. Hohenbalken;
St. Johann: E. Schielder; Schärding: E. Kyrle; Schwanenstadt: I. Vogel.
SM
fe*
NM
M ms
und einschlägige Artikel für Maler, Anstreicher, Lackierer, Wagen-
und Maschinenbau-Anstalten einzig in grösster Auswahl bei
sllicfcil/ Qfnhöpl/ Farben-Niederlage in Salzburg,
ULloLuV OlUUUUlAp Theatergasse 16, Telefon 224.
smissss


[ 2023-06-29 10:38:09.386 - 19001110 - Seite 7 ]
Gegründet 1783
sorg
erste und grösste
Gegründet 1783
Metlfeöern- und Mcnrrnen -Kcrnöfung
en gros
ZlllrbMg. Kagknauerpliitz Nr. 2
Führe nur echt böhmische und ungarische
Beimischung und kaufe dieselben direct in
in der Loge, sämmtliche Sorten billigst
Dampfmaschinen gut gereinigt, getrocknet
in allen Größen voriäthig zu haben. Ein
ß fl., mit Flaum gefüllt, von st. 7.50
breit, von fl. 2.20, ein Unterbett von fl. 8.50
(nicht zu verwechseln mit Daunendecken),
WollatlaS, Satin, in allen Farben, per
feinster Ausstattung (in Seide, Mono-
hochprima Eiderdmme« per Kgr. fl. 30.— Gebrauchte
Srekscourantc
en detail„
(püjlüflöfn) linö MAG Nr. 12.
neue Gänfesedern und Floumen ohne jete
Böhmen in Ungarn ein, darum bin ich
abzugeben. Dieselben werden durch eigene
und entstäubt. Auch sind fertige Betten
Oberbett (Tuchent), mit^upf gefüllt, von
aufwärts. Polster von 76 cm lang, 58 cm
aufwärts.— Eiderd aniien-Bettdecken
200 CM lang, 140 cm breit, aus feinstem
Stück 30 fl. Auch werden dieselben in
gramm rc.) angefertigt. Grönländische
Betten werden zur Dampfreinigung, eventuell Abänderung übernommen
und Muster gratis und franco.
Zum SMüukiereu
von Irchööösn
'st
SStuböcvkB Bernstein- OeOackfarbe
das gediegenste Material der Gegenwart.
Meine Bernstein-Oellackfarbe lässt sich sehr leicht streichen, kann daher in jeder
Haushaltung aus das Vortheilhafleste zur Herstellung eines dauerhaften und billigen An«
striches verwendet werden. Dieselbe gibt Farbe und Glanz zugleich und trocknet zuverliifs-
lich in 6 Stunden. Eine Dose ä 1 Kilo genügt zum einmaligen Anstrich von 16 (Um.
gÖST Allein zu haben bei
Kustcrv Stuööck, Jaröenljandkung, Satzöttkg, Weatergasse 16.
Doppelt gereinigte Bettfedern und Säumen
garantiert neu •==
Streng reelle und unerkannt billige Bezugsquelle!
Gute neue Bettfedern per Pfund für 40 kr., 60 kr. und 90 fr.,
feine prima Bettsedern per Pfund fl. 1.2b, fl. 1.60, fl. 1.80 bis
fl. 3.—. Daunen, tn Farbe dm Eiderdaunen ähnlich, fl. 1.25,
fl. 1.75 bis fl. 3.—. Weiße Gänse- und Schwanenflaumen
fl. 2.10, fl. 2.60, fl. 3.25 und fl. 4.—. Fertige Betten von der
einfachsten bis zvr feinsten Ausführung in allen Größen, Füllung
reichlich in guten federdichten Stoffen. Ein Federnbett (Tuchent)
160 bis 180 vm. lang, 120 cm. breit, fl. 4.50, fl. 5.50, fl. 7.50
und fl. ii.—. Danneu-Oberbett fl. 7.50, fl. 9.50 und fl. 11.—.
Ob erbettelt, mit schönen weißen Flaumen gefüllt, in gleicher Größe
fl. 9.50, fl. 12.— und fl. 15.—. Kopfpolster, 80 cm. lang, 60 cm.
breit, fl. 2.—, fl. 2.50, fl. 3.— und fl. 4.—.— Eiderdaunen-
Bettbecke» aus feinstem WollatlaS und Seide stets vorräthig zu
billigsten Preisen.
Gebrauchte Betten werden zur Abänderung und Dampf­
reinigung übernommen und billigst berechnet.
Aerfandt gegen Nachnahme jedes öetteöige Huantum.— Umtausch und Rücknahme gestattn.— Verpackung ,n«
Selöstüostenpreks, Wnster von ZLettfedern «nd Klaumen gratls und franco.
fei
pij
i ?i
I'-
fi
L
-^^-
frstien inä Mödchrn| Was ist JrrsiBlni!
benutzen zur Erfrischung, Verschönerung und
Verjüngung ihres Teints nur
aus dem Extralte der vorn Pfarrer Kneipp
so vielfach verordneien, die Haun erfrischenden
und belebenden Heubluinen erzeugt.
Brciö 30 kr.
m
sü
fit
Feraxoliu entfernt Wein-, Fett«, Kaffee«,
Tinten-, als auch Harzflecke aus den heikelsten
Stoffen, ohne Ränder zu hinterlaffcn.
Fcraxoltu ist seit Jahren erprobt «rrd ist
gesetzlich geschützt
Preis einer neuartigen MrtMHWe 80 mb
En gros durch die
-MAgel- Drogrrerre" mn Johann Gvolich
fe. k. privilegiums-Inhader in Lrünn in Mähren.
An Salzburg bei Carl MUHrrn Ausr, Schwarrftraßs !6.
T" 5, 'xgr^=3frrr-,?fv“- v
* vW' S.„,^ Jk
Aquarell- uitii Oel-Farbeil
für Kunstmaler
Studieukasterr, Z»aletteu, Staffekelen, Hlahmen-
theike, Kaar-, Zisch- and HLorsteu-Wufel in reicher
Auswahl «nr Sei Luslsv Stuböck, Jarven-
haudluug, Salzburg, tzhealergasse 16, Kelephou
Wr. 224. 1
—== Awizöas z=z—
Kornenbllrger Diesi=11 itflrpusiiec
Diätetisches Mittel für Pferde, Kornvieh und
Schafe. Seit 50 Jahren in den meisten Stallunaen
m Gebrauch bei Mangel an Krrsslrrst, schlechter
Verdauung, zur WerSefferuug »er Milch und F»er-
meßrung der Milchergiköigkcit der Kühe. Preis:
'/i Schachtel K 1.40, '/ 2 Schachtel 70 h. Echt nur
mit obiger Schutzmarke zu beziehen in allen Apotheken
■ ii5 Diogiierien. Haupt-Depot:
Franz «loh. Kwizda
u. k. öftcrr.-ungar., bil. rmniin. und füvfil. bulgar. Hoflieferant
Kreisapotheker, Korueubnra bei Wien.
! Vier goldene Medaillen
PocoladeKüfMe
SHT billiger TSB0
als alle ia- und auHMei CtooolaiiB
bei feinerer Qualität.
In Salzburg zu beziehen durch
L. Bachmayer
Strunz& Scio
Thaler& Matt
B. F. Azwanger
Chr. Panrnfeind
Josef Beinkofer
Franz C. Fitz
Stockinger& Schoinz
Carl Ceissler’s Nachf.
Jos. Küfferle «L Co.
in Wien.
amen,
practische Kleider-Zu-
thaten Werthlegen, wer­
den auf die vorzüglich
bewährten, von der
Firma Vorwerk erfun-
D
denen Special-Artikel aufmerksam gemacht,
^r—««nar—' welchen neuerdings besonders die durchaus wasser­
dichten Vorwerkschen Schweissblätter zu erwähnen sind. Jedes
bessere Geschäft führt die nachstehenden Vorwerkschen Fabrikate,
VO R W ER K 8 Velourborde gestempelt,, Vorwerk",unverwüstlich.
VORWERK 8 ^ohairborde gestempelt mit „Vorwerk
* ”‘ 1" tnl' Primissima“ ebenso elegant als auch solide,
VOR Vl FRK S Gardinenband erfordert kein Lostrennen
* W und Annähen der Ringe bei der Wäsche.
1# st Pll/r ni/S Schweisslätter„Exquisita“, „Per-
Ht UJ j| MH I" ll K fecta“ nnd „Matador“ sind
“■ 1 8 8* völlig wasserdicht und elastisch.
Q Krageneinlage Practica mit
d weichen Bündchen an den
Kanten zum leichten Auf*
nähen des Kleiderstoffe*.
VORWERK
Holzn Kmaricn-Viigel
Prima edle flotte Hohl- und Klingelroller mit Pfeifen
und Flöten, Tag- und Lichtsänger, Stück 8, 10, 12,
15 und 20 Mark je nach Leistung. Versandt gegen
Nachnahme. Garantie lebender Ankunft. Gratis
erhält jeder Käufer ein Postkarten-Album von Ehemmtz.
F. MM, Mel-MM, Wunntz in ZMsen


[ 2023-06-29 10:38:09.386 - 19001110 - Seite 8 ]
Uhrmacher» Kotü-
Linzergasfe,
Cnipfehle mein gut sortiertes Lager
in Gold-, Silber-, Tula-, Stahl-
«nd Nickel-Taschenuhren der besten
Schweizer Uhrenfabriken, ferner
Pendel- «. Wand-Uhren, Wecker
rc.—Reelle einjährige Garantie.
Julius Hitler
und SilVsrwarön-Kanöcung
Uneben öern Kotet Graube.
Wer seine Uhr, auch die com-
pticiertesie, sehr gut n. gewissen­
haft gemacht haben null, wende
sich verkrauensnosssi an obige
Iirma.
Lager in Brillant-, Rauten-, Facon-
u. Eheringen, Ohrringen, Brochen,
Cravattennadeln. Gold- u. Silber«
Uhrketten, Medaillons rc.
MeMren, Goldringe, alles Gold und
Sitßft, auck alle Münzen, antlsie! Itfmu
raetdm zu den börsten Nreisen geaast
oder in Tausck genommen.
!
8 L
i
&
S
I
P. u. K. Huf- D Ongvlkklumi
Dem« Wamachrro Erüru
W
in Salzburg-Parsch
empfehlen sich dem P. T. Clerus, Instituten und Privaten zum Baue von Kirchen-.
Concert- und Salon-Orgeln gediegener Ausführung, sowie zu Umbauten und Repara­
turen älterer Orgelwerke.
Die Leitung des Geschäftes und Vertretung desselben hat der sel. Verstorbene seinem
Bruder Josef Mauracher, k. u. k. Hos-Orgelbauer in St. Florian bei Linz, bis zur Voll­
jährigkeit des Sohnes Franz übertragen.
Kataloge mit Dispositionen und Referenzen stehen franco zur Verfügung.
Gegnünüet zu Lrll am Zillen JSJS— zu Hulzlmng J86J.
g
bat
B,
WC
Gegründet 1838
Pramikrt 1867
Alois Knlnigg, Uhrmacher
Hetreidegalse 11 Satzbuvg tzelreidegasse 11
empfiehlt sein reichsortiertes Lager aller Gattungen
Uhren, Juwelen, Gold- und Silberwaren
Renaratnren tou Uhren jeher Art Mannt gut nnöillijr,; „,
Kür jede gekaufte oder reparierte Uhr reiste ich 2 Jahre schriftliche Harantie,
Seit dem Safire 1860 Isirmadier und Lieferant der Ii. L Staafsöaflnert.
Alte Uhren, Juwelen, Gold und Silber wird gesaust und im Tausche
zu den höchsten Preisen genommen..
Reelle Bedienung. Billige Preise.
WZWWDINZIMWWWDZWWUWESZINIZIDDWUSVIZESWDiS
M1tali»iMrr3Melil Stints );. m. Ii. AMßolfichk» MsjWt.
Mn nmmüttsftttlp WiliMn-MuWhktilZlliritZzwplko.
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete, ent-
-L IT- hält 18.122 Gewinnste in barem Gelde im
Gesammtbetrage von L18.616 Krone».
Haupttreffer 200-000 fronen bar.
beträgt
Für die Auszahlung der Gewinnste haftet das k. k. LottogefSll.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 13. December 1900.
iW^'Uin Uös kostet 4 Kronen. "Um
Lose sind bei der Abtheilung für Staats- Lotterien in Wien, I., Riemergasse 7, in
Lottocollecturen, Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisenbahnämtern, in
Wechselstuben rc. zu bekommen. Spielpläne für Loskäufer gratis.
czzsa Die Lose werden portofrei zugesendet, «aa
Von der Ii Ii. Ktto-GefNs-Directtoy. AbtlieilMg der Ztootslotterten.
Keslllästs-Nllrejsen.
Üutfi6imlecei.
Anton Pustet, Sigmund-Haffnergasie 18, liefert
alle Arten von Buchbinderarbeiten. Einbände von
der einfachsten bis zur elegantesten Ausführung.
Knckdrnckerei.
Anton Pustet, Sigmund-Haffnergasie 18, empfiehlt
sich zur Anfertigung von Druckarbetten in jeder
Ausführung.
Kürgerl. Mcksenmacker-GesckLft.
Siegel Josef, Linzergasse 29.
Drogen-, Material-, Farb«L8pekemMen-KänMng.
Jof» /Ant. Aezi,. empfiehlt sich bei Bedarf in natür­
lichen Mineralwässern, Chemikalien für medi-
cinische und gewerbliche Zwecke, Specialitäten, Thi e'r-
arznci-Artikeln, Dcsinfectionsmittrln, trockenen
und in Oel geriebenen Farben, Firnis, Lack und
Fußböden-Einlassmitteln, Carbolincum,
Schmierölen für Maschinen; Thee, Rum, Cognac,
sowie in allen in die Material- und Specereiwaren-
Branche einschlagenden Artikeln unter Zusicherung
billiger und streng solider Bedienung.
Färberei und tfimistht Vasckanstalt.
Josef Wlttig, I. Dampf-Färberei, Decatur, chemische
Waschanstalt und Druckerei, gegründet 1847, Nonn-
thal 2, Griesgasse 15 und Linzergasse 46. Aus­
führung aller in das Fach einschlägigen Arbeite».
Neueste Maschinen. BestmöglichsteAusiührung. Effec-
tuierung binnen 10—12 Stunden. Billigste Preise,
Meb-lliandlang.
Michael Rosenkranz, Goldgasse 1. Sparcassa-
gebäude, empfiehlt beste Qualität Mehl, alle Sorten
Hülsenfrüchte, garantiert echtes Butterschmalz, Eier­
teigwaren und Maccaroni.
Porzellan- und GlaSliandlung.
A. Stockhammer, Sigmund-Haffnergasie 7. Spe­
cialität: Eigene Porzellanmalerei und Photographie
auf Pfeifen, Bierkrügen, Kaffeetassen, Brochen rc
Mneidfc.
Alois Schinnerl, Schwarzstraße 7, neben Photograph
Würthle, empfiehlt sich einem hohen Adel, Hochw.
Clerus und P. T. Pvblicum zur Anfertigung aller
Arten Kleidungsstücke, von Talarcn in diverser.
Fayon, Cleriken, Möllerröcken rc., ferners Havelocks
für hochw. Herren aus feinem Salonloden in
bequemer und eleganter Fayon zu billigen Preisen
unter Zusicherung reeller und solider Bedienung.
Reichhaltiges Lager in- und ausländischer Stoffe
erster Qualität..
Teppick-, Decken-, Uorlinng und Lederinck-Riederlage.
M. Gehmächer, Ludwig-Victor-Platz 2, empfiehlt
sein großes Lager Wirtschasts- und Salon-Teppiche,
"Kirchen-Teppiche und -Tuche, Laufteppiche, Bett­
vorleger, Tisch- und Couvertdccken, Flanelldecken
in allen Größen, Pferdedecken, Spitzen-Vorhänge
(weiß Und crSme), farbige Wvll-Vorhänge, Möbel­
stoffe, Matratzengrodl, Kaffee- und Tischtücher,
Gummi-Tischtücher, Wachsleinwanden, Linoleum»
Läufer, und Waschtisch- Vorlagen, Cocos- Läufer
und Äbstreifer.
llbrengesckäft.
P. Ladstädter& Co., Platzl 5, altrenommierte
Uhrengeschäft, prämiirt 1878, 1893 und 1898.
Reparaturen bekannt gut und billig.
ZM-RUier Vogel
irr Milajsmg bei Sstlzömg
suinffsidic Znlme»^ ganze ©estisjse
beste und billigste fliisfnsirung unter Garantie
Sü* Schmerzloses Zahnziehen
Dlombiernngen aller Htf. Rn er bannt beste Leistung.
WNWW
tMä
Herausgeber: Sebastian Danuer.— Verantwortlicher Redacteur: Johanns. Hotter.— Druck und Verlag von Anton Pustet in Salzbarg.

