
[ 2023-06-29 10:39:24.179 - 19001121 - Seite 1 ]
Mittwoch. 21. Movember 1900 M 266 XXXYL Jahrgang
Erscheint täglich— mit Ausnahme der Sonn. und Seiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
* —<—» Kbgabrstrllrn:^
Zu der Haupttr»fil Ja»ny, Ludwig.Victor-Platz; in den Trafiken Schessel. Gelreidegasse; Huber, Ritzerbogen; Prodinger. Obpacherbogen; Schrott, DreisaltigkeitSgasie;
Klimitsch, Schallmooser Hauptstraße; ASPvck. Kaigasse: Buchsellner, Nonnthaler Hauptstraße; ferner? im ZeitungsverschletsS I. Konrath, Schwarzstraße.
yrSnumerations-Preise: ») Für dar Tagelatt' Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 90 h. L-co: Jährlich 16 K, halbjährlich 8 X
vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 h, viütcljährlich 1 I 80 /i, monatlich
65 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich l K 50 h.— Manuskripte werden nicht retourniert.— Aufrageschreibe« müssen mit einer Retourmart« versehen sein.—
Fn serate werden billigst berechnet.— Alleini ge Annoncen-Ausnahme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Bolksschrtstm von Lnberl Kriedl, Wien, V.. Matzleinsdorser-Straße 7.
Die Lage in Oesterreich.
Rudolf Graf Czernin ließ eine Broschüre „Der
Nationalitäten- und Sprachenstreit in Oesterreich"
erscheinen, welcher wir zur Klarlegung der gegen»
wältigen Lage in unserem Vaterlande einige Gedanken
entnehmen wollen.
Die nationale Scheidewand, die Deutsche und
Czechcn von einander trennt, nennt der Verfasser ein
künstliches Produkt der allerlei, moralische
Zwangsmittel anwesenden Agitatoren. Nur
der Bauernstand in Böhmen hat sich noch seine
unvermischte Stammesangehörigkeit bewahrt; gerade
dieser hält sich den nationalen Streitfragen
ferne und verfolgt den Kampf der „Intelligenz" mit
dem Wunsche, dass die Opfer desselben ihn nicht in
wirtschaftlicher Beziehung allzu hart treffen. Beim
Bürgerstande kann infolge der wechselseitigen Heiraten
und der Einwirkungen des bürgerlichen Verkehres von
einer bestimmten Stammesangehörigkeit in strengerem
Sinne kaum mehr die Rede sein. Ebenso groß ist die
Blutmischung im Adel. Der Einfluss der Zeit und
das praktische Leben haben die Gegensätze
längst überbrückt, und deshalb sollte auch die
Vielheit der Theile vor der zusammenfassenden Be»
deutung des Staatsganzen weichen und so zur
Erreichung des StaatszwrckeH den particulari-
sttschen Strömungen gegenüber beitragen.
Der Verfasser betont die gemeinsamen Inter­
essen aller österreichischen Völker und wendet sich sofort
gegen die Forderung des böhmischen Staats-
rechtes, gegen den agitatorischen Gebrauch des
Schlagwortes von der politischen und wirtschaftlichen
Sonderstellung Böhmens, also der Dreitheilung Oester­
reichs. Das czechische Staatsrecht sei, sagt der Ver­
fasser, ein überlebtes Gebilde längst vergangener Zeiten
und durch die Auflehnung gegen das Kaiserhaus seit
270Jahren zweifellos verwirkt. DerFörderalis-
mus würde ebenso wenig die Zufriedenheit aller
Volksgenossen schaffen, wie ein übertriebener
CcntraliSmus. Das Richtige liegt in der Mitte,
d. h. in verständiger staatlicher Concen-
trationundfreicm Spielraum fürdielocalen
Autoritäten. Das einigende Moment soll schon
mit Rücksicht auf die Weltpolitck vorangestellt werden,
so sehr es auch die Czechcn beklagen mögen, dass die
reichen Hilfsmittel ihres Landes bei zerrütteten eigenen
Landesfinanzen den wirtschaftlich passiven Ländern
aufhelfen sollten.>
Die Schö. ZuMums-Pilgerfahrt nach Ilotn
tm Jahre 1900.
ßiu-Me und Lriuuuungm rott$ erntn tot Spies.
(108. Fortsetzung.)
Die volltönenden Vespcrglocken von St. Peter
luden zur Kirchenfestfeier ein. In der großen, mit
Glasthüren von der Basilika abgeschlossenen Chor­
kapelle im linken Seitenschiffe hält das Kapitel und
der Clerus der vaticanischen Basilika Gottesdienst.
Der Platz ist etwas kleiner als das Chor im
Salzburgcr Dome.. Die auf der Musiktribüne er­
schienenen Sänger begannen ihre Gesangsaufführungen
ganz ausgezeichnet. Es waren ihrer wenige. Aber
diese wenigen Sänger hatten kräftige Stimmen. An
durchdringender Kraft und Schönheit der einzelnen
Stimmen übertreffen die italienischen Chöre die
deutschen. Störend wirkten wohl die etwas übcr-
lauien Klänge der beiden männlichen Soprane. Die
Tenöre hatten hellen Timbre. Unsere deutschen
Tenöre sind mit wenigen Ausnahmen eigentlich
Baritontenöre (hohe Baritonstimmen). Die musikalische
Vesper war ein Aggregat von Solosätzen, die
ocatorienartig klangen. Gesungen wurde mit großem
Graf Czernin kommt in seinen Erwägungen zu
folgendem Eraebniffs: Mr die österreichische Monarchie
gebe es unter den dermaligen politischen und natio.
nalen Wirren keinen anderen Ausweg, als die zeit­
weilige Aufhebung der Verfassung, also eine
von der Regierung über das ohnmächtige Parlament
verhängte Curatel. Mit. Recht führt der Verfasser
aus. dass bei Fortdauer der heute geradezu unleidlich
gewordenen Zustände ,das Fundament des altehr-
würdigen Staates vollends in Brüche zu gehen drohe.
Die historische Entwicklung unseres Reiches hat das-
selbe zu einem Völkerstaate gemacht, wo zahlreiche
Stämme sich unter der Devise deS Erzhauses als
Bollwerk gegen die von Osten drohende Barbarei zu«
sammengeschaart haben. Sollte die Jahrhundertelange
Treue im Kampfe gegen die Feinde des Staats ganzen
die einzelnen Volksgenossen noch nicht zu Oester-
reichern gemacht haben? Vor Allem ist nöthig, den
Begriff „Oestcrreicherthum" von dem Makel zu be­
freien, der denselben zu einem unhaltbaren Luftgebilde
macht. Leider gilt in Oesterreich die Nationalität
höher, als die Zugehörigkeit zum Reiche, obzwar eS
infolge fortdauernder Racenmischung und deS engen
Zusammenlebens der Nationalitäten keine eigent«
liche Nationalität mehr gibt.,
Mmdfchau.
Oesterreich. (Ein trauriges Zeitbild)
entwirft der hochwürdigste Bischof von Linz in dem
gestern erwähnten Schreiben an seinen Clerus und
die Gläubigen seiner Diöcese. „Die Zei. Verhältnisse,
heißt es" sind trüb, wohin immer wir unseren Blick
wenden, auch in Oesterreich. In einem ähnlichen Grade,
wie zu den. Ichbmmsten Zeiten der Weltge chichte,
wird in unseren Tagen durch Auflehnung gegen Gott
und seine heilige Kirche vielfach gesündigt, die Gebote
Gottes werden mit Vorbedacht und in leichtsinnigster
Weise übertreten und nicht wenig Verblendete finden
sich selbst auch unter den katholisch Getauften, die
zum offenen Abfall von der Kirche anreizen. Man
versucht es, gegen Gott und die von ihm geoffenbarte
Lehre mit den Waffen der Wissenschaft zu Felde zu
ziehen, indem man vorgibt, die Lehren der heiligen
Religion stünden mit den Ergebnissen der wissenschaft­
lichen Forschung im Widersprüche, ein thörichtes Be-
ginnen, das schon oft genug in seiner ganzen Halt­
losigkeit dargelegt wurde.
Leider gibt es solche Geister, die unter dem
«Scheine der Wissenschaft darauf ausgehen, gegen den
Eifer, freilich mitunter mit etwas viel Geschrei; wenn
jedoch der Italiener singt, so gibt er sich ganz der
Musik hin. Die Cowpositioncn der Vesperpsalmen
passten nicht besonders zur Barockpracht der Haupt­
kirche der katholischen Welt. Trotz alledcm bleibt es
wahr, dass der katholische Cultus etwas Mark- und
Beinerschütterndes hat und behalten wird bis ans
Ende der Zeiten.
' Am Schlüsse des'Magnisicats fuhr zu unserem
Aerger der musikalische Kehrbesen des Organisten
daher, da ihm noch Zeit übrig geblieben, bis die
functionierenden Priester im Rauchmantel fertig waren,
zuerst sein glissando, dann ein Slaccatostück im
tändelnden Stile hören zu lassen. Und diese Pfuscherei
neben den Meisterwerken Michel Angelas! Mit Ent­
rüstung über den musikalischen „Fex" eilten wir davon.
Der nächste Besuch galt der Augustinuskirche
(Sän Agostino) auf dem anderen Tiberufer. Wenn
man die Römer beten sehen will, muss man in dir
Augustinuskirche gehen. Gleich beim Eingänge knieten
viele Römer aller Stände vor dem berühmten Gnaden-
bilde der Mutter Gottes, vor welchem viele Kerzen
brannten und viele Votivgeschenke hiengen. Mit dem
Ocle der Votivlampe bekreuzten sich namentlich die
heiligen Glauben anzukämpfen, auch in unserem Vater­
lande Oesterreich nicht wenige, und es werden daher
die höheren Schulen nicht selten, anstatt Pflanzstätten
wahrer Wissenschaft zu sein, Pflanzstätten der Glaubens«
glcichgiltigkcit, ja des Unglaubens. In eben solchen
Schulen wird mit der Liebe zu Gott und der Kirche
auch die Liebe zum Kaiser, zur Dynastie und zum
Vaterlande in hohem Maße erschüttert. Wo aber
einmal der Glaube, das Fundament des christlichen
Lebens und jeglicher Ordnung, erschüttert ist, dorr
schwindet auch die Ehrfurcht vor der durch Gottes
Willen gesetzten Obrigkeit, und deren Gesetze werden
mißachtet und ungeschcut übertreten. So sehen wir
denn auch, wie heute die heiligsten Familienbande so
vielfach gelockert, die Ehe entheiligt, die Kinder ver­
wahrlost usd ohne Gottesfurcht erzogen, bittere
Feindschaft und immer steigender Haß zwischen den
einzelnen Nationen, zwischen den einzelnen Ständen
und Berufskreisen, in öffentlichen Blättern und Ver­
sammlungen mehr oder weniger offen zur Auflehnung
gegen die geistliche und weltliche Obrigkeit gehetzt
wird. Der Abiall von Gott zeitigt eben Früchte lrau-
rigster Art und bewirkt eine Verwirrung der Begriffe,
die in ihren Folgen für die menschliche Gesellschaft
ganz verhängnisvoll zu werden droht. Als ein Haupt­
mittel zur Herbeiführung einer Besserung bezeichnet
der höchw. Herr gute Wahlen.
Katholische Salzburger! helft auch Ihr
zu dieser Besserung mit durch gute Wahlen!
Gebt beidenWahlmännerwahlennursolchen
Männern Eure Stimme, welche die Candidaten der
katholischen Parte« wählen werden: Tusel,
Dr. v. Fuchs und Unterlad st älter!
(W a hl beweg un g.) Der in Aussicht ge­
nommene Candidat der katholischen Volkspartei für
Innsbruck und die Srädte Nordtirols, war Dr. Franz
Schumacher, Ministerialsccretär in Wien. Derselbe
erklärt die Candidatur nicht anehmcn zu können.
Die conservative Partei nimmt das mit Bedauern
zur Kenntnis. Das Mandat des Dr. Kapferer ist
also ziemlich sicher verloren. Die Wahlmännerwahlen
in Nordtirol und Oberösterreich fallen sehr gut aus.
In Oberösterreich sind die Volksvereinsmänner fast
alle Tage in Versammlungen. In einer Versammlung
zu Mauthausen erschien der Landtagsabgeordnete
H e i n d l mit Liberalen und Socialdemokraten und
erklärte sich gegen die Candidaten der „Katholischen"
und schlug vor, in die V. Curie den Socialdemo-
träte« zu wählen. Die Begründung bestand in den
Leute aus den niederen Ständen Stirne und Mund.
Das Frauenvolk vom Lande trug gefärbte Kopf­
tücher. auch mitunter kunstgerechte Chignons auf den
Häuptern. Auf dem Altare, woselbst die Gebeine
der heiligen Monika, der Mutter des heiligen
Auguftinus, ruhen, hatte ich am Morgen celebriert.
Durch das Gebet und die Thränen seiner heiligen
Mutter erlangte St. Augustin seine Bekehrung, so
dass er ausrufen konnte: „Alles ist Mühsal und
Beschwerde, nur du allein (Gott) bist Ruhe!" Wix
konnten noch das Freskenbild Jsaias von Rafael,
ein Werk von überwältigendem Eindrucke, bewundern,
von dem der Schöpfer des Bildes dem Besteller'
gesagt hat, dass das Knie des Jsaias allein schon
die geforderte hohe Summe wert sei.
8. Tag in Rom. Montag den 18. März.
Morgens 10 Uhr: Pilgerpredigt und Hochamt
in der „Anima". Nachmittags 4 Uhr: Abschied von
St. Peter; Te Deum im Campo Santo.
Heute am Josefstage war großer Tempeldicnst
in Rom. Doch zuvor fuhr ich mit einigen Herren
zur Kirche Santa Labina, welche auf dem Aventinhügcl
ganz in der Nähe des Tiber liegt. Ueber der Piazz a


[ 2023-06-29 10:39:24.179 - 19001121 - Seite 2 ]
olltäglichen Phrasen. Redacteur Weilhartner wies anf
das Programm der katholischen Volkspartei hin, mit
dem sie im Volke gründe. Und gerade dieses wahr­
haft volksfreundliche Programm sei der
Grund der erbittertsten Anfeindung seitens der Gegner­
schaft. Das Bündnis, welches die Deutsch fort­
schritt lichen und Deutschnationalen mit
der revolutionären Socialdemokratie
geschlossen haben, gebe den bürgerlichen Parteien sehr
zu denken. Die liberalen bürgerlichen Parteien haben
sich durch das Wahlbündnis an die revolutionäre
Socialdemokratie einfach weggeworfen. Mit dem
Deutschthum der linksdeutschen Parteien sei es auch
nicht gar so weit her: auch Herr Heindl werde gewiss
so viel wisien, dass die Deutsch liberalen mit
der größten Bereitwilligkeit sich neben
die Czechen gesetzt hätten, um eine liberale
Majorität zu bilden und so zur Macht zu kommen,
wenn nicht eben die katholtsche Volkspartei diese Ab-
sichten durchkreuzt hätte. Man möge doch offen und
ehrlich eingestehen, dass die Deutschfortschrittler und
Deutschnationalen zu allem bereit sind, wenn sie
nur zur Macht gelangen können; das Wahlbündnis
mit den sonst gerade von dieser Seite sehr verachteten
socialdemokratischen Arbeitern sei ein neuer Beweis
hicfür.
In Kärnten scheinen die Socialdemokraten
gute Geschäfte zu machen. Im Bezirke Villach haben
sie 48 Wahlmänner durchgesetzt, um drei mehr. als
die Deutschvolklichen, die es nur auf 45 brachten.
Trotzdem wird von den Nationalen immer nur gegen
die „Clertcalen" gehetzt. Sie säen Nationalisten und
ernten Socialisten.
(Eine EhrungDr. Luegers.) Die katholisch,
akademische Verbindung „Norica" hat den Bürger­
meister Dr. Lueger mit Rücksicht aus seine hervor«
ragenden Verdienste um die katholische Sache zu ihrem
Ehrenmitgliede ernannt.
(Von den ungarischen Katholiken.)
Der Landescongreß der katholischen Vereinigungen
Ungarns ist am 19. d. in Budapest zusammengetreten.
Derselbe dauert drei Tage.
Deutschland. (Die Chinadebatte im
Reichstage.) In der relegraphisch gemeldeten China-
Debatte sprach Centrumsführer Dr. Lieber gegen die
weitausschauenden Pläne der Reichsregierung den
Tadel aus. Der Kanzler spreche nur von Sühne, im
Reichsanzeiger sei aber zu lesen gewesen, dass es sich
nm einen Rachefeldzug handle, weshalb auch an die
Soldaten die Aufforderung ergangen sei, keinen Par­
don zu geben. Zugleich drückte Dr. Lieber das tiefste
Bedauern über die verübten Grausamkeiten in der
Kriegführung aus. Den Reichstag hätte man von
rechtswegcn früher einberufen müssen, der Entschul­
digungsgrund in der Thronrede sei ein „fadenscheini­
ger Entschlüpfungsgrund für die Entnahme vvn Vor­
deren aus Vorschuß". Auch die Ereignisse von 1870
seien Nicht vorauszusehen gewesen, und doch wurde
vom Reichstag ein Credit von 120 Millionen gefor­
dert. Das Centrum müsse dagegen Widerspruch er­
heben, dass in der Welt keine Entscheidung ohne
Deutschland mehr fallen dürfe. Bebel trat geradezu
grob auf. Er sprach von Versassungsbruch, jahrzehnte­
langen Gewaltthätigkeiten gegen die Chinesen u. dgl.
Die Wirkiamkeit des Bischofs Anzcr sei eine Provo­
calion Chinas und die Besitzergreifung Kiaotschaus
Lloutauara (Grünmarkt) am Fuße des Aventin ange­
kommen, sahen wir eine Colossalmaske von Stein;
von dieser entstand im Mittelalter die Sage. dass
die alten Römer beim Eidesschwur die Hand in das
Mundloch stecken mussten. Bei falschem Schwüre
konnte der Meineidige die Hand nicht mehr zurück­
ziehen. Auf einsamer Höhe ist Santa Sabina, die
größte aller alten Basiliken Roms. Ringsum sind
viele Ruineu. Hier hauste Otto III. längere Zeit.
Darnach zerstörten die wilden Schwärme der Normannen
alles am Hügel. Die dreischiffige Kirche mit im­
posantem Mittelsch ff ist deshalb auch merkwürdig,
weil der heilige Ordensstifter St. Dominicas hier
weilte. In dem Zimmer des Heiligen, welches in
eine Kapelle umgewandelt ist, celebrierten Stadt-
cooperator_ B. und ich die heilige Messe. Arm,
bettelarm sind die beiden Dominikanermönche, welchen
die Küche übergeben ist. Das junge Italien (die
Freimaurer) hat ihnen gar Alles genommen. Mit
Hungerpensionen, mit denen sie ihr Leben fristen
sollen, sind sie abgefertigt. Wir kauften von dem
deutschsprechenden Pater selbst verfertigte Rosenkränze
und zwar solche, die aus den Früchten des Dornen­
strauches gemacht sind, welchen der heilige Dominicus
im anliegenden Klostergarten gepflanzt hat. Das
Portal der Kirche vom Klostereingang her zeigt die
äiteste Darstellung der Kreuzigung Christi in Holz­
skulptur. (Fortsetzung fo>.g')
der eigentliche Anstoß zur Bewegung gewesen. Bebel
kritisierte noch die Thätigkeit Kcttelers und die Reden
des Kaisers; schlimmer als in diesem Kriege sei selbst
von Hunnen und Vandalen nicht gehaust worden.
(Die 12.000 Ma rk- A ffaire) wird heute
Gegenstand einer Jnterpellatiotts-Beantwortung Bü-
lows sein.
Italien. (Der Papst und Spanien.)
Wie aus Rom verlautet, habe der Papst kürzlich der
Königin Regentin von Spanien ein kostbares Mosaik­
bild übersendet. Da kein unmittelbarer Anlass zu
diesem Geschenke vorlag, so legt man ihm die Be­
deutung bei, Leo XIII. habe dadurch seine Stellung
zu der carlistischen Bewegung kennzeichnen wollen.
Man ist im Vatikan, wie aus Rom berichtet wird,
fest entschlossen, der spanischen Geistlichkeit loyale An­
hänglichkeit an die alphonsistische Monarchie zur
Pflicht zu machen.
Frankreich. (Der Ordens-Scandal in
der französischen Kammer.) Die Sensation
der letzten Tage bildeten in Paris gewisse Scandal-
gerüchte, in welchen der Sohn des Colonienministers
Decrais die Hauptfigur spielte. Dieser Ministersohn
soll mit den Decorationen zur Weltausstellung Handel
getrieben haben, um seine Gläubiger ein wenig los
zu werden. Zwei Industriellen hat er thatsächlich die
Ehrenlegion verschafft. Ein Dritter, ein jüdischer
Industrieller von Paris, war leer ausgegangen,
trotzdem er auch schon 20.000 Franks gezahlt haben
soll. Darüber wüthend, hat er beim Tribunal eine
Klage anhängig gemacht. Kein Advocat wollte die
Einleitung der Klage übernehmen. Und es sollen
energische Versuche gemacht worden sein, um den
Industriellen von seinem Vorhaben abzubringen,
bisher ohne Erfolg. Wie ein gestriges Telegramm
meldete, verlief die Sache sehr glatt; es hat jedoch
den Anschein, dass dieser Knüpflochhandel in neuer
Form vor Gericht kommen wird.
Asien. (Der Krieg in China.) Nichts
neues unter der Sonne. Der amerikanische Gesandte
mein», jetzt sei die günstige Zeit zur Friedensver-
handlung gekommen. Andere meinen wieder anders.
Kaiser Kwangsü drückte dem deutschen Kaiser wieder
einmal das Bedauern über die Ermordung Kettelers
aus, damit doch wenigstens geschrieben werde, wenn
schon sonst nichts vorwärts geht. Auch die „Strafen­
der Rädelsführer werden nun mitgetheilt. Diese
grenzen ans Lächerliche: Der Herzog Lan wird unter
Entziehung seines Gehaltes in seinem Range um
eine Stufe niedriger gestellt; ein anderer Beamter
wird dazu verurtheilt, in der Zurückgezogenheit über
seine Sünden nachzudenken. Tschao- Dchu° Tschiao
wird seines Ranges verlustig erklärt, behält aber sein
Amt. Tung- Fu- Hsiang wird überhaupt nicht er-
wähnt. Dieses Evict wird die Gesandten in ihrem
Beschlusse, für die Rädelsführer die Todesstrafe zu
verlangen, nur bestärken.
Aus Canton wird über christenfeindliche Unruhen
in der Provinz Kwangsu berichtet. Die Nichtchristcn
tragen Abzeichen und alle Personen, welche ohne
solche angetroffen werden, sind in Gefahr, getödtet
zu werden. Von gut unterrichteter Seite verlautet
in Tientsin. dass einige Missionäre in Tayulu- fu
noch am Leben sind und unter dem Schutze der
Mandarinen stehen.
Afrika. (Zum Kriege in Südafrika.)
Während England sich anschickt, den Mächte, officiell
die Annexion der Burcnstaatcn mitzutheilen, nimmt
in den angeblich annectierlen Gebieten die Action der
Buren stets an Ausdehnung zu. Die Buren haben
die Hauptverbindungsbahn zwischen dem Oravjenver
und Bloemfontein’ an zwanzig verschiedenen Stellen
zerstört. Die Grcat Western-Bahn ist zwischen Belmont
und Kimberley unterbrochen worden. Wie aus London
verlautet, soll Lord Roberts den Herzogstilel erhalten.
Lord Kitchener wird zum Commandeur, Baden-Powell
zum Ritter des H osenbandordens e rnannt werden.
Korrespondenzen.
Umgebung Salzburg, 20. November. (Zur
Wahlbewegung.) Während die Deutschnationalen
anderwärts in dem gegenwärtigen Wahlkampfe ein
Bündnis mit den Socialdemokraten charaktervoll ver­
schmähen, verbinden sich unsere Salzburger Teutonen
ihren Blättern zufolge zu dem gleichen Zwecke mit
jener rothen Umsturzpartei, von welcher der deutsche
Kaiser sagte, dass es Pflicht jedes anständigen Men­
schen fei, dieselbe zu bekämpfen. Die Herren denken
sich halt: „Hilf, was helfen kann gegen die bösen
und rückschrittlichen Clertcalen" und „wenn der Mohr
seine Schuldigkeit gethan hat, kann er ja so wieder
gehen". W e groß muss demnach der gänzlich un­
gerechtfertigte Hass speciell unserer Deutschnationalen
gegen die clericale Partei, d. h. gegen den Clerus sein
— in jenem Salzburg, wo so zu sagen jeder Stein,
jeder Schritt und Tritt von dem clcricalen Kunstsinn
seiner ehemaligen geistlichen Fürsten ein glänzend
beredtes Zeugnis ablegt, welch edlem Kunstsinn Salz­
burg zum Nicht geringen Theil den großartigen
Fremdenzufluis und damit bedeutende materielle
Einnahmen zu verdanken hat. Ucbrigens ist die
politisch« Thätigkeit des Salzburger Clerus ja gar
Nicht derart, dass die Gegner darob einen solchen^
kindischen Lärm zu machen brauchten. Wie ganz
anders wird diesbezüglich in dem benachbarten Ober-
Österreich, Stciermark, ja selbst Kärnten u. s. w. ge­
arbeitet! Man will uns eben das bischen Schneid
auch noch ablausen. Allein die Herren werden die
Rechnung ohne den Clerus machen, der bezüglich
Intelligenz und Wissen zu den deutschnationalen
Pciesterhassern nicht in die Schult zu gehen braucht.
So lange das noch dazu von den Liberalen ge­
schaffene und vom Kaiser sanctionierte Gesetz, welches
auch dem Clerus die Antheilnahme am politischen
Leben gewährleistet, noch in voller Rechtskraft be
steht, wird derselbe von diesem ihm verfassungsmäßig
1^.
8 ». V'
2-22
K 2M"l
zukommenden Rechte auch vollen und unein geschränkten b-U
8.50 M>
.Mich»
3.15 ftk
6.15 fn
2.15 m
w
3.11 11 M
Gebrauch machen, mag nun dies den deutichnationalen ty.'— T"'j.j,
ihren Verbündeten angenehm sein oder 11.10
Herren und ......---»,
nicht. Dais durch einen etwaigen clericäletl Sieg §«n Fi„,,
dem Rückschritte Thür und Thor geöffnet würde. 1 .-,
ist im Zeitalter der Auiklärung und der Fortschrittes MinnA(
und eines— wie ersichtlich— ungeahnten Wirt- 7.34 ftz,
Aufschwunges nicht zu befürchten._ Richt.
Morzg, 21. November. (Berichtigung.) 7.15
Löbliche Redaction der Salzburger Chronik"! Im
Sinne des§ 19 des Preisges tzes ersuche ich um
Aufnahme folgender Berichtigung der unter „Corre-
spondenzen" aufgenommenen mit der Sp tzmarke
„Morzg, 12. S-Ptember. (Landwirtschaftliches.)"
bezeichneten und m't „Franz Oberholzer, Central Aus-
schussmitglied" unterfertigten Veröffentlichungen (in
Nr 159 ex 1900 Ihres Blatter).
Es ist unwahr, dass dem Herrn Hühner die
Verwaltung des Schulhoses abgenommen wurde,
weil derselbe die Verwaltung mit 28 Kühen über
nommen und mit 18 Kühen übergeben habe. weil
derselbe weiters Kühe mit 9 bis 10 Liter Milcher-
gebuis per Tag zum Schlachten verkauft hätte und
nchm.,(
(So»»- j
;-nts pm zs
w* M.
3.25 ftühj jilhirr i
9.10 ton), 51.)
9.35 r, f
12.45
a.09
3.20 »g|i, 44 1
5.56
9.15 atm. 51)\ VW,
10.50 ab! Iraunfi
(Miitase)
Nicht« m
endlich weil auch die Schweinezucht zurückgegangen
) mn.,Wt
'S»)
sei. Er sind ebctt '0 die Thatsachen, welche in der
Begründung angeführt wurden, unwahr. Wa r st, 1035 s
dass Herr HübNer selbst schon seit langem um Ein-- mit»,
setzung des Kuratoriums nachgesucht hat) wahr)ist,*^
dais er mir ein diesbezügliches Elaborat im Mai
laufenden Jahres übergab, wahr ist, dass ich anläss-
lich des Jnslebenlretens dieses CuratoriumS die
Trennung der Schule und Wirlichaft verfügte und
diese Verfügung bet der Centrai-Aasschuissttzang am
15. September l. I.. zur Gemhmigung vorlegte,
wahr ist, dass ich bei diesem Anlasse den
Ceniralausschuss Oberholzer gebeten habe, seinen
Einfluss geltend zu machen, dass das alle Einver­
nehmen zwuchen der Bevölkerung in Marzg und
umercr Lehranstalt, beziehungsweise unserem Schul-
hofe daselbst wieder hcrgestrllt werde. Es ist unwahr,
dass der Ceniralausschuss etwas beichlossen habe,
damit die Bauern noch glauben, es sei dies eine
Musterwirtschaft gewesen. Wahr ist. dass meines
Wissens auch vor meiner Prästdentenschasi, ganz be-
stimmt aber seil derselben, a>so seit gerade 4 Jah-en
niemals beabstchtigi war, den Schulhof als Muster­
wirtschaft zu führen. Salzburg, den 20. Rover,ber
1900. Hieronrmus Graf Plaz Piäsident der
k. k. Landwirtschasts-Gesellschaft des Herzoglhumes
Salzburg.
Dieser „Berichtigung" lassen wir sofort die wei­
tere folgen:
Auf Grund des§ 19 des Pressgesctzes ersuche 6. 2 wn., 2* 7,53
ich um Aufnahme folgender Berichtigungen des unter Mißt.
„Correspondenz-n" aufgenommenen, mit d-r Spitz v.—
marke: „Morzg, 16. November (Eine magere Berich-
tigung)" versehenen und mit: „Franz Oberholzer, 6.56
Ceniralausichuismttglied" unterfertigten Veröffent- MchkuiW,, i!
lichung i Nr. 263 ex 1900 Ihres Blattes: t2.ib sMz u
Es ist unwahr, dais Herr Hübner den Hof mit 7.il,
26 Kühen übernommen hat. Es wird neuerlich als n‘ 40
unwahr erklärt, was in der Correipondenz: „Morzg, 12)15 noi'’™
Ni««.
2.51 friiij
7.20 jr«k
8.23 vortMn! sök
_ (M k,
Herrn 12.— MNchjiM...
2.04 nadiobr.a. f
2.48 nadÄiJi,)
3.2a n4m(a J fpta
(Sto* auf
9.19 abi. “0
11.16 abM^Wk!
ZUchlUiHjM. W
12.30 sr-MM^cs»
6.40 M tziWD'
9.18 voM^Mch
lLilj,
1.15 tun. m
(&li! 'ie
1.53 n°«cklz. gnliii
Ölst «hM
6.10 sbSM
9.41 nbbä.'.j
10.30 Domlr f
Aichtmi-
PH 1
12. November (Landwirtschaftliches)" der Nr. 259
vom 13. November 1900 der „Salzb. C ronik" als
Grund der Enthebung Hübners von der Schulhof
Verwallung angeführt wird. Es ist weiters unwahr,
dass infolge defien, weil der Cmtralausichuss
Oberholzer in der Sitzung am 7. Juni das Präsi-
1.45
3.47 nc^jHy,
5—
6.15
8L0 «WNNto. 1,
11.60 abeaKii !^,^ 1
bium auf verschiedene Missstände im Schulhofe auf- s.2if (A/r i #tB,
1.06f,3.47f»8i*
10 .-
merkfam gemacht habe, in der darauffolgenden Sitz­
ung bestimmt wurde, dass fortan Schule und Hof
getrennt geführt werden sollen. Wahr ist, dass. RU(S wn
Centralausjchuss Oberholzer Herrn Hübner in der k «»4
Juni-Sitzung des Centralausschusses angegriffen hat,


[ 2023-06-29 10:39:24.179 - 19001121 - Seite 3 ]
hauptsächlich aber in anderer Beziehung, als betreffend
die Schulhos- Verwaltung. Wahr ist, dass Herr
Hübner Unterm 6. Juni eine Eingabe mächte, in der
er seine ganze Thätigkeit darlegte und um ein Urtheil
des Ccntralausschusses über dieselbe ansuchte; wahr
ist, dass diese Eingabe in der Sitzung vom 7. Juli
l. I. behandelt wurde und bei Anwesenheit des Herrn
Oberholzer mit dem Beschlusse erledigt wurde, Herrn
Hübner als Schulleiter die volle Anerkennung
nwpn-ff'und Zufriedenheit, als Oekonomieleitr die
SMndorfvolle Zustirbekthe!t tttit kitiek Bemänglung
!e».
im
graunau)
> über die Instandhaltung eines Zaunes
ktifiäette'naüszusprechrn. Wahr ist- 'Paff,Hm Obnholz«
I' 1 ■■ *1 feetobotf selbst erst am 2? September r.' Z. IM AliSftelliMgs.'
/J
Iocöle der Fischerei-Ausstellung vom nffr die tnünd-
lich« MittheilUbg-erytilt, feafs ich eilte Lrentlutig der'
.lGnuL. Schäle und des Hofes deobsichüge. Wahr ist, dass
^(Selzth.) btcfCfBe von mir in der HißungscWilb, (September,
»eMball der dritten seit der AiinbS.ttzunge^d;m(Centra.U
Bn'chofs- aUsschusse «Us Attlass des Jnslkbentrktkns des Cu-
ratSrmms zur. Gknehmigung vorgebracht wurde-
Es ist Unwahr, dass Herr Hübner vsw der Wirt-
- .^Selzth.)
seu/bol.^ i*|)fitn§ aus deM Grubde entfernt wurde, weil
llchtz ^Hallein Centralausschuss Oberholzer Missstände aufgedeckt
tGe ü^rimmk. habe; es ist unwahr, dass ersterer hiesür keinen Grund
erÄ^-chmittagS anzuführen wisse. Wahr ist. dass die Trennung von
kilb,«» Schule und Hof aus Anlass des Jnslebentretens
™ 6|\( 5 0 bbä. be8 Curatoriums verfügt wurde. Wahr ist, dass ich
.u., .iWause«. hicbei, und zwar im Interesse der k. k. Landwirt-
2.— schaftsgesellschast,. in ebenso berechtigter als— wie
,/z^kt.),' 7 .loes sich zeigte— leider erfolgloser Weise, um Ein-
^ >4 0trt) abds stellung der Feindseligkeiten gebeten habe. Wahr ist,
»fc j,,|j{{ m. dass Herr Hübner in der von ihm in Nr. 261 der
„Salzb. Chronik" vom 15 November t. I. veröffent-
WMI'-hug lichten Berichtigung die wahre Ursache dieser Ver-
f äl ä 1* 1 fügung angeführt hat.
Pätif (int “gq Salzburg, 20, November 1900. Hieronhmus
bnenzug -f Gras Plaz, Präsident der k. k. üandwirtschafts-
Dm t^chonenzug Gesellschaft des Herzogthumes Salzburg,
c» loche, s? 1 Nun hat wieder Herr Ober Hölzer das Watt!
idm üdkk iionenzug Werfen-Weug, 20. November. (Kathol.
t UniversitätsBetkin.) DeM löblichen Ekntral-
,* i*" in ,ätage) ausschuss des katholischen Universitäts Vereines muss
ßenhatl. "" uns „Weagern" doch noch etwas gelegen seilt,
°'°""°"'«K,1.15 vm® e K er uns alljährlich einen Besuch aus Salzburg
k>»dkt iLg*-;- nmss verschreibt. Am Sonntag den 16. d. hielt in unserer
b t’ßi lll abends
)rj'si/ ft^
M,
h#*
14 V\t Hm.
ijh ;-^ u 9
schön renovierten, jetzt von beschneiten Fliedern um
gebenen Kirche der hochwürdige Herr Domcoöperator
Sebastian Oberhäuser die Predigt über die Noth­
wendigkeit .einer katholischen Hochschule.
Nachwitiags um 1 Uhr war beim Weng-Hof-
Wirt die Versammlung unserer Psarrgrnppe des
Uiimuq katholischen Universiläts-Vereines. Der Besuch war
ü.SieMdors kür unsere Vcihältnisse ein sehr. guter. Da müssten
Dötlegte,| hei der .Generalversammlung in Salzburg schon nahe
li HmAmstetten zu 4000 Personen erscheinen, wenn sie uns über
; svm trumpfen wollen. Herr Domcooperator Oberhäuser
! bM- ^Gteürdors sprach dabei über den Einstuss der Universitäten
!izz B- aus alle Classen der menschlichen Gesellschaft und
ii ä# ji'.f® nens 8 u 8 schließlich über den neuen Geldbcschaffungsplan. Wir
!Mch,^.VmemM ^tnger können es aber bezeugen, dass uns der Rcd-
t" hid( j, s6nuft ncr nicht in die Säcke hineingestiegen ist. Was wir
dies z geben, das geben wir freiwillig. Wenn wir uns
i mtW i, (Selzihal) llier in Wcrfen-Weng ein Haus bauen, so geht das
ßfliij d!- tj. Saalseid. Niemand etwas an und wenn wir mit unserem Gelde
, äMvfl mithelfen, eine katholische Universität zu errichten, so
Gst«-' gehl es auch Niemanden etwas an. Nach dem Vor
Wdbik^z.( 3. Cl.)tuage wurden die Vereinsbeilröge eingehoben und es
dml d«tti°Ezug traten wieder 7 neue Mitglieder der Psarrgrnppe
mwl (® d i t W6et. Hirraüf folgte noch eine ungezwungene Be
- )■ «m See. sprcchung verschiedener Fragen die von den Mit-
dir mei>® 5' 30 nac^ m QUebern gestellt wurden und um 3 Uhr endete die
L'dsee-Zschk. schöne VersammlMg.
^j.j^-7.s3ab Bischofs Hasels, 19. November. (Goldene
MM^rhausen. Uhr sammt Kette entwendet.) Vor einigen
•ji 1.45 Tagen wurde dem hiesigen Gasthofbesitzer Johann
■ 1 MlWerk age), Böcklinger eine doppelmaritekige güldene Anker-
^ «Ä0 abends R montoiruhr sammt Kette im Werke von über
KÜ«?eim. 300 K von unbekanntem Thäter entwendet.
|V Hij.ellzug Hüttau, 19. November. (Brand.) Gestern
; «ii ^-lEn^'^bends 8^ Uhr schreckte uns auS gemüthlicher
!glzK,onenzug Unterhaltung plötzlich das Feuersignal aus. Im
Ä, ^j'imtexpr.-Z. Osten sah man eine helle Rauchsäule emporsteigen.
! war nämlich in einer Arbeiterhütte unvorsichtiger-
jiF ^'»joneiizug weise Feuer ausgcbrochen, welches sich glücklicherweise
(3 Cthnur auf dieses Object beschränkte. Der Feuerwehr
" IjS'" 1“ 8 t von Hüttau war es gelungen, den Brand, welcher
Berletzungen^erkag.^ Der^ genannte Josef Nesl wardes Centralausschuffes begrüßen. Unter den übrigen
,, t-- Fxstggstxn feien noch hervorgehoben die hochw. HH.
Domcapitulare Mahr, Dr- Prey, Stöckl, v. Wall«
pach. Schulrath und Director Hauthaler. Reichsrathö»
Candidat Tusel. Der Rechenschaftsbericht theilte uns
mit. dass der Verein in diesem Jahre abermals sehr
ersprießlich gearbeitet und wahrhaft Großes zur mo­
ralischen Förderung des Unternehmens gethan. Dem
Cassaberichte entnehmen wir, dass der kaum 60 Mit­
glieder zählende Verein im Stande war, im verlau-
tenen Jahre eine Geldsumme von über 500 K äüf<
zubringen, gewiss ein glänzendes Zeugnis, was mit
Begeisterung gepaarte Arbeitsfreude vermag und kin
zur Nachahmung sehr geignetes Beispiel. Den Glanz­
punkt der Versammlung bildete ohne Zweifel die
treffliche Festrede des Herrn Oberlandesgkrichtsrathes
Dr. Franz Spängler. die wir. weil sie soviel des
Interessanten für die Leser bietet, im Wortlaute brin­
gen werden. Großer, ungetheiltkr Beifall lohnte die
gediegenen Ausführungen des Herrn Redners-
Zu Beginn der BersaMmlung, sowie in den
Zwischenpausen wurden unter der Directiön des
Herrn Josef Eomayr vom Alumnatsmännerchor fol­
gende ausgezeichnet einstudierten Chöre vorgeführt:
Begrüßungschor att Se. hochfürstltche Gnaden"
von Franz 37 Gruber. „Die Allmacht", Männer­
chor von Vincenz Lachner. „Gott in der Natur"
von Joses Nenner.
* Wahlmäuner-Wahleu. In M ü h l b a ch
wurden nach heftigen Wahlamtrieben durch Dr.Deißl,
dett PrökestankkN Blum und den k. k- Förster in der
f, und pt, Euris Gkgiikk gewählt-— G t ötz s r l
wählte für die V. Curie 3 unv für die IV. Curie 4
sichere Parteimänner für Tusel und Dr. v. Fuchs.
— Bucheben wählte in der IV. Curie 1 Anhän­
ger der kath. Volkspärtei.
Zn TätnSweg Äurdeii iük die 6l>rke 2
Frkmöe rMtalnatiöiiäler Gesinnuüg gewählt dank
oct Läffigkeik auf ükiskrer Seitk.— ^kdkrhSus
wählte je 2 Katholiich-Conlervative.
* Theater. Morgen gelangt die burleske Ge­
sangsposse „Sterzl in Berlin" in 5 Bildern, welche
bei der Erstaufführung öw Sonntag, den 18. d. so
großen Lacherfolg hatte, zum zweiten Male zur Dar­
stellung.
* Weiblichs Diebe. Joh. Gs enger, Vieh­
händler aus Abienau, gieng am Montag mit einem
jhnl bekaNntkN Fräuerizimktter ins Bt'SUflübl, nämlich
mit M- Bsfkä gus VökläiNatkt, znkitzk in Maxglün
töö'tzntzäsk. Im Bräustnbi gffellke sich eine weitere
Frauensperson zu. Gfengkr zahlts mehrere Liter Bier
und wurde bcdeukend „zugespitzt". Zwischen 8 und 9 ühr
entfernte sich Gsengcr mit B'asta über den Kceuzersteg
dem Schkachthoss zu. Dort stähl Bästa bei günstiger
Gelegenheit die rothlederne BtiAtaiche olus der Westen­
tasche Gsengers mit 1100 K in Noten. Gieriger merkte
den Abgang, tief Nach ßif Bästa, diese aber war in
der Dunkelheit verschwunden. Die Basta zählt circa
20 Jahre, ist klein und hat rundes Gesicht. Die
ColleM ist Äkta 30 Jähre älk. ist bkäss ütid inittel-
groß. Gsengcr, der schon 72 Jahre alt ist, wurde
schon längere Zeit von beiden Weibspersonen ver­
folgt; eine soll ihm schon am 17. in Timmelkam
100 K gestohlen haben. Basta hak erst vor 4 Wochen
'geheiratet, lebt schön getrennt und soll schon oft vor­
bestraft sein, Sie konnte noch nicht aufgefunven werden.
* Ein Schwindler ist ein gewisser Arn H a j e k,
der am 10. einen Omnibuskutscher Um 20 K 19 h
ersuchte, um ein Nüchnahmepaket auszulösen. Um
Vertrauen zu erwecken, zeigte Hajek einen Jncasso-
schein per 150 K von Max Kühn, der jedoch eine
gefälschte Unterschrift trägt. Seit jener Zeit ist Hajek
aus Salzburg abgereist. Er ist Reisender aus Wien
und e:wa 30 Jahre alt, mittelgroß, schwarzp-iaria.
* Spenden für den kathol. Universitäts­
verein. Anlässlich der Ve anttaltung o^r Zweig-
vcrcinsversammlung haben folgende Herien Spenden
geschickt: Thomas Anker, Cooperator iU Taerste,
4 K, Daniel Eiter, Cooperator in Bramberg, 50 K
für Blocks, Emil Kacherle, Cooperator in Hopf-
garten, 2 K, Peter Mahr, Cooperator in Wörgl,
4 K t Martin Moser, Cooperator in Nussdorf, 2 K,
Anton Schmied, Cooperator in Uttendorf, 4 K,
Matthäus Schusterbauer, gcistl. Lehiamrscandidat,
2 K.
ein junger Mann von 31 Jahren, kerngesund und
von blühendem Aussehen. Vormittags war derselbe
hitt in Altenmarkt noch zu sehen. Der Unglückliche
konnte noch vom hochw. Herrn Cooperator Alois
Huber mit älleti heiligen Sterbsacrämenten versehen
weroen. Die Schmerzen, die er auszustehen hätte
bis zu seinem Vckscheiven, Waken unbeschreiblich
groß. R. I. ?.
St. Johann in Tirol, 20- November. (Sieg
eines gsnzen Bezirkes.) Sicherem Äerttehmen
nach sind im ganzen Gerichtsbezirke Kchbühel die
WablmättNekSahlen, mit Ausnahme eines farblosen
WählKannes, zil Gunsten her constkvativen Partei
ausgefallen, KäS vielleicht früher nie dagewesen ist,
obwohl tzic^Gegner alle Hebet in Bewegung setzten
und ihre Schmutzschristen selbst in die entlegensteti
Bauernhäusek schmvgseln-.
Wärg^l, sö- November. (Nichtigstellung.
Wahibewegnng-) Im Berichte über die deutsch-
nskionale WählerveksamMluNg vom 4. November käm
Herr Verwalter Eichhälter vbn Kirchbühel zu einer
unverdienten. Ehre- Da dek Bekichterstättec den Herkn
Vorsitzenden persönlich Nicht kannte, musste er sich
auf die Aussagen anderer verlassen, die mit Bcstimmk^
heit in demselben obigen Herrn erkennen wollten. In
Wirklichkeit führte den Vorsitz der berü—hmte Dr.
Ekler von Innsbruck, aus dessen Munde in Tikol
das erstemal öffentlich das Wort .Los von Rom"
gekommen ist. Alles, was über das sehr unfreiheit-
liche und parteiische Benehmen des Vorsitzenden in
dem Berichte vom 5 November gesagt worden ist,
kommt mithin auf das Kerbholz Dr. Erlers. Herr
Eichhälter kann froh sein, dass er nicht dek Vorsitzende
war.— Am Donnerstag den 15. d. fand eine katho­
lische Vertrauensmänner-Sitzung und die Aufstellung
der Wastmänner stztt-— Am Sonntag, 18. d.,
hielten die Soci eine WähkerversaMMlüng NM ^10 Uht
vormittags bei der „alten Post". Referent war der
fMaldemokrätifche Cckndidät, Hausbesitzer und Wein-
händler Holzhammer.— Am Samstag den 24. d.
ist die Wahl fük die fünfte Curie.
ii®’ et *° ntnäU3 kei herrichendem Winde gefährlich hätte werden können,
* bald zu localisteren. R. lll
, Altenmarkt, 20. November. (Unglücksfall)
„yof* vorm.,
5 !- ^u. Feiert.),' ^Utern mittags kam ein RosSknecht, namens Josef
li ®!!i Jigen) a6ettbä ^, e§ I. beim Herrn Haigermoser in Eben bedkenstet,
sgaden. beim Reiten durch Stürzen des Pferdes derart un­
glücklich zum Fallen, dass derselbe schwere innere
Verletzungen erlitt und noch am selben Tage diesen
Motizen.
* Hofnachrichte». Ihre b u. k. Hoheit Frau
Erzherzogin Alice, Größhekzogin von Toscana.
ist am 19. d. in Begleitung der Frauen Erzherzogin­
nen Anno und Margaretha nach Rwdenburg
bei Bregenz abgereist, um dort der 100jährigen In
belskter der Eröffnüikg des. dortigen Institutes der
Okdenssrauen vom Herzen Jesu beizuwohnen, woselbst
Ihre k. v. k. Hoheit längere Zeit der Jugend ver­
lebte.— Gestern Nachmittags ist Se. k. u. k. Hoheit
Herr Erzherzog Peter Ferdinand mit Gemahlin
der. Frau Errhckzößin Maria Christine hier zu
längerem Ausenthalk eingetroffen. Se. k. ü. k. Hoheit
der Großherzog von Toscana mit Erzherzog Josef
Ferdinand knlpftngen am Bahnhöfe das junge Ehe­
paar.
* Ein Judiläum. Heute feiert die Gesellschaft
der Ordensfrauen vam hlstn. Herzen Jesu den 100
jährigen Gedenktag ihrer Gründung. Es war am
Feste Maria Opferung 1800, dass sich die chrw.
Mutter Stifterin, Magdalcna Sophie Bärgt, mit 3
Genossinnen dem göttlichen Herzen Jesu weihte und
damit den Grundstein zu dieser OrdenSgenossenschast
legte, die heute so segensreich aus der ganzen Welt
thätig ist.
* Personalke. Herr Hermann Edelhausen.
Coopcraior in Saaifelden, kommt nach Häring.
* Todesfall. Ein Freund der „Chronik"
schreibt uns: Am 20. März d. I. starb, 82 Jahre
alt, der hochw. Herr Martin Matt, Pfarrer zu
Schwarzach in Vorarlberg. Derselbe war von 1861
bis 1864 Alumnus des hiesigen Priesterseminors,
trat aber schon 1864 in seine tzeiMäisdiöcese Brixen
resp. Vorarlberg, über. Mögen seine Noch lebenden
Coalumnen seiner im Gebete gedenken.- Die Verläut
barung dieser Notiz ist bis jetzt übersehen worden.
* Generalversammlmtg des akademischen
Universitäts-Zweigvereines Salzburg. Man
muss wirklich gestehen, dass der Zwelgvereitt Salz
bürg in Veranstaltung seiner Versammlungen recht
glücklich ist. Die gestrige Versammlung reihte sich zum
Mindesten ebenbürtig an die früheren an, wenn sie
nicht diesilben durch das viele Interessante, das in
den Reden geboten wurde, übertraf. 5 Minuten nach
3 Uhr wurde hochfürstl. Gnaden Hr. Fürsterzbischof
Dr- Johannes Katfchthaler an der Pforte des Prie­
sterseminares tmpiangen und von der hochw. Haus-
vorstehung und dem Präsidium des Zweigvereines
vurch ein äüs den f- e- Alumnen gebildetes Spalier
in das geschmackvollst gezietts Reiectoriüm gekntef.
Der Obmann-Stellvertreter Herr Ferner konnt« in
/einer E'nleitÜngsäiüpkMe das geläMmte Prästdiinn
Lelegrapytfcher Kurs der k. k. B »rsk in Wteo
vom 21. November 1900.
Llnheitliche Staatsschuld
in Noten ...... 98.10
Linheitltche Staatsschuld
In Silber ....... 97.75
Oesterr. Goldrente.. 115.d0
i% öfterr. Kkonemeiike 98 25
s“)# unzar- Gotdreme »15.20
4% ungar. Kronenrente 90.35
Oest.-ung. Bankactieu 1693.—
Credlt-Actien ..... 658.f.O
London 240 85
106 deutsche R.-Mart 117.70
20 Markstücke.... 23 6 1
20' Kancsstucke... .. 9 19
Italien Banknoten- AI 65
Rand-Dukaten .... 11.38
Zur heutigeu Nummer eine Text-Beilage.


[ 2023-06-29 10:39:24.179 - 19001121 - Seite 4 ]
pr.OKESSKJs za allen Ziehungen
T ose gegen Cassa zum Tagescourss und coulantast
*■ J in Monatsraten.
vr ABSICHERUNG gegen YEELOSUNGSVEELUST bet
' Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respoctlTe
Nominale bei Losen und verlosbaren Effecten gegen
billige Prämien.
Wecsiselstntieii-Aetieii-Gesellscirafl
„Mercur
6h
11 |S WIEN l itfikllffit 1
fl*p«aftiaMX«te loaitsviM. nunxtnm«
1 Stück 8% Boaanloa 1. Emtedon. Mit. 4 Lalu«ag«l fl. 4 S .000 6M.
1. Ungar. Primten-Loa ItH, I. fl. 75 OOO
iwL fl. 60.000 ö.'W.
1» S% Serben-Io» ....., 4, Fixn c-s 00.000
1, Wlanei Commtmal-Loa..,,. fl. 200.000 M *4
In meinem Verlage ist erschienen und durch alle
Buchhandlungen zu beziehen:
Singt dem Herrn!
oder:
Das Kirchenjahr in Liedern!
von
CorLula prregrina (L. Wühler).
Mit f. e. Approbation. 8». V und 516 S. Preis
fl. 1.50, geb. in eleg. dreifarbigem Leinenband fl. 2.40.
Das hochw. f. e. Ordinariat schreibt bei Ertheilung der
Approbation:„ Die Lieder entsprechen in der Thal dem
angegebenen Zwecke, Kirchenlieder sür das christliche Haus zu
sein; ste gehen hervor aus einer kernhaft christlichen Gesinnung
und Willensrichtung, aus der tief empfundenen Erkenntnis,
wie schwach einerseits das sich selbst überlassene Menschenherz,
und wie mächtig anderseits die Gnade ist, die aushelsen will,
aus einem glaubenssicheren, glaubensinnigeu und glaubens-
sreudigen Gemüthe."
Löhnung
von 2—3 Zimmer mit Küche sofort oder zum
1. December
HBT gesucht. -®g
Anträge unter Z. 2197 befördern Haasen-
stein& Vogler, A. G. München.
1. Wahl der Mitglieder des Ausschusses.
2. Antrag auf Ernennung zweier Ehrenmit­
glieder.
3. Vortrag des Jahresberichtes pro 1899.
Salzburg, am 15. November 1900.
4. Vortrag des CassaberichteS für die gleiche Zeit.
5. Wahl zweier Revisoren und eines Ersatz­
mannes.
6. Etwaige Anträge.
Die WereirrsvorsteHurrg.
W
SrüWng!
Sommer!
ist die
' ItiANUFACTUREO BV) I'
r h~Americam Cereal Cq. I
M^'i-CHiCAGO, ILLlaS A 1
MESSMER“
pr. V* Kilo
Feinste Marke.— (Frankfurt am Main).*
10 lieka- Packete 60 und 75 kr.
Füv all« Jahreszeiten
„Ldier-Nörse" Berlin us- Jahrgang,
mit !!, eti sechs wcrthiiolloll GraiiSbeilagen sie
billigste, reichiw^igste, bete irenckste u interessanteste Lektüre
tiir jede Sam He.
Preis oierleljä rli (circa los ihaliobogcn) nu» 90 Pfg. frei Wohnung.
Man abonnirt nur bei den Postanstalten des Wohnortes.
B ährend eines Viertrljai,res bestelle man bei der Post: Mit Nachlieferung.
Prob.-Abonnements werden täglich von allen Postanstalten angenommen.
Winker!
LJ
n
’rl H M M Fl
Norchgliche *^b
Ieinenivaren Barchente
Kleiderstoffe Dettzeuge
Umhangtttcher Norhangstoffe
Teppiche
zu billigsten Preisen empfiehlt
JML Kowar
ZiginiiO-MAergiTL 14
■»- FARBEN, LACHE, FIRNISSE -»■
und einschlägige Artikel für Maler, Anstreicher, Lackierer, Wagen- Piiq-J-ow Qfllhfipk Farben-Niederlage in Salzburg,
und Maschinenbau-Anstalten einzig in grösster Auswahl bei UuoldV OlUUUUlXj
Theatergasse 16, Telefon 224.
Herausgeber: Sebastian Danner.— Verantwortlicher Redacteur: Johann Hotter.— Druck und Verlag von Anton Pustet in Salzburg.


[ 2023-06-29 10:39:24.179 - 19001121 - Seite 5 ]
Liste der Wähler im' Hroßgrmrd-
öesthe.
Nach Vorschrift des H 25 der Reichsrathswahl.
' vrdnuvg wird die Wählerliste für den Wahlkörper
'des großen) Grundbesihes im Herzogthnme Salzburg
zu der laut Kundmachung vom 10.. September 1900,
auf den 15. Jänner 1901 anberaumten Wähl Eines
Reichsrathsabgeordneten mit. dem beifügen Perlaut-
bärt, dass Rcclamationen gegen, diese Wählerliste vpn
den Wahlberechtigten aus der Wählerclasse des großen
Grundbesitzes wegen Aufnahme von' Nichtwahlherech-,
tigtcn und Weglassung von Wahlberechtigten, binnen
14 Tagen vom Tage dieser Kundmachung an ge­
rechnet, beim k. k. Londespräsidium in Salzburg ein­
gebracht werden können.
'K. k. Land'espräfidiüm 'Salzbürg-
am 16. November 1900.
Der k, k. Landespiäfident:
St. Julien.
Die. Wählerliste enthält folgende Namen:
4. Se. k. und k. Hoheit, der durchlauchtigste Herr
Erzherzog Ludwig Victor..^ .. M .,
2. Aberger Anton in Aufhäufen, Gern. Piesendörf.
3. Äigner Andreas in Seewltlchen.'
4. Aigner Karl in Vordermuhr,
.5. Allerberger Andreas inSiezenheim.
6. Mcnberger Franz in Uttendöif.^
7. Altenberger Johann in Piertenddrf, Gemeinde
Uttendorf..----
8. Ängelberger Bartholomäus und Paul in Salz­
burg.
9. Arenbcrg Eleonore, Herzogin in Salzbuxg..,
10. Armsdorser Maria in Bruck, Gcm. Läinprechts-
^ hausen.^ ,,^ ... .........
11. Armstorfer Mathias in Brück, Gem. Lamprcchts-
hausen.
12. Auböck Anna in Hallein.
13. Auersperg Eduard, Fürst, Weitwörth....
14. Bauer Michael in Dorfheim, Gem. Saalfelden
(Land). .. ....,•
15. Beiger Etise in Gois, Gem.. Siezenhnm.-
18. Bernsteiner Georg in Walchen, Gem. Piesendörf.
17. Blüml Andreas und Bictoria in Gnigl.
18. Borromäum f. e. in Salzburg.
19. Breitfuß Caspar in Saalbach.
20. Breitfuß Georg in Mitterhofen, Gem. Maishofen.
21. Breitfuß Matthias in Uttenhofen..
22. Brötzner Barthlmä und Therese in Gois, Ge-
, meinde Siezenheim..
23. BruÜler Jakob in Siezenheim.. ...
24. Vrucker Matthäus und. Maria) in,, Sstzenh eim.
25. Büchner Johann, Hauslbäuer in Kastrun.
26. Büchner JyhanN,. Holzmeisterbauer in Kapruch
27.' Büchner JohänN in Walchen, Gern. Piesendörf.
28. Büchner Rupert in Jrsdorf, Gern. Niedernsill.
29. Buchsteiner Caspar in Forstau.
30. Büchsteiner Leonhard in Feüersang, Gemeinde
Flachan.
31. Ceconr Jakob in Salzburg)
32. Congregation der barmherzig^'Schwestern in
Schwarzach.
33. Czernin Rudolf, Graf, in .Böckstein.
34. Daghofer Anton in Salzburg.
35. Daghofcr Franz in Salzburg.,,.
36. Danter Franz und Elisabeth in Salzburg.
37. Dax Sebastian in Bischofshofen., ....
38. Dengg Johann irr Haidach,,,Straßwalchen (Land).
39. Deutinger Johanü' m Deüting, Gemeinde Saal-
. selben (Laüd).,-, ....>
40. Tick Anton in Gerling, Gern. Saalfelden (Land).
41. Döllerer Colomänn in Oberalm.
42. Doppler Josef in Seekirchen.,, v.
43. Cggerl Walburgä) in Gollacken, Gem. Anthering.
44/ Eigenherr Simon' und Balbinä in Heuberg,
Gemeinde Gnigl. .... .... r,
45. EisL.Andreas' in Fischtäging, Gem. Seekirchen
(Land). ..
46. Erst Augustin in Siezenherm.-,
47. Eisl Johann, Zinkenbacher in Gschwandt, Gem.
. Ski Gilgen., n-:
48. Eisl Johann, Adambauer in Gschwairdt, Gem.
,, St) Gilgen., .....'
49. Eisl) Wolfgang, Breitenbächer in Strobl.
50..Embacher Georg' in' Fusch...
51/Embach er Georg,'' Jüdendorfer, in Fusch.
52.' Embächer Jakob' in' Taxenbach.
53. Entleitner Peter in Piesendörf.
54. Erber Josef und Maria in Buchbera, Gemeinde
Bischofshofen.
55. Fahrner Hermine in Gnigl.
56. Faistauer Josef in Maishofen.
57. Fallenegger Anna in Maria Plain, Gemeinde
... Bergheim..
58. Fennmger Helene in Gois, Gem. Siezenheim.
59.. Fink Franz in Döttleinsdorf, Gem. Köstendorf.
60. Fink Johann in Wimm, Gem. Seekirchen (Land).
61. Fißlthaler Franz in Lehen, Salzburg.
62. Flatscher Maria in Einöden, Gem. St. Johann
^ (Land).
63. Flatscher Rupert und Maria in Einöden, Gem.
St. Johann (Land).
64. Flubacher Maria in Mandlina, Gem. Radstadt
(Land), ........
. 65. Forsthüber Johann in Neumarkt.
.66. Friesach er Michael in Anis...,
67. Fxuhstorfer Andreas und Francisca in Berndorf.
,68. Fruhstörfer Johann und Therese in Berndorf.
69. Fürstenberg Karl. Emil, Prinz von, in Großarl.
70. Galen Hubert, Graf, in Goldegg.
71. Gaßner Georg in Fusch.„ ;; ...
72. Gerbl Euslachius in Straßwalchen. ,....,
73. Geringer Johann in Löbenau, Gem. Radstadt
(Land).
74. Glaser Jgnaz ig. Bürmoos.
75. Gmachl Franz und Christine in Bergheim.^
76. Gmachl Johann und Francisca in Elixhaufen.
77. Gmachl Martin in Eugendorf. ...
78. Gmachl.Martin, in Gries, Gem. St. Georgen.
79. Ginachl Mathias in Nussdorf.. ..
^ 80. Gruber Josef in St. Georgen (Pinzgau).
;81. Grubex Peter, in Bruck. .....
82. Habersatter Josef in Löbenau, Gem. Radstadt
(Land.):
. 83. Hagenhofer Andra in St. Johann.
84. Hagenhofer. Geoxg in Untertauern.
85. Hagenhofer Johann in Goldegg.
86. Hagenhofer Josef und Susann« in Rainbach,
, Gcm. St. Johann (Land).
87. Härt! Anna in Saalfelden..
88. Hasenauer Georg in Mitterhofen, Gem. Mais-
hofen,,:
89. Hasenauer G. und Maria in Aufhäufen, Gem.
. Piesendörf.
90. Hasenauer Josef in Vruckberg.
91. Hasenauer Josef in, Uttenhofen.
92. Hasenauer Maria in Bruckberg. ,,. i,,
93. Hafenvhrl Maria in Himmelreich, Gemeinde
,, Siezenheim.. ...
94. Haßlauer Johann in Jtzling, Gem. Gnigl..
95. Hatschek Sigmund in Guggenthal, Gem. Gnigl.
96. Hauthaler Josef in Viehhausen, Gemeinde Sie­
zenheim.,.
97. Heugenhauser Joh. in Hof, Gem. Saalfelden
, (Land),,,
98. Hinterlechner Johann in Goldegg.
99. Hochsilzer Rosina in Mittersill.
100. Hölber Johann in Bischofshofen.
101. Höllwerth Johann in Plankenau, Gemeinde
. St. Johann.,(Land).,....
102. Hölzl. Alois in Obsmarkt, Gem. Saalfelden
(Land)..,
103. Hörl Bartholomäus in Maishofen.
104. Hofärar k. u. k.
105. Hofmann Franz, in. Elixhaufen.
106. Holleis Alhis in Hofgastein...,
107. Hutter Johann in St. Johann, Landgemeinde.
108. Hutter Josef in Steindorf. Gem. Niedernsill.
109. Jbertsberger Johanna in Engereich, Gemeinde
,. Schleedorf.,, ,,, .., ,,
110. Jglhauser Jakob Wd Katharina in Mattsee...
111. Jmhof Maxirpilian, Freiherr v., in Kleinarl.
112. Kaltner Anton, Großschönberger chr Goldegg.
113. Kaltner Anton, Rohrmoser in Goldegg.
114. Kamel Peter und, Anna in Flachau.
115. Karl Anton.in Eugendorf.
116. Karl Johann, in Neumarkt,■
117. Kaswurm Johann in Radstadt,-,,
118. Keil Maria und Katharina in. Hofgastein (Land).
119. Kemetinger Anton und Rosina in Salzburg.
120. Kendlbacher Anna in Vorderschneeberg, Gem.
. Hofgastein (Land).„..
121. Kirchberger Erasmus in Rainbach, Gemeinde
. St,,Johann (Land), .z.,,.
122. Kirchner.Alois in Schwemmberg, Gem. Rad-
r-, stadt (Land).,,^
123. Kirchner.Johann.ifl.Eben. ,,..
124. Kleßhammer..Johann Georg in Viehhausen,
Gern. Siezenheim.
125. Klinger Paul in Schöngnmprechting, Gemeinde
Seekirchen (Land).
126. Koch Caspar und Julie in Viehhausen, Gem.
Siezenheim.
127. Kohlmaier Alois in Untertauern.
128. Kößner Andreas in Grabenhof, Gem. St. Veit.
129. Köstendorf, Pfarrpfründe.
130. Kraibacher Felix in Wies, Gemeinde Seekirchen
(Land).
131. Krennwallner Paul in Jtzling, Gem. Gnigl.
132. Kuenburg Leopold, Graf, in Wien.
133. Kuhlmann Georg, Schloss Urstein, Gem. Puch.
134. Kühleitner Johann in Halberstätten, Gemeinde
Marschallen.
135. K. k. Landwirtschaftsgesellschaft.
136. Lang Franz in Obereching.
137. Lainer Michael in Strobl.
138. Lackner Johann in Reitdorf, Gem. Flachau.
139. Lankmayr Alois in Göriach.
140. Laubichler Franz in Gasthof.
141. Lettner Michaet in Götzing, Gemeinde See­
kirchen (Land).
142. Leube, Gebrüder, in Gartenau.
143. Liechtenstein Francisca, Fürstin in St. Gilgen.
144. Liechtenstein Johann II., Fürst von und zu,
Herzog von Troppon und Jägerndorf, in,Wien.
145. Lindner Rupert, tn Weißenbach, Gem. Kuchl.
146. Linsinger Rupert, Postmeister in Lend.
147. Maler Georg und Maria in Piesendörf.
148. Maier, Johann in Hundsdorf.
149. Maier Simon in Goldegg.
150. Mattsee, Collegiatstift.;
151. Mayer Johann und Anna in Maschl, Gem.
St. Johann (Land).
152. Mayrhofer Karl Dr. und Anna in Ried.
153. Mayrhofer Johann in Löbenau, Gem. Radstadt
(Land).
154. Mayr Josef in Goldeggweng.
155. Mayr-Melnhof, Freiherr von, in Wien.
156. Michaelbeuern, Benedictinerstift.
157. Mittendorfer Jgnaz, Unterburgau, Gemeinde
St. Gilgen.
158. Mitterberger Kupferbergwerks- Gesellschaft t#
Mühlbach. ,i
159. Monuth Mathias in Wildbadgastein.
160. Müllauer Sebastian in Jtzling, Gem. Gnigl.
161. Müller Josef und Katharina in Bruck.
162. del Negro, Paul v., in Morzg.
163. Neumayr Mathias in Maishofen.
164. Niedinger Anton in St. Veit.
165. Nonnberg, Beuedictinerinnenstift in Salzburg.
166. Nußdorfer Franz und Ottilie in Jtzling, Gem.
Gnigl.
167. Nußdorfer Mathias in Jtzling, Gem. Gnigl.
168. Oberholzer Michael in Ursprung, Gem. Elix-
hausen.
169. Obertrum, Pfarrpfründe.
170. Obinget Jofef in Plankenau, Gem. St. Johann
(Land).
171. Oeschlberger Josef in Siezenheim.
472. Plainer Elisabeth in Schleedorf.
173. Plaz Hieronymus, Graf, in Höch, Gem. Flachau.
174. Posch Adam in St. Georgen (Pinzgau).
175. Pofchacher Theresia in Zell am See.
176. Prem Franz in St. Johann.
177. Rachbauer Karl in Gois, Gem. Siezenheim.
178. Ragginger Bernhard und Clara in Schallmoos,
. Salzburg.
179. Reichholf Johann in Bramberg.
180. Reich! Gregor in Göming.
181. Reiner Georg in Harbach, Gem. Hofgastein.
182. Reitsammer, Theodor in Thalgau.
183. Nieder Alois in Letting, Gem. Saalfelden (Land).
184. Riedl Franz und Elise in Liefering.
185. Riel Mathias in Kothgumprechting, Gemeinde
,, Seekirchen (Land).
186. Ringerthaler Anton in Eugendorf.
187. Rosenstätter Max in Nußdorf.
188. Rüdt Natalie, Freun von Collenberg, in Leo-
poldskron.
189. Salzburg, Landesfond.
190. Salzburger Sparcassa.
191. Salzkammergut-Localbahn-Actien-Gesellschaft in
Salzburg,
192. Salzlechner Thomas in Lamprechtshausen.
193. Salzmann Josef in Unternberg, Gem. Dorf-
■ gastein..
194. Salzmann Michael in Wildbadgastein.
195. Sams, Josef in Mahrhof, Gem. Köstendorf.
196. Santner Anton^ in Eugendorf.
197. Santner Anton und Therese in Wals.


[ 2023-06-29 10:39:24.179 - 19001121 - Seite 6 ]
198. Santner Johann in Köstendorf.
199. Scharfetter Andreas in Vorderschneeberg, Gem.
Hofgastein (Land).
200. Scharler Jakob in Hollersbach.
201. Scharler Maria in Brambcrg.
202. Scharnberger Wilhelm in Schallmoos.
203. Schattbacher Johann in Maishofen.
204. Schattbacher Josef in Atzing, Grm. Maishofen.
205. Schenecr Franz in Voglhub, Gem. Strobl.
206. Schernttzaner Petcr in Taxenbach.
207. Schieber Georg in Ramseiden, Gem. Saalfelden
(Land).
208. Schiffer Wilhelm und Antonie in St. Johann.
209. Schinwald Johann in Stockham, Gem. Straß­
walchen (Land).
210. Schinwald Thomas in Pfongau, Gem. Köstendorf.
211. Schmtdthuder Ferdinand in Salzburg.
212. Schnell Johann in Maschl, Gem. St. Johann
(Land).
213. Schnell Leopold in Feuersang, Gem. Flachau.
214. Schnöll Rupert in Fruersang, Gem. Flachau.
215. Schwab Nicolous in Bergheim.
216. Schwabl Georg in Schwarzach.
217. Schwarz Carl's, Freiherrn von, Erben in Jtzling,
Gem. Gnigl.
218. Schwarzenberg Adolf Josef, Fürst, in Wien.
219. Sigl Josef in Obertrum.
220. Staatsbahn k. k. Direction Linz.
221. Sieger Franz in Reitdorf, Gem. Flachau.
222. Sieger Johann in Niedernsill.
223. Steger Sufanna in Piesendorf.
224. Steiner Peter in Stuhlfelden.
225. St. Georgen, Pfarrpfründe.
226. Stieglbrauerei, Commanditgesellschaft.
227. Stöger Rupert in Reitdorf. Gem. Flachau.
228. Stöllner Josef senior, in Maxglan.
229. St. Peter, Bcncdictinersttft.
230. Straßwalchen, Pfarrpsründe.
231. Straubinger Carl und Peter in Wildbadgastein.
232. Streitfellner Dyonis in Burgfried.
233. Streitfellner Johann und Helene in Bergheim.
234. Strubcr Johann in Weißcnbach, Gem. Kuchl.
235. Sturm Josef und Maria in Himmelreich, Haus
Nr. 14, Gemeinde Siezenheim.
236. Stürzer Maria in Bruck, Gem. Lamprechtshausen.
237. Tiestnbacher Florian und Elisabeth in Niedernsill.
238. Ueberacker Othmar, Graf von, in Sighartsiein,
Gemeinde Köstendorf.
239. Vogl Otto in Anthering.
240. Weberbauer Franz in Kellau.
241. Weddersberg, Alpsgenossenschaft in Mühlbach.
242. Weikl Jgnaz in Salzburg.
243. Weinberger Jsidor, Rudolf, Emil, Eisengcwerk-
schaftsbesitzer in Sulzau, Werfen (Land).
244. Weitgasser Rupert in Feuersang.
245. Weninger Josef in Straßwalchen.
.246. Wickenburg Elise, Gräfin, in Käsern, Gemeinde
Hallwang.
247. Wieder Rupert in Pfongau, Gem. Köstendorf.
248. Wieser Peter in Scheffau.
249. Wörndl Georg und Maria in Jtzling.
250. Wörndl Mathias in Berg, Gem. Hallwang.
251. Wötzelsberger Nicolaus in Oberndorf.
252. Wolfgrnber Jakob in Kemating, Gem. Göming.
253. Zauner Philipp in Mairhof, Gem. Oberndorf.
254. Zauner Simon in Loipferding, Gem. Armsdorf.
255. Zaunmayer Anton und Theresia in Esch.
SWmger $mkh- mtö HM«aiMer.
(Schluss.)
Hierauf erstattete der Präsident Bericht über den
Stand der H andel ssch ul-Frage. Die gemein­
samen Schritte, welcye die interessierten Körperschaf­
ten neuerlich unternommen haben, um die Errichtung
einer staatlichen Handelsschule in Salzburg unter
Beitragsleistung des Land.s, der Stadt, der Kammer
und des Handeisgrcmiuins zu erlangen, seien ohne
Erfolg geblieben. Doch sei von dem Ministerium
sür Cultus und Unterricht unter der Voraussetzung,
dass für die kostenlose Unterbringung der Schule sei­
tens der localen Factoren vorgesorgt werde, eine
Subvention im Betrage eines Drittels des Jahres-
ErfordernisseS in Aussicht gestellt worden. Da die
Stadtgemeinde sich inzwischen bereit erklärte, die
Räumlichkeiten für die Schule zu beschaffen und die
Kosten der Beheizung, Beleuchtung und Reinigung
derselben zu übernehmen, habe am 12. d. M. beim
Landcsausschusse eine Besprechung der Vertreter aller
beiheiliglen Körperschaften stattgefunden, um über die
Errichtung der Anstalt und die Aufbringung der zu
ihrer Erhaltung nothwendigen Mittel schlüssig zu
werden. Man sei übereingekommen, eine 2claff!ge
Tageshandelsschule mit einer Vorbereitungsclaffe ins
Leben zu ruseu und an dieselbe die kaufmännische
Fortbildungsschule sowie einen Fortbildungscurs für
Mädchen anzugliedern. Das Jahreserfordernis für
eine derart ausgestattete Schule stelle sich einschließ­
lich der Kosten der Unterbringung auf rund 30.000 K.
Allseits sei die Bereitwilligkeit zum Ausdrucke gekom­
men, für die Schule das Möglichste zu leisten. Im
Hinblicke auf die Beschränkung, welche die financielle
Lage den einzelnen Körperschaften ^auferlege, könne
man aber an die Errichtung der Schule doch nur
dann gehen, wenn speciell die Kammer bedeutende
Opfer auf sich nehme und insbesondere für den Fehl­
betrag aufkomme, welcher durch die Beiträge der an­
deren Interessenten und das vom Staate zu leistende
Drittel des Erfordernisse nicht gedeckt würde. Bei
dem großen Werte, welchen eine Handelsschule in
Salzburg für die in der Kammer vertretenen Kreise,
sowohl Handel als Industrie und Gewerbe besitze,
glaube er, die Kammer dürfe es in diesem Punkte
selbst an weitgehendem Entgegenkommen nicht fehlen
lassen und sich zur Uebernahme der sür den Bestand
der Schule noch erforderlichen Leistungen umso eher
entschließen, als die Veranschlagung der Kosten sehr
vorsichtig erfolgt sei und die Mittel der Kammer
höchstens mit 5200 K in Anspruch genommen wer­
den dürften. Die Kammer beschließt einstimmig, vor­
ausgesetzt, dass neben den von der Stadtgemeinde
bereits zugesicherten Leistungen auch von den ande­
ren Körperschaften, dem Lande, dem Handelsgremium
und der Sparcaffe, entsprechende Jahresbeiträge zur
Verfügung gestellt werden und der Staat V 3 des
nach kostenloser Unterbringung der Anstalt' erübri­
genden jeweiligen Jahres-Gesammterforderniffes zur
Bestreitung übernimmt, den Restbetrag des zur Er­
haltung der Handelsschule nothwendigen Aufwandes
aus ihren Mitteln zu decken.
Der Finanzausschuss berichtete über den Voran-
schlag der Kammer für das Jahr 1901. Das Er.
fordernis beträgt 29.191 K 10 h, beziehungsweise
nach Zurechnung der vorgeschriebenen Caffarescrve
36.463 K 87z h, wovon 10.290 K durch die Cassa-
Bestände und eigenen Einnahmen der Kammer be­
deckt erscheinen. Es sind demnach 26.173 K 87z h
im Wege der Umlage aufzubringen. Trotz der Er­
höhung der Ausgaben um 5124 K, welche haupt­
sächlich durch die Beitragsleistung für die Handels­
schule veranlasst ist, erachtet es der Finanzausschuss
für möglich, die Kammer-Umlage von 6% auf
herabzusetzen, da eine hinreichende Caffareierve vor-
Handen sei, um einen allsälligen kleinen Ausfall zu
decken. Die Kammer genehmigt den Voranschlag ein­
stimmig und beschließt, beim k. k. Handelsministerium
die Einhebung einer beigen Kammer-Umlage zu be-
antragen.
Zum Schlüsse berichtete der Kammer-Secretär
über ein Ansuchen um Ertheilung der Concession für
eine Geschästslanzlei, die sich mit Realitätenvcrkehr,
Auskunftsertheiluug, Wohuungs- und Stellenvermitt­
lung, Buch- und Rechnungsprüfung, Buchhaltungs-
arbeiten, Frachtbrief-Revision und Annoncen-Expedi­
tion befassen will, dann über ein Einschreiten der
Baumeister der Stadt Salzburg, es möge das ge-
sammte Stadtgebiet im Verordnungswege als aus-
genommener Ort im Sinne des§ 2 des Gesetzes zur
Regelung der conceffioniertenBaugewerbeerllärtwerden.
Die Kammer beschließt, sich zu dem ersteren An­
suchen, soweit die in Ausicht genommenen Erwerbs­
thätigkeiten überhaupt einer Concession bedürfen, zu
stimmend zu äußern und über das zweite Einschrei­
ten, das auch von der Stadtgemeinde-Vorstehung un­
terstützt ist, ein befürwortendes Gutachten zu er.
statten.
Theater.
„Minna von Barnhelm". Zum Benefiz des
Nestors unserer Histrionen, des alten Papa Jenke
gelangte gestern das deutsche Meisterlustspiel Leffings
zur Aufführung. Dass sich Jenke diese Perle dra­
matischer deutscher Literatur für seinen Ehrenabend
ausgewählt, gereicht ihm zur Ehre und wir zollen
ihm htesür den Dank aller gebildeten Theaterbesucher.
Das Haus war gut gesucht und empfimg den Bene-
sicianten auf das Herzlichste. Lang anhaltender
Applaus und diverse Blumenspenden bewiesen dem
alten, in Ehren ergrauten Kunstveteranen die auf­
richtigen Sympathien, deren er sich beim Publikum
erfreut, die Salzburger setzten aber ihrem goldnen
Herzen einen schönen Denkstein von Pietät und
Nächstenliebe.
Was die Aufführung anbelangt, war dieselbe im
Allgemeinen eine gute. Fil. Selly in der Titelrolle
sah entzückend aus und traf alle Töne dieses idealen
Mädchencharakters. Ihre Leistung war künstlerisch
abgerundet und interessant vom Anfang bis zum
Ende. Einen glücklichen Abend hatte auch Frl.
Arenka Eben. Ihre Francisca athmete junges
frisches Leben, ihre Worte klangen alle glaubwürdig
und das schelmische, treuherzige Wesen kam zur besten
Geltung. Eine Prachtfigur stellte Herr Dierector
Blaiel in der Rolle des kreuzbraven Wachtmeisters
Paul Werner auf die Bühne. Kein zu viel und
kein zu wenig, echt vom Kopf bis zu der Sohle,
Das Publicum anerkannte aber auch voll und ganz
die vorzügliche Darbietung und zeichnete Director
Blasel nach jeder Szene mit verdientem Applaus
aus. Herr Baumgartner „Wirt", Herr Hoppe „de
la Marliniere" und Frl. Lerach „Dame" vervoll­
ständigten gewiffenhaft das gute Ensemble und par-
ticipierten ehrlich an dem schönen Erfolg. Den
„Tellheim" spielte Herr Eckhardt in gewohnter inter­
esseloser Art. Und der Bcneficiant? Papa Jenke
hat sich den „Just" zugetheilt und er hat ihn, wahr­
haftig, seine 76 Jahre nicht zu vergessen, ehrenvoll
durchgeführt. Ab und zu blitzten sogar noch helle
Lichter auf, die die einstige Bedeutung des nunmehr
alten Mimen auf Augenblicke voll beleuchteten. B.
Vermischtes.
Der Baumfrevel in den Großstädten.
(Auch für Salzburg zur Beachtung.) In einem von
neuen chamburgischen Wochenschrift „Der Lootfc"
veröffentlichten Aufsätze „Großstadt-Grün" schreibt
Camillo Sitte unter Anderem: Selbst das blos
Malerische im Städtebau, selbst die blos malerische
Auffassung eines Baumes, als des erquickenden Grüns
im Grau der endlosen Stein- und Mörtelmassen,
wurde von den Reißbrettmenschen der alten geo­
metrischen Schule des Städtebaues nicht anerkannt.
Statt grundsätzlich jeden schönen, noch lebensfähigen
alten Baum zu schonen, geradeso wie ein altes ehr­
würdiges Denkmal der Geschichte oder der Kunst,
und daher ihm ein eigenes Plätzchen herauszuschälen
mit paffender Umgebung, sei es auch durch Krumm-
ziehung oder Seitwärtsschiebung einer Straßenmün­
dung oder durch Anordnung einer lauschigen Platzecke
nur diesen mächtigen Baume zuliebe, wurde all das
schonungslos und massenhaft ausgerottet. Es könnten
aus modernen Stadtregulierungen Beispiele in Menge
beigebracht werden, wo alte Brunnen mit herrlichen
Baumgruppkn, ebenso unschätzbare Reste älter Privat­
gärten, a'.te Festungswerke mit grünem Geranke,
alte Stadtthore oder Capcllen mit malerischer Um­
gebung von Baum- und Strauchwerk sammt trefflich
angebrachten Ruheplätzen in ihrem Schatten, in aller­
erster L;nie der Reißschiene des Stadtgeometers mit
seinen langweiligen, geraden, gleichbreiten Straßen-
zügcn zum Opfer fielen. Gerade solche Einzelnheiten
sind aber ein unersetzlicher Verlust, denn man kann
künstlich diese frische Naturwüchsigkeit des allmählich
von selbst Gewordenen nicht ersetzen. Demgegenüber
gibt es nur eine einzige Regel, nämlich: solche alte
unersetzliche Erbstücke um jeden Preis zu erhalten und
in das neue Stadlgild harmonisch einzufügen, uud
diese Regel steckt auch tief im Bewusstsein, so dass
jeder Slädtebaucr, der sie befolgt, sicher auf den Bei-
fall seiner Mitbürger rechnen kann.
Verirrt und gestorben. Ein Bauer von
Segonzann wollte am 10. d. seine in Buchholz ver­
heiratete Tochter besuchen, gieng über den Gebtrgs-
kamm nnd verirrte sich. Der 80jährige Mann erlag
den Erschöpfungen und wurde am 11. d. nachmittags
im Walde todt aufgefunden. Die Leiche wurde nach
Salurn überbracht und dort beerdigt.
Die Hinricht»rng des Mörders Florian
Großrubatscher hat am 19. d., früh um 7 Uhr
im Hofe des Gcrichtsgebäudes in Rovereto statt­
gefunden. Unmittelbar bevor er gehenkt wurde, er­
mächtigte er seinen Beichtvater, das Gericht zu ver­
ständigen, dass er auch den Raubmord in Hötting bei
Innsbruck im Jahre 1899 an Frau Span verübt hat.
MWinuie -es k. t WMpIjm-Km.-MMUS.
Chinesisches.
London, 21. November. „Daily Telegraf" er­
fährt aus Shangai: Ein geheimes Decret der Kaiserin-
Witwe ermähnt alle Vicelönige und Gouverneure,
sofort zum Kriege gegen die Verbündeten in
allen Theilen des Landes sich bereitzuhalten.
„Daily news" melden aus Shangai: Der Hof
wünscht infolge der Entbehrungen, die er in Singanfu
erdulde, dringend den Ort zu verlassen; doch befindet
er sich völlig in den Händen Tung-Fu-Hsiangs, der
noch in Singanfu weilt und daselbst über 1600 Mann
verfügt.
New-Vork, 21. November. „New-Iork-Times"
melden: Einige Mächte gehen heimlich denn doch auf
die Theilung Chinas aus. Dte hohen Entschädi-
gungsforderungen bezweckten, die Theilung unab­
wendbar zu machen. Wenn die Bemühungen der
Unionstaaten, den Entschädigungsbetiag herabzusetzen,
scheitern sollten, würden die Unionstaaten vom Con­
certe sich zurückziehen.

