
[ 2023-06-29 10:51:50.515 - 19000208 - Seite 1 ]
M 31
Donnerstag 8 Iekruar 1900
XXXVI. Jahrgang
Erscheint täglich— mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage— um 6 Uhr abends, sowie als MöcherMütt- jeden Samstag.
—KbgakrstrUen: »^-/
In der Haupttr«fik Jasny, Ludwig-Victor-Platz; in den Trafiken Schejfel, Getreidegasse; Huber, Ritzerbogen; Prodinger. ObpaKtzogen; Schrott, Dreisaltigkeitsgaffe;
Klimitsch, Schallmooser Hauptstraße; Aspöck, Kaigasse; Buchsellner, Nonnthaler Hauptstraße; serners im Zeitungsverschleijs I. Konrath, Schwarzstraße.
Pränumeratious-Preise: ») Für daS Uagvkalt: Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 90 k. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8&
vierteljährlich 4 A, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 A, vierteljährlich 1 i 80 h, monatlich
65 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Manuskripte werden nicht retourntert.— Anfrageschreiben müssen mit einer Retourmarke versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncen-Aufuahmc im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Bolksschriften von Kuvert lVriedl, Wien, V., Matzleinsdorfer-Straße 7.
P. HHiemo Wustbcrurner f
Heule nachts um 2 Uhr schloss der greise,
von Allen, die ihn kannten, hochgeachtete, fromme
P. Thiemo Nußbaumer, Convcntual in Sanct
Peter, seine Augen für immer, um, wie wir
hoffen, von nun an den dreieinigen Gott in
Ewigkeit zu schauen. Mit ihm scheidet aus
unserer Mitte ein tüchtiger Theologe, ein aus­
gezeichneter Ascet, ein tadelloser Priester, ein
heiligmäßiger Ordensmann. Als er am Feste
der heil. Dreikönige die heil. Oelung empfieng,
sagte er zu einem Priester, dessen langjähriger
Beichtvater P. Thiemo war: „Heute ist für
mich ein großer Freudentag, o, ein Gnadentag;
denken Sie, heute bekomme ich die hl. Oelung,
0, was ist das Freudiges für mich", und sein
Antlitz leuchtete ganz verklärt. Ende November
v. I. erkrankte er ernstlich und wenn er sich
auch etwas erholte, war es ihm doch bald klar,
dass er nicht mehr gesunden werde, sondern
seine Tage gezählt seien.
Vor drei Tagen äußerte er sich: „Nach
3 Tagen werde ich nicht mehr leben". Und
so ist es auch gekommen.
Eine gebrechliche Hülle barg eine wunder-,
schöne, edle Seele; wie war er trotz seiner
jahrelangen Leiden stets so heiter, so gottergeben,
so milde! Seit bald 6 Jahren konnte er die
hl. Messe nicht mehr lesen, dafür erquickte ihn
bte tägliche hl. Communion. Nie kam aus
seinem Munde ein Wort der Klage oder Un­
zufriedenheit; was Gott ihm sandte, das nahm
er freudig und demüthig an. Als er vor Jahren
eine Wallfahrt nach Lourdes machte, um sich
die Gesundheit zu erbitten, und dort angelangt
war, wagte er es nicht, ein Wunder für sich
zu erflehen— und er kehrte leidend nach Hause
zurück, bewahrte ober stets die Heiterkeit des
Geistes mitten in seinen Leiden; diese weit größere
Gnade hatte ihm die Gottesmutter erbeten.
P. Thiemo ist am 13. December 1825 in
Neukirchen im Pinzgau geboren, erhielt am
1. August 1851 die Priesterweihe; von 1852
bis 1854 war er Coadjutor und zuletzt Pro­
visor in Schwoich; von 1854 bis 1860 wirkte
Ais Mrständigungs-Konfereriz
nimmt ihren Fortgang. Am 6. tagte die mährische
Abtheilung. Es ist darüber der Abmachung gemäß
ein knappes Communiquä ausgegeben worden, folgen­
den Inhaltes:
Es wurde zunächst eine allgemeine Debatte
über die nationalen Verhältnisse in Mähren abge­
führt und von allen Seiten die dringende Nothwen­
digkeit einer Verständigung über die strittigen Fra­
gen im Interesse der Herstellung des ersehnten Frie­
dens betont. Die Conferenz beschloß nach einem
längeren Meinungsaustausche, in der nächsten Sitz­
ung in die meritorische Berathung über die Grund­
züge der Regelung der Sprachenfrage bei den lan-
desfürstlichen und autonomen Behörden
Mährens einzugehen.
Im Verlaufe der Berathung wurde allgemein
der lebhafte Wunsch ausgesprochen, dass der vom
mährischen Landtage eingesetzte Permanenz-Ausschuss
bezw. dessen Subkomitsis ehestens einberufen werden,
er im f. e. Collegium Borromäum als Professor
der classischen Sprachen, besonders das deutsche
und das lateinische Sprachstudium war seine
Lieblingsbeschäftigung. 1860 musste er krank­
heitshalber aussetzen und nachdem er sich erholt
hatte, kam er als Cooperator an die Decanal-
Pfarre Bergheim. 1863 kam er als Kaplan
in das österreichische Pilgerhaus nach Jeru­
salem, wo er die eingehendsten Studien über
Ortsverhältnisse u. s. w. machte. Leider nöthigte
ihn ein Sonnenstich, der die rechte Seite lähmte,
nach Europa zurückzukehren. Fast wie ein Ster­
bender kam er im Borromäum an. Von da
an war er leiblich gebrochen, aber sein Geist
lebte erst recht auf. Nach dem Curgebrauche
in Badgastein konnte er die Stelle eines Kaplans
bei der Familie Weickl in Guggcnthal annehmen.
Er war Mitbegründer und erster Schrift­
leiter der „Salzburger Chronik" von
1865—1869; als solcher musste er den Leidens­
kelch bis auf die Hefe leeren. Von 1867 an
war er durch 15 Jahre Spiritual im Priester­
hause, in welcher Stellung er' unsäglich viel
Gutes wirkte. Als er fortkam, hieß es allge­
mein: „Schade um diesen Mann!"
Nach einer gesegneten Wirksamkeit als
Kaplan in Mariabühel, trat er 1886 als No­
vize in das Stift St. Peter ein. Was er
hier gewirkt und gearbeitet als Spiritual und
als vielgesuchter Beichtvater und Rathgeber, ist
im Buche des Lebens geschrieben und wird seine
Krone in der Ewigkeit erst recht glänzend
machen. Nun ist er heimgegangen, der gute,
edle P. Thiemo, wohl vorbereitet, gereiniget
durch ein jahrelanges Fegfeuer hier schon, tief
betrauert von seinen Freunden und Schülern,
das Muster eines Priesters, das Ideal eines
Mönches! Unsere Gebete und hl. Opfer wer­
den das Ihrige beitragen, diese edle Seele recht
bald zur beseligenden Anschauung zu führen
und uns in ihm einen kräftigen Fürbitter zu
verschaffen.
Eine längere biographische Skizze aus be­
rufener Feder bringen wir von morgen an.
um über die ihnen vorliegenden Bcrathungsgegen-
stände mit thuulichster Beschleunigung zu einer Be­
schlussfassung zu gelangen.
Die nächste Sitzung der mährischen Vertreter ist
für 12. d. in Aussicht genommen.
Privaten Mittheilungen liberaler Blätter ist als
Ergänzung folgendes zu entnehmen:
Die Debatte bewegte sich im Rahmen allgemei­
ner theoretischer Erörterungen auf Basis jener Vor
lagen, die von den seincrzeitigen Verständigungsbe­
rathungen in Mähren herrühren. Der Tenor sämmt­
licher Reden— es sprachen Vertreter aller Frac-
tionen— war Mäßigung; concrcte Fragen wurden
nicht berührt; die Vertreter der Regierung ergriffen
nicht das Wort. In einstündiger Rede rollte Frhr.
v. Chlumetzky ein Bild der nationalen Verhält­
nisse in Mähren auf, das ebenso übersichtlich, wie
von vollendeter Sachlichkeit war. Beide nationalen
Parteien nahmen einen concilianten Standpunkt ein.
Darnach könnte man fast Hoffnung schöpfen;
wenn nur die Theilnehmcr fest bleiben und die Furcht
vor den Radicalen fernhalten.
Iamilienstreitigkeiten im störrischen
Mauernbunde.
Wir haben versprochen, aus den Procefs aus-
iührlicher zurückzukommen, den Rokitansky gegen den
Versicherungs-Jnspector Knabl und gegen den Her­
ausgeber des „Extrablatt", Schön hofer in Graz,
angestrengt hat. Letzterer hat, wie gemeldet, sehr de­
müthig abgebeten, aber er ist kein Clericaler. Er
stand also am 3. Februar außer Spiel und Herr
Knabl war krank gemeldet, trotzdem wurde der Pro-
cess ein Stück weit fortgeführt, bis dem Vertheidiger
die Vertagung gelang. Wir theilen daraus Folgen­
des mit: Neuwirth gab an, dass Knabl ihm erzählt
habe, Baron Rokitansky beschuldige ihn (Neuwirth)
mehrfacher Unterschlagungen beim „Bauernbunde" und
suche ihn (Neuwirth) auf jede mögliche Weise herab­
zusetzen. Dadurch sei Neuwirth so aufgeregt und er­
bittert worden, dass er ein ihm von Knabl vorge­
haltenes und gegen Rokitansky gerichtetes „Einge­
sendet" ohne Ueberlegung unterschrieben habe. Neu­
wirth erzählt weiters, dass er von Knabl hinein-
gehetzt und als „Werkzeug" benutzt worden sei. Der
Vorsitzende machte den Zeugen auf zahlreiche Wider­
sprüche seiner heutigen Aussage mit seinen seiner-
zeitigen Angaben vor dem Untersuchungsrichter auf­
merksam und wies insbesondere darauf hin, dass Neu­
wirth zuerst vor dem Untersuchungsrichter alle in
jenem „Eingesendet" gegen Baron Rokitansky ge­
richteten Beleidigungen und Beschuldigungen aufrecht
hielt, sich sogar bereit erklärte, dafür einzustehen,
später jedoch alles widerrief. Der Vorsitzende forderte
; Neuwirth auf, die Widersprüche zwischen seinen früheren'
und heutigen Angaben zu erklären, wo auf dieser ent-
gegnete, dass er damals zu aufgeregt gewesen sei und
nicht mehr wisse, was er gesagt habe. Vertheidiger
zu Neuwirth: „Sie haben seinerzeit ja auch behaup­
tet, dass Baron Rokitansky Bundesgelder auch
für andere als für Bundeszwecke verwendet habe."
— Neuwirth: „Das ist allerdings richtig, einmal
mussten für den Baron aus dem Bündesgelde die
Forderung eines Advocaten per 30 fl. und ein an-
deresmal die Steuer per 90 fl. bezahlt werden. Roki-
lansky gestattete nicht, dass diese Beträge verbucht
wurden. Auch cassierte der Baron die Postgelder
immer selbst ein."— Rokitansky erklärte, dass er
! Neuwirth beauftragte, über diese für Prtvatzwecke aus­
gegebenen Gelder separat eine Vormerkung zu führen,
und dass er ihm später einmal bekannt gab, dass er
die Sache wieder durch Einlage des betreffenden Be­
trages geordnet habe, endlich, dass er aus eigenem
Sacke die Kosten für den Druck des „Bauernfrcund"
über ein J..hr bestritt.— Nun brachte der Vor­
sitzende eine Eingabe des Neuwirth an die Polizci-
direction zur Verlesung, worin Neuwirth gegen die
„Wirtschaft" des Rokitansky im „Bauernbunde"
schwere Beschuldigungen erhob.— Neuwirth war sicht­
lich betroffen.— Hierauf wurde v. Schönhofcr als
Zeuge vernommen. Derselbe gab an, dass das „Ein­
gesendet" des Neuwirth ihm von Dr. Schöppel über­
geben worden sei. Der Vertheidiger Dr. Neumeyer
stellte den Antrag, die Verhandlung zu vertagen, und
zwar behufs persönlicher Einvernahme des Ange­
klagten Knabl, weiters behufs Vorladung des Doctor
Schöppel und zweier Beamten, wovon die letzteren
beiden zu bezeugen imstande sein sollen, dass Neu­
wirth im Administrationslocale des „Grazer Extra­
blatt" sich mit der Veröffentlichung einverstanden er­
klärte und dass er sagte: „Dem Herrn Baron werde
ich's schon noch zeigen", weiters die Einvernahme des


[ 2023-06-29 10:51:50.515 - 19000208 - Seite 2 ]
Advocaten Dr. Goll. Durch diese Vernehmung soll
dargethan werden, dass Rokitansky thatsächlich aus
den Bundesgeldern 80 fl. entnahm und diesen
Betrag durch Neuwirth zu Dr. Goll schickte, »m da­
mit eine von diesem eingemahnte Privatschuld zu
begleichen. Der Gerichtshof gab dem Antrag aus
Vorladung der Dr. Schöppel und Dr. Goll Folge
und d ie Verhandlung wurde zu diesem Zwecke vertagt.
Wom südafrikanischen Kriege.
Seit der bekannten Erklärung des englischen
Kriegsamtcs in London, über die Vorgänge aus dem
englischen Kriegsschauplätze keine positiven Nachrich­
ten mehr zu veröffentlichen, bis Ladysmith entsetzt
ist, verbreiten sich nur mehr oder weniger Wahlschein-
liche Gerüchte und Vermuthungen. Die England freund­
lichen Blätter vermuthen geheime Vorbereitungen, ja
sogar schon den geheimen Anmarsch Buller's auf
Ladysmith, während aus Capstadt das Gerücht von
einer neuen Niederlage Buller's verlautet. An
der Oranje-Caplandgrenze scheint die Lage sehr ernst
zu sein.
Der bekannte Plan des neuen Obcrcommandan-
ten Marschall Roberts, mit den neuen Derstark-
ungsmaunschaften die dort vorlagernden Gebirgs-
kämme zu überschreiten, die dortigen Burenbesatzungen
zurückzudrängen und den Krieg direct nach Ueber-
schreitung des Oranjestusses aus das mehr ebenere
und für die Taktik der englischen Armee weit gün­
stigere Terrain im Oranje-Freistaat zu spielen, scheint
in der That Ernst zu werden.
General Methuen am Modderstnsse erhielt eine
Verstärkung von 18.000 Mann. Kimberley und Mafe-
king trotzen bisher immer noch den Buren. Vergan­
genen Freitag fand zwischen den Burengeneralen und
Marschall Roberts ein lebhafter Depeschenwechsel
statt, der aber wahrscheinlich ganz erfolglos blieb, da
England als Vorbedingung zu Vermittlungen von
den Buren bedingungslose Niederlegung der Waffen
fordert.
Nach 6tägiger Redeschlacht im Londoner Par­
lamente wurde die Fortsetzung des Krieges um je­
den Preis beschlossen. An dem Wahne, dass Eng­
land den Krieg in Südafrika zum Schutze seines Co-
lonialbcsitzes habe unternehmen müssen und dass die­
ser unter allen Umständen zum siegreichen Abschluss
gebracht werden müsse, halten Alle fest. Die englische
Reichspolitik will eben ein afrikanisches Indien von
einem Meere zum andern schaffen, was schon 1886
der Feldzug des Generals Warrcn gegen die Betschua-
nen und vor 5 Jahren der räuberische Einfall Ja-
meson's ins TranZvaalland bewies.
Wundschau.
Oesterreich. (Keine Auflösung des Reichs­
rathes.) Die von polnischen Blättern gebrachten
Meldungen über eine bevorstehende Auflösung des
ReichSrathes erweisen sich als vollkommen unbe­
gründet.
(Eine Ministeranklage!) Nach einerMeldung
des „Giazer Tagblatt" wird von Seiten der deut-
schen Volkspartei und der Schöncrer-Gruppe in der
ersten Sitzung des Abgeordnetenhauses eine Minister­
anklage gegen das Ministerium Mittel eingebracht
werden. Wissen die wackeren Volkssreunde wirklich
nichts Besseres zu thun, als die kostbare Zeit mit
derlei Hetzen zu vertrödeln?
(Die Schönertaner als Autonomisten.) In
der Erklärung der deutschradicalen Abgeordneten aus
dem Egerer und Ascher Gebiete an die Verstän-
Giue Wallnacht.
Erinnerungen eines DetectiveS, erzählt von A. F. Wreen.
(14. Fortsetzung.)
Ein düsteres ja! war alles, was ich darauf zu
antworten wagte. „Dein Vater schien niemals den
geringsten Zweifel an Deiner Schuld zu haben. Die
offene Glasthüre und das Brecheisen, das auf dem
Fußboden feines Arbeitszimmers lag, als ob ein
fremder Einbrecher hier gearbeitet habe, waren nach
seiner Ansicht unwiderlegliche Beweise Deiner Schuld
und schlauen Berechnung. Aber der Gedanke ver­
ließ mich niemals, selbst nicht an jenem schrecklichen
Morgen, dass Dein Gesicht weniger Schuldbewusst-
sein zeigte, als den Ausdruck eines festen, ruhigen
Entschlusses. Dennoch war ich noch weit davon ent­
fernt, die Wahrheit zu vermuthen, sonst würde ich
nicht zugegeben haben, dass Du ein Opfer des
Zornes Deines Vaters und wie ein Verbrecher aus
der Heimat vertrieben wurdest. Ich würde schon
Ediths wegen gesprochen haben— das gute, treue
Mädchen!" „Aber— aber"— erwiderte ich ab­
gebrochen, in der Hoffnung, die Wahrheit so weit zu
erfahren, als in diesen wenigen Minuten, die mir
digungs-Conferenz wird vor allem und hauptsächlich
darauf aufmerksam gemacht, dass das Egerer und
Ascher Gebiet ein unabhängiges Gebiet gewesen sei,
das sich selbst verwaltet habe und in dem unter
keinen Umständen eine zweite Landessprache einge­
führt werden dürfe, weil es an Böhmen einstmals
nur verpfändet wurde. Diese staatsrechtliche An­
wandlung ist sehr interessant.
(Zur Präger Bürgermeisterfrage.) Eine
Anzahl jungczechischcr Stadträthe legte am 5. d.
ihre Mandate nieder und ist zur Sitzung des Stadt­
rathes am 6. d. nicht mehr erschienen.
(Erhöhung des Recrutencontingents?)
Die letzte Anwesenheit des ungarischen Landesverthei­
digungsministers Baron Fejervary in Wien galt den
Verhandlungen betreffend dieErhöhungdesRecru-
tencontingents, die bereits anlässlich der Assen­
tierung 1901 in Anspruch genommen werden soll.
Die Heeresverwaltung scheint an ihrem ursprünglichen
Plane, Erhöhung um 50.000 Mann per Jahr,
festzuhalten.
Deutschland. (Die Agrarier gegen die
Flottenvorlage) Die „Germania" meldet, dass
agrarische Führer an Mitglieder des Centrums mit
der Empfehlung herangetreten seien, die Flottenvor­
lage unter allen Umständen abzulehnen, da ihr Zu­
standekommen eine schwere Schädigung der Land­
wirtschaft, eine Förderung des Industriestaates und
eine Vermehrung des Arbeitermangels bedeuten würde.
(Dr. Lieber.) Im Befinden des Abgeordneten
Dr. Lieber ist der „Germania" zufolge seit am 6. d.
abends eine Verschlimmerung eingetreten, welche zu
ernsten Besorgnissen Anlass gibt.
Italien. (Der Papst als Universal­
erbe des Cardinalvicar Jacobini.) Die
„Reichswehr" meldet aus Rom unterm 6. d. M.:
Cardinalvicar Jacobini hat in seinem Testamente
den Papst zum Universalerben seines aus Bargeld
und einigen Weinbergen bestehenden Nachlasses
eingesetzt. Die Ucberführung der Leiche gestaltete
sich zu einer großartigen Trauerkundgebung der
römischen Bevölkerung. Tausende von Personen stan-
den längs der von der via Condottl zur Apostelkirche
führenden Straße Spalier und ließen den langen
Zug an sich Vorbeipassieren. Im Zuge sind mehr
als 3000 Personen gewesen. In der Apostelkirche
fand die Einsegnung statt, worauf die Leiche auf
dem Centralfriedhofe beigesetzt wurde. Am 6. d. fanden
sich viele Cardinäle, der vaticanische Hofstaat und die
römische Geistlichkeit in der trauergeschmückten StpofieI=
kirche zum Trauergottesdienste ein.
Aus dem Hemeinderalhe.
(Oeffentliche Sitzung vom 5. Februar.)
(Forts.) I. Lesungen durch den Bürgermeister.
Das Gesuch des Comitös für die Glanbachregulierung
um Bewilligung eines weiteren Beitrages zu diesem
Zwecke wird der I. Section zugewiesen. Der Vor­
anschlag über den Realschulfond geht ebenfalls an
diese Section. Recurse in Bauangelegenheiten von
Gruber in der Lafferstraße, von Mittcrmayer in der
Johann Wolfstraße und von Kemetinger in Schall­
moos gehen an die Section IV. Ein Bericht betr.
die Loseinlösungscasse geht an die Section I. Wei-
ters liegt vor ein Gesuch der Section für Fischerei
der k. k. Landwirtschafts-Gcsellschaft betreffend die
Abhaltung eines Fischereitages im September in
Salzburg. Es wird unter anderem gebeten, dass
Curgarten und der Zwergelgarten zu diesem Zwecke
zur Verfügung gestellt, die Gemeinde verschiedene
blieben, möglich war, „was hat denn jetzt endlich
Deinen Verdacht erweckt? Warum zweifelst Du
denn jetzt erst an Harley und nicht schon früher?"
„Nun, das kann ich wirklich nicht sagen. Vielleicht
hatte Ediths hartnäckige Abneigung gegen Deinen
Bruder Einfluss auf mich. Er ist kalt und hart ge­
worden, während Du Deine jugendliche Frische und
Liebenswürdigkeit bewahrt hast. Ich— ich liebe ihn
nicht, das ist die Wahrheit, und mit meiner Ab­
neigung wuchsen Zweifel auf, und— und— nun,
ich kann wirklich nicht sagen, wie das ist. Aber ich
will Dir glauben, wenn Du sagst, das er allein in
dieser Sache Tadel verdient hat, und was noch mehr
ist, auch Dein Vater wird glauben, denn er hat nicht
mehr dasselbe Vertrauen auf die Reinheit von Harleys
Charakter, wie früher, und— und —"
Eine plötzliche Bewegung in der Menge unter­
brach ihn. Eine große Dame von schöner Gestalt,
ganz in Weiß gekleidet, war eben in den Saal ge­
treten und näherte sich uns. „Da ist Edith", sagte
er, „sie sucht nach dem gelben Domino mit den
schwarzen Figuren, welcher, wie sie weiß, ihren Freund
verbirgt. Soll ich sie herholen, oder willst Du
warten, bis sie Dich selbst ausspioniert hat?" „Ich
Herstellung übernehme. Wird der Section I zuge­
wiesen.
GR. Metz als Jnspector der städt. Beschäfti­
gungsanstalt berichtet über die Jahresrechnung der­
selben. Aus dieser geht hervor, dass seit dem Jahre
1897 das finanzielle Ergebnis sich fortschreitend
günstiger stellt. So betrug das Deficit im Jahre
1897 2832 fl., im Jahre 1898 1682 fl. und im
LMl
ii
gütig seit;
Abftzt.
SUdjluttf jW-
Jahre 1899 878 fl. 55£ kr. Der Bürgermeister 12.47 früh
bemerkt, der erfreuliche Bericht zeige, dass die An-
dass bdä 10- 25 vorm. WitsfU
oais oas 1.18 nchm.ÄV»^
Er dankt
■w
(Braun».
1.43 nachm. miE
2.27 nadjrn. f"
4.02 nchm.MD
7.10 abds.
(Braunlil
m
M,»
3.15 srüh SchAiF
(Selzthal
6.14 früh PeiM
stalt auf der Höhe der Zeit stehe und
Deficit von Jahr zu Jahr zurückgehe,
dem Jnspector für seine Mühewaltung.
Die Füllung von Bäumen im Franz-Josef-
Parke und am Kapuzinerberge.
GR. Dirnberger beschwert sich über das
Fällen der Bäume im Franz-Josef-Park und glaubt, 8.50 abends fei«
es solle damit vorsichtiger umgegangen werden. Das- Richtung Ho
selbe sei auch am Kapuzinerberg der Fall, bei 20
Bäume seien dort geschlagen worden, die Linzer-
gassler haben sich bei ihm beschwert. Redner glaubt,
dass vor Fällung von Bäumen die Gartensection
hievon solle verständigt werden, damit dieselbe einen
Localaugenschein vornehmen könne. Als seinerzeit
es sich um den Bau des Aussichtsthurmes durch uuus,
Woska handelte, da habe der ganze Gemeinderatb 10 .— äbds.^P"
am Kapuzinerberg sich eingefunden und sei man be- Zelr am $tt j
sorgt gewesen, dass ja nicht um einen Baum mehr 6.20 früh, 2. 5; 1,„
als nothwendig gefällt werde und im vorliegenden Zrkchlung M
Falle sei nicht einmal die Gartensection verständiget 7^7^ iraj 5 Ä
worden. Der Bürgermeister bemerkt, die Fällung Nicht. LamplichM
der Bäume am Kapuzinerberge sei nur aus forst- 7. 45 ^, 2 ,_| 30 (®ow
9.21 vorm.
2.15 nchm.
Hosen (j)t
3.14 nchm. §'
„ (Selzlh^
7.— abds.'
technischen Gründen und unter Gutheißung des städt.
Forstinspicienten k. k. Forstwart Saffert geschehen.
GR. Weiser werde hierüber weitere Auskünfte er­
theilen. GG. Weiser begründet in längerer Aus-
u. Feiert.) nbt, 7 slßl
Richtung Mchlm.
2.10 früh Prlmzüz
3.25 früh Stsl
einandersetzung die Nothwendigkeit der Entfernung 4.40 früh
6.10 früh P,!!
9.10 vorm. gwj
9.30 vorm. Wk
der betreffenden Bäume. Er bemerkt, dass ihm schon
seit einigen Wochen von verschiedenen Seiten be
deutet worden sei, er und das Forstorgan seien 12.41 mittags
nichts wert, weil sie die Anlagen tn solcher Weife ‘“J'M
dcvastieren. Was den Franz-Josef-Park anbelange,
so habe die Gartensection von der Fällung der n!o 4 ab. G
Bäume gemusst. Dortselbst seien nur solche Bäume (ausgm
geschlagen worden, bei welchen sich dir Nothwendig- Richtung
digkeit hiezu herausgestellt habe, um das schädliche 7. 11 s früh, 8. 2 k»»,,
Ungeziefer nicht aufkommen zu lassen. Hinsichtlich
fimzug
Imnsteil
des Kapuzinerberges sei die Fällung der Bäume von
hervorragenden Fachmännern, nämlich von den Ober- Feiert.) afiajj
forstcommissär Walter und Landesforstinspector Hüb-' «»« «o4«.
ner gebilligt worden. Man habe davon gesprochen/"■“ u*!
dass 75 Bäume gefällt worden, während wirklich
nur 20 bis 25 Stück geschlagen worden seien. Es
mussten auch am Kapuzinerberge 14 Bäume ent­
fernt werden, da sonst die Gefahr des Auftretens
des Borkenkäfers herantreten hätte können. That­
sächlich haben auch einige gesunde Bäume gefällt
werden müssen, da dieselben über andere Bäume
r
AM
Aichlmj ii«,
2.51 früh ®d I
7.23 früh A mmg
8.23 vorm.P'
(Braun»
12.— mitt. AM«
2.02 nachm. t
2.52 nachm. l?
3.20 nchm. P
(Braun»
4.01 nachm.
9.19 abd."
wuchsen und im Falle eines Sturmes letztere gefähr­
det hätten. Solche seien auch in der Nähe der Etn-
fassungsmauer gewesen und hätten dieselbe beim
Fallen erheblich beschädigt. Auch das Mozart­
häuschen fein in Gefahr gewesen, durch solche Bäume
zusammengeschlagen zu werden. Was nun den Ab- 11. 1 s abd.P-
gang der gefällten Bäume anbelange, werde durch Richtung z
Aufforstung wieder Ersatz geschaffen. Redner be­
merkt schließlich, dass auch der Brotneid in der
Sache eine Rolle gespielt habe, indem die gefällten
Bäume nur an eine Person, nämlich an Fortunaty,
verkauft worden seien; das habe aber seinen Grund
12.30 früh Si
(SelzÄ
6.40 früh P/
9.20 vormiP!
(Selzthal
1.15 nchm. Pl
Höfen D
1.34 nchm.
6.29 abds. &! S
B-ÜU-Ä
will lieber warten, erwiderte ich mit Unbehagen, in-
dem ich mich näher nach dem Fenster zu schob, um
durch dasselbe zu entfliehen, sobald mein Begleiter
mir dazu die Möglichkeit ließ. 10.20 vorm.,
„Sieh, ein alter Jude hat sie angehalten, wei- Mchlung 9 ^,
9.41 abds.
Krimmk-UjiSM
7.53»)
dunstn,
& 6.50,
townfi.;
chen die silbernen Stickereien auf ihren Aermeln sehr g .42 f T. r 2.11 tJj
angezogen haben. Ich denke Du ergreifst die Gc- ^t^t. Lauch
legenheit, Dich davon zu machen", bemerkte ich 7 f T Q§, 1.41 1
lachend, „ein Zusammentreffen von zwei Verliebten 8.28'(Sonn-UiyA
hat gewöhnlich wenig Interesse für einen Dritten!" Züchtung NiP«,'
„Wirklich nicht, Du Schelm?" erwiderte der alte Herr 12.10 srüh ~' 1
mit einem freundlichen Rippenstoß, „ja, ja, ich glaube, 7 .n früh
Du hast recht, aber Du hast mir noch nicht gesagt —" 6.20 vorm. gto,
„In einer Stunde werde ich Dir alles sagen!" 1.05 nac$m.©fäj .1
versicherte ich hastig, „ich werde mit meinem Vater Ü9 nachm.
in der Bibliothek zusammentreffen, und nachdem er 3.47 na ^*-JKiig'
die Wahrheit gehört hat, wirst Du eingelassen und jj-gg 3»
alles wird erklärt werden." „So ist's gut", erwiderte er, 11.47 abends
„Dein Vater hat natürlich das erste Recht. Aber Mchtnng
Joe, mein Junge, erinnere Dich, ich habe keine sehr e.Z^stüh.io'fl,!^
geduldige Gemüthsart! Lasse mich nicht zu lange 3.35*f,
warten." Mit einem freundlichen Händedrvck ver- 8.4^(aMent-Al,
ließ er unser Versteck und mischte sich wieder in die,
Menge. (Fortsetzung folgt.)+ m »»--


[ 2023-06-29 10:51:50.515 - 19000208 - Seite 3 ]
ß,
'-October.
's n.$ Men.
f« 7.?;leriAUti
darin dass derselbe vor einiger Zeit aus den städt.iObern des Missionshauses in Mühland bei
Gründen am Gniglcrberge Holz von schlechter
Qualität nur unter der Bedingung gekauft habe,
dass er später, wenn auch besseres Holz zum Ver­
lause komme, berücksichtigt werde. GR. Griesberger
bemerkt, es sei richtig, dass er bezüglich der Fällung
der Bäume im Franz-Joses-Parke verständigt wor­
den sei. Anders verhalte es sich hinsichtlich des
Kapuzinerberges. Er habe davon nichts gewusst,
!0L^!-(Braunau)dass dort Bäume gefällt werden. Redner hält für
l-ts»^uenzug künftighin eine Verständigung schon für nothwendig.
Ikf Stemdorf (Schluss folgt.)
ÄLIkÄ Korrespondenzen.
Vom Fttste des Haunsberges, 6. Jebr.
(Nochmals zur 8jährigen Schulpflicht.) Ein
| ‘^ecfoHenjug Bauerssohn von der Haunsberger-Gegend, ein etfrt-
>A"'lmsvr«Ä. ger Leser der „Chronik", macht Ihnen folgende Mit-
. ^Nzug(3.Cl.)iheilungen seiner persönlichen Erfahrung mit dem
, Wunsche nach Veröffentlichung. Ich habe bei unserem
."A«,,'g"°"M^.Wirt in der „Chronik" gelesen, dass die Schüler im
«Bischofs* 7- und 8. Schuljahre die „Annehmlichkeiten des Fau-
^z^izthal) lenzens" kennen lernen. Da habe ich mir gedacht:
v*
(3. Cl.) Schau, morgen komme ich ohnehin nach Salzburg
S„„«'«ionenzug f den Lehrer und raufte ihn zur Ecke hinzu. Dann
!« 4Mtsinettäug; unb Greinen thut nicht weh. Von dort an war
lMtiTraunstein es auch mit dem Lernen und Ruhgeben aus; und
1 |ii|n Samst.) weil der Herr Lehrer einmal gesagt hat, er wäre
Mtzchenhar. froh, wenn er mich loshätte, habe ich das Schul-
stürzen auch angefangen. Im Ganzen bin ich ein
, £1**+ (®“ nns recht übermüthiger Bube geworden und nebenbei ein
(Sonn-'m Trvtzkopf. Und wie ich in der Schule war, so that
'ich auch zu Hause. Beim Schulstürzen habe ich auch
Schuldenmachen angefangen und das Rauchen.
Meine Eltern, besonders die Mutter, hatten bald ge­
merkt, wie es mit mir steht. Ich habe ja auch zu
Hause nicht arbeiten wollen. Meine Freude war nur
Raufen und Spielen. Verdruß hatten meine Eltern
in diesen Jahren genug mit mir. Als ich gegen 16
Jahre war, kam ich ins Rauschtrtnken auch schon
w«. Stemdorf drein. Damals aber brachte mich etwas aus bessere
i-$ Amstetten Wege- Ein Bursche, ein Jahr jünger als ich, aber
!.Wi!§entexpr.-Z. ein Strick, vielleicht ärger als ich, wurde nämlich ein-
H ich-Z. (3. Cl.) gesperrt. Das hat mir die Mutter unter Thränen so
i,2o Steinborf an§ Herz gelegt, dass sich, gottlob, mein Sinn zum
lÄmtetuug Besseren wendete. Aber das sage ich: ein Bauern
v»!(Braunau)bmsche mit 12 Jahren gehört in die Schulbank nicht
lurM.Valentinmehr, er ist schon zu kräftig; hat er nicht Arbeit,
so kann der Uebermuth leicht gefährlich werden und
). (3. Cl.)einen Taugenichts hervorbringen! Der Herr
, Gmachl soll sich das merken! (Diese offenen Worte
U 1 lalifefb erklären auch die Zunahme der Socialdemokratie un-
K ter den bäuerlichen Dienstboten. D. R.)
.tt ss-Bischofs- Faistenau, 7. Februar. (Erkrankung.) Herr
-. Karl Eger, Provisor in Hinterste, ist an Nieren-
^Kimmzüg Entzündung (Körperwärme 38°, Puls 120) nicht un-
,, M.(Selzthal) bedenklich erkrankt und wird dem Gebete seiner Mit­
kam See. brüder empfohlen.
ytz v ,r.’-2 abends. Brixc», 5. Fcbr. (Vom Missionshause.)
.,^,)se--Ischr. Äm österreichischen Missionshause der „Söhne des
7.53 a.Wn. Herzens Jesu" in Mühland bei Brixen, in wer-
^ jptshause». Missionäre für die unter dem^ Schutze desKai-
i m
tt
cm., 6.50, stehende, soeben wieder erschlossene Mission des
;eiert.)ab. Sudan ausgebildet werden, werden von nun an auch
mhelm. brave, talentierte Knaben von 10 Jahren an aufge-
izug I,0"| w, sowohl solche, welche noch gar keine Gym-
lnastalstudien gemacht, als solche, welche bereits eine
onenzug mehrere Gymnasialclassen hinter sich haben und
-Z.(3.Cl.)K° Ordenspriestern und Missionären herangebildet.
litt-
« U
$= mtexpr^-Z.Man wende sich vertrauensvoll an den hochw. Herrn
lonenzug
-Z. (3. Cl.)) )ROMESSS]i
:sonenzug j
csonenzug
Brixen, Südtirok.
Aus Körnten, 6. Februar. (Wochenbericht.)
Der bekannte Reichsraths-Abgeordnete der Stadt
Klagenfurt, I. W. Dobernig, hat sich mit einer
Baumeisterstochter aus Graz verlobt. Ein seltenes
Fest wurde in Bleiberg am 28. Jänner gefeiert. Drei
Männer, die schon mehr als ein halbes Jahrhundert
(seit 1843, 1847, 1848) unter verschiedenen Berg­
werksbesitzern im hiesigen Reviere treu gedient hatten,
wurden von Sr. Majestät dem Kaiser mit dem sil­
bernen Verdienstkreuze mit der Krone ausgezeichnet.
An der Feier nahmen die Vertretungen der Berg­
behörden, mit dem Berghauptmanne Gleich an der
Spitze, der k. k. Bezirshauptmannschast, der Gemeinde
theil. Herr Berghauptmann heftete nach einer er­
hebenden Ansprache den Dreien die kaiserliche Aus­
zeichnung an die Brust.
Am Samstag den 27. d. fand sich in einem
Gasthause in St. Veit an der Glan eine größere Ge­
sellschaft zu einer Namensfestfeier zusammen; bis circa
3 Uhr früh blieb man daselbst beisammen. Anstatt
aber dann die Wohnung aufzusuchen, pilgerten einige
von der Gesellschaft in ein offenstehendes Kaffeehaus
und trieben daselbst ihren Bummelwitz bis gegen 6 Uhr
morgens. Dass man unter solchen Umständen nicht
mehr in der richtigen Verfassung sein konnte, leuchtet
ein. Gerade rief die Glocke vom Stadtpfarrthurme
die Gläubigen zur Frühmesse, als einen jener Nacht-
vögel auf dem Heimgänge der Tod ereilte; er war
nämlich, als er über ein Brücklein gieng, das über
den nicht tiefen Straßengraben zu seiner Wohnung
führte, in denselben so unglücklich gefallen, dass er
sich die Schädelknochen spaltete und in 2 Stunden
der Verwundung erlag.— Die einen nennen das
ein Schicksal— andere denken anders —!
Endlich erhielten wir in Klagenfurt nach einem
vollen Monate wieder Schnee. Hoffentlich wird das
kalte Wetter etwas länger andauern, denn die Brauer
und Fleischhauer in Klagenfurt und in Vtllach haben
mit großen Eiskalamiläten zu kämpfen. Der gelinde
Jänner hatte ihre Hoffnungen thatsächlich „zu Wasser"
gemacht.
Vor einigen Tagen balgten sich 2 Schulknaben
von St. Martin bei Villach, wobei einer den anderen
mit dem Messer verwundete, so dass sie schließlich, beide
mit blutenden Köpfen, auseinandergiengen. Was kann
solchen Helden geschehen, wenn die Eltern nicht ver­
nünftig genug sind, und die Herren Buben gehörig
hernehmen? Nichts, da ja. die Lehrer kein Züch­
tigungsrecht haben und das Zurückbehalten in
der Schule für solche Raufbolde keine Strafe be­
deutet. Das ist die Frucht des humanen§ 24 des
R.-V.-G.
Der am 1. März 1897 gegründete Viehver-
sicherungs.Verein Tarvts hat bereits sehr gute Er­
folge erzielt. Am 31. December 1899 waren 172
Rinder im Schätzungswerte von 13.533 st. versichert.
Die Verwaltungskosten betrugen, da alle Functionäre
unentgeltlich arbeiten, 5 fl. 3 kr.
Eine Stammtischgesellschaft des Hotel Ulbing in
Velden am Wörthersee übersandte an den Präsidenten
Transvaals eine begeisterte Glückwunschkarte: natür­
lich Ansichtskarte.
Das am 28. Jänner in Himmelberg bet Feld­
kirchen stattgehabte Junggcsellen-Kränzchen nahm durch
ein trauriges Ereignis ein plötzliches Ende. Nach
der Damenwahl stürzte eine Frau Rauter, eine cor-
pulente Dame, mit einem Aufschrei zusammen. Na­
türlich dachte niemand an eine Fortsetzung der Unter­
haltung.
Nach Wien übersiedelt ist Baron Karl Häuser,
der durch seine schriftstellerischen Arbeiten und archäo­
logischen Forschungen sich einen großen Ruf auch über
die Grenzen KärntenS hinaus erworben hat.
Anlässlich eines Vortrages des berühmten Trans­
vaalkenners und Schrif.stellers Fritz Bley aus Berlin
kam es zu einer großartigen Kundgebung für die
tapferen Buren.
Molizen.
* Nom-Jubiläums-Pilgerf-chrt. Das Ver­
zeichnis der Theilnehmer am Pilgerzug ergänzte sich von
letztem Samstag bis heute früh in folgender Weise:
Aus dem geistlichen Stande meldeten sich seither die
P. T. hochw. Herren: Baumgartner Christian, Pfarrer
| in Kleinarl, Fißlthaler Matthäus, Dechant in Kesten-
s dorf. Hoffmann Matthäus, Cooperator in Mittersill,
! Kostenzer Franz. Pfarrer in St. Gilgen, Lindner
Georg, Pfarrer in Anthering, Mair Peter, Coopera­
tor in Wörgl, Mayer Bartholomäus, Weltpriester
in München, Troger Peter, Dechant in Zell am
Ziller, Wirtz Adam, Cooperator in Großgmain. Die
Vertretungen der Gemeinden aus dem Laienstande
beziffert sich gegenwärtig: Abtenau 7, Anthering 2,
Altenmarkt 3. Bergheim 2, Berndorf 3, Bramberg 3,
Filzmoos 3, Hart am Ziller 2, Hopfgarten 13,
St. Johann im Pongau 10. Kestendorf 1, Kirch-
berg 3, Krispl 1, Koppl 1, Langkampfen 1, Mais-
hosen 3. St. Martin b. Loser 2, Mattsee 1, Mttter-
sill 2, Niedernsill 1, Oberau 1, Ramingstein 1, Salz­
burg 34, Seethal 1, Siezenheim 1, Stetnberg 1,
Tamsweg 1, Thierbach 2, Werfen Markt 2, Werfen
Pfarr 1.
Zur vollständigen Sicherung eines Separat-
zuges wären noch beiläufig 100 Pilger nothwendig.
Es wird nochmals aufmerksam gemacht, dass mit
15. Februar die Zeit für Anmeldungen unwider­
ruflich abläuft.
* Generalversammlung. Der Witwen-Unter-
stützungsverein für den politischen Bezirk Salzburg
hält am Sonntag den 11. Februar 1900 nachmit­
tags 2 Uhr im Gasthause „zum Elefanten", 1. Stock
seine XXII. ordentliche Generalversammlung ab, wo­
zu alle P. T. Ehren- und unterstützenden Mitglieder,
ebenso die Witwen freundlichst eingeladen werden.
Nachdem unser hochverehrter Herr Protector Arthur
von und zu Eissenstein uns die Ehre erweist, diese
Versammlung zu besuchen, so werden die activen Mit­
glieder ersucht, bei derselben recht zahlreich zu er­
scheinen.
* Verein der k. k. Postmeister und Ex-
peditoren in Oberösterreich und Salzburg.
Aus Anlass der eingetretenen Reorganisierung des
Landpostwesens findet am Montag den 12. Februar
10 Uhr vormittags im Mödlhamer's Gasthof stn
Salzburg eine Jnteresfcnten-Versammlung statt, wo­
zu alle Berufsgenossen eingeladen sind.
* Vom Salzburger Gabelsberger Sterw-
gruphen-Bereine. Die Generalversammlung des
Salzburger Gabelsberger Stenographen-Vercines kann
eingetretener Hindernisse wegen nicht Freitag den 9.
d. M. stattfinven und es wird der Tag der Abhal­
tung später bekannt gegeben werden.
* Heimische Glockeuindustrie. Der f Mis­
sionär hochw. Herr Röck. stand mit dem Salzburger
Glockengießer Oberascher in Verhandlung wegen
einer Glockenlieferung ins Misfionsgebiet. Der be­
zügliche Brief stammt vom November 1899 und traf
in Salzburg am 5. Jänner 1900 ein. Die Antwort
des Meisters trifft den Adressaten leider nicht mehr
am Leben.
* Von der Dienstboten-Anstalt in St. Se­
bastian. Gestern wurde in der Dienstbotenanstalt zu
St. Sebastian zum drittenmale „Elisabeth von Thü­
ringen" aufgeführt. Das Leben der Heiligen ist wohl
so bekannt, dass man von einer näheren Erklärung
des Stückes wohl absehen kann. Unter den zahlreichen
Anwesenden bemerkten wir in der ersten Reihe die
hochw. Herren Domcapitulare Mayer und Stöckl,
Monsignore Prälat Dr. Altenweisel, Professor Dr.
Nieder, Pfarrer Feuersinger, AsyldirectorHofinger rc.
Die Vorstellung war eine gelungene zu nennen und
verdienen besonders hervorgehoben zu werden die Trä­
gerin der Hauptrolle, eine liebliche, zarte Erscheinung
mit anmuthigem Spiel. Gräfin Sophie, ihre Schwie­
germutter, hielt sich derart wacker, dass uns trotz
ihrer Jugend ein förmliches Gruseln überkam bei dem
Gedanken an den armen zukünftigen Schwiegersohn.
Besonders schneidig war Frau Wiborad, eine fesche
Burgwartin, welche das Herz am rechten Flecke hat.
Gräfin Rosamunde bemühte sich eine echte, treue
Freundin zu sein. Die kleinen Hände und zarten
Stimmen des Burgvogtes und des Einsiedlers stör­
ten wohl ein wenig die Illusion, Männer vor sich
zu haben. Dafür erscholl umso kräftiger das Organ
der Kaiserin, welche sich auch durch ein gemessenes
Benehmen Mühe gab, die Majestät zur vollsten Gel­
tung zu bringen. Kurz, man sah das aufrichtige Be­
streben aller Darstellerinnen, ihre Rollen möglichst
gut durchzuführen, was ihnen auch vollkommen ge­
lang. Durch die äußerst lobenswerten kurzen Zwischen-
zu. allen Ziehungen
P?gcn Ca«a zum Tagescourse und cculantest
W Am.. i.05f,“ Monatsraten.
'<TO Ä y^CHPRTTNG gegen VESLOSUNGSVERLUST bei
Iä t Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respective
hui? d L° Sen lösbaren Effecten gegen
bllige Prämien.
fecliselsMen-Äcüßn-(iCSß]lscM
bit.rj
5-
t
iZonnt.) ab.
Fmpfehlflnsirertö Losgrnpp©. Haupttreffer
1 Stück 5% Bodenlos 1. Emission. j&hrL 4 Ziehungen fl. 45.000 o.W.
1» Ung»x. Piämien-Los k fl. 60, 8 4 fl. 75.000 b..
und fl. 60.000 ö ’v.
, 4, Francs 00.060
, A, fl. *00.006 6.W.
1* 2% Serben-Los...
1, 'Wiener Commnnal-Los
Alle 4 Lose zusammen In Monatsraten i fl. 16.— and die ns<-h
Seal» in entfallende Stempelgobür. Auf Verlangen -werden atuh
andere beliebige Losgruppen oder einzelne Lose gegen Tboikah-
langen umlautest -abgegeben.


[ 2023-06-29 10:51:50.515 - 19000208 - Seite 4 ]
pausen war in 2 Stunden alles zu Ende und der
ließen um 6 Uhr die vollauf befriedigten Zuhörer die
Anstalt mit aufrichtigem Dankgcfühle gegen die be
treffende Leitung und dem frohen Bewußtsein, einige
Stunden recht angenehm verlebt zu haben, die
Anstalt. W. M.
* Sammelgelder. Schafler im Eiglhofe
4 K für Umversilätsverein. Vorn Kreuzervereine
Hallein für die St. Andrälirche 12 K; Weißbach:
6 K 40 ä für Antisclaverei, 1 K für die Hungernden
in Indien, 60 K zum Universitätsverein. Dazu 10 K
als Anmeldung für einen Rompilger aus Pfarr-
werfen. L. L. je 5 K für Universitätsverein und
St. Andrälirche. Von Bruck im Zillerthale: Kind­
heit Jesu 6 K, Thurmuhr in Tweng 2 K, Marie
Zeit! in Braunau für Bonifaciusverein 1 K; durch
Director L. Hofinger von mehreren Bewohnern des
Asyles: für Glaubensverbreitung 8 K 40 h, St.
Michaelsbruderschaft 4 K, Universitätsverein 5 K,
Kinderfreund 2 K 20 h, Kindheit Jesu 3 K 50 h,
St. Andrälirche 4 K 16 h, Paramentenverein 1 K,
Bonifaciusverein 4 K, Afrika- Missionen 2 K, kath.
Pressfond 5 K 74 h.
* Katholischer Universitäts-Verein. Ein­
gelangt sind: von hochw. Herrn Anton Lor in
Pribram 10 K; von Ihrer Durchlaucht Frau Sophie
Fürstin Arenberg hier als besondere Spende 50 K;
von Frau k. f. Regicrungsraths-Witwe Julie Grinzen-
berger ebenfalls 10 K und von Hochw. Herrn Josef
Winner, Wallfahrtsrcctor in Maria Bühel, als Extra-
schärflein in den neuen Opferstock 10 K; vom hochw.
Pfarromte Nikolsdorf in Tirol als Legat des ver­
storbenen Pfarrers Hneber 200 K.
Telegraphischer Kurs der k. k. Börse in Wien
vom 8. Februar 1900.
Einheitliche Staatsschuld
in Noten 99.90
Einheitliche Staatsschuld
• in Silber 99,85
Oesterr. Goldrente.. 99,20
4% öftere, Kronenrente 99.50
4% ungar. Goldrente 98.90
4% ungar. Kronenrente 94.25
Oest.-ung. Bankaktien 137.60
Crcdit-Actien 237.95
London 242.20
100 deutsche R.-Mark 118.10
20 Markstücke...
20 Francsstücke..
Italien. Banknoten
Rand-Dukaten..,
23,62
19.24
89.60
11.38
Z. 3902.
lllluflMÄUfltJ
fietreffeius [sie fbiGtingung non Hussidngsäüiftfer.
fflad)§ 70 der Straßen- Polizei- Ordnung für
die Landeshauptstadt Salzburg dürfen Aüshängschilder
bet einer Straßenbreite bis 10 m. nicht weiter als
15 em., bei größerer Straßenbreite nicht weiter als
25 om. über die Hausflucht hinausragen.
Für eine Ucberschreituug dieser Maße ist die
hieromts nachzusuchende Bewilligung erforderlich.
Zufolge der gemachten Wahrnehmungen werden
jedoch diese Vorschriften sehr häufig nicht einge­
halten und werden insbesondere die Aüshängschilder
öfters derart angebracht, dass sie die Straßenlaternen
mehr oder minder verdecken und htedurch die öffent­
liche Beleuchtung beeinträchtigen.
Es ergeht daher die Aufforderung, sich bei An­
bringung von Aushävgschildcrn genau an diese Be­
stimmungen zu halten, sowie die mit Außerachtlaffuug
dieser Bestimmungen angebrachten Aüshängschilder
binnen längstens drei Monaten entsprechend abzu­
ändern und Hiebei insbesondere darauf zu sehen, dass
bet der Anbringung von Schildern die Straßenbe­
leuchtung nicht beeinträchtiget wird.
Sladlgerneinde -Mrstchurrg Satzöurg
am 31. Jänner 1900.
Der Bürgermeister:
Uigiiw Sdveifit.
len nisd Holz!
\LMMEHiemSEI dOL
aus Richters Ahothcle in Prag,
Ji'ü'i
Beim Einkauf dieser anerkannt vorzüglichen,
schmerzstillenden Einreibung, die in allen Apo­
theken vorrätig ist, sehe man stets nach der
Marke: „Anker".
Beste Marken Salon- und Kuchen-Kohlen
in Säcken ä 50 Ko. franco in jedes Stockwerk
Brennholz, hart und weich, von V 2 Meter auf­
wärts meterlang, sowie 4theilig geschnitten und
gespalten
Brennholz, hart und weich, verkleinert, in
Säcken L 50 kr. franco in jedes Stockwerk.
Harte Bügelkohle, Kilo 7 kr.
M. Söiriicktt, Saljbiitg
Narro-Iodron-Stratzr Jtr. 20— Telephon 128.
Krampte Zustellung.
toiicen
in allen Libüu passenden, das heisst
,J S\ praktisch ausgewähltem Zeitungen
des In- und Auslandes, über­
nimmt zur Einschaltung zu cou-
.lanten Bedingungen und billiger
* m
Preisberechnung (genau so billig|
"wie bei directer Bestellung) das{
Annoneen-Bureau
tu r katholische Blätter und!
Volksschriften von Hubert Frledl I
In Wien, V. CliehÄ’a (ßalvanos) werden zum Selbstkostenpreis!
geliefert. Zeitungaverzeichnias und Kostenberechnung werden*
not Wunsch eingesendet. (10 kr.-Marke.)
TierthalBr• Strasse 3
(Ute&fsdje MWnMik)
Unterricht im
Htcröfcchren
durch geprüfte Lehrer.
Anmeldungen im Velodrom und bei Johann
Jax, Mozartplatz Nr. 5, Salzburg.
lunisiMdmiig.
In Sachen des Albert Munzinger durch
Dr. Stigler in Salzburg gegen Julius Herzenjak
findet am lit. Februar 1900, vormittags 9 Uhr
in der Bürgerspitalgaffe Nr. 2 eine
Aeitbietung T i
von verschiedenen
Wn- luidKlierketten, UaurMn, Pasch- und
Ausivindk-Uaschinm u. s. w.
gegen sofortige Bezahlung an den Meistbietenden statt.
bei allen außerordentlichen Ge-
legenheiten, als: Trauungen,
Taufen, Sterbesällen rc. des
Kathol. Universitäts-Vereines in Salzburg.
freiwillige
Kundmachung
über eine
»ersteigerung.
Bom Sonntage den 11. Februar d. I., mittags 12 Uhr, angefangen
und die nächstfolgenden Tage von früh bis abends werden.
im UfcrrrHofe zu Straßwafchen
16 Stück Rinder, 3 Pferde, 2 Schweine und Hennen; ferner Haus- und Oeconomie-Fahrnisie
aller Art, insbesondere vollständige Zimmer- und Küchen-Einrlchtungem 6 Wagen, 1 Landauer,
1 Einfpännerkutsche, 2 Pendel und 3 andere Schlitten, Pflüge, Eggen, Sensen. Rechen,
Gabeln, Kraut- und Mostfäffer und sonstige Bottiche, sämmtliche Milchgeräthschaften,
2 Futterschneidmaschinen, 1 Göpel, 1 Dreschmaschine, 1 Feuerspritze, Heu, Getreide- und
Strohvorräthe rc. rc.
öffentlich an den Meistbietenden gegen sogleiche Barzahlung freiwillig versteigert,
Kauflustige hiemit eingeladen werden.
wozu
Ueberall zu haben in 1 Pfd.- und% Pfd.-Paketen (mit Kochrecepten).
Werte Hausfrau!
Nehmen Sie bei Ihrem Kaufmanne ein Päckchen „Quäker Oats“ (amerik. Walzbafer)
und bereiten Sir folgende Speise: „In V 2 Liter kochendes, gesalzenes Wasser schütteln
Sie 12 Deka; ,Quäker Oats“ und lassen etwa 10—15 Minuten durchkochen, bis die Speise
dick wird (während des Kochens verrühren) und servieren Sie diese Speise mit kalter
Milch, auch etwas Staubzucker“. —■ Ihrer ganzen Familie, namentlich den Kindern, wird
der regelmässige Genuss dieser wie auch aller „Quäker Oats“-Speisen zum Frühstück oder
zum Nachtmahl ein Segen für die Gesundheit sein. 1
-,J.: MANUFACTUREO by
Herausgeber: Sebastian Dauner.— Verantwortlicher Redacteur: Johann Hotter.— Druck und Verlag von Anton Pustet in Salzburg.

