
[ 2023-06-29 10:37:56.028 - 19000711 - Seite 1 ]
JJ-öod^
''ijj-oooi*
■ «oo;;
«O.c,,
‘"'Uoo
1lä *» „,
11 il
Witiwoch 11. Zuü 1900
XXXVI. Jahrgang
er
t! >nbtninei|.
Erscheint täglich— mit Ausnahme der Sonn« und Seiertags— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
—«s—> Abgabestellen: »-«>—
In der Harrpttrsfik Jasny, Ludwig-Victor-Platz; in den Trafilen Schesfel, Getreidegasse; Huber, Ritzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, DreifaltigkeitSgassr;
Klimitsch, Schallmooser Hauptstraße; Aspöck, Kaigasse; Buchfellner, Nonnthaler Hauptstraße; ferners im Zeitungsverschletjs I. Konrath, Schwarzstmße.
,.. .. Für das UagSlaii: Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11^ vierteljäbrlich 5 K. 50 h, monatlich 1 K 60 h. Loco: Jährlich 16 E, halbjährlich 8 li
»terteljSMH'A.Ä^ «Ät^itlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 k.— b) Für das Wochenblattr Mit Post: Jährlich 7 E 20 h, halbjährlich 3 K 60 h, vierteljährlich 1 Ä 80 h, monatlich
85 h. Aeo^ ZähMch halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Manuskripte werben nicht retourniert.— Ansrageschreibeu müssen mit einer Retourmarke versehen sein. —»
Inserate werden billigst berechnet.— ATeinige Annoncen-Anfnahme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Volksschriften von Kuöert Ariedk, Wien, V., Matzleinsdorser-Straße 7.
Wundschau.
Oesterreich. (DasHochzeitsfest in Gmun-
zunau) den.) Am 10. d. um 10 Uhr vormittags fand im
Lug Schlosse des Herzogs von Cumberland die Civil-
„anau) Trauung des Prinzen Max von Baden mit der
Prinzessin Louise von Cumberland durch den
M.-Z. badischen Hausministcr Bauer im Beisein der Eltern
stndorf der Braut und des Bräutigams statt. Um 10 Uhr
vormittags traf Kaiser Franz Josef in Begleitung
J/jtetten^ er Erzherzogin Maria Valerie, des Erzherzogs
i Mndorf Franz Salvator und der Erzherzogin Elisabeth in
Gmunden ein und wurde von der Bevölkerung leb-
s.^ug hast begrüßt.
.<&.• (Zur Lage.) Ministerpräsident Dr. v. Körber
zsthal.) hatte am 8. d. eine längerer« Unterredung mit den
;Z.Cl.) christlichsociqlen Abgeordnelen Dr. Pattai und
Dr. Weiskirchner.
rhossh. (Parteitage.) Wir haben bereits gemeldet,
L dass am 15. d. in Brünn ein deutjchfortschrittlicher
tSörgl- Parteitag stattfindet. Nun hat auch der Borzugs-
ausschuss der deutschen Volkspartei Mährens den
- ^Schz. Beschluss gefasst, für den 23. d. einen deutschvölk-
ttpell Gilden lichen Parteitag nach Olmütz einzuberufen. Beide
jarM-^)thal.) Parteitage werden gegen den Körber'schen Sprachen-
r ms gksetzentwurf Stellung nehmen. Die Czechen werden
n^^ 58 oin Con^ £I! kntgegengesetztcn Gesichtspunkten zu dem
cher-L -^2— gleichen Schritte gelangen, denn auch der Club der
czechischen Volkspartei in Mähren hat für nächsten
v. Sonntag eine Protestversammlung gegen den Spra-
N'fchl- chengesetzentwurf nach Brunn einberufen.
(Der Abg. Dr. Steinwender) erstattete in
!»ds.' Greifcnburg seinen Rechenschaftsbericht, welcher mit
*' lebhaftem: Beifall ausgenommen wurde. Es wurden
j Klüsen, ihm einstimmig Dank und Vertrauen votiert. Bürger­
meister Aßmann erklärte, die Wählerschaft lasse sich
durch keinerlei Verhetzungen von ihrem Abgeordneten
11 trennen.
jtn. (Niederlegung eines Mandats.) Der
xg Abgeordnete des Städtebczirkes Bruck a. d. Mur,
^* nein ^öerbergrath Professor Franz Lorber, hat dem Bürger-
*. meister von ^Frohnleiten brieflich angezeigt, dass er
Cl.) sich aus Gesundheitsrücksichten gezwungen sehe, sein
g^ug Reichsrathsmandat in die Hände seiner Wähler zurück-
zulegen. Professor Lorber gehörte anfangs dem
CC1..U-—-■
ii
8.30
Club der vereinigten deutschen Linken an. Nach den
^Cl.)f Neuwahlen im Jahre 1897 '"
schloss er sich der
g)nzug deutschen Volkspartei an.
7 .?ö,' (Aus Graz.) Nach langer Zeit hörte Graz
’Ä
am Sonntag wieder die erste Militärmusik. Im
Göstinger Bräuhaus spielte die Capelle desselben
bosnischen Regimentes, gegen das sich die ersten De­
monstrationen richteteten. und das Militärconcert,
das man so lange in Zwist und Hader vermisste,
fand enthusiastische Aufnahme bei dem nach lausenden
zählenden Publicum. Ueberall herrschte, erzählt das
„G. V.",. ungekünstelte Freude, das war echtes Volks­
leben und das einfache Concert gestaltete sich zu
einem großartigen patriotischen Feste. Das Pnblicum
bestand aus Angehörigen aller Parteien. Als die
bosnische Regimentscapelle aro Schlüsse des gewählten
Programmes den schönen „Hoch Habsburg"-Marsch
spielte, da ertönten brausende Hochrufe, welche wohl
in die nahe Stadt gedrungen sein dürsten und den
Hetzern als mahnende Vorboten der Wiederkehr fried­
licher und gemüthlichcr Zustände in den Ohren ge­
gellt haben dürften.
(Gemeinderathswahlen in St. Pölten.)
In dieser Woche sinden in St. Pölten die Gemeinde-
rathswahlen statt. Am 9. d. wählte der III. Wahl­
körper; es wurden sämmtliche christlichsocialen Can-
didaten gewählt.
(Ein Steinwerser im Glashause.)lGele-
gentlich der Besprechung über das neueste Capitel
der Pfaffenhetze schreiben die „N. T. St.": Man
möchte meinen, dass eine Redaction wie. die des
„Tiroler Tagblatt", deren eine Chefredacteur
vor einigen Jahren wegen eines Sittlichkeits-
Verdrech^ns im Wirtshau.se arretiert und
später verurtheilt worden und dessen Nachfol­
ger im Jnn als Selbstmörder geendet hat, etwas
vorsichtiger sein könnte. Wer in einem so gläsernen
Hause wohnt, soll sich hüten mit Steinen zu werfen.
Das „Tiroler Tagblatt" musste eine Berichtigung
bringen; ob diejenigen Blätter, welche allen Unsinn
nachdruckten, auch die Berichtigung bringen werden.
(Die Erhöhung Ves Meliorations-
s onds.) Die „Wiener Ztg." veröffentlichte am
30. v. eine kaiserliche Verordnung aus Grund des
§ 14, durch welche der zur Dotierung des Meliora-
tionsionds bestimmte Beitrag aus Staatsmitteln von
1,500.000 Kronen- für das Jahr 1900 auf zwei
Millionen Kronen erhöht wird.
Deutschland. (Die General-Versamm­
lung der Katholiken D'eutschlands)wird vom
2. bis 6. September in Bonn abgehalten werden.
Der vorbereitende Ausschuss hat soeben den Aufruf
hiczu erlassen..
(Die Reichstagsersatzwahl in Müh
Hausen) hat mit einer schweren Niederlage der
Socialdemokraten geendet. Bei derselbeit wurde der
Großindustrielle Kommerzienrath Schlumberger,
den alle Ordnungsparteien unterstützten, mit 17.670
Stimmen gewählt, während der socialdemokratische
Candidat nur 7688 Stimmen erhielt. Dieser indu-
strielle Wahlkreis wurde 1890 von den Socialdemo­
kraten mit 9749 gegen 5296 Stimmen erobert. 1893
mit 12.158 gegen 9797 und 1898 mit 13.610 gegen
9813 Stimmen behauptet.
(Die Zunahme ber jugendlichen Ver­
brecher) ist eines der bedenklichsten Zeichen der
Zeit. Geradezu unheimlich ist das fortwährende
Steigen dieser Verbrccherkatcgorie. Nach einer Mit­
theilung des Frhrn. v. Fuchs sind im Deutschen
Reiche jugendliche Personen wegen Verbrechen und
Vergehen verurtheilt worden: Im Jahre 1885:
30.704. i. I. 1890:41.003, i. I 1891:42.312, i. I.
1892:46.497, i. I. 1893:43.773,4. 1.1894:45.554,
i. I. 1895:44.383. Ein verhältnismäßig großer
Theil dieser jugendlichen Verbrecher stand im Alter
von unter 15 Jahren und zwar: Im Jahre 1885:
10.254, i. I. 1890:14.654, 1891:14.597, i. 1.1892:
16.119. t. I. 1893:13.860, i. I. 1894:14.349, i. I.
1895:13.500.
Schweden. t.Hin zu Rom.) Wir haben schon
vor Wochen eine wichtige Bekehrung zum katholischen
Glauben gemeldet, nämlich die des lutheri'chen Stadt-
Pfarrers und Gelehrten. Dr. Krogh-Tonning -• in
Christiania. Er befindet sich derzeit in Rom. Das
katholische Blatt in Christiania „St. Olai" schreibt:
„Wir wissen, welche Kämpfe und welche Opfer
es diesem hervorragenden Mann, welchen unsere ge­
trennten Bruder in der Staatskirche stets unter ihre
Besten gezählt haben, gekostet, hat, bis der ent­
scheidende Schritt erfolgt ist." Solche Flüchte bringt
die Abfallsbewegung den Protestanten nie zu, das
liegt in der Natur der Sache.
Italien. (Eine Stimme zur Lage.). Die
Verhältnisse im „geeinigten" Königreiche sind nach­
gerade so traurige, dass selbst eingefleischte National-
italiener sich in ernsten Betrachtungen ergehen. Der
Patricier und Senator Vitelleschi hat jüngst in
einem Artikel den leitenden Kreisen ungeschminkt die
Wahrheit gesagt. Vitelleschi wirft zunächst den
modernen Italienern vor, dass sie Alles thun, was
sie nicht thun sollten. Anstatt als junger Staat
seine Kräfte zu sammeln, um dadurch im Innern
p- °9 e) Sie tzchö. ZMaMS'MgerWL mch Am
. «früh,
ti
•t-
i it
Die
' avfofl
im Zahre 1900.
ßindMe »nd KimmmM Mit SeruAnu Spie;.
'chm.. (34. Fortsetzung.)
^1.50 Viele Pilger, namentlich die kindlich frommen,
italienischen Landbewohner, beteten knieend mit großer
Inbrunst. Hier konnte man die lauretanische Litanei,
die hier entstanden ist, mit doppelter Andacht beten.
So viele heilige Gedanken und Empfindungen kommen
da an heiligster Stätte; doch nur von kurzer Dauer
durfte unser Verweilen hier sein, denn der Raum
ist beschränkt und viele andere Pilger harren draußen
auf den Eintritt in das Sacrarium.
Das Aeußere des Hauses überdeckt wie ein
vollständiger Ueberzug eine weiße, cararische Marmor­
kleidung aus dem Anfange des 16. Jahrhunderts,
ein unvergleichlich schönes, architeclonijch- plastisches
Schmuckkästchen, ein kleiner Palast mit korinthischen
Halbsäulen und den wundervollsten Ornamenten ge­
schmückt. In der That eine überaus kostbare
Marmoreinfassung von großem Kunstwerte, welche
das arme Häuschen von Nazareth nach Außen hin
glorreich erscheinen lässt. Um den Sockel sind durch
die andächtige Umrutschung auf den Knien der zahl­
losen Beter im Laufe der "Jahrhunderte ziemlich tiefe
Geleise in dem Marmor entstanden..
Nachdem wir im Hause unsere gebührende An­
dacht verrichtet hatten, konnten wir auch den Dom
des Näheren besichtigen. Alle Altarbilder sind nicht
wie. bei uns mit dem Pinsel gemalt, sondern aus
Mosaik, d. i. mit lauter kleinen, fertigen Steinchen
zusammengesetzt, so dass sie ganz täuschend wie ge­
malte Bilder ausschauen. Der Taufbrunnen (Bapti.
sterium) aus Erz ist herrlich mit wunderschönen
Arbeiten drr besten Künstler des 16. Jahrhundert
geschmückt. Bemerkenswert sind an demselben auch
einige sinnbildliche Statuen. Die erste hält den
Todtenschädel in der Hand mit einem Hund zur
Seite und hat die Inschrift: »Uoseio frangi« („Ich
bin nicht zu brechen"). Die zweite hat den Blick
hoffnungsvoll nach Oben gewendet mit der Inschrift:
»Nescio flecti« („Ich bin nicht zu beugen"). Eine
dritte ist mit einem Kelche in der Hand dargestellt:
»Nescio falli« („Ich bin nicht zu täuschen"). Die
vierte Figur ist ein Frau, an die sich zwei Kinder
schmiegen: »Nesci scndi« („Ich bin nicht zu trennen")
Seit den letzten Jahrzehnten wurde die Kirche gründ­
lich restauriert, so dass der ehemalige gothisch.
Character im Innern vielfach wieder Hergestellt
worden ist. Obgleich die Piemontesen (die italienische
Regierung) das reiche Vermögen der 54irche. nicht
geradezu geraubt haben, so profitiert die Regierung
doch alljährlich aus den reichen Einkünften eine Halde
Million Lire, die übrigen 200.000 Lire (1 Lire
94 h) müssen allein ausreichen für die Geistlichen
(Domherren und Beichtväter) und sonstige Kultkosten,
jerners für die Jnstandhaitung der Kirche. Dass
unter diesen Umständen für die. Restauration des
Gotteshauses nicht viel geschehen kann, außer fremder
Hilfe, liegt auf der Hand. Deshalb hat der Bischof
von Loreto den verschiedenen Nationen, wie den
Deutschen, Engländern, Franzosen, Italienern,Spaniern,
Polen n. s. w. eigene Chorkapellen gleichsam als
Erbgut zur besonderen Erneuerung übergeben, um
auf diese Weise das nöthige Geld herbeizuschaffen.
Unter den 19 Kapellen haben die deutschsprechenden
Völker die vornehmste Seitenkapelle zur besonderen
Verehrung der Gottesmutter in. Loreto erhalten,
nämlich die Chorkapelle hinter dem Heiligthume.'
Dort steht auch der päpstliche Thron und der päpst­
liche Altar, an welchem nur der. jeweilige Papst zu


[ 2023-06-29 10:37:56.028 - 19000711 - Seite 2 ]
Reichthum und Wohlstand und nach Außen Ansehen
und Einfluss zu gewinnen, sagt der offenherzige
Senator, scheint man Alles zu thun, um die so
nothwendige innere Ordnung zu zerstören und
das Prestige Italiens dem Ausland gegenüber zu
schwächen und zu vernichten. Und in Wahrheit! Es
gibt fast leine Parier in Italien, welche nicht mehr
oder weniger den Charakter eines Consortinms oder
einer Secte angenommen hat, es gibt kaum einen
groß-italienischen Staatsmann oder Politiker, welcher
nicht in erster Lmie eigene, mindestens aber Partei-
interessen verfolgte, anstatt dein „geeinigten" Vater-
lande zn dienen. Von den extremen Parteien gar
nicht zu reden, welche, anstatt mir einem abgeschlossenen
Programm hervorzutreten, sich nur im Zerstören und
Negieren gefallen, und welche, um diese ihre Ideale
z- erfüllen, weder Gewalt noch sonst wenig ehren
hafte Mitte! verschmähen, ganz abgesehen von der Ob
strucnon, welche hier schon feit Langem fast das
Bürgerrecht erworben hat. Gleichzeitig mit diesem
SchmerzenSschrei, welcher seine Wirkung auf fcte
Italiener nicht verfehlt zu haben scheint, kam die
Reaction auf die Nachrichten aus China. Durch den
Umstand nämlich, dass auch ein italienischer Gesandter
in Peking das Loos der übrigen europäischen Ver­
treter theilt, wurde das Land eigentlich erst auS dem
Schlafe gerüttelt, und dieses allgemeine Aufwachen
theilte sich auch scheinbar der Regierung mit. Denn
es wurde in ofsiciellcr Weise von einigen Schiffen
gesprochen, welche in irgend einem chinesichen Hafen
lägen, von anderen, welche auf dem Wege dorthin
seien, und schließlich noch von solchen, welche die Re­
gierung bereit hielte. Jedoch wurde die äußerst
schwache Betheiligung Italiens bei der bewaffneten
Initiative der anderen Mächte sehr verunheilt und
das Ministerium bekam die bittersten Vorwürfe und
die unangenehmsten Sachen zu hören. Nun kam der
alle Crispi mit seinem chinesischen Artikel dazwischen.
Er beklagte sich in bitteren Worten über die mangel­
hafte Vertretung Italiens in China und somit dann
auch über die Ursachen, d. h. über die Politik selbst.
Leider kann Italien nicht an China denken ohne
einige Gewissensbisse und ohne eine gewissestille
Wehmuth. Und zwar ist es der frühere Minister
des Acußern, Admiral Canevaro, der-gebissen werden
soll, und die chinesische Bai von Sän Mun, welcher
die Wehmuth gilt. Denn die wenig geschickte Diplo­
matie Cancvaro's war ;a bekanntlich die Ursache
einer für den italienischen Nationalstolz so schwer
verdaulichen Demüthigung seitens der Chinesen. Aus
dem schönen diplomatischen Traum einer Länder­
pachtung nach deutschem Muster wurde bekanntlich
nicht einmal eine lumpige Kohlenstation. Und un­
mittelbar daraus erfolgte die Rückbernfung der Flotte
aus dem gelben Meere. Alle anderen Staaten wissen,
was sie wollen. Nur Italien zögert und weiß es
nicht. Durch diese Zaghaftigkeit hat es bereits allen
und jeden Einfluss im Mittelländischen Meere einge­
büßt und nun kommt noch die chinesische Frage
hinzu.
Der Krieg in GHina.
Alle beruhigenden Meldungen über die Lage
der Fremden in China entstammen chinesischer Quelle;
alle Boten, die aus Peking entkommen, bringen trübe
Nachrichten. Das deutet wohl darauf hin, dass die
chinesische Regierung durch ihre Beruhigungspillen
das Verstärkungssteber der vereinigten Mächte stillen
celebrieren Pflegt. Durch Beschluss der Katholiken'
Versammlung in Koblenz haben nun die deutschen
' Katholiken die Erneuerung der großen Kapelle bereit­
willigst übernommen. Besonders viele Beiträge
kommen in letzter Zeit aus der Erzbruderfchafl vom
hl. Hause in Loreto, so dass es scheint, die
Deutschen vor allen Nationen hervorragen, um der
hl. Familie einen würdigen Tribut der Verehrung
und Dankbarkeit darzubringen. Der Pater Quardian
der Kapuziner in München (Bayern) nimmt Beitritts­
erklärungen zur Erzbrudrrschast entgegen und ver­
sendet auch die Statuten und andere auf die
Bruderschaft bezügliche Drucksachen.
Für. die Ausschmückung der Chorkapelle ist der
große deutsche Meister Ludwig Seitz, der Liebling
des hl. Vaters Leo XIII., gewonnen worden, der die
Ausschmückung der deutschen Kapelle als seine
Lebensaufgabe betrachtet. Er allein macht mit Hilfe
eines Lehrlings natürlich immer auf frischer Kalk­
wand seine Fresken (Wandmalereien), welche einen
wahren Lobeshymnus auf die seligste Jungfrau"
bilden, wie Leo XIII. beim Anblick der Zeichnungen
sich ausdrückte.- Schon mehr als 10 Jahre ist Seitz
an der großartigen Arbeit thätig. Der Kostenvor­
anschlag für die Kapelle beträgt 80.000 Gulden.
(Fortsetzung folgt.)
möchte, um ungeniert massacrieren zu können. Die
Zustände in Tientsin sind uns bekannt. Die Frem-
deuzahl ist dort groß. und doch machen die Chinesen
alle Anstrengung und scheuen kein Opfer, die „frem­
den Teufel" zu erschlagen. In Peking ist die Fcem-
denzahl bedeutend geringer, der Ziffer nach sowohl
als dem Prvcentiatze. Unter dielen Umständen lässt
sich nicht annehmen, Hass die Fremden „sicher und
versorcit" seien. Es dürfte an der Tranermeldur.g
über Peking wahr sein, dass die Fremden so „sicher
versorgt sind", dass keinem mehr ein Zahn weh ihm.
Eine Nachricht ist günstig für die vereinigten Mächte,
nämlich dine über die Uneinigkeit der chinesischen
Prinzen. Prinz Tschina, Gegner der Boxer und
Tuans. das Haupt der Gegenrevolution. ist bereit,
den Fremden Hilfe zu bringen.
Am 2. d. kam es bei Tientsin zu hestigen
Kämpfen, rn denen die Chinesen viel Verluste erlitten.
Nach einer Meldung aus Taku dauerten die Kämpfe
am 7. d. noch fort. Am 6. d. traf m Taku ein
amerikanischer TranLportdamvfcr mit 1200 Mann,
am 7. d. mit 1400 Mann mit einer Feldbatterie ein.
Laut telegraphischer Nachricht sind bisher 20.000
Mann ausgeschifft worden, welche für Tientsin und
Taku genügen.
Die Kaiserin Tsu-Hsi, die infolge Opiumgenusses
irrsinnig geworden war, scheint so weit sich erholt zu
haben, dass sie Peking verlassen konnte. Eine andere
Meldung sagt sogar, dass sie die Züge! der Re­
gierung wieder an sich gerissen habe. (?) Aus brief­
lichen Berichten geht hervor, dass es schon m der
ersten Hälfte des Mai zu einem Zusammenstoße
zwischen.einem chinesischen Regiments und mehreren
hundert Boxern gekommen ist.
Bischof Johann Bapt. v. Anzer hielt vor Wochen
in Andechs bei München einen Vortrag über die
Zustände und Land und Leute in China.' Der
hochwste. Redner sprach sich sehr lobend, über die
jetzige Kaiserin-Regentin aus, die den einzigen Fehler
habe, dass sie etwas zu stark an Herrschsucht leidet.
In Europa würden über die bezopfte Nation des
„Reiches der Mitte" fast allgemein gänzlich falsche
Vorstellungen gehegt. Das hochgebildete Chinessn-
volk fände sich gegenwärtig mit feiner Religion nicht
mehr befriedigt und würde leicht und in Massen für
das Christenthum zu gewinnen sein, wenn man nur
Geld und die entsprechende Anzahl Missionäre zur
Verfügung hätte. Die gegenwärtige Zahl der katho­
lischen Chinesen sei 1 Million, während es höchstens
10,000 Protestanten gibt.- Bischof Anzer will jetzt
einen Theil seines Missionsbezirkes den Benediktinern
anvertrauen. Bei weitem nicht so gut ist Bischof
Anzer auf die Japanesen zu sprechen, bei denen eine
überfeinerte Cultur mit ihren schlimmsten Begleit­
erscheinungen herrsche.
Die neuesten Nachrichten bringen folgende Ein­
zelheiten: Am 1. d. hatten die vereinigten Mächte
bei Tientsin harte aber erfolgreiche Kämpfe. Die
Chinesen in der Stadt sind uneinig. In Peking
sollen 2 hohe chinesische Beamte, die sich den Boxers
widersetzten, ermordet jworden sein. General Sung
rückt von Peking gegen Tientsin mit 10.000 Chinesen
vor. Die Nachricht, dass die Kaiserin am 30. Juni
wieder die Regicrungsgcwalt an sich riss, wird offi-
ciell bestätigt. Die Kaiserin ernannte Sung-lu zum
Premiermünster. Sie scheint gesonnen: zu. sein, die
Fremden zu schützen. (?)
Korrespondenzen.
Seckirchen, 11. Juli. (Gemeindewahl am
8. und 10. Juli.) Unsere Candidatenliste ist mit
Ausnahme eines einzigen Candidaten durchgedrungen.
Strasiwalchen, 9. Juli. (25jühriges Dienst«
jubiläum des Fräulein Lehrerin Anna Fa­
sching.) Am Sonntag den 8. Juli, mittags, fand
hier im mit Blumen und dem Katserbild reich und
geschmackvoll gezierten 4, Classe-Zimmer des Schul-
hauses eine schöne Feier statt. Es galt der allge­
mein geehrten und geliebten Frl. Lehrerin Anna
Fasching, welche Heuer das 25. Jahr ihres schönen,
aber mühsamen Berufes erreicht und wovon 20 Jahre
eifrigen Wirkens der Schule Straßwalchen-Markt ge­
widmet waren, eine. doch wenigstens kleine Ehrung zu
bereiten. Herr Oberlehrer Moosleitner eröffnete die
Feier mit einer herzlichen Ansprache an die Gefeierte,
sprach im Namen des Lehrkörpers seine. Anerkennung
und Gratulation aus und verlas und überreichte
Frl. Fasching ein überaus ehrendes Glückwünschschreiben
des löbl. k. k. Bezirksfchulrathes. Hernach brachten
ihren Dank und ihre Glückwünsche dar die Markt-
gemeinde-Vorstehung, der Schulverein, welcher Frl.
Fasching zum Ehrenmitglied ernannte, die Lcmdge-
meinde-Vorstehung, welche ebenfalls dos Diplom der
Ernennung zum Ehrenmitgliede überreichte und end­
lich drückte noch Hochw. Herr Pfarrer im Namen der
Kirche mit ein paar Worten feinen Dank und seine
Freude aus. Dass das Kaiserlied und ein Hoch auf
Se. Majestät nicht fehlte, ist selbstverständlich. Möge
diele kleine, aber herzliche Feier Frl. Fasching er­
freuen und bestimmen, noch viele, viele Jahre ihre
gediegene Kraft der Schule Straßwalchen-Markt zu
weihen.
Michaelbenern, 9. Juli. (Ein mit Ketten
festgehaltener Dieb.) Ein Knecht, vom Reichl-
wirt'in Riedlham erschien auf dem hiesigen Gendar-
merie-Posttn und erstattete die Anzeige, dass der erst
seit 2 Tagen angestellte Taglöhner Josef Grubmüller
aus St. Johann a. W. der Wirtin eine Uhr ge­
stohlen habe, weshalb er in ein Zimmer gebracht und
mit einer Kette vorläufig fest angebunden wurde. Der
Postensührer begab sich mit dem Knecht, welcher gleich-
zeitig ein Fuhrwerk mitbrachte, sofort nach Riedlham-
und traf den Grubmüller thatsächlich an Händen und Li
Füßen gebunden an. Dieser wurde sofort aus dieser
Lage befreit und dem !. k. Bezirksgerichte Oberndorf,
wo er erst vor einigen Tagen die Schwelle: des
Arrestes verlassen hatte, überstellt. Den Uhrendieb-
stahl stellt Grubmüller in Abrede.
Hallein, 9. Juli. (Gründungsfest.) Gestern 2.51 jßn-W
Kr
feierte der hiesige katholische Arbeiter-Verein sein 5.341
9. Gründungsfest, in einfacher, aber schöner Weise;
früh |7 Uhr fand ein heil. Dankamt in der Stadt- 12'
7.20 si.
8.23 1;
Pfarrkirche statt, an welchem der Verein mit. Fahne 2.04 m
sehr zahlreich theilnahm. Nachmittags £4 Uhr fand 2.48 n
.iorfflÄ..
,a -Mk!
'riäifffi’ä-
.jeiaffi
»>.,
8.28 II: '(dp- W
3.20 t!
6.21»
9.19 at
11.02 o!
ISfflttilfä
tm Saale des kaihvl. Gesellenhauses eine Festver-
sammlung statt, welche großrtig ausfiel; nicht nur,
dass die großen Räumlichkeiten gefüllt waren, war
diese Feier besonders. ausgezeichnet durch die Anwe
senheit Sr. Hochwürden und Gnaden Herrn Ehrew
domherrn I. B. Moser. des ganzen hochw. Stadt- M««-
clerus, der hochverehrten Frau Fahnenmutter des, 2. 3 s ji y.
Vereines Emma Kneifl. sowie anderer mehr. Die 6.38
Festrede, welche Hochw. Herr Domprcdiger Grömer 6. 2 »t«
aus Salzburg hielt, war tief durchdacht und begei- n 05j
2.14 1
sternd; Herr Wüstrich sprach als Mitgebründer des 1. 53 1
Vereines aufmunternde Worte und der hochw. Herr
Präses R. Ernst, welcher bei Eröffnung der Ver­
sammlung die Begrüßungsrede hielt, brachte am Schlüsse
der animirten Versammlung ein von allen Anwesen­
den hochbegeistert aufgenommenes Hoch auf Papst 6.40
und Kaiser aus. Wir wünschen dem Verein, dass er
bis zum nächsten Jahre recht blühe und erstarke, da­
mit er sein 10. Gründungsfest im nächsten Jahre
recht würdig, feiern kann
8.18 c
9.57 c :jt
Arm:
10.20!
Bifchofshofen, 9. Juli. (Monatsversamm- (wm 10 .|i
.50 norm
,,7.39(W
■WO üben!
luutz des kathol. Arbeiter-Vereines.) Der vorn,,
katholische Arbeiter-Verein hielt am 8. Juli seine «M,
Monatsversammlung ab. Den belehrenden Vortrag? 1Q
hielt Hochwürden Herr Cooperator Dr. Josef Führn- g 39
kranz über ein höchst zeitgemäßes Thema: „China 1. 50 ,:
und die historische Entwicklung, der gegenwärtigen 1 -/ 7>
chinesischen Frage", an deren Lösung ganz Europa
tyeilzunehmen gezwungen ist. Der mehr als einstün-
dige Vortrag wurde mit großem Interesse ausge-
nommcn. Während demselben beehrten zwei Gäste die 7. 54,
Versammlung mit ihrem Besuche: Herr Ludwig g
Eberl, Leihhaus-Ofsicial aus Salzburg, und Herr NW-iM..
Meindl, Senior der katholischen Landsmannschaft
der „Kürnberger" an der Universität- in Wien. Letz-
terer erfreute die Anwesenden mit einer kurzen An-, iiÄ»l tz. fi."K
spräche, in welcher er die innigen Beziehungen be-N-SS»
tonte, die zwischen den Studierenden und dem Volke^
bestehen, und ersuchte die Arbeiterschaft um ihre Sym- 2.30 k
pathien für die katholische Studentenschaft. Mehrere 3. 54« Ij,
Neucmmelduagen vermehrten die Zahl der Mitglieder. 5.—e
Zoll am See, 11. Juli. (Fremdenliste
Nr. 13) zählt 123 Parteien mit 190 Personen auf.
Die Gesammtzähl der Fremden beträgt dermalen 3810.
Heute früh hat sich' endlich der Himmel erheitert; es 8$
war höchste Zeit, denn das Wasser stieg, der Schnee 3.4««j
rückte immer näher über die Berge herab.
Saalfelden, 10. Juli. (Eisschießen auf
dem Riemanshaus.) Das auf Sonntag den 8.»
d. M. geplante Eisschießen aus dem steinernen Meere 1 1
musste wegen ungünstiger Witterung auf den nächst
günstigen Sonntag, verschoben werden.
i.2»
-ist.
Viel.
4 V
iartzil
?chz (1 &'
D„
er[onai#
5.22 1 Hz. »MI,
chz. (3 E
4»|ä
S. ckl
, 9.2!i aSk)
jMsfaufti
mim, 1;
fasr
• (Stalins
AlM-
•‘Mlfl
faffljllj
‘Wttljlljj
WMh
« 20 *i
’s
, MÜM.
* Personalien. R. L. Agnellus, Quardian
und Defimto: im hiesigen Franciscanerkloster, liegt
seil Montag an Rippenfellentzündung darnieder. Das
Befinden ist glücklicherweise bereits bedeutend besser.
— Herr Karl E r h a r t, Cooperator an der Stadt­
pfarre-Nonnthal, kommt nach Fieberbrunn.
Herr Landeshauptmann Domcapitular Alois
Winkt er ist soweit auf dem Wege der Besserung
fortgeschritten,, dass er morgen wieder das erstemal
die hl. Messe zu lesen gedenkt.
* Ehrung. Der Gemeindeausschuss von Hallein
hat am 8. d. in außerordentlicher Sitzung den k. k.
L
ö|)i
!•;
’te
w
H si
M,
s" Hl■


[ 2023-06-29 10:37:56.028 - 19000711 - Seite 3 ]
fiili ifi
Kill
'»6
' wtnoGt.
ä der km
Bezirkshaupimann Herrn Rudolf Grasen Thun ein­
stimmig zum Ehrenbürger ernannt.
* Todesfälle. Heute starb in Gnigl Frau Lina
Krasiinsky, grborne Hattinger, Bürgerschuldiree-
tors Gattin von Halleiu, nach langem Leiden, ver­
sehen mit den 1)1. Sterbsacramenten, im 30.- Lebens­
jahre. Die Beerdigung erfolgt am Freitag um 9
Uhr von der Leichenhalle in Gnigl aus auf den dor­
tigen Friedhof durch Wallmann's Leichenbestattung.
— Gestern abends starb Frau Johanna Greß, ge-
borne Nockenschaub, bgl. Schneidermeisters- und Gast-
hausbesitzers-Gattin, nach langem, schmerzhaften Lei-
den, versehen mit den hl. Sterbsacramenten, im 47.
Lebensjahre. Beerdigung am Donnerstag um 4 Uhr
von der Steingasse Nr.. 65 aus aus den Communal«
Jriedhos. (Kath. Leichenbestattungs-Verein.)
* Matinee des Mozarteums. Sonntag
den 8. d. fand in der Aula academica eine Marinäs
der Mozarteumsschüler statt, bte in in ihren Leistun­
gen den Beweis für die Gediegenheit der Anstalt
neuerdings erbrachte. Den Anfang bildete eins von
I. F. Hummel für Blechinstrumente componiertr
sehr hübsche Hymne. Sehr gut gespielt wurde das
., Andante (Tre giorni) von Pergolese für Violine.
m '® 1 ^(Braunaul Ebenso der 1. Satz von Beethoven's Claviertrio's in
^Steindors Besonders lobend muss bei letzterem Frln.
. Kren.
tetss o-„
■■ 7llzug
,'Brnunau) Eleonore Graf hervorgehoben werden,
r* r-j
—i ■" n-v ~— den Ela-
hmtexyr -g. Vierpart ausgezeichnet spielte. Es folgte Tolon VIII.
M M^ -Z.js.Cl.) Concertstück für Flöte, das von Herrn Adolf Sieger
Küer-g. Slemdors^ j e^ r gj, lem wiedergegeben wurde. Eine
, ^'-ariser Schz. der besten Nummern des reichhaltigen Programmes
Dtr--ersonmzüg waren 3 Violoncell-Quartettsätze von F. X. Hegen-
Iw --1 (Braunau) harih. Den Spielern, die. sich ihrer Aufgabe aufs
wiwi ä-(• 0 Beste entledigten, wurde reicher Beifall gespendet Ein
E- hsbruÄ. Genuß war es, den von I. F. Hummel cvmponier-
iU>(Sehthal) ten Chor „Im Grünen lacht das Herz" von den
, (Selzthal) trefflich geschulten frischen Stimmen vorgetragen zu
mer Sch Saatfeld, hgxxx,. Hierauf bekamen wir C. M. v. Weber's Va-
1E ^‘imfer SÄz. ^lationen für Clllvier und Clarinctte VMS 33 zu hö-
tthz.( 3. Cly ren. Die Begleitung besorgte wieder das bereits oben
genannte Fräulein Eleonore Graf in vorzüglicher
t Sgtt! i:fonen= 8 ug Weise. Auch das Clarinettspiel muss als ein recht
-W V 1"'' gutes und schön gerundetes bezeichnet' werden. Die
Mjm- «tonenzug beste Nummer war jedoch unstreitig Beriot's „Ballet-
Hst ktz. (3. Cl.) Scene", Phantasie für Violine, opus 100. Herr Fr.
Ä er g,^En-ttua Thaler verfügt nicht nur über eine sehr gute Tech.
e, da- s" o 3 nik und einen reinen, weichen Strich, sondern auch
Ä» Zam See. über ein fehr gutes Gedächtnis, da er das ziemlich
■A 322 abends schwierige Stück ganz cm§: dem Gedächtnisse spielte,
im-, s 0 ./ 9. 8.50 Der Spieler erntete reichen Beifall. I. S. Bach's
Du r, s.25 ab.) Orgelfnge in A-moll für 2, Claviere wurde von den
i s» Mxe-Zscht. Damen I. Gärtner und Chr. Lindenthaler ebenfalls
Sotttag 7/ 8 _. Eglich), ö.u4 vorgetragen. Das Zusammenspicl- war bis auf
führn- \.io norm.' eine Stelle ein fehr gutes. Hierauf folgten noch I.
Lhm .. 7.39 (vom Hayden: Streichquartett Nr. 8 in D-dur I. Satz und
ärbgm E abendsH^del's unvergleichlich schönes „Largo",
siliope Dshausen. So können wir den Gesammtersolg als einen
saitoL rm, il 34^ r guten bezeichnen, der übrigens bet einem Jnsti-
ache- Werktagen), tute, das von einem Manne wie I. Ff Hummel ge-
SSjietö Abends'• leitet wird, vorauszusetzen ist. Das zahlreich erschie-
Wz neue Publicum bestätigte durch seinen reichen Beifall
ti £ut„”.* dies lirtheil. Tr.....
a°M^Traunst.)^,..* Fischerei- Ausstellung in Salzburg.
i Ltz- ffonenjug’ Wahrend dre internen vorbereitenden Ausstellungs.
( 3. ©.) arbeiten. na# jcber Richtung hin einen lebhaften
Fortgang; nehmen und neuerdings mehrere wertvolle
&Ü! !iientejpr.<= 8. Ehrenpreise eingetroffen sind, darunter eine kunstge-
AM ristonenzug werblich''hervorragende Spende von Seiner kaiserl.
L« z°Z.( 3 .Cl.)fund königi. Hoheit dem Herrn Erzherzog Franz
,ckr.- S a lv a t o r, sowie vom bayerischen Landesftfcherei-
M Monenzug' Verein und ein namhafter Geldbetrag von' Seite der
i ms. uirsonenzug k. k. Landwirtschasts. Gesellschaft Salzburgs mehren
'M._ sich von Tag zu Tag die Kundgebungen von wirk.
>.$ lichen Theilnehmern an der Veranstaltung, und ihres
Ijütt 'wg* '? 46' Vei'uches aus Nah und Ferne.. Ein besonderes In.
^ zm.i'n. 20 *lereffe^ dürfte eine bis jetzt kaum andern Orts ver-
^ fa 5 ett& 3. 'öffentlichte Collection alter literarischer Doeuwcnte
bett 8.<^
0
itiatt
liegt
bchel.
über Fischerei in den Alpenländern erwecken.
Das Programm des gleichzeitig versammelten
österreichischen Fiscyereitages ist, wie folgt, festgestellt:
1. Referat des vom VI. österr. Fischereitage einge­
setzten Comitös über die Errichtung von Reinigungs­
anlagen für Schmutz- und Abfallwäffer industrieller
Etablissements; 2. Bericht über den gegenwärtigen
Stand der Krebspest; 3. Antrag, betreffend die Er­
richtung von Fischerei-Genossenschaften; 4. Antrag,
betreffend dfe Beistellung von Landesfischerei.Jn-
fpectoren; 5. über die Bewirtschaftung freier Alpen-
gewäffer. Daran schließt sich eine Reihe von Fest­
veranstaltungen und Ausflügen; .welche nicht verfehlen'
werden, den Besuchern und Theilnehmern an der
Ausstellung den Aufenthalt in Salzburg angenehm
zu machen. Mit Rücksicht auf die mannigfachen
localen Fahrpreisbegünstigungen und Entrees, welche
die Besitzer von- Theilnehmerkartcn zu 3 K 50 h ge­
nießen, empfiehlt es sich allgemein, solche zu lösen,
und sind selbe schon jetzt gegen Einsendung des Be­
trages vom Präsidium der Ausstellung erhältlich.
Die Ausstellung wird bekanntlich is den ersten Sep-
tembertaaen stattfinden.
* Schlufsfeier. Der Schluss des Schuljabres
wird im f. e. Borromüum mit besonderer Feierlich,
keit begangen. Mit der Schlussfeier wird zugleich die
Feier des 70. Geburtstages Sr. Majestät des Kai­
sers verbunden. Am Freitag um 3 Uhr nachmittags
sindet Heuer diese Feier start, bestehend aus Vortrü­
gen. Gesängen, Ansprachen und Preisvcrtheilüng.
Gönner und Freunde des Institutes werden zu zahl­
reicher Theilnahme eingeladen.
* Pknzgaüer Lokalbahn. Die Stationen
Walchen, Hadachthal und Rosenthal-Groß-
Benediger werden ab 1. Sept. geschlossen. Dagegen
werden sie gleichzeitig als Haltestellen für den
Personen- und Gepäcksverkehr, ferner für die Eil-
und Frachtgüter-Aufnahme, sonach mit Ausschlufs
der Eil- und Frachtgüter-A bgabe wieder eröffnet.
Die in diesen Haltestellen einsteigenden Reisenden
werden im Zuge abgefertigt. Die Uebernahme des
Reisegepäcks und der Güter erfolgt beim Zuge. Die
Transpottgebüren können nur in der Bestimmungs­
station' entrichtet werden. Barvorschusse werden nicht
ertheilt. Nachnahmen nach Eingang sind unzulässig.
Bekanntlich haben Abg. Fürschnaller und
Genossen im Salzburger Landtage in dieser Angele-
genbcit interpellitrt; es scheint, dass diese Anfrage
an die Regierung von der BetriebSdirection in er­
giebiger Weise berücksichtiget wurde.
* Verlosung. Bei der am 2. Juli stattgehabten
Verlosung der XVIII. Capitalsrente des Salzburger
Obligationen-Aniehens per' 700.000 fl. wurde die
Nummer 268 zu 2000 K und die Nummer 58, 75,
200, 286, 292, 328, 338, 366, 380, 490, 509, 572,
618, 653, 675, 749 zu je 200 K gezogen.
* Theater. Morgen gelaugt zur Aufführung
„Mein neuer Hut", Plauderei in- 1 Act von Max
Bernstein, hierauf „Im Vorzimmer Sr. Excellenz",
Lebensbild in I Act von Rudolf Hahn, zum Schluss
„Er experimentiert". Lustspiel in 1. Act von Max
Hollpein.— Freitag findet das II. und letzte Gast­
spiel des Fräulein Hedwig von' Ostermann vom
Thaliatheatcr in Hamburg statt., Gegeben wird
„Circusleute". Lustspiel. Fräulein Hedwig von
Ostermann spielt darin die Rolle der Liüi.
* Eine Bitte. Eine Mutter mit 4 kleinen
Kindern bittet um. eine■ kleine Gabe. in. äußerster
Nothlage.
* Ein grauenhafter Unhold. Wie man
aus Grödig er'ährt, ha! der nach Mühlbach bei
Bischosshosen zuständige, 56 Jahre alte Marmor-
brvcharbeiter Johann Rainer an der noch nicht 14
Jahre alten Schülerin Francisca Brändauer mehrere
grobe Sittlichkeitsverbrecheu verübt. Der alte Un­
hold hatte das Kind, welches er mit einigen Hellern
verlockte, auch' an der Gesundheit gcschädtat. Der
Wüstling wurde dem k. k. Landesgerichte Salzburg
eingeliefert.
* Das Wetter hat sich heute früh endlich
aufgeheitert.• Der gestrige Landregen machte die
Salzach über Nacht sehr stark anschwellen, so dass
es schon von diesem Gesichtspunkte aus als Erleich­
terung empfunden wurde, dass der Regen wieder auf­
gehört hat.
f* Die Salzburger Excesse. Der'Abg. Dr.
Weiskirchner hat am Sarustag dem Ministerpräsi­
denten Dr. v. Körber ein Memorandum überreicht,
in dem von der Wiener katholischen Studentenver­
bindung „Norica" eine fachliche Darstellung eines
Ueberfalles,. der in Salzburg zu Pfingsten auf die
kaihülischen Üniversitätsstudcnten verübt wurde, und
feiner Ursachen gegeben wird. („Reichspost".)
Wanderversammkung des Sparcassa-
MeamlLN-Wereines.
Am 29. Juni d. I. wurde zu Salzburg die
Wanderverfammlung des Sparcaffe-Beamten-Vereines
für Oberösterreich und Salzburg abgehalten. Schon
am Vortage hatten sich zahlreiche Mitglieder des
Vereines aus allen Gauen der beiden Kronländer
in Salzburg Angefunden, wo sie von den Beamten
der Salzburger Sparcasse aufs herzlichste empfangen
und bewillkomm! wurden. Am 29. Juni um 10 Uhr
vormittags fanden sich im Curhause daselbst 38 Mit­
glieder des Vereines zur Versammlung ein, die der
Obmann, Herr Julius Rauscher aus Linz, mit der
Begrüßung der Anwesenden und insbesondere des er­
schienenen Gastes, Herrn Rechnungsrathes Schwarz­
ach er, eröffnete.
Ueber Ersuchen des Vorsitzenden hält hierauf
Hrrr Dr. Franz Mujsoni aus Salzburg einen
Vortrag über Credirwesen und Einfluß des neuen
Executionsgefetzes auf 'dasselbe. Ausgehend von der
Art und dem Wesen des Credites überhaupt, besprach
der Redner die Vorsichtsmaßregeln bei Pfann- stn
und Personalcrcdit, entrollte ein kurzes, geichichUrbes
Pilo der Eutwickinng desRea'crednes, dessen Gcu-.A-
lage erst mit der Anlegung des Grundbuches ge­
schaffen wurde. Er schilderte weiters die Belebnung
und den Vorgang bei Belehnungen und besprach die
Momente, ausweiche bei Schätzungen zur Ermittlung
der Höhe des Wertes. von Realitäten Rücksicht ge­
nommen werden muss. In trefflicher Weise hob Herr
Dr. Muffoni alle Mangel des neuen Executionsge-
sxtzes hervor, durch welches lediglich die Rechte des
Crehitmhylers, nicht so die des Crditgebers gewahrt
werden. .Er erläuterte an Beispielen insbesondere die
Nachtheile der Bestimmung des. Mindestangebotes,
welches den Gläubiger in vielen Fällen zwingt, zur
Hereinbringung seiner Forderung eine bedeutend hö­
here Summe hinauszugeben, als er zu fordern hätte,
sowie des Umstandes, dass nach fruchtlosem Verlaus
der Feilbictuna, welche wiederum durch die Bestim-
mung der Möglichkeit der Barzahlung bei Realitä­
ten häufiger verursacht weisen kann, der Gläubige»
erst nach Ablauf eines halben Jahres abermals ge­
richtliche Schritte zur Hereinbringung seiner Forder­
ung einleiten darf. Zum Schlüsse zog Herr Dr. F.
Muffoni das Wesen des PerfonalcrediteS iwBetracht
und gab Anleitungen. für die Maßregeln,, welche-beim
Verkehr, durch HZechÄ zu beobachten sind.
HieÄlri' schloß' sich der Vortrug desHerrn Buch­
halters Rudolf Weizner üus Salzburg über eine
neue Form der. Jahresabschlüsse im Einlagengeschäfte.
Redner unterstützte seinen' Vortray- durch gedruckte
Exemplare der.Anstruciion zum'Jahresabschlüsse,, die
Musters .eines' Folw's im Einlagengeschäfte der Salz-
burg'er'Sparcasse euthälten, in welchen die verschiede­
nen Fälle beim Abschlüsse erläutert werden und zeigte,
dass diese dem System der Münchener Sparcassen-
entnommene Methode den Vortheil genießt, dass nach
erfolgten! Abschlüsse bei eventuellen Behebungen oder
Nachlagen an den Zinsen keine Corrccturen vorge­
nommen werden müssen. Die Versammlung brachte
ihren Dank durch lebhaften Beifall den beiden Vor­
tragenden zum Ausdrucke.
Zum 3. Punkte der Tagesordnung: Besprechung
über die Anregung der gegenseitigen Controle der
Sparcasscn unter einander und Mittheilung der hier­
über von einzelnen Anstalten eingelangten Aeußerun­
gen, ergriff der Vorsitzende selbst das Wort, berichtete
über die in dieser Hinsicht von Seite der einzelnen
Sparcasse-Directionen eingelaufenen Aeußerungen; es
wäre dahin zw wirken, dass bei Scontrierüngen, die
seitens der Behörde vorgenommen werden, auch ein
Fachverständiger aus Sparcassa-Kreifen bcigezogen
werde, wodurch sich eine solche Scontrierung einge­
hender und in kürzerer Zeck,abwickeln ließe. In der
nächstens Btt'sammlung: wird hierüber noch. weiter
berathen, h. ... ..
Der Vorsitzende dankte hieraus allen Anwesen­
den für ihr Erscheinen und ihre Theilnahme und
schloß mit der Einladung zu recht zahlreicher Be-
iheiligung bei der nächsten Zusammenkunft in Linz
dte Versammlung.
Nachmittags wurde eine fröhliche Fahrt nach
Reichenhall unternommen.,
Telegramme des k. k. WMM-Orr.-Illmus.
Die Vorgänge i« China.
London, 11. Juli. „Daily Expres" meldet
aus Tschifu vom 10. Juli: Die Chinesen griffen am
4. Juli. mit 75.000' Mann' und' 100 Geschützen' das
von 14.000 Mann Truppen der Mächte vertheidigte
Tientsin an. Dre Russen und Japaner erlitten die
stärksten Verluste. Von einer 120 ManN starken
russischen Compagnie sind alle, ausgenommen fünf,
getöütet; auch das deutsche Contingent hatte Verluste.
Die Engländer verloren 30 Mann. Am 6. d. er-
ueuerten die Chinesen den Artillerieangriff auf Tient­
sin; derselbe wurde jedoch von der Artillerie der Ver­
bündeten zum Schweigen gebracht.— „Daily Mall"
berichtet: In einem aus Shanghai eingetroffenen
Edicte bezeichnet sich Pcinz Tu an als Kaiser.
Telegraphischer Kurs der k. k. Börse in Wien
vom 11. Juli 1900.
Einheitliche Staatsschuld Oest.-ung. Bankactien 1716.—
in Noten ...... 97.6d Credit-Actien 682.—
Einheitliche Staatsschuld
in Silber ...... 97.1d
Oesterr. Goldrenle.. IlS.bb
i a j a österr. Kronenrente 97 05
4% ungar. Goldrente 115.60
4°/, ungar. Kronenrente 90.95
London 242.35
100 Leutsche R.-Mark 118.60
20 Markstücke .... 23.69
20 Francsstücke... 19.29
Jtallen. Banknoten. 90 80
Rand-Dukaten .... 11.30


[ 2023-06-29 10:37:56.028 - 19000711 - Seite 4 ]
jp ROMESSEN ru allen Ziehungen
feoiiselEtalieiiiotlsS'GeiollssM
jfopfthltiunrtxtt Loagrupp*♦
1 Stäck 5% Bodenlos 1. Emission. jShil. 4 NsLLLUvs fl. 46.000 Q.vt.
L
OSE gegen Cassa zum Tag 3 *cour «8 und cculartleti
In
Monaisraien.
V
ESICHEEÜXG gegen VEKLOSENOSTEELüST bei
Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respectlve
Nominale bei Losen und verlosbaxen Effecten gegen
billige Prämiern.
1
t. m
r* 4
?s 'iL ^Wln.
$ 73 A^ P
sSfi
1« Ungar- Prämion-Los 4 ß. 60
v% I
Jäk».
Lv/j, geibon-Los...
Wlonor OounL.u 22 .l-Ix«
L. 7L.VV0 ü.'K.
and ü. 60.000 6.W
Francs
fi. SOO.OOO eAY.
LLS"
, Woüzeiie nur Iß i 13 WEN !.. Milm L
LUV, 4 l»ks susammeu in Monatsraten i fl. XS.— und die
Scala m entfallende Sfcempftlgebfii. Auf Verlangen
sncivr« beliebige Losgrappen oder einzelne Lose gegMi Th
oooi&ntoirt abgeffobon.
EU' h
Die unter obiger Spitzmarke am 10.
Juli 1OOO veröffentlichte Notiz erkläre ich,
soweit sie meine Person und meinen Namen
betrifft, als unwahr. Im Falle einer weite­
ren Denuncicrung werde ich die nöthigen
Schritte veranlassen.
Mit Hochachtung
Zohcrnn Steinen
Viehschaffner.
MoeKgliche
Mnenwaren Barchente
Kleiderstoffe Bettzeuge
Umhüngtücher Uorhangstoffe
Teppiche
zu bMkgsten Preisen empfiehlt
AMI. Kowar
MlMd-AMM 14.
Zlliln-Melier Vogel
in ZrMMg lici Zchljurs
kllnUliie ZLIine °«t ganze ©efiiffe
beste uml Bistigffe llinfliiirimg imitr ©arnntie
W* Schmerzloses Zahnziehen "ML
plombiemngrn aller Uri. Knerüaani beste Keistaag.
Schuhmacher
Getreidegaffe 39
empfiehlt sein
großes Jager in felbsterzeugler Mare
in anerkannt guter Qualität
bei billigsten Preisen
owie reichhaltiges
von
zoztimrrit
Fabriks-Erzeugnissen.
m
151
aus btn
Mini. Pinien fiiiiiens.
Znsiede-AAcker
Eaffes, rob und gebrannt
feinste Olivenöle
Mineralwässer
empfehlen
ZPccttet-,FMde5plöönclell-u.UMstüNrellhttNöülN8
Salzburg, Grünmarkt.
Vier goldene■ Medaillen
PS" Williger "NLZ
als alle in- iä anslänfela Cito
bei feinerer Qualität
In 3^izb&si»gg
L. Bachmaycr
zu beziehen durch
Stranz& Sclo
Thaler& Matt
B. F. Azwanger
Chr. Paumfelnd
Josef Beinkofer
Franz C. Fitz
Stoeldnqrer L Schoinz
Wer seine Betten
haben will, den bitte ,rn kommen in
tzblbitttEzt die Chiemseegaffe Nr. 2, Par­
terre rückwärts, zu Henriette Keller. Reelle Be­
dienung zugesichert.
Andre Hafers Echter Feigeukaffee
doppelt
wertvoll und sparsam.
12.47 fch
3.57 fr.|
7.21 früchit».
10.17 tun,
11.10 6m.
12.01 mitt!
12.49 nchk
1.21
(fc
2.22 KLchLiM,-z
4.— nch«
7.10 M
8.50 ab«
|, fi. fti]
Jetlag von Anton Met in SolMlß.
NWm
^ 3.15 fch
7.26 früh
s»»W!
In meinem Verlage ist erschienen und durch alle 7.50 so!
ö-’ 10.18 vam'.
11.16 Bin.
. (Si!
1.05 nchc
Buchhandlungen zu beziehen:
Singt dem f rrrsi!
ober:
Das Kirchenjahr in Liedern!
von
Lordula percgrinr (L. Wähler).
Sch
3.12 nchc
5.31 nach
7.08 abdt
10 .— abdi.
Carl Oelssler's Xaehf.
«Jots. Köiferle& Co.
in Wien.
s«s «n
i Mit f. e. Approbation. 8°. V und 516 S. Preis «.— früh.
! fl. 1.50, geb. in eleg. dreifarbigem Leinenband fl, 2.40.
1 Das hochw. s. ei Ordinariat schreibt^ bei Ertheilung der «iÄtm
1 Approbation:„ Die Lieder entsprechen in der That dein
angegebenen Zwecke, Kirchenlieder sür das christliche Haus zu 9‘ l"®.
sein; sie gehen hervor aus einer kernhafp christlichen Gesinnung
g>d?sossey= unö
'WcrsHwitksn-
aus bestem, blauen Gradl, gut
gearbeitet, in 3 Größen n fi. 3,^-.
Urheiter-Wäsche
OpLG 8 °LWGL
Salzburg, Schahdurchhaus.
k
M.
und Willensrichtung, aus der tief empfundenen Erkenntnis,
wie schwach einerseits das sich selbst überlassene Menschenberz, ,, ...
und wie mächtig anderseits die Gnade ist,, die aushelfen will, »VM- 1
aus einem glaubensstcheren, glaubensinnigen und glaubens-7.15 früh,
reudigen Gemüthe."
nchm., I
(Feiert.)
iiSISISÖl
tm, 2.—
Nicht»« &l 8.30
y ib fcüi-u tossa passenden, das heisst
praktisch ausgewählte:?, Zeitungen
des In- und Auslandes, über
nimmt zur Einschaltung zu von.
-j.-lauten Bedingungen und billiger
r'relsbereohnung (genau so billig
bei directer Bestellung) das
\ Annoneea-Bureau
*»r katholische Blätter und
• -*v. v-;j yciksschritten von Hubert Frledl
5 n ißian. V. CUcV'' t^’vi'* 8) werden zum Selbstkostenpreis
7- lieferu. Zeitun: ■" ei imd Kostenberechnung ■werden
•° Wunsch eiiiH'OiO'dvlef. ,{o kr.-Marke.)
Seioh)£
1)
J
IM'
i
Wpt’
Zelzibch
Wschq-t
'4UI$‘
»u'
itt. Im
t., 12 .-
Gurhaus Salzburg
Deden JYContag und ^Donnerstag
PROMENADE-CONCERT
aiisgestilirt toh der t. u. t ßegiients-KajellG Erzherzog Bainer Nr. 59
an allen anderen Jagen
Gonceet des Saton-Otchestecs D. Fetrik
Sonntags Beginn des
Hochachtn:
bei freiem Eintritt.
FreiconceHes
nagsvollst
vormittags 11 Uhr.
. H. PiHep.
Wer zur Linderung der schrecklichen Hungersnoth
in Indien eine Krone oder mehr an die Expedition
dieses Blattes einsendet, erhält als Quittung eine
höchst interessante Missions- Postkarte direct aus
Indien zugeschickt.
Fr. Paulus, C. 31. 8. F.
irlijTious=Jkoctiralor, fiusichm»,
Herausgeber: Sebastian Dmrver.— Verantwortlicher Rrdacreur: Johann Hotter.— Druck und Verlag von Anton Pustet m Salzburg.
2.10 frufi
3.25 srüt
4.40 frfitfW**
0.— früj
0.05 smn‘
. 9.35 botttf
12.45 mitt!
2,09 naUA"Cl ,1
3.25 rtraSlajitg,
3.54 nmjjtanjan j
6.— «W,-z.
7.31 bot 13. ©,) i
9.30 ab«A,ss i
10.50 obbäittenjttg 5
m. t
«►
K) 5.
9- 3 b'V
N W"
M»
P%
M>.t «uch
fi.-*,? 1
abends, i
1 Auch mt l
“ i«4

