
[ 2023-06-29 10:47:52.688 - 19000426 - Seite 1 ]
Donnerst«« 26. Lpril 1900 M 95 IIXYI. Iahrgam
Erscheint täglich— mix Ausnahme der ponn- xinü Seiertage— um 6 Uhr abends.: sowie' als MochendlaLL jeden 5amstag.
AbsabrKeUru:.—^>-
der Haupttrssil Iasny, Ludwig-Victor-Platz; in den Trafiken Scheffel, Getreidegafie; Huber, Riherbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, DreifaltigkeitSgafie;
" Klimitjch, .Schallmooser Hauptstraße; Aspöck, Kaigasiet Buchfellner, Nvnnthaler Hauptstraße; serners im Zeitungsverschleiss I. Konrath, Schwarzstraße.
Sränumeratlous-Preise: a) Für das Jagvkatt: Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11^ vierteljährlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 90 h. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8 K
Vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Wochenblatt; Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 h, vierteljährlich 1 L 80 h, monatlich
65 L. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Manuskripte werden nicht retourniert.— AnfrageschreiSeu müssen mit einer Retvurmarkr versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncen-Ausnahme im Annoncen-Bureau für ka thol. Blätter und Bolksschristen von Knbert Iiriedt, Wien, V., Matzletnsdorser-Str aße 7.
Kund schau.
Oesterreich. (Der Landtagsabgeord­
nete Kasper), der bekanntlich jüngst im Trauten-
auer Landgemeindenbezirk gewählt wurde und von
der „Ostdeutsche Rundschau" triumphierend als
schönerianischer Sieger ausgerufen worden war,
ist weder der deutschradicalen Gruppe, noch der
Truppe der Deutschen Volkspartei, wie hieß,-beige­
treten. Bis heute ist Kasper noch Wilder.
. (Aus dem ungarischen Magnatenhause.)
Am 23. d. ging das Magnatenhaus in die Budget­
debatte ein. Bei derselben verlangte Graf Emerich
Szechnyi die Aufnahme von Bestimmungen in das
in Vorbereitung befindliche bürgerliche Gesetzbuch in
der Richtung, dass der Pflichttheil beschränkt wird
und die Bauerngüter, welche ohnehin in Zwerg­
wirtschaften ausarten, an einen Sohn übergehen
sollen ohne die Verpflichtung, durch Auszahlung von
gleichen Erbtheilen die Bauerngüter zu belasten.—
Eomund Freiherr von Solymossy bat die Regie­
rung, auf die religiös-sittliche Erziehung in den
Volksschulen größeres Gewicht zu legen.— Graf
Zselensky begrüßte die Aufhebung des Mahlverkchrcs
mit Genugthuung und forderte den Handelsminister
auf, die dagegen erhobenen Klagen der Budapester
Mühlen zu ignorieren. Redner verlangte die Ab­
schaffung des Getreide- Terminhandcls. die Ver­
schärfung des Wuchergesetzes und die Revision der
Erbschaitsgesetze.:
(Ungarischer Pilgerzug.) Am 24. d. früh
haben 1360 Personen unter Führung des Erzbischofs
Dr. Csaszka eine Pilgerfahrt nach Rom angetreten.
Unter den Pilgern befinden sich die Bischöfe von
Dessewffy, Bende, Grat Majlath und Erzabl Feher.
Deutschland. (Die Frohnleichnams-
Procession in Nördlingen). Vor einigen
Tagen haben wir berichtet, dass die Stadtvertretung
in Nördlingen die Abhaltung der Frohnleichnams-
Procession verboten habe. Nach neuester Meldung
hat man sich im Rathhause besonnen und die Ab­
haltung der Frohnleichnams-Procession gestattet. Die
betreffenden Herren haben damit auch klug gehan­
delt, da wohl sonst die Abhaltung der Procession
von höherer Stelle bewilligt worden wäre.
(Katholtsch-theologischeFacultätin
Straßburg.) Die Entscheidung der römischenCon-
gregation für außerordentliche kirchliche Angelegen­
heiten in Bezug auf die Errichtung einer katholisch­
theologischen Facultät in Straßburg steht unmittel­
bar bevor. Man vermuthet, dass auch jetzt eine aber­
malige Vertagung der Frage erfolgen werde.
(I-ox Heinze.)' Ueber die dreitägige Debatte
über den Schaufenster-Paragraphen der lex Heinze
in der bayrischen Abgeordnetenkammer wird der „A.
Postztg." u. A. geschrieben: Mit wünschenswerter
Deutlichkeit ist jetzt klargestellt, dass die bayrische
Volksvertretung in ihrer stark überwiegenden Mehr­
heit für den sittlichen Jugendschutz durch .§ 184 a)
1«^ Heinze g att^ entschieden eintritt. Der vorzüg­
liche. Eindruck der. Reden der Centrumsabgeordneten
wurde noch dadurch verstärkt, dass am Schlüsse Abg.
Beckh namens der Bauernbündler und protestanti­
schen Conservativen ausdrücklich für die lex eintrat,
etn mahnendes Wort an viele Protestanten, und na-
mentlich protestantische Geistliche richtete, welche nach
dem Vorgefallenen nicht mehr mit den Liberalen gc-
hen konnten, und die Regierung bat, in dem Kampfe
gegen die Schamlosigkeit und Unstttlichkeit nicht nach­
zulassen.
Italien. (Aus dem Vatican.) Der Papst
empfing am 24. d. den Fürsterzbischof von Prag,
Freiherrn v. Skrbensky.— Graf und Gräfin
ironyay besuchten am 23. d. den Cardinal Serafino
Vanutelli. Heute begaben sie sich im strengsten
Jncognito in den Vatican, wo sie durch, die Bronze­
pforte eintraten. Gräfin Stephanie Lonyay wurde
mit den ihrem früheren Range als österreichischer
Erzherzogin und belgischer Königstöchter cnsprechenden
Ehrenbezeugungen empfangen.. Die Audienz beim
Papste dauerte genau eine halbe Stunde.
Türkei. (Misshandlung eines ameri­
kanischen Consuls.) Der amerikanische Consul.in
Alexandrette -ist bei der Einschiffung von zwei armeni.
scheu Familien naturalisierter Amerikaner nach Amerika
von der Polizei, welche nicht den Erlaubnisschein er­
theilen wollte, misshandelt worden. Aus diesem An­
lasse sind seitens des amerikanischen Geschäftsträgers
in Constantinopel energische Schritte zu erwarten.
Asien. (Europäische Flottendemonstra-
tion in den chinesischen Gewässern.) In den
Londoner diplomatischen Kreisen wird bestätigt, dass
eine Peihe von Mächten im Hinblick auf die Unzu­
länglichkeit des Schutzes, welcher für die Sicherheit
der'Ausländer in China seitens der dortigen Behör­
den geboten wird, eine gemeinsame Action in
Erwägung zieht., Zwischen den betreffenden Cabineten
werde seit einiger Zeit ein Meinungsaustausch ge­
pflogen, der auf eine maritime Demonstration in den
chinesischen Gewässern abzielt. Es verlautet, dass
sich.an diesem Vorgehen nur europäische Mächte zu
bethriligen beabsichtigen, während die Vereinigten
Staaten der Action fernbleiben dürften.
(In Indien),haben sich die Afridis zu einem
Aufstande gegen die? mglyche Herrschaft? vereinigt. ?.
Afrika. (Vom.Aufstande der Aschanti.)
Am 20. d. griffen die kriegsbereiten Aschanti, die
„Vertheidiger des goldenen. Stuhles", die, Bekewai,
einen den Engländern treu gebliebenen Stamm, an
und tödteten von denselben 500 Personen. Es wird
den Bekewai kaum anders- möglich sein, als sich den
Aschanti anzuschließen. Auch andere Stämme der
Umgebung erheben sich und verbinden sich mit den
Feinden Englands. Die Lage wird immer bedroh­
licher.
Amerika. (Der amerikanisch-türkische
Zwischenfall.) Die Unterhandlungen mit der
Pforte bezüglich der Ansprüche der amerikanischen
Missionäre machen erfreuliche Fortschritte. Der
amerikanische Geschäftsträger in Constantinopel theilt
mit, Lass die Pforte allen Verpflichtungen nachzu­
kommen beabsichtige und den Aufbau der während
der armenischen Unruhen niedergebrannten? Missions-
Anstalt in Karput bewilligt.
Wom südafrikanischen Kriege.
Einen schmerzlichen Verlust erlitten die Buren
durch den Tod ihres General Lucas Meyer, der,
wenn die Nachricht auf Wahrheit beruht, in einem
Gefechte (wo?) gefallen ist.
Die. Lage um Wepener wird zusehends kritisch.
Am 22. d. umgiengen Brabant und Hart die Stel­
lungen der Buren, welche die Bewegung gegen Norden
zu hindern suchten. Am 22. d. nachmittags 1 Uhr
standen die Engländer etwa 8 Meilen südlich von
Wepener. Die 11. Division unter Polecarew und
die beiden Cavallerie-Brigaden French's erreichten am
22. d. Tweede G.lck ohne ernsten Widerstand und
eröffnete die Heliographenverbindung mit Rundle.
Berittene Infanterie unter Hamilton nahm die Wasser­
werke Sonnahspost. Da die Buren die benachbarten
Hügel mit ziemlich beträchtlichen Streitkcäften besetzt
hielten, wurde die 9. Division zur Unterstützung
Hamilton's abgesendet. Auf den südlichen Bergen bei
Wepener sind 3000 Buren verschanzt.
Aus die finanzielle Lage Transvaals wirft die
Meldung, dass in Prätoria ein Streik ausgebrochen
sei, grelles Licht. Die Angestellten der Dynamit­
fabrik in Prätoria nümlich, welche bereits 6 Monate
keinen Lohn erhalten haben, sollen die Arbeit nieder­
gelegt habem
Satzöurger Landtag.
Ueber das Gesetz zum Schutze der Wälder be­
merkt Abg. Dr. Prinzinger betreffend zu seinem
Landesausschussberichte noch folgendes: Der Landes«
Ausschussbericht enthält eigentlich nur die Thatsache,
dass das vom Landtage am 19. April 1899 be­
schlossene Gesetz zum Schutze der Wälder gegen
volkswirtschaftlich schädliche Abstockungen bis zum
Tage der Berichtsverfassung die Sanction noch nicht
erlangt habe und dass auch die Vorstellungen über
die zur wirksamen Handhabung des Forstgcsetzes über­
haupt unentbehrliche Einrichtung eines genügenden
Forstjchutzdienstes vom k. k. Ackerbauministerium noch
in keiner Weise berücksichtigt worden seien. Der
Landesausschuss hielt gleichwohl dafür, es sei geboten,
dass der Landtag diese Angelegenheit als eine der
wichtigsten des Landes thatkräftig betreibe und
nöthigcnfalls für die Bestellung des unbedingt erfor­
derlichen niederen Forstschutzpersonalcs im Einver­
nehmen mit der Staatsrcgierung selbst Sorge trage
und. was in seiner Macht liegt, vorkehre, um die
ernstlich gefährdeten Gebirgswälder zu erhalten. Er
stützt diesen seinen Antrag nicht bloß auf die überall
offen zu Tage tretenden forstlichen Missstände, son­
dern auch auf die im ämtlichen Berichte des
Landesforstinspectors laut genug ausgesprochenen
Warnungen.- ..■ .?.?- ■?.-? -,
Am 11) December 1899 ist die Sanction zutheil
geworden, seine Kundmachung ist im Landesgesetzblatte
geschehen und die Gemeinden sind seitens der k. k.
Landesregierung über die Art ihrer Mitwirkung be­
lehrt und mit den Anmeldungsbogen betheilt wor­
den. Allein die zur wirksamen Durchführung des
Gesetzes und nicht minder im Interesse der Bevölke­
rung selbst unerlässliche Vermehrung des forsttech-
nischen Personales der staatlichen Bezirksbehörderz ist
nicht erfolgt und alle diesbezüglichen dringenden Vor­
stellungen des Landesausschusfes und der k. k. Landes­
regierung sind bisher unerwidert geblieben.
Ist es an sich schon bedauerlich und dem An­
sehen eines jeden Gesetzes abträglich, wenn es nicht
gehörig gehandhabt und seine Ausführung, so zu sagen,
dem Zufalle überlassen wird, so soll insbesondere in
einer so wichtigen Staatsaufgabe die Staatsverwaltung
es nicht an der gebotenen Obsorge und den hiezu er­
forderlichen Mitteln fehlen lassen, wenn sie überhaupt
ihren Blick der Zukunft nicht verschließen will. Eine
vermeintliche Ersparung aus diesem Gebiete würde
sich durch den Verfall des Wohlstandes und seiner
Einnahmsquellen alsbald bitter rächen.
Ohne Vermehrung der forsttechnischen Organe
und Beigebung eines ausreichenden Aussichtspersonales
ist es aber handgreiflicher Weise unmöglich, die An­
forderungen des Forstschutzdienstes zu erfüllen. Gegen­
wärtig bestehen im ganzen Kronlande drei k. k.
Forstinspections-Commissäre, welche den Bezirkshaupt-
mannschaften in Salzburg, St. Johann und Zell
am See zugetheilt sind. Dieselben haben schon nach
den Ministerial-Verordnungen vom Juli 1883 und
November 1895, einen so umfassenden und vielseitigen
Wirkungskreis, dass sie, wenn sie denselben im vollen
Umfange erfüllen sollen, nicht noch die genügende
Zeit und Kraft übrig haben werden, die Hunderte
von Schlaganmeldungen rechtzeitig und gehörig zu
prüfen, sich überall, wo es noth thut, an Ort und
Stelle zu unterrichten und sich in steter Uebersicht
über die Waldungen der weitverzweigten Thäler und
Alpen des Landes zu erhalten. Ueberdies pflegen
die k. k. Forstinspections-Commissäre zu der so wich­
tigen und zeitraubenden Prüfung der ärarrschen


[ 2023-06-29 10:47:52.688 - 19000426 - Seite 2 ]
Forstwirtschaftspläne und vielfach als Sachverständige
in Parteiiachen berufen zu werden. Die forstlich
höchst wichtigen und gefährdeten polit. Bezirke Hallein
und Tamsweg liegen schon räumlich fast außer ihrer
Controlle.
In dem benachbarten Steicrmark wurde zu­
gleich mit der Einführung des Waldschutzgesetzes die
Zahl der k. k. forttechnischen Organe vermehrt; aber
noch beklagt die Landesvertretung und beklagt ins­
besondere ein neuestes Gutachten über die Ursachen
der Hochwasserverheerungen den Mangel an Aus­
führungsorganen für Forst- und Wasserwesen als
einen der Hauptmissstände. Um wie viel mehr gilt
dies für Salzburg, welches vermöge seiner Hochge-
birgsbeschaffenheit und der Nähe der Reichsgrenze
noch viel mehr gefährdet ist! Gewiss ist auch im
Interesse der Bevölkerung selbst eine rasche, gerechte
und gründliche Erledigung der Schlaganmeldungen
nothwendig. Der BerwaltungsauSschuss beantragt
daher: Der hohe Landtag.wolle die Forderung einer
zweckentsprechenden Organisierung des staatlichen Forst-
jchutzdienstes, beziehungsweise der Bestellung einer
ausreichenden Zahl sorsttechnischer und Forstschutz­
organe als eine nicht mehr anzuschiebende
Nothwendigkeit in einer Resolution an die
hohe Staatsregierung neuerlich zum Ausdruck bringen
und den Landesausschuss beauftragen', für die Heran­
bildung und Bestellung des untergeordneten Forst-
aufsichtspersonales, soweit solche nach den bestehen­
den Vorschriften dem Lande oder den Gemeinden ob­
liegt. unverzüglich Sorge zu tragen und hierüber
dem Landtage in der nächsten Session zu berichten.
Daran knüpft sich eine kurze Debatte.
Abg. Fürschnallcr erklärte, dass er in Anbe­
tracht der hohen Kosten gegen eine Vermehrung der
Angestellten (nicht „Obrigkeiten" sagte er, wie das
„Tagblatt" berichtete) sei, daher werde er auch gegen
den Antrag stimmen. Abg. Zeller findet die
Durchführung des schon beschlossenen Gesetzes für
sehr wichtig. Gerade auch für den Pinzgau halte er
den Waldschutz als sehr wichtig, denn die Pinzgauer
Localbahn habe die Gefahren für die Waldbestände
nur vermehrt. Die Ueberschwemmungen der letzten
Jahre werde von allen Fachleuten auf die Abholzun-
gen als Hauptursache zurückgeführt. Daher befür­
worte er die Annahme des Resolutionsantrages aus's
Wärmste. Herr Landespräsident Graf St. Julien
versichert, dass er alles gethan habe, um eine Ver­
mehrung des Personals zu erreichen;' er habe auch
einen Plan vorgelegt, wie man das Personal um
das Aüernothwendigste vermehren könnte,' bisher ist
aber eine Erledigung nicht erfolgt. Er habe sich
daher an die k. k. Forst- und Domänendirection ge­
wandt, um die ärarischen Organe zur Aushilfe in
den dringendsten Fällen zu erhalten.' Redner ver­
sichert den Landtag seiner eifrigsten Mitwirkung, um
Abhilfe zu bringen.
Abg.Dr Prinzinger spricht in seinem Schluss.
Worte die Verwunderung aus, dass Abg. Für­
schnaller jetzt, nachdem das Gesetz einmal be­
schlossen sei, sich gegen die Durchführung desselben
ablehnend verhalte. (Wahrscheinlich hat Fürschnaller
seinerzeit auch gegen die Beschlicßung des Gesetzes
gestimmt. D. Red.) Er dankte dem Abg. Zeller für
seine warmen Worte und dem Herrn Landespräsidenten
für seine Bemühungen. Am guten Willen der
Landesregierung zweifle er nicht, wohl aber an dem
der Eentralregicrunq. Er empfiehlt die Resolution
zur Annahme, welche auch erfolgt.
1«. Sitzung am 26. April.
- Anwesend sind heute sämmtliche Abgeordnete;
am Regierungstische Herr Landespräsident Graf St.
Julien und Hofrath Myrbach.
Petitionen bringen noch ein die Abg. Für­
schnaller, Friembichler, Hueber. Schitter, Leitner (Dom-
musikverein), Eberhart, Haagn, Lettmayr, Scheibcl-
brandner (je 1) und Dr. v. Fuchs (5).
Abg. Gmachl und Genossen interpellieren die
hohe Landesregierung in Veterinärsachen. Nach
Bericht der amtlichen „Salzburger Zeitung" ist die
bayrische Grenze für den Vichverkehr offen. In der
That'kam auch das Nutzvieh hinaus, mcht aber das
Fettvieh, obgleich gerade durch Fcttvieh die Seuche
am wenigsten verschleppt wird. Dieses Absperren ge­
gen Fettvieh kann also nur in Handelsinteressen der
bayrischen Behörden erfolgen, zum großen Schaden
der Viehbesitzer, besonders des Flachgaues. Die In
terpellanten fragen an, ob der hohen Landesregier­
ung diese Verletzung derSeuchen-Convenston bekannt
ist und ob-sie; in Zukunft die so oft vorkommenden.
Verletzungen des Seuchenvertrages mit dem deutschen,
Reiche- hintanzuhaltcn gedenkt. Herr Landesvräsident,
erwidert sofort, dass erst heute die Nachricht einge­
langt sei, dass die Grenze auch für Fettvieh geöff«
net sei.
Abg. G machl möchte den letzten Passus wegen
der Vorkehrungen für die Zukunft noch aufrechter­
halten, gibt sich aber damit zufrieden, dass Herr Lan­
despräsident versichert, es sei in dieser Richtung be­
reits ein energisches Schriftstück an die richtige Stelle
abgegangen, so dass willkürliche Auslegungen der
Convention künftighin nicht mehr vorkommen werden.
In Anbetracht der immer noch anlangenden Pe­
titionen regt Herr Landeshauptmann Winkler an,
solche dem Landesausschusse auf Grund§ 46 zuzu-
weisen. Abg. Dr. Keil stellt einen solchen Antrag,
der einstimmig angenommen wird.
Herr LandeSprästdent beantwortet noch die In­
terpellation Fötschl wegen Auflheitung der' durch
die Murregulierung trocken gelegten Grundstücke. Die
Beendigung dieser Angelegenheit konnte 1899 nicht
mehr erfolgen, nachdem der Erlass des Ministeriums
nicht herabgelangt sei. Neuestens verlautet,-dass der­
selbe ehestens eintreffen werde, dann werde dieLandes-
regierung nicht ermangeln, die Durchführung mög­
lichst zu beschleunigen.
Nun geht es an die Erledigung der schriftlichen
Tagesordnung. Zunächst die 2 zurückgestellten Be­
richte des Abg. Hueber, betreffend den Landesgebär
und Finrelfond und den Landessiechenfond. Es wird
beschlossen; dass die 2 ersten Fonde in Zukunft ge­
sondert in Rechnung zu führen seien) Ueber Anreg­
ung Dr. K e i I 's sollen auch' die- B e kö st i g u n g s-
Kosten dieser 2 Fonde präliminiert werdew Bei.Be­
rathung über den Voranschlag des St. Johanns-
Spitalfondes regt Referent- Abg. Haagn eine
Ersparung in der Rubrik Verköstigung rc.' an
aus Grund eines Berichtes des st Controlors Pa-
sterneck; es'muss darüber dem nächsten Landtage be­
richtet werden.'.-■-;•
Ueber Antrag Dechant Leitner erhalten die
Ursulinen 3200 7s, bie Schulschwestern in Hallein
5280 K, die barmherzigen Schwestern 5280 K. Die
Aufbesserung der Lehrergehalte ist also Dank der ab­
lehnenden Haltung der Liberalen spurlos an den
Klosterfrauen vorübergegangen. Interessant ist der
Bericht des Abg. Dr. Keil, betreffend die directen
Steuern und Zuschläge der autonomen Körperschaften
des Landes Salzburg 1898; wir kommen ausführ­
licher darauf zurück. Ueber Antrag Windhofer werden
der Lehrerswitwe A. Samuelis in Hüttschlag 100 K
als Kravkheits- und Leichenkostenbeitrag bewilligt.
Die Verdauung der Möosach und des Baier-
baches (bei Wagrein) wird über Antrag Schu­
macher abgelehnt. Ueber die Elementarschäden an
den Landesstraßen im September 1899 berichtet Abg.
Schitter; aufgewendet wurden 68.951 fl. 70£ kr.;
ins Präliminar für 1900 werden 34.987 K 35 h
eingesetzt. Die Entlohnung für den in der Parallcl-
classe zu 1, Classe der Volks- und Bürgerschule er­
theilten Religionsunterricht wird über Antrag Doctor
Schumacher abgelehnt. Bei Behandlung der Abän
derung des Schulaufsichts-Gesetzes erklärt
Herr Landespräsident, dass die Ernennung der Lan-
desschulräthe nicht in seiner Competenz liege und
dass ja bereits ein Professor der k. ^-Lehrerbildungs­
anstalt in demselben sitze. Die-provisorischen Lehr­
kräfte der Stadt Salzburg- werden mit ihrem An­
suchen um' Erhöhung ihrer Bezüge abgewiesen.
(Haagn). Oberlehrerswitwe Leopoldine Winkler er­
hält 72 K, die Lehrerswitwe Math. Kapeller 140 K.
Der Lehrerhaus-Verein erhält für 1900 und 1901
je 200' K. Die Alpenvereins-Section Warnsdorf
und die Gemeinde Krimml haben angesucht um einen
Beitrag zur Herstellung des Weges, am linkem Ufer
des Krimmler-Falles. Referent des VerwÄtungs-
Ausschusses Dr. Schumacher beantragt Aufschub.
Abg. Zeller und Fürschnaller sprechen für Be--
willigung von 1250 K für 1900 und 1901. Abg,
Monuth fürchtet die Consequenzen und der Referent!
spricht entschieden dagegen. Der Antrag Zeller wird
mit allen gegen 5 Stimmen- abgelehnt.'-
Nach Zuweisung, der noch eingelangten Londcs-
ausschussbcrichte beantragt Dr. v. Fuchs die Bil­
dung eines 14gliedrigen Specjälausschusses aus denn
Finanz- und Berwaltungsäusschuffe- (für Obernöorf).
Der Landeshauptmann glaubt) dass' der- Specialaus-
schuss aus dem g anzen Haufe gewählt-werde, Auch!
Abg. Hueber stimmt dem bei und- beantragt;' die,
Wahl noch heute vorzunehmen. Behufs' Besprechung
wird die Sitzung auf' kürze Zeit-unterbrochen. Ge-
wählt werden: Dr. Keil, Dr. v. Fuchs, Landeshaupt-,
mann Winkler, Dr. Spänglcr, Dr. Schumacher,,
Hueber, Haagn, Zeller, Dr. Rottensteiner, Schitter,
Friembichler, Eberhart, Dr. Prinzinger, Gmachl,
Dr. Keil wird zum Obmann gewählt, Dr.-
v. Fuchs zum Stellvertreter, Dr. Rottensteiner
zum Schriftführer und Dr. Spängler zum Refe­
renten.
Zugewiesen werden die Berichte, betreffend die
AusführungNachjragsarbeiten am Mchbach in
Thalgau; betreffend die Verwendung der 2000 K
für Alpsverbesserungen; betreffend die Landesheil­
anstalt für Geisteskranke.
- Abg. Gmachl beantragt die Abweisung der
Landgemeinde Straßwalchen, betreffend den Beitrag
zur Vöckla-Regulierung.
• Abg. Leitner beantragt für Magd. Schneider,12.47 frü&Irt ä
ehemalige Aushilfslehrerin, keinen Beitrag.
Leo gang erhält für die Verbesserung der i'.ig
Straßen, welche durch Hochwasser, beschädigt wurden,' (Bm! M
für heuer noch nichts. Abg. Dr. Rottensteiner 1-43 mflittÄd
legt noch eilte Petition vor.
2.27 nach>K
Die nächste Sitzung wird auf schriftlichem Wege 74v8D8(
bekanntgegebe n.'^ 1,
Gorrefpondenzen.
Elixhausen, 26, April. (Brau b.) Heute s.is
brannte in Ursprung ein Stadl des Herrn Bräuers k.
* lr^ Ul VJIUUI UCv qJCllU 
trugen die Activa- 27.137 fß 23 kr, die Passiva SL-d^
26.998 fl, 46 kr.. sohin- pro 1899 ein Reiug'e- 8.45 #i
winn per 178 fl. 77 kr. 6’. Stand des' Reserve-.
fond s mit 31. December 1898 572 fl, 6 kr.. komm
hiezu laut Versammlungsbeschluss der pro 1899 er


[ 2023-06-29 10:47:52.688 - 19000426 - Seite 3 ]
! “%ll-sä
Hi
dir
1. Oktober.
.Me Reingewinn, so stellt sich derselbe auf 750 fl.
Zbttr. Die Jahresrechnung wurde genehmigt und
m Vorstände, Zahlmeister und Aufsichlsrathe die
Entlassung erlheilt.'Bei der- hierauf vorgenommenen
Neu, beziehungsweise Ergänzungswahl in den Aus-
fichtsrath wurden gewählt die Herren: W. Petzler,
pMt. Arzt, Anton Soittwer,' Andrelwirt, und
Johann Ke rsch bäum e r, Neustattbauer. Als Zahl-
’iHn ^lAlBr°unau)feister wird auch weiters noch Herr F. F e s s m a n n,
fungieren. Nach vollzogener Besprechung
's' iaü) verschiedener Veceinsangelegenhciten. wurde den im
ö OUentexpr.-Z. Jahre 1899 verstorbenen sehr eisrigen Mitgliedern,
(3. D.)beziehungsweise' Mitbegründern des Vereines, den
rh
Shtz.Ps Zkk«.
• Schnellzug
sÄn-uHerren Änton Petzler, Krämerhäusler'in Bucheben,
im) und G. Fembacher, Oberjäger und Standlwirt in
^ Persmenzug With, ein Nachruf gehalten, und zum Zeichen der
^Znuroruck.' Trauer und des dankbaren-Gedenkens an die Ver-
f* ^'Hnellzugfl.Cl.)ewkgten erhob sich die' Versammlung'von den Sitzen.
> 8.^3 Mt dem festen Vorsätze,, auch. sürderhin der guten
t 2Ä?g.°lSe?zth.) Sache dieses Vereines der so segensreich)wirkt.) eifrige
'A tzlschoft. Förderer bleiben zu wollen, wurde die Voüversamm-
Aelzihal) lung im Zeichen besten Einvernehmens geschlossen.
ÜR- ?chz. (3. Ll.) j .. Ap.rib'((U n g l ü ck s f.a.lh)3 Heute
^ ÄSmUetLenstürbe vom Dache des- Zstöckigen Hotels- „Kcimmler
>.-Z. (Selzth.) Grandhotel"/ der )Spänglergehilfe von Neukirchen
W stimmt, herab und zog sich glücklicher Weise blos einen großen
n-chmittags Schenkelbruch zu. Ein Arbeiter meinte dem Seel-
,'.e-Ischk. sorget gegenüber: „Besser wäre es für ihn, wenn
5 abds. er gleich todt gewesen wäre".. Hast du, mein lieber
HW.rechisSausen. Arbeiter, den Katechismus ganz vergessen, oder steckt
?^kil s. 3, (Sonr^ i"- deiner. Tasche däsHrothe" Buch? Der Verun-
^ 1 r)zchii., 7 abd. glückte wurde ins Bahnhof-Hotel hinabgelragett, wo
^^ Mtosttyekm. seiner ärztliche Hilfe wartete. Das war der erste Un-
V w stonmzug glücksfall bei diesem großartigen Bau. Möge er auch
der letzte sein!•":
! t uo Innsbruck, 25. April. (Kleine NachrichteN.)
:ili* vn kchnüzug Am letzten Freitag wurde unter großer'Betheiligung
H« Uiersoienzug f der Bevölkerung der in Bonn plötzlich verschiedene
chzstwPeisonenzugE. und k. Hofbuchhändler Schwick, der Inhaber der
i*sd,f( 3 pr (jn Nrma■ Felizian Rauch, zu Grabe getragen: Der
$u Perslnenzug^ Verstorbene war ein überzeflgüngstreüer Katholik,
WiH& Braunstein bet besonders' auch für die Bestrebungen des katho-
)([, l an Samst.) lischen Vereinswesens ein großes Verständnis hatte,
q Mieichmhass.— Die Veranstnlter und Leiter des Arbeiterspacier-
ganges, die Genossen Flöckinger und Pruchensky,
' ».^. 16^ nachm^° wurden gestern zu 3 Tagen Arrest, letzterer zu 25 K
5 ßonn.«' Geldstrafe. Verurtheikt. —./ Gegenwärtig weilen die
' WOS i '■ »-i-aciu«.•
V Dich Ä«4aim.-
J> tofi um.•-- v ~-
=]
s, mf.
V r, Am.
ra§e LSIHnezug
litit 7.23 .tsotnjug
(» r S.A i.-ZSteüldors
m m
Hochwürdigsten Fürstbischöfe von Trient und Brixen,
sowie die' Arbte von Muti-Gries und/Steims) hier
krt Innsbruck und da die Aebte von Ficht und
Marienberg sowie-der .-Propst von Jnnichen als
Vandtagsabgeördneke hier äNwesenb sind, befindet sich
gegenwärtig fast der gesammte hohe Clerus Tirols
in der Landeshauptstadt. Wichtige Besprechungen
sind der Grund der Zusammenkunft.
Ried, 24, April, (60.0s L)-Be l-olhcku n'g.) Wie
slij 2 ._ c-tz.lmstetten ösreits berichtet, wurde am- Ostermontag äff bei Maria
en m «Oriitexpr.-Z. Pumbergev nächst Ried" ein Raub- und Lustmord
verübt. Die Bezirkshauptmannschaft Ried schreibt für
ch dinM'gech welcher' der pokitischen Behörde oder' dem
är 4.011 Permenzug Gerichte. Angabew «acht, dass- dieselben die" ZüMMe-
» Alt 5Z. (lrauuau) bringutttz des. Mörders ermöglichen, eine Prämie von
!j,n.i6 ä.Sföalentin500' JT aus. Als verdächtig erscheint! ein Mann-bon
N W««sr«L. mittlerer Größe, kräftig gebaut, mit blassem An ssehin
r- lLA H.Z.( 3. -Cl.) und' rothblvndcn Schnürbait,. welcher mit- braün'em
n Äi -U a--s.iknr> Rock, dunkler- Hofe' and braunem Huk bekleidet lbM
Aus BayE ^.'Apiiv Allerlei.) Am
l> (?) 22. d. abends brannte' nahe bei Traunstein das
st E'tM Brandlbaueranwesen nieder. Der dort angestellte,
^ w tw--Z( 3. Cl.) unbeholfene aber sehr boshafte Dienstbube legte den
s- 528 »ersomizug Brand maus Rache, für eine' Zurechtweisung, welche
•» 9.« l-'3.(Schchay Öle Bäuerin, ihm ertheilt halte. Der Bauer befindet
) KrliM air See. sich zur Waffenübung in München.-y .—■ Am 22. d.
til>.A 1^-22 abends. Nachm. entstand ober. dem EiseNbähntüNnel-Eingang
• x.ilk>i°"bs:e-Ischr. bei Berchtesgaben ein Gesträuchebrand, dir, glücklicher­
es.^ 7-53 a. weise bald bemerkt, gelöscht' würde.'— Än der Röseit'
t'-Mt. ^chbhanse«. yeimcrgegend hat ein Mann)- im Radfahren noch
Wdi ^-b 0 ,Mcht recht bewandert,' ein Kind überfahren; dieses
N-° v)ao.gnd der Velocipcdisr leicht verletzt. Die' Mutter, die
!>> Mose»?eim. zufällig den Unfall ,mit ansah,' war- schnell gefasst,
'^^sRiTrannstV n^^ fungen Burschen ein paar Ohrfeigen und
ikl l^er'oyenzug '^ nahm, das Rad weg, u m sich für event. Kosten zu sichern:
»vürrsonenzug-
^ >^rientexpr.-Z.
Uoiizen, 1
-serjoneniug fiSs(' bet christlichen Lschter
s.«r>ch--Z-(3.Cl.)^ E die nächste Versammluttg ant Sonntag deß
E./^ersonenzug
-lL,ArA-Z-(3.Cl.
t ^Kersonenma -u -Msu)A«tumMu
Ai> Cassa i zmn Tagescourse und coulantest
st in Monatsrate«--'-.
^ \JsmrMBRtSm gegen VEßLOSUireSYEELUST bei
Aafelosan'g mit da«’-kleiner'Tiefferr 're^pectiTÖ''
No.Ai&ase boi Losen und verlosbaren Effecten gegen
b'.Iilge Prämien.
tfö' (Somit.)
199«
29. d. M. um 3/ 4 3 Uhr im Ursulinenpensionate ab.
Die P. P. geehrten Fräulein werden hiezu wieder
freundlichst eingeladen, recht zahlreich zu erscheinen.
Todesfall. Heute starb nach langem Leiden
Frau Fanny Kr inner, geb. Haidinger, versehen
mit den hl. SterbsilcraMmten, im 32. Lebensjahre.
Leichenbegängnis am Samstag um 3 Uhr von den
Leichenhalle»am/Communalfriedhos aus. Hiezu ver­
kehrt ein Separatzug ab Vazar 2.20, ab Nonnthal
2.24, retour ab Communaliriedhof 3.40. R. I. P.
(Kathol. Leichenbestattunos-Verein.)
* Born Kimstlerhause. In der außerordent­
lichen Generalversammlung des Kunstvereines vom
22.- d/- würben an Stelle- des Herrn Karl Hitler,
k. k? Bezirkshauptmann, und Dr. Alexander Petter,
kaiserlicher Rath und' Museümsdirector, welche die
-auf sie gefallene Wähl als Mitglieder des Aus-
schusses abgelehnt haben, in den Llusschnss, respective
als Ersatzmänner, gewählt die Herren: Ed. Gehbe,
akademischer Maler und Ludwig.Sauter, k. k. Hof-
rato i. d. R. Die übriaen in der ordentlichen Ge­
neralversammlung vom 8. d. M. gewählten Herren
nahmen thr Mandat Nunmehr definitiv mm Damit
war die Tagesordnung erschöpft. Der Vorstand be­
antwortete noch mehrere an ihn bezüglich der Ein­
nahmen und Ausgaben, ferner bezüglich der bevor­
stehenden Ausstellung gestellten Anfragen, berichtigte'
irrthümliche Annahmen, gab darüber vollkommen be­
ruhigende Aufschlüsse, wies dabei aus die große aus
dem Künstlerhause ruhende Last hin und versprach
die thunltchste Sparsamk it in'Bezug auf das lau­
fende Iaht. Sodann schloss der Vorstand die Haupt-
versammUrng.mit einem warmen Appell an die Ber-
sinsmitgliedee, Propaganda für den Kunstverein da­
durch zu machen, dass sie neue Mitglieder werben.
Er bat endlich die Presse, sie möge ihrerseits den
Künstverein durch Förderung der Interessen der
Kunst wirksam ünterstützen.
Hiemit fand die Generalversammlung nach 1.)-
stündiger Dauer' ihren gedeihlichen'Abschluss.
* Der Verein für Vogelknnde und Vogel­
schutz im Lande Salzburg hält morgen, Freilag,
beim Möblhmmer für den Wintet 1899/1900 seine
Schlusssitzung ab, gelegentlich welcher unler anderem
auch zur Berathung kommen wird, ob und wohin
während des bevorstehenden Sommers Ausflüge unter­
nommen werden sollen. Mitglieder und Gäste sind
eingeladen,'zahlreich zu erscheinen.'
* Zum Schleedorfer Räubmörd. Zu
dieser gestern in unserem Blatte erschienenen Notiz
kommt uns von anderer zuverlässiger Seite folgender
Bericht zu.Durch- die von der 'Gendarmerie (ein-
gekeitete'n E'rheb'üngen 'wurde festgestellt, däss( hier
Gott sei Dank kein Raubmord vorliegt, sondern der
Unglückliche, ein 74jähriger Greis namens Jakob
Moser vulsso Bauer z'Berg aus Obernberg chei Matt-
: see). ist äa'ch- bM- ärztlichen Gütächlen- an 6e'ä Folgen
eines H erzsch lag.es /gestorben. Nach der ganzen
(Sachlage an der Fundstelle war allerdings hier auf
'eküe'ü' RMbm'oäb zu schließen) d'ä flächst d?r Lerche
zerstreutes Geld, sowie sein Rock und seine. Weste
frei dalagen und ferner die 2 Sparcassebüchel, die
Moser bei sich trug fehlten und bis jetzt noch nicht
gefunden werden konnten. Der Unglückliche soll,
wie ferner Dr. Adolf Götz aus Matlsee ausspricht,
vor seinem Tod furchtbar- aufgeregt gewesen sein.
Die an" der" Leiche' wahrgen'owmeneli' Verte'tzungen
(dürste sich Moser-'- durch /M'--gKß^--:WfAgMg'.' -,"A
Todeskampfe auf der Erde und im Gesträuche selbst
zugezogen haben. Es dürfte dazu beigetragen haben,
dass derselbe äm NeuMärkter Viehmarkt'e war, erst
in den Nachmittagstunden/vett Heimweg antrat,'unter­
wegs ein Gasthaus in Spanswag- aufsuchte, und bei
Fortsetzung des Heimweges virirrte er sich im Wald.
Moser wurde- bereits aus dem Gottesacker- zu Matt-
see zur' 'ewigen! ÄLhe" llestät'tet'.'-
* Ein netter Reisegefährte. Der Glaserge­
hilfe Anton Gerbl aus Audach, Bezirksamt Kell«
heim in Bayern, machte die Anzeige, dass er gestern
um circa 1 Uhr nachmittags, als er von Hallein mit
einem ihm unbekannten Burschen zusammentraf, wel­
cher chw fragte, ob' er auch reisender'^ Händwerkev seh-
und ihn aufforderte, 1 Maß Bier zu zahlen: da rr
noch gute Kleidung. und wahrscheinlich auch noch Äeld
-hübe)- Gerbl' gab' ihm' zur' Äntwort.' dass er sÜbst
Aus der- Reise sei Und nichts' übriges ßabe- worauf
der Unbekannte eine geladene Doppelpistole aus.der
Tasche zog und Gerbl zunef, wenn du nicht zahlst,
erschieße ich dich. Da derselbe von.der Waffe Gebrauch
machen wollte, kam es zwischen 'Beiden zu einem
Handgemenge, wobei Gerbl dem Unbekannten dre Pi­
stole aus der Hand schlug, zu. sich nahm und den
Angreifer damit bedrohte, worauf derselbe gegen
Hallein die Flucht ergriff. Der Unbekannte, welcher
angab, dass er Buchbinder sei, ist circa 35 Jahre
alt, groß, hat röthlichen Vollbartanstug, solchen stär­
ken Schnurbart, trägt graue.....am- rechten Fuß zer­
rissene und in die Haldstiefel gesteckte Hosc. defecken,
braunen Rock. braunen, steifen Hut, spricht österrei­
chischen Dialect und trug starken Naturstöck. Gecbl
ist nun in der Irrenanstalt in Liefering als Wärter
bedienstet.
* Groster Brillanten-Diebstahl. Wie von
der. kgl. Posizei-Directionün Tllünchen hieher gemeldet
wurde, sind am -19- April (äm) kgl/. Haftheater in
München einem'auf der Durchreise befindlichen Gold-
warenhändler'von Tascheüdieben eine Menge Brillanten
im Gesammlwerte von 13.452 Mark gestöhlefl wor­
den. Diese Brillanten befanden sich in einer braune
ledernen Brieftasche.' Der Beschädigte gibt für die
Ergreifung der Gauner 5% Belohnung:
* Wieder vorgefunden wurde der dem
Eisenhänvler Roittner abhanden gekommene zweiräde-
rige Karrem'-'■'-
*Rr. 81der „Balzburger Chronik" 19vv
wird zurück erbeten.-
* Spendö. Zum/Hfl -Grabe in Jerusalem von
hochw. ExpositüS Al. Margreiter in Aschau 6K 6ÖU:
* Sammelgelder vom f.-e. Pfarramle Bruck
a. Z. Hl. Grab 2 K, Hl. Vater 3 K, Banjaluka 2 K.
* Zum Nntzviehmarkte. Am 24. d. wurden^
aus-dem Salzburger-Gebirge rn guter Qualität 45
Stiere,- 165' Kühe^/ 120 Kalbinen,- 150 .Ochsen (und
28 Stüij Sflngvieh äusgekricben. In lebhafter Han-
deisbewegung wurden-nach dem Flachgau, Obcröster-
österreich und Bayern verkauft: 16 Stiere zu 120
bis 280 K,‘ 107 Kühe zu 160—420 K, 52 Kal­
binen.zu 120—280 K, 9g Ochsen zu 240—460 IC
per Stück... y.
vermischtes.
Kampf mit einem Gend armem Man er­
fährt aus Oberhollabrunn in Nied'erösterreich: Der
aus( den, dortigen Gendarmerie-Posten. eingetheilte
Gendarm Reiflinger verhaftete kürzlich bei Steinä--
brunn.. ein. in. der Gegend für die Sicherheit des
Lebens und .Eigenthümes sehr gefährliches Jndwidunm'.
Der Verhaftete ließ) sich anfangs' ruhig weiter, escor-
tiren, plötzlich überfiel' Ht'tiiti Gendarmttt," Würgte
ihn am Halse und versuchte, demselben das Dienst­
gewehr zu entreißen) der Gendarm brachte seinem
Angreifer einen Bajonnetstsch bei, doch der Strolch
versuchte den Reininger noch mehr zu würgen. End­
lich wurde der Renitent durch einen zweiten Bajon-
flettstich nieheVgestVckt. Der VägänV wurd«s( iü schwer
verletztem Zü'stanK'nach Oberhollabrunn gebracht, wo
er alsbald dem. Geist Msgab..^
Megrümme des K^TWgWn-Lörr.-UureMs.
Bom wdafrikanifchen Kriege.....
' London) ,25./April:./ „Times" ifleldest'. )glls
Masektng. 25. Mril: Die.Buren zogen sich, ohne
verfolgt zu'werdöns^von Wepener. nach" Ladybrand
-zurück/ Div G'eUmmtverluste Dalgsty's sind 33 Todte
und 132 Verwundete.
, "'.WLrpento»,) LÖ/April. Die Buren wurden
durch heftiges) Bombardement aus ihrer Stellung
vertrieben und'/erlitten beträchtliche Verluste;
wie Engländer' HchDn)) keine' (?) Verluste.)
"^rirskasteu der Redaktion.
Än"^dss"„>Sä'l'zb'ürg'er Tägh^atll^": llÄarüÄ
-widerufen Sie nicht die infame Lüge über Baron
Di Pauli, die Sie so dienstbeflissen in Ihre Spalten
aufnahmen? Warum geben Sie keige Antwort aüf
unsere -Ansräge' hszÜglichi jenes mfgebuchefl- Priesters
in Italien, der nach Ihrer Mittheilung einen Ehe­
mann ennordek haben 'soll/ nach' unserer Jnformattvn
aber nicht existstrs und picht- existiert hat?( Ist das
nach Ihrer Anficht' deutsch:) Änwahrhei'sen verbreiten
und naE erhättbneA Aüsklärunh die Richtigstellung
unterlassen? Im Urbrigen zeichnet'sich-das gestrige
i* Stück ?% Bodenlos 1. Emission jShrl. 4 Oednüxsu 4-5.o V>.
I, Ungar. Prämien-Los k fl. 60 9 t» r fl. 75  ö.:
....., und fl. P0.000 o*
\• 20/ 0 Ssiben-Los,.... ,4. Francs
i, Wiener Communal-Los..* 8» fl. 20ö.00<,^ o W,
Alle 4 Lose znsammen in Monatsraten 4 fl. 16.— nnd die u&< '&•
ScaU in entfallende Stempelgebür. Auf ‘Verlangen werd'--:, ävü
andere'beliebige Losgruppen oder einielne Loae gegen Tsjou/aI»-
iungen coulantest abgegeben.


[ 2023-06-29 10:47:52.688 - 19000426 - Seite 4 ]
„Tagblatt" durch lange Schimpfartikel gegen uns
aus, die aber keinerlei Beweis gegen unS enthalten.
Wer schimpft, hat Unrecht, sagt ein alter Spruch.
Telegraphischer Kurs der k. k. Börse in
vom 26. April 1900.
Einheitliche Staatsschuld
in Noten 98.60
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 98.40
Oesterr. Goldrente.. t 18.—
4% österr. Kronenrente 98 40
4% ungar. Goldrente 117.—
4% ungar. Kronenrente 92.70
Oest.-ung. Bankaclien
Credit-Actien.....
London
100 deutsche R.-Mark
20 Markstücke....
20 Francsstücke...
Italien. Banknoten.
Rand-Dnkaten....
Wien
175.70
788.75
242.80
118.35
23.65
19.26
90 82
11.36
i
Zahl 15.878.
Salzburg. 25. April 1900.
IimtsiMdnuig
betreffend die öffentliche Auflegung der Er­
werbsteuer-Register-Auszüge für die Ver-
anlagungs-Periode 1800/1901.
Die von der k. I. Steuer.Administration Salz­
burg in Gemäßheit des Art. 38, Z. 5, Abs. 6 der
Vollzugsvorschrift zum I. Hauptstücke des Gesetzes
vom 25. October 1896, Z. 220 R.-G.-BI. anhcr-
gemittelten Registerauszuge betreffend die der allge-
meinen Erwerbsteuer unterliegenden und in vier Steuer-
Gesellschaften für dieVeranlagungs-Periode 1900/1901
eingereihten Erwerbsteuerpflichtigen der Stadt Salz­
burg liegen vom 27. April l. I. an durch 14 Tage
im Vorzimmer des Bürgermeisters (Rathhaus, zweiten
Stock) zur Einsicht der Erwerbsteuerpflichtigen wäh­
rend der gewöhnlichen Amtsstundcn öffentlich auf.
Der Bürgermeister:
Eliglus Lckelkl.
Frühjahrs- «.Sommerfaifon
1900.
Echte Krümier Stoffe
f r< 5 oupo„Mtr 3.10
>a„g,,coi»pl. Herreu-
Anzu«  1 .6.90 bo» besserer
st. 7.75 von feiner
st. 8.65 tum feinster
st.10.— von liochf inster
echter
Schaf­
wolle
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—, sowie Ueber-
zieherflofft', Touristenloden, feinste Kammgarne rc. rc. verfend'et zu
Fabrikspreisen die oTö reell und solid bestbekannte Tuchfabriks­
Niederlage 6314
Siegfel-Imlicsf i„ ISriiim.
Muster gratis u. sranco. Muflrrgetreue Lieferung garantirt.
Die Vortheile der Privatkundschaft. Stoffe direkt bei obiger
Firma «v 'T-rtfirifSorte zu bestellen, sind bedeutend. j*
ist—— rr
Heffentlicher Dank.
Für die schönen Kranz- und Blumenspenden, für die so zahlreiche Betheiligung am
Leichenbegängnisse ihres unvergesslichen Sohnes, Bruders, Schwagers und Onkels, des Herrn
Michsel KWherger
leb. Bauerssohn, gewes. Corporal des k. u. k. Infanterie-Regiments Rr. 58
sowie für die innige Antheilnahme während feiner schweren Krankheit erlauben sich die Ge­
fertigten hiemit pflichtschuldigst einem Jeden besonders und Allen insgesammt für die gefühl­
vollen Beilcidskundgcbungen, insbesondere dem hochw. Herrn k. Michael Noggler für
die geistlichen Tröstungen, dem Herrn Dr. Andrä Pölzl für die liebevolle, aufopfernde
Behandlung, Hochw. Herrn P. Prior von Mülln für die feierliche Einsegnung des theueren
Verblichenen, dem gesummten verehrlichen Lehrkörper der Schule Maxglan mit der Schul­
jugend, Herrn Bürgermeister Ed. Herget und der löbl. Gemeindevertletung und dem löbl.
k. k. Gendarmerie-Posten-Commando für die Betheiligung am Leichenbegängnisse, ferners Herrn
Jung, Leichenbestarter, für die pietätvolle Arrangierung ihren tiefgefühltesten Dank auszusprechen.
Adolf Ecker, Oberlehrer
als Schwager, im Namen der tieftrauernden Hinterbliebenen.
Maxglan, am 26. April 1950.
WoHnungs-Aenöerung.
beehrt sich anzuzeigen, dass er sein;■
zMärMikes und psintedini|ifies Melier
in den Anbau des Hotel „Oefterreichischer Hof" (Tramway-Haltestelle „Cast Bazar")
verlegt hat und dasdbsk vom 18. April d. I. täglich von 8—12 Uhr vormittags und von
2—4 Uhr nachmittags, an Sonn- und Feiertagen von 8—12 Uhr vormittags ordiniert.
Nur 1 Krone für 3 Ziehungen!
Maupttr eßer
Letzter Monat!
80000 Kronen, 15000 ton, 12000
|as Neueste
Bar mit 20% Abzug.
m
geputzten Hüten
und Hutformen
empfiehlt
Anritte WospischiL
Sigmund-Haffner-Gaffe Nr. 6.
1 n va I i d e n d a n k- Lose
ä I Krone
empfiehlt: Bank für Oberösterr.& Salzburg, Franz Berger, vorn. Späth jun.. A. Daghofer, Carl Spängler.
I. Ziehung: 19. Mai 1900.
II. Ziehung: 7. Juli 1900.
III. Ziehung: 10. November 1900.
initial. Gebetbücher
mit approb. Texten
in Einbänden von
einfachster bis zur
-feinst. Ausführung
bei Anton pustet in Salzburg.
I
Leedöck, P. philibert
32°, 39 S., Preis:
24 kr. brosch., geb.
«8 Wie MliriMW.
L S.. 45 und 48 kr.
Nerlag von Anton Pustet in Salzburg.
• 9
üeberall zu habeu in 1 IPfd.- und\ IPfd.-Paketen (mit Kochrecepten).
Werte Hausfrau!
Nehmen Sie bei Ihrem Kaufmanne ein Päckchen „Quäker Oats“ (amerik. Walzhafer)
und'bereiten Sir folgende Speise: „In V 2 Liter kochendes, gesalzenes Wasser schütteln
Sie 12 Deka „Quäker Oats“ und lassen etwa 10-—15 Minuten durchkochen, bis die Speise
dick wird (während des Kochens verrühren) und servieren Sie diese Speise mit kalter
Milch, auch etwas Staubzucker“.— Ihrer ganzen Familie, namentlich den Kindern, wird
der regelmässige Genuss dieser wie auch aller „Quäker Oats “-Speisen zum Frühstück oder
zum Nachtmahl ein Segen für die Gesundheit sein. 1
Herausgeber: Sebastian T armer.— Verantwortlicher Redacteur-. Johann Halter.— Druck und Verlag von Anton Pustet in Salzburg.

