
[ 2023-06-29 10:38:04.063 - 19000810 - Seite 1 ]
I
Piitep,
Ireitag, 10. August 1900 M 182 XXXVI. Mrg-mg
Erscheint lügUlh— mit Ausnahme der Sonn- und Leiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
-«©*-• Abgabestrllrn: »- 0—
In der Haupttrafik Jasny, Ludwtz-Bictor-Platz; in den Trafiken Scheffel, Getretdegaffe; Huber, Ritzerbogen; Prodtnger, Obpacherbogen; Schrott, Dreifaltigkeitsgaffr;
Klimitsch, Schallmooser Hauptstraße; Aspöck, Krigasse; Buchfellnrr, Nonnthaler Hauptstraße; fernesjtz^^ritungsverschlrifs I- Kvnrath, Schwarzstraße.
er
frei
Pränmneratiorts-Preiss: a) Für das Uagötalt' Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 90 h. Loco: Jährlich 18 K, halbjährlich 8 Jt
vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Kümmern 8 h.— b) Für daS Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 h, vierteljährlich 1 K 80 h, monatlich
65 h. Loco: Jährlich 8 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Manuskripte werden nicht retourniert.— Tlnsrngeschreiben müssen mit einer Retourmarle versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annonceir-Arrfnahme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Bollsschristen von Knöert Kriedk, Wien, V., Matzleinsdorfer-Straße ?.
Ä
aunanl
i M btt^-Zng
aunans
, ichnellz.
chil SK
-teindorf
( 3. Cl.)
lmstetten
v Mteindorf
5.1:rnzug
lzthal.)
1(3.0.)
Ijtfjal.''
Hlllzthal.'
iichossh
I Mrgl-
Cl.)
, Schz.
> (lselden
jllzthal.)
ilfttng.),
. 2 .—,
m bds.
Wf
pfe«.
im.
itg
i
c;
mstein
,rg
. Cl.)
-zug
znenzug
Zipr.-Z.
:■$ ;i. Cl.)
I>-)t
M «nzug
l V t
M jjug
Wo ist die Schute der Königsmörder?
Geben wir auf diese Frage den Thatsachen selbst
daL^Woxj>
Im Jahre 1856 verübte Agesilas Milano ein
Attentat gegen Ferdinand II., König beider Sici-
lien. Einige Jahre später. verpflichtete sich das ita­
lienische Aerar, der Mutter und den Schwestern
des Mörders eine staatliche Pension auszuwerfen.
Ewige Jahre darauf, nach Gründung des einigen
Italien und der Proclamierung Victor Emmanuels
als König, drückte sich Crispi im Parlamente aus
Milano bezugnehmend folgendermaßen aus: „Kein
guter Patriot kann ihm für diese kühne That
einen Vorwarf machen." Das war Crispi aller­
dings Milano schuldig. Gehörte er doch dem Comitb
Mazzinis an, welches den König von Neapel dem
Tode geweiht hatte. Der damalige Urtheilsspruch des
Mazzini-Comitßs wurde in tausenden von Exemplaren
im ganzen Königreiche beider Sicilien verbreitet. Er
enthält folgenden Wortlaut: „In Anbetracht, dass
der patriotische Mord kein Verbrechen ist, am
allerwenigsten, wenn es sich handelt, einen Feind un
schädlich zu machen, dem eine große Machtfülle zu
Gebote steht und welcher gewissermaßen die Eman­
cipation eines großen und edlen Volkes verhindern
kann, in Anbetracht, dass Ferdinand von Neapel der
erbittertste Feind der Unabhängigkeit Italiens und
der Freiheit seines Volkes ist, wird Folgendes zum
Beschlusse erhoben und soll durch alle möglichen
Mittel im ganzen Königreiche Neapel veröffentlicht
werden: Eine Belohnung von 100 000 Ducatcn ist
demjenigen oder denjenigen angeboten, welche Italien
von genannten Tyrannen befreien werden. Und da
das ComitS für diesen Zweck nur über 65.000 Du­
katen verfügte, sollen die übrigen 35.000 durch öffent­
liche Subscription aufgebracht werden." Kurz darauf
verübte der Soldat Milaro seine That.
Am 24. Juli d. I. rief in Paris Sembat,
einer der Führer der drehfußfreundlichen und sociali­
stischen Majorität aus der Rednerbühne des Palais
Bourbon aus: „Ich achte z. B. Angiolillo, den
Mörder Canavas. Er setzte sein Leben aufs Spiel
und wurde hingerichtet." („Sehr gut!" auf der
äußersten Linken, Protestrufe auf der Rechten.) „Es
wundert mich, Protestrufe zu hören. Ich glaubte, in
der Kammer keinen Widerspruch zu finden, wenn ich
sagte, alle jene seien in gleicher Weise Märtyrer,
welche ihr Leben für irgend eine Ueberzeugung aufs
Spiel setzen." (Beifall der äußersten Linken.) „Ich
will diesen Zwischensall nicht in die Länge ziehen,
aber die Kammer wird einsehen, dass gewi'se Morttt.
thaten nur die Vergeltung oder (wenn man so sagen
könnte) die Antwort auf andere Morde sind." (Aus­
rufe und Lärm im Centrum und auf der Rechten).
„Nochmals, ich will keineswegs den Zwischensall noch
verlängern. Ich hatte diesen Satz ausgesprochen,
ohne im geringsten zu ahnen (Bewegung), dass er in
diesem Hause irgend jemand verletzen könnte. Ich
habe mich getäuscht, wie es schien, und ich bedauere
es für diejenigen, die ich dadurch verletzt habe." Gegen
die abscheulichen Worte erhob weder Waldeck-Ronsseau,
noch Delcasst, der eine Ministerpräsident, der andere
Minister, des Aeußern, feine Stimme. Am 30. Juli
hingegen drückten sie dem italienischen Botschafter ihr
„tiefstgefühltes Beileid" aus.
Nun fragen wir nochmal: wo ist die Schule der
Königsmörder? Wenn selbst an berufenster Stelle
die Üngiltigkeitserklärung des fünften der Gebote
Gottes ausgesprochen wird, wenn mau an leitender
Stelle nicht mehr den Muth hat, dem frechen Ver­
theidiger des Herrschermordes den Mund zu stopfen,
dann muss der liberale Staat als diese Schule
bezeichnet werden. Ein Staat, der nicht einmal das
fünfte Gebot Gottes mehr hochhält, trotz des Be
wusstseins, selbst eine Reihe Uebertretcr desselben ge>
fährlicher Art in sich zu habe;,, ein solcher Staat
hat die Wachsamkeit über die Befolgung derübrigen
Gebote längst aufgegeben. Und wenn das, dann
stehen in diesem Staate dem Unglauben, der Gottes­
lästerung, der Feiertagsschändung, der Autoritätslosig-
keil und Unöotmäßigkeit, dem Angriff auf Gesundheit
und Leben, der Unsittlichkeit, dem Betrüge und der
Ausbeutung, der Falschheit und dem Verrathe u. s. w.
u. s. w. Thür und Thor offen. In diesem Staate
herrscht dann Glaubenslosigkeit und sociales
Elend— das sind die Kinder des Liberalis­
mus und zugleich die Eltern des Socialismus
und Anarchismus. Es kann gar nicht anders sein.
Der Liberalismus im Staate ist die Schule
der Königsmörder. Was daraus folgt, leuchtet jedem
ein: Kampf gegen den Liberalismus in allen
seinen Formen. Kampf bis zu seiner vollständigen
Vernichtung. An diesem Kampfe müssen alle sich be-
theiligen, die bessere Zustände wünschen, angefangen
von der Regierung bis hinab zum letzten Staats­
bürger. So lange der Liberalismus lebt und hof­
fähig ist, so lange keine Besserung aus dem Elende,
aunst —^
^iage) p| e HaM MMM5-WgerWk nach Rom
im Iatzre 1900.
in dem die Völker sich befinden und solange auch
keine Sicherheit des Lebens mehr, für die Großen
der Staaten am wenigsten.
HUmdschau.
Oesterreich. (Der Reichsralh) soll nach
einer vorliegenden Meldung erst Anfangs Oktober
zusammentreten.
(Die Minister-Präsidenten in Jschl.) Der
ungarische Minister-Präsident Koloman v. Szell hat
sich am 8. d. an das Allerhöchste Hoflager nach
Jschl begeben. Es heißt, dass er dort bis 10. d.
verweilen wird. Von Jschl reist, wie ungarische
Blätter melden, Minister-Präsident v. Szell auf
einige Tage nach Gastein und Reichenhall, so dass
er erst Anfangs kommende Woche wieder in Ratot
eintreffen dürfte.— Minister-Präsident v. Körber
wird sich, wie verlautet, Ende nächster Woche zur
Berichterstattung an das kaiierliche Hoflager begeben.
Vor der Abreise des Cabinetschefs nach Jschl soll
noch ein Ministerrath abgehalten werden.
(Das Herrenhausmitglted Ritterv. Skoda)
ist auf der Reise von Gastein nach Wien im Eisen-
bahncoupö plötzlich gestorben.
(Zur Reichsrathswahl in Leoben.) Wie
verlautet, hat Herr Walz vor dem radicalnationalen
Gegenkandidaten Berger die Segel gestrichen.
(Zur Affaire. Tacoli.) Laut Mittheilung des
„Grazer Volksblatt" gedenkt man in kathol. Kreisen
die Affaire Tacoli nicht so leicht hinnehmen zu
wollen. Man will eine energische Agitation gegen
den Ducllunfug aufnehmen. Bravo!-
(Der Bischof von Stuhlweißenburg) Dr.
Steiner hat einen Schlaganfall erlitten; in Folge
dessen hat die für die Diöcese Stuhlweißenburg ge-
plante Jubelfeier einen Aufschub erfahren. Das Be­
finden des Bischofs, der bereits mit den heiligen
Stcrbesacramenlen versehen wurde, ist ein unver­
ändert schlechtes. Es soll wenig Hoffnung auf Ge­
nesung vorhanden sein.
Deutschland. (Ueber Maßnahmen gegen
die Anarchisten.) Die gesummte politische Polizei
in Hamburg war am 5. d. alarmiert, um mehrere
Anarchisten aufzufangen, die über Hamburg nach
De tschland mit geheimen Aufträgen unterwegs sein
sollten. Die Anarchisten hatten jedoch angeblich den
Weg über Antwerpen eingeschlagen. Leipziger Criminal-
beamte hoben im Vororte Leutzsch eine geheime Ver­
sammlung von Anarchisten aus verschiedenen größere^
Andrücke und giraitentttgeit »oit Kerinailn Zvier.
(52. Fortsetzung.)
o,l
I
MC.
früh,
fadjnt.,
[11.50
In diesem idyllischen Thale weiden noch heut-
zutage die breitgehörnten und gewaltigen weißen
Rinder, welche der altrömische Dichter Birgt! schon
in ihren Ahnen besungen hat. Wahrhaft stattliche
Thiere mit schlank geschwungenen Hörnern, die sie
zu Fürsten des „schleppfüßigen" Geschlechtes machen.
Aber auch andere höchst merkwürdige Vierfüßler er-
freuen sich des Daseins im prachtvollen Thalgrunde.
Ich meine die schwarzen Esel, die Wahrzeichen
Italiens, und die schwarzen Schweine. Früher war
ich der Meinung, dass es nur graue Esel gebe.
Allein der Anblick der schönen schwarzen Langohre
in Umbrien hat mich auch von der Existenz schwarzer
Esel überzeugt. Man kann also in Italien unter der
Bezeichnung „Grauthier" nicht immer den unentbehr­
lichen Esel verstehen, welcher in Italien weit mehr
in Ehren gehalten wird, als sein verachteter grauer
m Norden. Sodann erblickte man auch die borstigen
Vierfüßler u. zw. die Schweine, welche bekanntlich
zum Salami (Wurst) das vorzüglichste, gesuchteste
Material liefern. Beim Anblick der schwarzen
Schweine kam mir das Lob Uhlauds in den Sinn,
welches der schwäbische Dichter den öconomisch so
wertvollen Thieren in seinem „Metzelsuppenlied" ge­
spendet hat, wenn er also singt:
„Es lebe zahm und wildes Schwein!'
Sie leben alle, groß und klein,
Die blonden und die braunen."
So etwas konnte der sonst so edle Schwabe
nur in begeisterter Weinlaune schreiben. Nicht un­
wahrscheinlich ist, dass auch sein College, der alte
römische „Schulfuchs" Virgil, sein unsinniges Lob
zum Aerger unserer Gymnasiasten über die umbrischen
Rinder im Feuer alles verklärenden Weines nieder­
geschrieben hat. Dass auch ich auf der Romfahrt
den betreffenden Thieren auf den Triften obige Be­
deutung geschenkt habe und auf diese Weise
meinen Gedanken solch lustige Sprünge habe machen
lassen, gleichsam Rösselsprünge auf dem Schachbrett,
solche prosaische Anwandlungen möge der gütige
Leser in Anbetracht der beiden genannten Poeten mir
schon verzeihen. Auf einer Pilgerfahrt darf man sich
doch auch der schönen Natur freuen und damit auch
dessen, was da kreucht.
In Spoleto, einer Stadt mit 8000 Einwohnern
wo Papst Pius IX. Eczbischos war, hielt der Zug
in seinem rasenden Laufe inne. Die Stadt liegt in
einem Krater, auf einem felsigen Hügel eines ehe­
maligen Vulcans. Die Höhe ist von ungemein
fruchtbarer Umgebung. Laut Livius, dem römischen
Geschichtsschreiber, leistete die Landschaft Spoletum
dem kühnen Afrikaner Hannibal nach seinem Siege
beim trasimenischen See so trotzig Widerstand an der
Porta della fuga,. dass der geniale Purster es für
klug hielt, von seinen Angriffen abzustehen. Da die
Stadt infolge des vulkanischen Berges ganz isoliert
von den anderen nahen Bergen daliegt, und sie also
von Natur aus keine Wafferzufuhr hat, wurde sie
von den Longobarden, welche hier ihr befestigtes
Hauptquartier hatten, reichlich mit köstlichem Quell-
wasser versorgt. Der Riesenbau wurde im siebenten
Jahrhundert begonnen und erst die Wasserleitung,
welche von Luco kommt, über die phantastische Brücke
(Ponie della Toni) geführt, welche 206 m lang und
81 m hoch ist und 10 schmale Spitzbogen hat; sie
wurde im Jahre 1355 vollendet. Wir sahen unten


[ 2023-06-29 10:38:04.063 - 19000810 - Seite 2 ]
Städten Deutschlands auf. Nach Feststellung der
Personalien wurde der Einberufen ein bekannter Ber­
liner Anarchist, der sich seiner Durchsuchung thätlich
widersetzte, verhaftet.
Italien. (Eine Encyklica des Papstes.)
Personen, die dem Papste nahestehen, versichern, er
werde demnächst eine Encyklica veröffentlichen, an
die Völker und die Regierungen gerichtet, in der
die Pflege christlicher Grundsätze im
Familienleben als Rettung vor dem
Anarchismus empfohlen wird.
(„Die Solidarität unserer Gedanken
und Gefühle") meinte König Victor Emmanuel
in der Proklamation an das italienische Volk wird
immer das sicherste Bollwerk des Königthums sein.
Diese Solidarität hat sich darin gezeigt, dass letzten
Sonntag in den Wahlbezirken von Budrio und.
Gonzaga zwei Socialisten gewählt wurden. Die
Einigkeit zwischen Dynastie und Volk, auf welche sich
Victor Emmanuel so viel zugute thut, hat also hier
ein großes Loch gezeigt.
England. (Vertagungdes Parlamentes.)
Im Oberyause wurde am 9. d. die Thronrede ver­
lesen und hierauf das Parlament vertagt. Die
Thronrede besprach den südafrikanischen und den
chinesischen Krieg, den Aschanti-Aufstaud und die
Hungersnoth in Indien.
Serbien. (Alexander ist erbittert.) So­
wohl König Milan als auch die Königin-Mutter
Natalie ließen den Hochzeitstag Alexanders und
Draginas, ohne zu gratulieren, vorübergehen. Das
ging dem jungen Serbenkönig zu hoch, er griff zur
Rache. Am 8. d. verkündete denn ein UkaS, dass
das Infanterie-Regiment Nr. 8, welches bis nun den
Namen der „Königin Natalie" führte, der „Königin
Dragina" verliehen sei. Ebenso habe die höhere
Töchterschule „Natulia", die von der Königin Natalie
gegründet worden ist, von nun an den Namen
,Dragina" zu tragen. Das Protectorat über diese
Schule wurde der Königin Dragtna übertragen.
Afrika. (Vom Transvaalkriege.) Trotz
der kleinen Zahl kämpfender Buren enthalten die
englischen Kriegsnachrichten eine Reihe Befürchtungen
und den hellsten Jubel selbst bei den geringsten Er­
folgen. Buller jubelt, dass er am 8. d. nach Amers-
foort gelangte und auf dem Marsche dahin nur 25
Mann verlor, der andere fürchtet, es könne Prätoria
wieder verloren gehen u. s. w. Zur Verproviantier-
ung Prätorias sind energische Maßregeln nothwen­
dig geworden, da alle Züge beständig angegriffen
würden. Die Blätter melden aus Pretoria' vom
8. d.: 500 Buren mit 2 Geschützen sind 8 Meilen
nördlich von der Stadt aufgetaucht und mit den eng­
lischen Vorposten in Berührung gekommen. Mqn
befürchtet, dass die Buren in Pretoria die anrücken-
den Burencommandos unterstützen w ürden.
Der Krieg in KHina.
Der preußische Feldmarschall Graf Waldersee
ist also, wie gemeldet, Oberbefehlshaber für die ver­
bündeten Truppen in China. Eine anderweitige
Meldung spricht zwar davon, dass Graf Waldersee
den Mächten erst in Vorschlag gebracht werden solle,
aber die deutsche Politik hält sich ihrer Sache
vollständig sicher. Die Mächte werden nach der-
vom Bahnhöfe am Fuße des Kraters in der Tiefe
des Thales die Coloffalbrücke. Spolcto wurde,
nachdem es fünf Jahrhunderte zum Kirchenstaate ge­
hört hatte, im Jahre 1860 von Sardinien an­
nektiert.
Jenseits Spoletos begann wieder das interessante
umbrische Gebirge, so dass unser Zug sich aufwärts
winden musste. Wir fuhren zu Füßen alter Fichten,
wie schon Virgil sie besang. Durch die zahlreichen
Stsineichenwäldcr führt die Weiße Bergstraße in
Serpentingängen hinan. Das mächtige Waldgebirge
der Spoletianer Apenninen gemahnte an die Alpen-
landschasten. Wenn ich nicht irre, grüßte auch ein
dichter Buchenwald herunter, so dass ich im Herzen
jubelnd dem deutschen Walde im welschen Lande die
schönen Worte Josef von Eichendorfs zusang:
„Wer hat dich, du schöner Wald,
Aufgebaut, so hoch da droben?
Wohl den Meister will ich loben,
So lang noch meine Stimm' erschallt."
Hier waren die Berge doch wenigstens mit
Hainen jungen Waldes bewachsen, ein erfrischender
Anblick, den man auf der Gebirgsstrecke Jesi—Foligno
so sehr vermissen musste. Die Thalschaften erzeugten,
Dank des südländischen Himmels, eine fabelhafte
Vegetation.^ In den Thalidyllen erhoben sich aus
kräftigen Wiesen, rings mit großen Gärten umgeben,
malerische Dörfer und Landhäuser.
(Fortsetzung folgt.)
derselben in 2 Gruppen getheilt und es wird ange­
nommen, dass die Gruppe England, America und
Japan das deutsche Oberkommando ablehnen wird.
Es ist kaum ein Zweifel mehr, dass sich der Krieg
in China in ein Nebeneinander von Operationen,
welche die verschiedenen Mächte auf eigene Faust
sichren werden, auflösen dürfte, während allein am
Pciho die Truppen verschiedener Mächte gemeinsam
operieren. Dieses Nebeneinander der Operationen
der einzelnen Mächte dürste nun selbstverständlich
keinen gemeinsamen Oberbefehl unterstellt werden,
weil ja auch das strategische und geographische Ope-
ralionsziel derselben nicht gemeinsam ist.
Das gestrige Telegramm des österreichischen
Geschäftsführers der österreichischen Gesandtschaft in
Peking ist ohne Zweifel von der Hand des Censors
verstümmelt. Ueber das Bestnden der Gesandten ver­
lautet keine Silbe, während die Schlussbemerkung
verschieden ausgelegt werden kann. Die ungünstigste
Auslegung dürfte die richtigste sein. Oesterreich sendet
eine Verstärkung nach China. Wie die „Armee-
zeitung" meldet, gehen demnächst noch 2 österreichische
Kriegsschiffe, nämlich die Kreuzer „Leopard" und
„Panther", nach Ostasicn ab. Zum Commandeur der
„Zenta" wurde an Stelle des gefallenen Thomann
Fregattenkapitän Skala ernannt.
Laut telegraphischer Nachricht wurde am 5. d.
Peitsang von den Verbündeten eingenomme.n
Die chinesischen Truppen flüchteten. Von der „Zenta"
betheiligten sich 40 Mann an dem Kampfe. Das
Treffen bei Peitsang begann früh um 3| Uhr. Die
Chinesen wurden aus ihren Verschantzungen vertrieben.
Der (Weg nach Peking wird nunmehr für
offen gehalten.
Die Lage in Shanghai kennzeichnet eine Ver­
ordnung des Toatai, durch welche die Ausfuhr von
Lebensmtiteln verboten wird, eine Maßregel, welche
allein zu bezwecken scheint, den Verbündeten in Nord­
china die Zufuhr abzuschneiden. Es wird berichtet,
dass sich unter den Truppen in der Nähe von Nan>
king neue Batterien bildeten, um die strategischen
Punkte am Flusse -zu beherrschen. In einer Ver­
sammlung der Flottenofficiere wurde beschlossen,
nöthigenfalls zum Schutze der europäischen Nieder­
lassungen Truppen zu landen.
Die Russen nützen ihre Erfolge rührig aus.
Am 7. d. nahmen sie die Eingeborenenstadt und
Niutschwang ein und zerstörten dieselbe.
SchöiM Kltöels- MHemMaiMer.
Freitag den 27. Juli hielt die Kammer eine
Plenarsitzung ab, welche folgenden Verlauf nahm:
Der Präsident theilte mit, dass der landessürstl.
Commissär der Kammer, Freih. v. Haßlinger nach
Wien versetzt worden sei. Derselbe hielt dem verstor­
benen Kammerrathe Altbürgermeister Schöndorfer
und dem ehemaligen Kammeimitglied Zimmermeister
Gstür einen warmen Nachruf. Die Kammer ehrte
das Andenken der Verstorbenen durch Erheben von
den Sitzen
Der Kammer-Secretär berichtete über die Tracen-
Revision für die Tauernbahn. Die Erklärungen, die
er namens der Kammer zu Protocoll gab, sowie der
Bericht wurden einstimmig genehmigt und ihm für
die Vertretung der Dank der Kammer ausgesprochen.
GR. Haagn erstattete Bericht über die neuerlichen
Schritte zur Errichtung einer Handels-Schule in
Salzburg. Ueber Einladung des Landeshauptmannes
habe eine Zusammentretung von Vertretern des Lan­
desausschusses, der Stadtgemcinde, des Handelsgre­
miums und der Kammer stattgefunden. Man habe
sich geeinigt, dass die bezeichneten Körperschaften noch­
mals Eingaben an das Unterrichtsministerium wegen
einer staatlichen Handelsschule richten sollten. Die
Ueberreichung sei erfolgt, eine Erledigung aber noch
nicht ecflvssen, Nach empfangenen Mittheilungen be
stehe jedoch wenig Aussicht aus eine staatliche An­
stalt. Das Unterrichtsministerium anerkenne wohl die
grundsätzliche Berechtigung der Forderung des Han­
delsstandes nach staatlichen Fachlehranstalten, allein
das Finanzministerium verweigere die Mittel für eine
ausgreifende Action in dieser Richtung. Dagegen sei
das Ministerium geneigt, einer von den Interessen­
ten zu errichtenden Handelsschule eine größere Sub­
vention zu gewähren und sollen im Herbst hierüber
Verhandlungen gepflogen werden.
Am 29. Juni ist eine Abtheilung von Mitglie­
dern des, steiermärkischen Gewerbevereines auf der
Durchreise nach Paris in Salzburg eingetroffen. Die­
selben wurden vom KR. Kerber und Dr. Schüller
als Vertreter der Kammer empfangen und und wäh­
rend ihres Aufenthaltes in Salzburg geleitet. Sie
nahmen von unserer Stadt den besten Eindruck mit
sich und gaben ihrer Befriedigung über die. Führung
wiederholt Ausdruck.
Von ber Direction der österreichisch-ungarischen
Bank in Wien ist eine Zuschrift eingelangt, welcher
zufolge der Vorgang bei der Ernennung der Bank-
Censoren abgeändert werden soll. Bisher wurden die
Vorschläge von den Handels- und Gewerbekammern
selbständig erstattet. In Zukunft will die Direction
der Bank die nothwendigen Erhebungen wegen Er­
mittlung von Persönlichkeiten, die sich zu Censoren
eignen, unmittelbar durch ihr Executivorgan oder
durch die am Sitze der Kammern befindlichen Bank-
Anstalten vornehmen lassen. Die Kammer gibt der
Befürchtung Ausdruck, dass durch die Beseitigung
der bisherigen Initiative der Kammern bei der Er­
stattung von Vorschlägen für die Ernennung der Cen­
soren den Interessenten von Industrie und Handel
Abbruch geschehen könne, da die Kammern die ge­
schäftlichen Verhältnisse am richtigsten zu beurtheilen
wüßten. Sie beschließt, einer allfälligcn Stellungnahme
gegen den neuen Modus der Berufung von Bank-
Censoren beizutreten.
KR. Steiner berichtete über die Frühjahrs­
tagung des Staatseisenbahn-Rathes. Er
theilte die bekannte Ansprache des Eisenbahnministers
mit. deren Sinn sich dahin zusammenfassen lasse:^
„Nichts verlangen, was Geld kostet, und sich auf 7.20*
Tarif-Erhöhungen gefasst machen." Die. für den 8.23
$
2.51
Winterdienst 1900—1901 in Aussicht genommene 12> 11
2.04 111:
ft;
#*!'
jjjjift ij
&
bet
N rf
Fahrordnung gleiche in ihren Grundzügen dem Fahr- 2,48 ...
plane derselben Periode des Vorjahres. Die im Som- 3.20 m AMW
mer 1900 durchgeführte Combinierung des Orient- (B■
Expreßzugs- und Ost-nde—Wien-Exvreßzugs- Ver- ^2«»^
kehres habe eine thcilweise geänderte Lage dieser Züge g.iy
bedingt, welche nun auch für den Winterverkehr bei- 11.02 d
behalten werden müsse. Demgemäß werde es auch bei
den aus dem gleichen Anlasse sowie wegen des Pa-
tijer Ausstellungs-Expreßzuges eingetretener! Aeuder-^
a f
(3.S
2.14
5.22
6.15
WN-W "I
Mtnl./i®
1) öl
(3.(
lidjt
ungen in der Lage der Züge Nr. 14 (Salzburg ab 9^
7 Uhr 21 früh) Nr. 317 (Wien ab 11 Uhr 40
vormittags) und Nr. 6 kSalzburg ab 12 Uhr 01 "-O-j
nachmittags) verbleiben. Schnellzug Nr. 104 bleibe
auch ab 1. Oct. in der Strecke Innsbruck—Salz­
burg in der günstigeren Sommerlage (Innsbruck ab
7 Uhr 40 früh, Salzburg an 1 Uhr 53 nachmit­
tags.) Die bisherige Abfahrt des Zuges Nr. 219^
von Saalfelden sei als eine zu frühe erkannt wor­
den. Derselbe werde ab 1. October von Saalfelden 9.57
um 5 Uhr 10 früh abgehen und in Wörgl um 8. er c
Uhr eintreffen. Aus der Linie Selzthcll—-Bischofsho- ,7*«
fen trete gegenüber der verflossenenen Winterperiode
keinerlei Fahrplan-Aenderung ein. Aus der Pinz-»
gauer-Localbahn werde in der Winterperiode
ein Personenzugspaar und ein Gemischtzugspaar mit
Abfahrt von Zell am See um 7 Uhr früh (Per- 7 -i°(i
sonenzng) und 3 Uhr 24 nachmittags (gemischter^
Zug), in umgekehrter Richtung mit Ankunft in Zell iß
am See um 10 Uhr 30 vormittags (gemischter Zug)
uud 5 Uhr 30 nachmittags (Personenzug) in Ver- NW
kehr kommen. (Schluss folgt.) 6.50lr
Gtmespondenzen. w
Oberndorf, 8. August. (Einbruchsdieb- M
stahl.) Ein unbekannter Dieb benützte die Erntezeit, 12.15
wo alle Leute auf dem Felde sind, um im Schuster» 710'
bauerhause des Johann Kriech Hammer in Gö° 8,20
11.25
,\to<
L,
ieljWi»
fütt
«-M
M4
k 1
j9 Mfln.,
,40 aStrM
9i
W«f*p
om, 1.34 g
ijfSeöip)
iWä?
1
10MW!
A
ij.
ji
ming nach Herzenslust zu suchen. Da fand er denn li .55
Frauenthaler, Preußenthaler, eine Uhr und Anderes, 12.36
was er mitgehen ließ. Dass der Dieb die Gelegen-
heit nicht ergiebiger ausnützte, führt auf die Vermu-^
thung, dass er sich auf die Länge doch nicht sicher 5>
fühlte. Kriechhammer erleidet einen Schaden von un- 6.20
schüss- Wahl.) Gestern wurden hier die Aus» $il
schusswahlcn vollzogen und es erübrigt nur noch die 3. 4 «,
Wahl des Vorstehers der Gemeinde.-Wer mit unsc-
ren Verhältnissen halbwegs vertraut ist. weiß, dass Ä
die Stelle des Vorstehers einer Gemeinde im Ge-
birge mehr Dornen als Rosen Angeflochten hat. Ab-
gesehen von der kärglichen Entschädigung für seine
Mühewaltung hat er nichts als höchstens Undank,
trotzdem er es am besten einzurichten vermeinte. Will
er seine Aufgabe in ihrem vollen Umfange erfüllen,
so treten an ihn Anforderungen heran, die einen gan­
zen Mann zu ihrer Erfüllung verlangen/ Wir sind
in der abgelaufenen Periode in der glücklichen Lage
gewesen, einen Vorsteher zu besitzen, der diese Eigen»
schaften in sich vereinte, unermüdlich für die In­
teressen der Gemeinde thätig war und sich durch sein
bescheiden-entschiedenes Auftreten, freundliches Entge­
genkommen gegen Jedermann und seine gesunden, ver­
nünftigen Weltänsichten die Liebe und Verehrung
Aller erwarb und bei allen Behörden geachtet war.
Unser Wunsch gipfelt darin, dass Herr Vorsteher
Johann Vorretter die Bürde dieser Ehrenstelle
wieder auf sich nehme, und sind überzeugt, dais dies
m
’m
ftt
■tlei
1
i.f->
ll
kjn jj
ikiitz
Ui


[ 2023-06-29 10:38:04.063 - 19000810 - Seite 3 ]
I v '3t
] ^k
)!t<
5" llk
Scheit ${?
!“gji
'.■oeittk,,
i-t be t
°"g itt:!
^ k
E« bie,,
in; Interesse und zum Wohle der Gemeinde geschieht
und knüpfen daran die Bitte, diesen Wunsch m Er­
füllung zu bringen.
Wien, 9. August. (Zweite Rom-Pilger­
fahrt der Erzbruderschaft vom hl. Erz­
engel Michael.) Da vielen Katholiken, welche
sehnsüchtig die Theilnahme an dieser Pilgerfahrt nach
Rom wünschen, um dort den Jubiläums-Ablass zu
gewinnen, den hl. Vater zu sehen und von ihm ge­
segnet zu werden, die Entscheidung bis zum 10. Aug.
nicht möglich war und die dringende Bitte an das
Comits gerichtet wurde, doch den Termin zu verlän­
gern, wurde beschlossen, Anmeldungen noch bis zum
16. August anzunehmen. Doch erheischen die noth­
wendigen Reisevorbereitungen, dass dieser Termin
1 nicht überschritlten werde. Wie schon bekannt, wird
Eminenz Cardinal Fürsterzbischof Gruscha
öob ffl’? t persönlich die Pilger dem hl. Vater vorstellen und
^ der hochw. Msgre. Canomcus Schöpsleuthner wo­
möglich auch den 2. Rompilgerzug führen. Unter den
bis jetzt Angemeldeten befinden sich: Gräsin Con-
stance Cappy, Graf Ferdinand und Gräfin Josefine
Chotek, die Gräfinnen Olga Auersperg, Bombelles
^^runauj und Ledebur geborne Gräfin Thun. Baronesse Mary
5 Fug Pascotini, die Gräfinnen Ernestine, Maria und The-
M öei, emdors rese Sziesßn, Prinzessin Friederike Thurn und Taxis,
sktiNMm »unäu) geborne Gräfin Thun, Grai Friedrich und Gräfin
F sjjjßtie Resignier sowie zahlreiche Priester und An-
'^^teiuLors gehörige aller Stände aus ganz Oesterreich-Ungarn.
^ Auf Wunsch wird für den Besuch von Neapel und
Pompeji bet gleichzeitiger Anmeldung vom Comitä
'"irauNary die ermäßigte Fahrkarte besorgt. Ausführliche Pro-
l(3. Cl.) gramme verabfolgt das Rompilger-ComitZ, in Wien,
^ mich ic, i., Singerstraße 18, wohin auch bis zum 16. Aug.
' ie$ !ßsr n• n alle Anmeldungen zu diesem Pilgerzug eingesendet
werden können.
NMti
H b
lse»% j
ru 11 .11
Motizeu.
- aatseld.
49■
* Ein Schreiben des Großherzogs von
^^ Tosemm. Die „Unita Cattolica" in, Florenz ver-
ii-Tch- !n-Zug öfientlicht einen Brief Sr. kaiserlichen Hoheit des
rätaitf a6 int 1 ./ 7. Großherzogs Ferdinand IV. von Toscana an den
Herzog Antwort von Brindisi, in dem er mit warmen
! Worten seinem Schmerz darüber Ausdruck gibt, dass
>' gerade einer seiner ehemaligen Unterthanen das schänd-
b-Zug liche Attentat verübt habe. In gleichem Sinne habe
l um 8 «... er an dir Königin-Witwe geschrieben,
fchofho- •* P. Robert Steinlechner 0. Cap. Am
npot«Portiunrulä'Sonnlag früh starb im Kloster zu Blu-
e .25 ab.) denz der dortige Quardian P. Robert im 56. Le-
iNPrÄ! bens- und 38. OrdcnZjahrc. P. Robert war zu Schwaz
geboren und wirkte längere Zeit auch im Salzbur-
H M^ E ^lich)'gjschen, so z. B. 1897/1898 als Quardian in Rad-
iMG!i 3 S(mm stadt.- Der Tod dürfte infolge von Herzkrämpfen er­
st ni'M abends folgt sein. E. I. P.
jÄjp. go»)* Die Exercitien wurden heute mit der Ge-
! ia neralcommunion geschlossen. Die Theilnehmer, circa
Ufot) ^^0. gehörten dem Großtheile dem Diöcesanclerus an,
—nur 2 Herren waren auswärtige (Linz, München-
Freising). Drei Erscheinungen, welche lange Jahre
iei«. typisch waren, fehlten heuer: Cardinal Haller, Pfarrer
ikriÄÄ M Anzenbacher und e. b. geistl. Rath Karl Geiger von
saunst.) Ainring. Die Vortrüge ?. Hurters waren geistreich
■ U s 3 '01 t und sehr ansprechend uud packend. Heute richtete der
^enzug' der hochwst. Fürsterzbischof Dr. Katschthaler, hoch-
g.. ;!3.Cl.) f-welcher die Uebungen bis ins Kleinste mitmachte, herz-
‘ texpr.-Z. liche Worte an die hochw. Herren zum Abschiede,
„«* Rom-Jubiläums-Pilgerfahrt. Laut der
b'venzag gestrigen Bekanntmachung aus dem „Linzer Volks-
^ IV, Et.)fblatt" über die Veranstaltung eines oberösterreichischen
50 ^' ‘itlnlüi Pllgerzuges nach Rom ist eine rasche Entschließung
luU" 8 zur Theilnahme geboten, da Anmeldungen nur bis
z.mhair. zum 20. Angust berücksichtigt werden. Bei dieser
"'E/>!), s.Zs*^. Entschließung und Anmeldung möge ja die Angabe
li nicht fehlen, ob der Theilnehmer oder die Theilneh-
r s.20», merin I., II. oder III. Classe fahren will, ob er oder
sie der italienischen Sprache mächtig und mit der
Gabe des Gesanges ausgerüstet ist. Ebenso übersehe
man richt, für die Anmeldung die pfarrämtliche Em­
pfehlung einzuholen.
* Fremden- Verkehr. Nach Ausweis der
gestrigen „Fremdenliste" sind 846 Fremde ange­
kommen. Zusammen seit 1. Juni 41.995.
* Zur Tauernbahnfrage. Mit Rücksicht
aus die für den Herbst bevorsteheude Wiedereinbe-
rufung des Reichsrathes hat Abg. Dr. Sylvester
sich mittels Rundschreibens an die Mitglieder der
freien Vereinigung zur Förderung einer zweiten Eisen­
bahn nach Trieft mit der Einladung zu seiner Zu-
fatmnrafcmft gewendet, in welcher die Action weitet
betrieben werden soll. Auf diese Einladung sind be­
reits zahlreiche Zusagen erfolgt, in welchen überein­
stimmend die Zeit des Stapellaufes des Kriegsschiffes
„Habsburg" am 9. September, zu welchem seitens
des Marineministeriums an sämmtliche Abgeordneten
Einladungen ergangen sind, als geeignet bezeichnet!
wird. Es wird daher um die angegebene Zeit etn'
Großtheil der alpenländischen Abgeordneten irr Trieft
versammelt sein.
* Eiu nachtwandelnder Elefant. Gestern
um 2 Uhr früh bemerkte Sicherheitswachmann Huber
in der Nonnthaler Hauptstraße einen frei herum­
gehenden, großen Elefanten, welcher an einem Hinter­
füße eine schwere Kette mit sich schleppte und schließ­
lich beim Bäckermeister, Florian Goldberger vor der
offen stehenden Thüre stehen blieb. Das Thier, welches
Eigenthum des hier eingetroffenen Menageriebesitzers
N. Eb.rberg ist, wurde provisorisch in der Wagen­
remise des „Nonnthalerwirt" untergebracht, wo sich
dasselbe durch Umreißen einer starken Holzfäule, an
welcher es befestigt war, frei machte. Der mit der
Aufsicht dieses Thieres betraute Wächter war auf
einem in dieser Remise befindlichen Wagen einge­
schlafen und derselbe musste vom Sicherheitswachmann
geweckt werden. Als der Wärter den noch immer
beim Goldberger stehenden Elefanten in Empfang
nahm, hatte derselbe bereits mehrere vom Bäcker-
gehilfen überreichte Semmeln verspeist, sowie zwei
vor dem Backhause stehende kleine Bäume mit seinem
Rüssel stark beschädigt.
* Den Kopf vom Rumpfe getrennt. Am
Dienstag abends bestieg der Taglöhner Huber ein
von dem Fuhrmann Hoffmarin in Oberwöhr bei
Rosenheim gelenkten Oeconomiewagen. Plötzlich fiel
Huber vom Wagen herab und die Räder gingen über
den Körper hinweg und trennten den Kopf vom
Rumpfe.
* Zum Schlachtviehmarkte am 9. d. M.
wurden aus Land Salzburg und Oberösterreich 172
Stück, ziemlich gute Waare, aufgetrieben. Verkauft
wurden: 35 Ochsen zu 128—146 K, 67 Kühe zu
90—120 K. .33 Kalbinnen zu 124-136 K, 37
Stiere zu 116—120. K per Metercentner Schlacht­
gewicht. Die Handelsbewegung ging so rasch, dass in
kurzer Zeit alles ausverkauft war. Die Han^
delsrichtung ging außer auf den hiesigen Platz, nach
der Umgebung, ins Gebirge, nach Tirol und Bayern.
* Die Pferde-Borfnhruug und Pramiie-
rung am 15. August fiudet in den mittleren
Nachmittags stunden statt.
* Zum Plniumarkte. Bei herrlichem Wetter
hat heule der sogenannte „Plainmarkt" stattgefun­
den und es dürsten beiläufig 2000 Stück, mitunter
sehr schöne Rinder, aufgetrieben worden sein. Die
Nachfrage war eine mittelmäßige,- aber immerhin eine
zufriedenstellende. An Zuschauern selbst von der Ferne
hat es nie gefehlt und hat auch die weit und breit
bekannte Frau „Plainwirtin" für durstige Seelen
hinreichend gesorgt. Dagegen sind die armen Thiere
dem Hunger und Durst mehr ausgesetzt, es konnte
der kleine „St. Pelererbrunncn" für so viele Thiere
nicht soviel Wasser spenden. Der Plainmarkt war
in den früheren Jahren für Viehbesitzer namentlich
aus dem Gebirge bezüglich der Preist für die Herbst­
märkte immer der ausschlaggebendste, was aber in
der gegenwärtigen Zeit nicht mehr der Fall sein soll;
immmerhin- ist der Siezenqnmcr und insbesondere
der Salzburger Markt ein bedeutend größerer.
* Katholischer Univerfitäts-Verelü. Anna
Jäger, Köchin in Altcnmarkt, 2 K.
* Jahrbücher der Verbreitung des Glau­
bens. Das 4. Heft (August) ist erschienen. Dasselbe
enthält eine Anzahl interessanter Mtssionsberichte
und einige Abbildungen.
* Der „christliche Kinderfreund". Das
Augustheft enthält u- A.: Recht wichtige Winke sür
die Erziehung.— P. Clemens M. Hosbauer.— Der
christliche Frauenbund in Tirol.— Oblatenschule
sür den katholischen Verein der Kinderfreunde.—
Mehrere Erzählungen und Aufsätze und Vereins-
nachrichien.
von 56 Milliarden. Rechnet man noch die 26 Milli­
arden französischer Rente hinzu, so erreicht das Ge-
sammtcapital der officiell notiertn Wertpapiere nahe­
zu 125 Milliarden.
Hom LeletifHe.
Oesterreich auf der Weltausstellung
Paris 1800. Unter diesem Titel erscheint im
August in Hartlebens Verlag in Wien ein Pracht­
werk, welches die allgemeine Aufmerksamkeit verdient.
Dieses Wert wird jeden Oesterreicher in hohem Grade
interessieren. Die Verlagshandlung hat den bekann­
ten Maler Pendl ausschließlich für die Zwecke des
Werkes nach Paris gesandt und derselbe hat dort
Hunderte von Skizzen und weit über 1000 photo-
graphische Aufnahmen der österreichischen Objecte ge­
macht, nach welchen dann die Zeichnungen hergestellt
wurden. Da der. Preis des in Groß-Folio erschei­
nenden Buches (in Original-Prachtband gebunden)
K 15, bei der splendiden Ausstattung desselben und
den großen darauf verwendeten Kosten ein sehr
mäßiger ist, wird sich gewiss eine hinreichende An,
zahl von Abnehmern finden, um die anerkennens-
werthen Bestrebungen des Berlegers zu belohnen.
Wir behalten uns vor, bei Erscheinen von „Oester­
reich auf der Weltausstellung Paris 1900" ein­
gehend auf das Werk zurückzukommen.
Strastenprofilkarte der Alpenländer für
Radfahrer, Blotr 1, Wien, umfassend das Gebiet
von Budweis in Böhmen bis Leoben in Steiermark,
und von Steyr in Oberösterreich bis Hainburg in
Niederösterreich, geht uns von dem bekannten Miltel-
bach-r'schcn Kartenverlag (Leipzig) zur Besprechung
zu. Diese nach dem neuesten amtlichen Materiale
und mit vielseitiger Unterstützung in Profilmanier
bearbeitete Karte enthält alles, was für den Rad-
touristen von Wert ist, auch die Art und Güte der
Straßen, sowie gefährliche Stellen. Diese wirklich
prächtige Karte, die noch dazu ein sehr großes Gebiet
umfasst, kostet aufgezogen in hübschem Karton nur
2 K 40 h. Sie sei jedem Radfahrer bestens em­
pfohlen. Zu beziehen ist dieselbe durch jede Buch­
handlung.
Deutscher Hausschuh. Das 15. Heft des
„Deutschen Hausschatz" ist ein wahres Album der
Stadt Bonn, denn es bringt zu dem Artikel: Bonn,
die Stätte der 47. Generalversammlung der Katho­
liken Deutschlands, eine hübsche Anzahl von Illu­
strationen; auch die Festhalle. der Katholikenversamm-
lung findet sich abgebildet. Außerdem -enthalt das
Heft noch: Pariser Weltausstellungsbriefe; einen Auf­
satz: Ein Heim des Friedens, worin das Exercitien-
haus her Jesuiten in Feldkirch geschildert wird; dann
einige bemerkenswerte naturwissenschaftliche Beiträge.
Der unterhaltende Theil' bringt neben dem fesselnden
Roman: Im Lande Sitting Bulls zwei sehr hübsche
kleinere Erzählungen: Klaus Kroner und Legende.
Die Beilage „Aus der Zeit für die Zeit" trägt durch
reiche Illustration in ganz hervorragender Weise den
Ereignissen in China,Rechnung. Der „Hausschatz"
verdient die wärmste Unterstützung durch zahlreiche
Abnahme.
im
Ist, $*■
Sr W l
llM
tit,S
Wir F
tfiett W
eje W
teile 3»
fr
•f
litä
Vermischtes.
Wieviel Geld gibt es? Die Gesammrsumme
der auf der ganzen Welt im Umlaufe befindlichen
Banknoten und Edelmetalle beträgt knapp 25 Milli­
arden. Ende December 1899 erreichte der Bank-
notenümlauf uller europäischen Emissionsbanken
14.992 Millionen, das Gold Jncasso 7859 Millionen
und das Silber-Jncaffo, 2585 Millionen, was einen
Gesammtbetrag von 25.436 Millionen Franken aus­
macht. Seit der Entdeckung Amerikas bis auf un­
sere Tage, also seit 400 Jahren, sind für etwa 50
Millionen Gold und für 60 Millionen Silber der
Erde entnommen worden. Ende Februar 1900 um­
fasste der officielle französische Courszettel 442 Actien-
gesellschafften, deren 90,909.250 Titel (Actien und
Obligationen) zu dem Tagescourse ein Capital von
42 Milliarden darstellt und 203 Staats-Departe-
mental- oder städtische Anleihen im Capitalswerte
WjUMMk -es k. k. WMVm-Orr.-RMMs.
Procefs Bresci.
Rom, 10. August. Der Proccss Bresci findet
wahrscheinlich am 29. August statt.
Bom südafrikanische« Kriege.
London, 10. August. „Daily News" melden:
In Prätoria wurde ein Complott entdeckt, welches
bezweckt, alle englischen Ossi eiere in Prätoria
zu erschießen und Marschall Roberts ge­
fangen zu nehmen.
Der Krieg in China.
London, 10. August. Daily Express meldet
aus Tschifu vom 8. d.: Die Verbündeten nahmen
am Montag Jangtsuu und verloren dabei 322
Todte-und Verwundete.
Briefkasten der Redaction:
„Linzer Volksblatt": Wollen Sie uns gü­
tigst eine größere Anzahl Anmeldnngs- Formulare
für die Rompilaerfahrt zukommen lassen. Im Vor­
aus bestens dankend, unsere Grüße.
der k. k. Börse in Wien
August 1900.
Oest.-ung.Bankactien 1703.—
55 Credit-Actien 665.—
London 242.82
10 100 deutsche R.-Marl 118.47
— 20 Markstücke .... 23.69
50. 20 Francsstücke... 19.32
35 Italien Banknoten. 80 35
70 Rand-Dukaten .... 11.41
Telegraphischer Kurs
vom 10.
Ttnhettliche Staatsschuld
in Noten ...... 97.
Tinheitliche Staatsschuld
in Silber ...... 97
Oestrrr. Gvldrente.. 116.
4°/, österr. Kronenrente 87
4°/» ungar. Goldrrnte 115.
ungar. Kronenrente 90.


[ 2023-06-29 10:38:04.063 - 19000810 - Seite 4 ]
’pEOMESSEN zu allen Ziehungen
MMMlM-LlMMMM
L ose gegen Cassa zum Tagescoursa and ccutantest
in Monatsraten.
YsSESICHEEUNÖ gegen YEELOSTJNGSYEELUST bei
’ Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respectlve
Nominale bei Losen und verlosbaren Effecten gegen
billige Prämien
Cmrhaos Salzbnr g
■.fiW Täglich
des Salon-Orchesters J. Petrik
bei freiem Eintritt.
Hochachtungsvollst
A.P Stier.
i&ÄB
i mmmmm
J V• i** ■■
li
Bei der hohen
Ziukersteuer
ist Andre ^>ofers Echter Feigenkaffee
doppelt
wertvoll und sparsam.
i,v L- r-i'' JiW.'.::...;-' 1
rT»Tsr^«vm'«7 ^tvi W *u».*
Anstreicher und Lackierer
verwenden für eilige Arbeiten nur Ra-
pidol, ein Harttrockenöl von unerreichter
Härte und Dauerhaftigkeit, trocknet in vier
Stunden steinhart und ist das einzige
Mittel, »m in kurzer Zeit einen haltbaren
Anstrich herzustellen. Zu haben bei Gustav
Stuböck, Salzburg, Theatergasse Nr. 16,
Farbenhandlung. 3
Sigmund Hafsnergasse 8-
empfiehlt seine
©artcusipspfif}ungs=Srflliiudle
Garlkuhritzm aller Art
Madehauben und Schwimmgürtek.
2 Haosböde«
in
UM" zu verkaufen
Mitte der Stadt.— Näheres:
: ersten Stock.
Judengasse 12,
rpi,^ ihr 1' r>
xt
für tu Jugend^
jährlich jJünstrirrte Zeitschrift>
24 Nummern.
! für hs° hskhecksch» Jttncnö.
Pi'ctsGJil. COpf
<* pro Jahr.
ororu'
u
Fmffaiüasnmt* Lt*srappe i
1 Gilet S*/e Bodenlos I. Emission. jlhrl,
1» Ung». Främlen-Loa 4 4. M,
l n/ 0 Serben-Lc»...
Wiener Communal-Lo#
ÜhwCi« aw
4 QeJjSEt« fl. 45.000 e.w.
t, fl. 75.000 J.W.
und fl. 60.000 e.W.
4, Francs 90.000
8 O fl. 200.000 e.w.
§M~
!.. Wolizeüs rar 10 il 13 WIEN I..
i
Alle 4 Löse tusammen In Monatsraten i fl. 16.— und die r.wh
Scala m entfallende Stempelgebür. Auf Yeriangen -werden »-.,ch
andere beliebige Losgroppen oder «lnieln« Lose gegen TbeM/A*
langen eoalantest abgegeben.
IIummifiöiis=äs’!'^!i! fsmiletSiift!
Am 17. August findet aus Anlass des Allerhöchsten Geburtsfestes
Sr. Majestät des Kaisers Franz Josef I. eine allgemeine Illumination statt.
Aus diesem Anlasse empfehlen wir aus hoch Ia Kernseife hergestellte
— Leuchter-Seife ehe ——
wovon 6 Stuck 1 Kg. wiegen und nach der Illumination als vorzügliche
Hausseise verwendbar ist. Ebenso empfehlen wir unsere
JIluminations-Kerzen
zu billigsten Preisen.
Hochachtungsvollst
Thaler&
Sperererwarrn-Geschüft, Rrrrnrlmarkt Nr. 4
12.47
8.57 jtf
7.21 p
10.17 w
11.10 tot
12.01 m
12.49 nXjitlf'4
j,|äi:A
1.21 nä
2.22 ttt
4.— tt:
7.10 oi
ZEielica.lrol3.rreLdLer
IDo;p;pelroln.:r:räcL©:r
ZFreilsnJLfräLciea?
Tira-xis^porträ-cLex 1
IMZotorrsicier
sind bewährt, solid, elegant und leichtlaufend
ThePremier Gyele Go. T^td.
(HUlmaxm, HerToext sSc Coopei)
Coventry (England), Eger (Böhmen), Wien VII.
Alleinverkauf für Salzbnrg und Umgebung: ••
11.16 t:
1.05»
8
Jlfin
Jos. Manzcnreitcr, Salzburg, Universitätsplatz 10.
Werlag von Anton Mffet in Salzburg.
’TT*’
3)a§ fdiörifte Gesellend für die roeißficfic Jugend!
Die MMRe ToMer.
Ein Spiegel für die weibliche Jugend, nebst den gewöhnlichen AndachtSübnngen.
Lerausgegehm von Iufroö Höweger, SJompretsigßc in Safjüarg.
Mit Kpproöatton des f. e. Hrdinariates Kafzvurg.
16", VIII und 464 S., mit Stahlstich und farbigem Titel.— Ladenpreis: broschiert X. 1.20;
gebunden Leinw. Rothschnitt X. 1.80. Leinw. Goldschnitt X. 2.20, Chagrin Goldschnitt X. 2.80,
. ,i Echt Saffian Goldschnitt X. 3.80.
Dieses soeben erschienene, herrlich ausgestattete Büchlein kann mit Recht als das best-
geeignete Festgeschenk für die weibliche Jugend bezeichnet werden. Es ist ein im christlichen
Sinne geschriebener Führer von der Schule in das öffentliche Leben nnd entspricht als solcher
einem lang gefühlten Bedürfnisse. Ein Beweis der Vorircfflichkeit des Werkchens ist der Um­
stand, dass die-kaiserlichen Hoheiten, der durchlauchtigste Herr Ferdinand IV., Großherzog von
Toscana, und dessen erlauchte Gemalin Alix gnädigst zu gestatten geruhten, dass das Buch
höchsideren Töchtern, den durchlauchtigsten Krauen Krzherzoginuen Anna, ZLargaretha
und Germaua gewidmet werde, und dass auch das f. e. Ordinariat Salzburg die Approbation
mit dem Wunsche, „dass dieses Büchlein in die Hände recht vieler christlicher Töchter gelangen
möge und diese darnach ihr. Leben einrichten würden", ertheilte. Ks sollte in der Kand
einer jeden jungen Dame zu finde« sei«.
Zu Seziehen durch alle Buchhandlungen.
«.-p
0
s»
VI
ij, gttittoi
nutet'
n«
Sich-
8.15 ji
7.28 h.
7.50 ft
io.i5 »t zjZK"
I
■ 8 .''
.3.12 Ij
6.311
7.08(
W 1 .my r u
bz (3. ßJl
!#t(ftt Stz(
3.
7 K'v
Vichbu »ds-t-ZW. i
»Filrckg,),
7^0 h.dBm.,'2.-,
■ 4.10» |,50(
7.15 fräs,>
. «^a, ii
(Feim j.
Dorn., 2,-
‘'' 8.30
2.10 K
3.25 st
4.40 ß
0.- (ß
0.05 W
0.35 »Oi
12.45 ttti
2.09 mtzril
8.54 Ilß-'-
6.— üvr $|
7.81 ck j L
0.30 ck ji,
10.50
5.-',
. 935*f,
tw
6.-M
; ab wdr.
*
;LZs
1 ?Ä
WUM WWUM UMMMWWIWWl WZilWIZillss lkiWi
Rr. 8
per Sack ,u 7» jigr. fl. 4.87
empfiehlt zur gefälligen Abnahme
- Bachmayer.
Herausgeber: Sebastian Danner.— Verantwortlicher Redacteur: Johann Hotter.— Druck und Verlag von Anton Pustet tn Salzburg.
T (3.51.)
H
ettapj
KtbU,]
r%
$1
feil
tlti
tut
k

