
[ 2023-06-29 10:47:49.152 - 19000523 - Seite 1 ]
XXXVI. Jahrgang
Mittwoch. 23. Mai 1900 M 118
Erscheint täglich— mit Ausnahme der Sonn- und Leiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
—Abgabrstellen: •-©*—
I» der Haupttrsfil JaSny, Ludwig-Victor-Platz; in den Trafiken Scheffel, Getreidegasse; Huber, Ritzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, Dreisaltigkeitsgasse:
Klimitsch, Schallmooser Hauptstraße; Aspöck, Kaizasse; Buchfellner, Nonnthaler Hauptstraße; fernertz im Zeitungsverschleiss I. Konrath, Schwarzstraße.
PrStMMeratioris-Presie: a) Für das Fagölalt: Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 90 h. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8&
vierteljährlich 4 X, monatlich 1 K 40 k, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das ZSvchenSIalt: Mit Post: Jährlich 7 X 20^ halbjährlich 3 K 60 h, vierteljährlich 1 K 80 h, monatlich
65 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Mlmuscrkpte werden nicht retourniert.— Anfrageschreibeu müssen mit einer Retourmarke versehen fein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncen-Anfnahme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Volksschristen von Äußert Zirkedk, Wien, V., Matzleinsdorfer-Straße 7.
■'h
Der katholische Wohtthätigketts-Kon-
«»y. gress in Wen.
Die Festverfammlung am Montag, 21. d., war
noch großartiger als die Begrüßungsversammlnng
am Sonntag. Aus den eingelaufenen Telegrammen
erwähnen wir folgendes: „Den Congress begrüßt
aufs wärmste und wünscht dazu Gottes reichsten
Segen— Katschthaler, erwählter Eczbischof,
Leiter des Lehrlingsheimes." Der katholische Meister-
verein Salzburg entstndcte eine Zuschrift.
Die Section für Jugendfürsorge hat be­
schlossen, aus Anlass der eben in Deutschland statt­
findenden Verhandlung über die lex Hein ze an den
deutschen Reichsrathsabgeordneten Roeren nach­
stehendes Telegramm abzusenden: „Der katholische
Wohlthätigkeits-Congress fühlt sich gedrungen, Ihnen
und allen Ihren Mitkämpfern zu Ihrem Kampfe
gegen die Unsittlichkeit die wärmsten Sympathien
auszusprpchen. Durch Ihre Gesetzesvorschläge er­
weisen Sje dem ganzen Volke und insbesondere der
Jugend eine unschätzbare Wohlthat. Möge Ihre
gerechte und edle Sache in diesem Culturkampfe den
endgültigem Sieg davontragen." Mit stürmischer
Begeisterung wurde dieser Beschluss von der Festver-
sammlung gegrüßt.
Der Kreise katholische Führer von Ungarn, Gras
Ferdinand i Zichy, brachte mit ungebrochener Kraft
die leitenden Gesichtspunkte zur Geltung, welche die
Thätigkeit Waller süberzeugungstreuen Katholiken be­
seelen müssen.
Eine *' bleibende Perle des Congresses bleibt die
Schlussrei^e des Universitätsprofessors Dr. Ehrhard
über die ^haritas in der Geschichte der Kirche.
Aus.! den Scctionsberathnngen seien nur einige
Gedankens mitgetheilt, aus denen allein schon ersicht­
lich ist, '«mit welcher Allseitigkcit der Congress arbeitete.
Die»! Section „Kinderschutz" verhandelte über
die Besä ^äftigungs.Anstalten, Tagcsasyle, Disciplinar­
classen, sund Pflegung mishandelter Kinder.•
D'^e Section ,.Jugendfürsorg e" berieth in
der zweiten Sitzung über Volksbüchereien, Volkslese­
hallen,/ Veröffentlichung von Volksschriften u. s. w.
Echehr bemerkenswert ist die Verhandlung der
der Section für Armen- und Krankenpflege über
„Orofanisation der Privatwnhlthätigkeit" und über
die häusliche Krankenpflege für Stadt und Land.
Wrrttjsich dem Dienste der Armen- und Krankenpflege
per änlich widmet, ist von großer Dankbarkeit erfüllt
E
für die Anregungen und Aufklärungen im Wiener
Congresie. Möge es nur gelingen, die verschiedenen
Hindernisse zu beseitigen, um durch die Organisation
der Privaiwohlthätigkeit noch weit mehr als bisher
in der häuslichen Krankenpflege leisten zu können. Auch
das Gefangenenwesen kam zur Berathung, ein
sehr wichtiges Capitel!
Wie man aus diesen wenigen Mittheilungen
sieht, die versammelten katholischen Männer und
Frauen umfassten das ganze Leben von der Kindheit
bis ins Alter, von der Verirrung bis zur vollkomme­
nen Tugend; daher konnte Graf Z i ch y in der
zweiten Festversammlung so wahr sprechen: Wir
Alle empfinden und sind davon durchdrungen, dass
das Leben der christlichen Liebe nicht an Orte, nicht
an Länder, nicht an Nationalitäten geknüpft ist,
dass sie eine allgemeine, eine christkatholische ist und
sein muss. (Stürmischer Beisall.) In diesem liegt
wesentlich der Segen, der an sie geknüpft ist. Er­
neuter Beifall.) Man irrt sehr, wenn man der Mei­
nung ist, die Nächstenliebe sei etwas in der mensch­
lichen Natur im Allgemeinen Begründetes. Die
Geschichte widerspricht dieser Auffassung. War etwa
das Nächstenliebe, was vor dem Christenthum über­
haupt und speciell im römischen Weltreiche Sitte und
Gebrauch war? Oder ist alles das, was heutigen
Tages leider so vielseitig geschieht, wo die kirchliche
Auffassung nicht dürchgreift, christliche Nächstenliebe?
Durchaus nicht, die menschliche Natur ist eine ver­
dorbene, zu Gott hat sie erhoben unser Herr und
Heiland, der die Kirche der Liebe gegründet hat.
(Stürmische Zustimmung.) Und die Nächstenliebe,
wenn sie= eine wahre sein will, muss aus der Liebe
zu Gott und zu unserem Erlöser entspringen. (So
ist es!) Und ihre allgemeinste Auffassung ist: Er­
fülle Deine Pflicht, trachte Dich zu verbessern, ar­
beite an Deiner eigenen Verbesserung und Erlösung,
und wenn Du in dieser Beziehung Alles gethan hast,
was an Dir und an Deinem Vermögen gelegen ist,
hast Du der christlichen Nächstenliebe entsprochen.
(Bravo!) Das ist die Charitas in Bezug auf uns
selbst und wir üben sie an uns selbst aus, wenn wir
in den charitativen Vereinen wirken, nur so ist unser
Wirken wirklich segensreich, das ist. die Hauptsache
dabei: Nicht das Gute, was, wir thun an Anderen,
das Gute, was wir an uns selbst thun, das ist der
Ausgangspunkt, danach misst sich Alles. Wer für
sich nicht gut ist,.der kann es wirklich auch
für Andere nicht sein." (Stürmis4,er
Aie Letirtingsfrage auf dem GHaritas-
tage in Wien.
Die am 21. d. besprochene Entschließung in obiger
Richtung lautet also:
„1. Der Wohlthätigkeit- Congress macht die,
Meister auf ihre Gewissenspflichten in Bezug auf
die gewerbliche Ausbildung und die erziehliche Auf­
gabe ihren Lehrjungen gegenüber aus's Eindringlichste
aufmerksam und fordert die Eltern auf, nur solchen
Meistern ihre Kinder als Lehrlinge anzuvertrauen,
welche von dieser Gewiffenspflicht und von dem Be­
wusstsein dieser ihrer Aufgaben durchdrungen sind."
„2. Der Wvhlthätigkeits-CongresS empfiehlt in
Anbetracht der Wichtigkeit der Lehrlingsjahre für
den künftigen Handwerksgchilfen und Meister sowie,
der Bedeutung eines tüchtigen Gewerbestandes für
das allgemeine Wohl allen Vereinen und Anstalten,
welche sich schon bisher mit dem Lehrlingsschutze auf
katholischem Boden beschäftigten und ihre Fürsorge
noch jetzt den Lehrlingen zuwenden, der weitestgehen-
den Unterstützung aller Katholiken."
„3. Der Conzress empfiehlt besonders die
Gründung von
a) Lehrstellenvermittlung, durch deren
Organe die Lehrlinge nicht bloß bei guten Meistern
untergebracht, sondern auch während der ganzen
Dauer ihrer Lehrzeit betreffs ihres moralischen Ver­
haltens und ihrer gewerblichen Fortbildung über­
wacht werden.
b) Lehrlings-Asyle, in welchen die von aus­
wärts zugereisten Lehrlinge für einige Tage Obdach
und Verpflegung erhalten, bevor sie eine paffende Lehr­
stelle erhalten.
o) Lehrlingsstätten, in denen jene Lehrlinge,
welche bei ihren Meistern keine Verpflegung haben,
gegen ein mäßiges Entgelt untergebracht, verpflegt
und geschützt werden.
4. Der Congress betont besonders die Noth-
wendigkeit, die Lehrlinge an den Sonntagsnachmit­
tagen in geeigneten Localitäten zu sammeln, um ihnen
die Wohlthaten der religiösen und allgemein fach­
lichen Belehrung zu Theil werden zu lassen, die­
selben auch durch paffende Spiele und Lectüre zu
beschäftigen, und sie so vor sittlicher Gefährdung zu
bewahren. Er empfiehlt zu diesem Zwecke abermals
die kräftigste Förderung der Lehrlings-Oratorien, der
Beifall.) Lehrlings- und Arbeiterjugend-Heime sowie auch der
MSW. MliMms-MerfthrL twdj lern
| im Jahre 1900.
I MMe utt) ßrimmitWil nott Kmaint Kpies.
i (7. Fortsetzung.)
» Auf dem Seitengange bot sich Gelegenheit dar,
des s öfteren mit anderen Reisenden zu verkehren, und
mau war aus diese Weise nicht blos auf die Gesell­
schaft im engen Couperaume angewiesen. Da wir den
letzwn Wagen besetzt hatten, so fand sich auch Ge-
■ legenheit, die fliehende Aussicht hinter uns zu ge­
nießen. Und die Herren vom Comitb waren mittels
der sogenannten Harmonrcaverbindungen an den ein­
zelnen Waggons sogar mit allen Pilgern öfters in
sorgsamer Weise in Coniact. Kurz, man fühlte sich
unter den obwaltenden Verhältnissen durchaus wohl
und munter. Wir freuten uns unseres Besitzes und
richteten es uns behaglich ein. Leider fehlte an der
FkÄsterwand das bekannte^ Tischlein deck' dich", das
Rv.heplätzchen meines Tagebuches, und so musste
meinx Schoß als primitive Unterlage herhalten.'
Mrz vor 3 Uhr setzte sich der imposante Pilger­
zug, ^bestehend aus 12 Waggons mit über 300
Insassen, gegen Innsbruck zu in Bewegung. Mit
Ausnahme eines Wagens 3. Classe hatten wir die
bisher benützten guten Wägen der österreichischen
Staatsbahn. Von Wörgl an hatte die Südbahn
den Pilgerzug in Regie genommen, um ihn bis zur
letzten österreichischen Statiort Ala, nahe der österr.-
italienischcn Grenze, zu befördern.
Wir Priester benützten die erste Zeit der Fahrt
zum Brevierbeten, während die Anderen fromme
Gebete zum Himmel sandten oder auch, wie der liebe
Meister Siegel mit seiner Schaar, gemeinschaftlich die
Gebete des Rosenkranzes verrichteten. Von Kundl
an klärte sich das Wetter auf. Es hatte ja schon
in Wörgl aufgehört zu schneien. Der Schneesall vom
Morgen hatte vollkommen ausgeschüttet im Hoch­
gebirge, während unten im Jnnthale wenig Schnee
zu sehen war, Die Gegend, welche noch durch die
Wolken verunstaltet war und nicht klar zum Vor­
scheine kommen konnte, wurde bald von den schweben­
den und webenden Wolken gesäubert; die Wolken,
welche anfangs dem Nachmittagssonnenscheine nicht
weichen wollten, hielten den immer stärker werdenden
Lichtglanz auf die Dauer nicht aus. Da gab es
wohl Kampf ab; die Sonne obsiegte, indem sie die
großen! Wolkenmaffen erfasste und siegreich an die
löergmauerp drängte, wo sie wohl noch herum­
zogen, um allmählig auf der Flucht hinter den
Bergen zu verduften. Nun wurde die Sonne
kräftig, um auch die obwaltende Kälte einigermaßen
zu vertreiben. Die Berghäupter blinkten in der
Sonne im reichsten Schnee. Wohl ein gutes Vor-
zeichen für unsere Pilgerfahrt. Das war ein
freudiger, hoffnungsvoller Blick nach dem zweifelhaften
trüben Schneegestöber vom Morgen drüben im
mittleren Pinzgau. Vor uns lag das breite furcht­
bare Unter- Jnnthal. Die Aeckcr sind hier mit
vielem Fleiße bebaut, ein Zeichen, dass dort ein
arbeitsames Volk wohnt. Hinter Kundl tauchte linker
Hand die altehrwücdige Filialürche St. Leonhard
auf. Das im Jahre 1020 consecrierie aber im
Jahre 1481 neugebaute Gotteshaus wurde auch von
einem Rompilger, von König Heinrich dem Heiligen,
erbaut. Schade, dass der Zahn der Zeit sich an der
uralten Leonhardikirche so sehr bemerkbar macht I
Gerade die alten stilgerechten Bauten sollten um
jeden Preis erhalten bleiben. Zwischen den Fichten-
waldungen an den BergeShöhen des breiten Thales
sieht man vielfach felsige, kahle Flächen, die sich wie.
unschöne und unangenehme Löcher im Pelze aus-


[ 2023-06-29 10:47:49.152 - 19000523 - Seite 2 ]
Meister- und Gesellcnvereine, welche ihre Fürsorge
den Lehrlingen zuwenden.
-Der Congress erkennt es als eine Pflicht der
Katholiken an, immer wieder von der Regierung zu
verlangen, solche Maßnahmen zu treffen, dass der
Unterricht an den Gewerbe- und Fortbildungsschulen
am Sonntage die Lehrlinge an die Erfüllung ihrer
religiösen Pflichten nicht hindere, und dass an diesen
Schulen auch der Religionsunterricht ermöglicht und
obligatorisch eingeführt weide.
Zu diesen Resolutionsvorschlägen sprachen in
reger Debatte mehrere Herren. Es wurden dabei
eine Reihe sehr praktischer Anregungen gegeben, dar­
unter auch der unter'großem Beifall aufgenommene
Vorschlag, dass soweit als möglich, jeder katholische
Männervercin einen Jünglingsverband gründe, der
Knaben vom 14. Jahre aufnimmt, die sich angliedern,
nach den localen Verhältnissen durch erprobte Mit­
glieder leiten lassen, und dafür sorge, dass vor Allem
die Lehrlinge und Söhne der Bereinsmitglieder diesen
Jünglings-Sectionen zugeführt werden. Der Clerus
sei zu bitten, sich soweit als möglich dieser Jugend,
sorge, die Belehrung und Unterhaltung anziehend
z u bieten hat, mitanzuchmen.
Die Elementar schaden,
welche im Jahre 1899 auf den Landesstraßen des
Kronlandes verursacht wurden, kamen in der 10.
öffentlichen Sitzung des Landtages zur Sprache.
Abg. Schitler berichtete:
Der in allen Theilen erschöpfende Bericht (des
Landesausschusses) entrollt uns ein vollkommen über­
sichtliches Bild über die in den September-Tagen
des Jahres 1899 stattgefundeuen großen Elementar-
schädcn, wovon in erster Linie die auf den soge­
nannten Abtcnauer Landesstraßen die Strecken
Golling—Abtenau, Abtenau—Paß—Gschütt, Abtenau
—Annaberg, St. Martin—Brunnhäusl erwähnt
werden müssen.
Diese Strecken haben bei einer Gesammtlänge
von 5880 Meter an 15 Stellen totale Verkehrs­
störungen hervorgerufen.
Der Bericht erörtert alle hervorgerufenen Schä­
den in detaillierter und eingehender Art, die sowohl
auf obbezeichneten Strecken als auch auf der Wag-
rein-Altenmarkter Landesstraße, Hallein-Thalgaucr-
und Eugendorf-Seekirchner Landes-Straße, Obertrum
—Gransdorfer, Mittelpinzgauer und der von der­
selben abzweigenden Hirschbichler Landesstraße, dann
auf der Landesstraße Oberndorf—Wildshut, weiter
auf der St. Leonhard—Niederalmer und Salzburg—
Halleiner Landes-Straße vorgefallen sind.
Zerstört wurde weitrrs die Sigmund Thun- oder
Salzburg-Halleiner Landesbrücke, indem drei Brücken­
joche, vier Brücken-Felder, sowie die Stein­
barmen am linksseitigen Widerlager weggerissen
wurden.
Der Bericht gibt eine Zusammenstellung über
die pro 1899 erwachsenen Auslagen für die Behebung
der besprochenen Schäden, und zeigt uns die Ziffer
über die Kosten der im Frühjahre und Sommer 1900
unbedingt nothwendigen Ausbau-Arbeiten. Ist auch
für diese Arbeiten mit einem Betrage von 30.000
Kronen größtentheils die Bedeckung vorhanden, so
muss aber für das darüber hinausgehende Erfordernis
per 4981 Kronen 3b Heller die specielle Genehmi­
gung oes hohen Landtages beansprucht werden.
Der Verwaltungs-Ausschuss stellt in vollkommener
Uebereinstimmung mit dem Landes-Ausschusse die
.folgenden Anträge:
nehmen. Dennoch gibt es Leute, welche gerade die
leeren Stellen anmutig finden.
Am Fricdhose von Rattenberg vorbeifahrend,
gedachten wir des dort in Frieden ruhenden Dom-
capttulars Schlager, (ruhend, donec veniat immutatio,
bis die Umänderung kommt,) welcher immer so gerne
in unserer Gesellschaft verweilte und sicherlich auch
die Romfahrt mit uns unternommen hätte, wäre er
noch gesund unter den Lebenden gewesen.
Auf der Strecke zwischen Vrixlegg und Jenbach
interessierte mich der Lueg in das Zillerthal, wo ich
des Oesteren meine Touren zu machen Pflegte. Von
besonderem Jnterresse war das begonnene Bahnprojcct.
Die rührige Gesellschaft der wackeren Zillerthaler-
Bewohner hat es doch zustande gebracht, dass der
Bahnbau begonnen worden ist, der wohl nicht in's
Stocken gerathen dürfte. Unterhalb Rothholz sah
man schon die Anfänge zum Brückenbau und von
dort weg konnte mau die Anlage des primitiven
Bahndammes bis zur Station Jenbach verfolgen.
Beim Anblicke dieser emsig betriebenen Arbeiten
wurde ich von dem lebhaften Wunsche beseelt, dass
durch das neue Verkehrsmittel das Zillerthal in
materieller und geistiger Beziehung glücklich sein möge.
Der Auswendung eines Kostenbetrages per!
68.951 fl. 70£ kr. für Elementarschadenbehebungen!
pro 1899 auf den Landesstraßen, beziehungsweise
der Ueberschreitung der pro 1899 für Elementar-
schadcnbehebungen im Landesfondspräliminare einge­
setzt gewesenen Post per 4000 fl. um 64.951 fl.
70£ kr. wird die nachträgliche Genehmigung ertheilt.
Der zu weiteren Elementarichadenbehebungen
auf den Landesstraßen pro 1900 erforderliche Kosten­
betrag per 34.981 K 35 h, beziehungsweise der
nach Abzug des bereits im Präliminare pro 1900
für den gleichen Zweck eingesetzten Post per 30.000 K
resultierende Mehrkostenbetrag per 4981 K 35 h
wird ebenfalls genehmigt' und in das Präliminare
pro 1900 eingestellt.
Die Zustände der Bediensteten an
der Südöaßn
wurden durch eine Gerichtsverhandlung in B o z e n
wieder einmal ins rechte Licht gestellt. Am 18. d.
stand der Stationsexpedient der Südbahngesellschaft
in Grasstein (Tirol), Rudolf Jenewein, unter der
Anklage des Vergehens gegen die Sicherheit des Le­
bens, weil er durch Vergesslichkeit, Unachtsamkeit und
Fahrlässigkeit den verhängnißvollen Eisenbahnznsam-
menstoß vom 18. Oct. v. I. zwischen den Stationen
Grasstein und Franzcnsfeste verursacht haben soll.
Der Schnellzug sollte gegen 4 Uhr morgens in der
Station Grasstein mit dem aus Franzensfeste kom­
menden Lastzüge kreuzen. Jenewein soll nun diese
Ordre, die zwar nicht in der vorgeschriebenen Form,
jedoch wie die Anklage- behauptet, gut verständlich
erfolgte, übersehen haben und gab dem Zugsführer
die Ordre, nach Franzensfeste zu fahren, wo die
Kreuzung mit dem Lastzüge erfolgen werde. Der
Schnellzug gieng auf der eingeleistgen Strecke von
Grasstein nach Franzensfeste ab. und nach dem ersten
Blockhause prallten Schnell- und Lastzug aufeinan­
der. Der Locomotivführer Krug, der Zugsführer I.
Klausner und der Zugsbegleiter Ladinig vom Güter­
zug blieben todt, mehrere Personen wurden verletzt.
Der Angeklagte gab an, dass er die Circulardepesche
vom Abgänge des Lastzuges nicht erhalten habe und
dadurch in Irrthum geführt worden sei. Er sei schlaf­
trunken und übermüdet gewesen und, wie aus den
Erhebungen der Bahn hervorgeht, konnten infolge
der gesteigerten Ansprüche .des Verkehres die Bedien­
steten seit Wochen.nicht, zur Ruhe kommen. Am
15. und 16. Oct. ist der Angeklagte 30 Stunden
im Dienste gestanden, am Unfallstage selbst'befand
sich Jenewein in der 20. Dienststunde. Er hatte
nur 8 Stunden geschlafen. Der Gerichtshof gab da­
her dem Antrage des Vertheidigers, Dr. Fried, Folge
und vernahm ärztliche Sachverständige darüber, dass
ein derart langer Dienst im Eisenbahnbetriebe die
Kräfte derart in Anspruch nimmt, dass eine Verwir­
rung der Sinne durch Uebermüdung eintritt. Die
Gerichtsärzte gaben ihr Gutachten dahin ab, dass
allerdings kein direkter Beweis für die persönliche
Unzurechnungsfähigkeit des Angeklagten erbracht sei,
allein eine derartig forcierte Dienstleistung, wie sie
Jenewein versah, erscheine allerdings geeignet, eine
Unzurechnungsfähigkeit herbeizuführen. Der Senat
fällte daher einen Freispruch.
Es wäre in der That die höchste Zeit, dass für
solche Vorkommnisse die Bahnverwaltung in der
empfindlichsten Weise herangezogen würde. Im Som­
mer anlangt ja auch die Staatsbahn sehr v el von
ihren Angestellten, aber soviel als oben erwähnt, doch
In Jenbach stiegen die Zillerthaler Pilger von Hart,
Zell und Finkenberg ein. Es waren sogar Pilger
von über 6 Wegstunden in Jenbach erschienen; näm­
lich Bewohner aus dem weltverlorenen Steinberg,
welches an der äußersten Grenze der Salzburger
Erzdiöcese gelegen ist. Da aber aufwärts im Gebirge
mannshoher Schnee lag, so war zu dieser Jahreszeit
ihr Weg von einer Dauer von mehr als 10 Stunden.
Flussaufwärts erscheint das Unterinnthal mit seinem
breiten, regulierten Flusse und den malerisch gelegenen
Städtchen und Dörfern in seiner ganzen Schönheit
und seinem Reichthum. Schwaz, die junge Stadt,
hat wohl lange auf den Stadtritcl gewartet. Vor
Jahrhunderten hätte es auf denselben Anspruch
machen dürfen, da es bekanntlich eine viel größere
Entwicklung hatte und reicher als jetzt war. Kloster
Fiecht und St. Georgen auf schwindeliger Berges­
höhe sind uns noch aus den Ferienwanderungen in
guter Erinnerung. In der Höhe flockten an- den
Fichtenwaldungen die flüchtigen Nebel gerade so, wie
seinerzeit nach einem heftigen Gewitter, da es rück­
sichtslos regnete oder vielmehr goss und wir in
liebwerter Gesellschaft trübselig als wie nasse Hühner
uns flüchtig nach Schwaz begaben. (Forts, folgt.)
sicher nicht. Der Zusammenstoß in Grassteiu erfolgte
überdies unter der Herrschaft der Wiriterord'vüng.
Angesichts solcher Erscheinungen empfindet man es
wieder doppelt schwer, da!s die Stimmen der Abge­
ordneten im Wiener Volkshause gar" nichts mehr
gelten!'
Oesterreich. (Papst Leo XIII. und dir
Abfallsagenten.) Im „Vaterland" lesen wir
folgende Erzählung eines Nompilgers: Als ich dem
Heiligen Vater die Huldigungsadresse eines Aposto-
latcs überreichte und bemerkte, dass dieses Apoflolat
in einer Stadt bestehe, die ein Hauptherd "der
Rebellion gegen Rom (der „Los von Rom"-Bewe­
gung) sei, da flammte der Heilige Vater auf und
mit kräftiger Stimme und großem Nachdrucke
sprach er: »Viri pesslmi sunt hl seductores, oportet
contra illos pugnare.« „Diese Verführer sind sehr
schlechte Menschen, gegen diese muss man kämpfen."
Dieses Urtheil des gotterleuchteten Papstes werden
sich die „Los von Rom"-Leute kaum vor den Spiegel
halten.
(Diöcesansynode.) Der hochwürdigste Herr
Fürstbischof von Lavant, Dr. Michael Napotnik,
hat die 3. Diöcesansynode des Bisthums Lavant
ausgeschrieben. Dieselbe wird am 4., 5. und 6.
September d. I. zu Marburg abgehalten werden.
Unter der Regierung des gegenwärtigen Herrn
Fürstbischofs wurde bekanntlich bereits eine Diöcesan­
synode im Jahre 1896 abgehalten.
(Christlichsociale Wahlsiege.) Bei den
gestern stattgefundenen Ergänzungswahlen sür_ den
Wiener Gemeinderath erlangten die Christlichsocialen
einen vollständigen Sieg. Desgleichen siegten sie in
der gestrigen Wahl der Bezirksvertretungen in der
Leopoldstadt, in Ottakring und in der Brigittcnau.
(Achter internationaler Congress gegen
den Alkoholismus.) Am 21. d. fand in Wien
eine Berathung, betreffend den 8. internationalen
Congress gegen den Alkoholismus statt. Derselbe
wird in den akadem. Ostcrferien 1901 :n Wien tagen.
Es wurden die zu erörternden Gegenstände festgestellt
und ein Executivcomitö aus allen Ständen und
Schichten gewählt. 1
(Obstruction in den Dreibundstaäten) Seit
drei Jahren hat Oesterreich seine Obstrüction und
seit bereits geraumer.Zeit haben sie auch Deutschland
und Italien. Die deutsche Obstructioni bei uns
und die italienische gehören in die Classe Her wilden,
die czechische und reichsdeutsche in die Classe der
zahmen Obstruction. Mit der Vertheilunck von Lob
und Tadel für die Obstructioneu hält es Nie liberale
Presse mehr als sonderbar. Sie lobte deje deutsche
Obstruction und tadelt die czechische, sie Dreist die
reichsdeutsche Obstruction und erfreut sich Der italie­
nischen; und wie sehr die Judcnpreffe die Opstruction
der Jungczechen für staatsgefährlich erklärt,) will sie
doch nicht, dass sie gebrochen werde. Das^ gibt zu
denken, noch mehr aber, dass gerade die Dreibund-
staaten es sind, die unter dem Drucke der Obstruction
seufzen U
(Die Sprachenvorlagen der Regierung
und die Parteien.) Dem „Czas" wird geschrieben:
Das Ergebnis der Berathungen der parlamentarischen
Commission der Rechten und der Verhandlungen
zwischen den einzelnen Gruppen der Majorität lässt
sich dahin zusammenfassen, dass die parlamentarische
Krise unwiderruflich beim Wiederzusammentrittii de^
Abgeordnetenhauses entschieden sein muss. ©sP tft
eine Thatsache, dass keine der belheiligten Par^im
eine parlamentarische Verhandlung der Sprachenv^.
lagen wünscht. Andererseits sind aber die CzcL en
auch gegen die Einführung des Sprachengesetzes (für
Böhmen auf Grund des§ 14, weil in diesem Falle
eine Aenderung der Regierungsvorlage ausgeschlossen
wäre.;
(Auflösung des Parlaments?) Wie dem
„Pester Lloyd" aus Wien gemeldet wird. sei pie
Regierung noch nicht entschlossen, das Parlament
auszulösen. Die. Polen und die katholische Volks­
partei haben noch immer nicht die Hoffnung auf-
gegeben, die Czechen unter gewissen Bedingungen
zum Aufgeben der Obstruction zu veranlassen. Sollte
aber dieser letzte Versuch scheitern, dann würden die
Polen und die katholische Volkspartei sich mit der
Linken zur Niederringung der Obstruction ohne Rück­
sicht auf den Bestand der Majorität verbinden. Die
Regierung habe die Absicht, das Haus zu vertagen <•
und während der Vertagung die Sprachengesetzent-'
würfe auf Grund des§ 14 zu promulgieren./
(Pharisäismus.) Die „Ins." schreibt: „Amüsant
ist es, z» constatieren, wie sich in einzelnen Organen
der Linken die sittliche Entrüstung über die czrchffche
Obstruction breit macht. Die Czechen haben die ^,ört-


[ 2023-06-29 10:47:49.152 - 19000523 - Seite 3 ]
liche Verlesung der Interpellationen begehrt. Man
denke doch! Sie haben dann diese Verlesung über­
wacht und controliert, damit wirklich alles verlesen
und nichts ausgelassen werde. Ward so Entsetzliches
je gesehen? Das Gedächtnis aller jener, die rur
Linken halten, ist doch ein merkwürdig kurzes. Was
unter Badeni und Thun Manneslhot war, ist jetzt
plötzlich Exccss geworden. Seit der Linken der
Spiegel vorgehalten wird, und seit sie die Obstruction
in' ihrer ganzen Schönheit bewundern taun, graut
ihr vor derselben, und ist sie aus einmal ungeheuer
moralisch und ästhetisch geworden."
Deutschland. (Der Reichstag.) Die Nach.
richten über die Reichstags-Verhandlüngen werden
untröstlich. Die Art und Weise wie die Parteien
miteinander verkehren, lassen auf eine tiefe innere
Erregung schließen, die nur noch mühsam die parla­
mentarischen Formen wahrt. An einem Erfolg der
Obstruction ist nach dem Ergebnis der Sitzung am
20. d. nicht zu zweifeln, denn eine namentliche Ab­
stimmung ergab wieder die Beschlussunsähigkeit des
Hauses. Welche sittliche Verkommenheit zeigt doch
diese Obstruction, die olles opfert zum Schutze der
Unsittlichkeit!
Belgieu. (Auch ein Sprachenstreit) Bei
den Sonntagsübungen der Artillerie und einer Ab­
theilung der Genter Bürgergarde kam es am 20. d.
zu einem ernsten Zwischenfalle. Eine Anzahl Bürger­
gardisten hatte sich geweigert, den in französischer
Sprache gegebenen Befehlen der Vorgesetzten zu ge­
horchen. Seit anderthalb Jahren war das Commando
stets in vlä misch er Sprache erfolgt. Die Pro-
testirenden behaupteten, die Anwendung der französi­
schen Sprache sei ungesetzlich. Als der Commandant
am Versammlungsorte eintraf, traten mehrere Mann
vor und verlangten, in Römischer Sprache comman­
diert zu werden. Der Commandant aber befahl den
Widerspenstigen, nachhause zu gehen. Diese mengten
sich nun unter das zahlreiche Publicum, welches den
Commandanten verhöhnte. Die Polizei schritt ein
und nahm mehrere Verhaftungen vor. Als am
Schlüsse der Uebung die anderen Bürgergardisten
ihrer Sympathie für den Commandanten Ausdruck
gaben, kam es zwischen ihnen und den Protestieren­
den zu einem Handgemenge, an welchem auch das
Publicum theilnahm. Die Polizei hatte Mühe, die
Streitenden zu trennen und nahm einige Verhaf­
tungen vor.
Asien. (ChristenVerfolgung inChina)
Die „Boxer" haben das christliche Dorf Laishung,
70 englische Meilen südwestlich von Peking und eine
französische Mission verstört. Sie tödteten dabei 70
Bekehrte, von denen viele lebend verbrannt wurden.
Die Methode, welche die Regierung angewendet hat,
um die „Boxer" zu unterdrücken, hat die Bewegung
nur verstärkt, weil. wie es heißt, die Kaiserin-Witwe
sie im Geheimen unterstützt. Die Stärke der „Boxer"
nimmt um Peking herum zu und in gut unterrich­
teten Kreisen befürchtet man einen Ausbruch daselbst.
In Schantung beschützen die deutschen Truppen von
Kiautschou die amerikanischen Missionäre.
Amerika. (Von den südamerikanischen
Revolutionen) Die Aufständischen im Norden
von Panama sind vertrieben worden. Am 16. Mai
ist Cartagena noch im Besitze der Regierung gewe­
sen. In der Nacht vom 13. Mai hat vor Cartagena
noch ein verzweifelter Kampf stattgefunden, in wel­
chem die Aufständischen geschlagen wurden und 500
Mann verloren haben. Das Land befindet sich in
einem schrecklichen Zustande. Der Papierdollar ist nur
5 Cents wert!
Australien. (Die vereinigten Staaten
von Australien.) Dem englischen Unterhaus ist
von der Regierung die Bill vorgelegt worden, durch
welche die großen australischen Colonien zu einem
Gebiet vereinigt werden, sowie seinerzeit die 5 nord-
amerikanischen Colonien. Die einzelnen Colonien be­
halten eine weitgehende Autonomie und ihre verant­
wortliche Localregierung, aber sie werden ein einheit­
liches Zollgebiet bilden und ein einheitliches Parla­
ment und ein verantwortliches Ministerium haben.
An der Spitze steht ein von der Krone ernannter
General-Gouverneur. Von besonderem Interesse ist
die Frage der Gerichtsbarkeit in dem neugebildeten
Staatsgebiete. In dem vorgelegten Verfassungsent-
wurfe war die Schaffung eines inappellablen ober­
sten Gerichtshofes in Australien vorgesehen worden.
Diese Bestimmung hat die englische Regierung nicht
sancttomert. Es wird nach wie vor in Civilsachen
von allen australischen Gerichtshöfen an das Achter-
lrche Somit« des Gcheimrathes in London appelliert
werden können. Dieses richterliche Comitö wird durch
Berufung von Rcchtsgelehrten aus Indien und den
Colonien verstärkt. Durch die Errichtung der austra­
lischen Föderation wird die Machtstellung Englands
im Stillen Ocean wesentlich gekräftigt.
Born südafrikanischen Kruge.
Die Buren verlassen Prätoria, heißt die neueste
Nachricht. Fraaen und Kinder werden mit der Eisen­
bahn nach dem auf dem Wege nach Lydcnburg ge­
legenen Machadodorp gesendet, wo die Buren ihr
Lager aufzuschlagen gedenken.
Die Nachricht, dass die Königin Victoria oder
die englische Regierung vom Präsidenten Krüger ein
Telegramm mit der Bitte um Friedensschluss erhal­
ten hätte, bestätigt sich nicht.
Die Burencommission hat auch in Amerika nicht
die ersehnte Hilfe gefunden. Trotz der allseitigen und
wärmsten Aufnahme erklärte Präsident Mac Kinley,
vom Standpunkte der absoluten Neutralität nicht ab­
weichen zu können.-
Roberts scheint in Kroonstad wieder zu einer
längeren Pause gezwungen zu sein. Fast 10 Tage
weilt er bereits in dieser Stadt, ohne bis jetzt noch
die Aufnahme der Bahnverbindung mit Bloemfontein
erreicht zu haben. Ebenso kam die Buller'sche Vor-
rückung ins Stocken, so dass vielleicht wieder Wo­
chen für die Buren gewonnen werden, ihren Wider­
stand zu organisieren. Wo derselbe geleistet werden
wird, ist vollkommen unklar. Gewiss ist nur, dass
das Ausweichen der Buren in der Ebene, das jeder­
zeit noch gelungene Ausgeben der Stellung im Mo­
mente, als die Umgehung seitens der Engländer zur
Wirkung gelangen sollte, vermuthen läßt, dass all
dies nach einem gemeinsamen Plane geschieht. Von
den Verpflegsschwierigkeiten des englischen Heeres kann
man sich eine Vorstellung auf Grund folgender An­
gaben machen, nach welchen auf Grund kricgsmiui-
sterieller Daten die britische Armee in Südafrika bin­
nen 6 Monaten nachstehende Quantitäten an Ber-
pflegsartikeln bezogen und verzehrt hat, als 16.000
Tonnen Büchsenflcisch, 16.000 Tonnen Bisquits,
170 Tonnen Thee, 3000 Tonnen Zucker, 340 Ton­
nen Kaffee, 4000 Tonnen eingemachte Früchte, 500
Tonnen Salz, 30 Tonnen Pfeffer und 8000 Tonnen
Gemüse.
Aus dem Hemeinderalhe.
(Oeffentliche Sitzung vom 22. Mai.)
Vorsitzender Bürgermeister Scheibl. Die Gegen­
zeichnung führt GR. Ehristanell. Entschuldigt
abweiend sind: Bürgermeister-Stellvertreter Dr. Po-
vinellt und GR. Stanko. Jemand ungenannt
sein Wollender spendete anlässlich einer Vermählung
für die Stadtarmen 10 K, wofür der Dank zum
Ausdrucke gelangt. In Beantwortung der vom GR.
Haagn seinerzeit gestellten Interpellation, betreffend
den Verkehr der Pferdebahn während der Sommer­
saison, bemerkt der Bürgermeister, dass das Amt
sich in dieser Angelegenheit an die Local-Eisenbahn-
und Tramway-Direction gewendet und von derselben
eine Zuschrift erhallen habe, welche zur Verlesung
kommt. Nach derselben wurde diese Angelegenheit
dem Vrrwaliungsrathe zugeführt, da es sich voraus­
sichtlich um ffnanciellc Verluste handelt. Es wird
weiter dargelegt, es sei nicht zutreffend, dass die
Pferdebahn im Sommer rentabel sei, sie fordere im
Gegentheil stets financielle Opfer; in der Hochsaison
werden diese lediglich nur abgeschwächt, indem vom
Juni bis einschließlich September die Einnahmen
rund 7500 K und die Ausgaben 8500 K betrugen,
zu welch letzteren noch außerordentliche Auslagen hin­
zukommen. Die Direction bemerkt schließlich, dass
sie für den Betrieb der Pferdebahn in der Sommer-
Saison eingetreten sei und hoffe, in dieser Angelegen­
heit bald eine günstige Mittheilung machen zu können.
Die Firmung am Psingstsamstag.
Der Bürgermeister berichtet hierauf, dass er
sich infolge des in der letzten Sitzung vom GR.
Urban ausgesprochenen Wunsches zum hochwürdig-
sten Herrn Fürsterzbischof Dr. Kotjchthaler begeben
und an denselben die Bitte gerichtet habe, wie früher
die hl. Firmung auch am Psingstsamstag zu ertheilen.
Der hochwürdigste Herr Fürsterzbischof habe erklärt,
dass er schon mit Rücksicht auf das Andenken an den
seligen hochwsten. Herrn Cardinal auf diese Bitte
nicht eingehen könne. Er (der Bürgermeister) habe
nun gebeten, vielleicht in späterer Zeit die Firmung
am Psingstsamstag wieder einzuführen. Se. hoch-
fürstlichen Gnaden haben nun darauf bemerkt, dass
dies nicht möglich sein werde, es handle sich nämlich
um die Einhaltung des Fastengebotes; um aber dem
löblichen Gcmeindccathe entgegen zu kommen, sei er
geneigt, einen weiteren Tag für die Ertheilung der
hl. Firmung zu bestimmen, nämlich den Dreifaltig-
ketts-Sountag. GR. Urbmi begrüßt mit Freuden
das Entgegenkommen des hochwsten. Herrn Fürsterz-
bischoses und meint, es wäre wohl besser, wenn am
Pfingstsamstage gestrmt würde. Was das Fasten-
gebot anbelange, könnte vielleicht Dispens ertheilt
werden. Redner hält auch den Psingstsamstag als
Firmungstag deshalb sehr geeignet, weil mancher
Geschäftsmann einen Firmling übernimmt, während
der Feiertage aber wegen des stärkeren Geschäfts­
ganges keine Zeit dazu finde. Er begrüßt nochmals
das Entgegenkommen des hochwsten. Herrn Fürst-
elzbischofes und drückt die Hoffnung aus, dass viel­
leicht in späterer Zeit die Firmung am Pfingstsams­
tage wieder eingeführt werde. Der Bürgermeister
bemerkt, dass der hochwste. Herr Fürsterzbischof in
dieser Sache nicht allein verfügen könne und spricht
seine Anerkennung über das Wohlwollende Entgegen­
kommen Sr. hochfürstlichen Gnaden aus.
Es wird hierauf zur Tagesordnung geschritten.
Vortrag des GR. Christvs betreffend einen Rtcurs
gegen eine Entscheidung der Stadtgemeinde In Bau-
angelegenheiten. Der Gemeinderath hat in seiner
Sitzung vom 30. v. M. die Baulinie für das von
Major Skuppa in der Augustinergaffe zu erbauende
Wohnhaus bestimmt, und zwar so, dass dieselbe 2 5 m
hinter der rechiseitigen Straßenseite zu liegen kommt.
Gegen diesen Beschluss hat die Besitzerin des Hauses
Nr. 3 Frau Kath. Biebl Rccurs erhoben, und zwar
sowohl gegen die Höhe des Baues, als auch gegen die
Bestimmung der Baulinie. Es wird beschlossen: der
Bauwerbcr Major Skuppa werde zur Einhaltung
der bestimmten Baulinie Verhalten; die Gebäudehöhe
von 7-8 auf 7-3 m reduciert und das weitere Be­
gehren der Recurrentin abgewiesen.— Vortrüge des
GR. Domcapitular Dr. Kaltner. Der erste Gegen­
stand betreffend den Bau des Dr. Schmotzer am
Rudolfskai wird dringlich behandelt. Dr. Schmotzer,
welcher bekanntlich den Kauf des Baugrundes vor
einiger Zeit rückgängig machen wollte, erklärte sich
bereit zu bauen, wenn ihm bewilligt wird, das Haus
etwas höher zu bauen. Es wird beschlossen, die Er­
höhung des Baues um 40 ein zu bewilligen.— Be­
richt betreffend dieTrottoirherstellung amRu-
öolfskat. Nach der Bau-Ordnung soll ein und
dieselbe Straße nur ein und dasselbe Trottoir haben.
Die Besitzer am Rudolfskai haben sich für ein Asphalt-
Troltoir ausgesprochen, während seinerzeit für das
Staatsgewerbeschul-Gebäude ein Trottoir aus Schmier-
gelplatten bestimmt und hiefür 2400 st. in. den Vor­
anschlag eingestellt wurden. Referent ist der An­
schauung, dass man bei dem Gewerbeschulgebäude
bei den Schmiergelplatten-Trottoir verbleiben solle,
da dasselbe bei Ueberschwemmungsgefahr leichter und
sofort ausgebessert werden kann. Es wird be­
schlossen, das Trottoir Heuer gar nicht herzustellen,
den Betrag hiefür zu hinterlegen und die definitive
Beschlussfassung, welche Art von Trottoir am Rudolfs­
kai hergestellt werden soll, auf das nächste Jahr zu
vertagen. (Fortsetzung folgt.)
Die Klage der städtischen Beamten gegen
den Gemeinderath.
Zum Schlüsse der Sitzung nimmt Bürgermeister-
Stellvertreter Berg er das Wort zu einer Bespre­
chung dieser nun in die Oeffeittlichleit gekommenen
Angelegenheit. Redner wirft einen Rückblick auf die
Entwicklung der Sache und weist vor allem den
Vorwurf, als habe der Gemeinderath dieser Frage
zu wenig Würdigung geschenkt, entschiedenst zurück.
Er führt an, dass sämmtliche Gemeinderäthe stets
für die Gehaltsregulierung gewesen seien, die Zeit­
frage derselben könne jedoch nur im Einklänge mit
den ftnanciellcn Mitteln der Gemeinde gelöst werden.
Redner weist serners nach, wie oft und in wie vielen
Sitzungen der Gemeinderath sich mit diesem Gegen­
stand beschäftigt habe, und dass seit geraumer Zeit
bereits beschlossen wurde, dass mit 1. Juli d. I. die
Beamten der XI., X. und IX. Rangsclasse und mit
1. Jänner 1901 die übrigen Beamten in ihren Ge­
halten nach jenen der Staatsbeamten geregelt wer­
den sollen. Demungeachtet haben 42 Beamte die Fest­
stellungsklage gegen die Stadtgemeinde eingebracht.
Redner führt die Forderungen der städtischen Beamten
an, worunter sich eine befindet, welche verlangt, dass
der Gemeinderath anerkennen solle, dass der im Jahre
1896 beschlossene Rechtsspiegel nicht einseitig und
nicht ohne Zustimmung der städtischen Beamten ab­
geändert werden dürfe. Wir werden auf diese An­
gelegenheit später noch etwas eingehender zurück­
kommen.
(Vertrauliche Sitzung.)
Der Rechnungs-Assistent Raimund Fink wird
zum Rechnungs-Official; der Rechnungs-Praktikant
Anton Danter wird zum Rechnungs-Assistenten;
der Museums-Praktikant Alfons Haupolter wird
zum Museums-Assistenten; und der Praktikant Wil-


[ 2023-06-29 10:47:49.152 - 19000523 - Seite 4 ]
Helm Brandtenstein wird zum Kanzlisten er­
nannt. _____
Korrespondenzen.
Neukirchen, 21. Mai. (Das Begräbnis)
des Herrn Jsidor Kammerlander, Handelsmann
und Gastwirt, Gemeindecalh. Hauptmann der löbl.
freiwilligen Feuerwehr von Neukirchen, Mitglied des
Veteranen-Vereines Mlttersill, gestaltete sich so groß­
artig, dass Neukirchen noch niemals eine solche Men­
schenmenge aus gleichem Anlasse gesehen hat. Für
das Ansehen und die Beliebtheit des Verstorbenen
sind auch die vielen Gratulations-Telegramme, welche
anlässlich seiner Vermählung einlangten, Zeugen, ob­
gleich sie die Hinterbliebenen schmerzlich berühren
mussten, da ja der Gefeierte kalt und starr auf dem
Paradebette lag. Leider herrschte Samstag morgens
Regen, wodurch der feierliche Umzug etwas beeinträch­
tigt wurde. Sechs Priester begleiteten den Sarg,
die Feuerwehr, die neuuniformirte Musikkapelle, die
Veteranen gaben dem Verblichenen das letzte Geleite,
an welche sich eine unzählbare Menge Leidtragender
anschloss. So möge der so unvermuthet vom Tode
dahingeraffte Herr Kammcrlander ruhen in heiligem
Frieden, was ja sicher zu hoffen ist, da er sowohl
hier wie in Maria Plain aus Anlass seiner Vcr-
ehelichung die hl. Sacramente empfing. R. I. P.
Oberau in der Wildschönau. 21. Mai. (Ver­
schiedenes.) Aus unbekannter Ursache entstand ge­
stern ober der Kundler-Stiege, Pfarre Oberau, ein
Waldbrand., Selbiger wurde glücklicherweise gedämpft,
ehevor er bedenkliche Dimensionen angenommen.—
Auf der neuen Straße von Wörgl nach Niederau,
bei den sogenannten Knappevlöchern, siürzie gestern
abends um 7 Uhr ein junger Mann über die Bö­
schung in die Tiefe und ertrank im tief unten fließen­
den Bache. Da die Straße dort sehr breit, ist, scheint
die Ursache des Unglückes räthselhast. Aus die Spur
führten Schirm und Hut, die an der Straße lagen.
— Heunoth macht sich bemerkbar; zum Glücke hofft
man, schon nächste Woche die Almsahrt zu beginnen.
— In Thierbach, dem höchsten Almdöiflein Untcr-
innthals, wurde am 14. Mai der neue Herr Pfarrer
Johann Berg er feierlich vom Delegierten Herrn
Pfarrer Schgör aus Oberau installiert. Zugleich war
wegen des Bruderschastssestes großer Andrang von
Gläubigen. Das Fest d s hl. Johannes von Nepo
muk brachte tüchtigen Schneesall. Der Gesundheiis-
stand in der Wildschönau ist vortrefflich.
Vöcklamarkt, 22. Mai. (Achtung!) Ein
jüditches Paar handelt in der hiesigen Gegend
mit Andachts-Gegenständen. Einem Herrn trugen sie
derartiges um 15 st an und wollten es ihm schließ
lich um 8 fl. überlassen, wenn er es übeinommea
hätte, was ober nicht der Fall war, da der gebotene
Gegenstand von ihm auf kaum 5 ft. geschätzt wurde.
Besonders lassen sich die Landleute oft durch beige-
gebene Musikwerke zu theueren Ankäufen verleiten.
Zu dieser oder einer ähnlichen Angelegenheit schreibt
die Salzkammerzut-Zeitung (in ihrer Nr. 20 vom
20. Mai 1900): „Warnung vor Schwindlern.
Vorice Woche trieben sich in Jschl und Umgebung
zwei "jüdische Hausierer herum, die mit religiösen
Bildern und Andachtsgegenständen Geschäfte machen
wollten. Wie unschicklich es überhaupt ist, dass von
solchen Leuten mit dem gehandelt wird, was uns
Christen heilig ist, liegt wohl auf der Hand, aber
etwas Unbegreifliches scheint uns darin zu liegen,
dass Christen von solchen jüdischen Händlern etwas
kaufen; abgesehen davon, dass sie doch in der Regel
beschwindelt werden. Man findet in Jschl und Um­
gebung gar häufig in den Häusern Crucifixe, Bilder
u. s. w., die jedem Geschmacke einfach Hohn sprechen.
Sie rühren von solchen Händlern der und sind oft
um theures Geld erkauft, während sie dem Händler
Höchstens auf 20—30 kr. zu stehen kommen. Wir
warnen unsere Bevölkerung vor diesen Leuten. Kaufet
keine Bücher, Bilder, Andachtsgegenstände von solchen
Hausierern, besonders kaufet nicht aus Ratenzahlungen,
wenn ihr nicht die Dinge ums zehnfache theurer be­
zahlen wollt!"— Die erwähnten zwei Hausierer
haben überdies eine Jschler Gastwirtin geprellt, in-
dem sie zechten und übernachteten und dann ohne zu
zahlen verduftet sind.
Es wird freundlichst ersucht, das Auftreten -von
jüdischen Hausierern stets und zwar sofort zu signa­
lisieren, damit die Warnung nicht erst, nachdem die
Bevölkerung bereits beschwindelt worden ist, geschehe.
Nazareth in Bosnien, im April. (Bosnische
Schul zustande.) Einem Pcivalbriefe entnehmen
wir folgende Mittheilungen: Die Regierungsschulen
sind-so ieingerichtet, dass sie von Türken, Schisma­
tikern und Katholiken zugleich besucht werden. Wollen
wir (die Ordensschwestern) nun die Kinder unseres
hl. Glaubens jenen Schulen entziehen, so müssen wir
ihnen alles umsonst -verabreichen und dürfen weder
für den Schulunterricht, noch auch für die Lernuten-
silien etwas verlangen; ja sogar das Material für
die weiblichen Handarbeiten müssen wir ihnen schenken.
Wir sind daher stets auf Wohlthäter angewiesen.
Trotzdem dürfen wir mit neuen Schulgründungeu
und der Erweiterung unserer Thätigkeit für die Er­
ziehung der Kinder nicht rasten, denn es ist nicht zu
sagen, wie viele von den armen Kindern hier einem
traurigen Schicksale überlassen sind. Die Heranbil­
dung der Lehrerinnen ist für uns auch mit großen
Unkosten verbunden, indem die Lehramtscandidatinnen
den letzten Curs in der Präparandie der barmher­
zigen Schwestern zu Agram absolvieren muffen, wo­
selbst sie ihr" Examen ablegen
, Kotizen,
* Der hochwürdigste Fürsterzbischof und
der akademische Zweigverein. Aus Anlass d-r
Wahl des Hochwürdigsten Herrn Weihbischofes Doctor
Johannes Baptist Katscht Haler zum Fürsterz-
bffchofe in Salzburg veranstaltet der Vorort und
akademische Zweigverein Salzburg am Dienstag den
29.. Mai, um 4 Uhr in der Aula des s.-e. Colle-
gium Borromäum eine Fest Versammlung
mit folgendem Programm: 1. „Kirche Christi", Män­
nerchor von Modlmayr. 2. Begrüßungsansprache.
3. Prolog von Coop. A. Pichler, vorgetragen
von Fritz Lumpi oanck. theol. 4. Festchor von Hans
Pletzer, Fachlehrer. 5. Festrede Sr. Hochgeboren Hu­
bert Graf Galen. 6. „Du bist's, dem Ruhm und
Ehre gebühret" von Josef Haydn. 7. Even uelle An­
sprachen. 8., L ohymne. Den musikalischen Theil be­
sorgt der Cäcilienverein unter der Dircction des Fach­
lehrers Hans Pletzer.
* Personalie. Au die Stelle des bisherigen Re­
gens im Jansbrucker theologischen Convict ist der
hochw. P. Michael Hofmann, Professor des kano­
nischen Rechtes,, getreten.
* Vom Domchore. Fest Christi Himmelfahrt:
Zur Donnrrstag-Processton um 3/ 4 9 Uhr: Homo
quidam, Männerchor von Spies. Illiroitas und Com-
munio, Choral. Graduelle: Alleluja ascendit, mit Or
gel, von Kammerlander. Jnstrumentalmesse in E und
G und Offertorium von M. Fllke. Nachmittags um
3 Uhr Choralvesper und Litanei. Am Vorabende:
Jnsirumentawesper von Brosig. Hhmnus: 8alatis
lmwanae «ator, harmonisirter Choral.
Zu den Btttprocessionen kamen zur Aufführung:
Allerheiligen-Litanei, 4stirnmig, von Orlando di Lasso.
Psalm: Usus in adjatorram, 2chör>g, von Bernartn.
Hissa omnium sanctorum, ,'de Epiphania und de ascen-
sione, öftimmig, von Mitte er. Alleluja Confitemini,
und Offertorium: Confitebor, Männerchor von Spies.
* Kirchliche Nachricht. Die Donnerstag
Procession findet morgen aiu Feste Christi Himmel­
fahrt nach der Festtagspredigt im Dome statt. Die
selbe wird vom hochwürdigstm Fürsterzbischof Dr.
Katscht Haler geführt werden.
* Die Bittgänge des heurigen Jahres er­
freuten sich eines außergewöhnlich schönen Wetters
und einer zahlreichen Theilnahme. Hvffen wir, dass
der Herr der Elemente die Bitten des Volkes erhö
ren werden: Dass du die Früchte der Erde gebe,-
und'erhalten wollest, wir bitten dich, erhöre uns;
vor Blitz unv Ungewitter,' erlöse uns, o Herr!
* Pfiugstuovenne zum hl. Geiste. Das
neueste Verordnm-gsvlalt für den Clerus schreibt:
Beim Herannahen des hl. Pfingstfestes werden die
hochw. Herren Seelsorger auf die Conststorial-Kund
machung vom 10. Mai 1898, Z. 1939, betreffend
die Abhaltung der jährlichen Pfingstnovenne zum hl.
Geiste 'aufmerksam gemacht mit dem Beifügen, dass
die Feier dieser vom hl. Vater angeordneten An
dacht nach der im Verordnungsblatte IV. ex 1898
S. 37 des Näheren angedeuteten Art und Weise
stattzufinden hat.'
* Stund gebet in der Bürgmpital-Pfarrkirche
welches am Feste der Himmelfahrt unseres Herrn
Jesu Christi von 7 Uhr morgens bis 5 Uhr abends
in folgender Weise abgehalten wird: Um 7 Uhr
früh die Aussetzung des Hochwürdigstcn Gutes und
das feierliche Hochamt, danach um 8 Uhr, 3/ 4 9 und
um y 2 10 Uhr hl. Messen; um 2 Uhr nachmittags
der gewöhnliche englische Rosenkranz mit dem all­
gemeinen Gebete; um 3 Uhr der glorreiche Rosen­
kranz mit der lauretanischen Litanei; um 4 Uhr .die
Festpredigt, darauf musikalische Litanei und zum
.Schlüsse die Procession mit dem Hochwücdigsten Gu e
in der Kirche.
* Salzburger Gewerbe- und Kunstge­
werbe-Ausstellung. Herr I Iahn. Weißgärder
und Handschuhmacher, hat seinen Ausstellungsraum
mit, ganz neuen Gegenständen seiner Branche ausge­
stattet.-Hauptsächlich sei auch aufmerksam gemacht auf
I
eine Neuheit (Specialität) wasserdichter Lederhosen.
Desgleichen finden wir auch eine Auswahl in Damen-
und Heiren-Radfahrhosen in verschiedenen Farben, aus
fe nem Wildleder gearbeitet, sehr weich und geschmei­
dig; Handschuhe, Decken. Polster mit Rosshaar ge­
fällt, Bergsteigerhosen u. a. m. Herr E. Unger
Tischlermeister, stellte eine Crcdenz, in Nussbaumholz
gearbeitet, für einige Tage zur Ansicht aus. Hrrr^ f rüt) SZ
I. Stecher, Jmtrumentenmacher, brachte' eine ganzeiou
Collection ganz neuartiger Thürzithern mit Ansichten. 12 I 01 mittags
Festung, Glockenspiel u. s. w. Von Herrn Slmf^ 2' 49
giltig seit
Abs^
Richtung
1.21 nehm. Ps
(Braun- •.^
2.22 nachm. *' jW"
4.— nchm. P
7.10 abbs. P
(Braun
8.50 abends
W'
V*
tl'
Hammer, Porcellanmaler, fanden wir wieder ver­
schiedene Teller mit Monogramm für Hotels, Fami.
lien, Nipes u. a. m.''
* Franciscauer Kirche. Es wurde uns er­
zählt, dass in voriger Woche 2 Männer vom Lande
verfuchtensin die gesperrte Kirche zu gelangen. Einer, Min­
der des Weges kam, sagte, dass hier nichts zu sehen 9. 1 ®»*"
sei. Darauf fragte der fremde Landmann: „Wann (SelzW
wird sie denn fertig?" Der Gefragte gab zur früh P« w
Antwort: „Ihr müsst fragen, wann sie an-^ Sto lÄ 21
fangen." Darauf hatte der Bauer sei „Ah so!". hosen D
und gieng seines Weges. Die Frage, wann die Ar- 342 nchm. @>jä.
bäten in dieser Kirche wieder beginnen, ist von der
Bevölkerung von Stadt und Land und selbst von io'._
Fremden in diesen Jahren oft wiederholt worden, jf£ jt m
Kein Wunder. Der Salzburger kann sich Salzburg e .20 früh. IUmPitz!
nicht denken ohne Neuthor, Bräustübl, Stiftskeller Richtung MMA
iu St. Peter und die „alte Pfarrkirche", der Fremde 7,30
sieht den monumentalen Bau mit dem schönen Thurm
und es drängt ihn auch das Innere zu sehen, von nchm.VuA^
dem er in seinem Reisehandbuch liest. Bisher fand
diese Frage, trotz aller Hoffnungen uud allen Drän­
gens, keine Ankwort, die Kirche ist und bleibt ge
schloffen. Da schien ein Hoffnungsstern aufgegangen
zu sein, als sich beim Kloster der PP. Franziskaner
Maurer sehen ließen mit all ihrem Rüstzeug. Die
Hoffnung wurde aber bald zu Wasser, da sich heraus
(Sonn- tt, jitrf.)
Richtung Wchi».
2.10 früh PnmM
3.25 früh WU
4.40 früh
6.— früh fttfflpiji
9.05 vorm. 3, sS. ß'
9.35 vorm. 3
stellte, dass das Acußere des Klosters mit den Gar- 12 -4;* mittags-!,
, rr' __• V flQ ttrtrfit* te
tenmauern neu übertüncht wird. In der Bevölkerung 3^5 nachm.'
AnP.
MchtmK«.
2.51 früh Schiiz
7.20 früh Priqig
8.23 vorm.P,'
(Brau«
hat sich damit ein gewisser Unmuth, nicht ganz un- 3.54 nachm.ZsflDZ
berechtigt, kund gegeben. Um Missverständnisse zu«— abends bimz«-
hebcn, können wir mittheilen und-zwar aus sicherster k
Quelle: Kirche und Kloster gehören der Regierung. abendsv/ i
Ihr obliegt es. be.de Theile im Stande zu halten!
und darum werden auch die jetzigen Arbeiten von 7.10-)-, 7.54* pS, 1.35t,|
der Regierung— Baudepartement— besorgt. In 11.25
Bezug auf die Kirche wissen wir, dass von Seite 1-56* LMa,
oeä Klosters der PP. Franziskaner bis in die jüngste. ]'^ 0,
^ tY ... j v«~ f<, AuÄ nach AntÄL.
Zeit alle ^chrrtte gemacht und alles versucht wurde, t Auch nach
um den Kirchenbau zu beschleunigen, sowohl im
eigenen als. fremden Interesse. Die Schuld, dass
mit dem Baue noch nicht begonnen ist, trotz der
günstigcu Jahreszeit, ist nicht bei den PP. Franzis­
kanern und nicht bei den Behörden Salzburgs zu
suchen. Möge sich der Wunsch Aller erfüllen, dass
der Bau nach Pfingsten endlich in Angriff-genommen 12.— mitf. sinn!
werde./ 2.04 nach«. Sch-z,-
* Der Kirchenbau in Reichramiug an der j^o
En n s ist eine große Nothwendigkeit; wie man uns (BraM*
versichert, ist die Bevölkerung in dcr Nähe vonStehr 6.27 nachm. kck«,
ärmlich, weil zumeist der arbeitenden Classe ange ,0-is abd. P.D
hörig. Der Bau steht unter dem Protectorate des''
vochwstn- Bischofes von Linz. Bisher wurden circa
38 000 fl. ausgegeben, 80 000 K werden noch be­
nötigt. Die Reoaction wü>de Beiträge hiezu gerne
vermitteln.
* Die Firmung am Pfingstsamstage kam
auch gestein im Gemeinderalhe wieoer zur Sprache
und zwar in einer Weise, dass wir unsere Befriedi­
gung herüber aussprechen können. Wir veiw-iien
des Näheren auf den Gemeinderathsbericht. Wir.
möchten in dieser Richtung uns nur.einige Bemer­
kungen erlauben. Herr GR. Urban hält- als
besten Ausweg die Dispens vom Fallengebote am garni
Pfingstsamstage. Diesen Ausweg hätte der sel. Car s.50 früh. 10.L^
dinal Hallcr sicher betreten, wenn es so leicht gienge, uachm„6.4^,^
einen so altehrwürdigen, allgemeinen Fa'ttag einfach
aufzuheben. Als Beweggrund für die PfingstfamS. Mchlung
tag-Firmung hat Herr GR. Urban u. A. auch gel- srirh
tend gemacht, dass dieser Tag für Geschäftsleute, 8.20 vorm.
welche Pathenkinder haben, am bequemsten 11-25 »orm.
sei. Dieser Gesichtspunkt ist neu. Während bisher
immer auf den regen Geschäftsverkehr hingewiesen ^'.45 nadjm. C’J
wurde, welcher am Pfingstsamstage durch Ectheilung 2.30 nachm.
12.30 sr. Schz.(Ljt^
6.36 früh P«»»
9.20 vorm.
(Selzthii^
1.53 nachmch jm.'
(Selziba.^
2.14 nchm.PNM'
6.15 abds. P:-
V.57 abds.Pjz-
Krkmmk- A(«lht
10.20 vorm., fichE
Richtung
0en 8.39fr., l.öOil-JJ
der Firmung erzielt wurde, wird nun geltend gemacht, 3.54 nchm.S«
dass die Geschäftsleute an diesem Tage am leichtesten £20 nachm“
Zeit hätten) ihre Pathenkinder zur Firmung zu «Ä abends iÄ
iühren. Es ist also doch wahr, was wir immer be-11.50 abendss>y j
hauplet haben: Der Schaden der Geschäftsleute durch Richtung
Ausbleiben der Pfiagstsamstag-Fiimung ist', ga,nz ün. «.riH b»h,
beträchtlich. .Wenn aber die Geichäftsleute einen Tag 5 .i 5 a^ 5 ?ii
haben wollen, an dem sie rasch zukommen und lcich-er 9. 3 o*t 060'
Zeit haben, so. brauchen wir sie nur,auf den Pfingst-» «us von
sonntag zu verweisen. Die Ge.werbetreibenden'k 9 u>ch»°»


[ 2023-06-29 10:47:49.152 - 19000523 - Seite 5 ]
‘Il
Mai.
aber, welche im „Bolksbkatt" vom 19. Mai von der
„ohnehin schwerbedrücklcn christlichen Geschäftswelt-
schreiben, rathen wir. sich in die Redaction des­
selben „Volksblatt" zu begeben und es' zu bitten,
in Zukunft Anpreisungen von jüdischen Geschäften zu
unterlassen, welche die cyrisiliche Geschäftswelt am
meisten drücken, z. B. Mödlinger Schuhfabrik. Ma-
K. Wir glauben auch nicht, dass
: ((Staunaultrofcn, Touristen
lÄAltfonenpg die christliche Geschäftswelt von' Salzburg durch- Jn-
(3.Cl.)serate erleichtert wird. welche Liebls (!) böhmische
Dr rsUvn«M-Z.Alejderfabrik empfehlen, wie es das „Tagblatt"
Ä,® tem∨| oom 19. that, also in derselben Nummer, in. der es
"'? m*, iachm., 6 *, 1
; MendS.
''ick M Äden. >.,
’® ft.
'$ tt Schnellzug' und diese berechtigen zur Benützung des Sonder-
Schnellzuges, welcher so abgehen wird, dass die An
Mchenhalk. kamt in Lmz circa Uhr früh und die Abfahrt vor,
UDf, Ih, 9.35 *f, dort den gleichen Tag nachts stattfindet.. Ferners
S'fieie^ ©ntre bei dem Festconce t der Vereinscopelle
in Hotzbauers Restauration und bei dein Doppel
Festconcert am Festplatz im Märzeukellcr. Weitcrs
wmde um Ermäßgung des Fahrpreises bei Der
Direction der Päsilingbergbahn angesucht. Der
Festzug sindet gleich nach der Festmesse statt. An
Meldungen zur Reise nehmen entgegen: Jentsch Alois,
Kranzlmarkt 5, Hart! Georg, Hagenauerplatz 2. Karl
ta M««-
Ul sellzug
!» (imenjug
»ÄU-Stemdors Anton. Priesterhausgasse 7, -schätz Josef, Getreide-
B ß
gösse 3, Pelran Johann, Ludwig Victor-Platz 5,
"mMien"M.- 3. 0 ehl,nger Josef, Sigmund Haffner-Gasse 14. So-
m M.-Z. (3.Cl.) wohl die Abfahrtszeit als auch das genau dataiüierte
z.A »oi-Steindors Programm w>rd später bekanntgegeben:
^Mrtonenzug* Der Salzburger Steuographenverein
g.ISch (Braunau) unternimmt morgen feinen jährlichen Maiausflug,
11,02 a&lä- (3. Cl.) welcher sich seit Jahren unter den 9. 1. Damen und
MMröruL- Herrxn Theilnehmern so großer Beliebtheit erfreut,
nach Eugendorf. Zusammenkunft bis läng.
Saaiseld. 9kNS 12 Uhr auf der Staatsbrücke. Die bei den
diesjährigen Mettschr'eibcn erworbenen Preise' werden
^N»Är- (3- Cl.)dezr Preisträgern nach desinitiv erfolgtet Entscheidung
' Ll-Bischosrh?^ Preisrichter zugesendet werden.
.* Technischer Club. 'Samstag den 26. Mai
^AM>-(Selzthal) ftnbet .eine Excursion zum Zwecke.der.Besichtigung
^"a^nds-^ -Wasserbauten' äti der" Salzäch hä'ch Tittmonmg
,w>. statt. Abfahrt von Salzburg mit Schiff präcisk
{m.,9A0ab.^ nachmittag von der Franz-Karl-Gehblücke
^«Ht'shLLsen^Kr^uzersteg) linkes Ufer.
W' U, to rm «y i .34* Sommerpost. Vom 1. Juni bis 30. Sep-
E«!Feiert^aL ^'nber wird zwischen Unken und Loser gleichwie wäh-
"Lg.jm '-^nd der Sommcrperioden der Vorjahre, eine zweite
'§M,ug' tägliche Postbotenfahrt in nachstehender Coursordnung
UTraunst.)Nerkehren: Unken ab 10 Uhr vormittags, Loser an
jiEnzug 11 Uhr vormittags, Loser ab 11.15 'vormittags,
t^'°F°nemua^- on 12.1b nachmrttags. Diese Fahrt vernriikelt
'""^ts3. Cl.) ftp .Loser .dep-Anschluss an.die.dort um .1.20 nach--
'.«N!»!'^texpr.-Z. mittags nach S.mlfelben abgehende' und von'der in
tp...»rsonenzug.^- ---
cksonenzug
Ji- (3. Cl.)
D"ckonenzug illlONLLLLX ruMßn.IiMiwxM
A^imenzug l"'
1, 0SE^ en Cassa zvm Tagescourse und coufanteil
2 la' L in Monatsraten.;
V^k, 0.20*t’ V (äßSICHERÜNG gegen YERLOSUKGSVERLUST bei
p 4 Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respectlve
\ Nominale bei Losen und verlosbaren Effecten gegen
r \w billige Prämien.-' i
Dt»'
«» 2oict um ^0.40 vormittags aus Saalselden
2 .L n--»»d-n P°„b«,»s»h«.
ein-
* Fort ohne Abschied. Die Schuhmachers-
gättin Frau Barbara Winter in der Schanzlgasse
Nr. 14 machte die Anzeige, dass der bei ihr wohn-
baft gewesene Agent Andreas Rilke sich vor vierzehn
Tagen von dort entfernt und eine Kost- und Quar­
tierschuld im Betrage von 31 K 10 h hinterlassen
habe. Vorige Woche erhielt Frau Winter von Rilke
ein Schreiben, in welchem ihr derselbe mittheilte, dass
er seine Schuld begleichen werde, ließ'- jedoch seither
nichts mehr von sich hören. Rilke ist am 21. Juni
1864 in Wien geboren, nach Hannover zuständig,
hat braunen, starken Schnur- und Vollbart.
* Nntzviehmarkt am 22. Mal. Auftrieb:
47 Stiere. 102 Kühe. 120 Kalbinen, 150 Ochsen.
Verkauft wurden: 9 Stiere' zü 140—280 K, 54
Kühe zu 120—360 K, 31 Kalbinen zu 120—280 K,
und 64 Ochsen zu 240—560 AT per Stück.' Das
Vieh war von guter Qualität, kam aus Salzburg,
dem Gebirge und wurde nach hier, dem Flachgau,
nach Oberösterreich und nach Bayern verkauft. Die
Handelsbewegung war schwerfällig.
* Sammelgelder. Von Wals für die Kind­
heit Jesu 40 K
Wom Feletilche.
Das 11. Heft des „Deutsche» Hausschatz"
bringt die Fortsetzungen zu den Romanen: Im Lanve
Sitting' Bulls, und: Die. Kinder des Anarchisten.
Im heiteren Gegensatze zu diesen beiden ernst ge­
haltenen Arbeiten steht „Der Amateurphotograph", eine
launige Erzählung. Unter den übrigen Artikeln ragt
besonders „Eine Fahrt zur großen chinesischen Mauer"
hervor; der Verfasser schildert uns Gegenden des
chinesischen R-eseurciches, die noch von wenigen
europäischen Reisenden besucht worden sind. Jn-
reressante Aufsätze sind ferners: Der Hhpnotismus.
der Telephonbetrieb. Verschiedene Illustrationen führen
den Leser nach Paris zur Weltausstellung^ Wie'sehr
der Verlag bemüht ist, durch Originalhölzschnttte den
Wert der Zeftschrift zu heben, das zeigen die schönen
Bilder:' Christi Himmelfahrt, Gib uns heute unser
tägliches Brot und Psingsten. Mch an Illustrationen
mit actuellem Inhalt fehlt es nicht. Wir können
dem „D. H." das Lob nicht'vorenthalten,"'daß er in
Bezug auf Reichhaltigkeit des Textes und der Illu­
strationen sich kühn an die Seite jedes akatholischcn
Journals stellen darf.' Wir empfehlen ihn sehr zum
Abonnement!'
Deutschlands einzige Karthause von Ant.
Jseke. 84 Seiten. Preis 16 /e,- franco«'20 L- Seit
jeher war der altehrwürdige'und 'durch seine'strenge,
abgeschlossene Lebensweise gewissermaßen einzig da-
stchende Karthäuser-Ordcn Gegenstand besonderen In­
teresses in allen Kreisen der Bevölkerung, bei Freund
und Gegner. Es ist daher gew ss" diese "Brwchüre
wärmstens zu begrüßen, welche die emzige Karthause
Deutschlands, das Kloster Hain bei Düsseldorf, ein­
gehend"' schildert. (O p'i tz, Warnsdors.)
Wermischles.
Zum Wähle der Frauenwelt. Abschreckende
Beispiele für die Schädlichkeit des Tragens von
schnürleibchen (Corset) gibt es beiecks genug. Daher,
begrüßen wir das Einschreiten' gegen diese Mode.
Der neue russische Unterrichtsminister Bbgolstpow
hat, nachdem er die Mädchenschulen inspicicrt hatte,
verfügt, dass das Corsettragen zu untersagen sei, weil
dadurch Schäden für die Gesundheit und Ent­
wickelung der Mädchen entstehen. Jetzt richtet
Professor Gerson in Wien an alle Unterrichisbe-
hörden, Schulleiterinnen und Volksbildungsvereine
die Aufforderung, auf die Gefahren des Corsettragens
aufmerksam zu machen und dessen Gebrauch möglichst
abzuschaffen. Er erklärt, dass das Corset nur ein
flaches Athmen ermöglicht, infolge dessen die
Lungenwege nicht hinreichend von der Lust durch­
zogen werden. Wegen dieses mangelhaften Gasaus­
tausches ist aber die Zusammensetzung des Blutes
unvollkommen, wodurch Blutarmuth und Bleich­
sucht mit ihren mannigfachen Folge-Erscheinungen
entstehen. Da aber alle anderen. Organe, nur durch
das Blut ernährt werden, erleiden sie. wenn die Be­
schaffenheit des Blutes ungenügend ist, Ernährungs­
störungen. Dies äußert sich besonders-im Geh rn
durch nervösen Kopfschmerz. Trägheck, Be­
nommenheit und. Unlustgefühl. Abkr. auch. der Herz­
muskel, der Magen und die Leber werden in Mit­
leidenschaft gezogen.
ZckglMme des l k. MlmM-EM.-MMlls.
Von der österreichischen Delegation.
Budapest, 23. Mal. Der Buvoel'Ausschuss
der österrelchischen Delegation genehmigte" die Schluss-
rechnung für 1898, den Voranschlag des obersten
Rechnungshofes' und begann die Berathung' des Ma»
rinebudgets:'- lr --l"^- ,f;
Telegraphischer Kurs der f. k. Börse in Wien
r' vom 23. Mai 1900.- e.'.idr.
Einheitliche Siaatsschald
in No:en 97.40
Einheitliche Staatsschuld
in Silber? .‘V.97.—
Oesterr. Goldrente.. 114.80
4"/j'österr. Kronenrente 96 >>5
i% ungar.' Goldrente 114.75
4"/o ungar. Kronenrente 91.40
Oest.-ung. Bankactien 1777.—
Credlt-Actien ..... 717.—
London 242.40
>00 deutsche R.-Mark 118.25
20 ^Markstücke .... 23.66
20 Francsstücke... 19.27
Italien Banknoten. 90 40
Rand-Dukaten .... 11.34
'iUflWrlmülVr erhalten 4 Z-therstücke u. Katalog geg.
Aii.ijl.i spii.Ki. Marke I. Ambirkbukr, Görlilm, Böhmen.
Aus AllerhöGeu §ksthl Zemer^ t u. I Apsstolischen Müjkßöi.
IIIIII, !>. li. Ktaatz-Mslerie|
für Civil-Wohlthätrgkeitszwkcke der diesseitigen Reich shälste.^
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete, ent- W
»T- hält 16,514 Gewinnste in barem Gelde im
‘ Gesammtbetrage von 410.200 Kronen.,' ,

[ 2023-06-29 10:47:49.152 - 19000523 - Seite 6 ]
in allen Farben
Holz-Rouleaux
einfach bis hochelegant, zu den billigsten Preisen bei
f3©^@fa y Braunau, Böhmen.
Kreisölati auf Aerkange«,— Agenten gefncht.
Vier golden« Medaillen
Beste eJ lliptc Maifiplle!
Jötl. Jm, Salzburg
PST Mlligeir 33
als alle ii- iü anMisckii Cliacalaäsa
bei feinerer Qualität.
In Salzburg
L. Bachmayer
Stranz& Scio
Thaler& Matt
1t. F. Azwanser
zu beziehen durch
Chr. Paimifeiml
Josef Beinkofer
Franz C. Fitz
Stockinger& Sclioinz
Carl Gfelssler’s Xachf.
Jos. Kaiser Je «L Co, I
in Wien. 1
Aclteste und gröstte
Jaöriksnicderkage von Jahrrädern nnd Mähmaschinen
i. -■ —-- MozartpLatz Wr. 5. v
Alleinvertreter der weltberühmten, nur erstklassigen Marken, Modell 1900, als: Dürkopp Diana
Styria von Puch& Co. in Graz, Cleveland (amerikanische), Schladitz (Dresden und Bodenbach/
welche bedeutend billiger sind als alle anderen minderwertigen Fabrikate, vom Tourenrade aufwärts
bis zum feinsten Lu^usrade, und zwar:
Dürkopp Diana Herrenrad 220, 280,310.430, 490 L —Damenräder 220, 310, 370, 500 K.
Transport^Dreirad mit patentirlem Kettenkasien 400 K.>■
Ethria uon Duckt& ®0. in Graz Herrenräder 220, 230, .240, 310, 320, 380, 420, 500 K.—
Damenräder 240, 300, 430, 510 K.— Transport-Dreirad 440 K.
Cleveland (amerikanische) Herrenräder 360, 400, 520 K.— Damenräder 360, 400, 520 K.
Schladitz (Dresclen, «nts iÜotsenfiadi) Herrenräder 210, 220, 230, 270, 320, 380 K— Damen­
räder 270, 400 L
Auf speciellen Wunsch bin ich auch in der Lage und bereit, Räder aller anderen Marken zu liefern.
Preiscourante gratis und franco. Günstigste Zahlungsbedingungen. Meinen geehrten Käufern wird der
Fahrunterricht unentgeltlich von geprüften Lehrern ertheilt und zwar auf der eigenen Schulbahn
(nächst dem Künstlerhause) und im Fahrsaale (ehemalige Riedl'sche Wagenfabrik in Schallmoos)..
Indem ich noch auf meine besteingerichtete Reparatur-Werkstätte mit Emaillierungs-
Anstalt aufmerksam mache, lade ich zum gefälligen Besuche und zur Besichtigung meines Lagers höflichst
ein und versichere die reellste, aufmerksamste Bedienung.— Für alle Räder leiste ich die weitgehendste
reelle Garantie.
Zugleich mache ich auf mein altbekanntes reich sortiertes, größtes Jlähmaschknssnlager aufmerksam^
Hochachtungsvoll
ZoHnnn 5 ?cx#.
Ein WortaS
gut erhalten und für jede Branche geeignet, ist
billigst zu verkaufen» Auskunft ertheilt Anton
Schubert, Getrcidegasse 14.
r..
st g, compi. Herren-fl. 6.—u.vwi) von bcssercrl,
ll linzuii (Rock. Hosstfl- 7.iO von feiner /Schaf'
kl nnd Gilet) gebend, s! 8.65 von feinster »volle
" kostet nur lfl.10.— von Hochs inster 1'
Ein Coupon zu schwarze-" Salon-Anzug fl. IN.—, sowie Ueber-
siefcetiloffe, Touriftcnlodcn, feinste Kammgarne :c. ic. benennet su
SabeisSpreifeit die als reell und solid beftdelannte TuchlabritS,
Niederlage 6314
Siegs el-Imhof i« Bxixam.
Muster gratis u. frunco. Mustergetrene Lieftning garantirl.
Die Vortheile der Prie-ntlmidlchnft, Stoffe direkt bei obieer
. ,"'ik^orte zu Oostt'ikei'., sind bedeutend.,
,K y•imy KZ£
0
illü
F r n hjahrö- u.Sommerfaison
1900.
Echte Hemmer Stoffe
l .Nttr.3.10 ,st. 2.75,3^4.80 v.gnter^
Uerlag vün Lnton JuFet in Satzburg.
»-—> 1
«Das fcfiönftc ®e|eftanli fiic die weiöüeüe Jugend!
itsiie ToMer.
Ein möbliertes Zimmer
mit prachtvoller Aussicht ist
W zu vermieten.
Näheres Kaigafse Nr. 30, IV. Stock rechts.
fl
üi
Ein Spiegel für die weibliche Jugend, nebst den gewöhnlichen Andachtsübnngen.
^BcansgfgsOcn uon Zaüoö Göweger, 2 )ompreifiget in Safjhrg.
Mit AxproSatlo» des f. e. Ordinariates Salzburg.
16°, VIII und 464 S., mit Stahlstich und farbigem Titel.— Ladenpreis: broschiert X. 1.20;
gebunden Leinw. Rothschnitt K. 1.80, Leiuw. Goldschnitt K. 2.20, Chagrin Goldschnitt K. 2.80,
Echt Saffian Goldschnitt K. 3.80.
Dieses soeben e>schienen?, herrlich ausgestaltete Büchlein kann mit Recht als das best-
geeignetc Festgeschenk für die weibliche Jugend bezeichnet werden. Es ist ein im christlichen
Sinne geschriebener Führer von der Schule in das öfstmlichc Lebm nnd entspricht als solcher
einem lang gefühlten Bedürfnisse. Ein Beweis der Bortrcfflichkeit des Werkchens ist der Um­
stand, dass die kaiserlichen Hoheiten, der durchlauchtigste Herr Ferdinand IV, Großherzog von
Toscana, und dessen erlaüchte Gemalin Alix gnädigst zu gestatten geruhten, dass das Buch
höchstderen Töchtern, den durchlauchtigsten Irauen Erzherzoginnen Anna, Zllargaretha
und Hermann gewidmet werde, und dass auch das f. e. Ordinariat Salzburg die Approbation
mit dem Wunsche, „dass dieses Büchlein in die Hände recht vieler christlicher Töchter gelangen
möge und diese darnach ihr Leben einrichten würden", ertheilte, ßs sollte in der Land
einer jeden jungen Dame zu finden fein.
Zustbeziehen durch asse Buchhandlungen.
DWUWUWWUWWWWWWWMWMUWUWWUMUVWUUMUUWW
Die Bank für Oberösterreich und Salzburg
— Zweigniederlassung:
Salzburg, Luöwig-Wictov-Ufcrh Wr. 4
empfiehlt sich unter Zusicherung billiger und coulanter Bedienung zur DesovgUNg nllev in das Dnnbi- UNÄ Merhslersnrtz
einschlägigen Geschäfte, als:
Ein- und Verkauf aller Gattungen in- und ausländischer Wertpapiere,
Valuten und Münzen.
Belehnnng in- und ausländischer Effecten und Ausführung von Börsen-
Auftragen.
Escompte und Jncasso von Wechseln, Devisen, Coupons, verlosten Wert­
papieren rc.
Ausschreibung von Tratten uud Creditbriefen auf in- und ausländische
Bankplötze. Anlässlich der heurigen Mariser Weltausfiellung werden
Greditbriefe auf Maris und andere ausländische Plätze zu den cou-
lantesten Bedingungen ausgegeben.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren aller Art, sowie
Privat-Depots unter eigenem Verschlüsse der Parteien (Safe-Depotcaffa).
Ausgabe von Promessen auf inländische Lose.
Nachschlagen von Losen und verlosbaren Wertpapieren, Besorgung neuer
Couponsbögen rc. rc.'
Einlage von Geldern in laufender Rechnung mit Verzinsung vom Eilags»
tage bis zum Behebungstage.
W* Nähere Auskünfte werden aus Verlangen jederzeit mündlich und schriftlich ertheilt.


[ 2023-06-29 10:47:49.152 - 19000523 - Seite 7 ]
J. I. Sieg!, Uhrmacher
)*
Klampferergasse- Ecke Rudolfs-Kai
Beste und billigste Bezugsquelle aller Gattungen Taschenuhren. M
Die besten Sehweizer-Dabricate, wie:
Schaff hausener-, Omega-, Longines- und Genfer Uhren
sehr genau reguliert, in grosser Auswahl.^
Passendste miiPPSfMe! BepM, atus, en 'werden iintes* ©araistä« sral's misgcfülia*t, PaSS0fldSt3 FirüligspSCtiSilte!
Bestrenommierts Bezugsquelle für
Ginrichtungsgegenstünde jeder Art
in forgfälligster Arbeit.
Zeffkl- unh Ipiegkl-FadliKsnirdttlGk.
'onnerstsg, 24. Mai 1900
erstes Csmrt;
KÄM 10 Kttijtt.
mit mm Nrogramm.
Anfmg Held 8 Uhr.
Für vorzügliches Sternbräu-Doppelbier sowie ausgezeichnete Küche ist bestens gesorgt und
empfiehlt sich hochachtungsvoll
Anton Brenner, Restaurateur.
ist Andre Hofers Echter Feigenkaffee
doppelt
wertvoll und sparsmn.
KcHtossev- «nö
Mclschrrrrken-
aus bestem, blauen Gradl, gut TlJnsi’trtö
gearbeitet, in 3Größen ä st.3— ö> «3
fl
Mbeiter-Wäfche
Opfferknch
Salzburg, Schahdurchhaus.
Rorzügliche
Usinenivoren Barchente
Kleiderstoffe Dettzeuge
Umhängtücher Uorhangstoffe
Teppiche
zu billigsten Preisen empfiehlt
1 ME- Kowar
LkWMd-LMermsse 14.
erlauben wir uns auf das
aufmerksam zu machen.
Streng reelle Weörenung unser JusiPerung biMgAer greife.
Drämmt fste eigens Erzsagnissr 1 ULll. Mem« HisalsMilaille' 4883. ©ölte IIMailTe 1S98.-
Hochachtnngsvoll
1$ fltt it 53


[ 2023-06-29 10:47:49.152 - 19000523 - Seite 8 ]
Früchte-
Gemüse-
Fleisch-
empfiehlt in bester Qualität die
norm. Äosrf kinglers Löhne
und r. Hof-Lieferantm Dorrn
(Südtirol).
-chH, DüYfangerr Sie QrrsöLÜcklich unser? Icrbrrkcrl!
8
8
H§~*'7'7'7F~5*
HSugler md MafferleitWgs-Ikißallatem
Zaljburg, Schmzlgsjse Ar. 1«
empfiehlt sich zur
Uebernahme von Banken,
Wafferlrikungen,
Einrichtungen von Closeks
^?r. Z?r.
unter Znfichernng solidester AuSflthrung
Frükier: Wllner LallMrrchs 1!.
Iremerßs
in giros (SstöMWafiüit Rreimatind)
WWbcrö und KLimcrtischev ^ö^encuxoxt
(1326 Meter über der Meeresfläche)
wird am l. Juni eröffnet.
ßST" Saison 1. Juni bis 30. September. "MZ Im Juni und September
ermäßigte preise. f
Das alibeiühmte Brcnnerbad in Tirol, seit 1. October 1899 im Besitze der Brenner-
bad-Gesellschast in Brixen, weist bereits für diese Saison eine Reihe durchgreifender
Verbesserungen auf, als: Nenmöblierung des Sterzinger-Hofes.— Renerbauter
Flügel mit 38 Zimmern, an das Geistosterhaus anstoßend.— Neuerbaute Re-
stauratioussäle mit Glasveranda gegen Süden. J8ST Elektrische Beleuchtung
sämmtlicher Hotels und Haoptzugänge, Passagicrz'mmcr und Bäder. Telegraphcn-
leitnng und Glockensignale aus allen Pusstrgierzimmern und Speisc-Locatttälen. —-
Ungeachtet aller Vergrößerungen und Verbesserungen werden die bisherigen alten
Preise für Zimmer, Verpflegung, Bäder und der Charakter des Eurortes auf­
recht erhalten.— Durchgreifende Umgestaltung, Vermehrung und Verbesserung der Bade-
cabincn.— Vorzügliche Küche und Bedienung.— H^rllche Spaziergängc in die
nahegelegenen Lärchen- und Fichten-Waldungen. Vorzügliche Ausgangspunkt für nähere
und weitere Ausflüge nach Süden und Norden.— Zimmerbestellungen werden er­
beten an die Direktion des Bremielbades.— Post-, Lahn- und Tttegraphenstation
in Brennerbad.
Schuhmacher
== Getreidegaffe 39
jempfiehlt seich..
großes Hager in fewster;eugter Wäre
in anerkannt guter Qualität.
bei billigsten Preisen
sowie reichhaltiges Sortiment
von
Fabrils-Erzeugniffen. «&,. ,■■■- --O-
£
D§s erfte MWlM
Spi= und Credit-IuMst
des österreichischen Beamten- und Gewerbe­
standes in Wien, IX., Sensengasse 5,
nimmt Spareinlagen, sowie auch Einzahl­
ungen für Antheilscheine L 20 Kronen ent­
gegen. Verzinsung derzeit 5 Procent.
Prospccte hierüber gratis und sranco durch
die Direclion: Wien, IX., Sensengasse 5.
UeckrweitsiMige Mieter «eiöm atifgeiuniuttir.
welche im Kochen sowie im Häuslichen mLtig und
reinlich ist, mit schönen Jahreszeugmssen, sucht eine
ruhige, dauernde Stelle, eventuell auch als
Wirtschafterin, bei Herrn oder Dame.
Briefe erbeten unter „Witwe" ein die Admini­
stration dieses Blattes.
Girr oröentfichei?
wird in einem Kunstgewerbe aufgenommen.
Wo? sagt die Expedition des Blattes. gj
Em -H«s
inmitten der Stadt ist aus freier Hand zu ver­
kaufen. Näheres in der Administration d. Bl.'
Quaker v«
Peberall zu haben in 1 Pfd.- und\ Pfd.-Paketen (mit Kochwcepten).
Zur Kinderernährung:
Ungenügende oder unrichtige Nahrung macht die Kinder nervös, zänkisch und schlecht
gelaunt. In der Zeit ihres schnellen Wachsens bedürfen Kinder einer verschiedenartigen
guten Nahrung.
Zu viel Fleisch oder zu viel Süssigkeiten schaden; »Quäker Oats* (amerikanischer
Walzhafer) macht sie gesund und stark und dann kommt von selbst— die gute Natur.
Allen Müttern wird das Kochen dieses vorzüglichen Nahrungsmittels empfohlen. 4
i:,. i MANUFACTURED BY >-
Herausgeber: «ekafUnn Duunrr.— Berantmof,t'.o er Redacnnr: Johann Hotter.— Druck und Verlag von Anton Pustet m Salzburg.

