
[ 2023-06-29 10:36:16.023 - 19000502 - Seite 1 ]
Mittwoch. 2 Mai 1900« 100 XXXVI. Mraattö
Erscheint täglich— mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
—Abgabrftellen: •--$*—
In der Haupttrafik JaSny, Ludwig-Virtor-Platz; in den Trafitzrz. Scheffel, Getreidegasse; Huber, Ritzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, Dreifaltigkeitsgasse:
Klimitjch, Schallmooser Hauptstraße; Aspöä, KaigW: ^yHsMÄe'^/Hormkhaler Hauptstraße; fernerS im Zeitungsverschleiss I. Konrath, Schwarzstraße.
Präunmeratröns-Preise: ») Für das Hagötatt- Mt Post: Jährlich 22 K, halbjährlich K, vierteljäbrUch 5 K öi> monatlich 1 E 90 h. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8 B.
vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Wochenötatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 00 h, vierteljährlich 1 I 80 h, monatlich
65 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Mmmscripte werden nicht retourntert.— Anfrageschreibe» müsse» mit einer Retourmarke versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncen-Aufuahme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Volksschriften von Kuvert Kriedt, Wien, V., Matzleinsdorfer-Straße 7.
Erzbifthof-Wahl.
Die Wahl des hochwürdigsten Herrn
Fürsterzbischofes ist auf den 10. Mai fest­
gesetzt. Um. 8 Uhr wird im Dom das Wahl­
amt abgehalten, bei welchem sämmtliche ?. T.
Herren Wähler die hl. Communion empfangen
und dem der hochgeb. Herr Landespräsident
Graf Clemens St. Inlien-Wallfee als k. k.
Commissär beiwohnt. Nach dem heil. Amte
ist die Wahl in der Rupertus-Kapelle nach
dem üblichen Ceremoniell. Am Sonntage
wird im Dom vormittags während des heil.
Amtes und nachmittags von 3—4 Uhr das
heiligste Sacrament ausgesetzt und werden die
Gläubigen eingeladen, eifrigst um eine glück­
liche Wahl zu beten.
Mund schau.
Oesterreich. (Das Realschulgesetz im
vorarlbergischen Landtage.) Einem Berichte
des „Vaterland" entnehmen wir: In der letzten
- Sitzung (23. v. M.) refcrirte Abg. Dresse! über die
Regierungsvorlage, betreffend mehrere Abänderungen
des Realschulgesetzes. Der Referent legte unter
gleichzeitiger Annahme der Regierungsvorschläge ein
neues Gesammtgesetz vor, in welchem als Zweck der
Realschule in§ 1 die sittlich-religiöse Erzie­
hung dm anderen speciellen Zwecken vorangestellt,
die Stellung der Religionslehrer und der Leitung
des religiösen Unterrichtes und der religiösen Uebungen
präcisirt und die Zulassung zur Maturitätsprüfung
von gewissen Cautelen neben der Fortgangsnote ab­
hängig gemacht wird. Ferner ist der Religions­
unterricht in allen sieben Classen mit „wenigstens
zwei Stunden" festgesetzt und dürfen Privatschulen
nur errichtet werden, wenn die Einrichtung dem im
§ 1 angegebenen Zwecke nicht widerspricht. Die Ver­
treter der Linken versuchten in der General- und
Specialdebatte, in letzterer durch Stellung von Ab-
änderungsanträgen, die Voranstellung des sitllich-
religiösen Zweckes zu verwässern, wurden jedoch
gründlich widerlegt und das Gesetz in 2. und 3. Le­
sung mit 15 gegen 3 Stimmen zum Beschlusse er­
hoben.
(Gegen die jungczechische Obstruction)
hat sich bisher eine Reihe parlamentarischer Factoren
erklärt: katholische Vvlkspartei, Südslaven, Polen.
Neuestens gesellten sich wieder weitere durch Erklä­
rungen dazu: Das Organ der dem slavisch christ­
lich nationalen Verbände angehörenden ruthenischen
Abgeordneten: „Ruslan". Demselben ist zu ent­
nehmen, dass die um den Abg. Barwinski grup-
pirten Ruthenen sich dem Proteste der Südslaven in
ihrem Club gegen eine solche Taktik anschließen wer­
den. Auch das Organ der katholischen Nationalpartci
in Böhmen, die „Katolicke Lisch", haben in der Sache
das Wort ergriffen. Dieses Blatt schreibt: „Es will
uns nicht scheinen, dass die rücksichtslose Obstruction
auch rücksichtslos gegenüber den uns bisher
freundlich gesinnten Parteien— unS sicherer zum
Ziele führen könnte, als eine constguente Opposition
im Vereine mit den übrigen österreichischen Slaven,
mit den katholischen Deutschen und hauptsächlich mit
unserem conservativen Adel."
Wir können es daher immer noch nicht glauben,
dass die Jungczechen wirklich so kopflos und ver­
rannt sein werden, um allen Preis sich allein zu
stellen und das Odium für die Folgen der Obstruc­
tion wirtschaftlicher Angelegenheiten zu übernehmen.
(Das Herrenhaus) tritt, gleichwie das Ab­
geordnetenhaus, auch am 8. d. zusammen. Auf der
Tagesordnung der Sitzung des Herrenhauses stehen
blos Commissionswahlen.
(Socialdemokratische Kampfesweise.)
Wir thaten gestern Meldung von einem Process, den
Bürgermeister Dr. Lueger wegen einer Carncatur-
Ansichtskarte beleidigendster ^Art gegen den Buch­
händler Brand und dessen jüdischen Procuristen Heller
anstrengte. Derselbe endete mit folgendem Urtheile:
Die Geschwornen beantworteten die auf Heller be­
züglichen Schuldfragen mit 12 Stimmen „Ja", die
auf Brand bezüglichen Schuldfragen mit 8 Stimmen
„Ja". Auf Grund dieses Wahrspruches verurthcilte
der Gerichtshof Heller zu vierhundert Kronen
und Brand zuzweihundertKronenGeldstrase.
Gleichzeitig wurde auf Verbot der Weiterverbreitung
der incrimiuirten Postkarte, auf Vernichtung der sai-
sirten Exemplare und auf Veröffentlichung des Ur­
theiles in der „N. Fr. Pr." und in der „Arbeiter-
Zeitung" erkannt, sowie beide Verurthcilte in die
Kosten verfallen. Die Herren dürften infolge dessen
doch etwas vorsichtiger werden.
(Deutsche Gemeinbürgschafk.) In einer
Marburger Rede ist der Abg. Wolf mit der deutsch-
völkischen Partei Steiermarks in einen peinlichen
Conflict gerathen. Der Pettuüer Bürgermeister Ornig
ließ kürzlich in einer Angelegenheit, die auch das
Landvolk anging, Placate in deutscher und slovenischer
Sprache anschlagen. Darauf anspielend sagte Wolf,
das deutsche Volk bedürfe nackensteifer Männer und
nicht solcher, die slovenische Placate anschlagen. Darob
entstand große Missstimmung, denn Ornig genießt
großes Ansehen in der deutschvölkischen Partei. Der
Pettauer Gemeinderath plant eine scharfe Zurück-
weisung der Angriffe Wolfs.
Italien. (Die Neunzigjährigen beim
Papste.) Wie auch wir seinerzeit mitgetheilt, circu-
lierte in der katholischen Welt eine Adresse der
Neunzigjährigen an den Heiligen Vater zur Unter-
schrift. Der Plan ist mittlerweile zur Thatsache ge­
worden und wurde die Adresse auch bereits durch
den Pfarrer von Thoune dem Heiligen Vater über­
reicht. Sie trägt die Aufschrift: „Seiner Heiligkeit
Leo XIII. die Neunzigjährigen 1810—1900." Nicht
weniger als 2067 Greise haben ihre Namen der
Adresse beigeschrieben. Der Heilige Vater nahm den
Ueberreichcr äußerst liebevoll aus und war ob des
sinnreichen Geschenkes sehr gerührt. „Sagen Sie all
diesen guten Greisen, dass ich sie und alle die ihnen
theuer sind, vom Grunde des Herzens segne. Wir
haben erst jüngst dem heiligsten Herzen Jesu die
ganze christliche Welt geweiht. Durch dasselbe wird
uns das Heil kommen. Verbreiten Sie denn auch,
ich bitte Sie, überall diese heilsame Andacht."
SatzSurger Landtag.
S. Sitzung am 21. April 1900.
Betreffend ein Verbot von fuselhältigem
Spiritus zu Trinkbranntwein begründet Abg. Schitter
folgenden Antrag: Der LandesausschusS werde be­
auftragt, bei dem k. k. Finanzministerium und dem
k. k. Ministerium des Innern einzuschreiten, dass die
Verwendung von nicht raffmiertem fuselhältigcn
Spiritus-Trink-Branntwein allgemein verboten werde
und dafür nur raffinierter fuselfreier
Spiritus in entsprechender Verdünnung dem mensch­
lichen Genusse geboten werden dürfe.
Die Vertheilung der Ueberschüsse der Bruder­
laden der aufgelassenen Bergwerke behandelt Abg.
Dr. Keil: Es wurden an die im statutenmäßigen
Bezüge stehenden Personen gemäß der Bewilligung
per Kopf 140 K und an die nicht in einem solchen
Bezüge aber im verwandschastlichen Verhältnisse mit
den Ersteren stehenden Personen per Kops 50 K
verteilt, also durchgehends der bewilligte Höchst-
betrag. Mit Beginn des vorigen Jahres waren 74
Personen bezugsberechtigt, wovon 65 den vollen An­
theil erhielten. An 14 Personen der 2. Kategorie
wurden 400 fl. vertheilt. Der Rechnungsausweis
zeigt somit, dass aus den Ertragsüberschüffen der
vereinigten Bruderladen Fonde im vorigen Jahre
10.240 K im Wege der außerordentlichen Vertheilung
verausgabt worden sind. Der ständige Ausschuis
schlägt vor: im Jahre 1900 aus den nach Bestrei­
tung der ordentlichen Ausgaben sich ergebenoen Ueber-
schüssen den Betrag von 9900 K in der Weise zur
Vertheilung zu bringen, dass im außerordentlichen
Wege die Bezugsberechtigten je 150 K erhalten und
an die anderen Individuen gnadcnweise der Betrag
von 800 K vertheilt werde, wonach 1400 K für
das kommende Jahr erübrigt werden könnten. Dahin
lautet auch der Antrag.
Die Petition der Stadtgeweinde-Vorstehung
Salzburg um Erlassung eines Gesetzes, betreffend die
Einhebung einer Armrntoxe von Fahrern mit
Zwei-, Drei- und Motorrädern erledigt Dr. von
Fuchs folgendermaßen: 1885 wurde seitens dieses
hohen Landtages ein Gesetz „betreffend die Ein­
gebung einer Armentaxc von den Velocipedfahrern"
beschlossen. Die Stadtgemcmde-Vorstehuug Salzburg
brachte im Laufe dieser Landtagsseffion eine Petition
ein. in welcher dieselbe anführt, dass in jüngster Zeit
die Radfahrer geltend gemacht hätten, dass sie zur
Bezahlung der mit obigem LandeSgesetze genehmigten
Armentaxe per 2 fl. ö. W nicht mehr weiter verpflichtet
seien, weil in dem Gesetze nicht zum Ausdrucke ge­
bracht sei, dass die Stadtgemcinde-Borstehung be­
rechtigt sei, alljährlich diese Armentaxe eiuzu-
hebcn. Dieser Umstand, und nicht minder die
mittlerweile eingetretene Verwendung von Motor­
rädern, welche in obigem Gesetze nicht berücksichtigt
sind, endlich die Einführung der Kroncnwährung ver­
anlassten die Stadtgrmeinde-Vertretung, den Beschluss
zu fassen, eine Aenderung des eingangs citierten Ge­
setzes anzustreben. Unter Einem mit der gegenständ­
lichen Ptition legte die Stadtgemeinde-Vorstehung
einen diesbezüglichen Gesetzentwurfs zur Genehmigung
dieses hohen Landtages vor. Der Finanzausschuss
hat diesen Gesetzentwurf eingehend geprüft und theil-
wen'e einer Aenderung umerzogen. Derselbe beantragt
sohin: Es werde dem belr. Gesetzentwürfe die ver-
sasjungsmäßige Zustimmung ertheilt und der Landes-
Ausschuss beauftragt, hiesür die allerhöchste Sanction
zu erwirken.
§ 2 lautet: Die Stad'gemeinde Salzburg ist
berechtigt, von jenen seßhaften Bewohnern des Ge­
bietes der Stadt Salzburg, welche in diesem Gebiete
die öffentlichen Wege, Straßen und Plätze mittelst
Zwei-, Drei- oder Motorrädern befahren, eine Gebär
von 4 K alljährlich zu Gunsten des städt. Armen-
foudeS anzuheben. Die im Laufe des Jahres ent­
richtete Gebär berechtigt zum Fahren mit Zwei-,
Drei- oder Motorrädern nur bis einschließlich 31.
December des betreffenden Jahres und ist ohne Rück­
sicht aus den Tag der Zahlung stets voll zu ent­
richten.
Nach Z 3 soll dieses Gesetz mit 1. Jänner 1901
in Wirksamkeit treten,-
Aus dem Hemeindemlße.
(Oeffentliche Sitzung vom 30. April.)
(Fo'.Vetzmig.) Das Gesammtrejulrat der, Wahlen ist
folgendes: I. Section für stnancielle Angelegenheiten,
Rechnungs- und Casiaprüfung: Bergec, Obmann;
Dr. v. Bilas, Stellvertreter; Brunner, Christanell,
Haagn, Höller, Krieger, Ott, Urban. (GR. Dom.ca-


[ 2023-06-29 10:36:16.023 - 19000502 - Seite 2 ]
J r
pitular Dr.Kaltner hat eine Wiederwahl in die See-
tion I abgelehnt.)
II. Section für Recbtsangelegenhetten, Dienstbe­
setzung. Personal- und Kanzlei-Angelegenheiien, Un-
terrichtswesen: Dr. Povinelli, Obmann; Dr. v.
Vitas. Stellvertreter; Bergcr, Engt, Haagn, Höller.
Dr. Kaltner, Olt, Dr. Schumacher.
III. Section für Armenwescn, Zuständigkeits­
und Stiitungs-Angelegenheiten: Höller, Obmann;
Dr. Dornig, Stellvertreter; Brunner, Christanell,
Dtrnbcrger, Krieger, Metz, Schatz, Urban.
IV. Section für Bausachen, Stadterweiterung,
Stadtverschöncrung, Bäder, Gebäude-Erhaltung. Be­
leuchtungswesen, Wasserversorgung, Straßen-Angele-
genheiten und städl. Fuhrwerke: Dr. Kaltner, Ob-
mann; Christas, Stellvertreter; Bergauer, Dirnberger,
Dr. Dornig, Engl, Krasser, Ott, Dr. Schumacher,
Stanko, Thür.
V. Section für Polizei-, Sanitäts-, Friedhof--,
Gewerbe-, Markt-Approoisionieruugs- und Militär-
Angelenheiten, Feuerlöschwesen: Dr. Schumacher,
Obmann; Brunner, Stellvertreter; Auer, Dr. Dornig,
Grcimel, Griesberger, Jentsch, Krasser, Kranzinger,
Metz, Rotter.
VI. Section für Theater und Fremdenverkehr:
Dr. Povinelli, Obmann; Haagn, Stellvertreter;
Bergauer, Berger, Griesberger, Jentsch, Dr. Schu­
macher, Dr. v. Vilas, Rotter.
Curhaus- Commission: Christas, Obmann;
Kranzinger, Thür.— Disciplinarrath: Berger, Berg­
auer, Höller, Ott; Dr. v. Vilas.— Museums-Der-
waltungsrath: Bürgermeister Scheibl, Berger, Doctor
Dornig, Dr. Schumacher. Weiser, Dr. Povinelli—
Schlachthos- und Viehmarkt Commission: Stanko,
Obmann; Greimel, Höller.— Volksbrausebad-Com­
mission: Brunner, Obmann; Jentsch, Schatz.—
Elektrische Bahn: Bergauer, Obmann; GrteLber-
ger, Stellvertreter; Haagn, Christas, Thür, Dr. v.
Vitas.— Garten-Jnspecrion: Weiser, Obmann;
Griesberger, Krieger.- Stellung»- Commission:
Dirnberger, Krieger, Kranzinger.— Versorgungshaus-
Comitö: Höller, Obmann; Dirnberger. Obmann
Stellvertreter; Kranzinger, Schatz, Urban.
Die gemeinderäthlichen Jnspectoren sür die städt.
Anstalten und Gebäude sind: Für die St. Andrä-
Bürgerschule (rechtes Ufer): Christanell, Christof.—
Für das Bürgerschulgebäude (Griesgasse): Auer.—
Für das Bürgerspital: Engl.— Für die Beschästi-
gungs-Anstalt: Metz.— Für den Communal-Fried-
hos: Ott.— Für das St. Erhartspital: Dirnberger.
— Für den Flcischmarkt und das Bauhofgebäude:
Metz.— Für das Jmhofgedäude: Dirnberger.—
Jnspection für Straßen und Laternen: Kranzinger.
— Für das Kosmorama: Weiser.— Für das Leih­
haus: Krieger.— Für das Mirabellschloß: Gries­
berger.— Für die Müllner Volksschule: Brunner.
— Für die Nonnthaler Kaserne: Greimel.— Für
die Riedmburger-Kaserne: Stanko.— Für die
Schranne: Christanell.— Für das Vollbad und
den Franz Josis Park: Griesberger.— Für das
Versorgungshaus: Höller.— Für die Infanterie-
Kaserne in Lehen: Kranzinger.— Für das Bruder­
haus-Gebäude: Krasser.— Für das Theater-Ge­
bäude: Griesberger.— Für die St. Sebastians-
Kirche: Metz.— Als Kindergarten-Comitö: Doctor
Dornig. Obmann: Dirnberger, Rotier.— Für die
Staats-Gewerbeschule: Christas.
GR. Domcapitular Dr. Kaltner referiert über
Gegenstände in Bausachen, deren dringliche Be­
handlung angenommen wird: 1. Gesuch des Major
Skuppa, betreffend die Bestimmung der Baullnie
für ein in der Augustinergasse zu erbauendes Wohn­
haus in der Nähe des Klosters Mülln. Die Gasse
hat dort eine Breite von 430 Meter und soll um
— 2.50 Meter vebreitert werden. Die Höhe des Hauses
ist auf 8 Meter festgesetzt. Nach der Bauordnung
soll das Haus nicht höher sein als die Straßenbreite
ist. Major Skuppa hat sich nun bereit erklärt, Aen­
derungen im Plane vorzunehmen, wonach das Haus
nur eine Höhe von 7.50 Merer erhalten solle. Re­
ferent führt aus, dass eine weitere Verbreiterung der
Straße an der dortigen Strecke keinen günstigen Ein­
druck machen könnte. Eine Straße solle möglichst ge­
rade sein, bei einer weiteren Verbreiterung würde sie
aber eine möglichst krumme Richtung erhalten, dem
Bauwerbcr würden aber auch durch eine größere Ver­
breiterung mehr Auslagen erwachsen. Es wird daher
beschlossen, die Baulinie um 2.50 Meter hinauszu­
schieben. 2. Gesuch der Frau Mayerhof er. be­
treffend die Bestimmung der Baulinie sür ein an der
Ecke der Plainstraße und an einer unbenannten mit
der Slauffenstraße parallel laufenden Straße. Die
Baulinie wird mit einem Abstand von 4 Metern von
der Plainstraße und 3 Metern von der unbenannten
Straße bestimmt. 3. Gesuch des Franz Leder er,
! Hausbesitzer in der Froschheimer-Hauptstraße Nr. 10,
um käufliche lleberlaffung eines städtischen Grund-
streifens im Ausmaße von 14 Metern zum Baue
eines Hauses an Stelle eines Schupfens. Es wird
dem Gesuchstcller dieser Grundstreifen um den Be­
trag von 4 K per Meter käuflich überlassen.
(Schluss folgt.)
Gorrespondenzen.
Mgerr, 2. Mai. (Trauung.) Am 15. d.
wird in der hiesigen Pfarrkirche die Trauung des
Herrn Dr. Wladimir Ferdinand Grafen Laiczansky,
Besitzer der Herrschaft Chiefch in Böhmen, mit Frau
Mechtildis Gräfin ,W aldbu rg- Zeil- Tra uch-
burg stattfinden. Der Bräutigam ist. der Sahn des
ehemaligen Statthalters von Mähren Sr. Excellenz
Grasen Laczansky. Die Braut entstamm;, wie be­
kannt, einem um Kirche und Staal hochverdienten
Geschlechte.
Radstadt, 1. Mai. (Brandunglück.) Am
Sonntag den 29. v. M. brach im Bauernhause des
Benedict Paal, beim sogenannten „Batzenleitner",
gegen 9 Uhr nachts Feuer aus, dem das Wohnhaus
sammt Oeconomiegebäude vollständig zum Opfer siel.
Das Vieh und wenige Utensilien konnten gerettet
werden. In größter Gefahr stand die in der Nähe
befindliche L orettokirche, besonders, wenn die das
Kirchlein umgebenden Lärchenbäume Feuer gefangen
hätten. Nur der tüchtigen Feuerwehr und der außer­
ordentlichen Windstille ist es zu verdanken, dass noch
größeres Unglück verhütet wurde. Behüt uns Gott
vor Feuersnoth!
Hofgasteitt, 29. April. (Nationalliberale
Versammlung.) Heute fand also die in Ihrem
geschätzten Blatte angekündigte Versammlung statt.
Der geräumige Speisesaal des Hotel Müller war
ziemlich gut besetzt. Bald nach 4 Uhr erschienen die
Herren Abgeordneten Dr. Sylvester und Hueber in
Begleitung eines Herrn von der Regierung, ferner
der Herren Freisinger und Dr. Schneller. Dr. Syl­
vester eröffnete die Versammlung im Namen des
Salzburger Volksvereines und dankte den Anwesen­
den für ihr zahlreiches Erscheinen. Er behandelte
dann in gewandter und ruhiger Weise sein Thema
über die Tauernbahn und auch wir sind ihm für
seine Ausführungen zu großem Dank verpflichtet.
Nach einer kurzen Pause wurde das Wort dem
Herrn Neichsrathsabgeordneten Hucber ertheilt, d:r
über die politische Lage sprach. Zuerst gab er be­
kannt, wie er als ein schlichter, bescheidener Gewerbe­
treibender dazugekommen sei, der Vertreter der Märkte
des Pongaus geworden zu sein. Redner gibt dann
seiner Freude Ausdruck, endlich einmal Gelegenheit zu
haben, auch vor den Wählern des Marktes Hos-
gastein zu erscheinen und Rechenschaft abzulegen über
seine bisherige politische Thätigkeit. Zunächst be­
rührte er einige Forderungen aus dem Gewerbestand,
für die er besonders eingetreten ist, wie z. B. die
Forderung des Befähigungsnachweises zum Betriebe
eines Gewerbes, die Beseitigung des Haustecwesens
und die Nothwendigkeit der Militärerlcichtermigen.
Mit der guten Absicht, im Abgeordnetenhaus fleißig
zu arbeiten, sei er nach Wien gefahren, aber leider
sei es anders gekommen. Er und seine deutschen Ge­
nossen haben mit geistiger und physischer (!) Gewalt
gegen das Ministerium Badeni obstruierenjmüssen. (?)
Redner stellte sich gleichsam als einen Märtyrer sür
das Deutschthum hin und wusste in schönen Bildern
die traurigen Zustände zu schildern, welche sich in
Wien vor Jahren abgespielt haben. Er bewahrt
aber trotzdem Badeni ein gutes Andenken, weil der-
selbe mit seinem Vorgehen bewirkt hat, dass alle
wahren Vertreter des deutschen Volkes in Zukunft
wir ein Mann zusammenhalten. Nach Badeni kam
Gautsch, der gleich anfing mit dem§ 14 zu arbeiten,
der es nicht ninmal wagte, sich dem Parlamente vor­
zustellen. Nach ihm kam Thun, der zwar ein feiner
Cavalier, aber unter allen Ministern der unfähigste (! ?)
war, das Staatsruder zu führen.' Redner verstand
es, die Bestrebungen des Grasen Thun ins Lächer­
liche zu ziehen. Alle diese Wirren wären ausgeblieben,
wenn ein großer Theil des. deutschen Volkes und be­
sonders die katholische Volkspartei mit ihnen gegangen
wäre. Und nun sührie er in seiner Weise aus,
warum die katholische Volkspartei nicht mrt ihnen
Hand in Hand gehe. Am Schluß? ermähnte er die
Anwesenden zusammenzuhalten und die Interessen
des deutschen Volkes zu wahren. Nach einer kleinen
Pause wird bte Debatte eröffnet und der Wunsch
ausgedrückt, die Anwesenden mögen sich recht rege an
derselben betheilia.cn. Herr Gastwirth Schweiger aus
Böckstein interpelliert nun den Rnchsrathsabgeordueten
Dr. Sylvester, was geschehen werde, wenn beim Zu­
sammentritt des nächsten Reichstages die Czechen
obstruieren werden. Dr. Sylvester meint, das werde
wahrscheinlich nicht geschehen und wenn es geschehe
werde, werde das Parlament geschlossen und eine
Neuwahl ausgeschrieben^?) Cooperator Dreier pro­
testiert yiecaus im Namen der wirklich katholisch ge­
sinnten Bewohner des. Gastciner Thales gegen die
Anschuldigungen seitens des Herrn Abgeordneten
Hueber; er erklärt, dass er sich in keine weitere De­
batte einlassen könne, da er ganz unvorbereitet in
die Versammlung gekommen sei und überdies sich mit
Politik nicht beschäftige. Er glaubt- aber trotzdem
protestieren zu müssen, weit sonst nach den Ausfüh-
rungen des Herrn Hueber die katholischen Bewohner
be» Gastemer Thales uns als ihre Verräther an­
sehen mussten. Einmal werde es sicher auskommen,
wer e« mit dem katholischen Volke aufrichtig gut
meint. Am Schluße gibt er als Grund, warum die
katholische Volkspartci nicht mit den Herren Deutsch-
nationalen Hand in Hand gehe, an, weil dieselben
das katholische Oesterreich an Preußen verrathen
wollen. Diesen Worten folgt ein Sturm der Ent­
rüstung unter den deutschen Männern und Herr
Hueber fordert den Vorredner aus, diese Worte ent-
w:der zurückzunehmen oder dieselben zu beweisen.
Herr Dreier erklärt, er könne, dieselben nicht zurück­
nehmen, aber auch nicht beweisen, da er ganz un­
vorbereitet in die Versammlung gekommen sei. Da­
mit ist die Debatte beendigt. Herr Dr. Schneller
brachte hierauf eine Resolution ein, in der den beiden.
Herrn der wärmste Dank ausgesprochen wird sür
ihr Erscheinen und die Versammelten sich vollkommen
einverstanden erklären mit den Ausführungen der
genannten Herren. Diese Resolution wurde fast ein­
stimmig angenommen. Hierauf wurde Herrn Frei--
singer das Wort ertheilt, welcher ven Anwesenden
das Evangelium der Männer des deutschen Volkes
auslegte; auch sie, meinte er, haben Religion, wenn
sie auch nicht an allen Straßenecken sich ausstellen und
öffentliche Gebete und Wallfahrten veranstalten. Auch
sie achten die Priester; nur dürfen dieselben sich in
keiner Weile in die Politik einmischen. Diese Rede
hätte sich Herr Freisinger ersparen können, da sie
selbst am jene keinen guten Eindruck machte, welche
mit den Ausführungen des Herrn Hueber vollkommen
einverstanden waren. Herr Dr. Sylvester schloss die
Versammlung mit einer kurzen, begeisterten Ansprache,
worin er die Anwesenden ermähnte, den deutschen
Grundsätzen treu zu. bleiben und fest zusammenzu­
halten. Nach Absingung der „Wacht vm Rhein" (H)
gieng d:e Versammlung auseinander.
(Wir freuen uns der Begeisterung des Herrn
Cooperators für die katholische Volkspartei und ihre
Grundsätze, welche ihn unter so schwierigen Umständen
sprechen hieß. Um einen Erfolg zu erzielen, darf
man freilich nicht unterlassen, sich zu informieren und
im Laufenden zu erhalten. Die für die Obstruction
so schön gefärbte Darstellung Huebers und die Ent­
rüstung über den vorgeworfenen Vaterlandsoerrath
wären dann nicht so schwer zu entkräften gewesen.
Freisinger und Compagnie haben auch Religion, aber
von einer Uebung sieht man nichts, vielmehr das
Gegentheil in Wort und Schrift; sie achten die
Prwster, welche sich zuerst die Mundsperre seitens
dieser Gesellen anlegen lassen! Uebrigens „Die Wacht
am Rhein"— tn Gastem! zeichnet das nicht den
Patriotismus dieser Arrangeure? Es wird nichts
besser sein, als dass auch Männer der katholischen.
Volks partei im Gasteiner Thäte zu dem Volke
sprechen. D. R.)
Wörgl, 29. April. (Cardinal Hakler ff.)
Am Dienstag wurde für unseren vielgeliebten Ober­
hirten ein Seelengottesdienst gefeiert. Die Tumba,
geziert mit bischöflichen Jnsignien, war in einen
schönen Blumengarten umgewandelt. Dem heiligen
Requiem wohnten die Gemeindevertretung und Ver­
treter von Vereinen mit Fahnen und viele Gläu­
bige bei.
Wörgl, 30. April. (Maifeier.) Den 1. Mai
begehen heuer unsere Sozi großartig. In aller Früh
geht das Spektakel mit Musik schon los. Vormittag
Versammlung. Ausflug nach Kirchbichl mit Musik;
abends Umzug im Dorf. Wird lustig werden!
Aus Overösterreich, I. Mai. (Liberaler
Terrorismus.) Obzwar es allgemein bekannt ist,
mit welchen Gewaltmitteln die liberale Partei und
ihre Ableger, die Socialdemokraten und Radical«
nationalen, jede Aeußerung christlichen Volksbewusst-
sims zu unterdrücken suchen, erscheint es doch im
Interesse der Wahrheit gelegen, einzelne Fälle des
so vielseitigen Terrorismus der vereinigten Gegner
aufzuzeigen. Ein solcher Fall ereignete sich kürzlich
in Oberösterreich. Ein katholischer Lehrer behandelt
in einer Versammlung katholischer Bauern ver­
schiedene Zeilfragen, natürlich auch die Schulsrage.
Er vermeidet jede persönliche Kritik und hält sich
streng an die Sache. Trotzdem nennt ihn ein liberaler
yi;
m,
•ip
»ti
ich.
Jatit
toi
Lv
Ä
\)i
ti
0
2i
8c
»st
tut
; V
; ti
' »i
' f«
u,
; Itjlt
®: i
sitz!!
ihn
tu
ein
i
nittä
eine i
i
ßji
Mh
a
tejo
k! gc
fcjtt
stdo
*
k
's
Cr
j:
V;
,]
'Sl
li|


[ 2023-06-29 10:36:16.023 - 19000502 - Seite 3 ]
College in seiner Abwesenheit in offener Gesellschaft
Lump und Schuft, bezeichnet, vor Gericht gefordert,
die Zeugen als besoffen und bittet schließlich, sein
Unrecht einsehend, nach Abgabe einer umfassenden
Ehrenerklärung um Zurückziehung der Klage. Der
Ankläger. Bürgerschullehrer Josef Moser, hat dieser
Bitte entsprochen; er glaubte den Angeklagten, Lehrer
K. in Strobl, nach dessen Sühne nicht auch noch
der gerichtlichen Strafe und der schulbrhördlichen
Disci'plinierung preisgeben zu sollen. Dank wird er
dafür zwar keinen haben; aber gezeigt hat er* wie
kathol. Kampfesart vornehm absticht vor der Ver-
folgungswuth der Christenhasser, namentlich auch im
Lehrstande.'■
Motizen.
* Schluss der Fraueu-Exercitien. Am 1
Mai fanden die geistlichen Exercitien, welche in die­
sen Tagen in der St. Sebastians Kirche für die
Frauen Salzburgs stattfanden, ihren schönen Abschluss.
Die Vortrage des Leiters der Exercitien, des hochw.
Herrn ?. Eduard Fischer 8. 4. waren meisterhaft
und begeisternd, die Betheiligung von Seite der Frauen
eine überaus zahlreiche. Wie seit einer Reihe on
Jahren nahm auch Ihre kaiserl. Hoheit die durch­
lauchtigste Frau Großherzogin von Toscana
daran theil und zwar diesmal zugleich mit Ihrer
durchlauchtigsten Tochter, der Frau Erzherzogin
Louise, Prinzessin von Sachsen. Der höchste. Weih-
bischof Dr. Katschthaler, welcher die Güte hatte,
die Generalcommunion auszutheilen, mahnte in einer
väterlichen Anspräche die Damen zum Danke gegen
Gott und zur Treue bis aus Ende; um aber die
Treue bewahren zu können, müsse man die guten
Vorsätze und zwar bestimmte, alle Tage erneuern
oft sich stärken durch den Empfang der hl. Sacra-
mente und eifrig beten, um die große Gnade der Be­
harrlichkeit. Die Aufgabe der christlichen Frau ist
eine große und schwere; mögen alle Theilnehmenn-
nen aus den hl. Exercitien neue Kraft und Stärke
sich geholt haben zur Erfüllung ihres schönen Be­
rufes.
* Die Maiandacht war gestern massenhaft
besucht. Der Prediger P. Fischer S. J. dem ein
guter Ruf vorausgicng, kündigte als Gesammtthema
an: 30 Bilder aus dem Leben Maria mit Berück­
sichtigung der heutigen Zeit und der einzelnen Men­
schen und Berufsclasscn. Möge der zahlreiche Besuch
andauernd sein, ja sich noch vermehren, bis das letzte
Plätzchen der großen Studienkirche besetzt sein wird.
* Floriani-Bittgang. Montag den 7. d. M.
wird in der St. Sebastianskirche um 5 Uhr früh
eine hl. Messe gelesen und hierauf der Bittgang nach
Ebenan angetreten.
* Gottesdienst. Am Freitag um 8 Uhr vor-
mittags wird m der Hauskapelle der Sternbräuerei
eine hl. Messe gelesen werden.
* Personalien. Herr Landespräsident Graf
Clemens Sainl I uli en- Wal lsee, Landeshaupt­
mann Winkler und Abgeordneter Dr. v. Fuchs
sind gestern nachmittags von Wien nach Salzburg
zurückgekehrt.
Der Kaiser hat den Administrationsräthen bei
den Forst- und Domänen-Lirectionen in Lemberg
und Salzburg, Ludwig Soltys und Dr.Ferdinand
Angermüller ad personam den Rang und die Be­
züge der VI. Rangsclasse verliehen.
* Trauung. Heute um 10 Uhr wurde in der
Pfarrkirche zu Mülln Herr Kunstmühlenbesitzer
Franz Heilmayr mit Fräulein Fanny Brunner,
Rasierers- und Gemeindcrathstochter, getraut. Das
Brautpaar trat bereits um 2 Uhr die Hochzeitsreise
nach Vened'g an. Wir wünschen demselben Gottes
Gnade und Segen.
* Landtag. Die 11. Sitzung beginnt morgen
um 9 Uhr. Zu derselben liegt ein sehr ausgiebiges
Material vor. Von 42 Nummern sind 3 Berichte
des Landesausschuffes, die übrigen stammen zum
großen Theil aus dem Verwaltungsausschusse, wel­
cher seine Arbeiten am 10. April vollendet hat.>
* Todesfall. Gestern ist in Ebensee der
Official des Hauptzollamtes Salzburg, Herr Josef
Stahl verschieden; er suchte dort Heilung von seinem
Lungenleiden, fand sie aber leider nicht mehr. R. I. P.
* Wohlthätigkeits-Akademie. Am Freitag
ven 4. Mai findet im großen Mir ab ell-Saale
eine Wohlthätigkeits-Akademie statt, deren Reiner-
trägnis theils mehreren hart bedrängten Familien,
theils den Verwundeten im Transvaalkriege zuge­
wendet wird.. Das reichhaltige Programm umfasst
folgende Nummern: 1. a) »Primula veris« von F
Hitler: b) „Serenade" von Max Bruch; e).„Sag'
mir nur einmal ja!" von G. Hermann; gesungen
von Frau Jenny v. Paumgarttcn. 2. Vortrag von
Herrn Director Blasl. 3. Andante* mit Variationen
von Schumann; Claviervortrag von Frau Demel-
Leschetizky und Frau Dr. Würlcnberger. 4. „Das
Häschen" von Banmbach, Recitation: Frau Nanon
Edel. 5. „Das erste Lied", Duett von Karl Götze,
vorgetragen von Frl. Katholnigg und Herrn Doctor
Novotny. 6. „Eine schwedische Sage", Recitation:
Frau Nanon Edel. 7. Zwei slavische Tänze von
Dorak; Claviervortrag von Frau Demel-LeschetizkY
und Frau Dr. Würtenberger. 8. Zwei gemischte
Chöre, dirigiert von Herrn Director Hummel: a)
Zigeunerleben von Schumann; b) Dankgebet aus
den niederländischen Volksliedern von Kremser. Den
Kartenverkauf hat die k. und k. Hofbuchhandlung H.
Kerber.liebenswürdigst übernommen.
* Wohnungsanmeldungen. Die Inhaber
von für den Sommer zu vermietenden möblierten
und unmöblierten Wohnungen und Zimmern in
Salzburg und Umgebung, werden darauf auf­
merksam gemacht, dass auch für dieses Jahr die
Hofbuchhandlung Hermann Kerber die An­
meldungen verfügbarer Wohnungen und einzelner
Zimmer entgegennimmt und die Agenden des
Wohnungsbureaus für den Verein zur Hebung des
Fremdenverkehrs unentgeltlich für Mieter und Ver­
mieter besorgt. Es können jedoch nur solche An­
meldungen in Evidenz geführt werden, deren Ein-
reihung nach dem 1. April d. >J. geschehen ist;
Anmeldungen aus früherer Zeit sind deshalb zu
wiederholen oder als noch giltig zu bestätigen.
Es ist im allgemeinen Interesse gelegen, mit der
Anmeldung von Sommerwohnungen nicht zu zögern,
da Nachfragen jetzt schon häufig gestellt werden. Die
Abgabe der Anmeldebogen erfolgt unentgeltlich
in der Hofbuchhandlung Hermann Kerber.
* Die Feier des 1. Mai wurde durch reg
tierisches Wetnr sehr beeinträchtigt. Die Genossen und
Genossinnen zogen daher nach £2 Uhr fast direct in
das Curhaus und zwar unter Musikbegleitung; wie
man uns versichert, waren es höchstens 300, die in
4fachen Reihen wie eine geschlossene Comvaguie durch
die Straßen marschierten. Ja der vormittägigen Ver
sammlung sprach Schuhmeier aus Wien über die Be
deutung des 1. Mai und die Erfolge der Socialde­
mokratie. Die k. k. Staatsbahnen hatten die schärf­
sten Maßregeln gegen diejenigen angedroht, welche
von der Arbeit sernebleiben würden.
* Zum Nutzviehmarkte am 1. d. wurden in
recht guter Quali-ät aus Land Salzburg und den
angrenzeuven Ländern 44 Stiere. 125 Kühe, 72
Kalbinnen und 169 Ochsen aufgetrieben. In leb­
hafter Handelsbewegung wurden in den Flachgau.
nach Oberösterreich und Bayern verkauft 17 Stiere
zu 70-150 fl., 73 Kühe zu 80-220 fl.. 46 Kal>
binnen zu 60—150 fl. und 62 Ochsen zu 125—
240 fl. per Stück.
* Ein Bubenstreich. Am Montag ungefähr
12 Uhr nachts zerrissen bisher unbekannte Thäter
an dem von der Augustinergasse nach Maxglan füh­
renden Fußwege, welcher auf den Aiglhoffeldeu, mit
einem Drohtzaun abgegerenzt ist, den Draht und
spannten denselben ungefähr 12—15mal quer über
den Weg. so dass die dort in der Nacht verkehren­
den Personen zum Falle kamen und außerdem das
Stift St. Peter einen Schaden von circa 10 K er­
leidet.
* Diebstahl. Der in dkr Nacht auf gestern
auf der Durchreise in seine Heimat befindliche Hotel-
portiec Franz Adang aus St. Ulrich in Gröden
machte gestern die Anzeige, dass ihm in der Zeit
zwischen 1 und 3 Uhr früh, während er im Corri-
dor am Bahnhöfe schlief, seine schwere silberne Ci
linder-Remontoiruhr mit Doppelmantel, auf welcher
am Zifferblatte auch die Zeiger für Datum, Wochen
und Monate, angebracht sind, und die er an einer
silbernen Panzerkette hängend in der Westentasche
stecken hatte, im Werte von 48 K entwendet wurde.
Der That dringend verdächtig erscheint ein circa 18
bis 20 Jahre alter Bursche mit vollem, blassen, bart­
losen Gesichte und braunen Haaren. Derselbe ist mit
graulich-grünem Anzüge und grünem Filzbute be­
kleidet. welcher kurze Zeit am Bahnhöfe gesehen wor­
den ist und wahricheinlich nach verübter Tk> sich.
sofort wieder entfernte.
Vermischtes.
Abermals ci» Unglncksfall auf der Pa­
riser Weltausstellung. In Folge Bruches eines
Gelüstes in der Maschinengalerie der Ausstellung
wurden am 30. April zwei Arbeiter gelobtet und
zwei verwundet. Unvollendet wurde die Ausstellung
am Charsamstag (!) eröffnet, man nahm sich nicht
Zeit, die Vorbereitungen zu vollenden und jetzt, da
die Schlamperei so traurige Folgen zeigt, beeilt sich
die französische Regierung, ihre Unschulo zu be­
theuern!
Einbruch in eine Wallfahrtskirche. Wie
den „N. T. St." gemeldet wird, wurde in die Kirche
des heil. Andreas von Rinn, Jndenstein bei Hall in
Tirol, erbrochen und der hl. Leib geraubt.
Derselbe wurde jedoch wieder gefunden, nur die
Goldfafsung war verschwunden. Der Verdacht
lenkt sich auf einen großen, bärtigen, schwarzen Mann,
der am Vortage gesehen worden war.
H'riVcrt-Wstegrcrrnms.
Born südafrikanischen Kriege.
Prätoria, 1. Mai. Anlässlich der Explosion
in Johannesburg erließ die Regierung von Trans­
vaal eine Proclamation, welche anordnet, dass die
noch zurückgebliebenen britischen Unterthanen nahe­
zu ausnahmslos die Republiken binnen 48 Stun­
den verlassen müssen und zugleich hat die Re­
gierung einen besonderen Sicherheitsdienst zum Schutze
der ungarischen und italienischen Arbeiter auf den
Regiernngswerken eingerichtet.
Bloemfontein, 1.Mai. Es wurde eine Eng­
land feindliche Vereinigung entdeckt welche
den Buren Waffen und Nachrichten lieferte.
Watrikes-Auszüge.
Dompfarre.
Geboren: 6. April. Rudolf Jofef Simon,
des Simon Zagler, Webergehilfen, und der Mathilde,
geb. Topian. 22. Johann Josef, des Johann Ringl,
Taglöhners, und der Maria, geb. KicnerSdergcr. 23.
Antonia, des Franz Straßer, Blumenhändlers, und
der Christina, geb. Fischer. 25. Franz Xaver, des
Johann Skall, Obermüllers bei Herrn Kunstdäcker-
meister Straßer, und der Amalia, geb Hubinger.
1 unehel. Kind.— Eheverkündtgungen: Karl
Hub er, Oberaufsehcr der k. k. Finanzwache,'mit Anna
Hochhäuser, Köchin. Siloius Josef Martin Borri,
Jngenieur-Adjunct bei der k. k. Slaatsbahn, mit Ella
Elisabeth Anna Svatek, Private. Alois Pieringer,
blauer Gropper, mit Maria Wesenauer, Taglöhnerin.
Franz Xaver Heller, Kaufmann in Aussig, mit Maria
Johanna Klimetschek, Schlosiermeisters-Tochter. Alois
Lang, Aushilfscouducteur bei der k. k. Staatsbahn,
mit Nothburga Breitfuß, Kellnerin. Maximilian
Schreiber, Redacteur, mit Josefä Virtbauer, Private.
— Getraut: 17. April. Maximilian Kolberger,
Ccmentarbeitcr, mit Watburga Kittl, Dienstmagd. 23.
Johann Georg Aigner, Oberbinder, mit Josefa
scheckcnberger. Köchin. 23. Mathias Traweger,
Schustermeister, mit Anna Kubinger. Köchin. 23.
Franz Xaver Feigl, Secretär, mit Magdalena Gastl-
berger, Stubenmädchen. 23. Johann Ceconi, Bau­
polier, mit Maria Lacher, Magd.'— Gestorben:
12. April. Wilhelm Krinner, Kutscher, 63 Jahre,
Lungensucht. 18. Maria Haber, ledig- Köchin, 71
Jahre, Neubildung. 20. Karolina Brandstätter, led.
Private, 67 I, Lungenlähmung.
Telegraphischer Kurs der k. k. Börse iu Wien
vom 2. Mai 1900.
Einheitliche Staatsschuld
in Noten 98.95
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 98.45
Oesterr, Goldrente.. 117,46
4% österr. Kronenrente 98 05
4% ungar. Goldrente 417.—
4% ungar. Kronenrente' 92.35
Oest.-ung. Bankactien 1761.—
Credit-Actien 731.—
London 242.82
’ 00 deutsche R.-Mark 118.35
20 Markstücke..
20 Francsstücke.
Italien. Banknoten
Rand-Dukaten..
23.67
19.27
91 05
11.34
i# zu allen Ziesiungen
I 0_\E gegen Cassa asum Tagascourse und coulantest
in Monatsraten,
y ^SICHERUNG gegen VERLOSUNGSVERLUST bei
Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respoctlve
Nominale bei Losen und verlosbaron Effecten gegen
billige Prämien.
W ecsiseismößii-Actieß-Geselisciian
„Mercur“
I, lllzeile nur 10 il 13 WIEN I,, Welpe i
jfmpfcbiöcswert« Lo&grnpp«. üMiptn««•.*,
1 Stück 3% Bodenlos 1. Emission. jshrl, 4 Ziehungen ü. 45 uft-ss■ v,
1» Ungar. Prämien-Los 4 fl. 60 „2, fl. 7s -,0 -\
und fl. ßO.GOÜ o V* 1
1* 2% Serben-Los ....., 4, Francs
1„ Wiener Communal-Loe.. ,3» ü. güO.OÖft AW.
ggjj“ Alle 4 Lose zusammen In Monatsraten ä fl. 15 .— und die nach
Seala Hl entfallende Stempelgebür. Anf Verlangen trerden aiiüh
andere beliebige Losgrnppen oder einzelne Lose gegen Tbeiizah-
lungen coulantest abgegeben.


[ 2023-06-29 10:36:16.023 - 19000502 - Seite 4 ]
DmveMeiöeN
billigst nach Matz.— Kleider, fertig
fl. 3.60, Schößen fl. 1.70, Blousen
fl. —.90, Jacke» fl. 3.—. Krägen
fl. 1.60. Neuestes in Kleiderstoffen,
Damen- und Kinderhüten, Wäsche,
Mieder, Wirkmaren.
! Leopold Hlesch, IMHims Nr. 4.
Z. 15 650.
Salzburg, am 26. April 1900.
betreffend den Arütjjaljrs- WferdemarüL.
Am Samstag den 12. Mai 1900
findet der diesjährige
InMahrs-Hfferdemarkt
auf dem städtischen Viehmarktplatze nächst dem
städt. Schlachthofe statt.
Der Bürgermeister:
!NU 8
'kMäSkäM
ZM«-Ntetier Vogel
in lieiMiug M Zctlzömg
üiinflsidie läsine »mi ganze fhüth
Bffle unit billigste Ha?fii(irung unter Garantie
MP Schmerzloses Zaßnzichen
flfomfiienmgru asscr llrt. ifincrRannt beste Leistung.
•«wtv yr j, :*'i! .v J"" >L.
4: w’ s’
mmsm
Nr. 3.952.
Es wird hiermit bekannt gegeben, dass die
Sigmund- Thunbrücke (Hellbrunner-Brücke)
Nunmehr wieder hergestellt und sowohl lüiHFuhrwerte
wie rür Passannli eröffnet worden ist.
Dom Indesausllhilss dksKkrzogtßumesSliWlrrg
am 2. Mai UfOO.
Der Landeshauptmann:
Mors Winkler in. p.
Gefertigter erlaubt sich Restectanten darauf aufmerksam zu machen, dass in
seinem Hause Nr. 35 Kaigaffe in Salzburg ein
Gewölbe sammt MagaziK
für den Betrieb einer Gemischtwaren-Handlung geeignet
sofort zur Vermietung gelangt
und dass bei dieser Gelegenheit auch ein vollkommen eingerichtetes Warenlager
|f unter dem Schätzwerte übernommen werden kann.
^ Nähere Auskünfte sowohl bei dem Gefertigten als bei Dr. Franz Hueber,
Advocat in Salzburg. A..tm, Point..«
Hausbesitzer in Salzburg. Kaigasse Nr. 35.
ösr UorrügUche
Bei der hohen
Darcherlr
Dettreuge
Rorhangstoffe
ist Andre Hofers Echter Feigenkasfee
doppelt
wertvoll und sparsam.
Ieinemvaren
Kleiderstoffe
Umhüngtächer
Teppiche
zu bMigften Preisen empfiehlt
IMC-:
SiWlinll-KliMLrgEe 14.
Isiüio!. ifbrtförfifr
imi »pprod. T-lt-n
in g>: i:äu5£>! Dort
<infad)iTtV Vi.' ,V‘'t
.fetnö. ftitsfirtrnng
VMLl
Gegründet 1878 Salzburg Gegründet 1878
OerkaufÄ-Magazme im Mderhaus
Bestrenvinmieete Bezugsquelle für
Einrichtrrttgsgegenstärrde jeder Art
m iorgfaliigst r Arbeit.
Liislumyfthlljl WeriiUttt-! uck ^.usurilji frriuur Mobei.
Ltlskl- und HikKl!-FOli!löMidel!gßk.
piSs OLtZ
Ueberall zu haben in 1 Pfd.- und\ Pfd.-Paketen (mit Kochrecepten).
Zur Kinderernährung:
Ungenügende oder unrichtige Nahrung macht die Kinder nervös, zänkisch und schlecht
gelaunt. In der Zeit ihres schnellen Wachsens bedürfen Kinder einer verschiedenartigen
guten Nahrung.
Zu viel Ileisch oder zu viel Süssigkeiten schaden; „Quäker Oats“ (amerikanischer
Walzhafer) macht sie gesund und stark und dann kommt von selbst— die gute Natur.
Allen Müttern wird das Kochen dieses vorzüglichen Nahrungsmittels empfohlen. 4
i T:c. American Cereal Cq. \V/
U.5.A.! W
■»iiiTftfatm »i* fr n i'i
§^rau 8 grber: Gebastio« Donner.— BersntwortNLkr Redacteur: Johann Hotter.— Druck und Verlag von Anton Pustet in Salzburg.

