
[ 2023-06-29 10:33:03.575 - 19000821 - Seite 1 ]
I
i
u; w
S) I
.Juni.
Erscheint Lätzlrch— mil Ausnahme der 5onn- und-Feiertage— um 6 Uhr abends, sowie als MoHenblaLt jeden Zamstag.
> AbgabestrUen:
In dK^-Hmrp»r«sik Jasny, Ludwig-Victor-Platz; in. ben Trafiken Schelfe!. Getreidegafss; Huber, Ritzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, Dreifaltigkeitsgaffe;
f /lHlim,M°jzthal.i w Bälde erstehen. Schon vor 2 Jahren fasste hochw.
i»Mschvssh Hkrr Pfarrer Alois Unterladstätter den Plan,
iiggiusi* im Volk und kinderreichen Jtzling eine Kirche zu
itz. WSrgl- bauen, die dorthin wahrhaft' sociales Bedürfnis ist,
& 13 §«-> durch Bestimmung eines Kirchenplatzes. Diesen ,so
M Ääs« Schi. ""lhwendkgen Kirchcnbau zu verwirklichen, entsprang
1 U1 c^aalfelden der Initiative Sr. sürsterzbischöfl. Gnaden Dr. Joh.
Z l.W«Selzthal.) Katschthaler, herein besonderes'Gewicht darauf
trimmr. legte, es solle eine Kaiserjubiläumskirche gebaut wer-
R 'mz«, den, zu welch erhabenem Zwecke" hochderselbe selbst
Mt.-s!!sr.j 12," 2000 L" zeichnete. Als die Sache. ißt 'Gtmeiudeaus-
® i^rchm. schusse zur Sprache kam, widmete derselbe einstimmig
E und voll Begeisterung'ebenfalls zu einer Jubiläüms-
t Kirche 2000 K. Am 19. b; 1 nachmittags 'fand nun
2—' e* ne yutbesuchte Versammlung im Gasthause „zur
Wfo äbds.' Stiege" in Jtzling statt, in welcher hochw. Herr
Vöt- Pfarrer die Nothwendigkeit eines Knochenbaues" er-
' M örterte, wobei er besonders auf die zahlreichen Schul-
a an linder (gegen 400), denen ein Schulgottesdienst bis
Ä-cl jetzt nicht zuthcil werden konnte, hinwies. Anderer-
pt.) seits appellierte er an die patriotischen Gefühle der
»heim. begeistert lauschenden Zuhörer."
Mfscnzüg Herr Gemeindevorsteher Dauer erklärte nun,
l>ass die Gemeinde Gnigl gerne die Summe von
(tö fetjug- 2000^ zu diesem so nöthigen Kirchenbau-widmete.
«,-sl (3. Cl.) Auch andere Redner sprachen sich begeistert für den
M Oinenzug Kirchcnbau aus— den lieben Kleinen und dem edlen
8 dMsonmzug Kaiser zu Liebe. Herr Ärchitect Stadtbaumeister C e-
^ rZ 0 f 3. Cu) ^"ni besprach nun den Bau selbst, indem er die vor-!
i,Al(3.Ä.)f liegenden Pläne detailliert erklärte. Ein an den Kai-'
3 .U Anenzug ser abgesandtes Huldigungstelegramm lautete: ,;2)ie
’ heute vom Kirch'enbaü-Cömitß Jtzling einberufene Ver­
sammlung von Gemeindemitgliedern, in ^r^ep^Lu/iÄehmen kann. Eine solche Gelegenheit bot sich darin
bau einer Kaiser-Jubiläumskirche beschlMu^iOuxd^ ä>er seltenen Ftier des 70. Geburtsfestes Sr. Maje-
' «8*-* »üchm..
4“". U^O
* v';
9,30 (Traünst
jWö r ?tMt) Die Zchl>. MöMM'MgeWrL M.Rom
ntfaß. im Jahre 1900.
fWtfb
^ 2.05*f JiitJiMc imö ßrmuttliMn »oit KervtailiiZtzies.
(57. Fortsetzung.)
Nun gelangten wir allerdings nicht;in so un
ykrnünftig rasenden Terypo, wie,in einem Wiener
Ffgker, bei dem man jeden -Augenblick ein,Heraus­
schleudern der jJnsyssen, befürchten muss, über die
Xfo l^aLiyllals. in die schöpen: Straß.'n: ,yia delle quatro
ffiptane.itrb.via del Tritone. ^In Rom-tritt der katho­
lische ^Charakter besonders hervor durch die vielen
schönen Kirchen.chie sich nameistlich -an den Straßen-
enden sich .zeigen. Ferner sind xs die ,DerauS
zghlreichen -katholischen Geistlichen fn allen Trachten,
sptpohl aus dem Welt- als auch Ocdensclerus, welche
an:-die: Priesterstadt -Rom erinnern.
-Sodann machen in allen Werkaufsläden und
Zeitustgskioskew das Bildnis Sr. Heiligkeit Leo Xflsl.,
ferner' auf'Tritt -und Schritt-die. Erinnerungen an
düF.Jubiläum, wie Statuen,'Photographien, Albums,
kurz und gut, alles Rom zur heiligen 'Stadt, zur
Jubiläumsstadt im heiligen Jahre.,
bringt Ew. Majestät zum hohen 70. 'MzMMWe
allerunterthänigst die ehrfurchrsvollsten GlückMnsche
dar." Im weiteren Verlause der Versammlung, die
recht animiert war, wurden zum Kirchenbau 5240 K
und zum Grundankaufe 7692 K gezeichnet —gewiss
ein Zeichen, dass den JtzlingerN Ernst ist mit dem
Unternehmen. Im Gonzen sind also bis jetzt 16.932 K
gezeichnet. Der ganze Bau dürfte auf circa 60.000 K
zu stehen kommen', i'‘ ,l' u
Hoffentlich wird das rührige Comits diesen Be^
trag in Bälde beisammen haben, was gewiss von
Herzen zu wünschen ist. Im 12gliedr!gen Comits sind
die kl 1. Herren Pfarrer Alois Unterladstätter
als Obmann, Häslauer, .Oeconom in'Jtzling, als
Stellvertreter/Albert Schwaiger, Wirt in Jtzling,
als Caffier und Cooperator Anton Pichler als
Schriftführer thätig/ Möge' dieses herrliche, edle Werk
bald erstehen zur Ehre Gottes, zum 'Wohle Jtzlings
als dauerndes Denkmal der Liebe zu "unserem guten
Kaiser Franz Jvsrf I.,
Aigen. War schon der 70jährige Geburtstag
Sr., Majeät des Kaisers' am- Vorabend durch die
vielen Gaisbergseuer verherrlicht, so gestaltete sich der
Festtag am 19' d. erst recht scierlich. Es rückte zum
erstenmal der Militär-Veteranm-' und Krieger-Verein
zum Kaiser-Geburtstage mit der freiwilligen Feuer­
wehr und den Schützen unter Begleitung der '.'gut"
geschulten Aigner Musik aus und wohnte dem Got­
tesdienste in der hiesigen Pfarrkirche bei.' Nach'dem
Festgottesdienste versammelten" sich die Vereine 'im
Garten der.Restauration' des Herrn Hwsel:-5Zuerst
begrüßte der Obmann Herr Johann Haas des Mi­
litär-Veteranen- und Krieger-Vereines die Vereins­
mitglieder und ,die anwesenden'Vereine, worauf dann
das Vcreinsmitglied hochw. Herr Cüoperatoc'Seb.
Oberhäuser die Mitglieder begrüßte undaus dem
„Linzer Volksblatt" einen'längeren, über den 70jäh-
rigen Geburtstag Sr. Majestät von einem alten Ve­
teranen geschricbencn Leitartikel zum Vortrag brachte,
der von den anwesenden Mitgliedern mit besonderer
Aufmerksamkeit angehört wurde. Herr Oberhäuser
brachte schließlich ein dreimaliges Hoch auf Se'. Ma­
jestät aus.
Hermdorf. Gegenüber den unheimlichen, im
Dunkeln arbeitenden Verbindungen gegen Altar und
Thron ist es wahrhaft wohlthuend, wenn man im
Volke die üngeheuchelte Liebe und Begeisterün'g für
ihren allgeliebten Kaiser' bei jeder Gelegenheit wahr-
stät des Kaisers Franz Josef I.
Es war ein ruhiger, herrlicher Sommerabend,
der durch die zahlreichen, ringsherum auf den
Bergen leuchtenden Feuer, durch die auf dem
spiegelglatten See leicht dahingleitenden Schifflein,
beleuchtet von verschiedenfarbigen Lampions, die im
Wasser bezaubernd wiedecstrahlten und durch die
vom Himmel glitzernden Sterne eine feierliche Stim­
mung hervorzurufen geeignet war, welche in den herr­
lichen Liedern ihren Ausdruck fand, die von den
Schiffleiu an unser Ohr herübertönten. Am Sonn­
tag weckte uns schon.frühzeitig Pöllerknall. Allseitig
waren die Häuser reich beflaggt. Doch der Himmel
war uns nicht wehr'.so günstig wie am Abend. In
Strömen goss es. Doch „ließen-wir uns dadurch nicht
stören. Unter „den Klängen der gutgeschulten Henu-
dorfer Musikkapelle letzte sich der Zug vom Psarrhof
aus zur Kirche in Bewegung, stn dem der löbl. Ve­
teranen- und Feuerwehr-Verein (mit ihrem Protectvr
Herrn, Kaspar Moser), sowie die hochw? Gkistlichkeit
und die Gemeindevertretung sich einsandcn. In der
Kirche wurde ein feierliches Amt gehalten, bei befft
der Chov in wirklich erhebender Weise 'die Feststim­
mung in allen Andächtigen erwecktes Vom Gotteshause
setzte sich der Zug zum Bachlerwtrt in Bewegung,
woselbst'von.'3'Schulkindern die Liebe und Huldi­
gung der, Jugend, an den Jubelkaiser in Gedichten zum
Ausdruck'gebracht wurde. Hernach hat der hochw.
Herr Pfarrer des Ortes in warm, gefühlten, wirklich
begeisterten Worten das thätige, opfervofle und wohl­
thätige Wirken des Kaisers uns geschildert und zu
einem dreimaligen Hoch auf unseren vielgeliebten Kai­
ser uns anfgesordertz worauf die Kaiserhymne gesungen
würde. Inzwischen' spielte die Musikkapelle/
Berndorf. Am Vorabende des kaiserlichen Ge­
burtstages, 17; Augüst, wär Fackelzug mit Musik-'
begleitung. am 18. August Tagreveille, dann' Fest-
gottesdienst mit Tedeum, an welchem die'Schulju­
gend, die gesammte Gemeindevertretung, „der"'Vete-
rannen- und Feuerwehr-Verein und" ein 'zahlreiches
Publicüm theilnahmen. Auch wären mehrere'Häuser
beflaggt und das Pulv?r würde nicht" gespärt. Kurz
die Gemeinde Becndorff'hat' bei ihren' hescheidenen
Verhältnissen gethan, 'was sie imstande war, um ihrer
Treue und Anhänglichkeit an Se.'Mäjestäc und ihrer
echt patriotischen Gesinnung Ausdruck zu geben. Möge
Gottes allmächtige Hand noch'eine laug'e Reihe von
Jahren schützend über dem theuren Häupte unseres
Bevor wir'in die Straße via dst kllritons ein­
bogen, sahen wir' noch auf der Piazza/.Barbrini den
interessanten Triton (Springguell) von Bernini, der
auf'einer Muschel'-bläst. Ueber diesen Brunnen, bei
dem die antike?Tradition mit der Neapolitätler Sitte
glücklich verschmolzen ist, hat ein Dichter folgende
Zeilen'gesungen:-
"Sulla piazza Barbarin!
S’apre il ciel d’azzurro seieto
H tritone del Bernini
Leva il candito suo getto!
(Ueber der Piazza Barbarin!
Wölbt sich deü Himmel bläu und hell;
-Der-Tritone des Barbarine
Bläst dort empor den Wasserquell.)
Am'Ende der Straßc lag bte'Piazza'di Colonna
vor uns, ein gär großer-Platz mit der berühmten
spiralartigen' Säule in der-Mitte. -Dieselbe ist 30 m
hoch; und würde 165 n. Chr. von Kaiser Marcus
Aürelius gesetzt, als "Siegeszeichen über 'die deutschen
Marcomannen und 'die übrigeü benachbarten Stämme.
Auf der Plätte über der'Säule 'thront'aher statt 'der
Kaiserstatue?die Broncestatue des' christlichen: Völker­
apostels Paulus. Eine Spiraltreppe von 200 Stufen
führt zur Säule hinauf. Wenn Üie Italiener" in'tzem
jüngsten Abenteuer von Massaüä in Abesiinien' den
thatkräftigen König.Menilek.besiegt -hätten, so würdin
dieselben sicherlich' auch'viel Aufhebens gemacht'hübest
durch Errichtung von Sieges-Denkistälern, obwohl der
afrikanische Krieg nur ein kleiner wav im Verhältnisse
zu d'en großen Kämpfen der alten"Römer.' ''Adeü wie
früher die Römer die'Barbaren gezüchtigt haben,' so
müssen jetzt ihre ohnmächtigen Nachkommen,' .die
Italiener,'-die ^'Barbaren Um Frieden bitten. Die
alten Römer waren offenbar'nicht so kindisch' wie die
schauspielerischen'Italiener, sondern ernst und männlich.
Allerdings verschwindet'^ auch das ehemalige heimische
Element '.in der 'Masse' 'des Volkes, die .aus' den
verschiedensten Nationen zusammengesetzt' ist; 'Dies­
bezüglich gelten die" so elegisch schönen Verss'von
Byron: „Rom. Stadt der Seel', einsame Mutter dü
versalleucr Reiche."
'' "Auf der/.Piazza dl Monte Citorio sahen wir das
italienische "Parlamtnlsgeb'äude, wo die Vtrireter der
Liberaleü und Rädicaleü mitunter 'ebenso'.kindische
Prügelfcenest' veranstalten, töte ststsere 'Lausbstben''auf
der Straße. Soldätenposten bewachen die imposante
Oamera dei Deputatk, nicht etwa Parlamentsdiener


[ 2023-06-29 10:33:03.575 - 19000821 - Seite 2 ]
geliebten Monarchen walten! Dies unser innigster
Wunsch und heißestes Flehen.
Vigmm. War das ein schöner Abend, der
Abend des 18. August. Bei Einbruch der Dunkel­
heit leuchteten von den Bergen und Bergspitzen, die
das Salzachtbal umgeben, mächtige Bergfeuer, als
Zeichen der Freude und Kaisertreue zur Feier des
70. Geburtsfestes unseres Herrschers. Am Spum-
berge, auf den Höhen von St. Colomann, vom
Schwarzenberge bei Golling, vom Tännengebirge,
von den Abhängen des Rossfeldes loderten mächtige
Jreudenfeuer empor. Am Schlenken hatten über Ver­
anlassung der Gemeindevertretung Vigaun die Be­
sitzer von Vorder- und Hinterhochbrunn im Vereine
mit anderen Bauern vom Rengerberge mächtige Berg­
feuer lodern gemacht und der Pöllerknall verkündete
es über die Bcrgeshöhen und herab ins Thal, dass
das Kaffersest gefeiert werde. Dem feierlichen Kaiser-
amte am Sonntage wohnte der vollzählige Gemeinde-
ausschuss corporativ bei, sowie die Schützengcsell-
schaft mit der neuen, im Vorjahre angefertigten pracht­
vollen Fahne.— Für die Schulkinder beider Schulen
war schon vor Beginn der Ferien eilte entsprechende
Kaiserfeier gehalten worden.
Pfarrwerfen. Schon am frühen Morgen des
18. August verkündete die große Glocke von der Fest­
ung Werfen die Feier des kaiserlichen Geburtsfestes.
Am Abende brannten Bergfeuer hoch an den Felsen
des Tannen- und des Hagengebirges, welche die
Liebe zum greisen Landesvater entzündet hatte. Ein
Lichlmeer ergoss sich von der Salzach bis zum Pfarr-
dotfe, als der Fackelzug der Veteranen unter Vor-
antritt der Musikkapelle sich entfaltete. Die kirchliche
Feier am Sonntage war glänzend; Herr Pfarrer
Bökl nahm sich das Kirchengebet für den Kaiser
zum Vorwürfe seiner populären, praktischen Predigt.
Bei der Bitte: »bostss snpsrars« (die Feinde über­
winden) wies der Prediger in gelungenster Weise
darauf hin, dass die schlimmsten Feinde die im
Inneren des Reiches sind, die Feinde im eigenen
Hause.
Hüttau. Am vergangenen Sonntag haben
auch wir den 70. Jahrestag der Geburt Sr. Majestät
in feierlicher Weise begangen. Man musste staunen
über die Pracht, welche in diesem kleinen Orte ent­
faltet wurde. Schon die Beleuchtung am Vorabend
waO geradezu großartig. Ein jedes Hans prangte
im Lichter-, Lampions- und Transparentenschmucke.
Und erst die Lichtguirlanden um den Pfarrkirchthurm,
das war eine Pracht. Dieses Werk lobte seine Ver­
anstalter. Inmitten eines feenhaften Fackelzuges
marschierte die gutgefchulte Ortsmusik und blies ihre
schneidigen Märsche. Zahllose Bergfeuer flammten
empor, gleichwie zum Schwur der Treue. An diesen
Abend schloss sich in würdiger Weise das Fest selbst
an.— Herrlich waren die Variationen der Kaiser-
hymne, welche der geübten Hand der Chorregentcn
entquollen, erhebend die Kaiscrhymne s!) selbst, welche
beim Offertorium (!) zum Himmel emporstieg. Die
ganze Festfeier wurde noch erhöht durch das
majestätische Donnerrollen der Pöller, denn das
Pöllerjchießen das versteht der „Hans" wie kein
anderer. Kurz, die vereinigten Gemeinden von Hüttau
I w "UM >>» I H» i j....»™ _[_■ 1 i. JJÜ! 1
In der Mitte des Platzes Monts äl Citorio, der auf
dem Schutt eines alten Amphitheaters aufliegt, er­
hebt sich ein 22 m hoher, ägyptischer Obelisk (griechisch
„kleiner Spieß"), der schon vor Christus aus dem
schönen alten Heliopolis nach Rom gebracht worden
ist. Die ägyptischen Siegeszeichen sind doch kahl,
langweilig; gerade so gähnen einen die Pyramiden
an. Etwas Schöneres bieten doch die stolzen, kräftigen
Triumphbogen der Römer. Vom Platze aus kamen
wir bald in die Straße, welche ihren Namen Campo
Marzio von' dem alten »Campus Harzius« (Marsfetd)
hat. welches in Rom ursprünglich die weite Ebene
war, welche' sich von den Abhängen des Mons
Pincius, Quirinalis und Capitolinus gegen die Tiber
erstreckt und welcher dem römischen Kriegsgotle
Mars geweiht war. Der größte Theil von Rom
und namentlich die Straße Campo Marzio liegt im
alten Marsfelde an der linken Tiberseite. Unser
Vetturino setzte uns vor unserem Hotelquartier in
der alten Straße ab. So waren wir schnurstracks
in unser Hotel spediert worden. Im Empfangssaale
unserer Pilgerherberge erwarteten uns die Frau und
die Kinder des Hotels in schwarzer Kleidung sowie
die Bedienung, um uns feierlichst zu begrüßen. Da
wir des Italienischen nicht so ganz mächtig waren,
so konnte der Empfang nicht gar so herzlich aus­
fallen. Erst als unser sorgsamer Quartiermeister
Msgr. Pick erschien, konnte, einigermaßen Leben in
die Gesellschaft hineinkommen, da er der Dolmetsch war.
(Fortsetzung folgt.)
haben sich bei dieser Feier selbst übertrosien. Ein
kräftiges „Hoch" den wackeren Leuten.
Filzmoos. Das Fest der_ Vollendung des
70. Lebensjahres unseres innigstgeliebten Monarchen
wurde auch in unserem strnenbekränzten Thale festlich
begangen. Am Vorabend desselben fiengen bei ein­
brechender Dunkelheit zahlreiche Bergfeuer an zu
erglänzen, der Riesenkegel des Rottenstein, der den
mit der Eisenbahn Reisenden von Hüttau bis Eben
beständig sichtbar ist, war sowohl auf der Spitze als
auch an den Gehängen prächtig beleuchtet. Berech­
tigtes Aufjehcn erregte ein Feuer auf der Rauchwand
in unmittelbarer Nähe dee Bischofsmütze; mehrere
Feuer gab es auf dem von Radstadt aus viel
bestiegenen Rossbrand, atck dem Hofereck eine Reihe
von fünf großen Feuern. Gegenüber der Kirche
glänzte in Ftammenschrift der Namenszug des
Kaisers. Vereinzelte Feuer brannten auf der Hag-
alpe. Moosalpe, auf dem Hospürgl und auf dem
Arzberg. Dazu waren manche Häuser beleuchtet, vor
allem das Gasthaus „zur Bischofsmütze". Die
„Gebirgsartillerie" von Filzmoos ließ schon um
5 Uhr früh ihre Pöller erknallen. Zum Festgottes-
dienste zogen die freiwillige Feuerwehr und die
Musikkapelle auf. In der Feftpredigt wurden die
vielen Leiden unseres Jubelkaisers geschildert, die alle
sein Gottvertranen nicht erschüttern konnten. Nach
Schluss des Gottesdienstes hielt der Feuerwehrhaupt,
mann Sebastian Lackner im Gasthause eine An­
sprache. welche in ein „Hoch" auf Se. Majestät
ausklanq.
Altenmarkt. Der 70. Gedächtnistag der
Geburt Sr. Majestät des Kaisers wurde hier in er­
habener Weise gefeiert. Am Samstag abends vier
Uhr waren sämmtliche Häuser beflaggt und bei ein­
tretender Dunkelheit waren dieselben durch Lampions
beleuchtet. Sehr schön war der Anblick des 1 stattlichen
Deeanatsgebäudes, dessen Fenster im 2, Stocke durch
verschiedenartige Lampions nach allen Seiten hell
beleuchtet waren. Herr Kaufmann Maser hatte sein
Haus mit zahlreichen Lampions beleuchtet und auf
dem Ballon Prangte in den schönsten Farben das
Bild Sr. Majestät und daneben die Zahl 70.
Zahlreiche Bergfeuer wurden abgebrannt, während
die hiesige Musikkapelle die verschiedensten Wessen
sowie die Volkshymne zum Vortrag brachte.
Am Sonntag war feierlicher Gottesdienst, an
welchem sich die k. k. Beamten des Forstärars, sowie
der löbliche Veteranenverein, die Feuerwehr, und die
Schuljugend und viele andere Gläubige aus nah
und fern betheiligte. Möge der Allmächtige unseren
erhabenen Kaiser noch viele Jahre in bester Gesund­
heit zum Wohle der Völker erhalten!
Flachau. Wie überall, wurde auch in Flachau
das Kaiserfest mit patriotischer Freude gefeiert. Am
Vorabend waren Psarrhof, Schulhaus und das Haus
des Herrn Caspar Kirchner beleuchtet. Auf einer
Anhöhe sah. matt auch die Initialen des Namens
des Kaisers leuchten. Von der Grießkareckspitze
grüßte ein mächtiges Bergfeuer tns Thal. Auch am
Aigenberg und zn Höch, die zur Gemeinde Flachau
gehören, sahen wir mehrere. Freudenfeuer. Das Graf
Plaz'sche Schloss Höch war prächtig beleuchtet.
Gewiss wurde aber auch, was das Wichtigste ist,
beim feierlichen Festgottesdienste innig für das Wohl
des geliebten Kaisers gebetet. Alles zeigte, dass die
Herzen der Bewohner Flachaus dem, ehrwürdigen
Jubelkaiser in Liebe und Treue entgegenschlagen und
ergeben sind.>
Bad Fusch. Auch hier wurde der 70. Jahres­
tag der Geburt Sr. Majestät. feierlich begangen,
schon beim Hochamte, vom hochw. Herrn Pfarrer
des Dorfes Fusch, Kostenzer, gehalten, knallten die
Pöller des Hotels, „zur Post" (Grimm) und hatten
sich die Curgäste zahlreich eingefnnden, darunter die
Familie des Landesvertheidigungs-Ministers Excellenz
Grafen Welsersheimb, Graf Jgnaz Dr. Attems
mit Gemahlin, Gräfin Dora Faraone, Baron Ecker,
Herrenhausmitglied Dr. Haßlwanter, Director
Westermayer, die Advocaten Dr. Kziha mit Fa­
milie. Dr. Holubowsky mit Gemahlin rc. Beim
Mittagmahle hielt Dr. Haßlwanter im Hotel „zur
Post", welches von Rosa Höfler bestens geleitet wird,
die Festrede. Ausgehend von der Familie, in der be­
sonders freudige Anlässe, die das Familienoberhaupt
betreffen, insbesondere, wenn solche Ereignisse einen
gewissen Markstein in der Familie bilden, feierlich be­
gangen werden, kam Redner auf die Völkerfamilie
Oksterreichs zu sprechen, als deren Oberhaupt unser
geliebter Monarch erscheint, der heute seinen 70. Ge­
burtstag feiert. Dieser Geburtstag Sr. Majestät
bilde wahrlich auch einen Mark'tein in der Familie
der Völker .Oesterreichs. Die Völker Oesterreichs
hätten alle Ursache, ihrem Landesvater Hochachtung,
Verehrung urr Liebe entgegenzubringen. Hochachtung
und Verehrung zwingen uns ab sein Maunesmuth,
mit dem er Die herbsten Schicksalsschläge, die seine
e und sein Reich getroffen, ertragen, sein
Pflichteifer, mit dem er in den schwersten Lebenslagen
und noch im hohen Alter, wo seine Staatsdiener sich
zur Ruhe begeben, seinen Regentenpflichten auf das
gewissenhafteste nachkommt. Wenn schon diese Hoch­
achtung und Verehrung Liebe erzeugen müssen, so
werde diese Liebe noch gesteigert durch die Fürsorge
und Liebe, welche unser guter Kaiser seinen Völkern
gegenüber bei den verschiedensten Anlässen an den
Tag legt. Möge diese Hochachtung, Verehrung und
Liebe bei den Völkern Oesterreichs, die wohl nur mehr
hauptsächlich dieses gemeinsame Band, das sie alle
an den geliebten Landesvater knüpft, vereint, nie er­
kalten! Durchdrungen von diesem Gefühle der Hoch.
achtnng, Verehrung und Liebe, bringe er ein drei­
faches Hoch auf Se. Majestät unseren geliebten Kaiser
Franz Josef I. aus. Die Festthcilnehmer stimmten
beim schäumenden Nass begeistert in dieses Hoch ein.
Nachmittag veranstalteten die Curgäste des Ho­
tels „zur Post" ein Bestkegelscheiben zu Gunsten der
Armen des Dorfes Fusch, zu welchem mehrere Herren
die Gewinnste beistellten, und an dem auch Damen,
darunter die Gräfinnen Attems und Faraone, die
Frauen der Doctoren Kziha und Holubowsky und
die Tochter der ersteren mit sehr gutem Erfolge theik-
nahmen. Dieses Bestkegelscheiben lieferte da. freudige
Resultat, dass 62 fl. dem hochw. Herrn Pfarrer des
Dorfes Fusch zur Vertheilung an dortige Arme ab­
geliefert werden können.
Allseitig herrschte den ganzen Tag und noch
abends eine wahre Feststimmung, und allen Theil-
nchmern wird. dieser 70- Gedächtnistag der Geburt
unseres Kaisers in freudiger Erinnerung bleiben.
Loser. Zum Geburtsfeste Sr. Majestät wurde
in St. Martin am 17. August, abends, ein Fackel­
zug veranstaltet und der Namenszug F. J. gebildet.
In Loser war zu gleicher Zeit Beleuchtung des
Marktes mit Platzmusik. Von 8—9 Uhr krachten
die Pöller in St. Martin und Loser und den Schluss
bildeten die kräftigen Schüsse aus der Wetterkanone
des Herrn Schmidmann. Da aber für die Pfarrge-
meinde St. Martin-Lofer der Festgottesdienst erst
Sonntag stattfinden wird und auch der löbliche Vete-
ranen-Verein an diesem Tage des Kaisers Geburts­
fest zu einem Volksfeste am Nachmittage ausgestalten
will, so kann man gespannt sein, was noch Gedie­
genes geleistet wird.;-
Niedernsill. Am Sonntag den 12. b. M.
0*i
sie
je£
$
V
äilttg
AMt.
Mchtiuz Ale»,
2.51 früh Mchq
5.34 früh P.-Z,'
7.20 früh,
r 99 «.o fyimf
8.23 Bonn.>
12.—
2.04 nachm.LckS-S
2.48
3.20 nchm.l4S-M§
(Braue: ;»
5.26 nachm.fW W^
6.27 nachmM«M 1
9.19 abd.
44.02 abds. Lchz. M
RichtungM-Mt.
42.30 früh ktz. (S
6.36 früh H f
9.20 EomJ.sf,.
(®el}M)
11.05 Born. fädln Eij.
1.53 rmcto @d)}. (3. ®,
(Ech-I)
2.14 tidnr,
5.22 nchir Az. i»!/
ab (I'
6.15 abb?
8.40 abbs
(Seil)
9.57 obbs e
oii' s. (3, ffl.
Arkulmk I tat §tt, n
10.20 vor 1.8(
(vom 8.
feierte unsere Pfarrgemeinde das Geburtsfest Seiner
Majestät unseres geliebten Kaisers und Herrn auf
das Festlichste. Schon am Vorabende nach dem Ave-
Läuten verkündete Pöllerknall das Nahen des hohen
Festes, welchem nach Eintritt der Dunkelheit ein
Fackelzug der hiesigen freiw. Feuerwehr mit Zapfen­
streich folgte. Am -Tage selbst wicderhallten schon um
4 Uhr früh unsere Bergeshöhen vom Donner der
Pöller und, von den Klängen der Musikkapelle. Um
3/^8 Uhr fand dann der feierliche Einzug durch das
beflaggte Dorf in die festlich geschmückte Kirche statt.
War das ein stattlicher Zug, wie ihn Niedernsill
kaum je einmal gesehen haben dürfte: Boraus die
Schulkinder mit ihren Fahnen, dann die Musikkapelle,
dann die Veteranen von Niedernsill, Mittersill, sogar
mit ihrer prächtigen Fahne, von Uttendorf und
Piesendorf, dann unsere Feuerwehr und zuletzt der
löbliche. Gemeindeausschuss und die Seelsorgsgeist-
lichkest des Ortes. Um 8 Uhr war die Predigt, ge­
halten vom hochw. Herrn Pfarrer, welcher am Schlüsse
derselben, sowohl auf die, trefflichen Herrschertugenden
und das stramm katholische Beispiel des Monarchen,
als auch die inneren Zwiste und Unruhen unseres
geliebten Vaterlandes und die traurigen Schicksals-
schläge hinwies, die das Herz unseres geliebten Kai­
sers so hart getroffen. Ganz besonders forderte er
die Zuhörer zum heißen Gebete für den Jubelkaiser
auf in einer so zu Herzen gehenden Weise, dass selbst
ergrauten Kriegern heiße Thränen über die gefurchten
Wangen herabrollten. Unmittelbar an die Predigt
schloss sich die Absingung der Kaiserhhmne von Seiten
des Sängerchores, welche von der Musikkapelle be­
gleitet und von allen Anwesenden stehend angehört
wurde. Nach dem feierlichen Amte und Tedeum
fand der ebenso feierliche Auszug aus der Kirche
statt. Pulver wurde nicht gespart. Mit welcher Be­
geisterung Alle, auch das übrige Volk und die Theil-
nehmer auch aus den Nachbarsgemeinden erfüllt
waren, das muss man selbst gesehen haben, um sich
ein Bild davon machen zu können. Aus dem Ge­
sagten sieht man, wie gerade im gläubigen Gebirgs-
volke auch die Liebe zu seinem Kaiser und Vater­
lande fest gewurzelt ist. Fürwahr ein sehr unfrucht­
barer Boden für die Sendlinge der „Los von Rom"-
und „Los von Oesterreich "-Bewegung. Die thun am
vorm.. 2 ss., 9.25 4)
,sl, 4
Richtung s
7.10 0,
8.39 frr
■ 1.50,5.5!
1./7.
Richt. M
6.50 früh,
nachm., S
7.54 (K
I. /8. fttglii
II. 50 tont
1,7.39(1»)
9.40 cfa
prchsW
1(07 Sons., 1.
ÄI.) asm}/
Richtn»! AW«.
frü| ch
12.15,
7.10 früh
8.20 vor».
11.25 vor»
11.55 vor»
12.30 nch
42.45 nach
2.30 nach
3.54 Nch»
51— nach
0.20 nach
8.30 abw
11.50 abffl
fchntpj
Richt»'
3.46,0.21s
11.15
4.15* 5,
9.30*f, *4^
Ackrwch
Pich«!»
—. -tt
)./»* o A
Auch dim SutiiM
- «such M&ta.
f


[ 2023-06-29 10:33:03.575 - 19000821 - Seite 3 ]
W-!
^ •> 1. Juni.
ber 'UNft.'
™ jig Wken.
J IkMnellzug
besten, wenn sie schön fein daheimbleiben und uns
auch mit ihrer Presse verschonen.
Mauterndorf.^ Die Feier des 70. Gedächt­
nistages der Geburt Sr. Majestät wurde hier in
schöner und würdevoller Weise begangen. Am 18. d.
schon halte der ganze Markt Festschmuck angelegt.
Abenvs strahlte er in einem ganzen Lichtermeere.
Besonders schön und kunstvoll war der Platz vor
der Kirche, insbesondere das k. k. Postgebäude und
das Haus des Bürgermeisters Waßnigg illuminiert.
Die Musikanten durchzogen mit klingendem Spiele
den Markt, und während sie die Volkshymne into-
nierten, glänzte der Platz in bengalischem Feuer. Die
zahlreich hier anwesenden Sommergäste äußerten sich
sehr anerkennend über die gelungene Feier. Am 19.
um 10 Uhr wurde für Se. Majestät ein feierlicher
I Gottesdienst abgehalten, dem die P. T. Honoratioren,
die löbliche Marktgemeindevorstchung, die freiwillige
Feuerwehr rc. beiwohnten. Mögen die Gebete, die
aus dem Munde und dem Herzen Vieler zum Himmel
emporgestiegen sind, dort gnädig erhört werden und
unserem edlen Monarchen noch eine lange, glückliche
Regierung beschicden sein.— Am Montag fand aus
. dem gleichen Anlasse ein großes Scheibenschießen
^ ^.'Z.(Braunau) statt. Die wertvollen Beste gab der große Gönner
„ («if. von Mauterndorf, Schlossbesitzer Herr Dr. Eppenstein.
tu* (i>*etnoot7 -»»>
Rundschau.
■SfWMMS Deutschland. tBischos St. Wilhelm
Schneider von Paderborn). Am 12. d. fand
Als Pariser Schz. in Paderborn die Consecration nnd'am 15. d. die
MTü Prrsonenzug Inthronisation des neuen Bischofs unter großer Feier
(Braunau) lichkejt st^t.
buij'^Schz. (3. .) Italien. (Quirinal und Vatican.) Die
LZnnsvrnL. „Jtalia Reale" veröffentlicht in Nr. 218 vom 9.
^Wchz. (Selzthal) und 10. d. nachfolgendes Schreiben, das sie von
ke!- W.-Z. (Selzthal) einer hochstehenden und zuverlässigen Person er­
det E.-Z. Saalseld. halten hat: Turin, den 8. August. Unter der
^ lliipanser Schz. Rubrik „Symptome" lese ich heute in Ihrem Blatte
im iKSchz.( 3. Cl.f die Notiz des'„Corriere di Napoti" über eine beab-
H al) sichtigte Versöhnung Italiens mit dem hl. Stuhle.
M?^^onen-Zug darüber kann 'ich Ihnen von einem Begebnis be
•p” tjt|ä[) 0m richten, welches zwar noch nicht in der Oeffentlichkeit
yi «tttersonenzug bekannt'ist, über welches jedoch kein Zweifel bestehen
tz-SZKchz. (3. El.) kann, wenn ich die hochstehende Persönlichkeit bei
o J!Lrmt.sw flt Betracht ziehe, von welcher ich es erfahren
i‘ o 3 hghx Dieselbe erzählte mir, dass König Humbert
l MM am See. >m Jahre 1895 durch eine Vertrauensperson direct
M »«6.22 abends Unterhandlungen mit Leo XIII. anknüpfte, um zu
Mi-io./s. s.so einer Versöhnung zu gelangen. Der hl. Vater habe
x '> Äin -' 9,25 ocn Vorschlag nicht nur, mit väterlicher Güte ange>
Ä Mirondsee-Ischk. uommen, sondern es sich sogar' selbst vorbehalten,
»!'-t« li'i./8. täglich), dlan und Grundlage dieser Versöhnung aufzustellen
ja j|li.50 vorm„ Einige Tage später empsteng der König von der-
^ fzM., 7.39(vom selben Vertrauensperson ein- Sendschreiben des
^ 1,'l, ^0 abends Papstes, welches die'Grundlagen und Bedingungen
M rechtsßausen.^ einer vollständigen Verständigung enthielt. Humbert
k, T 5 ''.., 7ttm. m i^ das Schreiben und rief dann aus: „Nicht ein-
0 NOpttl»,^. jYv-i• ..... M,. r»
ll» (Werktagen), wal metne Munster waren imstande gewelen, eine
^ $(.) abends solche Herablassung und so milde Bedingungen auch
( nur zu ahnen!" Voll Freude ließ er Crispi rufen
1 1 m* und theilte ihm das Schreiben mit. Derselbe las
^zjchnellMg, „A und sagte stirnrunzelnd: „Majestät, ich verlange
xjflüie«.
. ^«ler'sonenzug 24 Stunden Zeit. um über die Angemeffenheit der
(3. Cl.) Unterzeichnung dieses Vertrages zu antworten."
Tags darauf kam Crispi wieder zum König. Humbert I.
!i,,^§rientervr.-L^or in in ängstlicher Erwartung der Antwort, und
s,/Mersonenzug Crispi sagte in eisigem Tone: „Majestät, ich habe
s ^A-Z.(3.Cl.)fdem Großmeister der Massoneria das Project unter-
l und habe zur Antwort erhalten: Sagen Sie
f^ Persmimzug Majestät, dass wir an dem Tage, an dem er
" ^Personenzug One Versöhnung mit dem hl. Stuhle versucht, ganz
"z Italien gegen ihn zur Erhebung bringen werden!"
■ Zeiche«?««, eine so gewalthätige Sprache hin antwortete der
M^d.20,s.25*f,W^(g nichts, und mit einem Winke entließ er den
Ä'nchm., 's^20* Minister. Der diabolische Freimaurerhass gegen den
gM abends. 'Papst hatte über die besten Dispositionen des kon­
stitutionellen Königs gesiegt."
Afrika. lVom Transvaalkrtege.) De-
wet wurde noch nicht gefangen, dafür ffeng er 4000
Engländer und 7 Geschütze. Das war am 18.
August. Lord Roberts musste daher Middelburg räu­
men und Boden-Powell in Commandoneck sah sich
veranlasst, Dewet um die Uebergabsbedingungen zu
fragen. Ob er sich auch ganz ergeben habe, wird nicht
gemeldet.— In Anbetracht der höchst kritischen Lage
Eeß Lord Roberts folgende Kundmachung: Alle
Personen, welche den Neutralitätseid brechen,
machen sich eines Vercchens schuldig, das mit der
Todesstrafe, einer Freihcits- oder Geldstrafe geahn­
det werden wird. Die innerhalb des britischen Occu-
pattonsgebietes wohnenden Burghers, die den Neu-
tralilätseid nicht geleistet haben, werden als Kriegs­
gefangene betrachtet und fortgeschafft werden. Die
Häuser und Gebäude jener Farmer, welche Feinde
jtii’
beherbergen, sollen dem Erdboden gleichgemacht wer­
den und außerdem sollen den Farmern Geldbußen
auferlegt werden. Proclamationsbestimmungen werden
rücksichtslos durchgeführt werden (wenns so leicht
geht.). _____
Der Krieg in Khina.
Der Krieg wüthet nach der neuesten Meldungen
nun In der Stadt Peking selbst, da dieselbe allem
Anscheine nach noch nicht vollständig in den Händen
der Verbündeten ist. Die Flucht der Kaiserin be­
stätigt sich nicht; sie ist noch in Pekings?). Gelingt
es den verbündeten Truppen, die Kaiserin und ihre
fremdenfeindlichen Rathgeber gefangen zu nehmen, so
dürfte das Ende des Krieges nahe sein. Ordnung
und Disciplin der Chinesen und insbesondere der
Boxer hat sich aufgelöst, es herrscht entsetzliche
Verwirrung. Aus japanischer Quelle kommt die be­
deutsame Nachricht, dass ein Theil Pekings in
Flammen steht. Der Kampf dauert in den Straßen
fort; die Verbündeten umzingeln und bombadieren
die innere Stadt, woselbst ihnen äußerster Wider­
stand entgegengesetzt wird.
Die Einnahme Pekings erfolgte unter der
Leitung des russischen. General- Lieutenantes
Lenewitsch. An derselben richtete nun Kaiser
Nikolaus folgende Depesche: „Ich beglückwünsche
Sie innig zu der schnellen Einnahme Pekings. Für
die erfochtenen Siege verleihe ich Ihnen den Orden
des hl. Georg dritter Classe. Den heldenmüthigen
sibirischen Truppen entbiete ich meinen wärmsten
Dank. Stellen Sie dem Admiral Alexejew alle
Jene vor, die sich ausgezeichnet haben."
So freudig die Erfolge in Peking stimmen, so
bedenklich find die Nachrichten aus Shanghai ob
der Eifersüchtelei der Engländer, welche keine andere
Macht dort landen lassen wollen. Es ist daher eine
Rede des französischen Ministers Delcaffö, die er
am 19. d. in Foix gehalten hat, politisch sehr be­
deutsam. Der Minister eonstatrerte das einverständ-
liche Vorgehen Frankreichs mit dem befreundeten und
verbündeten Russland und enthält einen deutlichen
Wink an die Ad esse. Englands, die Dinge in
Shanghai nicht aus die Spitze zu treiben.
■ Reuter's Office meldet aus Washington, die
Mächte hätten ein Uebereinkömmen getroffen, wonach
die Admirale der in Shanghai vertretenen Mächte
bei der Ueberwachung der chinesischen Aangtse-Flotte
gemeinsam handeln und nicht der britische Admiral
allein diese Aufgabe ausführen solle.
Die Russen melden äus der Mandschurei neue,
allerdings hart erworbene Erfolge. Sie kämpfen
jetzt an dem Grenzgebirge zwischen der Mandschurei
und der Mongolei, nach unserem Orienticrungsplane
in der Gegend von Frankfurt an der Oder. Am
16. b. wurde von ihnen der Pass Ehingun nach
einem blutigen Kampfe eingenommen. Der Gegner
erlitt dadurch einen starken Schlag, dass ihn russische
Truppen des Nachts in der Flanke und im Rücken
umgingen. Die Verluste aus russischer Seite sind
noch unbekannt. Unter den erbeuteten Waffen be­
finden sich nicht weniger als vier Krupp'scye 67-
Millimeter-Geschütze.
Graf Waldersee, der Obercommandierende in
Ostasien, hat am 20. d. Morgens mit seinem Stäbe
vom Anhalter Bahnhof aus die Reife nach Ostasien
angetreten. Der Feldmarschall nahm von allen ihm
näher Bekannten herzlichen Abschied und wurde von
dem auf dem nicht abgesperrten Theil des Bahnhof-
perrones harrenden zahlreichen Publicum mit wieder­
holten stürmischen Hurrahrufen begrüßt. Vor der
Abfahrt des Zuges brachte Kriegsminister v. Goßler
ein dreifaches Hurrah auf Waldersee aus. Unter
brause'cden Hurrahrufen aller Anwesenden und unter
den Klängen der Musikkapelle verließ der Zug die
Halle. Der deutsche Generalmajor Hoepfner ist mit
den Seebataillonen am 15. d. in Taku (Voitsberg)
eingetroffen. Capitän Poh!, Commandant der „Hansa",
erreichte am 14. d. Vormittags Hohsiwn (H^llstatt)
und am 15. d. um 9 Uhr Vormittags Matou; er
beabsichtigte, dort zu bleiben, bis die Verbindung
mit dem Capitänlicutenant Hecht von der „Hertha"
hergestellt ist, da für weiteres Vorgehen unbedingt
Proviant erforderlich ist. Hecht verließ Jangtsun
(Rottenmann) am 15. d., Mittags. Die Gesundheit
der Mannschaften ist trotz der großen. Anstren­
gungen gut.
Am 19. d. hat sich das erste algerische Regiment
nach China eingeschifft; es besteht aus 1000 Mann
und 15 Officieren. Eine große Menschenmenge
brachte den Truppen Ovationen da r.'
Korrespondenzen.
Rauris, 19. August. (Brand.) Heute früh
sah man oberhalb des Marktes dichte Rauchwolken
i emporsteigen. Dieselben rührten nicht von den Ueber'
bleibseln eines Bergfeuers her, sondern es war wäh­
rend der Nacht eine kleine, dem Langrießbauer ge­
hörige Hütte abgebrannt. Die Entstehungsuriache ist
bis jetzt noch unbekannt.
Aus Bayern* 18. August. (Verschiede.-es.)
Am kommenden Montag sindet in Oberammeigau
ein Paffions-Nachspiel statt.— Die Erklärung im
„Laufener Wochenblatt" über die Entstehnngsursache
des Brandes in Oberndorf am Porttunculasonnwge
lautet wohl ganz unglaublich. Es kann wohl sicher
nicht angenommen werden, dass in vorgerückter
Nachtstunde noch Kinder außerhalb des Hauses ge­
spielt hätten, und noch weniger glaubwürdig ist, dass
diese Kinder gesehen und erst nach mehr als einer
Woche später als Ursache genannt wurden.— Wie
lange ein Hund sein Leben ohne jede Nahrung fort­
bringen kann, zeigte sich vor einigen Tagen. Bei
dem Schneidermeister Hofer von Grafcndorf wurde
dessen Hund beim Weizeneinfahrm mit dem Weizen
verworfen, ohne dass man es merkte. Nach 10
Tagen wurde der Weizen mit der Dampfmaschine ge­
droschen, und als man zu Ende des Weizenstockes
kam, sprang der Hund wohl und munter, jedoch sehr
abgemagert, hervor.-
Kotizen.
* Falsche Gerüchte. Gestern abends ver­
breitete sich das Gerücht, dass das am Freitag beim
Schauckeln verunglückte Dienstmädchen Marie Reich-
hold im St. Johannsspitale gestorben sein soll. Wir
haben uns hierüber im Spitale erkundigt und erfuhren,
dass sich oieses Gespräch, Gott sei Dank, nicht be­
stätigt hat: im Gegentheile ist das Mädchen derart
auf dem Wege der Besserung, dass es schon gestern
den Doctor bat, vom Bette aufstehen zu dürfen.—
Montag abends verbreitete sich das Gerücht, dass
ein Gast, der sich kürzlich in einer Weinhalle im
Franz-Josef-Parke ganz ruhig verhielt und plötzlich
durch eine in das Gesicht geschleuderte Papierschlange
etwas aufgeregl wurde, worauf ein etwas unsanfter
Hinausfall erfolgte, ebenfalls gestorben sei. Auch
dies war nur erdichtet und entbehrt jeder Be­
gründung.
* Empörender Rassenhass. Am 20. d., um
£2 Uhr früh wurde die Anzeige erstattet, dass in der
Geisler'schen Weinstube im Kaiser-Franz-Jostf-Park
ein junger Herr ohne jeden Anlass einen älteren
Herren geohrfeigt habe, was bei dem anwesenden
Publicum Acrgerniss erregte. Der Misshandelte heißt
N. Stempfer, ist Privat in Licfering, während sein
Gegner der Studierende der Medicin, Jakob Oeh-
linger, Ludwig-Victor-Platz Nr. 10, ist. Stempfer
war mit seiner Tochter in dem genannten Locale an­
wesend und wurde von Oehlinger und seinem An­
hang für einen Juden gehalten und infolge dessen
beschimpft und endlich geohrfeigt. Die Sache wird
noch ein gerichtliches Nachspiel haben. Oehlinger ist
unseren Lesern aus den Pfingstkrawallen bekannt. Er
dürfte seinen Rassenantisemitismus vielleicht schwerer
büßen, als das muthwillige Anrempeln katholischer
Studenten.
* Coneurs-Eröffrmng. Das k. k. Landesge-
richt hat den Concurs über das Vermögen des
Franz Pitter, Gastwirt „zur Stadt Wien" in Salz­
burg eröffnet. Zum Concurs-Commiffär wurde der
k. !■ Landesgerichlsrath Herr Dr. Josef Ritter von
Heufler zu Rasen und zum einstweiligen Massaver-
Walter der Hof- und Gerichts-Advocat Herr Dr. O.
Kilcher bestellt.
* Fremden- Verkehr. Nach Ausweis der
gestrigen „Fremdenliste" sind 1883 Fremde ange­
kommen. Zusammen seit 1. Juni251.529.
WgMNMe öes tfi.
Der König von Rumänien.
Wien, 21. August. Einer Localcorrespondenz
zufolge trifft der König von Rumänien an, 28. d.^
in Wien ein und begibt sich Tags darauf zum Be­
suche des Kaisers nach Jschl, von wo er über München
zum Curgcbrauche nach Ragaz in der Schweiz abreist.
Der Krieg in China.
Shanghai* 21. August. Nach Berichten aus
amtlicher chwesischer Quelle wurden ver Präsident
der Civilverwaltung, der Minister des kai­
serlichen Haushaltes und ein Mitglied des
Tsungli-Aamens enthauptet.■'
Der Kaiser und die Kaiserin-Witwe halten sich
60 Meilen westlich von Peking auf und werden vom
Prinzen Tuan bewacht.
Washington, 21. August. Die japanische Ge­
sandtschaft erhielt ein Telegramm aus Tokio, wonach
die chinesischen Truppen nach dem Einzüge der Ver­
bündeten in Peking sich nach dem Kaiserpalaste zu­
rückzogen. Eine japanische Truppenabtheilung che-


[ 2023-06-29 10:33:03.575 - 19000821 - Seite 4 ]
wachte den Kaiserpalast dort und st-eß auf heftigen
Widerstand seitens der chinesischen Truppen.
Der Kampf dauert fort.
Jschl, 21. August. Der Kaiser telegraphierte
an Goluchowski: Ersuche Sie. an Rosthorn zu tele­
graphieren.' um ihm meine Freude über seine "tapfere
Frau. über der Unseren und der anderen Staatsan­
gehörigen Rettung., sowie meine Anerkennung seiner
Haltung auszusprechen. Auch soll er meine gleichen
Gefühle den Officieren und der Mannschaft des
tapferen Marinedetachements bekanntgeben.— Diesem
allerhöchsten Befehle wurde sofort entsprochen.
Telegraphischer Kurs der k. k. Börse in Wien
vom 21. August 1900.
Einheitliche Staatsschuld
...in Noien ..... 97.60
Einheitliche Staatsschuld
m' Silber i. .... 87.26
Oesterr.,Goldrente.. 116.66
4% Sperr. Kronenrente 97 75
4°/ 0 ungar. Goldrente 115.20
4Vo ungar. Kronenrente 90.50
Oest.-nng. Bankactien 1702.—
Credit-Actien ..... 662.50
London. 242.1 1
100 deutsche R.-Mark 118.22
20 Markstücke.... 23.62
20 Francsstücke... 19.30
Italien Banknoten. 90 40
Rand-Dukaten .... 11.40
Volksfest im Kaiser Fanz-Josef-Park.
Me anlkisslich des diesjährigen Volksfestes erlaufenen Rechnungen
wollen innerhalb einiger Tage beim Obmanne des Volksfest- Comit6s
(Firma „Franz Berger, Normals Späth jun.") abgegeben werden.
Das Bolksfest-Cornits.
WM" Die P. T. Stadtabonnenten erhalten zur Heu-
tigen Nummer als Beilage einen Ausweis der Stadt-
gemeinde-Vorstehung Salzburg über die Beschickung
der Nutz- und Schlachtviehmärkte sowie der Fleisch­
märkte und über die Schlachtungen im Juli.
Außer Stande jedem einzeln zu danken für die liebevolle Theilnahme
während der Krankheit und bei dem Leichenbegängnisse unseres geliebten
Verwandten, des Herrn
Li
:.V>>
Maier im Stift St. Ueter'fchen Kreuxhofe
des Salon-Orcliesters J. Petrik
bei freiem Eintritt.
Hoehachtungsvollst A> PiiteP.
, WM-MmtzML in Mors M Karlsüä
Vorräthlg In denlffinerahvasserhandlungen, Apotheken,
' Ilotels, Restaurationen etc.
HauptniedeHage für Stadt und Kronland Salzburg:
bei Herrn Josef Preehtl, Kaufmann, Salzburg, Seh all-
mooser Hauptstr. -l4; Niederlagen -bei'den.Herren:
Jps. Ant. ZezC, Gretreidegasse; Friedrich Radaner, gegen­
über dem Bathhauso; Eigner& Lauterbach; Hofapo-
theke; Johann Ortner, Linzergasse 12; Josef Ohpacher,
"' Kudolfsquai 1fr. 6.’ .‘
Müßige Ä.roncelincturen
in allen Farben, als Gold, Kupför, Silber,
Aluminium re., sstnd das vortheilhafteste Prä­
parat zum Vergolden oder Bronciereu aller
denkbarsten Gegenstände aus Holz, .Metall,
TerröiÄÄa^dMy^,' ,'Wsthz sststd Dauer­
haftigkeit wird ünr mit mMien Broycen er­
zielt. Zu haben. bei 6»stsv Sluböolr,
Sätzhnrg, Theätergaste 16 (Farbenhandlung).
wünscht'als Berkauferin, mit folchenvZelignis.per.
sehen, untetzulömmen. Selbes spricht französisch.
t evorzuct Papierhandlung. Auskunft ertheilt'linier
hiffre „Solid" M. H., Schülgasfe H'r. 3. Jschl.
danken wir hiemit Allen und Jedem auf diesem lVege, insbesondere Seiner
Gnadem dem hochwürdigsten Herrn Abte Ronzüald Hörner für die unent­
geltliche Beistellung einer Kreuzschwester während der Dauer der Krankheit,
sowie den hoch würdigen Herren PP. j)ius und I ohannes sür die Rührung
des Lonductes. Dank auch der hochwürdigen Stadtpfatr-Geistlichkeit
von llonnthal für die tröstenden Krankenbesuche, dem behandelnden Herrn
Ärzte für die liebevolle Sorgfalt, Dank dem sämmtlichen Dienstpersonale des
Kreuzhofes für die vielen Beweise der Aufmerksamkeit während der Dauer
der Krankheit.
Djg MPtMUrMttÜtM TlMttMNÜtMl.
Nichts M
12.47 früh
S.57 fr.PecUs-
7.21 früh.«
10.17 vm. Pjg.
11.16 vm.
12.01 attt-MiieiU
12.49 nachnGiV^,,
1.21 nchm.stSM^
(Brach«
2.22 nachMy.Sf!!
4.- nchm.Wä
7.10 Mz.i
(Srouji,
8.50 abwdrL
Mchtvvg!,
8.15 still aj. (giljt.
7.28 frü»ellji#ft)
7.50 früh M. (gelfitot'
10.15 tjotnj
11.16 brn.ij.
..• (©««)
1.05 nch». .-Z.:
■ Setzis
8.12 nchmwz. (3,
ÖA1 nachPachr Ich.
7.08 tthbik6sslitlixii‘
10.— obbsi
r *►* *** r-- i
>^‘* f/r* *«*■ »ei? f* 4'*;
sttS «m j-Jrrms.( tl
k-frü^V
8./7.—1ÖI7
mittag«,
Kranken- Fahrstühle
ML" auch leihweise "SW
hei KcrvL Wel'rns MMWat 7.
Kchgl. GeßeihLcher
ritt approb.Tcxten
in Einbänden von
einsachster bis znr
.feinst. Ausführung
bei Anton Unstet in Salzburg
Nicht»»- b/«.M
M i.Mrtriflg.]
■ 7L0
Aio ;ri<M5o Mz.
streichfertig
mit Farbe und Gsanz, zum Selbstlackieren U^M^
am Besten geeignet, in 6 Stunde» garan- n<fjri., 7.ijsettt,)'"
tiert trocken, bester und dauerhaftester An-.
strich für weiche Fustböden. Zu haben bei
Gu§tav Siuböck, Salzburg, Theater-^^ j
gaste 16 (Farbenhandlung).
4.40 früh!
8.— früh fsnatj»
9.65 vomp( 3,
9.35 bomi
12.45 mittag,;;
12.09
8.25 nächlSz,s'^lk
-- 8.— 'SoilMmllch ail
iaielica.lroli.rräd.er S
10- ö0 '? b IAv
Nicht»«
b.~*
IFr eilsLULfräcier
ILtidlotörräca.er. -.
sind bewährt, solid, elegant und deiahtlaufend abends. I
Xh e pr^i#..ipy,0Le Co. ** "S f*
Sextoert <2s .Coopei)
Coventry (England), Egen (Böhmen), Wien VIl.
i/f:
®tn
Alleinverlsauf für Salzbnrg und TTingebiiiig:
Jos. Mailzenreiter, Salzburg, Universitätsplatz 10.
\
■|jkö]ilESSEN zu allen Ziehungen
( OSE gegen Cassa nun Tage*cour$e mid coulantwl
In Monatsraten. ,,' r *• ''"
^SaSICHEEUNö gegen VEELOSUNGSVESLUST bei
'» ÄtKlösung mit dem kleinsten Treffer,^reispöctiTe
’ Nominale bei Losen und verlosbaren Effecten' gegen
billige Prämien.
WecEselstutiGii-Auticfl-GssollscM
Losxrvpv«.
1 Stück 5% B*d«nloe 1. Emission. jihiL 4 DelnEß*«ii fi. 45.000 ö.w.
1'• Ungu. Primi«n*Los 4 fl." 40■' f '' 'S. ^5.000 S.V?.
' unä S. «0.Y00 S M
l• Serbon-Los ,4•«■ Francs. 00,000
• 1 a ,Wiener Commnnal-Los.,, S,' ü. 200.000 o.V* w.
'Alle 4 Lose cnsammen In Monatsraten 4 fi. i&.— und (He nvh
** Scala HI entfallende^ Stempel^ebÜr. Auf Teriangeu werden
andere beliebige■ Los^ruppen' oder' ftinselne Löse: gegen•
! laheen’ wuLtnte^t abpegelven.
ffetslf
Herausgeber: Sebastian Danner.— Verantwortlicher Redacteur: Johann Hotter.— Druck und Verlag von Anton Pustet in Salzburg.

