
[ 2023-06-29 10:46:42.818 - 19000314 - Seite 1 ]
Wittwoch, 14. März 1900 Ji 60 XXXVI. Jahrgang
Erscheint täglich— mit Ausnahme der Sonn- und Leiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt- jeden Samstag.
—O-» AbgabrsteUe»: •-<*»—
In der Haupttrasik Jasnh, Ludwig-Victor-Platz; in den Trafiken Scheffel, Getreidegaffe; Huber, Ritzerbogcn; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, Dreifaltigkeitsaasfe:
Klimitsch, Schallmooser Hauptstraße; Aspöck, Kaigaffe! BuMMkMq^, Nonnthaler Hauptstraße; ferner? im Zeitungsverschleiss I. Konrath, Schwarzstraße.
— ,.>^lX£r''", l f,V^
Pranumerations-Prrffe: a) Für das Hiagölalt: Mit Post: Jährlich EXs halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5 K 50 h, monatlich! K 90 b, Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8 K
vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Wochenvkatt: Mit Post: Jährlich 7 X 20 h, halbjährlich 3 K 60 h, vierteljährlich 1 K 80 h, monatlich
65 L. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Manuskripte werden nicht retoumiert.— Anfrageschrelbe« müssen mit einer Retourmarle versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncen-Ansnahme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Volksschristen von Ändert Ariedl, Wien, V., Matzleinsdorser-Straße 7.
Hiom-Iuöikäums^ikgerfaßrt.
Der Salzburgcr Pilgerzug, so schreibt uns ein
Theilnehmcr, kam am 10. d. von Assist her fahrplan­
mäßig um 5 10 abends in Rom an. Mit großer
Spannung wurde ausgelugt nach der Kuppel von
St. Peter. Als man ihrer ansichtig wurde, herrschte
im Zuge große Begeisterung. Am Bahnhose erwar­
tete uns das römische Pilgercomirö, darunter Msgr.
N a gl und Graf Mal Haus, der erst voriges Jahr
als Pastor von Berlin in Rom zur kathol. Kirche
übertrat.
Vor dem Verlassen des Bahnhofes überraschte
uns der Bahnvorstand mit der Frage, ob für die
Einstellung der 11 österreichischen Waggons die Lager-
gebür von 800— 1000 Lire gezahlt werde, sonst
mußten die Wägen schon um 6 Uhr die Rückfahrt
. reten. Dieses echt italienisch rcgicrungsmäß'ge
chachergcschäft rief eine große Entrüstung hervor;
die Pilger erklärten über Befragen, lieber ein even­
tuelles Manco in der Comitöcassa decken zu wollen,
o^ mit den schosten, wälfchen Wägen bis Ala zu
fahren. Es scheint indess, dass die Suppe nicht so
heiß wird gegessen werden, als sie gekocht war.
Hcu!e früh (11. März) war private Besichtigung
des St. Peters-Domes. Alles war erstaunt über
die Großartigkeit des Platzes und die reiche Aus­
stattung der größten Kirche der Welt. Um 10 Uhr
war in der deutschen Nationalkirche Fastenpredigt,
daraus heil. Messe und r.ebstbei eine Segenandacht,
wobei die sobuola gregoriana eine Litanei von Müller
m-t Eifer und Begeisterung aufführte. Nachmittags
3 Uhr begann die Reihe der Jubiläumsbesuche.
Im Oampo santo (Friedhosskirche) nächst Sanct
Peter versammelten sich die Pilger und füllten das
ehrwürdige Gotteshaus. Auch die Herren Director
Hofingkr und Caplan Mohr fanden sich ein. Von
da aus bewegte sich der Zug nach St. Peter; ander
Jubiläumspforte wurde mit der Allerheiligen-Litanei
begonnen. Es war ein imposanter Zug, der mit seinen
„bitt für uns", „erhöre uns, o Herr!" und „wir
bitten dich, erhöre uns!" die mächtigen Hallen er­
füllte und Gegenstand allgemeiner Aufmerksamkeit war.
Nachdem an dem Grabmal des Apostelsürsten ein
Gebet verrichtet worden war. bewegte sich der Zug
am Altare des hl. Gregor des Großen vorüber, der
aus Anlass des morgigen Festes (12. März: Fest
des hl. Gregor) festlich geziert ist, ins Hauptschiff zu­
rück, wo das „Großer Gott, wir loben dich" angc-l
Die „Wt'liverdttuuner."
(5. Fortsetzung.)
In der Weltausstellung zu Parts im Jahre
1867 machte der berühmte Jesuitenpatcr Angelo
Secchi (f 1879 zu Rom), einer der größten Astro­
nomen unseres Jahrhunderts, berechtigtes Aufschcn
durch seine wundervoll construierie Wetter schreib-
Maschine, den sogenannten Meteorographen.
Die „Kölnische Zeitung", eine dem „Elericalis-
mus" gänzlich tcrnstctzende Presse, schrieb darüber:
„Die Besucher der zweiten Pariser Weltausstellung
haben in dem Italien zugewiesenen Bezirke das wun­
dervolle- Instrument sehen können, das zehn Beobachter
ersetzt und an Genauigkeit übertrifft. Sie konnten
auch gleichzeitig vom Aussteller selbst alle nöthige
Aufklärung über die Einrichtung und Wirkung des
Meteorographen erholten; denn Secchi war täglich
meh.ere Stunden bereit, in jeder civrlisierten
Sprache Europas dem Fragenden selbst zu ant­
worten. Es gewährt ein eigenthümliches Interesse,
das geräuschvolle Spiel aller Zeiger deS Meteoro­
graphen zu beobachten, die Tag und-Nacht gewisser­
maßen als Secretäre der Naturkräfte fungieren und
stimmt wurde. Diese einfachen, feierlichen Melodien
setzten sich auch in der Vorhalle fort. Die Groß­
artigkeit dieses Gesanges wirkte auf alle Anwesenden
so mächtig, dass wir diesen Gang wohl nie vergessen
werden. Von St. Peter weg wurde auf-den Jcini-
culus gefahren, den ich als den Mönchsberg Salz­
burgs bezeichnen möchte. Von hier aus übersieht-
man das Häusermcer des alten und modernen Rom.
Ewig schade, dass hier Italien und Victor Emmanuel (!)
dem Revolutionär Garibaldi ein, noch dazu höchst
geschmackloses, Monument gesetzt haben.
An diese Fahrt auf den Janiculus reihte sich der
Besuch dreier Kirchen, deren letzte die Dtelkirche Sr.
Eminenz des Cardinals Haller war. nämlich Sanct
Bartlmä auf der Tibrrinsel. Es wurde hier eine
Segenandacht gehalten, deren Schluss eine vom Volke
gesungene Choral-Litanei war.
Morgen (12. d.) erfolgt der zweite Jubiläums­
zug, welcher mehreren Kirchen gilt. Nachmittags be­
suchen wir das 2 Stunden entfernte St. Paul. Die
Audienz beim heil. Vater ist auf Donnerstag
angesetzt. Alles freut sich schon darauf. Das
Wetter ist herrlich, nicht allzu heiß. Lästig ist, be­
sonders für das gemeinsame Auftreten des Pilger-
zuges, die zuchtlose Zudringlichkeit des jugendlichen
Straßenpöbels, der sich eines besonderen Wohlwollens
der königl. -Polizei zu erfreuen scheint, da sich keine
Hand gegen sein tolles Treiben rührt, wie z. B. heute
vor St. Bartlmä.
Ich glaube gar nicht erwähnen zu müssen, dass
wir bei allen Andachten unserer Lieben in der Heimat
gedenken, wie es Mgr.De Waal in seiner Ansprache
!m Oamxo santo uns so warm anS Herz gelegt hat.
Wom Aögeordnetenhause
Salz b ur g, 14. März.
Heute haben wir über 2 Parlamentssitzungen,
vom 12. und 13. März, zu berichten; wir können
uns aber unserer Aufgabe in wenigen Zeilen entle­
digen. denn der vielen Worte Sinn ist kurz.
Die Tagesordnung der Montagssitzung gaben
wir schon bekannt; für Dienstag lautete sie: Wahl
eines Mitgliedes in den Lkgitimationsausschuss;
Fortsetzung der Montags-Tagesordnuug; Bericht des
volkswirtschaftlichen Ausschusses über das Uebcrein-
kommcn vom 21. Jänner 1897 zwischen Oesterreich-
Ungarn und Spanien zum gegenseitige» Schutze der
Erfindungen, Marken und Muster; Bericht des Jm-
mil größter Genauigkeit von Viertelstunde zu Viertel­
stunde alle Veränderungen der Tcmpkratur, der
Luftfeuchtigkeit, jedes Umspringen des Windes, jede
Schwenkung des Quecksilbers im Barometer aus­
zeichnen. Selbst die Stärke des Windes und die
Zeit des Regens wird von dem wundervolle In­
strumente registriert." Soweit die „Köln. Zeitung"
„Der Erfolg, den Secchi mit der Ausstellung des
Meteorographen erzielte, war ein unerwarteter. Der
Ersinder ward unter 47.000 Kunstausstellern 1867
mit der großen goldenen Medaille prämiiert. Äugen­
dem wurden ihm durch die Hand des Kaisers
Napoleon III., unter Assistenz der Kaiser von Russ-
land und Oesterreich, sowie der Könige von Preußen,
Belgien und andercr Staaten, die Jnsignien eines
Officiers der französischen Ehrenlegion feierlich über­
reich:, während ihn der Kaiser von Brasilien zum
G?oßwürden!räger der goldenen Rose ernannte. Mit
Ehren reich beladen und von ganz Europa als ein
Wunder von Genie und Erfindungsgeist angestaunt,
kehrte Secchi von Paris wieder auf seine Sternwarte
in Rom zurück."
Da der Erfinder aber ein „Psaffe" ist, möchten
ihn die Vertreter der Wissenschaft am liebsten todt-
munitäts Ausschusses in Jmmunitäts-Angelegenhei-
ten der Abg. Zimmer und Schönerer.
In der Montagesitzung (am 12. d.) setzte, wie
das „Vaterland" sich ausdrückt, das Abgeordneten­
haus seine Todesbetrachtungen standhaft fort. DaS
thaten namentlich die Abg. Dr. Scheich er und Dr.
Herold. Der erstere wandte sich insbesondere und
mit vollem Rechte auch gegen die Ueberschwemmung
'des stenographischen Protokolls mit Anträgen und
Interpellationen. Es hals aber gar nichts. Denn am
Schlüsse der Sitzung,, wo die Schleusen des soge­
nannten Einlauses geöffnet zu werden pstegen, gab
eS gleich wieder einen Sturzbach von Interpellatio­
nen und Anträgen. Der zweitgenannte Redner meinte,
dass. nachdem die linke Obstruction einmal einen so
entschiedenen Erfolg errungen, jede unzufriedene Par­
tei dasselbe Prcffionsmittel anwenden werde. Seitens
des Abg. Dr. Schücker war dies dem Abg. Dr.
Herold schon im Voraus bestätigt worden; Schücker
drohte nämlich für den Fall, dass zur Besänftigung
der jungczechischen Obstruction ein Schritt ohne Er­
laubnis der Linken gemacht werden sollte, die sofor­
tige Rückkehr der Linken in die alte Obstructionsstcl-
lung an. Die Obstruction ist und bleibt also Herrin
der Situation.
In der Dcbatte über das Rccrutencontingent
sprachen die jungczechischen Redner wieder viel über
den siavenseindlichen Geist in der Armee, der aber
theilweise in das Bereich der Erfindungen gehört.
An die Generaldebatte reihte sich eine lange
Specialdebatte, die erst am Dienstag (13. d.) um 2
Uhr nachmittags zu Ende geführt wurde. Ein Tele­
gramm berichtete gestern, dass das Rccruten Contin-
gent angenommen ist. Also etwas ist geschehen, aber
noch tausenderlei andere Fragen harren ihrer Er­
ledigung.
Zur Berichterstattung über die Thätigkeit des
socialpolitischen Aueschusses erhielt dessen ObmaoN
Baron Di Pauli das Wort. Der genannte Aus-
schuss hatte eine große Thätigkeit entwickelt, konnte
aber unmöglich fein Arbeitspensum bis 12. März
vollenden. Di Pauli entwarf ein Bild der geleisteten
Thätigkeit und wies die Unmöglichkeit nach, bis zum
anfänglich bestimmten Termin dir Ausgabe zu be­
wältigen. Da war es der bekannte W o l f,, der den
Zwischenruf machte: „Das ist geradezu eine uner-
hörte Wirtschaft mit diesem sociaipolitischen Ausschuss!
Das ist eine Vertrödelung und Verzette­
lung sondergleichen! Das sind nichts als Worte,
schweigen. Die „Geschichte der Wisse-ischafteu in
Deutschland" auf Veranlassung und Unterstützung
des Königs von Bayern Maximilian II. herausgegeben
durch die historische Commission bei der königlichen
Akademie der Wissenschaften, bringt in ihrem 16.
Bande^ „Geschichte der Astronomie" allerdings den
Namen Sechi, doch mit keinem Wort erfährt der
Leser, dass Secchi ein katholischer Priester und Ordens­
mann ist. So sucht man auf kleinliche Weise die
Verdienste des Clerus zu schmälern! Kein Wunder,
dass der Tross des Volkes wacker mithilft bcim
Schimpfen 'über die „Volksverdummung" durch die
Pfaffen, wcnn selbst in wissenschaftlichen Kreisen das
Wirken des Clerus vornehm ignoriert wird.
EligiuS Cosi, Bischof von Rica in China, er­
fand im Jahre 1886 ein neues Alphabet mit 33
Buchstaben, mit welchem alle Wörter der chinesi­
schen Sprache geschrieben werden können. Hätte
nur ein Jude diese überaus prakiische Erfindung ge­
macht, sicherlich wären in allen Zeitungen Lobes­
hymnen auf seine Person zu lesen; einen kaiholischcn
Priester aber gerecht zu beurtheilen, widerstrebt
natürlich diesen Presshelden.
Wir erwähnen weiters den berühmten Pfarre


[ 2023-06-29 10:46:42.818 - 19000314 - Seite 2 ]
die wir da hören!" Sireer solchen Aeußerung ist nur
ein Wolf und sonst keiner fähig. Sie fand auch eine
entsprechend mini male Beachtung.
Kund schau.
Oesterreich. (Der 13. März.) Die März-
feier der Wiener Arbeiter verlies ruhig. Von halb
1 bis halb 2 Uhr rangirtc sich der Zug, in dem
man auch zahlreiche soc aiistische Studenten bemerkte.
Der Zug. an dem sich ungefähr 10.000 Personen
betheiligten. bewegte sich durch die Lastcnsttaß-. Um
halb 4 Uhr erfolgte die Ankunft am Centralsriedhof
beim Obelisk. Daselbst wurden Reden gehalten. Es
sprachen der Czeche Dvorzak und der Abgeordnete
Kozakicwicz Dann erfolgte der Ruckzug in vollster
Ordnung unter Absingurg deS Liedes der Arbeit.
— Bei den Präger Demonstrationen am Wenzels
platz wurden zwölf Personen verhaftet, welche dem
Arbeiter- und Handwerkerstände angehörn.
(Studentische Politiker) Aus dem schwär
zcn Brette der Lembergcr technischen Hochschule
wurde eine Kundmachung des Rcctors affichirt, in
welcher die Schließung dieser Hochschule in Aussicht
gestellt wurde, und zwar wegen der lärmcndsn
Demonstrationen, welche die Studenten des Polt)
technikums neulich im Hörsaale gegen den Professor
Thullie veranstalteten, weil derselbe als Präsident
der katholischen Lesehalle und als Mitglied der
städtischen Wahieommission sich für die Wahl des
Ministers. Dr. Pientak in den Landtag eingesetzt
hatte.— Der Gegencandidat Dr. Pientaks war be­
kanntlich der— Socialdemokrat Daszhnski!...
Da aber die Drohung nicht fruchtete und die De-
moustrationen fortdauerten, wurde, vom Recior die
Schließung des Polytechnikums bis auf Weiteres
verfügt.
(Von den Jnnsbrucker M ittelschulen.) Die
„Tiroler Stimmen" berichten über einen neuen Fall,
der im Unlergymnasium in Innsbruck spielte und
nicht io ernst ist, aber durch die Nebenumstände er-
höhtes Interesse gewinnt. Der Sohn eines höheren
Schulmannes (!), eines Nichttirolers, der seinerzeit
berufen schien, unsere Mittelschulen zu retten, hatte
vor der heil. Communion demonstrativ Süßigkeiten
verzehrt und war dann zum Tische des Herrn hin­
zugetreten. Die freche Uebertretung des Kirchen-
gebotes wurde bekannt und durch die Untersuchung
bestätigt. Am 8- d. sollte die Conferenz stattfinden,
auf deren Tagesordnung der Antrag auf Aus­
schließung des betreffenden Schülers von der Anstalt
stand. Aber vorher noch meldete der Herc Vater
den AuStntt seines Sohnes aus dem Gymnasium an.
(Erhöhung der Kotzenpreise.) Die Kotzen-
fabrikanten der österreichisch- ungarischen Monarchie
haben in jüngster Zeit unter Assistenz des „Bundes
österreichischer Industrieller" über die Situation ihrer
Branche Berathung gepflogen. Die Versammlung
beschloß sofort eine Erhöhung der Preise vorzu­
nehmen und den Mißständen im Zahlungswesen
streng entgegenzutreten. Die bezüglich« Beschlüsse
sind bereits in Kraft getreten. Eme weitere Preis
erhöhung wird von den vereinigten Texstl-Jndustriellen
von Zwickau und Markersdorf angekündigt und mit
„der fortschreitenden empfindlichen Vertheuerung der
Baumwolle und Leinengarne, sowie alle sonstigen für
Schleyer mit seiner epochemachenden Weltsprache
„Volapük". Freilich der Erfinder des Volapük
ist ein „Pfaffe", und darum werden seine Verdienste,
die große Nützlichkeit und weite Verbreitung der
neuen Sprache todtgeschwiegen in- der gegnerischen
Presse.
Wer aber hat nicht schon gehört vom allbe­
kannten „Vater Kneipp?" Tausende und über­
laufende erhielten durch seine Wasserkur,— als
deren Erfinder er selbst in den Augen der Gegner
Gnade fand— Gesundheit und Leben wieder zurück
und sahen in ihm ihren größten Wohlthäter, der sie
zu einer einfachen und vernünftigen Lebensweise zu-
rückzukehren gelehrt hat. Personen jeden Ranges
und Standes, Alters und Geschlechtes, aus allen
Nationen und Religionen hat seine Persönlichkeit hin­
gezogen. Erzherzoge und Kirchensürsten, hohe Adelige
und schlichte Bürger, katholische Geistliche und Mönche,
protestantische Pastoren und jüdische Banquiers, sie
alle suchten Rath und Hilfe bei Kneipp, dem Wasser­
apostel. Weniger bekannt ist der Naturarzt Franz
Madva, gestorben vor einigen Monaten als Pfarrer
zu Sucan in Ungarn. Vom Jahre 1840 an war
der Ruf seiner glücklichen Euren so verbreitet, dass
er Tag und Nacht, Sommer und Wmtcr nur mit
Kranken zu thun hatte und in der Sorge um das
Wohl des Nächsten auf sein eigenes keinen Bedacht
mehr nahm. Zahllos sind die Heilungen, die er mittelst
seiner Methode vollbracht. (Fortsetzung folgt.)
den Webereibetrieb nöthigen Materialien und Er-
zeugungskosten begründet.— Wenn nur auch den
Bauern es möglich wäre, durch engen Zusammen­
schluß die Preisbestimmung selbst in die Hand zu
nehmen. Aber dagegen wehrt sich der Körndljude
(Der Banssy'sche Wahlfond.) Dos „Vaier-
land" erhält aus der Hand eines, „wie man Immer
wieder in heiklen Momenten ersehen konnte, wohl­
unterrichteten ungarischen Politikers" eine Zuschrift,
in der die vom „Vaterland" aufgedeckte Banffy'
sche Wahlsondgeschichte bestätigt und bekräftigt wird.
Deutschland. (I n S a ch e n d e r L e x- H e i n z e.)
Die „Nordd. Allg. Zig." meldet: Der Reichskanzler
empfing in Gegenwart des Staatssccrekärs des
Reichs-Justizanttes Vertreter der Kunst und Wissen-
schasten, um sich über die B-denken gegen die Lex
Heinze zu unterrichten. Erschienen waren unter An­
deren Menzel, Mommsen, Vegas, Eberlein, Suder-
mann und L'Arrong-. Es wurde festgestellt, dass
über die Absichten erhebliche Missverständnisse ob­
walten. Der Reichskanzler erklärte, es sei weder seine
Absicht, noch die Absicht der verbündeten Regierungen,
der künstlerischen und wissenschaftlichen Thätigkeit
hemmende Schranken zu setzen. Der Theaterparagraph
sei in der Fassung der zweiten Lesung für die Re­
gierung unannehmbar. Der Reichskanzler sagte sei­
nen Schutz gegen etwaige Uebergriffe der Gesetzgebung
auf dem Gebiete der Literatur und Kunst zu, be­
merkte aber, dass die Regierung nicht lediglich auf
die Anschauungen der von den Anwesenden vertretenen
K-.eise Rücksicht nehmen könne, sondern sich auch er­
innern, müsse, dass weite Volksschichten von anderen
theils entgegengesetzten Empfinden geleitet würden, die
ebenfalls Anspruch auf amtliche Beachtung erheben.
Aufgabe der Gesetzgebung sei es, die richtige Mette
zu halten, ohne in Extreme zu verfallen.
(Lucian Brunner, der Abgeblitzte,) tritt
in München als Kläger auf. Anlässlich des „Vor-
trages", den L-wian Brunner in dem „Demokratischen
Verein" in München halten wollte, erschienen in zwei
dortigen Blättern, im „Neuen Tagblatt" und im
„Bayerischen Vaterland" Notizen, in denen es hieß
dass Brunner jener jüdische Wiener Gemcindcralh
sei, der sich einmal geäußert habe, er verachte
alle Christen. Lucian brachte nun gegen die bei­
den Blätter eine Ehrenbeleidigungsklage ein, die
Montag, 12. d., vor dem dortigen Schöffengerichte
zur Verhandlung gelangte. Die angeklagten Re­
dacteure erboten sich zur Führung des Wahrheits
beweises über diese Aeußerung. Der Gerichtshof be­
schloss, die Einvernahme der Zeugen im Req nsitions
wege durch das Wiener Gericht zu veranlassen und
vertagte die Verhandlung.
Italien. (Cardinal Aloysius Canossa.)
Am 12. d. ist in Verona Cirdinal Aloysius
Canossa im 91 Lebensjahre gestorben. Er war
zu Verona am 20. April 1809 geboren, trat in den
Jesuitenorden, mußte denselben aber aus Gesundheits­
rücksichten wieder verlassen. Er wurde Canonicus in
der Kathedrale zu Verona und übernahm 1861 das
Bisthum seiner Vaterstadt; vor genau dreiundzwanzig
Jahren, am 12. März 1877, wurde er Cardinal.
Frankreich. (Der Wiederaufbau des
Thsürre Franxais.) In der Deputirtenkammer
brachte der Unterrichtsminister Leygucs eine Credit-
sorderung von 2,200.000 Francs zum Zwecke der
Wiederherstellung des Theä're Fronyiis ein.
(Steuerreform in Frankreich.) Der vom
Finanzmknister Caillauz ausgearbeitete Einkommen­
steuer-Gesetzentwurf betrifft Einkommen jeder Art,
aus unbeweglichem Besitze, oder beweglichen Gütern,
aus Handel und Industrie, aus freien Berufen und
öoeotlichen Ausstellungen rc. Der Steuersatz wird
mit vier Percent bemessen, doch wird ein Theil des
Einkommens davon befreit. So soll ein Steuer­
pflichtiger in Paris für die ersten 2500 Francs
nicht bcstenelt werden. Die seit weniger als einem
Jahre in Frankreich ansässigen Ausländer, deren Ein-
kommenq ocllen außerhalb Frankreichs liegen, sollen
nicht besteuert werden, dagegen werden Ausländer
für Einkünfte, die sie in Frankreich beziehen, auch
dann Steuer zahlen, wenn sie auswärts domiciliren.
Als Grundlage für die Schätzung des Gesammt-
einkommens der Steuerpflichtigen wird der Wohnungs­
zins dienen und das Einkommen wird auf das sünf-
oder sechsfache des Miethzinscs veranschlagt werden.
Türkei. (Unruhen.) Aus Berana wird eine
Bewegung unter der christlichen Bevölkerung gegen
den Metropoliten von Prizrend gemeldet, der einen
bei der Bevölkerung unbeliebten Mann zum Priester
von Berana weihen will. Der montenegrinische Ge­
sandte Bakic wurde beauftragt, bei der Pforte auf
die Gefahren der Bewegung hinzuweisen. —. Nach
einer Meldung aus Prischtina ist dort in der Um­
gebung der berüchtigte albanische Bondenführer Dim
Burmn in einem Rencontre getödtet worden.
Kom südafrikanischen Kriege.
Im Vordergründe des Interesses stehen das 8^8 feit i,
Friedensanbot der Buren und ihr Versuch, andere «...
Mächte für eine Friedensintervention zu gewinnen.^^
Nicht die strategische Lage am Kriegsschauplatze und
nicht die letzten Gefechte, sondern diese Friedensan- 12- 47
rufung seitens der Buren deutet darauf hin, dass
ihrem Selbstvertrauen und Siegesbewußtsein' eine ^.fs nehm!
Lockerung eingetreten sein dürfte. Uebrige= ;r'- ""
ist es (Bramia
nicht ausgeschlossen, dass die Buren, bevor sie den 1na* !n-§
Krieg mit den äußersten Consequenzen fortführen, das 4)02 ÄV
letzte Mittel, den Frieden zu erlangen, nicht unvec- t'.io abdz.P.,
sucht lassen wollen, einerseits, um sich nicht dann
selbst Vorwürfe machen zu müssen, und andererseits,
um vor der Welt nicht als diejenige Partei zu er-
scheinen, der es an Entgegenkommen gefehlt hat.
(Brauna
8.50 ibenbglWä# jf!
Richtung fji
3.15 frühIch/M^ E
B
Der niederländische^ Gesandte 'in New-York. g.ir ftübBg« r t „„s
Weckherlin, erklärte, der Stand der Dinge liege leider 9.2t vorm
so, dass es für jede europäische Macht wahrscheinlich 2.15 «dm
unmöglich wäre, an England ohne die Gefahr einer
2.15 nehm.
Hosen (M Z»
Abweisung heranzutreten. Wenn eine mit England‘
auf dem Fuße herzlicher Intimität (Deutschland?) 7.— abds.P
stehende Macht Unterhandlungen beginnen und den *0-— ß6bs.
Weg für eine Vermittlung eröffnen sollte, würden am Ke>
nach seiner Ueberzeugung alle europäischen Mächte^ früh, 2. 2:
diesen Plan fördern. Richtung W>
Die Buren zerstörten am 10. d. M. eine fahr- 7.37 früh, r m
bare Brücke über den Oranjeflnss, deren Herstellung Richt. Aamx
seinerzeit viele tausend Pfund Sterling kostete. Im7.45ftüh, 2 .-
übrigen liegen keine wichtigeren Kriegsnachrichten vor.
Aus Lorenco Marques wird vom 10. d. M.
gemeldet: Gegenwärtig kommen Schaarcn von Aus-
u. Feiert.) n 1 ,1
Richtung|
2.10 früh Pi> äj«9
iändern aus Transvaal hierher,, da dort infolge der^ ||
6.10 früh Pe>
.(»Du!
0 (§»
{eint. (1S
Pro
»M
lmeiW 5fr
jüngsten Ereignisse das Gefühl der Unsicherheit herrsch!.
Grubenarbeiter sagen aus, dass Regierungsbeamte und Ö .10 twttiuiSsttj wt'
andere Persönlichkeiten offen den Entschluss ausge- 9.30 v°M.
'prochen hätten, alle Maschinenanlagen der Haupt-^
minen und die hervorragenderen Gebäude von Io- 346 nahm'. ,.(3.
hannesburg zu zerstören. Man nimmt an, dass die 4.45 nach«,.
Wemmermine und andere Minen wegen des Abzuges °b. G.
der Arbeiter aufgelassen werden müssen.
Die gesummte russische Presse fordert und er-,#
wartet immer nachdrücklicher das Eintreten Europas ‘‘ 12 *^ 4 *'
für die Buren. Die „Rossya" sagt, jede weitere Neu- u. Feiert.),! sich.
tralität Europas werde die Interessen Europas schwer 6. 4 b*(,.w.Wwi,
tu
Alikj
schädigen, weil England nach einem günstigen Aus-^ r^rt.)
gang des Krieges Europa (sprich Russland) auf bem t «u$ na$ta ltal'
Halse sitzen werde.
Die Regierung von Transvaal hat Deutsch­
lands Vermittlung oder Intervention angesucht,
die Deutschland mit der Erklärung abgelehnt hat,
dass es der Confsict mit England nicht berühre.
Die Franzosen sammeln Gelder für einen Ehren-
degen für Cronje, aber von einer thatsächlichen Hilfe­
leistung für die Buren hört man nichts.
Züchtn» iot.
2.51 früh S fj
7.23 früh P
8.23 vorm. s
(Braut
12.— mitt.f
2.02 tutfiHi. ityr-z,^
2.52 nahm.■ ä 15 rm**
3.20 nchm.1
(Braut
Man hat guten Grund zur Annahme, dass die
Vereinigten Staaten Großbritannien und den
südafrikanischen Republiken behufs Vermittlung ihre
guten Dienste anboten. Man glaubt, dass die Ver- 4.01 nachm.
einigten Staaten ein sehr passender Vermittler wären, 9.10 abd.P
um eine Aufforderung zum Frieden oder eine Anfrage 11,16
bezüglich der Bedingungen, unter denen der Frieden R^luuz
w eder hergestellt werden könnte, zu übermitteln; nur 1 ^' 66 M
werden sie die Aetion nicht gratis durchführen.
i ta i
toi
k'tii
(Setzch
6.40 früh
9.20 vom.t
(SelzGl
1.15 nchm. Wj,
Hufen te; M!
1.34 nchm.
Korrespondenzen.
Vkgarirt, 12. März. (Verbrannt.) Am 10.
d. M verbrannte im Seppenbauern-Zuhause hier ein
5 Monat altes Kind, Karl Kidek. Die 1£ Jahre 6.28 e&k.Jfa
alte Schwester Karls, die zufällig einige Augenblicke 9.41 abds.A-r
allein mit ihrem Brüderchen in der Wohnung war, Krkmmk-H,,
stieß die brennende Petroleumlampe vom Tisch. Die i0.20
Kleider des Kleinen geriethcn sofort in Brand und Richtung B l N|;y
in kurzer Zeit erlag Karl den Brandwunden. 8.42 sr., 2 .n
Lairsa bei Losenstein, 10. März. (Tod es fall.) Richt.
Heute um 9 Uhr vormittags trugen wir den liebens-7 stütz,
würdigen Vater unseres verehrten Herrn Pfarrers. 8. 28 H
Herrn Karl Lainer, k. k. Försters i. P., zu Grabe. ^ch^,M^^
Das gesegnete Alter von 80 Jahren hat der liebe 12.16 N |»)
alte Herr erreicht, und doch kam uns dessen Ableben ü
zu schnell, zu unerwartet vor. Eine zahlreiche Schar 1/45 vor«. b-S f
von Piarrangehörigen mit dem gesammten Gemeinde- 1.05
ausschuis und der Schuljugend an der Spitze, eilte *■
heute herbei, um dem allverehrten Dahingeschiedenen g.ZS
das letzte Ehrengeleite und dem hochw. Hrrrn Pfarrer «.4»
sowie dessen Frau Mutter und Geschwistern ein Zeichen 11.47
ihres Mitleides und in ihrem großen Schmerze einen ..
Trost zu geben^ Die Einsegnung nahm vor der hoch- 6. 3 Ußüh.^,^ti,
würdige Herr Pfarrer Franz Lainer unter Assistenz ö"
der hochw. H rren Franz Ortner und Anton Brou-
sil von Losenstein (Oberösterreich). Der theure Ver-.Nuch«^e
blichcne möge ruhen in Gottes heiligem Frieden.*® u!^ w


[ 2023-06-29 10:46:42.818 - 19000314 - Seite 3 ]
ttt J
Molizen.
rolan
toter.
'.'ii
* Hochwürden Herr Professor Dr.
Kaserer 's. Mit Hochw. Dr. Kaserer lst eine in
allen Kreisen geachtete und beliebte Persönlichkeit aus
dem Leben geschieden. Käserei wurde am 9. Februar
183b zu Anlhering geboren und machte seine Studien
am Knabcnscmmac Collegium Borromaeum mit aus­
gezeichnetem Erfolge. D:e 8. Classe, sowie die Ma-
ü i ,i 9(j!® raunau) iiiung legre er am Staatsgymnasium zu
Salzburg zurück. 1354 trat er ins Priesterseminar
über und erhielt nach Vollendung des 4. theol. CurseS
^^«terpr-Z-am. 14. Juli 1858 die Priesterweihe. Sein erster
^^«mkett!»uvd einziger Seeliorgsposten aus dem Lanve war
tz^^Ml-indoisZell am See. Von da wurde er 1860 als Professor
und Präsect aus s. e. Coüegium Borromäum berufen.
S^bst nach seiner Ernennung zum Studienadjunct
^ zurück, b et s s. theologischen Facultät (1863) sungckte er
''tjug(3.Cl.)^och einige Jahre als Religionslehrer am Boiro-
!«'§?ien»uo knäum und supplirte über dies bis 1864 für ^en er-
«^.(Teizth.) krankten Proiessor Thurwieser in den orientalischen
Bischosz- Sprachen. Fürsterzbischof Maximilian Josef von
^..Tarnoözy ernannte Kaserer 1866 zu seinem Hof-
»ä-itlt-(• l -)j Q pj Qn uni) j n djxsxr Stelle fand er auch Gebgen-
t'Saa!fe!den heit, den Erzbischof aus der Romreise zum allg meinen
(Selzth.) Conzib im Jahre 1869 zu begleiten und als dessen
' Srccelär zu. iungiren. Das Collegiatcapital des
^'^-chiochmiltagsStiftes Mattsee wählte 1872 Kaserer zum Kapitular-
. ^Me-Zscht. kanonikus. Am 5 Juli 1877 erwarb er sodann das
5 abds. Doctorat der Theologie, auf Grund dessen er noch
»Klitsyausen. im gleichen Jahre als Supplent der Lehrkanzel für
e Äö-zo (Sonn-Bibelstudium des alten Bundes an der hiesigen k. k
'e». lm., 7 abd. jhxol. Facultät angestellt wurde. Zwei Jahre später
i.i ftnljefm. (1879) wurde er Mösingers Nachfolger an dieser
^enzug Lehrkanzel in dcfiuiliver Eigenschaft als o. ö. L k
MTrauntt 1 Professor des Bibclstudiums a. B. und der oricn-
^»ilenzug' ralischen Dialekte. Es ist bekannt, welch' ausgezeich-
lillMellzug neter Lateiner Dr. Kaserer war und> mit welcher
s Kunstfertigkeit er cs verstand in kürz ster Zeit watzr-
Hl> ta 9 fjaft classische und inhaltsvolle Chronogramme in
Zo- Uz.( 3. Cl.) lateinischer und deutscher Sprache zu ersinnen. In
j:t iMonenjug der Regel fungirte er auch als bischöflicher Notar
Braunstein pxs Gelegenheit von Bischofsweihcn und er dürfte
öl* ä^ dieses Amt wohl ziemlich oft auszuüben Gelegenheit
: haben. Mit Vorliebe widmete er sich der
i7 Mo’[ 1 |»^ llffl^ rnatl* und seine reichhaltige Sammlung von
- nachnu Geldmünzen und Medallcn repräsentirt sicher einen
« s>MSonn-u'. bedeutenden Werth. Als Mitglied der Gesellschaft
für Salzbürger Landeskunde interrssicte sich Dr.
Kaserer lebhaft für historisch und archäologische For­
schungen und er wurde nicht selten als Sachver
ständiger in mancherlei wissenschaftlichen Fragen zu
Rathe gezogen. Zur Erinnecung an die Feier des
lOOOjähngen Bestandes des Kollegiatstistes Mattsee
schrieb er 1877 eine kurze Geschichte dieser altehr
würdigen Stiftung Thassilo's. Sein Fach waren
»«laden.
iMM
ish
^ Men»
^kllzug
"inenzug
m> ,,
und
att)*
Mtd'l 1
e die oriental sch u Dialcct: hebrät ch, syrisch, chaldäisch
'' ,z.i. Amstetten und arabisch, denen er sich mit besonderer Vorliebe
lih A-Imtexpr.-Z. hingab und deren Studium ihn mehrmals zur Be
theiliguna an Orientalistenconaressen veranlaßte. Ja
^ Ä », n ®tem&ocf best^ 3l<) CJ lastete Dr. Kaserer am Kloster
^i ttWenjug der Schwestern U. L Frau in St. Jostf in bereit
i'w^Braunau)Willigster Weise seelsorgliche Dienste bis ihn vor
1 -,^Lt.Valentin wenigen Tagen eine heftige Lungenentzündung befiel
2 B"rdruck, bje jh„ „och viel u früh unserer Mille entriß.
"liSt#( 3- Cl.) R. i p
“ .^/(Selzihal)* Zum Begrübnist des Herrn Professor
— jjv' 8.©aaifeib. 2>r. Kaserer. Im Falle morgen nachmittags
')>; nährend d:s Leichenbegängnisses des hochwürdigcn
Professor Mathias Kaserer die Witterung sehr
« -ÄÄ (3. Cl.) ungünstig wäre, wird nach der Ausscgnung in der
* H^nenzug Kloster kttche nur ein kleiner Umzug in der Hell
^,,Z.(SelMybrunnerallee gehalten und sodann die Leiche zur
am See. feierlichen Einsegnung wieder in die Klosterkirche
>.22 abends, zurückgetragen, worauf sich über Wunsch der Conduct
»dsee-ZM. mit denjenigen, die noch mitgehen wollen, zu Fuß
Hm., 7.53 a. zum Fnedhof in Bewegung setzt. Wägen stehe i auch
echlsyausen. zur Verfügnua, z r Retonrfrhrt steht um 4 Uhr
Mm., 6.50, bei der Haltestelle Communalfriedhof ein Separatzug
l.Feiert.)ab. mit 5 Waggon, in dem auch alle Schüler Platz
»senhelm. si„dcn.
i^Traunftr^ Gottesdienst für Hochwürden Herrn
-rsonenzug ^Professor Dr. Kaserer. Am nächsten Samstag
ersonenzug wird in der Co tlegi en kirche um halb 8 Uhr für
-verewigten Hochwürden Herrn Pi vfessor Dr.
>k)kryonenguq'^"^"r, seitens der theologischen Facnltät, ein feier-
tzk> ^Lch.-Z.( 3 .Cl.)llchks R quiem mit Libera abgehalten werden.
bikdB)Perlonenzug* Todesfälle. Am 13. d. M. verschied Frau
Mt(-Persanenzug Katharina S v a c a r a, Schmiedmeisters- Witwe, 75
njetchenHait. Jahre alt. Beerdigung morgen, um ^5 Uhr vom Lei^
'' am Communal-Friedhofe aus durch Straßer.
t V“• &eferu' E' I-— Gestern starb Frau Johanna S cha u s-
jsD i.ZEt.)ger, geborne Weyer, Gold- undSilberarbeilers-
Witwe aus Mattighofen. im 76. Lebensjahre. Beer-
digung morgen um |5 Uhr von der Leichenhalle am
0'
Communalsriedhofe auS durch den kath. Leichenbe-
stattungs-Verein. R. 1 P.— Heute starb Norm-
thaler-Hauptstraße Nr. 42 Herr Simon W eichen-
berger, gewesener Nonnbergmaicr, im 76. Lebens­
jahre. Beerdigung am Freitag um 8 l/ i Uhr vom
Trauerhause aus. Der Gottesdienst wird vor dem
Begräbnisse um ^8 Uhr in der Nonnthaler-Pfarr-
ktrche abgehalten. R. I P. (Kath. Leichenbestatlungs-
Verein.)
* Dr. Kaserer 's. Die Professoren der k. k.
theologischen Facultät haben anlässlich des Hinschei
dens ihres theuren Collegm Dr. Mathias Kaserer
50 K zu Gunsten des f. e. Collegium Borromäum
gespendet.
* Für die hungerleidende Mission in
Vorderindien. Durch Frltt. Maria Pertmann in
Niederndorf gesammelt 44 K 40 h 2 Ungenannte
5 K. Bon einer Dienstmagd in Schwarzach 2 K.
* Stadttheater. Heute wird Grillparzer's
„Des Meeres und der Liebe Wellen" auf­
geführt werden.
* Christbaum-Gesellschaft „Gold. Kreuz."
Die P. T. Mitglieder werden ersucht, zu der am 15.
d. M. stattfindenden gemüthlichen Abendnnterhaltung
in Schäfslcr's Gasthof möglichst zahlreich zu er­
scheinen. Für abwechselnde Unterhaltung ist bestens
gesorgt.
* KirchenmnsikaUsche Vierteljahrsschrrft.
Das soeben erschienene 1. Heft bespricht im ersten
Aussatz die Organisation der öftere. Cäcilienvereine
und enthält eine Reihe musikalischer und liturgischer
Abhandlungen, sowie die Thätigkeitsberichie des salz-
burgischen und oberösterreichischen Cäcilicnvereines.
Wom Schwurgerichte.
Salzburg, 13. März.
(Vergehen gegen die Sicherheit der
Ehre.) sLchlusS.) Zeuge Hub er, Zugsführer, jetzt
als Schlosser bcschäsilgk, (erscheint in Civilkleidung).
hatte die Ausgabe am 15. A -gust, den Schweighofer
anzubinden. Er gibt an, er habe Bedenken gehabt,
dass er beanständet werde, dass er den Schweighofer
zu leicht angebunden habe, oerselbe stand mit den
Füßen vollkommen am Boden. Es sei unrichtig, dass
Hauptmann Ondraczek den Schweighofer fester ge­
bunden habe. Als ihm die erwähnte Meldung ge
macht wurde, habe er sofort den Schweighofer los
gebunden und ihn aus das Slroh "gelegt. Infanterist
Schweighofer sagt aus, dass er die erste Rate
der Strafe ohne dass ihm unwohl geworden, über­
standen habe. Bei der zweiten Rate sei er aber fester
angebunden worden und zwar so, dass er mit einem
Fuße aus den Zehen gestanden und mit dem anderen
in der Luft gewesen sei. Schließlich sei er bewußtlos
geworden und erst dann zu sich gekommen, als er
im Steoh gelegen sei Am nächsten Tage sei er ma­
rod gewesen. Der S t a a t s a n w a l t constaticrt, dass
Schweighofer beim Militär 11 Äbstrafungcn erhalten
habe.
Schweighofer gibt hinsichtlich seiner Strafe
an, dass er dieselbe deshalb erhallen, weil er den
Quarticrarrest gebrochen habe, davurch, dass er sorl-
gieng, um beim Krämer sich Zwirn zum Flicken sei­
ner Hose zu kaufen.
Vernommen werden noch weitere Zeugen, von
welchen einige aussagen, dass infolge dieser Strase
Aufregung entstanden sei. Ueber Antrag des Staats-
anwaltes beschließt der Gerichtshof die Vorladung
des Hauptmann-Auditors Hafner.
Die Verhandlung wird um 2 Uhr unterbrochen
und um 4 Uhr wieder fortgesetzt. Zur Verlesung
kommen verschiedene Acten, darunter die Klage des
Hauptmanncs Ondraczek gegen Redacteur Freisinger
Weckers werden verschiedene Stellen des Reglemrnls
verlesen, welche bestimmen, dass das Anbinden nicht
in einer der Gesundheit abfälligen Weise geschehen
und nur für bestimmte Fälle, nämlich wie z. B. bei
Mangel an Ehrgefühl, Störigkeit, angewendet wer-
den dürfe.
Der Staatsanwalt bemerkt, dass die Sache
auch Gegenstand einer Interpellation in der Delega
tion war. Angeklagter bemerkt, dass er diesbe­
züglich auf Abg. Tusel keinen Einfluß genommen
habe. Er. stehe mit demselben als politischer Gegner
in keiner Verbindung. Hauptmann-Äuditor Hafner
gibt Aufklärungen in Militär-Strassachen und legt
dar, dass die vom Hauptwaun Ondraczek gegen Schweig­
hofer verhängte Strafe nicht als übermäßig streng,
sondern sogar als mild zu bezeichnen ist. Der Ge­
richtshof stellt an die Geschwornen folgende Fragen:
1. Hauptfrage aus Vergehen gegen die Sicherheit der
Ehre und eine Eventualsrage wegen Außerachtlassung
der pflichtgemäßen Obsorge.
Es sprechen nun der Staatsanwalt und
der Vertheidiger. Nach der Rede des letzteren
werden im Publicum Beifallskundgebungen laut und
zwar in der Weise, dass der Vorsitzende sich veran­
lasst sieht, den Saal räumen zu lassen.
Das Veidict der Geschwornen lautet: 1. Haupt­
frage: 12 Nein. Die Eventualsrage entfällt.
Der Gerichtshof spricht sonach den Angeklagten
frei.
Salzburg. 14. März.
(Heiratsschwindel) Der heutige Fall ist
ähnlich mit jenem, welcher am Samstag das Schwur­
gericht beschäftigte. Angeklagt ist Peter ll nt er we­
tz e r aus Käcnlen, 35 Jahre alt, Agent, wiederholt
abgestrast, zuletzt wegen Betrugs zu 6 Jahren schwe­
ren Kerkers.
Den Vorsitz in der Verhandlung führt LGR.
Baron Seiller, die Anklage vertritt Staatsanwalt-
Substitut Ender, Vertheidiger ist Dr Benedikt.
Die Anklage legt Unterwcger zur Last, dass er
1. dem Tabaktrafikauten Dicßbachec hier unter der
unwahren Vorspiegelung, dass er einen reichen Onkel
und Vermögen habe, Scontist bei der österreichische
ungarischen Bank hier sei und in München eine B er­
halle eröffnen werde, 100 Lst 2, der Maicrin Hir-
scher durch unwahre Vorspiegelungen, darunter durch
ein Heiratsversprcchen, 391 K; 3. der Loltocolllc an-
tin Josefa Krieger am 17. Noo. unter unwahrem
Vorwand einen Einsatzbetrag von 23 K 20 h und
4 der Magdalcna Schwetzko durch die Voripiege-
lung, sie heiraten zu wollen, 320 K herausgetockr
zu haben.
Der Angeklagte ist im wesentlichen g-ständig.
Er gibt u. a. an, dass er zum Zwecke der Heirats-
Vermittlung Annoncen in die Zeitungen gegeben habe,
mit dem Inhalte, dass ein sicher angestellter Mann
sich mit einem Mädchen aus dem dienenden Stande
zu verehelichen wünsche. Auf das hin sei er mit der
Hirscher zusammengekommen. Hinsichtlich des an Frau
Krieger begangenen Betruges sagt er, dass er wirk­
lich Geld von der Post erwartet habe. Dann meint
er, dass er ja auch hätte gewinnen können. Bemerkt
sei, dass Unteiweg r auch tm Jahre 1894 durch einen
Heiratsschwindel einem Mädchen 3000 fl, herausge­
lockt hatte.
Mathias Dißbacher gibt an, dass er dem An­
geklagten deshalb das Darlehen gegeben habe, weil
sein Auftreten ein so sicheres war. Die Maria
Hirscher sagt, sie sei durch die Annonce im „Salz-
burger Volksblatt" mit Unterweger bekannt geworden.
Sie habe ihm u. a. auch einen Betrag gegeben, weil
Unterweger sagte, er brauche ihn zur Bezahlung der
Erbschaftssteuer. Vernommen wird die Zeugin Krieger
und sodann wird ein Bckef der Sche ritzko verlesen,
die über den Angeklagten sehr aufgebracht ist, weil
er ihr. durch Heiratsversprechen das Geld. herausge--
lockt habe. Er habe ihr im Wallfahrtsorte Maria
Plain in heuchlerischer Weise Versprechungen gemacht.
Ein solcher Mensch soll unschädlich gemacht werden.
Der Gerichtshof richtet an die Geschwornen nur
eine Frage, nämlich aus Betrug im Betrage von über
300 fl. Die Geschwornen beantworten diese Frage
einstimmig mit Ja. Das Urtheil lautet: 7 Jahre
schweren Kerker, vetschärft alle V erteljahre mit einem
Fasttage, Tragung der Kosten des Sirafverfahrens
und Ersatz des Schadens an die betreffenden Personen.
Mit der. heutigen Verhandlung ist die erste
Schwurger'chtssesiion geschlossen. Der Vor sitz end e
dankte zum Schluße den Harren Geschwornen für
ihre aufopfernde Mühewaltung in der mehr als eine
Woche dauernden Session.
EclegramM des k. k. Telegraphen-ßm.-RmMs.
Aus dem Reichsrathe.
Wie«, 17. März. Das Herrenhaus nahm
die Recruten-Contingents-Vorlage in allen
Lesungen an.
Bloemfontein— i« Händen der Engländer.
Capstadt, 17. März. Einer Reurcr-Meldung
zufolge ist der englische General French gestern in
Bloemfontein eingerückt.
Briefkasten der 'Redaction.
Untertauern: War Montag 5 d. ausge-
wies n Im Sommer gewiss! Gruß!
Telegraphischer Kilrs der k. k. Börse in Wien
vom 14. März 1900.
Eircheitliche Stattssch-ild
in Noten 99.15
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 99.lv
Oesterr. Goldrente.. 98.35
4°/, österr. Kronenrente 99.45
4% ungar. Goldrente 97.20
4% ungar. Kronenrente 93.65
Oest.-ung. Bankactien 127.—
Credtt-Actien 234.80
London. 242.90
iOO deutsche R.-Mark 118.47
20 Markstücke .... 23.61
20 Franesstücke... 19.28
Italien. Banknoten. 90 05
Rand-Dukaten .... 11.38


[ 2023-06-29 10:46:42.818 - 19000314 - Seite 4 ]
J) ROMESSEN zu allen Ziehungen
T OSE gegen Cassa zum Tagescourse und couianiest
1 J In Monatsraten.
\s SRSICHERUNG gegen VERLOSUNGSVERLUST bei
' Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respective
No.ainale !vi Losen und verlosbaren Effecten gegen
b lüge FV’.mien.
fßcliselstnlieii-Actißn-(jCseIlscM
„Mercur“
!., Woü7g|i8 r.ar Iß ll 13 WIEN I, Strobeljasse i
FmpfehUnswerte LoBgnpp«. tfanpttrefltor
1 Stick 8% BjdenJos I. Emission. jftbrl. 4 Ziehungen fl. 45.000 ö.W.
1* Ungar. Prämieh-Los i fl. 60, 1, fl. 75 000 6.W.
and fl. 00.000 o
l* 2°/ 0 Serben-Los, 4, Fi-snctt »0.0« O
1, Wiener Communal-Los .., 8 b fl. 200.000 o.W.
Alle 4 Lose zusammen in Monatsraten 4 fl. 15 .— und die na h
Scala III entfallende Stempolgebüi. Auf Verlangen -werden a >. h
andere beliebige Losgrnppen oder einzelne Lose gegen Theil, ah-,
Tnngen eonlantest abgegeben.
LE Ausstellung
und
Uiitemclitsciirsus in der modernen Kunststickerei.
Das rege Interesse, welches seit den von nns veranstalteten Ausstellungen von Gegenständen der modernen Kunststickerei, ausgeführt
auf der Singer Central-Bobbin-Familien-Nähmaschine dieser häuslichen Kunst allgemein entgegengebracht wird, veranlasst uns, unter Leitung
einer geübten Lehrerin auch am hiesigen Platze einen
kostenfreien Uriterriclitscursus
in der modernen Kunststickerei auf unserer Singer Central-BobMu-Familien-MIiinascliine
zu veranstalten. Die
f'ü Ausstellung "WW. f m.
wird am 12. März 1. J. im Hotel Pitier eröffnet und findet der kostenfreie Unterrichtscursus gleichzeitig im Hotel Pittei* statt.
Wir heben noch hervor, dass alle in der Ausstellung vorliegenden Arbeiten auf der Singer Central-Bobbin-Familien-Nähmasckine
(eine Maschine neuester Construction, auf welcher auch sämmtliche Näharbeiten in Kleidern und Wäsche angefertigt werden) 'hergestellt sind,
und dass die Ausführung nicht nur eine weit raschere, sondern auch eine schönere ist, wie bei Handarbeit.
Die Ausstellung ist täglich von 9 Ulir früh bis 5 Uhr nachmittags geöffnet.
Anmeldungen zum unentgeltlichen Unterrichtscursus werden täglich im Ausstellungslocale bereitwilligst entgegengenommen.
Singer* Co. 9 Nähmaschinen-Actien-GeseNschaft Salzburg, Makartplatz 3
(Elektricitäts-Hötel).
Zu kaufen gefußt:
Ein fünf« oder fechsfacher Thaler, sogenannte
Klippen, der Erzbischofe Wolf Dietrich oder
Paris Graf von Lodron (von letzterem zur
Erinnerung an die Domweihe 1628), wenn
schön erhalten, zahle für 1 Stück 60 fl.
Ferner die große silberne Medaille an die
Treue der Tiroler 1797 von F. Matzenkopf;
Avers: Brustbild des Kaisers Franz II.; Re­
vers: Ansicht von Innsbruck. Preis dafür
15-20 fl.
Adresse in der Administration d. Bl.
Zul gewässerte
S tockfisch
ist während der Fastenzeit zu haben bei
L. WISHOFER
Firma Christ. Paurnfcind
Auswärtige Aufträge werden frühzeitig erbeten.
Kaffee und Thee.
Hamburger Engros-Haus sucht per sofori einen
bei der einschlägigen Kundschaft gut eingeführten
Vertreter.
Gest. Offerten mit Referenzen sah H. L. 2972
befördert Mndokf Moste, Kamöurg.
Nr. 5 Nr. 9
Nr. 20
(Heyden)
staunend billig.
General-Vertreter:
Max Platfchek Jmden, iforntciiflralie 14.
Verlanget Preisliste.
Früchte-
Gemiise-
Fleisch-
tonen
empfiehlt in bester Qualität die
Lochkiikn-Altttu-GchlWst
vorm. Joses Mnglcrs Söhne
k. und !.. Hof-Lieferanten Duzen
(Südtirol).
Wertungen Sie onsövücklich unsev Jaörikat!
mmm
W§$mi£k
Wichtig füeCapitalisten u. Rentiers!
Sechspereentige Verzinsung von Bareinlagen
bis 1000 Kronen gegen sofortige Kündigung
von 1000 bis 5000„„ Zmonatliche„
über 5000„„' fimonatiiche„
Strengste Discretion.— Vollständige Sicherheit.— Größte Rcc 1 ität.
Nicht a nonyme Aniräge unter „Handei und Indust rie 19Q0" an R udo lf Masse, Wien.
M
Ueberall zu haben in 1 Ffd.- und% Pfd.-Paketen (mit Kochrecepten).
Zur Kinderernährung:
Ungenügende oder unrichtige Nahrung macht die Kinder nervös, zänkisch und schlecht
gelaunt. In der Zeit ihres schnellen Wachsens bedürfen Kinder einer verschiedenartigen
guten Nahrung.
Zu viel Fleisch oder zu viel Süssigkeiten schaden; „Quäker Oats“ (amerikanischer
Walzhafer) macht sie gesund und stark und dann kommt von selbst— die gute Natur.
Allen Müttern würd das Kochen dieses vorzüglichen Nahrungsmittels empfohlen. 4
Herausgeber: Sebastian Dünner. Verantwortlicher Redacteur: Ferdinand Hühner.— Druck und Verlag von Anton Pnstet in Salzburg.

