
[ 2023-06-29 10:33:02.299 - 19000131 - Seite 1 ]
» Mtiwoch 31 Jänner 1900 JE 25 XXXVI. Jahrgang
Erscheint tüiMch— um Ausnahme der £orm« unö Feiertage '— um 6 Uhr abend-, sowie als Wochenblatt jeden' Samstag.
*»* AkvnbrürUen:.
In der Haupttrafik Jasny, Ludwig-Diclor-Platz; in den Trafiken Scheffel, Grrrcidegafle; Huber, RiNerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, Dretsaltigkeitsgasse;
Klimitjch, Schallmooser ^Hauptstraße: Aspöck, Kaigasfe! Buchfellner. Nvnnthaler Hauptstraße; serners im Zeitungsverschleiss I. Konrath, Schwarzstraße.
PrLnumerations-Preise: a) Für das Tagblatt: Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5" CG h, monatlich 1 K 90 h. Loco: Jährlich 16 L, -halbjährlich 8 L
vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern. 8 h.— b) Für das WochcnLlatt: Mit Post: Jährlich? K 20 h, halbjährlich 3 K 60 h, vierteljährlich 1 K 80 h, monatlich
65 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Manuskripte werden nicht retoumiert.— Anfrageschreiben müssen mit einer Retourmarke versehen sein.—
Inserate wirken billigst berechnet.— Alleinige Annoncen-Aufnahme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Bolksschristen von Kuöert Ziriedt, Wien, V., Matzleinsdorfer-Straße 7.
Iie Kintermänner der Aöfallsöe-
wegung.
In einem Wiener Artikel macht das „Grazer
Volksblait" allerlei Mittheilungen über' die Hinter-
der nordböhmischen Abfallsbewegung, die im
^^liiälanb e zu suchen sind. „Es war ein alter
Kriegsplan",— heißt es in dem Artikel— über
jv .e« die Herren im „Evangelischen Bund" und
}',' i ■' dustavAdolf-Verein" manche ichlafloseNacht
ugebracht hatten. Er war wohlvorbereitet und dar-
i^n die überraschende Schnelligkeit der Geldmobili-
fterung in Reichsdeutschland, zur Unterstützung der
„braven Protestanten in Oesterreich", darum vieles
hilfsbereite Heer von bekehrungshungerigen Prädi-
canten; daher auf einmal dieser losgelassene Schwall
von Agitationsbioschüren und Flugschriften. Wir de-
, gegnen diesen Spuren überall. Da man diesbezüg­
lich kompetenten Ortes etwas kurzsichtig zu sein
scheint, wollen wir zum allgemeinen Nutz und From­
men Einiges aus dieser Minengräbere? mittheilen:
Die Pressagentnr des „Evangelischen Bundes" ar­
beitete bis vor kurzer Zeit von Plänen im Voigt-
lande aus und hat nun ihren Hauptsitz nach Leip­
zig verlegt, wo sie sich ungestörter glaubt; sie theilt
ihre Arbeit mit dem „A lld euts che n V e r b a n d e',
der an der bayrischen Grenze zu minieren hat
X md seinen Agitationssitz in München aufschlug.
„Evangelischer Bund" und „Alldeutscher Verband"
sind nicht gleichartig, in ersterem überwiegt das Pa-
storenelement und ein gewisses Muckerthum, im zwei­
ten jene religiös negative Intelligenz, der es nur um
einen politischen Schlag zu thun ist. Daher auch die
auftauchenden Unterschiede mit dem Luthercult auf
der einen, der Wotananbctung auf der anderen Seite.
Beide jedoch schauen auf ein gemeinsames Ziel, die
Zerstörung eines katholischen Oester­
reich, und deshalb fanden sie sich zusammen. Wer
ein weriig die. vielen auftauchenden Presserzeugnisse,
die namentlich' durch diese beiden Organisationen in
! Oesterreich verstreut weroen, verfolgt, wird sich wun­
dern, wie es immer wieder gelingt, solche Massen die­
ser vielfach konfiscierten oder wenigstens confiscations-
.htigen Pamphlete gegen Oesterreich und die kath.
Kirche über die Grenze herüberzuschaffen. Es ist für
diese ausländischen Druckerzeugnisse, die den Staats­
anwalt zu scheuen Grund haben, ein förmlicher
Schmugglcrdtenst eingerichtet. Dieselben wer­
den theilweise bei Asch in der Nacht über die Grenze
i geschafft, theilweise erst bei Jägern v orf herüber
geschmuggelt; eine regelrechte Pachencompognie von
14—16 Mann besorg: das Gelchäst theilweise gra­
tis, um das romantische Abenteuer mitzumachen. Von
Jägerndorf aus werden diese Druckerzeugnisse als
schlcsische Leinwand westerversendet und ge­
hen in großen Päcken nach Wien, von wo
aus der Vertrieb durch die Vereine erfolgt.—
Von diesen Praktiken scheinen unsere Behörden keine
Ahnung zu haben, wenigstens haben sie noch nir­
gends davon etwas merken lassen/ Es wird dies
wahrscheinlich auch in Zukunft so bleiben. Wir '.hei­
len dies hier auch nur mit, nicht etwa in der Hoff­
nung, dass dieie sicheren Daten unsere Behörden
aus die deutlich angegebene Spur. führen werden, son­
dern nur um das Verwerfliche und den Fanatismus
dieser Agitation zu beleuchten.Wir bemerken, dass
in Passau unter verschiedenen Warendeclarationen
dasselbe Manöver ausgeführt wird."
Diese Mittheilungen geben den klaren Beweis
dafür, dass die Absallsbewegung in erster Linie nicht
gegen die katholische Kirche gerichtet ist, sondern haupt­
sächlich gegen Oesterreich. So manche Bruder
im Reiche draußen werden schon ungeduldig,-die wei­
teren Früchte des Jahres 1866 einzuheimsen
und ihre Ungeduld treibt sie zu heimlichen Wühle­
reien, die mit dem zwischen Oesterreich und dem
deutschen. Reiche bestehenden Bundesverhältnisse ab­
solut unvereinbar sind. Ist es Kurzsichtigkeit oder
Schwäche, was die österreichischen Behörden von einem
entschiedenen Auftreten gegen diese Machinationen ab­
hält? Die preußischen Behörden schieben Hunderte von
harmlosen polnischen und czechischen Arbeitern rück­
sichtslos über die österreichische Grenze zurück. Die
österreichische Regierung wagt es nicht, die
politischen Agitatoren, die in religiöser
Verkleidung sich bei uns einschmuggeln,
dorthin zurückzuschicken, woher sie gekom­
men sind.
Das Ministerium Thun, das diesen Umtrieben
entgegenzutreten anfieng, hatte Hiebei mit großen
Schwierigkeiten zu kämpfen. Von den nachfolgenden
Beamtenministerien hört man nichts, was darauf
schließen ließe, dass sie dieser verdächtigen Bewegung
ein Augenmerk zuwendeten. Und doch sollte man
glauben dass gerade eine aus !. k. Beamten beste-
hcnde Regierung in erster Linie sich veranlaßt füh­
len sollte, hier vorzugehen, wie es die Interessen des
Reiches erfordern.
Wollen wir also von der jetzigen Regierung das
Beste hoffen!
Oesterreich. (Kundgebung zur Herstel­
lung des nationalen Friedens.) Eine Abord­
nung von Industriellen erschien beim Minifterprä-
stdenien, um ihm eine Kundgebung von nahe­
zu 4000 Industriellen zum Zwecke der Herstel­
lung des'nationalen Friedens zur Kenntnis zubrin­
gen. Der Ministerpräsident erklärte, es ist der sehn­
lichste Wunsch der Regierung, dass der nationale
Kampf'wenigstens zeitweise aussetze und das Parla­
ment sich der positiven fruchtbringenden Arbeit zu­
wende. Die Regierung werde alles aufbieten, um eine
Milderung der Gegensätze anzubahnen.
(Ein Freund Rokitansky's.) AusSteinach-
Jrdning -wird berichtet: Am 16 Jänner wurde Neu-
wirth (Rokitansky's einstiger Kamerad!), der im
Oct. v. I. das Spechtgut in Steinach an sich ge­
bracht hat, in Steinach angeblich über Veranlassung
des Consulates in Zürich, woselbst sich Neuwirth
jüngst längere Zeit aufgehalten hat, plötzlich von
Gendarmen abgeführt und verhaftet.
Deutschland. (Der Centrumssührer Lie­
ber) ist erkrankt. Nach der „Köln. Vztg." hat sich
feine Krankheit verschlimmert, während nach der „Ger­
mania" sein Zustand sich wieder etwas gebessert ha­
ben soll.
Italien. (Baron Di Pauli beim heiligen
Vater.) Meldungen zufolge ist der vormalige Han­
delsminister Exe. Baron Di Pauli mit Gemalin und
Tochter am 21. Jänner vom hl. Vater in längerer
Privataudienz empfangen worden. Der hl. Vater be­
findet sich, wie Baron Di Pauli sich überzeugen
konnte, vollkommen Wohl und bekundete eine staunens­
werte geistige Frische. Bei Sr. Eminenz Cardinal
Rampolla fand Di Pauli gleichfalls eine Khr freund­
liche Aufnahme.
(Cardinal Jacobini), an dessen Aufkommen
die Aerzte zweifeln, ist mit den Sterbsacramenten
versehen versehen worden.
(Päpstliche Spende.) Dem „Osserv. Rom."
zufolge spendete der Papst eine halbe Million Franc
zur Dotierung des koptischen Patriarchats, sowie der
zu diesem gehörigen Bisthümer und des Seminars
und beauftragte den in Cairo befindlichen Msgr. Sa-
garo, im Namen der Propaganda de fide unbewegli-
gute Aallnacht.
\ Erinnerungen eines Detectives, erzählt von A. F. G r e e n.
(10. Fortsetzung.)
Diese war sehr abgelegen und für eine geheim­
nisvolle Zusammenkunft vorzüglich geeignet. Die
zahlreichen Lampen, welche den Garten erhellten,
waren von diesem Ort absichtlich ferngehalten wor­
den, selbst der helle Lichtschein aus den Thüren und
Fenstern des glänzend erleuchteten Hauses konnte den
breiten Gürtel von Immergrün nicht durchdringen,
i welcher diese Stelle von dem offenen Rasen trennte.
- Alles war dunkel, Alles war geheimnisvoll und günstig
für den kühnen Plan, den ich ausführen wollte.
Schweigend wartete ich auf das Geräusch näher
kommender Schritte.
Meine Spannung dauerte nicht lange. Nach
kurzer Zeit hörte ich ein leises Rascheln im Gebüsch,
welches sich näherte. Dann erschien die Gestalt eines
/ Mannes, welcher in das Dunkel flüsterte: „Ist
Jemand hier?" Ruhig trat ich vor. Sogleich sprach
er wieder und dieses Mal mit mehr Zuversicht:
„Bist Du bereit?" „Ich bin zu Allem bereit!" er-
, widerte ich leise, in der Hoffnung, auf diese Art
meine Stimme zu verbergen und wartete darauf, dass
er seine Absichten bei diesem geheimnisvollen Zu­
sammentreffen deutlicher offenbaren werde. Aber an­
statt der erwarteten Aufklärung machte die Person
vor mir eine rasche Bewegung und ich fühlte, dass
ein Domino mir über die Schultern geworfen werde.
„Ziehe ihn gut zusammen", murmelte er, „es gibt
scharfe Augen in der Menge heute Abend."
Während ich mechanisch gehorchte, beugte er sich
zu meinem Ohr und fuhr ernsthaft fort: „Nun merke
auf, was ich Dir zu sagen habe. Du kannst nicht
durch den Haupteingang eintreten, da er bewacht und
Niemand eingelassen wird, ohne die Maske abzu­
nehmen. Aber die Glasthür auf dem Balkon zur
linken Seite steht Dir frei, sie ist offen, und der
Mann, welcher dort aufgestellt ist, um Eindringlinge
fern'zu halten, wird Dich durchlassen. Bist Du ein­
mal im Hause, so mische Dich ohne Weiteres unter
die Gesellschaft, und unterhalte Dich ohne Zögern mit
Allen, die Dich anreden. Genau um 10 Uhr sieh
Dich nach einem schwarzen Domino um. Wenn Du
ihn vorbeigehen siehst, so folge ihm, aber vorsichtig,
so dass dies von Anderen nicht bemerkt wird. Früher
oder später wird er anhalten und auf eine ver­
schlossene Thüre deuten. Merke Dir diese Thüre,
und wenn der schwarze Domino verschwunden ist. so
tritt ein, ohne Furcht oder Zögern. Du wirst Dich
in einem kleinen Zimmer befinden, welches mit der
Bibliothek in Verbindung steht. Nun noch eins. Auf
dem Tisch in der Bibliothek steht ein Weinglas.
Wenn es nach Wein riecht, kannst Du daraus schließen,
dass der Vater seine Medicin für die Nacht genommen
hat und zu Bett gegangen ist. Wenn es aber nur
ein kleines, weißes Pulver enthält, so kannst Du
sicher sein, dass er noch einmal in die Bibliothek
kommt. Dann wartest Du auf ihn und wirst die
lange gewünschte Gelegenheit, ihn zu sehen, erhalten."
Mein seltsamer Begleiter schwieg, steckte mir
eilig eine Maske in die Hand und verschwand. Einen
Augenblick blieb ich ganz verwirrt auf der Stelle
stehen und überdachte die Lage, in welche mich meine
Verwegenheit gebracht hatte. Die Thorheit, sogar
die Dreistigkeit meines Eindringens stand vor mir in
ihrer wahren Farbe, und ich fragte mich selbst vor­
wurfsvoll, was mich wohl veranlasst haben konnte,
mich so in die Einzelnheiten eines Geheimnisses zu
verwickeln, welches der ernsten Angelegenheit, mit der
ich beauftragt war, so gänzlich fern lag. Entschlossen


[ 2023-06-29 10:33:02.299 - 19000131 - Seite 2 ]
chen Besitz anzukaufen, der dem apostolischen Dele­
gierten zu unterstellen sein wird.
Frankreich. (Zum Abschlüsse des Assump-
tionislen-Processes) schreibt das „Vaterland":
Der Ausgang dieses Processes hat die volle Nich­
tigkeit üer vom Staatsanwalte und von der libe­
ralen Presse gegen die Assamptionisten erhobenen Be-
schuldigungen dargethan. Diese Beschuldigungen lauten
in ihren Hauptsätzen: Die Assumptionisten haben: a)
Die Erhebung gegen d e Republik organisiert,' b) die
Grundveslen der Republik erschüttert; c) eine sociale
Gefahr heraufbeschworen; ä) H.inderttausende von
Opfern in ihren Netzen gefangen; o) einen Staat im
Staate gebildet: f) für Zwecke gearbeitet, die der
Bildung und öffentlichen Ordnung schnurstrsks zu
widerlausen; g) die Hochverräther des Luxembourg
Processes und die ganze „imlitärisch-nationalistische
Meute" aus ihrer „Garküche" gespeist; h) Familien
ihre Kinder entiissen, um sie zu Priestern auszu­
bilden; i) zu Gewaltstreichen aufgemuntert.
Und für all diese enormen Verbrechen, von
denen schon eines genügt hätte. sämmtlicheAfsump
tionisten auf die Tcufelsiniel zu bringen, werden
die zwölf Patres Mann für Mann mit 16 Franks
bestraft— also etwa soviel, wie bei uns tür das
Ausdcuteln des Staubes auf die Gasse hinaus! Da
mit ist das ganze Verfahren dem Fluche der Lächer­
lichkeit preisgegeben. Diesem Fluche entgeht das
Urtheil auch nicht durch die ausgesprochene Auflösung
der „Vereinigung". Set es in Frankreich unter einer
anderen Form, sei es anderswo: die Assumptio­
nisten bleiben bestehen, bleiben, was sie sind, und
werden ihre segensreiche Wirksamkeit nach wie vor
entfalten.
Asien. (Der Thronwechsel in China.)
Die leitenven Persönlichkeiten in Petersburg glauben
nicht, dass in Folge des Thronwechsels in China
ernstere Ereignisse eintreten würden. Zwar machten
sich neuerdings die fremdenfeindlichen Bestrebungen
der Kaiserin-Regenlin stärker fühlbar, indessen noch
bedenklicher sei der immer mehr wachsende Einfluss
Japans. Diese Gefahr sei zu bewältigen, wenn alle
europäischen Großmächte sowie Amerika aus Grund­
lage der Haager Friedensconserenz fest entschlossen
seien, den bisherigen Stand in China aufrechtzuer­
halten. Leider könne nicht mit unbedingter Sicher­
heit auf die Einigkeit oller dieser Mächte gerechnet
werden; von Deutschland sei jedoch heute bereits mit
Sicherheit anzunehmen., dass es in Ostasien mit Russ-
land Hand in Hand gehe.'
Wirr südafrikanischen Kriege.
Eine am 25. Jänner vom General Elements
von Slingerstein aus unternommene Demonstration
führte zu einem Gefechte. Die Truppen rückten in
noidösiiicher Richtung vor und beschossen die Hügel.
Durch den ersten vor einem großen Burengeschütz
abgefeuerten Schuss wurde die Ordonnanz des
Generals getödtet. Die britische Jnfan'erie zog sich
dann zurück und wurde von 200 Buren, die im
Galopp herangeritten kamen, verfolgt; aber drei
Compagnien des Worcester-Regimentes, welche im
Verstecke lagen, eröffneten ein Feuer aus die Buren
und zwangen sie zum eiligen Rückzug. General
French griff am 25. d. die Buren in der Nähe von
Plesses Poort. sieben Meilen nördlich von Colesberg,
an und kehrte in das Lager zurück, „ohne den An-
griff fortzusetzen", da er fand, dass der Feind einen
starken Zuwachs erhalten habe.
Wie verlautet, wird die Thronrede im englischen
Parlamente das Bedauern ausdrücken, dass der
Friede mit den Buren gebrochen wurde, und consta-
tiren, dass die Beziehungen Großbritanniens zu allen
fremden Staaten die freundlichsten sind. Gegen den
die Sache aufzugeben, machte ich einen hastigen Ver­
such, mich von dem Domino zu befreien, in welchen
ich so plötzich eingehüllt worden war, aber unsicht­
bare Hände schienen mich zurück zu halten. Eine leb­
hafte Erinnerung an den Ton, in welchem diese In-
structlon mir ertheilt worden war, kehrte in mein
Gedächtnis zurück. Ich erkannte Harley Bensons
Stimme und zugleich auch den fast unheimlichen
Ausdruck, welcher schon früher einmal seinen Worten
eine zwingende und überraschende Bedeutung ver­
liehen hatte.
Mochte das Geheimnis auch eine bloße Familien-
sache sein, so war es jedenfalls von nicht gewöhn­
licher Natur. Und bei diesem Gedanken erwachte
mein altes Interesse wieder, alle Entschuldigungen,
mit welchen ich bisher mein Gewissen beschwichtigt
hatte, kehrten mit neuer Kraft wieder. Mechanisch
legte ich die Maske an und bereitete mich vor, die
Jnstruclionen meines Führers in allen Einzelnheiten
zu befolgen. (Fortsetzung folgt.)
Burenkrieg in Südafrika sind .Kundgebungen der
englischen Socialdemokratie erfolgt. Dieselbe hat ein
Manifest erlassen, in welchem dem englischen Volke
klar gemacht wird, dass das Volk selbst keiuerlei^Jn-
ieressen an dem menschenmordenden Kriege in Süd­
afrika habe. In scharfen Worten werden die ge­
wissenlosen Treibereien der Rhodes, Jameson und
Chamberlain gerügt und die wahren Beweggründe
aufgedeckt die eine kleine, einflußreiche Clique veran­
lasst hatten, zum Kriege zu hetzen..
Korrespondenzen.
Oberndorf, 30. Jänner. (Brückenfrage.)
Zum lttzten „Chromk"beri ht (Wochcnausgabe Nr. 4)
einige zollfreie Gedanken. Die Verlegung der neuen
Brücke flussabwärts ist nun vollendete Thatsache.
Man konnte wohl nicht anders beschließen. Aller­
dings werden dadurch in Laufen und bei uns
mehrere Geschäftsleute Schaden leiden. Derselbe
dürfte aber doch etwas ausgeglichen werden, wenn
auf bisheriger Stelle ein Steg für Fußgänger
bleibt. Vorläufig dient hiezu wohl die alte Brücke
und später wird der Zeitpunkt kommen, dass die
beiden Gemeinden Lausen Oberndorf für Erbauung
eines eisernen Steges, ä la Kreuzersteg in Salzburg,
eintreten. Für dieses Projcct ist die ganze Bevölke-
rung zu haben und man wird gerne den eventuellen
Kreuzer oder Heller als Gebär entrichten. Die
Erbauung eines eigenen Ucbergangs-Steges ist so­
mit nur eine Frage der Zeit.
Weit schwieriger zu lösen ist die Frage der Ver­
legung unseres Marktes. Sehr viele Leute können
mit ihrem Geschäft überhaupt nicht hinausziehen,
sehr viele wollen auch nicht und halten lieber die
Beschwerden eines vorüber gehenden Hochwasfers
aus, als draußen leben mit unsicherer Existenz, weil
zu weit entfernt von der Pfarrkirche, die sich eben
nicht auf Walzen hinausschieben lässt, oder wer
sollte eine neue bauen?
Uebrigens muss gesagt werden, dass es doch
einmal zu einer theilwcisen Verlegung kommen
könnte, wenn einerseits die nächsten Hochwäffer sehr
groß wären und anderseits nicht mehr geschieht für
Reinigung des Flussbettes, .für Entfernung der ein­
zwängenden Flussbautcn und Erhöhung der Schutz­
mauern.' Hoffen wir, dass im Frühjahr kräftig
Hand angelegt werde, um die noch immer bestehenden
Schäden auszubessern.
St. Georgen bei Oberndorf, 30. Jänner.
(Todesfall.) Am 26. d., vormittag £10 Uhr, ver­
schied infolge Herzschlages auf dem Wege von der
Kirche St. Pantaleon nach Roding der Tischler­
meister Georg Erbschwendtner. Die Beerdigung
fand heuce £9 Uhr vormittags statt.
Strobl am Abersee, 30. Jänner. (Goldene
Hochzeit.) Am 28. Jänner feierte der hiesige Ge-
meinde-Secretär Herr Johann Engl und dessen
Gattin Cäcilia, geb. Dittelbacher, im Kreise der
aus einer Tochter. 4 Enkeln und einem Urenkel be­
stehenden Familie das seltene Fest der goldenen Hoch«
zeit. Herr Johann Engl, der 72 Jahre alt ist, ist
schon viele Jahre Gemeinde-Secretär in Strobl. Er
und seine 73jährige Gattin erfreuen sich der vollsten
körperlichen und geistigen Frische. Das Jubelpaar
wurde vom hochw. Herrn Pfarrer Draxl, dann von
der Gemeindevertretung, vom Veleranenverein mit
Musik und dem Feuerwehrverein vom Wohnhause
abgeholt und in die Kirche begleitet, wo unter An­
wesenheit vieler Personen aus Nah und Fern die
kirchliche Jubel-Trauung stattfand.
Taxenbach, 29. Jänner. (Ab end Unterhal­
tung. Auf nach Rom!) Am 21. Jänner hielt der
hiesige katholische Arbeiler-Verein eine sehr angenehme
Abendunterhaltung. Zitherspiel, Glückshasen, komische
Vortrüge machten uns die Stunden nur allzu kurz.
Eine Tanzunterhaltung wäre eine reine Null gegen
diesen Gesclligkeitsabend.— Am 28. Jänner mun­
terte der hochw. Herr Dechant am Schlüsse d-r Pre­
digt in recht warmen Worten aus zur Betheiligung
an der Salzburger Jubiläums-Rom-Pilgerfahrt.
Aus Pinzgau, 30. Jänner. (Ein Vorschlag
für die Jubiläums-Rom-Pilgerfahrt.) Schreiber
dieser Zeilen (dem Arbeiterstande angehörend. D. R.)
meint, in jeder Gemeinde, sei es bei einigem gutem
Willen möglich, einen Pilger nach Rom zu entsenden.
Wenn z. B. 100 Personen einer Gemeinde je 1 st.
spenden würden, manche können ja mehr auch leisten,
so ist alle Schwierigkeit behoben. In gleicher Weise
könnten sich auch katholische Vereine mit etwa 80 bis
100 Mitgliedern in Rom vor dem hl. Vater ver­
treten lassen. Mögen diese Gedanken nicht unbeachtet
bleiben und das Beispiel der Gemeinde Krispl Nach­
ahmung finden!
Tweng, 29. Jänner. (Eingelangte Spenden
für eine neue Thurmuhr in Tweng.) Se. {. u. k.
Hoheit der durchlauchteste Herr Erzherzog Ferdinand IV.
Großherzog von Toscana geruhte zu spenden 50 K-
Se. Gnaden der hochwst. Herr Weihdischof Doctor
Katschthaler spendete 10 K; P. T. Domcapitular
Dr. Kaltner 10 K\ P. T. Domcapitular Otto von
Wallpach 4 K; ein Privatier der Stadt Salzburg
10 K; Fcl. Maria Gruber, Köchin aus Tweng. 10 K-
in Summa 94 L Gottes reichster Lohn allen eblen 12 47
Spendern!-
Namingstein, 28. Jänner. (Raiffeisencasse.),
Gestern fand hier die Frühjahrs-Gcneralversammluna'*
des Raiffeiscncassen-Vereincs für Ramingstein-Thoma- J -43
thal statt. Dass in einer verhältnissmäßig amen
Gemeinde wie Ramingstein ein jährlicher Umsatz von
beiläufig 84.600 st. ist, ist ein gutes Zeichen, dcisz'
dieser Verein bei der Bevölkerung in Fleisch und Blut 8 -W in
übergegangen und sehr lebenskräftig ist. Bei der Neu- Nicht»«,^
wähl des Aufsichtsrathes gingen in geheimer Wähl 3 -i5 M
folgende Herren als gewählt hervor: Als Obmann
Herr Ludwig Fleischer, L-tationsagent in „Thoma-»"^E
Ä
thal" (einstimmig); als dessen Stellvertreter Herr Liz
Kocher. Ramabauer. Herr Regenfelder erhielt nicht
mehr die nöthige Stimmenzahl, um seine Stellung 3,14 “$“!•“
behaupten zu können. Die eingeleitete Gegenagitation 7 .-M?"
fiel unglücklich aus, man merkte es kaum, dass diel«.- D
Südmärkier candidirteu. Mit Freuden wurde der Be. M«»§i
schluss begrüßt, dass von nun an für Darlehen nurs.Wjmh,%
mehr 4£ Procent zu zahlen sind. Die Versammlung,
nahm einen animirren Verlauf und währte über 7.37 jmh'iM
2 Stunden. Picht.
AusLtMgau, 29. Jänner.(Also keineBahn?)?.4ssiLh,uIuaKm
Mit Wehmuth und aufrichtigem Bedauern haben wir u. Feim.) 1
die kurze, aber vielsagende Nachricht gelesen, es habe Züchtung tchchi«.
sich die hohe Regierung bei Erbauung der Tonern- 2.10 jrüh P sm-M
Predilbahn nicht für Lungau, sondern für die Linie Lcnd 2. 2 s bMmllM
Gastein entschieden. Die schwerwiegenden Gründe.
für Annahme unserer Linie sind durch Deputationen gsio norm.
von hier und Liserthal in Kärnten den ehemaligen 9.30 vormlMiW
Ministern schon so oft vorgelegt worden, dass
einen förmlich verdrießt, dieselben wieder anzuführen, zsig
Wenn man schon einmal nicht will, sind alle Per- 4.45 nach». ieckiMj«
nunftgründe umsonst. Die wenigen Millionen, umtt.v4 ab. ®,. immfi
welche unsere Linie Eben (Pongau)—Zederhaus (Lun- Ouizqau 6«
gau), St. Peter—Spittai (Körnten) höher zu stehen, Richt»«,
käme, würden durch die Vorzüge unserer Linie längst'
hereingebracht und ganz Lungau und das Liserthal u■
wären dem Verkehre erschlossen. Oder was sollen wir 6. 45 *f, im
z. B. mit unserer Kaffeemühle, genannt die schöne Feiert.) «P
Murthalbahn Mauterndorf—Unzmarkt, ansangen, wenn s
wir nirgends nach Salzburg einen Ausweg und An­
schluss haben? Unsere letzte Hoffnung ist jedoch noch,
nicht geschwunden, denn wir bauen und vertrauen in
diesem kritischen Momente auf unsere gewählten und MchtutPlm.
daher verpflichteten Vertreter unserer Interessen, dass 2.51 früh gnchiig
sie an hoher und höchster Stelle sich energisch be- 7.23 früh Aonenzu,
mühen, den Beschluss der Regierung, zu ändern und 8.23 mm.tZ.Etid,
bei den Abgeordneten im Reichsrathe seinerzeit dahin, 2_
zu wirken, dass sie das weitaus Vortheilhaftere wählen 2M
und sich für die Tauernbahn Eben—Spittai ent- 2.52
scheiden. Wir hoffen und wünschen das Bessere! 3,211 äs 61 '*
Aus Kärnten, 28. Jänner. (Neues aus der 4 0 t
letzten Woche.) Die Kärntner radicalen Bläitchen 9.19 »bb.fr'
lassen ein ganzes Lexikon'von Schimpfwörtern über >>->6 »bdH.
Dr. Steinwender los, weil er dem Wiener Vereine Richt««, WinL
„der Lehrer und Schulfreunde" deigetreten ist.> 2.30 (M
Eingebrochen beim Schlittschuhlaufen auf dem! stl;
Wörthersee ist ein Herr. Ein Lehramtscandidak be- jj' 40* rutl
freite ihn aus seiner gefährlichen Lage.
Dem Gymnasium der Benedictiner in St. 1. 1 s nchm
20 mmn. 1 =8. Smfri,
Paul im Lavantthale wurde das Ocffentlichkettsrecht t34^
Hosen
Ätoi
'■3. (3.«
4 In#
für die 5., 6. und 7. Classe verliehen. 628
Wie im Klagenfucter so wurde auch im 9.41
Wiener Gemeinderathe der Antrag angenommen,
die Regierung sei aufzufordern, ehestens eine zweite, 0. 2 ,,
Bahnverbindung mit Trieft zu errichten. Vielleicht
wirds doch einmal. 3(42 fr. t 2.11 W.,7^
Mr Frauen und Mädchen, welche sich der
Krankenpflege widmen wollen, wird vom Monate^ 11. 20 »wu,,
Februar ab ein Unterrichtscurs über Krankenpflege 3 2 fl’(@oiwf
im allgemeinen Krankenhause zu Klagenfurt abge-
halten werden. Anmeldungen nimmt die Direcrion( 2.10 M
der Karat. Landeswohlthätigkeits-Anstalten entgegen. 7.n
Infolge der Intervention des Bczirkshaupl-
mannes von Völkermarkt haben die Arbeiter des
Kohlenwerkes in Liescha in einer Anzahl von über Ü 9 nofliiCitat, {t, t
400 die Arbeit provisorisch wieder aufgenommen. 3.47 n'^Aechiiviz
Nach der Rückkehr des Werksdirectors Sleinebach, ÄÄ®- 1
der sich gegenwärtig auf einer Reise in Deulschlanb£ af,enM^et| 0 S
befindet, werden neue Unterhandlungen beginnen.
In Paternion (Drauthal) ist unter den vier-, 3 ,^,^^,°'
füßigen Mäusesängern eine Epidemie ausgebiochen, 'z.ZS«f,^
so dass sie in vielen Häusern gänzlich ausgestorben 8.4»^®? «•'
sind und ^sich das Sprichwort buchstäblich bewahr-^
hecket: „Wenn die Katz' aus dem Hause ist, haben»
die Mäuse Kirchtag."


[ 2023-06-29 10:33:02.299 - 19000131 - Seite 3 ]
%
u
ikictob«.
l
nfix »M
’ lt Eii^ien.
llzug
Im Kronprinz Rudolf-Spilale der Barmherzigen I
Bruder zu St. Veit a. d. Glcm nahmen im ver- j
flossenen Jahre 1351 Kranke die Hilfe und Pflege
der Bruder in Anspruch. Die Zahl der Verpflegs-
taae betrug 24436. Wo haben die Protestanten
einen Orden, der solche Leistungen der Humanität
auszuweisen hat?!
... ^*3 In der letzten Gemeindeausschusssitzung des Ge-
hisrhlBraunau) mxjnderathcs in Villoch wurde eine Eingabe des
j Franciscanerpaters, Herrn ?. Camill Straschil, be-
Mltein,-'** treffend die Errichtung einer meteorologischen Beob-
^äßijÄentexpr.-Z. achtungsstation mitt der Bewilligung eines Credits
E''^ 7 ,,Ä erledigt. Wieder ein Zeichen der „Bildungsfeindlich-
der „Clcricalen".
In der Gemeinderathssitzung vom 23. d. wurde
l> Tki ),,>rs°nenzug der Bau eines Elektricitätswerkes zum Zwecke der
ljkhch„-ilsör«L. Beleuchtung und der Kraftübertragung beschlossen.
8lS t^llzug(3.Cl.l Bei den jetzigen Verhältnissen der Stadtgemeinde
'"^.%nei»ua dürfte vorher noch „etwas" Wasser die Drau
Hf« k (Seizth.) hinunterfließen.
-i Bischofs- Gegen die vom Landtagsabgeordneten Grafen-
^kZg^thal) auer beantragte Radfahrsteucr von 6 fl. erheben sich
(3. Cl.) ggxnthalben die radelnden Einwohner Kärntens und
»s Saalfilden in Kürze wird der Kärntner Gauverband eine große
ch z Jj'i (Selzth.) Protestversammlung einberufen. All Heil k
! lt u® ^trimmt. Ein Müller^ aus St. Veit a. d. Glan, der sich
S(i®‘W)inittag3 hier geschäftlich verblutet und nach Amerika in die
Mz ??>see.Aschr. Fremde zog, ist Burenhauplmann. Er hatte sich in
s abds. seinen Dienstjahren in Oesterreich militärische Kennt.
ijM ^htshausen. niste erworben..
» l,? <30 (Sonn- Das hiesige Lutheranerblatt, „Kärntner Wochen-
,' ^nu, 7 abd. blatt" benamset! leistet sich einen von Unsinn, Bos-
-senheim. heit und Hass gegen olles Katholische strotzenden
.^E'-hnenzug Artikel über die- Muttergottes- Erscheinungen in
SM'ellzug Lourdes. Ist der 8 303 des Str.-G. nur für die
^u'menina"^' ^^deraner und Juden? Wenn die amtliche
^!.;-,nellzug „Wiener Zeitung"' die Geburt Christi als „Sage"
tffPrrsonenzug f ungestraft hinstellen darf. so darf es uns nicht wun-
ii, Wchersonenzug betn, wenn lutherische Blätter noch frecher über die
katholischen Lehren und Einrichtungen herfallen. Der
it Se&U'rföitenjugSkriblcr faselt von „angeblichen" Wundern, nennt
m. »MTraunstein Bernadctte „notorisch aeistesbeschränkt", die Gnaden-
tißiitt, n Samst.) wunder ein „unerquickliches Schauspiel", „Pfaffcn-
schn ichenhall. betrug", oder erklärt sie durch „Suggestion" und
''Hhpnotismus", als ob eine alte mit Wunden und
chl Fisteln verbundene Geschwulst dadurch in einem
wir 6t (Sonn- u! Augenblick geheilt werden könnte. Gegen Ende des
ölte P Schmähartikels leistet sich der arme offenbar geistes-
beschränkte Schreiber folgenden Satz: „Weder die
An-% Wissenschaft noch die beglaubigte Geschichte
>vch ., und Erfahrung kennt „übernatürliche" Ereignisse oder
sAn „Wunder". Denn jeder vernünftig Denkende
Iie«. weiß, dass es Sinnestäuschungen gibt, so bestimmt
und lebhaft, dass eine rege Einbildungskraft sie mit
h,Unenzug vollster Ueberzeugung für wahr und gewiss hält."
ra uni) 8il‘® uin ∨| üDamit wird klar und offen das Wunder geleugnet,
ich^^Amstetten^s". auch die Wunder Christi, seine Gottheit und
>äh!m Bentexpr.-Z. damit das ganze Christenthum. Und dies müssen
wl- r>-Z-t3.Cd) sich die Katholiken des „katholischen" Oesterreich ge-
•| faßen lassen, trotz der§ 303 des St.-G. Unge-
terj^rionenzuf straft darf der christliche Glaube verspottet und be-
chm su^(Braunau- kämpft werden. Wohin wird das führen? Quem
jjf, £r !U«st.SSalentil. Deus perdere vult,' dementat. Oesterreichs Bestand
i. «AsörnÄ. hängt am katholischen Glauben, ist dieser „vogelfrei"
' (3. Cl.)— dann?
Wotizen.
I k> a.;ß. Saalselb._^° 9
Jubilaums-Rom-Pilgerfahrt. Die Be-
A, us3- Bischofs- merkung m den „Miltueilungen", dass nach dem 15.
M -E( 3. Cl.) eine Rückvergütung des Pilgerbelrages bei
^'sonenzüg '^eingetretener Verhinderung der Antheilnahmc nur im
^A(Selzchal) Falle des Ersatzes durch einen anderen Theilnehmer
, m J am §te. stattfindet, schreckt noch immer welche vor der Anmel''
viiti/pP 2 abends, düng zurück, „weil diese Bedingung denn doch zu
»Zscht. hart ist." Das Comiis hat bereits darüber Amklä-
7.53 a.xung gegeben und fügt noch folgendes bei. Es ist
>rr>M, ^esonenzug sich nicht schwer eine Llcllvertrekung finden
psonenzug,„. —a ........
ü/if’-'S-( 3- Er-)} a l' en’° cnn nach Thorschluss kommen immer noch er-
^ienlexpr.-Z. lahrungsgemäß Nachzügler. In der nächsten Woche
Mittheilungen betreffs Kleidung. Ge-
> ^rsonmzug® e ”. c? K- K- erfolgen, sowie dann auch jedem
/^rsonenzug einzelnen Pilger ein „Pilger'ührer" zugestellt werden,
ich«» hatt.. Kirchliche Nachricht. Morgen 3 Uhr findet
'vm., i.osf,'w Dom d.e selerliche Poullficalveiper für Maria
l st'"' Darauf Aussetzung und Litanei.
M'äÄÄ mk Persortalie. Herr Johann Georg Mayer.
!F?I rer w Thurvach, wurde auf die Pfarre Straß-
Tlu walchen präsentiert und wird am 1. Februar auf die-
selbe investiert.
* P. Lorenz Fuchs f. An be-r hochmürd-gen
P. Provincial der rwrdtirvlischen Franciseanerprovinz,
P. Ambrosius Runggaldier, ist während se!nes mehr­
tägigen Aufenthalies im hiesigen Franciscanerkloster
auf dem Wege über Rom die Nachricht gelangt, daß
P. Lorenz Fuchs, seit 1883 apostolischer Missionär
in Süd-Hupe in China, am 27. November des abge­
laufenen Jahres im besten Mannesalter an der galop­
pierenden Schwindsucht gestorben sei. P. Lorenz war
geboren in Innsbruck am 29. Juni 1856, trat in den
Orden am 9. September 1873, legte am vierten
Jahrestage der Einkleidung die feierlichen Gelübde
ab und wurde am 26. December 1878 zum Priester
geweiht. Er lebte ganz und gar seinem apostolischen
Berufe und allgemein rühmte man ihn ob seines
heiligmäßigen Lebenswandels. Er war Bruder des
gegenwärtig in Enns in Oberösterreich wirkenden
P. Caspar Fuchs, welcher ebenfalls durch viele Jahre
in China und längere Zeit auch im heiligen Lande
als Missionär thätig war. („S. Kztg.")
* Todesfall. Gestern starb in der Weiser­
straße Nr. 1 Herr Albert Pfnür, k. bahr. Wechsel­
wächter i. P., im 57. Lebensjahre. Die Beerdigung
findet morgen, 3 1/ 1 Uhr nachmittags vom Trauer­
hause aus aus den Communal-Friedhof -durch den
kathol. Leichenbestattungs- Verein statt. An diesem
Leichenbegängnis betheiligt sich auch der I. Militär-
Veteranen- und Krieger-Verein, dessen wirkliches Mit­
glied der Verstorbene war. Mitglieder-Zusammen-
knnft um 2 Uhr in Kriegers Gasthaus. Um zahl­
reiche Betheiligung wird ersucht.
* Stadttheater. Morgen Donnerstag findet
die letzte Gastvorstellung des Frl. Hrubh statt. Die
Künstlerin verabschiedet sich in -Sardous geistreicher
und amüsanter Komödie „Cyprienne", in welcher
sie die Titelrolle spielt und Director Paul Blase!
ihren Partner (Pruneües) darstellt.— Freitag nach­
mittags kommt, wie bereits, gemeldet, zu bedeutend
ermäßigten Preisen die Operetten-Novität „Der
schöne Rigo" zur Darstellung. -- Für Sonmag
nachmittags ist der Nestroy-Abenv, in welchem Herr
Regisseur Ber einen so bedeutenden Erfolg erzielte,
zur Aufführung bestimmt. Die Nestroy-Vorstellung
bilden die drei Einacter: „7 Mädchen in Unrsorm",
„Umsonst" und „Die schlimmen Buben in der
Schule".
* Verein für Salzburger Vogelschutz.
Am 19. d. M. hielt der Älusschuss des Vogelschutz
Vereines chie statutengcmäße.-Monatsvcrsammlung ab,
welche sich gleich den früheren zu einer äußerst regen
und flebhaflen gestaltete. Ein Antrag reihte sich an
den andern und Beschlüsse wurden gefaßt, deren Aus­
führung gewiss dem Verein nur zweckdienlich sein
werden. Der wichtigste und einschneidendste Beschsuss
war wohl die Erweiterung des Ausschusses durch
Beiziehung von 5 Vertrauensmännern und zwar der
Herren Fachlehrer Bahn, Wanderlehrer und Zucht-
inspcctor Gierth, Rechnungs Official M ader,
Baron Mayr-Melnhos'scher Forstmeister Petler
und k. k. Landes-Regierungs-Secrelär Dr. v. Wart­
burg. Besonders sreudig begrüßt wurde die That­
sache, dass die Vorsteher auswärtiger Zweigveieiue
mitunter sehr reichhaltige Berichte einsenden, weduich
so manche wichtige Frage angeregt wird und zur Er-
örterung gelangt; besten Dank für diese Rührigkeit
und möge sich die Zatl dieser Wackeren stets meh­
ren! Einen sehr interessanten Vortrag brachte unser
Ausschussmitglied Herr Fachlehrer K u l st r u n k über
den Eisvogel. Lebhaftes Interesse; nb herzlicher
Dank ward hiesür dem rührigen Herrn entgegenge­
bracht. Mögen sich die künsligen Versammlungen auch
so fruchtbringend gestalten und sich die Theilnehmer
an denselben stets mehren.
* Musterlager. Der Centralverband österrei­
chischer yand.ttrelvender wird am 1. März in Wien
XVII,, Prlffygasse Nr. 10 ein Musterlager eröffnen.
DaS bezügliche Normale kann im Bureau der Han­
dels und Gewerbekommer. Sigmund Haffnecgasse 8.
1. Stock, während der Amtsstunden eingesehen wer­
den. (Wir haben in der Sache bereils Mittheilung
gemacht)
* Gemeindeaugelegenheit. Durch die außer­
ordentlichen Streichungen und Zustutzungen, welche
alle Wirtschaslszweige unseres commnnalen Haus­
haltes erfahren, ist es, wie die „Salzb. Ztg" be­
richtet, möglich geworden, im künftigen Voranschläge
die Gemeinde-Umlage vorderhand mit 72% festzu­
setzen. in welches Ausmaß auch bereits 1% für die
Gehaltsregulierung der städtischen Beamten unv
Diener eingerechnet ist und wird diese Regelung mit
1. Juli d. I. für die beiden niedersten Rangsclaffen
der städt. Beamtenschaft in Keafl treten.
* Militär-Stellungen 1900. Die diesjäh­
rigen Stellungen sür die Jahrgänge 1879, 78 und
77 finden in nachstehenden Bezirken und Orten
statt; es beginnen dieselben in Salzburg, Hallein,
Golling Abtenau, Loser und Taxenbach je um
8 Uhr früh. in den übrigen Orten um 9 Uhr.
A. Stellungsbezirk Stadt Salzburg: In
Salchurg am 17. und 18. April.— B. Stella-qs-
bezirk Salzburg-Umgebung: In Od.rn-
dorf am 28. März. Mattiee 30. März, Neumarkt
31. März. Thalgau 2. April, St. Gilgen 3. April,
Salzburg-Umgebung 4. und 5. April— 6. Stel­
lungsbezirk Hallein: Hallein am 6. und 7.
April, Golling 9. April, Abtenau 10. April.—
D. Stellungsbezirk Zell am See: Loser am
5. April, Saalfelden 6. April, Zell am See 7.
April, Mittersill 9. Aprll, Taxenbach am 11. April.
— E. Stellungsbeztrk St. Johann i. P.:
In Werfen am 17. April, Hofgastein 19. April,
St. Johann i. P. 20. und 21. April, Radstadt
23. April.— P. Stellungsbezirk Tamsweg:
In Tamsweg am 26. und 27. April, St. Michael
28. April.— Endlich 0. Fremden st ellung
Stellungsort Salzburg am 19., 20. und 21. April,
für die in Salzburg befindlichen fremden Stellungs«
Pflichtigen.
* Der Hochstapler verhaftet. Nach einer
Mittheilung des Magistrates von Innsbruck wurde
dortselbst (euer unbekannle Mann, welcher mehreren
hiesigen Geschäftsleuten Pretiosen herauslockte, am
30. Jänner in Innsbruck in der Person des Her­
mann Ried! verhaftet. Zwei Uhrketten und zwei
Versatzscheine der dortigen Leihanstalt über je eine
goldene Uhrkette wurden bei ibm vorgefunden.
* Scheugewordene Pferde. Dem bei Hrn.
Holzhändler Johann Plötzeneder in Mülln bedienste-
tcn Kutscher Anvreas Wallner giengen gestern um
3% Uhr nachmittags seine 2 an einen leeren Last­
wagen gespannten Pferde in der Nähe des Klausen-
thores durch und liefen im schnellen Trabe durch die
Müllner Hauptstraße in die Gaswcrkgaffe, wo die­
selben durch Herrn Plötzeneder unter dem Eisenbahn-
Viaduct aufgefangen wurden. In der Gaswerkgasse
fuhren 2 Frauen mit einem Kinderwagen und es
war nur ein glücklicher Zufall, dass dieselben nicht
überfahren wurden. Auch andere Personen verkehrten
zur kritischen Zeit in jener engen Gasse und diesel­
ben waren durchwegs in ihrer Sicherheit gefährdet.
* Brand. Heute um 12 Uhr nachts verbrei­
tete sich in der Linzergaffe ein Petroleumgeruch, der
von der Wohnung des Josef MycinSki (Firma F. X.
Martin) Nr. 21 herrührte. Sicherheitswachmann Titze
gieng in diese Wohnung, wo in der Mitte des Zim­
mers eine größere Petroleumlampe ausbrannte und
das Abdrehen des Dochtes nicht mehr möglich war.
Der Wachmann entfernte die Hängelampe aus dem
Zimmer und löschte den glühenden Docht im Vor-
hause mit Asche. Die Familie Mycinski war durch
den Stickstoff, welcher sich durch das längere Aus­
brennen dieser Lampe im Zimmer verbreitete, sehr
gefährdet.
* Sammelgelder. Von Herrn Pfarrer Haller
in Hering zum Kinderfreund 4 K, zur Herz Jesu-
stiftnng 6 AT; Von Zederhaus: für das Borromäum
13 K 76 h, für den Paramentenverein 5 K 30 h,
für das hl. Grab in Jerusalem 4 K 24 h, für die
Michaels. Bruderschaft 1 K 12 h, sür den Kindheit
Jesuverein 3 E 68 h, sür den Antisclavereiverein
15 K 80 h, für den Peterspfennig 9 K 20 h, für
die Glaubensverbreitung 12 I 8 h, für die St.
Andräkirche 4 K 84 h. Durch Herrn Cooperator
Auer, Kirchberg: für die Aussätzigen in Australien:
Ungenannt 20 K.
* St. Andräkirche. Herr Dr. Würten-
berget 20 K.
WeMmme des 1 1 WWphm-§m.-Rilmils.
Der konservative böhmische Groffgrundbesitz.
Prag, 30. Jänner. Ein über die heutige Ver­
sammlung des conservativen böhmischen Großgrund­
besitzes ausgegebenes Communiquo besagt, der Club
beschloss, der Einladung der Regierung zur Be­
schickung der Verständigungs-Conserenz zu ent­
sprechen, wählte in dieselben die Abgordneten Palfsy,
Friedrich Schwarzenberg und Bucquoy. Der
Club erklärte, seine Bereitwilligkeit mit allen Krästen
der Verständigung der die Länder Böhmen und
Mähren bewohnenden Völker zu fördern.
Telegraphischer Kurs der k. k. Börse in Wien
vom 31. Jänner 1900.
Einheitliche Staatsschuld
in Noten 99.60
Einheitliche Staatsschuld
Oest.-ung. Bankactien 131.60
Credit-Actien 235.49
London. 212.10
in Silber
Oesterr. Goldrente..
4% österr. Kronenrente
4% ungar. Goldrente
4°/, ungar. Kronenrente
99.55
98.90
98.65
98.90
94.70
100 deutsche R.-Mark 118.10
20 Markstücke .... 23.62
20 Francsstücke... 19.22
Italien Banknoten. 89.80
Rand-Dukaten .... 11.42


[ 2023-06-29 10:33:02.299 - 19000131 - Seite 4 ]
■pROMESSEN zu allen Ziehungen
I OSE gegen Cassa zum Tagescourse und coulantest
i In Monatsraten.
f ecliselstii{iea-Actieü-(iesellSGlian
Empfehlenswerte Losgruppe.' HaupttrefT|
1 Stüek 8°/ 0 Bodenlos 1, Emission. jährl. 4 Ziehungen ü. 45.000
■yERSICHERUNG gegen VERLOSUNQSVERLUST bei
Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respective
Nominale bei Losen und verlosbaren Effecten gegen
billige Prämien.
95
Mercur
kk
1
Cngar. Prämien-Los ä:
50
20/g Serbea-Los..
Wiener Communal-Los
nur 10 ii. 13 WIEN
. 75.000*
und fl. 60,000
Francs 90.
fl. 200.000
Alle 4 Lose zusammen in Monatsraten L fl. 15. und dif
Seala IH entfallende Stempelgebür. Auf Verlangen werde:
andere beliebige Losgruppen oder einzelne Lose gegen T1
lungen coulantest abgegeben.
GksMsts-Uilrk^li.
Ziuftlimdkrei.
Sigmund-Haffnergasse
Anton Pnstet, Sigmund-Haffnergasse 18, lieferi
alle Arten von Buchbinderarbeiten. Einbände von
der einfachsten bis zur elegantesten Ausführung.
ütuftdrufaei.
Anton Pustet, Sigmund-Haffnergasse 18, empfiehlt
sich zur Anfertigung von Druckarbeiten in jeder
Ausführung.
flürgerl. tt tlrfi s miMuier=® tftftafl.
Siegel Josef, Linzergasse 29.
Drogen-, Kalma!-, Facft-& Spetemisatm>Aaiul[iing.
Jof. Ant. Zezi, empfiehlt sich bei Bedarf in natür­
lichen Mineralwässern, Cbemikalien für medi-
cinische und gewerbliche Zwecke, Specialitäten, Thier-
arznci-Artikeln, Desinfcctionsmittlln, trockenen
und in Oel geriebenen Farben, Firnis, Lack und
Fußböden-Einlassmittcln. Carbolineum,
Schmierölen für Maschinen; Thee, Rum, Cognac,
sowie in allen in die Material- und Specerciwaren-
Branche einschlagenden Artikeln unter Zusicherung
billiger und streng solider Bedienung.
itkGtm und riiemifdie ükfdturiJiaCf.
Josef Wittig, I. Dampf-Färberei, Decatur, chemische
Waschanstalt und Druckerei, gegründet 1847, Nonn-
thal 2, Griesgasse 15 und Linzergasse 46. Aus­
führung aller in das Fach einschlägigen Arbeiten.
Neueste Maschinen. Bestmöglichste Ausführung. Effcc-
tuierung binnen 10—12 Stunden. Billigste Preise
MeltlltMdlMg.
Michael Rosenkranz, Goldgasse i, Sparcassa-
gebäude, empfiehlt beste Qualität Mehl, alle Sorten
Hülsenfrüchte, garantiert echtes Butterschmalz, Eier­
teigwaren und Maccaroni.
Porzellan- und ©tasfiamltuag,
A. Stockhammer, Sigmund-Haffnergasse 7. Spe­
cialität: Eigene Porzellanmalerei und Photographie
auf Pseisen, Bierkrügen, Kaffeetassen, Brochen rc.
Sdmeitfec."
Adalbert Harant, (gegründet 1870), Dreifaltigkeits­
gasse 9, gegenüber dem Priesterhause, empfiehlt sich
dem hochwürdigen Clerus und P. T. Publikum
zur Anferttgung aller Arten Kleider und hält
nur gute, schwarze Tuch- und Kammgarn- Stoffe
am Lager. Für Bestellungen von auswärts genügt
die Einsendung eines alten Kleidungsstückes, um
ein tadellos passendes zu verfertigen. Lager fertiger
Havelocks in allen Farben, Größen und Qualitäten
von 8—14 fl., garantiert wasserdicht.
Alois Schinnerl, Schwarzstraße 7, neben Photograph
Würthle, empfiehlt sich einem hohen Adel, Hochw.
Clerus und P. T. Pvblicum zur Anfertigung aller
Arten Kleidungsstücke, von Talaren in diverser
Fa?on, Clericen, Möllerröcken rc., fcrners Havelocks
für hochw. Herren aus seinem Salonlvden in
bequemer und eleganter Fayon zu billigen Preisen
unter Zusicherung reeller und solider Bedienung'
Reichhaltiges Lager in- und ausländischer Stoffe
erster Qualität.
Sfcppitft', Driften«, Norftang und £edeelutft>IUedeelaQe.
M Gehmacher, Ludwig-Victor-Platz 2, empfiehlt
sein großes Lager Wirtschafts- und Salon-Teppiche,
Kirchen-Teppiche und -Tuche, Laufteppiche, Bett­
vorleger, Tisch- und Couvcridecken, Flanelldecken
in ollen Größen, Pferdedecken, Spitzen-Vorhänge
(weiß und erßrne), farbige Woll-Vorhänge, Möbel­
stoffe, Matratzengradl, Kaffee- und Tischtücher,
Gummi-Tischtücher. Wachsleinwanden, Linoleum-
Läufer und Waschtisch-Vorlagen, Cocos-Läufer
und Abstreifcr.
UftrengrslftLsi.
P. Ladstädier& Co., Platzl 5, altrenommiertes
Uhrengeschäft, prämiirt 1878, 1893 und 1898.
Reparaturen bekannt gut und billig.
Koiftznis-
—D». in großer Arrswcrht
empfiehlt
EmMr WospiMrl
ZigMlld-Aüffllu-Hajse Nr. 6.
Mk in allen hiezu passenden, das heisst
” praktisch ausgewähltes Zeitungen
des In- und Auslandes, über­
nimmt zur Einschaltung zu cou-
.lanten Bedingungen und billiger
Vreisbarechnung (genau so billig
wie bei directer Bestellung) das
Annoncen-Bureau
für katholische Blätter und
_ Volksschriften von Hubert Friedl
i In Wien. V. Clicli^s (Galvanos) werden zum Selbstkostenpreis
‘geliefert. Zeitungsverzeichiriss und Kostenberechnung- werden
auf Wunsch eingesendet. (10 kr.-.Marke.)
EÄra-ZMÄA
für Kalk. -Ziegelsteine und Cement, Beton-Ba
Keffel-Einmauerungen, Tro ckenantagen.
brik- Schornsteine baut als Specialität in
Ländern
Gg. Münz, Wad^
Deutschland." ,::l,l,lS4
Pre
!»-, ,:A I Jt,
in Mitte
Stadt,
verschied-H
Geschäften geeignet, ist aus freier H°
m Haus
ästen geeignet, ist ane
zu verkaufen
Näheres Sigmundsplatz Nr. 7, im, Gürtler
> in ~' lu'
Werörenst!
Anständige, redegewandte Personen können
leicht täglich einen Nebenverdienst von
5 bis 1© Kroneu
verschaffen. Adressen sind unter „O. N. 12 ",
lagernd Brunn, Mähren, einzusenden.
*p
{M
die die
Wem oi
^lhörden"
Main Gesetze I
,M°n, 100
posß" D5[t i“ w
licht der B-
Pftlag ton Anten pnstet in Sahdnrg.
garantiert echt, empfiehlt
GmcrnueL Kedeneh
Drechsler-Schatz-DurchhauS.
(Itcld’fdje Mligeilftkili)
Wrrterrictzt im
WaLfahren
durch geprüfte Lehrer.
Anmeldungen im Velodrom und bei Johann
Jax, Mozartplatz Nr. 5, Salzburg.
In meinem Verlage ist erschienen und durch
Buchhandlungen zu beziehen:
„sim v
ail A M
. im.^
Singt dem Herrn!
oder:
Das Kirchenjahr in Hiedern!
von
Cordula Peregrina (L. Wühler).
Mit f. e. Approbation. 8°. V und 516 S
Preis
uriö«
vfy m w
tradtauJ o
Achhm de
vor Sagen
innerhalb i
fl. 1.50, geb. in eleg. dreifarbigem Leinenband fl. 2.40 f“
Das hochw. f. e. Ordinariat schreibt bei Erlheilung de'Mtzwd, wk
Approbation:„ Die Lieder entsprechen in der That der öerfeben so
angegebenen Zwecke, Kirchenlieder sür das christliche Haus z _r-' w
sein; sie gehen hervor aus einer kernhast christlichen Gesinnur u ''
und Willensrichtung, aus der tief empfundenen Erkenntni» towjlWtgma
wie schwach einerseits das sich selbst überlassene Menschenher- greifen, wo)
und wie mächtig anderseits die Gnade ist, die aushelfen wil liikit ®rfo(g i
aus einem glaubenssicheren, glaubensinnigen und glaubend,-^
freudigen Gemüthe."
,e und
Uerlag von Fnton M8et in Salzburg.
Ncr8 Ge^cüenlr ^ür die njciMiclic Sagend!
M rsu i lKicTir
MWDDZWDZIUWUIUWDWMWUIWWWMDMUWDDWWWWWDj «ckss-s m
MBuhruiig bi
Zs">h°>stkii 06/
Meinung, bdä
ttauoiäooüai u
ä teiA, tratet i
SJ suchte« ob« U
Behvüe. fofc
; Hchm
totibt, welche
Ätrresse eine
Ein Spiegel für die weibliche Jugend, nebst den gewöhnlichen Andachtsübungen.
Kerausgegeften von Jakoö Hvweger, Dompredigec in Sas^Gurg. ■.
Wit Approbation des f. e. Ordinariates Salzburg.
16°, Vlll und 464 S., mit Stahlstich und farbigem Titel.— Ladenpreis: broschiert L. 1.20;
gebunden Leinw. Rothschnitt K. 1.80, Leinw. Goldschnitt L. 2.20, Chagrin Goldschnitt K. 2.80
Echt Saffian Goldschnitt L. 3.80.
Dieses soeben erschienene, herrlich ausgestattete Büchlein kann mit Recht als das best-
geeignete Festgeschenk für die weibliche Jugend bezeichnet werden. Es ist ein im christlichen
Sinne geschriebener Führer von der Schule in das öffentliche Leben und entspricht als solcher
einem lang gefühlten Bedürfnisse. Ein Beweis der Vortrefflichkeit des Werkchens ist der Um­
stand, dass die kaiserlicheir Hoheiten, der durchlauchtigste Herr Ferdinand IV., Großherzog von
Toscana, und dessen erlauchte Gemalin Alix gnädigst zu gestatten geruhten, dass das Buch
höchstdcren Töchtern, den durchlauchtigste« Irauen Krzßerzoginnen Anna, Margaretha
und Hermana gewidmet .werde, und dass auch das f. e. Ordinariat Salzburg die Approbation
mit dem Wunsche, „dass dieses Büchlein in die Hände recht vieler christlicher Töchter gelangen
möge und diese darnach ihr Leben einrichten würden", ertheilte. §s sollte in der Kand
einer jeden junge« Dame z« finden sein.
Zu öeziefien durch alle Buchhandlungen.
hiev-
rPnfynkr
' «! r ki
Wftoklfan
Ä
ü«it>ibes
5 «»12 t
l 1
Herausgeber: Sebastian Tann er. Verantwortlicher Redacteur: Johann Hotter.— Druck und Verlag von Anton Pustet in Salzburg.
\ d,
m
12

