
[ 2023-06-29 10:46:42.695 - 19000921 - Seite 1 ]
5 etc. s
Iireitag 21 September 1900
M 216
XXXVL Zahrgaug
Erscheint tirglirh— mit Ausnahme der Lonn- und Feiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Morhenblalt jeden Tamstag.
—Atrgaliestellen: —O-
gsi der Haupttrafit IaSnh, Zudwig-Mctor-Platz; in den Trafiken Schesfel, Getreidegasse; Huber, Ritzerbogen; ProLinger, Obpacherbogen; Schrott, DreifalÜMtsgassr;
Klimitsch, Sch«L«ooser Hauptstraße; A4pSck. Kaigasse; Buchsellner, Nomrthaler Hauptstraße; serners im Zeitungsverschleiss Je Konr ath, Schwarzstraße.
VrSrwMeratirmS«Preifer'...H. Für das UagStatt' Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 80 A.- fioco: Jährlich 16 K, halbjährlich 3 L
Nerteljährlich 4 K, monatlichen 40 -r, Einzelne Lämmern 8 h.— b) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 S 20 h, halbjährlich -3 K 60 h, vietäeljährlich 1 K 80 h, monatlich
$$ jfc- Qoto: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Mmmsesipte werden nicht retonmiert.— Attfrageschrttbeu müssen mit einL Retourmarke versehen sein.—
'Znserntr werden LiLigst berechnet. --- ALeinige Knnoncen-Anfnahme im Ilnnoncen-Bureau sür kaihol. Blätter und Volksschriften von Kubrrt Iiricdk, Wer!, V., Matzleinsdorser-Straße 7.
Landeshauptmann Dr. Köenhoch und
die Iungczechen.
Mt Im Wahlaufrufe der Jungczechen wird das
^ ^n«i-8«N böhmische Staatsrecht mit klaren Worten ge-
!?tz.'(Br°unau' fordert. Dagegen kehrte sich zunächst ein Artikel
lr.yih, (z des „Linzer Volksblatt", der eingestandenermaßen
(ss lus)iMexpr.-Zi aus der Feder Dr. Ebenhochs war. Darin heißt
UlH Steindors es U. A..
'^Uj! ja ren Immer weiter kehren sich die Czechen von dem
t-mÄmstetten ursprünglichen Autonormften- Programm, in dem
,25. us Steindors kein Platz für das böhmische Staatsrecht war,
, ab und immer weiter drängen sie ihre bisherigen
. konrnzug Bundesgenossen, die es aufrichtig mit ihnen gemeint
fofcxfi.' haben und noch meinen, von sich weg.... Nie
K U!(Selzthal.) haben sowohl die Polen als insbesondre« die katho-
^ Ubzug(3.Cl.) lische Volkspartri die Czechen darüber im Unklaren
M iK 6! 5 «!“ 1 /- gelassen, dass sie für das böhmische Staarsrecht nicht
haben feien. Sie mussten also wissen, dass die
" Proclamierung dieser Forderung sie isolieren werde.
U!Z. Wörgl- Wir bedauern aufrichtig dieses Manifest, weil es
nunmehr auch erwiesen ist, dass das zu wählende
Ltkiriser Schz. Parlament wieder seine Pflicht nicht erfüllen können
M-Saalfelden wird.... Die Verantwortung dafür ist eine rat*
W lS.-ri(Selzthal.1 geheure. Der Fluch des Vaterlandes haftet an ihr.
idferfmmL^ £r "her alle jene— Czechen und Nichtczechen—
u», lV" gewiss kommen wird, die mit seinem Ansehen, seiner
,'. j j r' io— Machtstellung und seinem Wohlstände ein schauer-
M «achm liches Spiel spielen." ...'. .:
Ganz in Uebereinstimmung mit dieser scharfen
—„Mtt'Aschk. Verurtheilung steht auch die Aeußerung Dr.
liM Si-l'lFeiertag^), Estenhochs einem liberalen Journalisten gegenüber,
öo"abdr.' gemacht in.diesen Tagen während seines Aufenthaltes
in Wien: „Durch die Veröffentlichung des Wahl*
WHMshavsen. aufrufes der Czechen ist von ihnen einerseits die
i g-“ Forderung des böhmischen Staatsrechtes proclamtert
urtt.), 8.30 andererseits die Zerstörung des Centralparla-
!^ mentes in Aussicht gestellt worden. Die katholische
-mheim. Volkspartei kann nach meiner persönlichen Meinung
ikrenzug in diesen beiden Fragen nirgends anders stehen als
5fvn?n I f) i dort, wo die übrigen deutschen Parteien sind.
t'ienzug. Ich denke, durch die Haltung der katho-
li (3. Cl.) lischen Volkspartei würde auch die von vielen Seiten
fzjonenzug besprochene Verbindung mit den Christlichsocialen
vielleicht näher gerückt werden."
‘,im. (1. Cl.) Wie die „Reichswehr" erfährt, hatte Dr. Eben-
Ltt;. (3.Cl.)j-hoch auch mit dem Bürgermeister Dr. Lueger eine
,-csonenzug lange Unterredung.
Schnellzug^ Wir zweifeln nur, dass allen Parteien der
Traunst
deutschen Gemeinbürgschaft so Ernst damit ist, die
Obstruction zu bekämpfen und das Parlament zu
erhalten. Deshalb wird es gut sein, sich dieser Ge­
sellschaft nicht in die Arme- zu werfen. Also Klug­
heit und Ueberlegung sind besonders jetzt in den
kritischen Zeiten nöthig, damit man sich nicht ver-
galoppiere.
Der gemeinöürgschaftliche Krieg.
Am 19. September hielt die deutsche Volks­
partei in Wien eine Sitzung ab. Wie man mittheilt,
wurde in.derselben in scharfer Weise gegen die
Christlich-Socialen Stellung genommen. Die
.Mehrheit der früheren deutschvölklschen Abgeordneten
sprach sich entschieden gegen ein Wahlcompromiss mit
den.Christlich-Socialen aus.
Anderseits hat es die Christlich-Socialen sehr
verschnupft, dass Herr. Schoiswohl in der V.
Curie Obersteiermarks einen deutschvolklichen Gegner
in Herrn Edec von Kindberg erhalten wird. Wenn
mit dieser Candidatur, schreibt das „Gr. Volksblatt",
die deutsche Volkspartei auch ihre Gewerbcsreund-
lichkeit documentieren wollte, so’ war dieselbe hier
schlecht angebracht, denn dieser Partei stehen, sichere
Städtemandale zur Verfügung, in denen ein Gewerbe­
treibender nicht als Durchsallscandidat zu fungieren
braucht. In dieser Curie kann die. deutsche Volks­
partei leicht großmüthig sein, weil sie hier etwas ver­
schenkt, was .sie.nicht besitzt- und -auch- niemals be­
sitzen wird.
Die Christlich-Socialen haben in Wien selbst zu
dieser Gegencandidatur Stellung genommen. Die
christlich-socialen Vertrauensmänner von Wien-Fa­
voriten haben nämltch der Candidatur des bisherigen
Abg. Dr. Mayreder (national) nur unter der Be­
dingung zugestimmt, dass die deutsche Volkspartei
den bisherigen christlich-socialen Mandatsträgern kerne
Gegencandidaten entgegenstellt. Es wurde darauf ver­
wiesen, dass die deusche Volkspartei dem christlich-so­
cialen bisherigen Abgeordneten Schoiswohl jn Ober­
steiermark den Gegencandidaten Eber aus Mürzthal
entgegenstellen will und sollte es bei dieser Ge-
gen-Aufstellung bleiben, mussten die Christlich-
Socialen in Favoriten die Candidatur eines
Mitgliedes der deutschen Volkspartei ab­
lehnen.— Bekanntlich sind noch einige Candida-
turen der deutschen Volkspartei von der Einigung
mit den. Christlich-Socialen abhängig, so dasHietzin-
ger Mandat, welches bisher Herr Polzhofer inne-j tag in der deutschen Sprachinsel bei Wischau ist
hatte, der nicht mehr candidieren will, und das Land-
gemeinden-Mandat Korneuburg, welches das Mitglied
der deutschen Vollspartei, Herr Franz Rigler, bisher
inue harte. Gegen Dr. Weiskirchner wild der
Freund Lucian Brunners, Dr. Burckhardt, auf­
gestellt.
Mund schau.
Oesterreich. (Prälat Karlon) richtete un­
term 8. d. M. an den Obmann des katholisch-con-
servativen Bauervcreines Hagenhofer ein Schreiben
folgenden Inhaltes: „Euer Wohlgeboren! Mit Be­
ziehung aus das kaiserliche Patent vom 7. September
d. I, mit welchem der Reichsrath aufgelöst wird
und Neuwahlen angeordnet werden, beehrt sich der
Gefertigte Euer Wohlgeboren mitzutheilen, dass er
entschlossen ist, weder zu candidieren noch eine Candi--
datur anzunehmen." Abg. Hagenhofer drückte dem
Hochwürdigsten Herr Prälaten den wärmsten Dank
sür die vielen Verdienste, die sich derselbe um die
gute Sache unbestreitbar erworben, aus, und gab
seiner Ueberzeugung Ausdruck, dass der Prälat sich
bei all seinen Handlungen gewiss von. den edelsten
Gefühlen und dem Bestreben, die gute Sache zu för­
dern, habe leiten lassen. Prälat Karlon gehörte seit
dem Jahre. 1873 dem Reichsrathe an, und er ver­
trat in demselben den Landgemeindenbezirk’ Leibnitz.
Als hervorragender Parlamentarier bekleidete er im
Club der Katholischen Volkspartei die zweite Obmann-
Stellvertreterstclle. Nachdem Prälat Karlon in seiner
Gesundheit sehr angegriffen ist und überdies mit Ar­
beiten in Leitung der „Styria" überladen ist, kam
den eingeweihten Kreisen der obige Schritt Karkons
nicht überraschend. Möge der alte Parlamentarier
das Bewusstsein mit nach Hause nehmen, dass sein
Andenken im Volkshause ein gesegnetes bleiben wird.
(Ausweisung eines Anarchisten.) Einige
Tage nach dem Attentate aus König Humbert wurde
der in Budapest domicilierende itallenische Steinmetz
Pietro Visentini unter der Anschuldigung verhaftet,
diese That verherrlicht zu haben, jedoch, da Beweise
für diese Beschuldigung nicht erbracht werden konnten,
wieder freigelassen. Am 19. d. wurde Visentini, da
bei ihm anarchistische Schriften gefunden wurden, von
der Polizei aus Ungarn sür immer ausgewiesen.
.(Ein deutscher Bauerntag.) Aus.Wischgu
wird dem „Vaterland" geschrieben: Der von den
Brünner Liberalen am 16. d. veranstaltete Bauern-
;£
fta.
[ 5. 0°5■ (f, 1
Wage) Iie ZM zMMW.MgerfM M) Rom
Menhall. tm Jahre 1900.
^«54' früh. KMcke und ßmneMW flott Kemanll Zpies.
K'W l72. Fortsetzung.)
11M Oben vor uns ist das alte Capitol, wo Cato;
Pompejus, Brutus, Cicero und Hortensius die
römische Republik verherrlicht haben. Doch statt-des
heidnischen Idols des Quirinus ist dort die Kirche
der heiligen Jungfrau und Gottesgebärerin Maria
»Ära coeli« (Altar des Himmels), zu welcher eine
Treppe von 124 Marmorstufen emporführt. Die
Legende über die merkwürdige Kirche auf der alten,
trotzigen Römecburg, der besonderen- Burg der
Scipionen rc., welche von Orangcngärten umgrünt
ist, erzählt uns ein Kölner Jubiläumspilger im
Jahre 1500 also: „Diese Kirche ist des Kaisers
Octaviauus (Augustus) Palast gewesen. Darinnen
hat die Weissagerin Sibylle um die Sonne einen
goldenen Kranz gesehen, in welchem eine schöne
Jungfrau saß, mit einer goldenen Krone, auf ihren
Armen ein schönes, kleines Kindlein. Sie zeigte ihm
kund, dass dies kleine Kindlein sei ein Herr über
alle Herren im Himmel und auf Erden. Als das
nie­
der Kaiser Octavianus- gesehen, ließ er dort von
Stunde an einen Altar errichten und opferte dem
Kin^e mit großer Anbetung und wollte sich selber
danach nicht mehr von dem gemeinen Volke anbeten
lassen."- Das Capitol mit der Kirche Ära eooli ge­
währt einen erhabenen!Anblick und ragt überaus
malerisch auf.
Unsere Wägen raffelten nun durch mehrere alte
Straßen. Der gesprächige und kühne Rosselenker
neben uns auf dem Bocksitze gab auf unsere Fragen
bezüglich gewisser, merkwürdiger Gebäulichkeiten und
Plätze bereitwilligst Auskünfte, soweit es die Fahrt
in-dem beispiellosen Verkehrsgewoge zuließ. Das ist
ein Gcwirre und Durcheinander, ein Feilbieten und
Ausschreien, dass man sich im Taumel zu sein
wähnt. Man vermisst vielfach unsere bequemen
elektrischen Bahnen, damit auch dem Schinden der
Pferde bald ein Ende gemacht würde. Es ist un­
möglich, die Straßenbilder, welche sich auf. der Fahrt
zeigen, in Ruhe zu studieren. Es herrscht ein
Tohuwabohu, ein Wirrwarr ganz ohnegleichen bei
den leidenschaftlichen Italienern. Wohl haben alle
Jahrhunderte in Rom ihre Spuren hinterlassen und
einem weiteren geschichtlichen Hintergrund begegnet
man auf der Wanderung durch die Stadt an allen
Orten. So sah ich am Wege Reste eines alten
Römertempels. Die Art und Weise der Darstellung
der rel-giösen Gestalten war sehr ideal, keinewegs
roh oder unzart, sondern im Gegentheil. Daraus
konnte man schließen, dass viele Heiden wohl..auch
einen hehren Gottesbegriff hatten.
Durch die breite Via Cavour und die aufsteigende
.Straße Maria Maggiore sollten wir auf die Höhe res
Monte Esquilino gefahren werden, wo die schönste
Marienkirche Roms steht. Trotz der vielen unnach­
ahmlichen, gurgelnden Bauchtöne, mit welchen die
römischen Kutscher ihre Rosse zum schnellen Trab
zu locken suchen, gieng es aufwärts doch ein wenig
zu langsam für uns, so dass wir allesammt zu Fuß
den steigenden Weg zur wunderschönen Wallfahrts­
kirche zurücklegten. Wir, die wir schon Gletscherboden
bestiegen, hatten mit leichter Mühe den Spatzenhügel
des Esquilin gar bald erreicht, während die Kutscher
mit. den Wägen hinter uns einherfuhren.
An der Piazza (Platz) dell Aesquilino angekommen,
sahen wir die größte und schönste Marienkirche auf
dem ganzen Erdenrunde mit dem höchsten Thurme
Roms vor uns. Auf dem großen Platze Maria Maggiora


[ 2023-06-29 10:46:42.695 - 19000921 - Seite 2 ]
kläglich ausgefallen. Der Besuch war sowohl von
Brünn als auch von der Landbevölkerung sehr
schwach, kaum ein Zehntel der erwarteten und aus­
geposaunten Menge. Der Festzug war still wie ein
Leichenzug, die Stimmung gedrückt. Selbst ein Redner
wie Lecher zieht nicht mehr. Der Versuch der Libe­
ralen, sich auf die Bauernfängerei zu werfen, ist voll­
ständig gescheitert. Also auch in Mähren hat der
Liberalismus bei der Bauernschaft abgehaust wie
tn den Alpenländern. In diesen sucht man daher
die Bauern unter anderen Titeln zu fangen; Bauern­
bund, Bauernverein rc. sind die unschuldigen T'tel,
welche aber dadurch ihren nothwendigen Aufputz er­
halten, dass sich der ganze liberale, anti-
clericale Heerbann ihrer freut und sie wie ihren
Augapfel hütet und schützt.
Deutschland. (Die Lage der Katholiken.)
Wenn es eben in den Kramm passt, wird' von
österreichischen Katholiken auf die Freiheit und den
Schutz hingewiesen, welchen die Religion und ihre
Diener in Deutschland genießen. Und zum Theile
ist es auch richtig. Blätter wie „Schecer" wären
dort unmöglich— meint man— freilich ist der
„Odin"-München um kein Haar besser; Schmähungen,
welche in Oesterreich die Censur bestanden, wurden
in Deutschland beschlagnahmt. Aber es ist auch da­
für gesorgt, dass die deutschen Katholiken nicht über­
müthig werden. Wir erinnern an die Einstellung
der Lazaristenmission in Bensburg; erinnern an das
Verbot des Gottesdienstes auf dem sächsischen Schlosse
Wechselburg. Run kommt neuerdings ein Ereignis aus
Braunschweig.
Das dortige „Katholikengesetz" schreibt vor, dass
der katholische Geistliche, vor dem ein Andersgläu­
biger zum Katholicismus übertreten will, nicht nur
den zuständigen Religionsdiener des betreffenden Be­
kenntnisses vorher schriftlich davon benachrichtigen,
sondern auch dessen Antwort abwarten soll. Gegen
den letzten Theil dieser Bestimmung soll der kathol.
Dechant Dr. Grube in Braunschweig, der einen
protestantischen Arbeiter in die Kirche aufgenommen
hat, verstoßen haben, und es ist aus erfolgte Denun­
ciation des betreffenden protestantischen Predigers
Anklage gegen ihn erhoben worden, deren Verhand­
lung jüngst vor dem Schöffengerichte stattfinden
sollte. Sie wurde aber vertagt, da der Dechant die
Zuständigkeit des Predigers bcstritt und hierüber
nun erst Erhebungen veranstaltet werden sollen. In
das rechte Licht wurde die Denunciation des Pre­
digers gesetzt durch die Erklärung des Dechanten,
dass, wenn die katholischen Geistlichen alle derartigen,
durch protestantische Prediger begangenen Uebertre-
tungen anzeigen wollten, sie dann das ganze Jahr
nicht vom Gericht kämen, Die alte Geschichte von
den Splttterrichtern des „Evangeliums", die den
Balken im eigenen Auge nicht sehen.
(Das Leichenbegängnis des Prinzen
Albert von Sachsen.) Die Leiche des Prinzen
Albert wurde am 19. d. in Dresden abends in die
erhebt sich eine antike, camelierte Säule aus der
Kaiser Maximus-Basilika, welche unter Papst Pius V.
hierhin versetzt worden ist. Auf der Spitze der
Mariensäule thront die große Broncestatue der
seligsten Jungfrau. An der Basis ist eine Inschrift
angebracht, deren letzte Worte also lauten: Fax unde
vera est, consecravit virgini. (Er weihte sie der Jung­
frau, der Quelle des wahren Friedens.) Wir standen
also vor der größten Madonnenkirche Roms, Rom
zählt nämlich über 80 Marienkirchen. Wegen ihres
großen Vorranges vor allen Marienkirchen in Rom
heißt sie seit den ältesten Zeiten »Maggiore«, d. h.
die Größere. Was ihre Entstehung betrifft, so be­
richtet die Geschichte darüber Folgendes: Papst
Liberius und ein reicher Patrizier Johannes hatten
gleichzeitig in der Nacht des 4. August im Jahre
352, also im Hochsommer, eine Vision, in welcher sie
von der heiligen Jungfrau beauftragt wurden, ihr
dort eine Kirche zu bauen, wo am Morgen frisch­
gefallener Schnee liege. Am anderen Morgen fanden
die beiden Männer auf dem Esquilinhügel wirklich
den wunderbaren Schneefall. Zum Andenken an das
Wunder wird am 5. August das Fest „Maria
Schnee" gefeiert. Der Papst zeichnete den rohen
Plan der Kirche in dem herumliegenden Schnee und
der reiche Patrizier kam für die Baukosten auf.
Ein Bild dieses Ereignisses findet sich am sogenannten
„Schneeherrn-Altar" im Dome zu Salzburg. Was
die Marienkirche auf dem Esqutlin betrifft, so wurde
dieselbe die Lieblingskirche der Päpste, welche in
ihrem ununterbrochenen Eifer für die Verehrung
Mariens es nicht fehlen ließen, so dass diese Haupt­
kirche in der That die schönste und reichste Mutter­
gotteskirche wurde. (Fortsetzung folgt.)
Hoikirche überführt. Sämmtliche Trauerceremonren
vollzog Prinz Max.•
(Ein Protestant über den Bonner Katho­
likentag.) Auch die protestantische kirchliche Presse
widmet dem Bonner Katholikentag eingehende Be­
sprechungen. So muss die deutsche „Evangelische
Kirchenzeitung" zugestehen, „dass die kathol. Kirche
noch immer eine gewaltige Macht über die Masse
des Volkes besitzt, und dass sie es versteht, was
man von der evangelischen nicht sagen kann, die
Massen zu interessieren und zur Betheiligung heran­
zuziehen." Was sagen unsere Abfallsagitatoren
hiezu?
Amerika. (Religiöses Leben in der
Vereinigten Staaten.) Die letzte, am 1. Juni
1890 in der Union vorgenommene Volkszählung er­
gab eine Gesammtzahl von rund 63 Millionen Ein­
wohnern. Heute dürften es 70 Millionen sein. In
Bezug auf das Religionsbekenntnis werden in der
Union nur die irgend einen Cult ausübenden Er­
wachsenen gezählt und deren brachte man 1890 nicht
mehr als rund 21 Millionen zusammen, welche Zahl.
mit Einrechnung der Kinder auf vielleicht 30 Mil­
lionen erhöht, zu dem erschreckenden Schlüsse führt,
dass die Mehrheit der nvrdamerikanischen Bevöl­
kerung gänzlich außerhalb des religiösen
Lebens steht. Ausübende erwachsene Katholiken er­
gaben sich im erwähnten Jahre 6,231.417. Heute
dürften 10—12 Millionen sein gegen 30.000 bei
Gründung der Vereinigten Staaten.
Afrika. (Das unglückliche Volk von
Transvaal) hat den Verlust seines tapfersten
Helden zu beklagen. Telegramme aus Johannesburg
melden die Nachricht vom Tode des Burengenerals
Dewet. Im Kampfe bei Potschesstroom erhielt er
einen Schuss durchs Herz, der ihn sofort tödtete.
Dewet gehörte einer der besten Familien des Oranje-
siaates an. In seiner Heimat war er als Dr. jur.
mehrfach Mitglied des Raads und nahm eine füh­
rende Stellung ein. Der Kriegsausbruch fand ihn
sofort unter den Waffen. Er hat den Engländern
schwere Niederlagen beigebracht. Die Schlappen,
die General Gatacre erlitt, haben meistens Dewet
zum Urheber, der auch nach dem Falle von Blocm-
fotain den Kampf fortsetzte. Er wollte den Kampf
bis zum Tode fortsetzen: seine 3 Söhne sind alle
gefallen, seine Frau ist vor Herzeleid gestorben und
seine Farm ist verbrannt.
Am 17. d. besetzte die englische Brigade Stephen-
sons Nelspruit, ohne auf Widerstand zu stoßen.
Präsident Krüger übersendete dem hl. Vater
folgendes Telegramm: „Gott hat es gefallen, unsere
Nation von ihren Feinden überwältigen zu lassen.
Die Buren sind aber weder besiegt noch gedemüthigt.
Die patriotische Begeisterung, die meine Söhne auf
so vielen Schlachtfeldern aufrechtgehalten hat, wird
niemals erlöschen. Ich ziehe-mich für den Augen- 1
blick vom Kampfplatz zurück, denn ich bin alt und
krank, aber ich setze mein Vertrauen immer noch
auf die Barmherzigkeit Gottes. Gestatten Sie,
Heiliger Vater, Ihnen meine Dankbarkeit für die
freundliche Gesinnung, die Sie uns immer bewiesen
haben, auszudrücken. Ich bin sicher, dass Ihre
Bitten, sich mit den unsrigen vereinen werden für
den schließlichen Triumph meines armen Volkes.
Der Krieg in Mna.
Auf dem Kriegsschauplatze entwickelt sich ein
ganz neues Bild. Wie die Verbündeten, schieben auch
die Chinesen ihrt Truppen auf neue Posten. Ein
hoher Mandschu aus der Provinz Hunau, kam am
9. d. mit 8000 Mann Truppen der Provinz Hu
nan in Tatung-fu in der Provinz Schansi an und
theilte der Kaiserin-Witwe mit, dass noch größere
Truppenmassen sich unterwegs befinden.
Meldungen aus Nanking zufolge gewinnt dort
die fremdenfeindliche Partei im Gegensatz zum Vice-
könig Lin-Kun-M an Einfluß.
Als am 11. d. M. die Colonne des Generals
Höpfner in Lianghsiang ankam, fand sie den Ort
voll von Boxers und kaiserlich chinesischen Truppen.
Die Thore wurden mit Dynamit gesprengt und eS
entspann sich ein Straßenkampf.
Nach einem Berichte der „Pol. Corr." ist man
in manchen Kreisen der Ansicht, dass das Schicksal
der Kaiserin-Regentiii von China nunmehr— möge
die Neuordnung der Dinge welche Wendung immer
nehmen— besiegelt zu sein scheine. Die leidenschaft
liche Fremdenhasserin Tsu-Hsi kann nicht. mehr die
Zügel der Regierung führen, wenn Ruhe und Ord­
nung tn China gesichert bleiben sollen.
Der deutsche Vorschlag für die Einleitung von
Friedensverhandlungen fand in Washington keine Zu
stimmung. Die Regierung der Vereinigten Staaten
hält den Vorschlag des Grafen Bülow für undurch
führbar, da nur durch eine Untersuchung die für den
Ausbruch der Feindseligkeiten verantwortlichen Per­
sonen ermittelt werden könnten. Das Staatsdeparte­
ment gebe dem Vorschlage des Lord Salisbury den
Vorzug, die Unterhandlungen von der Rückkehr des
Kaisers nach Peking abhängig zu machen.
tinfä
tV
%\ 0-
Aus dem HemeindemtHe.
(Oeffentliche Sitzung vom 14. Sep­
tember.) (Schluss.) GR. Berganer referirt über
den Recurs des Simon Baumgartner, betreffend
die Erbauung eines Häuschens am Ende der Zillner-
gasse. Das Amt hat die Baubewilligung verweigert.
Dem Recurse wird jedoch Folge gegeben.
GR. Christof referiert über den Recurs der
Maria Schrems gegen die Nichtertheilung der Be­
willigung zur Errichtung einer Fasswaschhalle in der
Hellbrunner-Straße. Dem Recurse wird Folge ge­
geben.
Derselbe referirt über den Recurs der Geschwister
Schrey in der Gaswerkgasse, betreffend die Errich­
tung eines Gartenhauses. Die von denselben
nachgesuchte Baubewilligung kann nicht ertheilt werden,
da der angrenzende städtische Grund hiedurch ent­
wertet würde. Jedoch wird eine Verlängerung des
Nebengebäudes und der Anbau eines Gartenhauses aus 8.23 W
Holzcoustruction, als Annex zum Hauptgebäude in 12 -~ mit
der Flucht der Christian Dopplcr-Straße im Principe \'H^
genehmigt und diese Ausführungen von der Vorlage 3^20 nch,
eines Planes abhängig gemacht.— Weiters folgt der (B>
Iti«j ts».
2.51 frL
5.34 fru:
7.20 {tu;
■Jlt!
-M
flttttSilisA B
tt
Bericht über das Gesuch des Johann Wallmanns-^
berger in der Plainstraße, um Herstellung eines 9.19 ate in°
ist
Vortrag des GR. Erigl, betreffend die Be- j*‘49 “jjj I! [ff
leuchtung mehrerer Lehrzimmer in der (g
linksseitigen Volks- und Bürgerschule. Der 9.57 ab
Antrag geht dahin: Das Bauamt zu beauftragen,
den Betrag von 280 K zur Beleuchtung von vier"
Zimmern in das Präliminare von 1901 einzustellen
und die betreffenden Ausführungen auf 1901 zu ver- g omi;
tagen. GR. Auer bezeichnet die Einführung dieser
Beleuchtung als sehr nothwendig. Beschluss nach Nicht»"
Antrag. 7.10 (i./ s.
Erste Lesungen durch den VB. Dr. Povk- j 1 iTii
»elli. Folgende Gegenstände werden j)er Section IV [40'
zugewiesen: Recurs des Thierarztes Schweiger wegen’' tu
der verweigerten Errichtung von Pferdeställen bei Nicht.£ hichnl«.^
[einem Haufe. Der Bericht, betreffend die Rohrstrang- 6.50 früh, ran, uijj
Verlängerung von der Augustinergasse zur Zillner-
t.aße. Schreiben, der Elektricitätswerke, betreffend die
elektrische Beleuchtung im Franz-Josef-Park. Recurs Nicht»
des Georg Kochl gegen die hierämtliche Entscheidung 42.10 srüM
bezüglich seines Neubaues. Die Eingabe des Anton 7.iv ftü
Schützenhubcr wegen Untertheilung seines Grundes ®- 2® vor
in der Reichenhallerstraße in Baugründe. "A m Ib 1 i
Bericht, betreffend die Anlage einer künstlichen 12.30 wf *(3.K)f
Beleuchtung in der St. Andräschule und Herstellung 12.45 na-
zweier gepflasterter Uebergänge.— Ein Gesuch des
Basilius v. Paschkoff um Bewilligung zur Einfriedung^ $2 T j l(
seines Grundes wird den Sectionen II und IV zuge- s.20 m
wiesen. Derselbe sagt in seinem Gesuche, dass er vom «so al
Publicum belästigt werde und will seinen Grund mit 11,50 *'
1 m hohen Zaune einfrieden. (Ohorufe!)— Hinsicht- MchtMnW„
lich eines Erlasses des Landesausschusses, wonach 3 A 6 ,esm^suk
dem Recurse des Fleischhauers Daghofer, betreffend ii'.idm»'°»
die Fleifchbeschaugebür, Folge gegeben wurde, wird 4.15^,
beschlossen, beim Verwaltungsgerichtshofe Beschwerde 9,30'
einzureichen.— Eingelangt ist ein Erlass der k. k.° W
Landesregierung, betreffend die Reichsrathswahlen.
Referent glaubt, nachdem die Einthcilung in der
V. Curie sich im Jahre 1897 bewährt habe, man
auch bei den nächsten Wahlen den gleichen Modus
beibehalten könne und beantragt dringliche Erledigung.
GR. Brmmer spricht sich gegen diesen Antrag aus
und bemängelt die Eintheilung bei der Wahl vom
Jahre 1897. Er beantragt die Zuweisung des Ge­
genstandes an die Section II. Dieser Antrag wird
angenommen.
GR. Jentsch macht darauf aufmerksam, dass
das Gerücht bestehe, dass mit 1. October die Schwimm-
schule in Leopoldskron geschlossen werde und ersucht
den Vorsitzenden, Schritte einzuleiten, dass diese An­
stalt dem Publicum erhalten bleibe. GR. Christanell
wünscht, dass die Kreuzigungsgruppe an der Schall-
mooser Hauptstraße, welche wohl Eigenthum der
Straßencanales und Verlängerung der Wasserleitung 11.02 all (3.
zu dessen Hause. Durch eine Nachtragserklärung des.
Gesuchstellers vom 1. September ist die Canalher-■ «*'
stellung gegenstandslos geworden. Die nachgesuchte 12,30
Verlängerung des Rohrstranges der Hochdruckleitung 9' 2 o v«,
um 34 m wird genehmigt und die Kosten per 224 K (@
auf den allgemeinen Wasserleitungsconto genommen. H- 05 »vier
Recurs des Sylvester Oberberger gegen die 1-53 S'' 3,
Leistung eines Beitrages zu den Herstellungskosten 2.14 n» mn-Kz
eines Canales; derselbe wird unter Berufung auf die 5.22 nt mmi,'7.zikl
Bestimmung des§ 4 der Bauordnung abgewiesen.
f.
(3.
i lii
f/il
l«t
Ist


[ 2023-06-29 10:46:42.695 - 19000921 - Seite 3 ]
Stadtgemeinde ist, restaurirt werde, da dieselbe sich
m einem sehr schadhaften Zustande befinde. G35
Greimel fragt, ob der Plan hinsichtlich der Par-
cellirung in Lehen dem Stadtbaurath überreicht wor­
den sei. Der Vorsitzende bemerkt, dass die Pläne
erst ausgearbeitet werben mußten und in den näch­
sten Tagen dem Stadtbaurathe überreicht werden.
GR- Berganer fragt, wie es mit der Angelegenheit
der Lchener-Brücke stehe. Der Vorsitzende bemerkt,
dass er momentan hierüber keine Auskunft geben könne.
'gderVk.
«r,
t umhin
^ fflf,
'*§ kh '" i "'
Korrespondenzen.
Leopoldskron, 20. September. (Schulfest.)
Am Sonntag den 16. September nachmittags 1 Uhr
fand, begünstigt vom herrlichsten Wetter, die feierliche
Einweihung und Eröffnung des neuerbauten Schul-
hauses hier statt. Hiezu begab sich nicht nur in
liebenswürdigster Weise Herr k. k. Bezirksschulinspector
Karl Vogt, sondern selbst Hochgeboren Herr Graf
k. k. Bezirkshauptmann von Thun hieher, was mit
ganz besonderer Freude begrüßt wurde. Die Fest­
lichkeit begann mit einer kurzen, kirchlichen Andacht,
worauf zum neuen, der Festfeier entsprechend schön
und Umgebung statt. Es werden die Gesinnungsge­
nossen von nah und fern eingeladen.— Infolge der
früheren kalten Winde und der jetzigen Hitze und
Trockenheit sind die Weiden auf den Feldern größten-
theils eingegangen.
Graz, 19. September. (Obst- und Wein-
Märkte.) Die Stadtgemeinde Graz veranstaltet in
der Zeit vom 4; bis einschließlich 7. Oktober und
vom 8. bis einschließlich 11. November 1900, Obst-
und Weinmärkte, die in den der Gemeinde gehörigen
Baulichkeiten in Graz, Keglerstraße Nr. 114 (nächst
dem Südbahnhofe) stattfinden werden. Auf diesen
Märkten werden alle Gattungen von rohem und ver­
arbeitetem Obste, Obstmost, Trauben- und Beeren­
wein, Most- und Weinessig und Obstbranntwein, fer­
ner Geräthe und Maschinen, welche mit diesen Thei­
len der Bodenproduction in Verbindung stehen, in
jeder Menge zum Verkaufe zugelassen. Programme
sind beim Stadtrathe in Graz, Amtsabtheilung IV
anzusprechen.
beten Kanarienvögeln befinden sich 3 Harzer, 1 grüner
3 weiße und 4 gelbe.
* Volksbrausebad in der Griesgasse. Behufs
Vornahme gründlicher Reinigung bleibt dieses Bad
vom 24. bis einschließlich 26. September d. I. ge­
schlossen.
* Das Wetter ist heute trübe gewesen. Aus
dem schlammigen Wasser, welches die Salzach seit
Vormittag führt, ist zu schließen, dass es im Fluß­
gebiete sehr viele Niederschlüge gegeben hat. Sonntag
ist Neumond, vielleicht schlägt das Wetter um.
zen.
^--raunau) geschmückten Schulhause abmarschiert wurde. Hier
-Aizug' hielt nach vollzogener Aufstellung hochw. Herr
f itembflri ^fairer und Ortsschulinspector Andreas Zimmer-
f ,® mattn die Festrede, welche in ein dreimaliges „Hoch"
2 K^s 3 .Ci.)'aifl® e- E- u. f. apostol. Majestät unseren aller-
V s .20 wteiudors gnädigsten Kaiser Franz Josef 1. ausklang, dem das
K ...$ _, Kaiseriied folgte, vorgetragen von der vollständigen
wTnemuc' Anifer Musikkapelle, welche auch den sonstigen
'^ttautiau) musikalischen Theil des Festes bestens besorgte.
™tiju,(i!t!(3. Cl.) Hierauf folgte die Ansprache des Schulleiters May-
u- bück, in welcher derselbe besonders den Dank an die
r« Gemeinde Leopoldskron auSsprach für die vielen und
jW bedeutenden Auslagen, welche der Schulhausbau ver-
SÄ Saatfeld, ursachte und die. Bitte, dass nun die Eltern ihre
! Kinder wieder recht fleißig zur Schule schicken und
mmttn. ii-05 c ?u einem recht anständigen Benehmen anhalten
jredil^- '^möchten, da nur durch cinmüthiges Zusammenwirken
^ SUten-Zug von Schule und Elternhaus eine erfolgreiche Er
lüs dik rÄ>om i./7. Ziehung der Kinder möglich sei. Nachdem nun Herr
d, f Gemeindevorsteher Franz Kling er dem Herrn Schul-
• «jii (43^1.)" e’ ter^ en Sckfltissel des neuen Schulhauses überreicht
hu^‘ hatte, erfolgte durch hochw. Herrn Pfarrer die
S.§/Äen-Zug kirchliche Weihe des Hauses nach dem vorgeschriebenen
gw, ,, Rituale. Sodann hielt hochgeehrtester Herr k. k.
Äi *:' Bezirksschulinspector Karl Vogt eine sehr herzliche
8 w 0 Ansprache an die Schulinder, welche hierauf in ihre
iÄt- M-.ss ab.) neuen, lichten und geräumigen Schulzimmer geführt
Mit wurden worauf die allgemeine Besichtigung des Neu-
z mh baues stattfand. Endlich ordnete sich der Festzug
!, 10 (.lästig), j Um Abmarsch ins „Marienbad", wo durch gütige,
M Zg^vom freiwillige Beiträge von Schulfreunden, besonders
tat ff 1^6 abends der Frau Maier, Besitzerin des Marienbades, es er-
^ möglich! wurde, den Schulkindern eine kleine Jause
^hiMlshansen. ^»kommen lassen. Mit Musikstücken der Anifer
1- 3. 4 Musikkapelle und Gesangsvorträgen der anwesenden
MCollegen schloss dieses schöne Schulfest,
lHl" welches einen neuerlichen Beweis von der Schul
m. freundlichkeit der Gemeinde Leopoldskron lieferte und
derselben nicht nur zur großen Ehre gereichte, sondern
,^K(Traunst.)wodurch auch eine ganz besondere Zierde, „gewidmet
Unterrichte und der Erziehung", geschaffen
!!«Knenzug wurde.
■rti o j(| (3. Cl.) f Zoll am See, 19. September. (DieFremden
.ff^t-c^texpr.-Z.liste Nr 6 6) vom heutigen Tage beweist noch
J Cl^i'^hr als ihre Vorgängerin die abnehmende Saison;
E-^csönrnzilg ste weist 114 neue Parteien mit 160 Personen
J gN z. (3. Cl.)j aus, trotz des herrlichsten Wetters. Die Gesammt-
8J -csonenzug| umme beträgt jetzt 12.961 Parteien mit 22.333
«rsonenzug Personen. Es macht sich eben auch beim schönsten
^ ^chenhaü. Wetter der bekannte Spruch geltend: Um Maria Ge
"Ä b vM*, 2.4«,' Bramberg, 20. September. (V a l e t. A u s^
E" Metzgerwirt in Mühlbach versammelte
fmtl
9.21
I. *■ itti>
hiw,
jltl
tsatt
anä
05 wW
B,
crf» 1
m
dir
man sich am 19. September abends, um den Ab­
schied zweier Herren zu feiern: Herr Friedrich Sa
lomon, durch mehr als 7 Jahre k. k. Förster da
hier. wurde in seine Heimat Joachimsthal in Böhmen
versetzt und Herr Alois Großmann, zuerst Forst
gehilse und in letzter Zeit substituierender Waldauf
scher, kommt nach Abtenau. Mögen die scheidenden
Herren Mühlbach, ja ganz Bramberg, in gutem An­
denken behalten.— Nächsten Sonntag macht unser
Militär-Veteranen-Verein mit der Musikkapelle einen
Ausflug nach Krtmml, theils um sich zu unterhal-
ten, theils auch um neue Vereinsmitglieder zu wer­
ben. Dass die Musik Vortreffliches leisten wird, läß
sich voraussehen, da neuerdings manche Proben au
die gute Schulung schließen lassen.
Tamsweg, 20. September. (Vom kathol
pol. Volks-Vereine. Trockenheit.) Am 30.
September findet in Tamsweg die Generalversamm­
lung des kath. polit. Volksvereines für Tamsweg
* Todesfall.. Gestern abends starb Frau Anna
Ringelhan. geb. Pirzinger, herrschaftliche Revier-
sörsters-Witwe, nach langem, schmerzvollen Leiden «nd
Empfang der heil. Sterbfacramente, im 62. Lebens­
jahre. Beerdigung am Sonntag um ^3 Uhr von
der Leichenhalle am Communal-Friedhof aus durch
den kathol. Leichenbestattungs-Verein. Heil. Seelen­
messen am Dienstag um Uhr früh in der Dom­
kirche.
* Frau Anna Ringelhan -f. Mit Frau
Ringelhan (siehe „Todesfälle") ist eine große christ­
liche Dulderin aus der Welt geschieden. Ihr
.verstorbener Ehegatte, Herr Förster Ringelhan, war
durch 29 Jahre krank. Durch 20 Jahre war die
gute Frau unablässig als seine Krankenwärterin
thätig, bis sie selbst erkrankte und 9 Jahre an der
Seite ihres Mannes litt. Eines konnte dem Andern
nicht helfen, Eines sah das Andere Jahr für Jahr
schwer leiden. Die einzige Hilfe des leidenden Ehe­
paares war die opferwillige und opfermuthige Tochter
Johanna, welche ihre ganze Jugendzeit bis zum
gestrigen Abend wie ein schützender Engel am Kran­
kenlager ihrer leidenden Eltern verbrachte und ihren
leisesten Wunsch mit größter Bereitwilligkeit erfüllte.
Fräulein Johanna war stets nebenbei mit Arbeiten
als Kleidermacherin beschäftigt, um so für sich und
ihre Eltern die nöthigen Mittel zu verdienen. Ehre
einer solchen Tochter! Seit 1874 war Frau Rin
gelhan fußleidend. In den Jahren 1886—1888
tonnte sie sich nurmehr auf der Krücke herumschleppen
und seit 12 Jahren war sie bettlägerig und litt mit
unter sehr arge Schmerzen, ganz besonders in der
letzten Zeit. Aber die Geduld und die Gottergeben
heit der guten Frau war unbesiegbar. Oft gestärkt
durch die heil. Sacramenle, blickte sie zuversichtlich
ihrem letzten Stündchen entgegen und betete gestern
wiederholt: O Jeius, komme bald! Er ist gekommen
und hat sie zu sich genommen, zu sich in die ewige
Ruhe!
* Das Apostolat der christlichen Tochter
hält am Montag den 24. d. M. um 3 Uhr im
Ursulinenpensionate die nächste Versammlung ab. Die
P. T. Fräulein werden gebeten, sich dabei recht zahl­
reich einzufinden.
* Räuberischer Ueberfall anf eine Kell­
nerin. Vorgestern gegen 1 Uhr früh ging die beim
Herrn Kaindl in Maxglan bedienstete Kellnerin Rosa
Knabek mit ihrer Tageslosung von ungefähr 700 E,
welche sie in einem Kistchen hatte, vom Volksfestplatze
nachhause. Mitten auf dem Wege überfiel das Mäd
chen ein baumgroßer, starker Mann, der, ohne etwas
zu sprechen, derselben eine feste Ohrfeige versetzte. Die
zu Tode erschrockene Knabek stürzte sofort wie ohn^
mächtig nieder, schrie aber um Hilfe. Wie aus der
Erde stand auch schon ein Mann da, der den Thäter
davonjagte und das Mädchen in Schutz nahm. Es
wurde unverzüglich die Gendarmerie verständigt,
welcher es schon nach einer Stunde gelang, den
Attentäter festzunehmen. Er gab an, Franz Eder zu
heißen und war bei einer Schaubude am Festplatze
beschäftigt. Den Escorte-Gendarnren wollte er passiven
Widerstand leisten, indem er sich auf den Boden
niederlegte und nicht weiter gehen wollte. Als er
aber sah, dass mit ihm Ernst gemacht werde, stand
er auf und ging ruhig mit.
* Elf Kanarienvogel gestohlen. Am Mitt­
woch um Uhr abends wurde der Frau Brigitta
Schweyer, Weinstuben-Besttzerin in der Schallmooser
Hauptstraße Nr. 8, ein an einem offenen Parterre­
fenster in der Glockengüsse stehendes Vogelhaus, in
welchem sich elf Kanarienvögel befanden, im Werte
von 36 K entwendet. Das aus Draht erzeugte Vogel-
lhaus ist blaugrau angestrichen. Unter den entwen-
Wlegrmme des 11 WMpW-M.-MMUS.
Vom Krieg in China.
Washington, 21. September. Man glaubt,
die amerikanische Antwort auf die deutsche Note
werde die Form eines Rundschreibens an die Mächte
erhalten, welches, ohne den deutschen Vorschlag be­
dingungslos anzunehmen oder zu verwerfen bezweckt,
den amerikanischen Anschauungen die Unter­
stützung der Mächte zu sichern.
Peking, 16. September. Die Japaner griffen
gestern bei Helangtang eine Abtheilung Boxer an,
zersprengten sie und tödteten etwa 20 davon.
Werstoröene im St. Ioßannsfpitale.
2. August: Reiker Theresia, ledig, Magd von
Liefering, 27 Jahre, Typhus. 4. Weilbuchner Frau-
cisca, Magdkind von Jtzling, 3 Monate. Seiwald
Josef, ledig, Inwohner von Wagrain, 45 I., eitrige
Bauchfellentzündung. 5. Kurz Rupert, Magdskind
von Seekirchen, 1 I. 7. Marchl Georg, verheiratet,
Taglöhner von Maxglan, 46 I., Hirnhautentzündung.
Egger Anna, verheiratet, Näherin von Ainring,
59 I., Lebercirrhose. 8. Kobernaußer Francisca,
Schuhmacherskind von Nonnthal, 5 M. Schäffel
Paul, Maurerskind von Maxglan, 6 M. 11. Mauch
Theresia, verheiratet, Taglöhnerin von Braunau,
40 I., Gebärmutterkrebs. 12. Kriechhammer Johann,
ledig, Knecht von Straßwalchcn, 48 I., Lungenbrand.
Hasengschwandtner Georg, verwitwet. Taglöhner von
Kleingmain, 67 I., Gehirnerschütterung. Schleiß
Elisabeth. Schuhmachersgattin von Salzburg, 47 I.,
Gebärmutterkrebs. 13. Portenkirchner Theresia,
ledig, Gemeindearme von Dienten, 40 I., Tuber-
culose. 15. Weinhäupl Peter, ledig, Fleischhauer
von Salzburg, 32 I., Rippenfellentzündung. Pickl
Maria, Taglöhnerskind von Hallwang, 2 M..
Lebensschwäche. 16. Zehntner Leopold, ledig, Maurer,
von Gnigl, 38 I., Epilepsie. Gruber Martha, Tag-
löhnrösgattin von Bischofshofen, 47 I., Gehirnaus­
bildung. Casenvky Katharina, verheiratet, Hadern­
sammlerin von Thalgau, 72 I., Wirbelkrebs. 19.
Maierberger Theresia, ledig, Taglöhnerin von Utten-
dorf, 24 I., progressive Muskelatrophie. Knoblech-
ner Georg, ledig, Taglöhner von Grödig, 43 I.,
Magenkrebs. 20. Hillebrand Walburga, ledig, Be­
dienerin in Salzburg, 66 I., Herzfehler. Dietrich
Franz, ledig, Maler von Reichenhall, 57 I., Magen­
krebs. 22. Moriz Moritz, verheiratet, Förster von
Radstadt, 50 I., Entzündung des Warzenfortsatzes.
Gizoler Elisabeth, verheiratet, Inwohnerin von Klein­
gmain, 75 I., Zungenkrebs. Kalser Franz, ledig,
Kanzleidiener von Wien, 47 I., Herzfehler. Plenk
Josef, Glasarbeiterskind von Jtzling, 6 I. 23.
Obresa Theresia, verwitwet, Inwohnerin von Abtenau,
62 I., Gehirntumor. Weninger Franz, ledig, Kellner
von Glaubendorf in Niederösterreich, 43 I., Tuber-
culose. Sommereder Johann, verheiratet, städtischer
Fleischmarktaufscher von Salzburg, 30 I., Darm­
verschluss. 24. Kern Johann, ledig, Inwohner von
Salzburg, 51 I., Tuberculose. Jedinger Genovefa,
Conducteurskind von Salzburg, 2 I., Diphtherie.
26. Detfadl Franciska, ledig, Kellnerin in Salzburg,
27 I., Phosphorvergiftung. 27. Witzmann Laura,
verheiratet, Bedienerin von Salzburg, 55 I., Schlag­
fluss. 28. Altmann Francisca, Hausbesitzersgattin
von Salzburg, 67 I., eingeklemmter Nabelbruch.
Zehentmaier Theresia, verwitwet, Inwohnerin von
Salzburg, 80 I., Mastdarmkrebs. 30. Nussdorfer
Katharina, verwitwet, Inwohnerin von Maxglan,
78 I., Altersschwäche. Stangl Felix, ledig, Tag­
löhner von Straßwalchen, 58 I., Phlegmone d. l.
Flusses. Im Ganzen 37.
Telegraphischer Kurs der k. k. Börse in Wien
vom 21. September 1900.
Einheitliche Staatsschuld
in Noten 97.05
Einheitliche Staatsschuld
in SWer 96.85
Orsterr. Goldrente ... 116.15
4% österr. Kronenrente 97 60
4% nngar. Goldrente 114.75
4% ungar. Kronenrente 90.70
Oest.-ung. Bankactien
1007.—
Credit-Actien.....
656.—
London
242.—
100 deutsche R.-Mark
118.32
20 Markstücke....
23.67
20 Francsstücke...
19.30
Italien. Banknoten.
90.40
Rand-Dukaten....
11.44


[ 2023-06-29 10:46:42.695 - 19000921 - Seite 4 ]
= Schultaschen, Iücherträgert
gichmamis Schreibhefte, Eeiehenbiocks etc. etc.
empfiehlt bestens zum Sehulbeginne
zu billigsten Preisen
Papierhandlung- Jos. Christlmayrs Witwe (Leop. Edelbauer).
Dank.
Der löblichen Direction der Salzbnrger Eisen­
bahn- und Tramway-Gesellfchaft spricht die Vorstehung
der Edmundsburg für die unentgeltliche Fahrt der^
Zöglinge am 15. d. M. von Salzburg nach !St.'
Leonhard und retour den verbindlichsten Dank aus.
Berliner-,'Imperial-, Indisch-, Kamm-]
gärn-. Normal- und Seidenwolle
nicht beschwert, säurefrei— verkauft zu sehr
mäßigen Preisen
^ V* $.■» »*, wv->,
t ,r v,, -Vt. svO»- «,» ik.
MM
Gußpn ptr üip zAkjllostttl pstMN-
tum Vlrwmpp WANM0N Uttü trüMchw Tljml-
NAhml:, wolcho mir AnMMlich hm muwsvtz--
lichmr MmüuMs mrinon innigst gpliokton,
unnrnglstolichtm GnMn ;u thml mmtöim,
PchniMich f« ünnklrn^ kitto ich, mtP üipstm
Mpgo mmntnr tiHgoMHMstbn Dnnk t^nt-
gl'gpnzUlttrhnnrn und tum tftpupMn Tonklicho-
ngn mn flrxuttülichpn Mnüenkpn M ttownsinw.
&H
12.47
3.571
^,
'oiwßf,®
;, (ft®? W
gäS! 1 ''
7.2NM
10.17 1 "l
11.10
12.01
12.49
1.21
laiWuiit
s-Mta
8.50
We ®i!sü--#lifsffii
znr Selbstherstcllung eines porzellanartigen
Anstr.ches für leichtabnühende Gegenstände, ganz
besonders für Waschtische, Kiserr, Kolz, Wlech,
Stein und Wasterleitungs-Wuschel« &c. &c. Allein
z» Habe» bei Gustav Stuböck, Salzburg,
‘--- on 224.
AHeatergasse 16, Karbenhandlung, Telephon
«
Lllchunn, 2f. SepllMlken f900.
.(StiP®
um ';
Josef öriesberger
1.05
I!. (3. «■)
arffer GI 1
Sa el/ilia
^v> ■**/^ —^,1^»^--—. wy<- v, «►, y*
- ,*-V-
^ T**,< t
~—* —••-■ -*^~■-- -^-.i .—-—-
. Glitt
', to
Bei der hohen
ist Andre Hofers^ Echter Feigenkaffee
doppelt
wertvoll und sparsam.
||ip" praktisches Kochbu^
Mr kleinere Kaushaltungen!
Mit öefonderer Berücksichtigung der Weste.
Billig und gut!
8 °. 271 Seiten. Preis: ungeb. 80 kr.; kart. mit
Letnwandrücken 30 kr.; geb. in Leinwand mit geschmack­
voller Prägung fl. 1-20 (franko 10 kr. mehr).^
Zu öeztehen durch alte Buch?andluugcu sowie von der
Mrlagshaudlung
Anton Unstet, Salzönrg.
marnet
«A 4*.
4-» &■ & in Kßnatxratan.«£ M ,(
» M I?
In Monatsraten.
* sEESICEESUNG gegen YEELOSUNGSYEELUST bei
* Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respeetlye
Nominale bei Losen und verlcsharsn Effecten gegen
billige Prämien.
5S
ppaj|^
M
W»PksL;«sv«ds Lvs^SPps.
1 Stück S% Boaanlos 1. Emission. Mrl. 4 ÄSdtzLKM ü. a^v,
1» Ungu. PrÄmien-Los 4 fl. 60, t, fl. 76.000 ö.'-
und fl. 60 v 0ö0 c,^.
1» Sv/y Serben-Los ....., 4, Franks 6ö.>
Inageo. «nml&ntejü sbga-yeban.
!ö ei
Herausgeber: Sebastian Darmer. —- Berantworllicher Redacteur: Johann Hotte».
Druck
Verlag von Auto» Pustet in Salzburg.

