
[ 2023-06-29 10:47:47.842 - 19000301 - Seite 1 ]
'k
%'r;.-
btj
k)
'ä«n
ine
injs
iter,
luA
%n
V«v
ili'l
l| III
p to
iiit tt<
iltl Slll
am
fe.
i, in
,®it
nfe
»r
Ä>
, tv
i't tot>
), s«h
Saren
r 5
,'Eltt“
) «’
n m
j iit
r iit
Jette.
Hans,
k>
\otto
M
1 ttO)»
Donnerstag 1. Närz 1900 M. 49 XXXVI. Jahrgang
Erscheint täglich— mit Ausnahme der Sonn- und Seiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
—AbgabrstrUerr: »-K—
Sn der Haupttr»flk Jasny, Ludwig-Victor-Platz; in den Trafiken Schesfet, Gctreidegasse; Huber, Ritzerbogen; Prodinger, Obpachcrbogen; Schrott, Dreisaltigkeitsgasfe;
Klimitsch, Schallmooser Hauptstraße; Aspöck, Kaigasse: BuchseUner, Ronnthaker Hauptstraße; sernerS im Zeitungsverfchleifs I. Konrath, Schwarzstraße.
Pränumerations-Preise: ») Für das ^agötatt: Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 90 h. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8 R
vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 R 20 h, halbjährlich 3 180 4, vierteljährlich 1 K 80 h, monatlich
65 h. Soco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Manuskripte werden nicht retoumiert.— Aufrageschreibe» müssen mit einer Retourmarke versehen sei».—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncen-Ausnahme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Bolksschristen von Kuvert Iiriedk, Wien, V., Matzleinsdorfer-Straße 7.
Hraurige Erscheinungen aus dem
Schulkeöen.
In Erinnerung unserer Leier dürfte noch sein,
dass'eine Lehrperson von Oberalm beim Lichtmess-
kränzchen in Hallein sich in der Darstellung des
„Scherer" gesiel. Wir haben dieses Auftreten ge­
bärend gewürdigt und unsere ernsten, aber maßvollen
Ausführungen haben den Beifall auch aus Lehrer-
kreisen gefunden. Zweifellos wird sich damit auch
der Landesschulrath beschäftigen, um eine Wieder­
holung derartiger Verirrungen für die Zukunft im
Interesse des Lehrstandes unmöglich zu machen. Wir
erwarten ein Eingreifen der genannten Behörde um-
somehr, als in den liberal-nationalen Blattetn Nr. 37
der Thatbestand zugegeben wird und nur mit
frivolen, gotteslästerlichen. Redewendungen ge­
antwortet wird. Dieses traurige Vorkommnis ist eine
der bedenklichsten Früchte am Baume unseres Volks-
schulwcsens.
Aus Innsbruck kommt eine unerhörte Nach­
richt. Dieselbe lag uns schon seit geraumer Zeit als
Eigenbericht vor, den wir über Ersuchen nicht ver-
ösientltchlen. Nun lesen wir aber darüber in ver­
schiedenen anderen Blättern. Eines davon schreibt
am 23. Februar:
' „Furchtbarer Frevel mit einer Hostie. Aus der
Oberrealschule in Innsbruck begieng ein Schüler der­
selben einen furchtbaren Frevel. Bei der letzicn ge-
meinsamcn Schulcommunion nahm er die hl. Hostie
aus dem Munde, gieng auf den städtischen Friedhof,
befestigte die hl. Hostie auf einen Baum und feuerte
auf dieselbe dreizehn Revolverschüsse ab. Nicht
genug. Er nahm die heil. Hostie, die er nicht ge­
troffen, vom Baume, warf sie in den Koth und
zerstampfte sie. Dieses Scheusal wurde sofort von
der Schule entlassen und kommt nun aufs Gericht.
„Die ganze Stadt ist ob dieser That in Aufregung",
so schließt das „Deutsche Volksblait". Wir ver­
stehen, bemerkt ein Dr. P. Bceitschopf in der „Kalh.
Kirchenzeitung", dass eine solche Schandthat eine noch
halbwegs christlich fühlende und denkende Bevölkerung
in Aufregung versetzen kann, ja muß; aber wir müssen
gestehen, uns versetzt diese Nachricht nicht in Staunen,
wir verwundern uns durchaus nicht darüber. Solche
Vorfälle mußten kommen und werden noch in ähn­
licher und vielleicht noch scheußlicherer Form kom­
men! Man verwandelt nicht ungestraft fruchtbares
Land in einen Sumpf; die Miasmen, die einem
Sumpfe entsteigen, wirken tödtlich! Gerade Innsbruck
ist wohl präpariert worden, um solche „Früchte" her­
vorzubringen. In einer Stadt, in der man den
Hirtenbrief des achtungswürdigsten greisen Fürstbi­
schofes umer Heilgebrüll öffentlich und bisher unge­
ahndet verbrennt, wie ein des Feuertodes würdiges
PMHphlet, in einer Stadt, in der ein „Scherer" seinen
Schmutz über das Heiligste ausgießi, ohne dafür ein
energisches Veto der bcrufenenen Kreise zu hören, in
einer Sladt, in der ein weiser Gemeinderath die ehr­
würdigen Ursulinen jedem Cullurkämpfer zum Vor­
bilde drangsaliert, in einer Stadt, in der rh»e feier­
lichen Protest der ganzen christlichen Bevölkerung eine
„Cölibatsnummer" den katholischen-'Priestetfland in
den Gassenkoth tritt, in einer solchen Stadt sind
solche Früchte selbstverständlich! Vielleicht— wir
sagen nochmals: „vielleicht"— öffnet diese wahn­
witzige That eines verführten Studenten unseren
Staaisienkern die Augen. Vielleicht findet man es
d.r’ Mühe wert, nachzuforschen nach den Ursachen,
die solche Wirkungen hervorgebracht haben. Vielleicht
hat man auch den Mulh und die Energie, die Axt
au die Wurzel zu legen. Freilich, wenn— wie das
„Deutsche Volksblatt" sagt— „im vorigen Jahre
zwei Jimsbrucker Blätter, weil sie schrieben, dass
man an den Jnnsbrucker Mittelschulen Glauben und
Patriotismuö' vertiere, beschragttahmt wurden", wäh­
rend die Cölibatsnummer anstandslos die Censur
passierte, dann müssen wir hinter unser „Vielleicht"
noch zwei große Fragezeichen setzen! Dann aber darf
sich niemand wundern, wenn unreife Gymnasiasten
und Realschüler die entsetzlichsten Sacrilegien begehen,
wenn landesverrätherische Tendenzen schon in den
Köpfen unreifer Jungen spucken, wenn die Unzucht in
ihrer gemeinsten Art wahre Orgien in den „Humanc-
käis-Änstalten" feiert, und wenn das Malurttäts-
Zeugnis ein Absagebrief aller Religion und Sittlich­
keit zu sein scheint!
Angesichts solcher Erscheinungen scheint es be­
greiflich, dass die obersten Schulbehörden nach Mitteln
greifen, um der fortschreitenden Verderbnis Einhalt
zu thun und die studierende Jugend auf bessere
Bahnen zu lenken. Wir wünschen ihnen, dass sie
damit recht großen Erfolg erzielen und dass auch die
subalternen Behörden den Geist dieser Mittel erfassen.
Wir hoffen, dass es endlich doch so weil kommen
wird, dass Erlässe, wie einer gestern in der „Chronik"
„Aus dem Gebirge" zu lesen war, unmöglich sein
werden. Die Vorkommnisse in Innsbruck, welche tu
mehrfacher Beziehung keineswegs erst von gestern
sein sollen, Haben ein grelles Licht darüber verbreitet,
welcher Geist die moderne Schulgesetzgebung beherrscht.
Daher ist sie aber auch der Augapfel der Social-
d^°kratie.
Meöer AmgM oder Hasteiu?
Nun liegt uns die dem stenographischen Proto­
koll des Abgeordneleahanses beigedruckte Petition deS
Aettonseomits's der Erbauung der Tauernbahn vor.
Die Petition, datiert von Gmünd m Kärnten, 16.
Febr. 1900, spricht „für sämmtliche an dem Baue
der Lungauer Tauernbahn Spittal—Eben und der
Predilbahn interessierten GemeindenKäiniens, Steier-
marks, S aizbu r g's, Oberösterreichs und des Küsten­
landes" und lautet auf schleunige Inangriffnahme
des Baues der Tauernbahn. Nach.Darlegung der
Nothwendigkeit einer zweiten Verbindung mir Trieft
entscheidet sich das Actionseomits sür die Linie, über
Lungau und führt folgende Gründe an:
Die Lungauer Tauernbahn ist dem internatio­
nalen Verkehre genau ebenso zweckdienlich, wie die
Gastciner. Die Tauernbahn soll keineswegs mir eine.
Fortsetzung der von Süddeutschland über Salzburg
nach Bischofshofen, sondern gleichzeitig auch eine
Wetterführung der von Attnang nach Steinach—
Jrdning, von Linz über Pyhrn nach Lrezen, von St.
Valeniin, bezw. von Awstetten nach Selzihal führen­
den Bahnen nach dem Süden sein, um den internen
Verkehr der durch die Tariern getrennten Länder zu
beleben. Dazu aber eignet sich nicht die Gasteiner,
wohl aber die Lungauer Tauernbahn, die auf der
Wasserscheide zwischen Salzach und Enns ausmün­
dend, weder nach Westen, noch nach Osten hin eine
verlorene Steigerung! zu überwinden hat und welche
den Weg zu oderwähnten wichtigen Eisenbahnknoten­
punkten um 37 Kilometer mehr als die Gasteiner
Traee kürzt. Diese Verbindung WienS mil Trieft de-
trügr eine Länge von 606 Kilometer und lautet:
Wien—Amstetien—Selzihal—Eben (Tariern) -Spil-
tal—Viüach—Görz—Trieft.
Die Gasteiner werden über die Ziele des ge­
nannten Aetionseomitö's begreiflicherweise keine große
Freude empflnden. Das Aetionscomtto ist aber we­
der ein Gasteiner-, noch ein Salzb urger-, sondern ein
österreichisches Comits und muss von diesem Stand­
punkte aus aufgefaßt werden. Es faßt die Hebung
Lungau's scharf ius Auge, indem es betont:
„Die Lungauer Traee hat auch noch den wei-
Eine MaKnacht.
Erinnerungen eines Detectives, erzählt von A. F. Greei
(Schluss.)
Dieser Anblick schien Harley zur Tollwuih z
bringen. Er sah von einem Gesicht zum andern nn
sittß einen Schrei aus. welcher noch in meinem Ge
dachinis nachklingt.
„Carrie! Edith! ihr beide verleugnet mich? un
nur wegen der Behauptung irgend eines Schurken'
Sp das die Treue und Beständigkeit der Frauen i
Ist es das, was ich von einer Schwester, von eine
Freundin zu erwarten berechtigt bin? Carries Dt
wenigstens hast mir immer Dein Vertrauen geschenki
— willst Du es mir entziehen, weil ein nichtswür
diger Spion und ein treuloser Bruder sich verbünde
haben, mich zu Grunde zu richten?"
Carcies war ein vorwurfs-
rÄf S*® b, i? ber' welche die Augen auf ihrer
V me r te *-^ autt 9 Qm gerichtet hatte, schier
wetthe ihr galten. *“* ^° rnmttä* U^ tcn
fFr wif >M^"erung überwältigte Harley Bensou
Er legte die Hand auf die Brust mit einem Stöhnen
der Verzweiflung und sank hilflos in cmen Stuhl.
Aber während ich mit dem Arzt Blicke der gegen­
seitigen Verständigung austauschte, sprang er plötzlich
aus, ergriff in einem AuSbruch der Verzweiflung den
Stuhl, aus dem er gesessen hatte, und hielt ihn hoch
über seinen Kopf.
„Ihr Thoren!" rief er, und seine rollenden,
wuthersüllten Augen liefen von einem Gesicht zum
andern und blieben am längsten auf dem meinigen
hasten,— „ihr glaubt, es sei Alles aus mit mir,
ihr braucht nur noch still zu stehen und zuzusehen,
wie ich meine Niederlage hinnehme! Aber ich bin
ein Mann, der sich niemals für überwunden hält!
Ich habe noch ein Wort zu sagen, das den Sachen
ein etwas anderes Aussehen geben wird. Horcht dar­
auf! ihr werdet nicht lange zu warten haben! Wenn
ihr es hört, so soll mein Bruder erklären, wie viel
Freude sein Sieg ihm gewährt!"
Er wirbelte mit dem Stuhl um seinen Kopf
und stürzte aus unserer Mitte, hinaus in die Vor­
halle. Einen Augenblick standen wir verwirrt da.
Dann stieß Carrie einen langen, wilden Schrei aus
und stürzte zur Thür. Ich streckte meine Hand aus,
um sie zurückzuhalten, aber das war überflüssig. Ehe
sie noch die Schwelle überschreiten konnte, hörte man
den plötzlichen, scharfen Knall eines Schusses und wir
wussten, dass das letzte Wort dieser schrecklichen,
nächilichrn Tragödie gesprochen war.
Das ganze Geheimnis von Hatleys That ist
niemals aufgedeckt worden. Niemand zweifelte daran,
dass er den gewaltsamen Tod seines Vater herbeige­
führt hatte, ebenso war es klar, dass er noch weiter
gegangen war und seinen Plan so angelegt hatte,
dass 'der Verdacht aus seinen unschuldigen Bruder
fallen mußte, wenn überhaupt ein Verdacht entstand.
Dies wurde noch besonders durch die Mittheilung
des alten Jonas bestätigt, dass er auf die specielle
Anweisung seines jungen Herrn auf den Balcon ge­
gangen war und in das Zimmer hinein gesehen
hatte.
Aber warum dieser Mensch aus seine eigene
Gefahr oder auf diejenige eines ihm verhasöten
Mannes sich zu einem so empörenden Verbrechen
enschloss, wird niemals aufgeklärt werden, wenn man
nicht die Lösung des Räthsels in seiner unzweifel­
haften Leidenschaft für die schöne Edith, und in seiner
schwierigen Lage gegenüber einigen dringenden Schul­
den, die er seinem Vater nicht eingeftehen mochte'


[ 2023-06-29 10:47:47.842 - 19000301 - Seite 2 ]
teren Vorzug, dass an sie in St. Michael im Lun-
gau die in Unzmarkt von der Rudoifsbahn abzwci-
gende und heute in Mauterndorf endigende, 77 Sm.
lange Murthalbahn anschließen wird. Wie ungeeiget
diese Bahn zum wirtschaftlichen Aufblühen Luugau's
und aller an der Bahn gelegenen Orte ist, diese da-
her auch die Bahnvcrkehr wenig zu beleben vermö
gen. ergiebt sich aus einem Vergleich der Stroßen-
und Bahnverhältnisse von Mauterndorf. Von hier
nach Spittal ist die Straße 56 Kilometer, die Bahn
aber 332 Km. lang. Von Mauterndorf nach Rad­
stadt ist die Straße 55 Km. lang, fährt die Post in
6£ Stunden und beträgt der Fahrpreis 8 K 80 h,
die Bahn dagegen ist 270 Km. lang, erfordert 12^
Stunden Fahrzeit und kostet II. Classe 18 K 44 h.
Unter solchen Verhältnissen kann der Lungau zur
Verkehrsbelcbung der Murthalbahn nichts beitragen,
wird dies aber können, wenn er durch die ihm noth.
wendigen Bahnanschlüsse nach Salzburg und Körnten
wirtschaftlich wieder erstarkt."
Im Falle des Baues der Gasteiner Taucrnbahn
müsse der Verkehr Oberösterreichs und Böhmens über
Salzburg gehen. Das genannte Actionscomitd aber
legt sich für Gesawmt-Oesterrcich ein, dem die Lun-
gauerbahn kürzere Wege nach Trieft (Selzthal!) er­
öffnet
Für die Lungauerbahn steht ferners noch das
Folgende:
„Zu Gunsten des Baues der Lungauer Tauern-
bahn spricht jedoch keineswegs nur die durch diese
allein mögliche Hebung des Intern- und Nachbar-
Verkehres, sowie die Wahrung militärischer Inter­
essen, vielmehr ganz besonders auch die Größe des
selbst bei Weltbahnen nicht zu unterschätzenden Local-
verkchres. Dieser wäre, abgesehen von dem nur auf
2 bis 3 Monate sich beschränkenden Saisonverkehr
Gasteins bei der meist hoch oben an Gebirgslchnen
sich hinziehenden Gasteiner Taucrnbahn ein sehr ge­
ringer. Den Interessen der im Möllthale gelegenen
Orte ist eine in der Thalsohle führende, die Orte un­
mittelbar berührende billig herzustellende Localbahn
viel zweckdienlicher, als die hoch oben zu führende
Taucrnbahn, welche bei Qber-Bellach über diesem
Orte so hoch zu liegen käme. wie der Kahlcnberg
über Nussdors liegt, was naturgemäß die Entwick­
lung eines Loealverkehres verhindert. Desgleichen
wäre den Interessen Gasteins mit einer elektrisch be­
triebenen Localbahn mehr gedient, als mit einer die
Luft verderbenden und die Ruhe störenden Tauern-
bahn. auf welche zudem diese Gegenden rechtlich kei­
nen Anspruch haben, weil sie nie durch eine Straße
verbunden waren, mithin durch gewaltsame Entzie­
hung des Straßenverkehres wirtschaftlich nicht geschä-
diget wurden, wie die an der alten Tauernstraße ge­
legenen Orte, welche durch die immer in den Thal-
sohlen führende Tanernbahn miteinander verbunden,
einen regen Localoerkehr hervorrufen würden, da das
von der Bahn durchzogene Gebiet 50.000 Einwoh­
ner zählt und günstige Bedingungen zu einer regen
wirtschaftlichen Thätigkeit ausweist."
Hiemit schließen wir vorläufig ab. werden aber
gelegentlich auf die weiteren Gründe des genannten
Comittz's zu sprechen kommen.
Zur Lage.
Am 27. Februar erwähnten wir, dass selbst in
czechischen Kreisen Stimmen gegen die Obstruction
der Jungczechen laut werden und führten das
Organ des alten Dr. Rieger an. Ein anderes,
mährisches Blatt, schreibt im Angesichte des Sams-
tags-Bffchlusses des Polerrclubs:
Wir können angesichts dieser Berathungen nur
unstrcu aufrichtigen Wunsch aussprechen, dass sie
ein solches Resultat haben möchte, das wieder eine
ruhigere Entwicklung der Dinge in dieser Reichs­
hälfte ermöglicht und das den so wichtigen und von
uns so sehr gewürdigten Beginn der deutschczcchischen
Berathungen über eine solche Einschränkung des
Nationalitätenstreites in den böhmischen Ländern
nicht stört, infolgedessen unter beiden Stämmen ein
suchen will. Die wahren Beweggründe, welche meine
Handlungsweise in der verhängnisvollen Nacht leiteten,
habe ich der Familie niemals mitgetheilt. Miß Carrie
und die andern glaubten, dass ich nur den Anord­
nungen Herrn Benson's gehorcht habe und ich ließ sie
in diesem Glauben. Ich schämte mich zu sehr wegen
meiner Neugierde, welche die hauptsächlichste Trieb­
feder meiner Thätigkeit gewesen war, um mein Ver­
fahren mit allen Einzelheiten bekannt werden zu
lassen, obgleich ich mit dem Erfolg derselben wohl
zufrieden sein konnte, als ich nach einiger Zeit die
Nachricht von der Heirat Joes mit Edith las.
Die Fälscher wurden entdeckt und gefasst, aber
nicht durch mich.
l erträgliches Zusammenleben wieder eintreten könnte
!und die Möglichkeit systematischer und durchdring-
sicher Thätigkeit für die staatlichen, kulturellen und
wirtschaftlichen Interessen im weiteren und engeren
Vaterlande geboten würde.
Ob alles Zureden bei den Jungczechen noch
etwas helfen wird, lässt sich nicht voraussagen, be­
sonders weil das jungczechische Hauptorgan alles
aufbietet, um nicht bloß die Abgeordneten zu drän-
den, sondern auch das „Volk" aufzuwiegeln. Dieses
Blatt findet in seiner edlen, dankbaren Gesinnung
nichts besseres zu thun, als die alten Bundesgenossen
der Rechten anzuschwärzen. „Nar. L." schreiben:
Die Rechte mit Herrn Jaworski an der Spitze
war uns nie Stütze oder Helferin; im Gegentheil,
sie war uns beim Fortschritt ein Hemmschuh. Ja es
scheint, dass dies gleich vom Anfang ihr verheim-
lichter Zweck war ... Obgleich wir das gemeinsame
Vorgehen befreundeter Parteien nicht unterschätzen,
so sind wir doch dankbar dafür, dass die Fesseln ge­
fallen sind, mit denen unsere Hände gebunden waren.
Wir sind allein, wir sind frti. Die Polen waren
laue Bundesgenossen; aber die deutschen Cleri-
calen waren überhaupt keine Bundesgenossen,
insofern es sich um die leitenden Grundsätze han­
delt. Die Autonomie haben sie schon längst ver-
leugnet (?) und was die Sprachenfrage 6 ttrifft,
sind sie gerade solche Deutsche, wie die anderen.
Hört es Herren von der deutschen Gemeinbürg
schalt und schließt daraus, dass die katholische Volks­
partei in der „Rechten" die deutschen Inter­
essen keineswegs verrathen, sondern mit mehr
Nachdrrck vertreten, als Ihr.
Ein ehrende Erscheinung für die Parteien der
ehemaligen „Rechten" ist es, dass sie die Obstruction
ihrer ehemaligen Clubgenossen nicht bloß nicht mit­
machen, sondern sie auch nicht unterstützen, ja offen
miisbilligen. Selbst die Südslaven haben ener­
gisch abgewinkt, wenn ein altczechisches Blatt recht
berichtet ist:
Die entscheidenden Personen im Südslavenclub
erklären, dass sie Bundesgenossen der Böhmen
bleiben wollen, dass sie aber wünschen, der Kamps
möge nur auf dem Boden des Parlaments zu
Ende gekämpst und die Arbeitsfähigkeit desselben
erreicht werden. Der Südslavenclub ist gegen
die Obstruction, namentlich aber stimmt er mit der
Obstruction gegen das Recrutencontingent nicht über-
ein. Gegen die Obstruction muss er hauptsächlich
sich deshalb stemmen,. weil er die Herrschaft des
Absolutismus vermeiden will, die den schwächeren
slavischen Stämmen den Todesstoß versetzen
könnte.
Dstse Isolierung scheint die Obstructionsezechen
zu genieren und daher wollen sie einen anderen Weg
gehen, um einen Theil der Bundesgenossen zu
retten. So wird aus Wien vom 28. Februar ge­
schrieben: Heute fand eine gemeinsame Conferenz der
Vertreter des Czechenclubs, des conservativen böh-
milchen Großgrundbesitzes und des südslavisch christ­
lich nationalen Verbandes statt. An derselben haben
sämmtliche Mitglieder der .parlamentarischen Com­
missionen der erwähnten Parteien theilgenommea.
Diese wollen den Verband der Rechten nicht a priori
zerreißen, sondern beabsichtigen für alle Eventuali­
täten auch innerhalb desselben eine engere Organi­
sation zu bilden, wie immer der Polcnclub und die
katholische Volkspartei in der nkuen Situation und
in allernächster Zeit vorgehen werden. Die neue
Vereinigung wird eine Gemeinschaft bilden, welche
115 und mit Zuzählung der oppositionellen Polen
126 Mitglieder zählen wird.
Diese Meldung der „Narodni Listy" dürfte wohl
den Wunsch als Vater nennen, denn ein solcher
Plan wird so leicht nicht verwirklicht werden im An­
gesichte obiger Aeußerungen der Südslaven und im
Angesichte der Thatsache, dass der conservative
Großgrundbesitz geschloffen gegen den Obstructions-
antrag Dr. Stranskys vom 23. Februar und für
Schluss der Debatte über das Recruten-Con-
tingent gestimmt hat.
Neuestens meldet man übrigens den Zusammen­
tritt des Executivcomitss der Rechten am 28. Febr.
um 3 Uhr. Man folgert daraus, dass die Gerüchte
von der erfolgten Sprengung der Rechten unrichtig
seien. Es müsste demnach in den Reihen der jung-
czechischen Abgeordneten eine andere Stimmung herr­
schen als in ihrem Blatte.
Die Aschermittwoch-Sitzung des Abgeordneten­
hauses verlies verhältnismäßig ruhig. Die Social­
demokraten protestierten gegen die Rede v. Demels
in Sachen des Streikes der Kohlenarbeiter. Aber
auch ein gewisser Rofchmann (freie deutsche Ver­
einigung) nahm Stellung gegen Demel für die ge­
rechten Forderungen der Arbeiterpartei. Er sagte
u. a.: Gerade jetzt, wo alle anderen Stände ein
trauriges Bild der Zerrissenheit und Zersetzung und
des nationalen Kampfes zeigen, bietet jetzt die
Arbeiterschaft in ihrem Streik ein Bild solidarischer
Gemeinschaft, treuer Aufopferung, Organisation und
Ordnung. Das sei bewunderungswürdig. Redner
pries die hohen Grundsätze des Christenthums,
die vor 1900 Jahren herrschend und siegreich aufge-* 2.47
treten und hptvtt ihr** 7.24
0 ifti 9 !tit# Ji
treten und deren weltbesicgende Macht in ihrer vor-■ -■
nehmen Lehre: Schutz den Schwachen! liege. Darauf if 9 £;
muffe zurückgegriffen werden. Redner erklärte, der («4
Achtstundentag müsse einmal kommen, ob man wolle *-43
oder nicht. 2.27 »%!
Wom südafrikanischen Kriege.
fjjk
Es ist alle Liebesmühe umsonst, der englische 8.50
Draht hat wirklich wahr berichtet, Cronje ist gesan- Iiichung
gen. In dem Berichte des Marschall Roberts über 3.15 frfc
die Capltulation Cronje's wird angeführt, dass mit,. (§«'’
—-- -- R 1 <4. (vi^ ,,»*
dem Commandanten ungefähr 3000 sich ergeben ha> 9^1
ben. Cronje wird nach Capstadt gebracht werden. 245
ruh«.
Roberts bewilligte ihm, dass seine Frau und seine
Enkel ihn in die Gefangenschaft begleiten dürfen. 3 ** «tot.
Cronje toll noch in letzter Stunde mit einer Abthci- 7 Jg*
lang Buren versucht haben, die englischen Linien zulo.— aU
durchbrechen, wurde aber zurückgeworfen. Aber auch Zeit««j
die Engländer müssen bei ihrem Pyrrhussiege schreck- 6.20 fch, z.
sich gelitten haben; denn am 25. Febr. wurde ein
Waffenstillstand vereinbart, damit beide Thelle ihre7.37 früh,
Todten begraben können. Mchk. A
Alle Ereignisse auf dem Kriegsschauplatze treten 7.45^
einstweilen tn den Hintergrund, die Blätter vertiefen u. FM)
sich in mehr oder minder geistreiche Betrachtungen Nicht«,
über den Fall Cronje. Die „Nationalzeitung" meint: 2.10 sch f
Die Gefangennahme des Generals Cronje ist für die 3.25 fchZ
,ßml
U
ifdifriw.
Sache der Buren ein schwerer Schlag. Der mora-
lischc Eindruck der Katastrophe ist gewiss ein tief g '10
niederschlagender und jedenfalls ist der rechte Flügel s .30 sta.
des strategischen Aufmarsches der Buren gänzlich zer-* 2 '" “N
Dorrn, jlchig
trümmert. Die Buren müssen auch damit rechnen, g jjj
dass sie ganz auf sich selbst angewiesen bleiben und 4.45 n»tz.
dass reiche einmal eine freundschaftliche Vermittlung 11 .04 ob.®,
versucht wird. So steht vielleicht ein Verzweiflungs-
kämpf bevor, dessen Verlauf und dessen Wirkungen Mchtm,
zunächst sich der Beurtheilung entziehen.
7.11f llJJw,
In der Sitzung des englischen Unterhauses am 12~ 1 *^
u. geint.),
27. Febr. verlas Unlerstaatssecretär Wyndham das g. 45^
Telegramm des Feldmarschall Roberts über die Ca- Feiert.)
Mutation des Generals .Cronje. (Lauter Beifall.)' je**
William Redmond (In) rief aus: „3000 Buren sind^
von 40.000 Engländern gefangen genommen worden!
Welch glorreicher Sieg! (Gelächter.)
Wie die „Times" aus Lourenco Marques be-
richtet, verläßt eine beträchtliche Anzahl englischer 2.51 pi
und anderer ausländischer Einwohner Transvaal. 7.23 sch!
Unter lrtzteren befinden sich nicht wenige Regicrungs- 8,23
deamte, welche sich mit dreimonatlichem Urlaube nach 12_
Holland begeben. 2.02 nwbm
TOI T77-: 2.52 noch»
Rundschau. 3.20 tÄ
w.lltil i
fetal
6.40 sriih z. ssHU
4 Siiäfd},
Oesterreich. (Herrenhaus.) Zu der Se- 4.01
ralhung, welche jüngst zwischen den Mitgliedern der 9.19 M?
Rechten und der Mittelpartei des Herrenhauses **-*8 A?
stattgesundcn hat, meldet das „Fremdcnblatt: Frei- MickM
yerr v. Hclsert hielt in dieser Berathung eine längere *2.30 fiitH& I.UI;
Rebe, in der er eingehend die politische Lage besprach. 640
Er trat dafür ein, dass das Herrenhaus aus seiner e; 2 o i>»,
bisherigen passiven Rolle heraustrete und wieder (5dfi
in allen aclucllcn Fragen das Gewicht seiner Stimme **s*
in die Wagschale werfe. Unter den Vorschlägen, die 134
Freiherr v. Helfert zur Beilegung der nationalen 6.23 m
Wirren macht, soll sich auch die Anregung befunden 9.4t
haben, im böhmischen Landtage eine zweite Kammer Krtm»l-M»^*
zu errichten. Die Rede Hclsert's wird im Druck ge- 10.20
legt werden und in Brojchürrnform erscheinen. Züchtung ZsochM
(Gerade wie in Salzburg.) Der oberösterr. 8.42 f», 2. 11^ 111 ,^
ch»»\
«tiW.-i
% (3. ffi
iitimteitjut
. Iwraflt
«1 6on)ä;
’iififi#
Ist 1( 1,
K■
Wt
Den.
a!®»4
iß&l
S
Landtags-Abgeordnete I. N. Häuser befasste sich_
bei einer Versammlung des kathol. Volksvcreines in 7 M 1.41
Baumgartenberg mit der Geschichte des Bauernvereines, 8. 2 s(@cwt
der so ziemlich alle politischen Farben an sich ge«
tragen habe. Zuerst weder liberal noch clericai, sei t 2 .io ftüh S
er bald liberal und jetzt deutschnational geworden. ^.4
(Einberufung der Landtage.) Wie berichtet^
wird, ist die Meldung czechiicher Blätter von der noch {.05 nachm.§
im März .bevorstehenden Einberufung der Landtage t.so »acha-
tat., f
O-Ütttp
H'ii.
unbegründet. Es wäre auch eigenthümlich, wenn
man dieselben jetzt wieder auf einen Termin einberufen^
würde, welche eine neuerliche längere Pause durch die 11.47 abmd*
Osterserieu nach sich ziehen müsste. Atichtungr
tH*
«K
Motun
Deutschland. (Schaufenster-Jnspicierunge.3ll-stüh3*
in Berlin.) Der „Vorwärts" veröffentlicht einen
ö'f
bt.
Tagesbefehl des Polizeipräsidenten v. Windhcim, wo- g'jg (auäpir.
nach eine besondere Patrouille unter Leitung eines. J
Criminalcommissärs zu bilden ist,. mit der Aufgabe, t rt» 011 *;
die Schaufenster jeder Art, auch die Läden der


[ 2023-06-29 10:47:47.842 - 19000301 - Seite 3 ]
'folt
tober.
Gummiwarenhandlungen und Friseure, die automatich
betriebenen Mutoskope, Stereoskope rc. daraufhin zu
überwachen, dass keine Bilder, Photographien. Prä-
parate und sonstige Artikel ausgestellt werden, die
das Anstandsgesühl verletzen und Aergernis erregen
^""^Amerika.(Zum Capitel „Cartall" Wirt-
schafd) Der Ring der amerikanischen „Petroleum-
i)fßnige" ergab innerhalb Jahresfrist 66-5 Procent
. k 1r tii 0 "” 1 *“?, RtnS! Mit einem Actiencapital von 9 Millionen
- bei Steindorf^ 5 fOfifltonert „verdient", die das Volk bic«
Hier
'tellzug der sorgfältigsten mütterlichen Pflege ihn nicht mehr
iWV.'onenzug| genesen ließ. Ruhe sanft, edler Jüngling, bis aufs
ltt‘™ierfonenäug Wiedersehen am großen Auferstehungstage,
rchi«.^°uiexpr ^8 Breitenbach, 26. Februar. (Wetter. Hoch-
j^sEnzug'^zeit.) Früher als sonst, scheint heuer der Frühling
lÄmgiUiTraunstein ins Land zu ziehen. Die hiesige Gegend ist größten-
n Samst.) theils „apper" oder mit einer ganz dünnen Schnee-
'M Mchenhatr. decke überzogen. Die ersten Frühlingsboten, die
’}£ bm '' ©lare, haben schon am 15. d. ihren Einzug gehalten,
m mdjm‘ c’ ne Seltenheit ist. Dieses warmen Wet>
nS 0,451 (Sonn- u! ters wegen zu ungewohnter Zeit sind viele Leute an
ill< Ftlll' ~'“'~
Begeisterung aufgenommen. Ohne Lobredner des mo­
dernen Realismus zu sein, muss man gestehen, dass
das Drama von packender Wirkung ist, wenngleich
seine Moral von christlichem Standpunkte keineswegs
einwandfrei ist.— In der Drau verunglückt ist bei
Glainach ein Besitzer.— Die Influenza macht sich
in sehr vielen Orten Kärntens unliebsam bemerkbar.
— Anschließend an den am 18. v. M. in Spittal
abgehaltenen „Lumpcnball", dessen Reinerträgnis
armen Schulkindern zugewendet wird. wurde am
„blauen Montag" ein gelungener Faschingszug ver­
anstaltet, darstellend eine Episode aus dem Buren­
kriege. Da gab es Engländer in'ihren rothen Jacken,
hoch zu Ross und zu Fuß, Gefangene und Verwun­
dete, von echten Buren bewacht, einen eingebrachten
Spion, eine Kanone größten Calibers, einen Muni­
tionswagen des „Langen Tom" rc. Die Heiterkeit
erreichte ihren Höhepunkt, als um 5 Uhr 30 Min.
General Bullcr vor dem Casö Egger erschossen wurde.
— Auch der am Faschmgdienstag in Klagenfurt statt­
gehabte Faschingszug bot eine köstliche Persiflage der
Engländer im Burenkriege— Unbesetzt waren in
der Diöcese Gurk im Jahre 1899 73 Pfarren und
113 Curat-Canonicate und Kaplaneien. Besetzt waren
273 Pfarren und 49 Kaplaneien.
1 s' rklck kzabsn».»•
ffii)
m\ ..
st.
& to* Wie«.
M Mllzug
l Mnenzug
der Influenza erkrankt. Doch gottlob hat dieselbe
bis heute noch kein Opfer gefordert.— Am 21. d.
fand in der hiesigen Pfarrkirche die Trauung des
Herrn I ttius Thaler, Oberlehrer an der städtischen
Volksschule' in Kufstein, mit Fräulein Friederike
Tschau aus Hall statt. Die kirchliche Trauung nahm
Hochw. Herr Stadlcooperator Nikolaus Gumpold
aus Kufstein vor. Nach dem Hochzeitsawte fand im
Slemdors ^appold'jchen Gasthause das Hochzeitsmahl statt
Mmffetten 3m Laufe desselben hielt Hochw. Herr Gumpold
Mientexpr-g. eine humorvolle Ansprache und schloss mit einem
— 5S2 ,.-Z.( 3 -Cl.) Hoch auf die Neuvermählten. Zahlreiche Glücke
uoj. Stew.dors^^^.c^E(xgi.aotme sind eingelaufen. Nachmittags
3 r‘ 4,01 ftionenjug unternahm das Brautpaar mit den Hochzeitsgästen
!>«■ 9.19 ijsBrnmmu) einen Ausflug nach Kundl auf ungefähr 10 Wägen.
^Il.iö vt.Balentin Hxrr Lehrer Thaler, der früher durch 11 Jahre
. u (, A§iskruck. Lehrer an der Nebenschule Kronbichl in Breitenbach
Epr.R!3-( 3- Cl.) war, wollte auch seine Hochzeit im unvergesslichen
Im /SektbaoBreitenbach und im Kreise seiner einstigen Schüler
iorr 020 3. ©aaifeib. f ciern, jedoch ohne Gepränge und Tanz. Möge Herr
' 1 Thaler mir seiner anmuthsvollcn Braut viele Jahre
Üb»-Bls^ofs-in Glück und Zufriedenheit erleben.
Ät CI.) Körnten, 27. Februar. (Aus der letzten
Ä Mcmenzüg W 0 ch e.) Der Gememderath der Stadt Klagenfurt
M S.ti^(Selzihal) beschloss in der außerordentlichen Sitzung am 24.
0{ ßx am §». Februar die Errichtung eigener Elektricitäts-
wV 5 i® v22 °bmds.Werke zur Kraftübertragung und Beleuchtung für
zrdsee-Aschk. Klagenfurt und Umgebung.— Die Lesachthaler-
chm., 7.53 ».Tracht aus dem 18. Jahrhundert, in welcher an>
^cchtshausen.läislich der Anwesenheit Sr. Majestät des Kaisers
g^Borm., 0.50, viele Lesachthaler im vorigen Jahre in Oberdrauburg
- u. Feiert.) ab. dem Kaiser huldigten, wurde kürzlich bei einem von
c' tca„ 3000 Personen besuchten Feste in Wien preis-
R ".pnellzug geklönt.— Gegen die endgiltige Gründung einer
rc; ''>»! fiioiumua Klosirlschule in Gurk, deren Leitung die Frauen Br-
erlonenzug ncdictinerinnrn von Nonnberg bei Salzburg über-
ich.-Z.(3. Cl.)nommen haben, erhebt sich eine immer größere Oppo-
J et t enä. der dort zahlreichen Radicalen. Alle
ich.-Z.( 3 ?Cl.)? 0 ü 0 chkn Mittel werden angewendet, um die Mäd-
^erfonenjug !^ en* >er schule zu entziehen. Die Regierung scheint
perfonenzug ihnen auch zu helfen, da sie bis heute noch nicht den
.cichenyatr. '--"de 1898 abgeschiostenko Kaufvertrag, wodurch das
h^^llche /Ätist in den Besitz der obgcnannten
.ik!.FL'§I°N'°- 7 ^^^S°ngen ist. genehmigt hat.-
Somit.) (^urkthal) hat man ein Steinkohlenlager
entdeckt.- D,e Ergiebigkeit desselben schemt ledoch
mcht groß zu fem.- „Fuhrmann Henschel" von
Gerhart Hauprmann wurde in Klagenfurt mit großer
kinb"E
iNl :sgadeii.
Lhülli'
Uolizen.
* Nom-Jubiläums-Pilgerfahrt. Nachdem
die k. k. StaatSbahn die Rompilger auf der Linie
Salzburg—Wörgl mit dem fahrplanmäßigen Zuge
ab Salzburg 6 Uhr 14 Minuten früh befördert,
wird die hl. Pilgermesse nicht am 7. März sondern
am 6. März gelesen und zwar auf dem Hotaltare
der Domkirche um £8 Uhr. Bei der Pilgerzusainmen-
kunft abends 7 Uhr im Gasthof zum „Römischen
Kaiser" wird der hochw. Herr Profissor Doctor
Widaucr die Pilger mit einem kurzen Vortrag über
die heilige Stadt Rom und über ihre unterirdische
Stadt, „Die Katakomben", erfreren. Darauf werden
vom Comitö noch einige Weisungen betreffs der
Fahrt rc. den anwesenden Pilgern bekannt gegeben
werden, um deren Weiterverbreitung unter den
übrigen Pilgern ersucht wird.
Die in Salzburg anwesenden Pilger versammeln
sich am 7. März zwischen 8/ i 6 und 6 Uhr früh am
Bahnhof. Dos Reisegepäck kann bereits am Vortag
aufgegeben werden zu welchem Zwecke die Pilger
sich an ein Comitsmitglied wenoen wollen. Das
Handgepäck wird ur die Waggons mitgenommen.
Die Einwaggonierung der' Pilger in die für sie
reservierten Wägen erfolgt um 6 Uhr. Für die
Pilger, welche in Salzburg Stadt den Zug beste gen,
besorgt das Comitö die Fahrkarten. Jene Pilger
hingegen, welche auf den anderen Stationen der
Bahnlinie Salzburg—Wörgl dem Zuge sich an­
schließen, müssen selbst an den Cassen mit Vorweis
der Legilimationskarte die Fahrkarte der betreffenden
Wazenclasse lösen. Das Comiis wird diese Aus-
lagen zurückbezahlen. Das Einfachste wäre, wenn
einer von den anwesenden Pilgern in den betreffenden
Stationen für alle die Karten bis Wörgl zu lösen
die Güte hä'te, welchem dann das Comitö die Summe
zurückerstattet.
Ankunft in Wörgl 12 Uhr 44 Min. mittags.
Mittagsstation. Von Wörgl bis Ala und Ala—Rom
steht den Pilgern ein Separatzug zur Verfügung.
Sämmtliche Karten für die Sondcrzüge besorgt das
Comitö. Die genaue Stunde der Abfahrt von der
Station Wörgl ist dem Comiis noch nicht bekannt
gegeben worden. Die Pilger, welche von Kufstein
kommen, wollen mit dem Südbahnzug ab Kufstein
12.35 in Wörgl um 12 Uhr 57 Min. eintreffen.
Sollte einem Pilger der „Pilgerführcr" nicht
zugekommtn fein, so möge er sich mittelst Correipon-
dcnzkarte melden. Die Versendung der Legitimations­
karlen geschieht Freitag und Samstags
Für den Fall, dass in diesen letzten Tagen ein
Pilger genöthigt wäre, von der Theilnahme an der
Pilgerfahrt zurückzutreten, müßte die Legitimations-
karte sofort zurückgesendet werden.
Den Pilgern, welche auf der Strecke Kundl—
Ala den Sonderzug besteigen, diene zur einstweiligen
Kenntnis, dass der Sonverzug in den nachbenannten
Stationen nicht vor der in Klammern angegebenen
Zeit eintreffen wird: Kundl (1.21), Zillerthal (1.46),
Jenbach (1.56), Innsbruck (2.48), FcanzenSfeste (5.38),
Brixen( 6.12 abends).
* Der „Bürgerclub" wird am 7. März im
Mödlhammerfaale um ^8 Uhr abends seine General'
Versammlung abhalten, zu der nur Mitgi-eder und
durch solche eingeführte Gäste Zutritt haben Auf
der Tagesordnung steht: Rrchenschaits- und Cassa­
bericht, Festsetzung des Jrhresbeitrages, Wahl eines
Vorstandsmitgliedes, Bericht über Gemeinde-Angele­
genheiten und Wünsche und Anträge. Ueber die Ge­
meinde-Angelegenheiten werden referieren Herr Vice--
bürgermeister Berg er und Herr Gemeinderath Ott.
* Familieuabend des Zitherelub. Vor
einigen Tagen berichteten wir über den am Sonntag
den 4. März d. I. abends 8 Uhr im großen Eur-
saale hier stattfindenden Familien-Abend dieses Ver­
eines. Mit heutigem bringen wir auch das hieb« auf­
zuführende Programm: 1. „Frühlingsgruß". Marsch-
Zitherchor. 2. „Unvergesslich". Idylle für Stahlgeige.
Streich- und Schlagzithern. 3. „Illusionen", Ton-
stück für 3 Zithern. 4 Liedervorlrag des Fräuleins
B. Greimcl. 5. Violinfolo-Vortrag des Herrn L.
Möchl. 6. „Bundesweihe", Tonstück für 3 Zithern.
7. Humoristischer Vortrag des Herrn C. Baumgart»
ner. 8. „s'Hoamweh", Lied für 3 Zithern mit Streich-
zithev Einlage. 9. „D'Wurzengraber", Steiiifche für
6 Zithern. 10. Humoristischer Vortrag des Herrn
C. Baumgartner. 11. „Märzveilchen", Polka mazur
und 12. „Mit leichtem Schritt", Marsch-Zitherchöre.
Die Einladungen hiezu sind bereits ausgegeben Sollte
unliebsamer Weise ein Freund des Vereines hiebet
übersehen worden sein, so beliebe man sich eine Ein­
ladung hiezu bei Herrn C. Oeller, Jnstrumenten-
nnd Saitenfabrikant, Griesgoffe oder bei Herrn Fried­
rich Richter, Juwelier, Dreifaltigkcitsgaffe hier, ge­
fälligst zu beheben.
* Kammermusik-Concerte. Fast sah es so
aus, als ob die heurige Concertsaifon bedauerlicher
Weise vorübergehen würde, ohne dass uns Salzbur-
gern der Hochgenuß echter Kammermusik geboten wor­
den wäre. Da wird uns eben die hocherfreuliche Kunde,
dass unser gefeierter Linzer Nachbar, Herr Director
August Göllerich im Verein mit dem trefflichen
Geiger Herrn Concertmeister Lauböck 2 Kammer-
musikadende hier veranstalten wird und wir rufen
den wackeren Künstlern schon jetzt ein herzliches Will-.
kommen zu. Die beiden Concerte finden am 20. d.
und 6 April im großen Eursaale statt und zwar
unter Mitwirkung des Frln. Weißgärber aus
Wien (Gesang) und der Herren Orchesterdirector
Klement (Viola) und Concertmeister Schreiber
(Cello.) Vormerkungen nimmt die k. und k. Hofbuch­
handlung Hermann Kerber entgegen.
* Für die nothleidende Mission sind ein­
gelangt: Von Ungenannt aus St. Johann i. P.
20 K. Jemand 2 K und 1 K. Josef und Maria
GreiSberger „zu Ehren des bitteren Leidens und
Sterbens" je 1 K. Herr Regens Heitzer 2 K Un­
genannt 3 K 60 h.
* Sammelgelder. Marie Fuchshofer, Eugen­
dorf, für die Aussätzigen in Birma 10 7T; aus
NieÜeraltaich in Niederbayern (Pfarrer Kaltschick):
10'50 Mk. für Universitätsverein; Pfarrgemeinde
Eugendorf als JubiläumSgabe für den hl. Vater
vom Salzburger Pilgerzuge zu überreichen 72 K;
Grödig: Borromäum 30 K, hl. Vater 10 K, Anti-
sclaverei 5 K, Kindersreund^20 K, Glaubenöver-
bre lang und Kindheit Jesuverein 24 K, Josef Fischer
in Linz für Universitätsverein 6 K. Bei der Francis-
canerpforte: St. dlndräkirche 2 K, Bonifacinsverein,
Kindheit Jesu, Glaubensverbreituna. Afrika je 1 K t
Kinderfreund 104 K, für die Missionen und Boni-
faciusverein je 1 K.
JescöMimite des k. k. Eelegrapßell-ßorr.-KmeMs.
Ankunft des Kaisers.
Wien, 1. März. Der Kaiser ist heute früh
aus Budapest hier eingetroffen.
Abgeordnetenhaus.
Wien, 1. März. Nach Agnoscierung mehrerer
Wahlen begann das Abgeordnetenhaus die Debatte
über die Regierungs-Erklärung. In derselben
begrüßt v. Grabmahr namens des verfassungs­
treuen Großgrundbesitzes das Regierungs-Pro-
gramm sehr beifällig. Abg. Placek (Jungczeche)
ergreift das Wort.
Die Engländer in Ladysmith.
London, 1. März. Das Kriegsamt erhielt
eine Depesche Bullers, die besagt: General Dun-
donald rückte gestern abends in Ladysmith ein.
Briefkasten der Redaction.
S. R. in Rosenhrim: Die Preise sind nicht
erhöht, sondern pro Jahr um 1 fl. für Postabon­
nenten erniedrigt worden.
Telegraphischer Kurs der k. k. Börse in Wien
vom 1. März 1900.
Einheitliche Staatsschuld
in Noten 99.3^
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 99.25
Oesterr. Goldrente.. 98.80
4°/* österr. Kronenrente 99.20
4% ungar. Goldrentc 98.35
4% ungar. Kronenrente 93.80
Oest.-ung. Bankactien 120.70
Credit-Actien 236.25
London 242.45
100 deutsche R.-Mark 118.32
20 Markstücke .... 23.84
20 Francsstücke... 19.28
Italien. Banknoten. 89.95
Rand-Dukaten .... 14.33


[ 2023-06-29 10:47:47.842 - 19000301 - Seite 4 ]
jp ROMESSEN zu allen Ziehungen
L OSE gegen Cassa zum Tagescourse und coulantest
In Monatsraten.
Versicherung gegen Verlosungsverlust bei
' Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respectlve
No.stinaie bei Losen und verlosbaren Effecten gegen
billige Prämien.
«M^er seine Uhr gewissen-
hast, gut und billig
repariert '"SS9
haben will, wende sich ver­
trauensvollst an die Firma
Iliülis Ritter
Uhrmacher
GM- u. ZüdenvliMlilNidt.
Lilizcrgajse 6
«eben dem Kotcl „Hrauöe".
Silber- «. Goldketten, Medaillons, Ringe rc.
zu den billigsten Preisen.
Alte Uhren, Gold nnd Silber werden zu den
höchsten Preisen in Tausch oder Kauf angenommen.
W ecnselstuieii-Actien-Gesellsctiafl
rmpsehlenswurte tongrnpp«. Haopttreew
1 StSdc 8% Bodenlos I. Emission. jähri. 4 Zirfnmgon ä. 45.OOO ö.W.
1, Ungar. Prämien-Los\ fl. 60„ 1, fl. 75.000 o.w”
nnd fl. 60.000 s.w.
1» 20/„ Serben-Los ....., 4. Frana ÜO.C. f)
1, Wiener Communal-Los.. ,8» fl. LOO.OOO MV.
Alle 4 Lose zusammen in Monatsraten& fl. 15 .— U!lt j Zjg n.^
Seala in entfallende Stempelgebur. Auf Verlangen werden. v- h
andere beliebige Losgruppen oder. einzelne Lose gegen Tm..
langen coulantest abgegeben.
Kein Ach» mehr!
Ein altbewährtes Hausmittel sind die allein echten
OMar
Ueberraschcnd schnell wirkend gegen Husten,
Heiserkeit, Verschleimnng, sowie bei Er­
krankungen der Athmnttgsorgane. Nur
die eigenartige Zusammensetzung meiner Bonbons
sichert allein den Ersolg. Man achte daher ge­
nau auf den Namen Oskar Tietze und die
„Zwiebel-Marke", da es wertlose, sogar
schädliche Nachahmungen gibt.
PST In Snriidien h 20 und 40 Kr.
Depots in den meisten Apotheken und Dro-
guerien Salzburgs und Oesterreich- Ungarns.
Nach Orten, wo kein Depot ist, versendet gegen
Voreinsendung des Betrages das Hauptdepot:
Ap. F. Krilau, Kremsier (Mähren). Depot
in Salzburg: Kans Keilt, Droguist, Jos.
Weinkofer, Droguist.
Irisch gewässerleu
empsiehlt während der Fasttage
ill lvachsg»
■1 gtiu*
ist wegen Wohnungswechsel an einen Hundcfreund
abzugeben: Nonnthal 19, II. Stock.
Lür die vielen Beweise herzlicher Antheilnahme, die uns wäh­
rend der Krankheit und nach dem hinscheiden unserer theueren,
unvergesslichen Schwester, bezw. Schwägerin und Tante, der Srau
geb. Junger
entgegengebracht wurden, sowie sür die vielen schönen Blumen­
spenden, die zahlreiche Betheiligung an der Leichenfeier und An-
Wohnung bei dem heiligen Seelengottesdienste danken wir hiemit
herzlichst.
Salzburg, am 28. Sebruar 1900.
Nie tüftrsuernd Hint§rblkbknkn.
. '•'r ■nrr""r»f— ,n «— er- "y"-- r-r -—***-*-, V^,
S —ui :—I-.-— u,— —_«
Infolge freundschaftlicher Vereinbarung mit der Zaclierl-Brauerei in
München kommt nunmehr unser Special-Bier, früher „Kalvator“ ge-
nannt, unter den Namen
registrierte JYCarke
Der Ausstoss dieses vorzüglichen Bieres beginnt nur für
Wegen Bezugsbedingungen bitten wir sich
direct an uns zu wenden.
zum Ausschank.
kurze Zeit am 14. März 1. J.
Achtungsvollst
Aden-Gesellschaft „Sternbräu“ in Salzburg.
m
m
<£SI
Ueberall zu liabeu in 1 Pfd.- und\ Pfd.>Paketen (mit Kochrecepten)
Werte
t
*au<
i Nehmen Sie bei Ihrem Kaufmanne ein Päckchen „Quäker Oats“ (amerik. Walzbafer)
B und bereiten Sir folgende Speise: „In V 2 Liter kochendes, gesalzenes Wasser schütteln
p Sie 12 Deka „Quäker Oats“ und lassen etwa 10—15 Minuten durchkochen, bis die Speise
|| dick wird (während des Kochens verrühren) und servieren Sie diese Speise mit kalter
|| Milch, auch etwas Staubzucker“. —. Ihrer ganzen Familie, namentlich den Kindern, wird
r| der regelmässige Genuss dieser wie auch aller „Quäker Oats“-Speisen zum Frühstück oder
|| zum Nachtmahl ein Segeu für die Gesundheit sein.
Herausgeber: Sebastian Darmer.— Verantwortlicher Redacteur: Johann Hotter.— Druck und Verlag von Anton Pustet in Salzburg.

