
[ 2023-06-29 10:38:43.049 - 19000612 - Seite 1 ]
SlV
«Ht'Äüj,■
^•5
IS^
! «5iivj
fcit' 'Mli.
ie-! m: i
Dienstag, 12 §unt 1900 M 133 XXXYL Jahrgang
Abgabestrllrn:
In der Hauptrrasit Jasny, Ludwig-Victor-Platz; tu den Trafiken Scheffel, Getreidegasse; Huber. Rttzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, DreisalttakeitsaaNe:
Klimitjch, Schallmoofer Hauptstraße; Aspöck, Kaigasset Buchfellner, Nonnthaler Hauptstraße; ferners Im Zeilurigsverschleiss I. Konrath, Schwarzstraß-.
PräNNWeratiorrs-Preste: a) Für das tzagölaii: Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 L vierteljährlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 90 h. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8&
vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8i-t) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 h, vierteljährlich l R 80 h, monatlich
65 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Manuskripte werden nicht retMEeul"^- Anfrageschreiben müssen mit einer Retourmarle versehen sein.—
Inser ate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncen- Ausnahm e im Annoncen-Bureau für lathol. Blätter und Volksschriften von Kuvert Ariedl, Wien, V., Matzleinsdochr-Straße 7.
Mund schau.
ff-: W.
»,^^8 Oesterreich. (Eine Grundsteinlegung)
^ tfcaunau) i,on großer Bedeutung fand am 10. d. in Wien
^3ug statt, nämlich für die Kaiser-Jubiläums:
^"Schmllz. Kirche auf dem Erzherzog Karlplatze unterhalb der
M iM r^-g, Cl.j Reichsbrücke. Der Kaiser mit vielen Erzherzoginnen
:expr.-Z. und Erzherzogen (darunter auch Leopold Fer-
k bin anb), zahlreiche Vertreter der hohen Aristokratie,
N) Würdenträger— geistliche und -weltliche— 70 Ver«
> »M« Mstetten eine und bei 30.000 Schulkinder nahmen an der
L: l-leindors Feierlichkeit theil, welche von Cardinal G r u f ch a
äjßm) w vollzogen wurde. Der Kaiser war wiederholt Gegen-
stand lebhafter, begeisterter Huldigungen seitens der
jffiiiip uck. Wiener.
i> 200 m- -lzthal.) (Vom Polenclub.) Nach 2tägiger Berath-
'ftf!! un 3 fasste der Polenclub folgenden Beschluss: „Der
Äzthal.) Polenclub, den stets von ihm bekannten autonomisti-
h» p^!l''chofsh. scheu und parlamentarischen Grundsätzen getreu und
tu- seiner Berpstichlung dem Staate und dem Lande ein-
timbt, ß3r9ts gebenf, wahrt sich freie Hand in Bezug auf die Wahl
’Citsiib 1M t Cl.) der Mittel, deren er sich zur Erreichung seiner Ziele
j. Schz. bedienen wird. Der Polenclub gibt jedoch feiner
/» Ui Melden stxherzxugung Ausdruck, dass die Berathungen des
at 7.08 tW al -) Abgeordnetenhauses leider resultatlos verlaufen müss-
ten. falls die Geschäftsordnung nicht einer ent-
hN, Vom sprechenden Revision; unterzogen werden sollte." Nach
^,^. 12 .— der Annahme dieser Resolution brachte der Polen-
'9,.pclub seinem Präsidium eine Ovation dar, in
** “Vtfis. dankbarer Anerkennung der vom. Präsidium unter-
Mirtaci.) nommenen Bemühungen um die Herstellung geord-
s neter parlamentarischer Zustände.
7.3t
ds.
(Das oberöstcrreichischeBiersteuer-
4.Mi Gesetz), welches der heurige Landtag mit großer
« '^Majorität beschlossen hatte, erhielt unter dem 18.
8.30 Mai die kaiserliche Genehmigung.
r“£ (Eine czechische Universität in Mäh-
i* t$& rett). Am 9. d. fand in den „Weinbergen" (Prag)
eine Versammlung statt für die Errichtung einer cze-
bli^t! i^f 9 chischen Universität in Mähren. Abg. Herold erörterte
Astei» die politische Lage und schloß mit den Worten: „Wir
musicieren und nach dieser Musik muss getanzt wcr-
llef(H-lts ®-Hen! (??) Alle Redner sprachen sich für die Erricht-
®*ruuo ung einer czechischen Universität in Brünn aus.
in, (Und da soll man nicht Antisemit
M/mw^lYwerdeu?) Die jüdische Montagszeitung „Extrapost"
jKSS iy/u^ Muntert in einem Artikel die Ehemänner geradezu
s^O^auf, die Zeit. da die Gattinnen zur Sommerfrische
wß» fort sind, zu „jener Freiheit zurückzukehren, die jie
Mst--
tf f MMzö. KöMms-Merfahrl und) im
tff- im Jahre 1900.
SgintoMe und KrinilMlilW voll Kerman» Spies.
(17. Fortsetzung.)
Von Padua nach Bologna.
Kurz nach 9 Uhr verließen wir das alte
^ Patavium (Padua) des römischen Geschichtsschreibers
Livius, eine Stadt, älter als Rom, welche Antenor
\ fei nach der Zerstörung von Troja für seine Teukrer
tze dti erbaute. (Siehe Vergil in seiner Acneidc: Vers 247.)
Das Wetter lachte freundlich hernieder und Her­
tz dö hieß gute kommende Tage. Die Fahrt gieng auf
völliger Ebene, nur an der Südseite zeigen sich die
jtzs euganischen Berge. Rechts das Gebirge, links die
wohlgepflegten Landschaften. Bald zeigten sich auch
die Spuren des vor einigen Tagen eingetretenen
Schneesalles. Freilich war nicht so viel Schnee ge-
sollen, um den Schneepflug mühselig führen 'ju
^ Müssen wie oben im Pinzgau, wo die Wege gebahnt
, werden mussten, um mit der Außenwelt in Ver­
bindung zu bleiben. Ebenso hatten die nach allen
..p Seiten hin geflogenen Schneeflocken keine Wälle ge-
thürmt und einen engen Pfad geschaffen. Der
einst auf dem Wege zum Traualtäre verloren" und
schildert dann mit orientalischer Wohllust die
Stätte des Ehebruches in Wien; den Namen der­
selben bezeichnen- wir nicht. Katholische Frauen, mit
einem solchen Ansinnen wagen sich Judenzeitungen
hervorzutreten. Gebt hierauf die richtige Antwort:
Hinaus mit allen Judeuzeitungen aus den christlichen
Familien oder Ihr nehmt eine schreckliche Verantwort­
ung auf euch!
(Von der WienerUniversität.) Am schwar­
zen Brett der Universität wurde am 8. d. nachstehen­
der Erlass des Prorektors^ Hofrath Professor Dr.
Wiesner angeschlagen: Der akademische Senat hat
beschlossen, die Frage der studentischen Abzeichen einer
Regelung in bestimmten Punkten zu unterziehen und
zwar 1. Der Recior wird vom akademischen Senat
ermächtigt, in einzelnen Fällen den akademischen Ver­
bindungen das Tragen von Schlägern aus akademi­
schem Boden ;u gestatten oder zu verbieten. 2. Neu-
constituierte Studentenverbindungen dürfen auf aka­
demischem Boden nicht mit studentischen Abzeichen er­
scheinen, bevor sie die Ermächtigung des Rcctors hie-
zu angesucht und erhalten haben. 3. Es wird den
neuauflretenden Studentenverbindungen verboten, aus
akademischem Boden Farben und Abzeichen zu tra­
gen, welche den Farben, und Abzeichen von auf Wie­
ner Boden bereits bestehenden Verbindungen gleich
sind, oder welche Aniass zum Verwechseln geben.
Die schönerianischen Studenten sind dadurch schwer
enttäuscht, da sie in ihrem Memorandum den katho­
lischen Sludenten'das Recht, Schläger zu führen,
gänzlich entziehen und die Gründung anderer ka­
tholischer Verbindungen gänzlich unmöglich machen
wollten.
Deutschland. (Die Kniebeugung s-
Affaire in Sachsen.) Der König von Sachsen
verordnete endgiltig, dass zu Kirchenfeiern in der ka­
tholischen Hosklrche in Zukunft ausschließlich Cadeten,
Officicre und Soldaten katholischer Confession
zu verwenden seien. Durch diese Entschließung ist der
neuesten Agitation protestantischer Eiferer ein Ziel
gesetzt worden.
(Die Unruhen in Konitz (Preußen).)
Die seinerzcitige geheimnisvolle Ermordung eines
Studenten, welche in weiten Kreisen als jüdischer
Ritualmord aufgefasst wurde, lässt Konitz nicht mehr
zur Ruhe kommen. Es folgt Demonstration auf De­
monstration. Am 10. d. kamen neue Ruhestörungen
V
",( V/05*t
ä]®' s' ichm..
® 41.50
?«'• 4,4
Schneefall hatte, wie gesagt, nur Spuren seines
Daseins zurückgelassen, welche darin bestanden, dass
in den vielfach gezogenen Gräben und liefen Furchen
der Scholle, wohin die warmen Strahlen der Sonne
des Frühlings nicht gedrungen. waren, einige weiße
Streifen Schnee, sozusagen in verstohlener Weise sich
versteckt hielten, zwischen dem vielfach grünen Wachs-
ttzume der Aecker und Felder. Auch hier hatte die
Natur noch nicht das rauschende Lied des Frühlings,
das Allcluja der Auferstehung, gesungen. Wie
schade, sonst hätten wir zu dieser Zeit eine blühende
Ebene vor uns gesehen, wodurch sicherlich ein ent­
zückender Genuss geboten worden wäre. So konnten
wir uns vorläufig nur an den Pfirsich- und Mandel­
bäumen mit ihren blassrothen, herzigen Blüten er­
freuen. Gewiss war der beglückende Lenz vor der
vorangegangenen, rauhen Witterung des kürzlichen
Schneefalles etwa^ zurückgeschreckt worden, um mit
schlagenden Blitzen und machtvoll hinrollendem Donner
über die weite Ebene, die schon vom Donner so
mancher Schlacht erbebte, sicheren Schrittes einziehen
zu können. Die reine Frühlingsnacht, wo der mit
tausend Sternen heraufziehende Lenz alte Wunder
mit dem Mondesglanze wieder scheinen lässt, wurde
vor. Die Polizei und Gendarmerie erwies sich mach-t
los. Nachmittags wurde die Synagoge niedergerissen.
Der Criminalcommissär wurde angegriffen und musste
sich flüchten. Abends traf eine Compagnie des 14.
Regiments ein, welche die Straßen säuberte. Es wurde
das Standrecht proclamiert.
Jtalieu. (Papst Leo XIII.) begab sich am
10. d. gegen 5 Uhr in die Peterskirche, um die
neuen italienischen Seliggesprochenen, die in China
den Märtyrertod gestorben waren, zu verehren. In
der Kirche waren die Pilger aus Perugia, sowie ein
äußerst zahlreiches, auf 30.000 Personen geschätztes
Publicum anwesend. Der hl. Vater, der sich sehr
wohl befand, war umgeben von 20 Cardinälen und
seinem Hofstaate. Nach dem Empfange der Führer
der Perugianischen Pilger erhob sich der Papst mit
großer Lebhaftigkeit auf der Sedia, als wollte er
das Publicum über seinen Gesundheitszustand beru­
higen und ertheilte den Anwesenden den Segen. Um
7 Uhr kehrte er unter lauten Kundgebungen in den
Vatrcan zurück.
(Italienische Kammerwahlen.) Von
den Stichwahlen für die Kammer sind bis jetzt 36
bekannt.
Bulgarien. (Eine unliebsame Einlad­
ung.).Fürst Ferdinands ist von seinem Souverän,
dem Sultan, zu einem Besuch in Constantinopel ein­
geladen worden. "Die plötzliche und ziemlich überra­
schende Einladung ist nach einer Meldung aus Con-
stantinopel als Wirkung der vor Kurzem bekannt ge­
wordenen Thatsache anzusehen, dass Fürst Ferdinand
im Laufe dieses Sommers in Petersburg einen Be­
such abstatten und den russischen Manövern beiwoh­
nen wird. In Constantinopel scheint man darauf
Wert zu legen, dass der Reise des Fürsten nach Russ-
land ein Besuch beim Sultan vorangehe. Fürst Fer­
dinand geht nicht gerne nach Constantinopel, weil er
sich dort als Basa'llenfürst einem ziemlich demüthi­
genden Ceremonicll unterwerfen muss.
Afrika. (Vom Kriege.) Laut Angaben von
Capländern standen die Buren am 9. d. in 3 Co-
lonmn in der Nähe von Henningsspruit. Am 10. d.
stießen sie mit General Bullcr zusammen und muss­
ten ihre sehr sorgfältig vorbereitete Stellung ver­
lassen, um sich 26 englische Meilen nach Nordwesten
zurückzuziehen. Buller folgte ihnen, gerieih wieder­
holt in Gefechte, die aber alle für die Buren nur den
weilcren Rückzug zur Folge hatten. General Hunter
besetzte Ventersdorp. Ueber Marschall Roberts er
auch hier in der vorgerückten Zeit sehnlichst erwartet.
Schon war die Stadt Padua mit dem phanta-
stiichen Kuppelbaue von St. Antonio unseren Blicken
entschwunden, als ich, um für die lOstündige Tour
zur Fahrt hinab nach Mittel- Italien von Padua
über Bologna nach Loreto meine Nerven zu stärken,
dem Weine etwas zusetzte. Der stärkende und an­
regende Wein gab uns die gute Morgenlaunen wieder,
welche von der seltsamen, verdünnten Kaffeebrühe in
Padua verscheucht worden war.
Kaum hatten wir uns bequem niedergelassen,
als auch schon der italienische Conducteur (Schaffner)
erschien, um an den Fahrscheinen zu prüfen, ob auch
alles in Ordnung wäre. Der Mann sah aber so
verdrießlich drein, dass er ärgerlicher wohl nicht
hätte aussehen können. Vierschrötig eintretend, grüßte
er militärisch (stumm und steif), ohne uns auch nur
eines Blickes zu würdigen. Bei einem jeden Pilger
studierte er lange Zeit an den Fahrscheinen herum.
Wahrscheinlich war der Mann, welcher ein so finsteres
Auctoritätsgesicht machte, nur militärisch im Gari-
baldi'schen Geiste erzogen worden, so dass er des
Lesens nicht recht mächtig war, da in Jtalieu der
Schulzwang nur lau durchgeführt wird und die


[ 2023-06-29 10:38:43.049 - 19000612 - Seite 2 ]
fährt man seit dem Einmarsch in Präwria gar nichts
mehr: das muss woht auch etwas bedeuten.
(Der Aufstand der Asch an ti.) Das eng­
lische Hauptquartier, der Stab und die Entsatzcolonne
sind am 8. d. nachmitttags in Praso (Goldküste) ein­
getroffen und begaben sich auf den Weg nach Ku-
masi. Die Colonne hat in 4 Tagen von Cape-Coast-
Castle 60 Meilen zurückgelegt.
Me WcvotuLion in Khina.
Die Seele der Bexer, welche jetzt in China eine
so bedrohliche Ausbreitung gewonnen hat, wurde im
Mai 1899 von einem Banditenchef gegründet und
führte verschiedene malerische Bezeichnungen. So hieß
sie „rother Lampenschirm", „Schleier der goldenen
Glocke", „Hemd aus Eiienstosf"; zuletzt nannten sie
sich „Fauff des Patriotismus und des Friedens."
Seither wurden sie auch von den Europäern die
„Boxer", das ist Faustkämpfer, genannt. Die An­
hänger der Secte verlocken dadurch zum Beitritt, dass
sie den Leuten einreden, die Gesellschaft verfüge über
allerlei wunderkräftige Zauberformeln, die stich- und
kugelfest machen. Zunächst ließen die Boxer ihre
Wuth an den Katholiken aus, später aber wurde
kein Unterschied mehr zwischen Katholiken und Prote­
stanten gemacht. Als der Gouverneur M von
Schantun hundert Mann gegen sie entsendete, ver­
schwanden die Rebellen spurlos. Am 11. October
1899 sammelte der Führer wieder ungefähr 1000
Mann um sich und erließ eine mit seinem vollen
Namen. unterzeichnete Bekanntmachung, in der es
heißt: „Die Faust oes Patriotismus und des Frie­
dens will die Mandschudynastie hochbringen und die
Fremden ausrotten." Rcgicrungstruppcn, die man
gegen sie geschickt hatte, erlitten von den Aufrührern
eine Niederlage und nun häuften sich die Gewalt­
thaten.
Für den vergangenen Samstag war, wie ge­
meldet, „Tod allen Fremden" verkündet. Thatsächlich
wurden der Hass gegen die Fremden derart geschärt,
dass der Mcekönia sich ohnmächtig erklärte, letztere
zu schützen. Auch der französische Consul flüchtete
mit allen seinen Agenten und Missionären nach
Tonking,- das Gleiche that der französische Resident
in Mongise. Die Stadt Tungtschao ist niederge­
brannt. Die dortigen Missionäre wurden gerettet.
Die Lage in der Umgebung von Pestng und Tientsin
ist noch immer sehr ernst, da sich die. chinesische
Regierung weigert, gegen die Rebellen energisch vor­
zugehen. Ja ein neuerlassenes Edict der chinesischen
Regierung ertheilt den Boxern Lob und tadelt das
Vorgehen derjenigen chinesischen Truppen, welche die
Boxer angriffen, und tödteten.
• Die Bahnlinie von Peking nach Tientsin ist
zerstört. Abtheilungen fremder Truppen arbeiten
nun unter dem Schutze der Kanonen an der Wieder­
herstellung der Bahn. Sowie diese Arbeiten beendet
sein werden, sollen 10.000 Mann Truppen von allen
Nationalitäten mit der Bahn zur Besetzung
Pekings entsandt werden. Inzwischen bcstnden sich
1900 Mann fremder Truppen auf dem Wege nach
der Reichshauptstadt. Am Sonntag.wurde .der bel­
gische Gesandte angefallen, die amerikanische Missions-
Anstoüt in Tunachow niedergebrannt und dabei 40
eingebornc Christen gelobtet, ebenso wurde das
Sommerhaus des internationalen Clubs bei Peking
in Brand gesteckt. Von allen Seiten wird nach
Peking Militär zusammengezogen.
Aus dem Kememderathe.
(Oeffentliche .Sitzung vom 11. Juni.)
Vorsitzender Bürgermeister Scheibl. Die Gegen­
zeichnung hat GR. Dirnberger. VB. Dr. Povi-
nelli und GR. Dr. Schumacher haben ihre Ab-
jungen Leute erst beim Militär lesen lernen. Und
da er seine Sache so ernst nahm und ein kurzer
Blick in den Schein genügt hätte, so erinnerte mich
der gute Mann an den mit einer großen Hornbrille
versehenen Polizeidiener aus der guten, alten Zeit,
welcher als Sergeant unter dem großen Kaiser
Napoleon I. in der Rheinarmee gegen die Spanier
wacker gefochten hatte. Allein mit Lesen hatte er
seine liebe Noth, so dass er meistens den Reistpass
der wandernden Handwerksburschen verkehrt in der
Hand hielt und aus die schüchterne Bemerkung des
ängstlichen Handwerksburschen, dass.er so nicht lesen
könne, barsch antwortete, er lese ja links! Wir
konnten uns bei der peinlich spannenden Situation
des Lachens kaum mehr erwehren, was aber das
ärgerliche Aussehen des Mannes noch steigerte.
Vielleicht hätte eine der gutsituierten Herrschaften
durch^ ein gutes Trinkgeld, auf welches er wahr­
scheinlich wartete, ihm ein freundliches, holdes
Lächeln entlockt?‘ (Fortsetzung folgt.)
Wesenheit entschuldigt. Letzterer sucht in einem Schreiben
um einen 14tägigen Urlaub an, da er infolge Ge­
lenksrheumatismus ein Schlammbad in Leopoldskron-
moos gebrauchen müsse. Dem GR. Urban wird ein
Urlaub von 4 Wochen bewilligt. Der Bürger­
meister verliest ein Schreiben des Landespräsidiums,
wonach dem Ansuchen der Stadtgemeinde um ein
unverzinsliches Darlehen zur Behebung der Hoch­
wasserschäden im Betrage von 5000 st. m der Weise
Folge gegeben wurde, dais ein Darlehen von 8000 K
gegen Rückzahlung in 10 Jahresraten ä 800 K vom
Jahre 1903 an, bewilligt wurde.
Eine hochherzige Stiftung.
Herr Dr. Karl Riescher, Landschaftsrath i. P.,
hat eine Nolenrente im Betrage von 1000 K der
Stadtgemeinde zu einer Dienstbotkn-Stiftung über­
geben. (Bravo.) Der Bürgermeister beantragt:
1. Diese Stiftung anzunehmen; 2 Herrn Landschafts­
rath Riescher für diesen Wohllhätigkeitsact schriftlich
den Dank auszudrücken, und 3. das Amt zu beauf­
tragen, einen Stiftsbries auszuarbeiten und den Ge­
genstand der Sectiou II zuzuweisen. Die Anträge
werden angenommen und erhebt sich die Versammlung
zum Zeichen des Dankes van den Sitzen.
Das Comite der Fischerei-Ausstellung er­
sucht, dass zur Zeit der Ausstellung den Mitgliedern
der Fischerei-Ausstellung der unentgeltliche Eintritt
in das städtische Museum und in die Sattier'schen
Kosmoramcn gewährt werde. Dieser Gegenstand wird
ebenfalls dringlich behandelt und das Gesuch be­
willigt. —. Der Männer-Turnverein theilt mit,
dass am 28., 29. und 30. Juli der Ausschuss der
deutschen Turnerschaft hier tagen wird und stellt das
Ansuchen, der Gemeinderath wolle zu dieser Festfeier:
1. das Sectionszimmer zu den Ansschasssitzungen
und den Rathhaussaal zu dem Gauturntag zur Ver­
fügung stellen; 3. den Theilnehmern der Ausschuss-
sitzung und des Gauturntages den freien Eintritt in
das städtische Museum und in die Kosmoramen be­
willigen, und 4. einen angemessenen Beitrag zu den
Kosten des Festes bewilligen. Der Gegenstand wird
der Section I zugewiesen. Der Bürgermeister theilt
mit, dass er auf die Vorkommnisse der letzten Sitzung
hinsichtlich seiner Person nicht zurückkommen wolle
und theilt mit, dass er seinen Urlaub nicht angetreten habe-
Die Parcelliernng von Lehen.
Es wird zur Tagesordnung geschritten.> GR.
Domcapitular Dr. Kaltner berichtet über verschie­
dene Bauangelegenhciten. Wir nehmen hievon zuerst
die wichtigste, nämlich den Vortrag über das Pro-
ject der Parcelliermig für die Gründe in Lehen. Re-
ferent führt aus. dass bereits am 22. Jänner 1897
ein Plan hierüber vorgelegt und dabei beanständet
wurde, dass die Baublöcke zu klein und zu viele
Straßen seien. Der Plan wurde nun umgezeichnet
und dabei die Baublöcke vergrößert und die Straßen
vermindert. Was die Frage des-geschlossenen oder
offenen Bausystems betrifft, würde nach dem Berichte
des Bauamtes beim ersteren das finanzielle Erträg­
nis für die Gemeinde ein größeres sein, obwohl die
Kosten der Canalherstellung größer wären, da die
Dimension der Canäle bei geschlossenem System eine
größere sein müßte. Für ein Ucbergehen vom offenen
in das geschlossene Bausystem, wie es das Bauamt
empfiehlt, kann Referent nicht begeistert sein.
Wetters soll die Rückseite der Häuser den Blicken der
Passanten entzogen sein. Es soll das. geschlossene
und das offene Bauiystem nach den verschiedenen
Baublöcken zur Anwendung kommen und zwar ersteres
an den Hauptstraßen. Angesucht wurde, dass der
Eisenbuhndurchloss verlegt und von ß m auf 10 m
verbreitert werde. Eine Erledigung über. diesen Ge­
genstand ist jedoch noch nicht erflossem Der Plan
wurde seinerzeit ausgestellt und auffällig ser es, dass
das Juteresse hiesür so groß war, dass. kein? einzige
Bemerkung weder für, noch gegen den Plan einge­
bracht worden sei. Redner sühn nun aus, dass die
Straßen mit 15, 12 und 10 m projecttrt sind. Die
Straßen werden einen Flächenraum von 1336 34 m 3
und die Bäublöcke einen solchen von 309000 m 3 er­
halten. Die Straßen werden der Gemeinde mit der
Canalisirung, Wasser- und Gasleitung rc. auf 128.873
Gulden zu stehen kommen. Er habe die Berechnung
mit Gulden und nicht mit Kronen gemacht, damit
der Gemeinderath über die hohe Zahl nicht so sehr
erschrecke. Dieser Betrag sei freilich in den nächsten
Jahren nicht nothwendig auszubringen, sondern das
könne sich auf 30—40 Jahre vertheilen (Bravo!);
wolle man aber auf diesen Vorschlag auch nicht ein­
gehen. dann sei es wohl besser, die Parccllirung ganz
aufzugeben, dann höre sich auch die Erweiterung un­
serer Stadt ganz auf. Was die Verdauung betrifft,
so ist Redner der Anschauung, dass, wenn einmal
der Regulirungsplan besteht, jeder bauen könne, wo
er wolle. Aus dieser Erlaubnis brauche aber nicht
die Folgerung. gemacht werden.- dass, wenn ein ein­
zelnes Haus steht, schon gleich die Gasleitung und
Canalisirung hergestellt werde, das solle -erst dann
geschehen, wenn bereits eine Dichtigkeit in der Ver­
dauung eingetreten ist. Redner ist auch gegen eine
Verdauung nach Zonen, da es dann vorkommen
könnte, dass in jener Zone, in welcher .gebaut werden
darf, einer nicht bauen will und dort, wo er bauen
will, wieder nicht bauen darf. Referent beantragt,
den Plan zu genehmigen. Die Section ist damit ein­
verstanden, mit .dem Zusätze des GR. Dirnberger,
dass für die Gemeinde nur dann eine Verpflichtung
zur Herstellung von Gas-, Wasser- und Canalleitung
in den Straßen eintrete, wenn ein Straßentheil voll-
kommen verbaut ist.
GR. Brmmer wendet sich gegen den Zusatz.^
mittag. Er hält denselben für ungerecht, verweist '1
auf den Giselakai, woselbst man vor der Verdauung
die Straßen und Canäle hergestellt habe. Es müsse
gleiches Recht für alle sein. GR. Dirnberger sagt,
er habe den Antrag nur deshalb gestellt, damit nicht
jeder, der irgendwo ein Hans erbaut, schon gleich die
Canalisierung und Gasleitung verlangen könne, denn
welche Folgen würden daraus für -die Gemeinde ent-
M
lil
$
’J
w
A
Ä ?■*
2.51, s,
5.34'fiäi
7.20 frl m'
stehen. GR. Ott sagt, dass GR. Brunner die Sache 8. 2?
unrichtig aas gefasstJabe; es heiße nur, pass die.Ge-
memde zu diesen Herstellungen im Falle einer ver-
einzelten Verdauung' keine Pflicht übernehme. 3. 20 'nt;
Uebrigens werde es auch Fälle geben, dass die Ge- G
meinde solche Herstellungen im eigenen Interesse früher
5®'
A
bc
vornehme.- Referent erinnert an den Beschluss des. g 1 g
Gemeinderathes vom 21. Juli '1899,'- wonach u. a. 11.02 ß.®
ii in 54|
1.53 m tz, (3.®
beschlossen wurde, dass für ein und dasselbe Budget-
jähr nie eine größere Last erwachsen dürfe, als die* 1 j?‘
Herstellung von 150 m Straßenlänge, 150 m Canal-
und 150 m Wasser-und Lichtführung. Der Sections- 9 I 20 Lor^
antrag wird hieraus angenommen. (Forts, folgt.) (Ss
.(Vertrauliche Sitzung.) Die Brennholz- u- 05 tiD'
Lieferung für die städt. Kanzleien und Anstalten wird
für das Jahr 1900/1901 den Gebr. Augelberger 2. 14 ud
übertragen.— In den Gcmeindeverband werden 5.22 nüs
aufgenommen: Anna Strehle, geb. Rehle, Advo-
katenswitwe und Hausbesitzerin, und Frau Gotten-
huber. Die Aufnahme- in den Gemeindcverband
wird zugesichert- dem Gustav Zerbst, Oberstlieute­
nant im k. u. k. Generalstabscorps.
w
6.15 Ä
8.40 M
' l-,
9.57 a!; ®3«3
Krüm 7
10.20 v S (SÄ
(vor,
Dorrn..
ii'd.«.»
Ästt-W
zen..
Hallein, 1L. Juni. (Katholische Arbeiter­
versammlung.) Gestern fand die .Monatsver­
sammlung- des hiesigen katholischen Arbeitervereines NM»»
statt. Dieselbe war trotz des wunderbaren Wetters st-iv (i.
sehr gut besucht. Nachdem- Hochw. Herr Präses
R. Ernst die Versammlung mit der Ausnahme
mehrerer Mitglieder eröffnet, gieng derselbe zu einem
kurzen Vortrage über. Er beleuchtete die letzte Stu-
dmtmkeilerei in Salzburg und die Lügenhaftigkeit 6.5» s>
der Salzburger Zeitungen (inclusioe „Halleiner Volks-
freund"), es stehen hochachtbare Familien'Salzburgs'(
als 'Zeugen* da. welche den „Ueberfall" von Seite AMW»
der Deutschnationaleu- mit eigenen -Augen. sahen. is.iL
’.M m
, 7.3S(tm
00 Ant
Nach •• einer feuetiaeit Aneiftrung an die Mitglieder, 7.10 P-jÄH
V...' 8.20 whss.
Ä!S-
gerade in dieser kritischen Zeit aus seiner katholischen 1125 M
Ueberzeugung keinen Hehl zu machen und bei-jeder u ‘55 m
Gelegenheit offen und entschieden aufzutreten, schloss 12.30 nhfisf
der hochw. Herr Redner seinen herrlichen Vortrag. 12.45 1» ."
Hierauf hielt Hochw. Herr Stadtvicär Häuser einen 354 JJU&
längeren Vortrag über „Kirche und arbeitendes 5 s-
Volk". Es war gewissermassen der zweite Theil des 6.20 «jtjM
Vottrages-in der letzten Monatsversammlung. Mit
großer Aufmerksamkeit folgten die (Versammelten den 11-5
interessanten Ausführungen und reichlicher' Beifall MMGU
lohnte den Redner. Zürn Schliche hielt Herr Buch- 3. 46, 6.21
binder Wüstrich seine gewöhnliche. Rundschau- Red» ii'.tt
ncr gieng von dem bubcnhaften Ueberfall aus, der
4.15',
zu Pfingsten an unserem Obmann von den Rothen
.r«n- r;.»«' Auch «.!
ausgeübt wurde. Mehr interessante Daten liefen [.
von Bcrchtesgaden und von einem Bauern an der
österreichischen Grenze- über das Benehmen dieser
rothen Ausflügler ein.- Redner kam dann auf einen
lügenhaften Angriff von^ Seite der Gegner, welcher
gegm den katholischen Arbeilrrschutz gerichtet war.
Wir werden uns über diesen Fall noch näher aus-
sprechen. Unter den Mittheilungen fand allgemeine
Zustimmung, dass die nächste Monatsversaüimluiig
am 8, Juli zugleich eine Festversammlung sein wird
anläßlich des 9. Gründungsfestes des Vereines, wo­
zu ein gewiegter Gastrcdner in Aussicht genommen ist.
Diese Versammlung zeigte st'o recht wieder, dass, je
mehr unsere Mitglieder von den Gegnern verfolgt
werden, sie sich enger ancinanderschlicßen und so soll
es sein. ^.
St. Johann, 8. Juni. (Ein Stich in den
Bauch.) In den Pfingstfeiertagen reiste mittels
ÄNlL
JsiliP
hna$t
Mlil 1,1
■am
1.31
'' N,
illltrj
«i.S.SS'f
X


[ 2023-06-29 10:38:43.049 - 19000612 - Seite 3 ]
müML
v^SL«'
-.r
i^
■ B«k?'■
ldC^
N ta^'.snlir
EU
«!tz-
j..”« in-
K'
Eisenbahn die Dienstmagd Caroline Hutter von
Bifchofshofen nach St. Johann und traf unterwegs
den Maler- und Anstreichergehilfcn Josef Dannhofer.
In St. Johann und Umgebung wurden vorerst
Promenaden gemacht und schließlich haben sie sich
in einem Gasthause :m Vormarkte bei Musik und
Tanz niedergelassen. Später gesellte sich der Holz-
knecht Karl Freisinger zur Hutter und verschwand
mit ibr bis zum Eintritt der Nacht. Dies mochte
dem Dannhofer nicht recht gefallen haben, und er
warf dem,vor dem Hause stehenden Freisinger vor,
dass es von ihm nicht schön'sei, dass er mit der
Hutter fort gieng. Nach kurzem Wortwechsel nahm
Freisinger sein Messer und brachte) seinem Gegner
in der linken Bauchseite einen lebensgefährlichen
Stich bei. Der Verletzte musste sofort -itt das Spital
gebracht werden. Freisinger wurde verhaftet und
dem Bezirksgerichte-eingeliefert.‘
Luugau, 9. Juni. (Stänkeret mit üblen
Folgen. Landes ger ich t sverhandlung.) sAm
Sonntag den 18. d. nachts gieng Grapgaber, Mörtl­
bauer, am Mitterberg, in etwas angeheitertem Zu-
stände nach Hause. Auf dem Wege traf er mit
2^(Braünau) Matthias Kocher, Webersohn von Ramingstein, zu-
a'di s^Äugs -sammen., Nach- einigem Wortwechesel warf Kocher
^s. St'emvvrs den Mörtlbauer über den Straßenzaun, so dass er
“ iE ®»:{'®rautiau)^ rü^ e@ e| a^ r {j e f :{ n die Muhr zu fallen. Der 70
(o.Lü) Jahre alte Mörtlbauer kollerte über eine 8 m hohe
^,?^'-^reüidorf Böschung' und brach -sich dabei eine Rippe. Der als
, Stünkercr bekannte Kocher, Schmelzer Hias genannt,
lies den'greifen -Mann -liegen und gieng von bannen,
«iffliil tl^Brauriau)— Im Bräuhause des. Herrn Regenfelder in Raming-
"lsz. (3. Cl.) stein wird in einigen Tagen die Gerichtsverhandlung
lec It::??'
, Juni.'
* »S„
M >, Micn.
fat,
rh>
‘iw
gegen den lLchulleiter Gogl stattfinden. Die landes
rs th gerichtliche Commission kommt nach Lungau, damit
0^ (Selnhal) als Zeugen vorgeladenen Kinder, es werden bei
r 80 angegeben, nicht nach Salzburg zu reisen brauchen.
lursöruck.
t% s Die Verhandlung wird geheim durchgeführt.
Nreschi^ier Si^ Kirchdorf (Tirol),' 11. Juni. (Winter-
altesÄ ch' ä"'-'stellcr-Den kmal.) Der Aufruf des Comitßs für
eltttchi-sllnen-Zug Errichtung eines Wintersteürr-Denkmales in Kirch-
it «m» t.;.. vom i./7. darf, der in den Jännertagen des laufenden Jahres
!(Skii ,! o! f’ seinen Rundgang in die Welt antrat und, die Augen
Miii> aller Patrioten nach dem, Dörflein am Fuße, des
«hub'• sagenreichen Kaisergcbirges hinlenkte, der den roman-
&4>- Monvl-Züg tischen Zauber, Welchen- die ruhmreichen Thaten und
. s die großen Opfer des schlichten Wirtes mit seinen
? Getreuen in den Freiheitskämpfen' der heldenmüthigcn
8ch0Tiroler um diesen Ort gewoben,, wiederzubeleben be-
T., 9.25 ab.) absichtigte, hat-nun seine Rückwirkungen in Form
sä--'. von materiellen sind intellcctuellen Beträgen so weit
IMS Mdsee-Ischk. gezeigt, dass man bereits sagen kann: Der Wunsch
DMUi/8. täglich),dxs jüngsten Biographen: „Wahrlich Wintcrsteller
fafti 39 (öom tierbient ein Denkmal— ein schönes in Stein—
töialpt -Ü4Ö abends und ein noch schöneres in den Herzen der Lands-
juiit-g■ leute" geh: seiner Erfüllung entgegen. Demnächst
xdtz wird an die Bildung eines engeren Comites gcgan-
MDtivovm, ».34 gxx, werden, dessen Ausgabe es sein wird, das. Werk
tlM ^abends^seinem speciellen Thnle zu vollenden. Als Zeit
ichlsrzt- für die Enthüllungsfeierlichlciten ist dos Frühjahr
^ osenheim. 1901, als Platz jene Stelle in Aussicht genommen,
die sich am Eingänge in den Ortsfriedhof befindet,
^ raim^ unmittelbarer Nähe der Grabstätte des edlen,
)selbstlosen Patrioten. An alle Gönner und Freunde
ich iK«t«sönmzug.'- der hohen Sache ergeht aber- hiemkt >die- Bitte,' ihre
MS>r- (3-Cl.) f Dankbarkeit' gegen die Führer ihrer Ahnen im Kampfe
um Freiheit. Eigenthum und Leben durch thatkräftige
BÄ»4iN °" «-st«b°»S-n j-n-r MSnm- K,
^csdcs ^ersonenzug,zeigen, die sich unter dem 'Protektorate- Stil Excellenz
-",'ldes tchr-(3.Cl.)i-des Statthalters von,Tirol und Vorarlberg Graf
'' Mit ^-E"zug-^erveldt zusammmgethan, um durch Errichtung
-»der tl° nenä 8 eines Denksteins nach 100 Jahren das Andenken äst
Md f i^ cn? aSt* diesen edlen Mann aufzufrischen und besonders in
w S L sa( b. 20, 9.25*f,ben Herzen der Jugend die Wertschätzung -höchher-
0, ’ii 1- 06 *- 2.46,ziger Thaten unserer Vorfahren, die Liebe zum enge-
. U ^z^bends^*'^^ und wetterest'Vaterlände,"zu Tirol und Oester-
ssM ^gade».' reich und die Treue z um Kaiserhause neu zu beleben.
an
i Ä«
E
JjÖ»
jlij!#'
-iairtfWä
i„»i>
«HA?
(i i» r
UgttzM.
* Hofnachricht. Die k. Hoheiten, Erzherzogin
Anna und-,Margaretha von Toscana .sind
heute vormittags nach Lindau abgereist. In München
schloss sich Se. k. Hoheit Großherzog Ferdinand IV. an.
* Personalien. Se. hochfürstliche Gnaden der
hochwste. Fürsterzbjschof ist gestern um 11 Uhr nachts
von Wien hieher zurückgekehrt und hat heute die
Curaprüfung aus Dogmatik abgenommen.— E. P.
Agapit 0. F. M. ist heute mittags nach Innsbruck
abgereist, um für 2.-Jahre die Leitung der nord-
tirolischen Provinz zu übernehmen. Der Dank der
katholi'chen Salzburger Bevölkerung für seinen Eifer
im Beichtstuhl, auf der Kanzel rc. begleitet ihn.
* Erkrankung. Gestern abends erkrankte fast
plötzlich der hochw. Herr Domcapitular und Stadt­
dechant Sebastian Danner an einer Gelenksentzün­
dung. Die großen Schmerzen haben gegen den Mor­
gen etwas abgenommen. Gebe Gott, dass es dem
Herrn Primär Minnich baldigst gelingen möge, den
hochw.' Patienten wieder herzustellen.
* Todesfall. Heute, verschiev nach kurzem,
schwerem Leiden das Söhnchen Rich ard des Kohlen­
händlers Herrn Karl Leimer im Alter von 7 Jahren.
Beerdigung am Donnerstag um 3 Uhr vom Mönchs­
berg Nr. 27 aus auf den Communal-Friedhof.—
(Kath. Leichenbesrattungs-Verein.)
* Katholisch-politischer Arbeiter-Verein
für das Herzogthum Salzburg. Morgen, den
13. Juni, 8 Uhr abends, findet im Gasthaus? „zur
Ente", Goldgasse 1. Stock, eine ordentliche Ausschuss-
Sitzung statt, wozu alle Äusschussmitglieder des kath.-
politischen Arbeiter-Vereines' für das Herzogthum
Salzburg höstichst eingeladen werden.
* Die Bauernvereins-Generalversamm-
lrrng fand am 10. Juni beim „Mödlhammer" statt;
der Besuch war nach dem „Tagblatt" ein verhält-
nissmäßig schwacher; das „Bolksblatt" schweigt sich
darüber aus. Der bekannte „Georg" Schamberger
war auch zugegen, der Oehn hatte geschrieben; auch
Dr. Prinzinger und- Windhofer hatten die General­
versammlung mit einem Schreiben, statt mit der An­
wesenheit bedacht. Der Obmann begrüßte „die" Ver­
treter der Presse; die „Chronik" hatte eine Einladung
nicht erhalten. Der.Bericht sagt, dass unser national-
liberaler Bauernverein mit dem Rokitanskybunde
von Steiermark in dicker Freundschaft steht!!
Die längste Zeit scheint der Exprüsident Fissl-
thaler für sich in Anspruch genommen zu haben
behufs Reinwafchung in' der'Kunstdüngerfrage. Er
habe eher Opfer gebracht, als ungerechtfertigten Ge­
winn gezogen. Es-wäre mi: dem Bedauernswerten
wohl nie so weit gekommen, wenn er in der Thal
gauer Versammlung vom "11. Februar und in Be­
richterstattung seines befreundeten „Tagblatt" nicht
so kläglich das Hasenpanier ergriffen hätte.
* Er weiss nicht, wie er in die Salzach
kam. Am Sonntag 12 Uhr mitternachts sah am
Franz-Joses «Kai der bayrische. Postconducteur Herr
Josef Kolb einen Mann knapp neben dem Rettungs
schiffe nächst dem Fiakerstandplatze in die Salzach
springen. Kolb' rief um Hilfe, infolge dessen die Gas
laternen-Anzünder Johann Fischer und Anton Pichler
herbeikamen und den Unglücklichen, welcher sich mit
einer Hand am Rettungsboote anklammerte und eben­
falls um Hilfe schrie, herauszogen, worauf "er vom
Sicherheitswachmann Stürmer auf das Wachzimmer
geführt, wurde. Dortselbst wurde derselbe--als-der
30jährige- Kellner Andrä Weiß aus H.andenberg er
kannt, welcher aus' einer 2monatlichen Untersstchungs
haft entlassen wurde.. Derselbe will keinen Selbst­
mordversuch gemacht haben und weiß selbst nicht, wie
er in die Salzach gekommen ist. Da Weiß nach
Alkohol roch, ist anzunehmen, dass er betrunken auf
einer Bank am Kai eingeschlafen ist, dann erwachte
und schlaftrunken in die. Salzach gerathen ist.
* Das Fräulein mit dem geschorenen
Kops. Am letzten Dienstag, 5. d., kam zu den Haus
bcsitzerseheleuten Jakob und Juliaua Oeschlberger in
Siezcnheim ein schwarzgekleidetes Fräulein mit kurz-
geschorcnen Haaren, stellte sich als die Tochter des
Traubenwirtes in Salzburg vor- und sagte, dass sie
jetzt in einem-Kloster in München sei. Zugleich er­
suchte sie, ob sie-nicht hier in Sommerfrische bleiben
könne, weil es hier so angenehm, wäre. Das Fräu­
leins übernachtete bei diesen-Eheleüten und war in der
Früh über den guten Scklaf und die gesunde Läge
höchst zufrieden. Hierauf sagte die Fremde, sie-werde
jetzt- in 'die- Stadt um ihren Koffer gehen und äußerte
sich beim Fortgehen, dass sie nichts mitgenommen
habe, drehte zudem .ihre Säcke um und zeigte auf
ihren geschorenen Kovf, dass sie -keine Diebin sei
Die Gaunerin nahm aber der Juliana Oeschlberger
ihren-sämmtlichen Goldschmuck'-im Werte von nahe­
zu 90 K mit und kam nicht wieder zurück. Die Gen­
darmerie wurde hierüber verständigt und leitete die
Verfolgung ein und es gelang derselben nach 2 Ta
gen, die Gaunerin, die sich ihr Haar deshalb ab
scheren ließ, damit man. glaube, sie härte eiwa ein
feierliches Gelübde abgelegt, um bei den Leuten einen
guten Eindruck zu machen, in der Person einer ge
wissen Thercse Sinne: aus dem Bezirke Waidhofcn
a. d. Ibbs zu eruieren und zu verhaften.
* Diebstahl. Dem beim Fuhrwerksbesitzer
Anton Sterchele in der Schallmoser Hauptstraße
Nr. 3b bediensteten Knecht Karl Buchmayer wurde
am Montag früh aus der im Ganslhof befindlichen
Schlafkammer ein dunkler Stoffrock mit lichtkariertem
Futter im Werte von 16 K entwendet. Im Rock
befand sich außer einem weißen Taschentuch, eine
Tabakspfeife mit der Ausschrift „Heiliger Schutzengel",
im Werthe von 1 K 20 h.
Vermischtes.
Wichtige Erfindung. Große Unfälle sind
chon entstanden durch das Entlaufen von Eisenbahn-
vägen auf starkem Gefalle. Um nun solche emchu-
stne Eisenbahn-Fahrzeuge aufzuhalten, construiene der
Stationsvorstand von Traun a. d. Kremsthalbayn.
Herr Franz Schön einen Bremsschlitten, der sich bei
verschiedenen Versuchen als sehr practisch erwies. Von
der Wichtigkeit der Erfindung überzeugt, nahm die
Dircclion der Krcmsthalbahn eine officielle Erpro­
bung des Bremsschlittens vor. Dieselbe fand am 9.
d. M. in der Nähe des weltberühmten Curortes Bad
Hall.in Dberösterreich auf einem Gefalle von 20 xsr
mitls statt.- Es wurden 3 vollbeladcne Wagen mit
einer Geschwindigkeit von 70 km per Stunde abge­
lassen. Der vorderste Wagen sprang ohne die min­
deste Erschütterung. und.-ohne den Bahnkörper oder
die Schienen sim geringsten!-zu beschädigen auf ben
-Bremsschlitten, welcher-: die Wägen- auf einer kurzen
Strecke zum. Stillstände brächte: Die Commission,
unter der: Leitung des' Betriebsleiters Herrn Berger,
aus den Dttectoren Dr. Ritter: v. Glanz. Dr. Jäger,
Kritzner, Geyling Rauch und'Betrcebsleiter Gampl
bestehend, sowie ein: zahlreiches Publicum, darunter
auch höhere' Persönlichkeiten,'. folgten dem seltenen
Schauspiele mit dem größten Interesse und sprachen
sich in der lobendsten Weise über die Erfindung aus.
Es wäre im Interesse der Sicherheit des Verkehres
zu wünschen, dass der Bremsschlitten zur allgemeinen
Einführung gelangen würde.
Ein Opfer des Bergsportes wurde ein
Münchener Student im.Kaisergevirge. Am Pfingst«
sonntag wanderte eine aus vier Studenten der
Münchener Universität bestehende Gesellschaft in das
-Kmserthal. Einer der Thcilnehmer war der 23-
jährige Hermann Schercr der Universität München.
Von Bärnstatt- aus wurde -der- Anstieg'- begonnen;
den Rückweg beschloss man, über die Nvrdwand'zum
Hinterbärnbadi zu nehmen. Waren die Verhältnisse
bei Beginn des Anstieges auch sehr günstige, so bot
beim Abstieg die große noch lagernde Schneemosse
immer größere Hindernisse. So kam es, dass .die
Nacht bereits angebrochen war, als die Gesellschaft
zum letzten Absatz kam, der zum oberen Scharlinger
Boden abfällt. Es'war ^9 Uhr geworden, als sich
Scherer trotz der Warnung seiner Gefährten anfchickte,
eine steile Schneerinne sitzend niederzufahren. Der
Unglückliche vermochte die Richtung nicht einzuhalten^
wurde seitlich abgedrängt, glitt über den Felsen und
stürzte über die Schrofen des Absatzes hinab Sein
Tod erfolgte augenblicklich. Er hatte vier tödtliche
Verletzungen an der Schädeldecke. Die Geführten
des Verunglückten befanden sich in der schwierigsten
Situation-; die hereingebrochene Nacht zwang sie,
bis zum grauenden Morgen des Pfingstmontag an
der Unglücksstätte auszuharren. Um 5 Uhr morgens
kamen -sie im Hinterbärnbad an, wo sofort die
nöthigen Vorkehrungen- zur Bergung der Leiche ge­
troffen-wurden.-:; :ui
Orkan auf der kaspischen See. In den
Tagen vom Donnerstag auf Sonntag wüthete auf
der kaspischen See ein orkanartiger Sturm.---In der
Bucht von. Kraffnodowsk sind in Folge des Sturmes
vieleFischerboote gekentert, wobei wie bisher fest­
gestellt: würde— 10 Personen-ertranken.-" r
.Explosion. Aus New-Dork wird vom 9. d.
Juni berichtet:'Eine furchtbare Explosion fand in den
Gruben-Won-Gkoucester statt:' 230 Arbeiter wurden
verschüttet.-- 175--derselben- konnten gerettet werden:
MW. LchrpyrgeMte.
Salzburg, 9. Juni.
(Schwere körperliche Beschädigung.)
(Schluss.) Die Geschworenen bejahen die 1. Haupt­
frage ischwere körperliche Beschädigung) und die erste
Zusatzfrage mit 8 gegen 4, die 3. und ck.Zufatzfräge
einstimmig und verneinen die Zusatzfragen wegen
Siechthum und Berufsunfähigkeit mit 7 gegen 5, 'die
Fragen wegen Volltrunkenheit einstimmig und die
Nothwehrsrage mit 8 gegen 4 Stimmen. Die letzte
Frage entfällt. Der Angeklagte wird zu 18 Monaten
schweren Kerker, verschärft mit l Fasttag monatlich,
verurtheilt.
Tslegraphischer Kurs der k. k. Börse in Wien
vom 12. Juni 1900.
Einheitliche Staatsschuld
in Noten 97.95
Einheitliche Staatsschuld
in Silber ...... 97.60
Oesterr. Goldrente.. 116.20
-1% öftere. Kronenrente 97 45
*% ungar. Goldrrnte 116.05
•1% ungar. Kronenrente 91.25
Oest.-ung. Bankaktien 1758.—
Credit-Actien 709.50
London 242.25
100 deutsche R.-Mark 118.50
20 Markstücke .... 23.71
20 Francsstücke ... 19.28
Italien. Banknoten. 90 55
Rand-Dukaten .... 11.33


[ 2023-06-29 10:38:43.049 - 19000612 - Seite 4 ]
IpKOJlESSEN zu allen Ziehungen
f ectttita-Actien-Gessllscliast
Fmpfehlenswert* Losgrepp«* -tfAttpfe«««!-
i Stück 8% B^xlenlos 1. Emission. Mrl. 4 ü. LK.Nttl) <3\
T OSE gegen Cassa zum Tagsscoursa und coulantest
In Monatsraten.
\7'ßßSICirEKUJS T G gegen YEKLOSUNÖSVEELUST bei
' Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respectlve
Nominale bei Losen und verlosbaren Effecten gegen
billige Prämien.
1, Ungar. Prämien-Los 4 13. 60
2°/o Serben-Los...
'Vsrsnsr 6ommrm»I-I/>s
Ä. tz.vi
and ü. OfMt n k
Francs
ü. 200.000* %v
\S.
0.13 WIEN
esr
Alle 4 Lose zusammen in Monatsraten k Ü. 15.— end 43* in. u
Scala IH entfallende Stempelgebür. Auf Verlangen vrerdor.
andere beliebige Losgmppen oder einzelne Lose gegen Tbeu.-,an
inngen eoulautest abgegeben.
Großer Sutüaussaat.
Iimslag 12., Niwch 13. und ZoMwlag 14. Imn
MW" abends 8 Uhr “H§!
nur 3 Vorstellungen moderner Wunder vor
i^rri
Occultismus, Spiritismus, Psychologie, Somnambu­
lismus und Gedankenübertragung.
Zum erstenmale in Europa:
Das Wiech- rrnö SsH-Weöium.
Der Doveniiort'sllie ©ciflerfrfiranß..
Nummerierler Sitz 3, 2 und 1 K; Stehplatz
80 h, Militär itnb Studenten 60 h. Billets schon
von heute an in der k. u. k. Hosbuchhandlung
Herm. Kerber.
anerkannt bester Sauerbrunn
BnMmeD-öttterjielimnsE in Krondorf hei KarlslM
VorräthJglndenMIneralivasserhandlntis-en. Apotheken.
Ilotels, Restaurationen etc.
Hauptniederlage für Stadt and-Kronland Silixbnra
bei Herm Josef l’rechtl, Kaufmann, &.!zbur* ScIm.II-
mooser Hanptstr. 14. Niederlagen h-i den Härmn:
Jos. Ant. Tezl, Getreidc-rasse; FHedi-icti Uadauer.
über dem Kathhanse; Eigner& Lnuterbarh; Uo/njm-
theke; Johann Ortner. !2; Josef Obpuvher,
Rudolfsquai Nr. 6.:
KrrichtiAWg
i
Die Bücher-Feilbietung in der Verlassen-
schaftssache nach Herrn Pros. Dr. Mathias
Kaserer findet Mittwoch den 13. und Samstag
den 16. Juni nicht nur nachmittags von
2 bis 5 Uhr sondern auch vormittags
von 9 bis 12 Uhr im Mödlhamersaale statt.
Otto Grmttnrr
k. k. landesgerichtl. beeideter Schatzmeister und
Licirator.
Bei der hohen
Mersleuer
ist Andre Hofers Echter Feigenkaffee
doppelt
wertvoll und sparsam.
ULkZrm
'JJ&Jolo'tt&xx
AlL'gLLN
Fußboden-KerllsteinlikckfMk
streichfertig
OSTz. S T3.aa.cL S
besonder»© hnlli
in allen Apotheken erhältlich.
m
mit Farbe und Glanz, zum Selb st lackieren
am Besten geeignet, in 6 Stunden garan­
tiert trocken, bester und dauerhaftester An­
strich für weiche Fußböden. Zu haben bei
Stuböck, Salzburg, Theater­
gasse 16 (Farbenhandlung).
m\
w*
Mz!«
KTälaarsros:
Chem. Fabrik von Heyden
ßadebeul bei Dresden.:
Niederlage und Verkauf bei
Max Platscliek
in Dresden, Pragerstrasse 42.
(2■ Minuten vorn Bahnhöfe.)
FrühjahTS- Ä.SomMersaison
1900.
Göste ZrimUsr Stoffe
% 3.10 jfU 2.7ö, 3.70,4.80 v.gnter^
Nich,
>|fl. 2. 42 ,( 1»
Steaiz% Seio
„zum jVCozad“.
:..^>ausrr,-.r. Sebastian Tmmer. Verantwortlicher R-dacum: Zohaun Hotter.— Druck und Verlag von Mtttou Pustet in Salzburg.

