
[ 2023-06-29 10:36:41.106 - 19000308 - Seite 1 ]
Donnerstag, 8. März 1900 M 55 XXXVI, Jahrgang
Erscheint täglich— mit Ausnahme der Sonn- und Leiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
^ Abgabestrllr»,: —o—
In der JaSny, Ludwig-Victor-Platz; in den Trafiken Scheffel, Getreidegasse; Huber. Ritzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, DreifaltigkeitSgasse:
Klimitsch, Schallmooser Hauptstraße; Aspöck, Kaigasse; Buchsellner, Ronuthaler Hauptstraße; ferners im Zeitungsverschleiss I. Konrath, Schwarzstraße.
Pkärmm erationS-Preife: s) Für das Dagblait: Mit Post: JätMLE-LZalbjährtich 11 K, vierteljährlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 90 h. Loco: Jährlich 18 K, halbjährlich 8 B.
vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern^8 h. LWWochenblalt; Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 h, vierteljährlich 1 K 80 h, monatlich
85 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1' K §Me^MtMWwte werden nicht retourniert.— Nnfrageschreibe« müssen mit einer Retourmarke versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncen-Aufnahnle im AnrioncenASureau für kathol. Blätter und Volksschristen von Kuöert Ariedt, Wien, V., Matzleinsdorfer-Straße 7.
Hlom-Zuölkäums-WitgerfaHrt.
Am Mittwoch 6 Uhr 14 Min. früh setzte sich
der Zug vom Salzburgcr Bahnhöfe in Bewegung,
um unsere Pilger zum heil. Vater zu führen. Diese
waren in fröhlichster Stimmung, alles klappte, wie
aus's Commando. Den ersten Pilgerbericht erhalten
wir aus Wörgl. Derselbe lautet:
„Der Salzburger Pilgerzug kam fahrplanmäßig
in Wörgl an. Vom Personenzug besetzte die Pilgcr-
schaar 9 Waggons. An vielen Stationen war der
Seelsorgsvorstand zur Begrüßung erschienen, so in
Bischofshofen und Saolfelden. Vom rechtsseitigen
Thurm in Hopfgarten grüßte eine mächtige Flagge
in den Salzburger Farben, am Bahnhof war mit
den Pilgern eine große Menge Volkes erschienen. Ein
fescher Bursche trug eine bekränzte Tafel mit den
Vst. '-n Rompilgern auf allen Wegen,
Wortes So tz und Segen!" Das Wetter ist
durch das ganze Land dasselbe. Bei Bruck führte
die Salzach Eis mit sich. Als wir in Wörgl ein­
langten, siel Schnee. Wir sind bei der gegenwärtigen
Witterung um die Kälte froh, da die Lawinengefahr
nicht zu befürchten ist.
„Schärfere Aufsicht üöer die Ani
verfttäten."
Diese Forderung wurde am 6. d. im preußi­
schen Abgeordnetenhause- vom Abgeordneten Fritzen
unter allgemeiner Zustimmung ausgesprochen. Selten
herrschte in einem Parlamente eine solche Einmüthig.
keit und Gleichheit der Ansichten und Forderungen,
wie bei der Verhandlung jenes traurigen Falles, der
als „Fall Neusser" in allen Culturländern Auf­
regung und Erbitterung hervorruft.
Der Fall ist folgender: Professor Dr. Neusser
benützte verschiedene Kranke, Kinder und Erwachsene,
sozusagen als Versuchskaninchen. Er machte an Kin­
dern und Erwachsenen ohne deren Zustimmung mit
Syphilis-Serum seine Proben. Bei den Erwach­
senen zeigten sich nachher Syphilis-Symptome. Es
besteht somit die Möglichkeit, dass die Krankheit durch
Impfung erzeugt werde. Wenn diese Fälle nur ver­
einzelt wären, so brauchte man sich nicht in aller
Welt so sehr aufzuregen, aber ähnliche Fälle sind
auch an anderen Universitäten bewiesen. Das
ist ein Mangel an Verantwortlichkeits-Be-
wußtsein schlimmster Art. Selbst Professoren
und wissenschaftliche Autoritäten sprachen sich wieder­
holt gegen diesen Missbrauch aus. Es handelt sich
ober noch um andere Fälle, welche den Cynismus
dieser Gelehrten kennzeichnen. So ist einem hoffnungs­
los erkrankten Knaben noch ein Forunkel eingeimpft
worden, ebenso einem Manne,
Daraus ergibt sich, dass kein Mensch die Si­
cherheit habe, dass er nicht im Krankenhause als
Versuchsobjcct behandelt wtrde, bemerkte bei der in
Rede stehenden Verhandlung der Abgeordnete Sängr,
worauf der Abgeordnete Jargow die entschiedene For­
derung aufstellte, es müsse Garantie geschaffen wer­
den, dass Jeder, der in ein staatliches Institut auf­
genommen wird. die Sicherheit habe, dass seiner
Person kein Schaden widerfahre.
Wie aber soll diese Garantie geschaffen werden?
Durch Gesetze? Wer garantiert aber, dass diese be­
achtet werden? Niemand, als die echt christliche
Ueberzeugung, das Gewissen! Wenn,Abgeord­
neter Fritzen unter Beifall eine schärfere Auf­
sicht über die Universitäten fordert, so erhebt
sich wenige Minuten nachher Professor Abgeordneter
Virchow und erklärt vor demselben Abgeordneten-
hause, das eben Beifall geklatscht, der Breslaner Ver­
such („Fall Neusser") sei „allerdings" in keiner Weise
berechtigt gewesen. Man dürfe aber in der Beschrän­
kung nicht soweit gehen, alle Versuche abzuschneiden.
Eine rationelle Expcrimentierung dürfe nicht verhin­
dert werden und lasse sich auch nicht verhindern.
Das ist die Sprache des Unglaubens, der im
Menschen nichts als ein höher entwickeltes Thier er­
blickt, und nicht ansteht, Ding e, zu, ver-,
üben, die sich als Verbrechen qualificieren.
Da schafft kein Gesetz allein Garantie, da hilft
nur ein gläubiges Gewissen. Wenn also das
preußische Abgeordnetenhaus über die Universitäten
eine schärfere Aufsicht verlangt und das erstrebte
Ziel erlangen will, dann müssen die Hochschulen wie­
der auf den Boden des Christenthumes ge­
stellt werden; die Früchte der ungläubigen Univer-
sitäten treten klar genug zutage!
Hlundschau.
Oesterreich. (Die kath. Volkspartei) hat
in ihrer Sitzung am 6. d. beschlossen: „Indem der
Club der kath. Volkspartei sich für die Besetzung der
I. Viccpräsidentenstelle durch ein Mitglied der Par­
teien der Linken ausspricht, stellt er den Clubmitglie­
dern die Betheiligung an der Wahl des aufgestellten
Candidaten frei."
(Der Gewerbe-Aussch uss) des Abgeordne­
tenhauses war am 6. d. beschlussunf.ähig, davon
48 Mitgliedern genau die Hälfte ferne blieb; davon
hatten sich nur 4 Abgeordnete entschuldigt. Ueber
eine solche Ärbeits„freudigkeit" wird sich der Ge­
werbestand bedanken!— Seitens des Handelsmini­
steriums waren die Gutachten der Handelskammern
über tue Abänderung der §§ 59 und 60 der Ge­
werbe Qrdnuung eingelangt, welche der Obmann dem
Referenten des Subcomüe's mit dem Bemerken über­
gab, dass die Einsichtnahme in dieselben den Mit­
gliedern des Ausschusses freistehe.
(Aus dem Parlamente.) Wie dem „Czas"
aus Wien gemeldet wird, hat sich Abg. Dr. Zacek
mit Zustimmung des Czechenclubs entschlossen, die
Stelle eines II. Vicepräsidenten des Abgeordneten­
hauses anzunehmen. Dr. Kaizl ist als Nachfolger des
Abg. Dr. Zacek zum Obmann des Budgctausschusses
'von der Rechten'designiert worden. An Stelle des
Dr. v. Bitinski soll Abg. David Ritter v. Abraha-
movics zum Obmanne des Ausgleichs-Ausschusses ge­
wählt werden.
(Das Herrenhaus über die Regierungs-
Erklürung.) Am 6. d. führte das Herrenhaus eine
fast östündige Debatte über die Regierungs-Erklär-
ung. Man weiß, sagt das „Vaterland", dass solche
Debatten in unserem Parlamente senen Manövern
gleichen, bei denen, bevor es zum entschiedenen Zu­
sammenstoße kommt, abgeblasen wird. Irgend ein An­
trag darf bei einer solchen Debatte nicht gestellt
ben,, eö (findet, also .JHtdxJetne AbMmmui! gfftatt—die_
ausweisen könnte, aus welche Seite sich die Majori­
tät und damit der Sieg geneigt hat. Die Debatte
endet mit dem Ende der Rednerliste. Die Redner
aller Parteien erklärten sich in mehr oder minder
warmen Worten mit den Intentionen der Negierungs-
Erklarung einverstanden und wünschten der Regier­
ung den besten Erfolg, so dass, wenn es zu einer
Abstimmung gekommen wäre, sich wahrscheinlich das
ganze Haus für die Regierung erklärt hätte. Wenn'
sonst überall nur Kampf- und Streitrufe erschallen,'
so wollte das Herrenhaus Rufe des Friedens, Mah­
nungen zur Mäßigung, zur Verständigung und zur
Versöhnung an die aufgeregte Bevölkerung richten.
An irgendwelche nationale Vergewalligung denkt heute
keine Partei des Herrenhauses mehr. Eine feindselige
Absicht gegen irgend eine Nationalität wurde in der
ganzen Debatte nicht gefunden. Sogar der derzeitige
Führer der Verfaffungspartei, Fürst Auersperg, schätzt
Die „Wettverdummer."
(2. Fortsetzung.)
Warum aber hat der, gelehrte Dominicaner-
mönch diese Erfindung gemacht?
Im dreizehnten Jahrhundert war urplötzlich in
Italien der Erfinder der Brillen aufgetaucht. Dieser
aber'stl ätzte seine Entdeckung derart, dass er daraus
eifersüchtig ein Geheimnis machte, sowie Kenntnis und
Vortheile davon der Oeffentlichkeit neidisch vorent­
hielt. Was that nun Aleffandro dellaSpina? Weil
er nicht imstande war, dem habgierigen Erfinder des
Geheimnis abzukaufen, ruhte er nicht früher, als bis
er mit seinem durchdringenden Geiste die erwünschte
Erfindung selbst zustande gebracht hatte. Sofort
veröffentlichte er sie, und dem capricierten Erfinder
zum Trotz wurde die Brille vor der drohenden Ver­
nichtung und Vergessenheit bewahrt.
. Der Diacon Flavio Gioja, verbesserte den
Magnet und den Seecomsiass.
Ein armer Franciseanermönch, Roger Bacon
, (st 1292), der genialste Physiker und Chemiker des
^ Mittelalters, erfand das Vergrößerung-- und
Fernglas, sowie den Brennspiegel.
Der gelehrte Dominicanertheologe des Mittel­
alters, Albertus Magnus, nach Aristoteles der
erste wissenschaftliche Bearbeiter der Zoologie, der
Mineralogie und der Botanik, erfand das Zink und
das Arsenik.
Die drei chemischen Säuren entdeckte- ein
Theologe von Montpellier, Arnold v. Villanova.
Regiomontanus, Bischof von Regensburg,
der das metrische System erfand, behauptete be­
reits zweihundert Jahre vor Galilei, dass die Sonne
stehe und die Erde sich bewege.
Cardinal Nikolaus von Cusa (f 1464),der
berühmte Reformator Deutschlands, hatte bereits den
Satz von der Bewegung der Erde um die Sonne
bestimmt aufgestellt.,
Copernicus, Domherr zu Frauenburg (f 1543),
aber hatte den Muth und die schöpferische Kraft des
Geistes, vor aller Welt zu erklären, dass das ptolo-
maische Weltsystem, dessen Wahrheit anderthalb Jahr­
tausende unangefochten bestanden, auf unrichtiger
Grundlage beruhe, dass vielmehr die Erde sich um
die Sonne drehe.
Schon der heil. Virglltus Bischof von Salz­
burg, behauptete, dass die Erde eine Kugel fei,
und dass wir auf der entgegensetzten Seite der Erde'
Gegenfüßler härten.
Um die Erfindung des Luftballons hat sich
der Jesuitenorden große Verdienste erworben, indem
schon P. Franz Lana-Terzi (f 1687) in einem
von ihm herausgegebenen Werke den Gedanken bc-
arbeitete, dass das archimedische Princip auch auf die
Luft anwendbar sei, während P. Bertholt» von
Gusmao in Brasilien die Construction des ersten
Luftballons selbst versuchte.
Clarius von Bamberg, ebenfalls ein Jesuit,
war einer der Hauptarbeiter bei der Knlenderver-
besserung Gregors XIII. Ein Papst wagte sich
an diese Riesenarbeit und führte sie auch glücklich zu
Ende.
Die christliche Zeitrechnung wurde einge­
führt vom Abte Dionysius Exipuus im fechten
Jahrhundert.
Der Geistliche Luca di Borgo führte die
Algebra ein.
Der Hieronymit Bonaventura Cavallieri
(si1647) war der Erfinder der Methode des Un-
theilbnren zur Messung von Körpern und Flächen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:41.106 - 19000308 - Seite 2 ]
in dem Emporstreben der Nationalitäten einen Zu-z
wachs an politischer Kraft.!
(Das „Vaterland" und Banfsy.)Das „Va­
terland" machte am Samstag Mittheilung über Dif­
ferenzen zwischen dem gewesenen und jetzigen Mini->
sterpräsidercken von Ungarn, welche soweit gehen, dass
Banffy Szell nicht einmal dennoch vorhandenen Theil
des 1398er Wahlfonds, den man Banffy selbst vom
Auslande zur Verfügung stellte, auslieferte. Gerade
eine solche auch für die nächsten Wahlen wichtige
Stellungnahme Banfiy's gegen seinen Nachfolger
müsse thatsächlich unter Umständen Missfallen erre­
gen und mit seiner Stellung am ungarischen Hofe
nicht gut verträglich erscheinen. Der persönlichen Ehre
Banffy's trat das „Vaterland" in keiner Weile ent­
gegen. Die Meldung von der „Forderung" des „Va­
terland "-Redacteurs Jnthal durch Banffy scheint sich
darauf zurückzuführen, dass im Auftrage Banffy's
die Abgeordneten Edmund Gajary und Gabriel Da­
niel das „Vaterland" lelegraphifch aufforderten, die
als „Verläumdung" aufgefaßte Mittheilung entweder
zu widerruscn oder den Einsender bezw. Verfasser des
Artikels zu nennen. Banffy ist durch die gemachte
Mittheilung sichtlich recht unangenehm berührt.
Deutschland. (Papst und Kaiser.) Kaiser
Wilhelm telegraphierte an den Papst: An Se. Hei­
ligkeit den Papst in Rom. Ich bitte Eu. Heiligkeit,
meine heißen Wünsche zum 90. Jahrestage Ihrer
Geburt entgegenzunehmen. Ich hege die aufrichtigsten
Wünsche für Ihr Glück und Ihre Gesundheit und
Ich bitte Gott, dass er auf Eu. Heiligkeit all seinen
Segen ausschütic. Wilhelm I.K.— Hierauf ist nach­
stehende Antwort Sr. Heiligkeit eingetroffen: An Se.
Majestät den Kaiser Wilhelm II. von Deutschland
in Beilin: In den Glückwünschen, welche Eu. Ma­
jestät zum 90. Jahrestage Unserer Geburt Uns
freundlichst haben zukommen lassen, erblicken Wir mit
Vergnügen ein neues Zeugnis Ihrer freundschaftli­
chen Gesinnungen. Wir bitten Eu. Majestät, dafür
Unseren Dank entgegenzunehmen, ebenso wie die
Wünsche, welche Wir Unsererseits an Gott den All­
mächtigen für die Wohlfahrt und das Glück Eurer
Majestät und Ihrer ganzen kaiserlichen Familie em»
poisendin.
(Eine gesprengte Brunner- Versamm­
lung.) Eine demokratische Versammlung in Mün­
chen, in welcher der Wiener Gemeinderath Lucian
Brunner sprechen sollte, wurde von Antisemiten und
Mitgliedern katholischer Arbeitervereine gesprengt. Da
die Ruhe nicht hergestellt werden konnte, wu.de der
Saal polizeilich geräumt.
Frankreich. (Der Assumptionisten-Pro
ccss.) Der Berusungssenat des Zuchtpolizeigerichtes
bestätigte das eistrichterliche Urtheil im Assumptio-
nisten-Processe, wonach jeder Bruder eine Strafe von
16 Francs zu zahlen hat und hielt die Entscheidung
in Betreff der Auflösung der Congregation aufrecht.
Dagegen bewilligte der Berusungssenat bezüglich der
Geldstrafe die Anwendung der. Lor Börenger. Alio
ist die Strafe von 16 Francs selbst nach Ansicht des
Berufungsgerichtes zu hoch. Muss da ein Verbrechen
vorgelegen sein!
(Eines traut dem Andern nicht.) DieBr«
ängstigung bezüglich der englischen Absichten gegen
Frankreich greift in Paris um sich. Der Ausbruch
gesährkicher Kundgebungen wird befürchtet. Die Re­
gierung betreibt energisch die Beschleunigung der Be­
festigungen und Garnisonsverstärkungen der den eng­
lischen Angvffen am hauptsächlichsten ausgesetzten
Colonken.
Amerika. (Krieg zwischen Nicaragua
und Costarica?) Diese beiden Staaten stehen sich
scharf gegenüber. Allein die feste Haltung Costaricas
gegenüber Nicaragua, wird voraussichtlich den Krieg
abwenden. Die Streitigkeiten zwischen den beiden Staa­
ten betreffen einen Streifen Landes südwärts des ge­
planten NicaraguacanaleS. Genera! Nora hat fett 14
Tagen mit Truppen aus Nicaragua ein Lager in
der Nähe des strittigen Gebietes bezogen; 5000 Sol­
daten aus Costarica sind im Anmärsche begriffen, um
einen etwaigen Einfall abzuwehren. Präsident Jgle-
sias hat nun dem Gesandten Costaricas in Washing­
ton telegraphirt, dass die Krise vorüber sei.
Asien. (Dem Emir wird bang.) Nach
Briefen, die aus Kabul eingetroffen sind, wäre der
Emir sehr verstimmt durch die Meldungen der Blätter,
welche von russischen Absichten auf Afghani­
stan und über die von ihm angeblich eingeschlagene
Politik sprechen. Der Emir habe dreimal im Durbar
im Beisein seiner Söhne und der höchsten Beamten
die Anregung zu einem Bündnisse mit Russland zu­
rückgewiesen, sowie, die zwischen Großbritannien und
Afghanistan bestehenden freundlichen Beziehungen aus.
drücklich betont.
sollt südafrikanischen Kriege.
Wir und viele andern meinten, nur auf die
englischen Kriegsnachrichtcn könne man sich nicht ver­
lassen. Nun erfahren wir, dass die Transvaalge-
sandtichaft in Brüffel bezüglich der in jüngster Zeit
vielfach verbreiteten Brüsseler Nachrichten protestiert.
Der Ge'andte erklärt die Telegramme, die den An­
schein erwecken wollen, ihre Nachrichten aus seiner
Gesandschack zu schöpfen, als gefälscht. „Insbesondere
thue sich nach dieser Richiung fortwährend ein Ber­
liner Blatt hervor, mit dem die Geiandtichaft niemals
die geringsten Beziehungen unterhalten habe." Dieses
Blatt dürfte nicht schwer errathen sein, vermuthlich
steht ein „alldeutscher Jude" an seiner Spitze.
Aus den vorliegenden Kriegsnachnchlen ver­
zeichnen wir folgende: Aus Natal liegt die Nachricht
vor, dass eine am 3. d. von Ladysmith nack Norden
unternommene Rccognoscierung hinter demPeworth-
Hügel, etwa 5 Kilometer nördlich von Ladysmith,
aus Buren gestoßen ist. Nach einem leichten Gefechte
hat sich die Recugnoscierungsabtheilung nach Ladysmilh
zurückgezogen. Die Buren habe., demnach nicht, wie
Buller glaubte, Natal ganz geräumt, sondern haben
in ziemlicher Nähe von Ladysmrrh bedeutende Truppen-
commanden zurückgelassen.
Marschall. Roberts meldet vom 5 d., dass die
Stellung der Buren nördlich vom Modder-River
durch die Arl-llerie des Generallieutenants French
beschossen wurde. Von Kimberlcy wurde eine starke
britische Abtheilung gegen Norden entsendet, welche
bei Fourteenstreams, wo die Bahnbrücke zerstört ist,
aus burischen Widerstand stoßen dürste. An der
Oranjegrenze ziehen sich die Buren nun auch gegen
über der Eolonne Gatacre zurück. Sie räumten am
am 4. d. Stormbrrg, zerstörten den Eisenbahnkörper,
ließen aber die Station unversehrt. Galacre zog,
ohne aus Widerstand zu stoßen, in Stormberg ein.
Ebenso zogen sich die Buren gegenüber der Colonne
Brabant nach einigem Widerstände von Labuschagnesnek
zurück. General Brabant meldet, dass er die Ver­
folgung derselben ausgenommen habe. Demselben ge.
lang es, den Buren einige Wagen, darunter einen
mit Henri Martini-Gewehren beladenen, sowie eine
Anzahl Rinder und Schafe wegzunehmen.
Sehr beachtenswert ist eine russische Sympathie­
kundgebung für Cronje. Der holländische Pastor
Gillot erhielt aus Moskau ein in einer privaten
Sitzung der vereinigten russischen Ethnographen be­
schlossenes Telegramm, in welchem er ersucht wird,
dem General Cronje die' größte Bewunderung für
seine heldenmüthtgc Tapferkeit, mit der er die Unab­
hängigkeit des Vaterlandes vertheidigte, zu über­
mitteln.
Aus dem Herneinderalhe.
(Oeffrntliche Sitzung vom 5. März.) (Forts.)
Der Vorsitzende sieht den Zusammenhang zwischen
Justizgebäude und Schulhausbau nicht ein; man
möge doch die Arrondierungsangebote erledigen, da­
mit einmal ein Platz für das Schulhaus bestimmt
sei. Referent Domcapitular Dr. Kaltner macht
geltend, dass noch die Ansprüche, welche an das
neue Schulhaus gestellt werden, nicht bestimmt seien,
daher könne die Baustclion auch bezüglich des Platzes
keine Bestimmung treffen. GR. Greimel meint,
das Schulhaus sei bereits für den Platz des alten
Personenbahnhofes bestimmt worden. Der Bau sei
dringend nothwendig, man möge endlich das seit 15
Jahren Versprochene einlösen. Die Schülerzahl werde
immer geringer infolge der ungenügenden, ungeeig­
neten Schullocalttälen. GR. Haag« kann sich für
den Antrag nicht erwärmen, da derselbe keine Ge­
wahr für die Zukunft enthalte. Die. Regierung
möge wenigstens einmal erklären, ob 'sie auf den
Platz für das Justizgebäude reflectiere. Das. Geld
für die Nonnthaler Schule sei indes schon in mehreren
Anlehen enthalten gewesen, geschehen sei. aber nichts.
GR. Aster sagt,, dass schon zur Zeit. als Ver­
sprechen tonangebend im Gemeindecathe war, die
Nonnthaler Schule versprochen würde; auf einmal
hieß es im „Volksblatt", es sei kein Geld dafür
vorhanden, während für andere Dinge Geld genug
da war. GR. Haagn erwidert, vor 18 Jahren sei
die Nonnthaler Schule wohl in Aussicht genommen
worden, aber sie sei in keinem Anlehen jener Zeit
aufgeschienen. Man sollte die Schule bald errichten
und zwar so, dass sie in etwa 50 Jahren amorti­
siert wäre, denn auch für die jetzigen Locale gebe
es jährliche Auslagen. Die Erbauung der Schule
sei nothwendig, da die linksseitige Bürgerschule über­
füllt sei; es könnte dann ein Theil der Dompfarre
nach Nonnthal eingeschult werden. Nach einer noch­
maligen Mahnung des GR. Greimel, dass endlich
der fehlende gute Wille gezeigt werde und der Fest­
stellung des Referenten, dass der erste Schritt zum
Schulhausbau von den Schulbehörden erfolgen
müsse, damit die Bausection wisse, wie sie zu bauen
habe, werden die Sectionsanträge schließlich doch an­
genommen.
GR. Ott schlägt für die Wahlcommissionen
zur Gkmeinderathswahl folgende Persönlichkeiten vor:
III. Wahlkörper: Vorsitzender: GR. Krieger; 12.47 srüh
BIST
pig (ein#
A
r -i¥
Mitglieder: Fischer Josef. Oeller Karl.• Schatz,,^
Conditor. Schörghofer. Schriftsetzer. II. Wahl. 1 ?°
körper: Vorsitzender: GR. v. Vilas; Mitglieder:
Eberle Franz, k. k. Steuerinipecior t. P, Huber 1-43 nach«.lE.,
Josef. Oberfinanzrath. Matt und Rotier Karl. H 7 "ach«. lÄdir
L Wahlkörper: Vorsitzender: GR. Dirnberger; 7 'ioA'M'O
Mitglieder: Angelberger Ed„ Be-nkofer. Rotth- (S.«
ner. Straniak. Diese .Zusammensetzung wird an- b.so abend»
genommen.' Mchlvng E?-»"
Derselbe GR. Ott berichtet über die Erledigung 3,15
der^ Angelegenheit in Sachen der Fischerei-Äiis- e.i4
*S
«i«i
stellung (2.—10. September). Das Volksfestcomitö 9.21 vinn.
hat eine Berathung gehalten und ist zum einstim-- 2* 15 »öm- 2.
migen Beschlusse gekommen, es sollten das Curhaus 314( |fl
und der Curpark für die Ausstellung zur Verfügung' (ZUM
gestellt werden, da sich im Franz--Joses--Park wegen abds.P4M>'n
der hohen Kosten nichts machen lasse. Bezüglich °bd§.
Material, Wasser u. dgl. wurde noch keine Zusage && am Jä.
gemacht; ebenso behielt sich das Comite vor, tüte 6,20 früh,
Zeit für das Volksfest nach fteiem Ermessen unab- Richtung WckOl. ä'"
hängig von derFischerei-Ausstellung zu wählen. Dcr^-N stütz, 1
Curgarten würde durch dre Ausstellung nickt abge- AM.
sperrt, sondern nur beschränkt. GR. Dr. Dornig 7.45 srüh, 2 .-s.RiL»!
ist entschieden gegen die Abtretung des Curparkes. u. Feiert.)«ihm.,7« •>
GR. Weiser begrüßt es, dass die Anlagen einmal NWu«S WM-‘
eine Woche von den Verheerungen der Bummler ver- ^0 stütz MMS j
schont sein soll; es gebe sonst Plätze und Anlagen^
genug. Nach einer Befürwortung des Antrages 6 ck 0 stütz«
durch GR. Dr. v. Vilas und einer Besprechung des 9.10 vorm. tzl«^
f- äU Ä n* en Waffe-quantums werden die 31nUäge g$25^
des Volksfcstcomckss angenommen. (Schluss f.) 2.06 nM.M-xpr.-z.!
3.16 (3. A)
Korrespondenzen. ,(;SJgÖ
Puch, 6 März. (Zwei Personen in einem (ausgmn SwLff
Hause gestorben.) Vergangene Nacht hielt der NlHiimgM
Todesengel im Vorder-Goisgute in Hmterw!esthal7.iifstüh,8?illsm,^
Einkehr. Um H Uhr früh starb der 19 Jahre alte
Ziehsoyn Caspar Windha^gauer nach sehr langer «.Ef,i«(§»Lissk
Krankheit. In einer 1£ stunde darauf starb auch Feiert.) ch
sein Ziehvater, Bauer Georg Gimpl, welcher auch" nutete.^
seit langer Zeit schon krank war. Während der Auf#"“ \i
bahrung des Ersteren saß er noch aus der Ofenbank.
und traf die nöthigen Anordnungen. Plötzlich fiel er Wlff.
in Ohnmacht und starb gleich daraus. Er stand im
Alter von 77 Jahren. Derselbe war das älteste Mi'- 2.51 p/
glied unseres Militär-Veteranen-Vereines, das die 7.23 früh A
Feldzüge 1848 und das Revolutionsjahr 1849 mit- 8,23
machte. Nun hat sich wirklich erfüllt, was Gimpl 12_ f taufest
seinem Ziehsohn gegenüber öfters gesagt: „Wir zwei 2 .« «Mtayr^U
rersen miteinander". Die Be.rdigung beider Leichen 2.52 nachM-Minii
findet am Donnerstag um 8 Uhr srüh in Puch statt. 8' 2<) Jj*^®**^
Es wird «roaitet, dass die Theilnahme des Bete-
ranen-Bereines besonders feierlich sein wird. B. I. P. 949 abb.
Innsbruck, 6. März. (Kleine Nachrichten.) itt'8
Am vergangenen Sonntag wurden sowohl von der ZitlhtuWiiinL.^
encharistijchcn Union und dem Anbetungsvereine,, als 12.30 stütz T
auch von Seite der hiesigen Realschule je ein feicr-
ttcher Sühngortesdienst für den von einem Realschüler j,; 20
begangenen Frevel am ällerhetligsten Altarssacramm e' sSeH'
abgehalten.—. Die Jnnsbrucker Tramway-Gesellschaft 1.1s n>'
hofetM
hatte im verflossenen Jahre eine Einnahme von ,.
93.045 fl. und eine Ausgabe von 55 353 fl.'
Actionäre erhalten eine Dividende von 5-4%.
Actiencapital wird wegen der projectierten Erwecke- Mmml-liI
Äcsj
D-e g,28 abdPtz
Das 9.4t
"s'A Dossier
rungen auf 3,000.000 K erhöht.— 8ln der hiesigen iy. 2 g vori^E
Universität hat sich eine kalholisch-italienische Studen-
ten-Verbindung gebildet. Gestern stürzte plötzlich^42'st,
ein hiesiger Geschäftsmann vor dem Sparcassagebäude
vom Hcrzschlage getroffen, todt zu Boden.— Der 7^^
bekannte stcirische Dichter Peter Rosegger wird morgen 8. 28( 2 °^^
zu Gunsten des Studenten-Unterstützungs-Vereines
eine. Vorlesung seiner Dichtungen halten. 12.10 frül,
Wien, ß. März. (Von der österr. Central-"
Stelle zur Wahrung der land- und forst- 8- 20 tm
wirtschaftlichen Interessen bei Abschluss
1>J5 MtltLfefj
.. ».1.05 na<t%3(|L
von Handelsverträge II.) Nachdem sich das Be- 1.30 mchg
dürfnis herausgestellt hat, die, von der landmirtschast-
lichen Seite beanständeten Modalitäten für die künsf 3' 3 z fJ:^)
tige Anwendung des ermäßigten Grubenholz-Tarifes ^37
einer nochmaligen eingehenden sachlichen Prüfung zu Ai,,
unterziehen, hat das Eisenbahn-Ministerium verfügt, z,zttstÄ„
dass die am. ,30. Jänner mit Wilksamkeit vom 15.
März publicirten Abändcrüngcn der bisherigen Tari- s.isM-r
firung von Holz, zu Grubenzwccken im Exporl?.,einst-.
weilen sistirt werden. Bis zu der zii gsn^atttgertb^ri t
Neuregelung dieser Tarife bleiben demnach die bisher


[ 2023-06-29 10:36:41.106 - 19000308 - Seite 3 ]
i» fei,,
in Geltung gestandenen Bestimmungen auch weiterhin
in Wirksamkeit._
Dctober.
Xt
kMotizen.
* Leichenbegängnis Ludwig Purtscheller.
Nachdem die Leiche bereits in Bern abgegangen und
voraussichtlich bereits Samstag hier eintreffen dürfte,
wurde die Leichenfeier auf Sonntag den 11. d. M.,
is Uhr nachmittags angesetzt und findet die Ausseg-
äjku*; io“^“s 9'( nung im Leichenhaufe des Communal-Friedhofes
ri«üerpr^Z.bestattungs Anstalt vollzogen. Es verkehr! ein Sepa-
«^ratzua ab Bahnhof 2.05, retour Communal-Friedhoi
lf f/^fs''lus' sTeinbotf3.40* Unberufenen Personen oder aufsichtslosen Kin-
ichs• dein wird die Mitfahrt nicht gestattet. Die Leiche
^"rPusonenzug Purtfcheller's wird von Bergführern des D. u. Oe.
HmiLSruL. Alpen-Vereincs zu Grabe getragen werden.
°Er^Äetzllg(3.Cl.) Todesfälle. Dienstag verschied in der neuen
' Infanterie Kaserne zu Lehen die Tochter des ehe.
"W*Wztb) maligrn Regiments-Tamdours und jetzigen Cantineurs
."AL^Uschgfs-Herrn Franz Koplik, Martha Koplik, Schülerin
tzÄ,,tz°-zth°l) dxx vil Classe Bürgerschule. Die Beerdigung war
heute.— Herr Friedrich -Ondraöek, k. und k.
'E^>!Z.Saalselden Hauptmann im 59. Infanterie-Regiment, wird morgen
Mtfi-Z. (Selzth.) um 3 Uhr vom !. und k. Truppenipitale aus beer-
'!: Zrimms. digt.— Gestern abends verschied Fräulein Johanna
,h li'Ä «ochmtttagr ZadraLil, 63 Jahre alt. durch 47 Jahre bei der
* whimdsee.Ischr. Familie des Herrn Landcsgerichtsrathes Mahler. Be-
AlltUchm., s"abds.erdigung morgen um Z4 Uhr vom Leichenhaufe aus.
stlchst-rechtsyause«.— Gellern verschied Herr Simon Frauenschuh,
fch'ch 5.30 (Sonn- gewei. Emspänner-Fiaker, 75 Jahre alt. Beerdigung
M 8-irchm., 7 abd. morgen Freitag um 3 Uhr (Icparatzug ab Bahnhof
»j Nosenheim. 2.0b, retour Communal-Friedhof 3 40) vom Leichen-
?!: U- t^sonenzug Hause aus, sämmmtliche durch Strasser's Leichenbe
swttungs-Anstalt. R. I. P.
l«S!Sr W iI" Katholischer Meister-Verein. Die Voll-
WzMlchnellzug Versammlung obigen Vereines, welche am Sonntag
Itersonenzug 4 im Gasthofe zum „Römischen Kaiser" stattfand, war
von Mitgliedern und Gästen entsprechend gut besucht,
— L-chz"( 3 ^Cl!) darunter von Sr. Gnaden Domcapitular Dann er.
tZeAonenzug Nach Abwicklung des geschäftlichen Theiles hielt der
Mi. TraunsteinReichsrathsabgeordnelc Tusel einen Vortrag über
’m an den Arbeitsbcirath Redner besprach in sehr auslühr-
k Mlchenhass. licher, deutlicher Weise die Zusammensetzung der Agen-
lte
den und Verhandlunosgegenstände der beiden stattge-
'^ 16*4 nach^m sundencn Sitzungen desselben. Mit großem Jnter-
er «Äf (Sonn--u.'esse folgte die Versammlung den Ausführungen des
dj %t\6s Abgeordneten über die Streiks der letzten Jahre, deren
Erfolge, über die versäumten Arbeitstage und vorge-
i> 1 kommenen Aussperrungen. Redner besprach ferner die
ml ... geplante Reform der Unfall- und Krankenversicherung
Ku 0!« und die Einführung der Alters- und Jnvaliditäts-
kIb Me». Versorgung. Unter großem Beifalle dankte der Vor-
t:M-itnellzug sitzende. Vorstand Alois Schinnerl, dem Herrn
M d>!"-sonenzug Reichsrathsabgeordnctkn für den interessanten' Vortrag
©unnborf imö fügte die Bitte an, denselben das nächste Mal
19
Nchl-tz. Amstetten fortzusetzen. Dieser Vortrag zeigte, welche Fülle von
! ;r ju;j'Dtientespr.=8. Arbeit theils von der Regierung schon vorbereitet
theils über deren Anregung auf socialem Gebiete der,
sM ag Erledigung des Reichsrathes harren. Es wurde all-
M- iPersonenzug gemein der Wunsch ausgedrückt, es möge eine Ver-
^^ iZ.(Brarmau) ständigung der Rationen durchgeführt werden, auf
j-St-SSolwtin vgsz die für Gewerbetreibende und Arbeiter so nolh-
M i«! wendigen Reformen einer Lösung zugeführt werden,
ic( 3- Cl.) und auch ehethunlichst die Abänderung der Gewerbe-
iiiff f s (Sellthal) Ordnung im Sinne der stattgefuudenen Gewerbetage
Kt »Ä Saatfeld, geschehen möge. Mit dem Ersuchen, zur nächsten
4) Vollversammlung zahlreich zu erscheinen, schloss der
»aii Vorsitzende die interessante Versammlung.
! vi'S-SZ ra.)* Der Bürgerelub hielt gestern im Mödl-
' ^ierfonenzug hamers Gasthof die diesjährige Generalversammlung
i ^^.-ZJSrlzthal) ab. Zu derselben fanden sich nahezu sämmtliche
■ ", ^eff am See. Gemeinderäthe der Bürgerpartei ein. Den Vorsitz
- 6.22 abends.führte Herr Kaufmann Matt, welcher einen kurzen
H^oudsce-Ischk. Bericht über die Thätigkeit des Vereines erstattete.
Hiichsch^'' 7-53 demselben wurden im abgelaufenen Vereinsjahre
^ Brechts Hause«. 6 AMchuftsitzangen und 5 Wanderversammlungen,
■’«Ki! vorm., 6.50, letztste in, Fröschheim. Schallmoos, Riedenburg,
i u *-o sTonnt^al abgehalten, Durch Tod ver-
..Meuheim. kor o.er Efub 5 Mitglieder, ausgetreten ist eines
mitglied Herr Abg. Eber wurde sodann neuerdings
m den Ausfchufs gewählt.
Hierauf wurde nun zur Besprechung der Ge­
meindeangelegenheiten übergegangen. Herr Vice-
bürgermeister Berg er sprach in längerer Rede
über die wichtigsten Vorkommnisse im Gemeinderathe
und die Haltung der Bürgerpartei hiezn, verwies
auf Reformen, welche in der Buchhaltung durchzu­
führen sind, auf die Regulierung der Mtetzinse in den
städt.• Objecten, welche beim Mirabellfchloss eine
Mehreinnahme von 300 fl. zur Folge hatte. Wei-
ters besprach Redner die Haltung der Bürgerpartci
bei der Verhandlung über den Vertrag mit der
elektrischen Bahn, wobst die Partei bedeutende Ver­
besserungen zugunsten der Gemeinde erreicht halle
und dieser Vertrag. fei nun vor einigen Tagen
unterzeichnet worden. Redner wandte sich nun gegen
die im „Volksblatte" enthaltenen Angriffe gegen die
heutige Fmanzgebarnng, welche er in eingehenden
Darlegungen zurückwies. Wir dürsten aus diese Rede
noch zurückzukommen. Die Versammlung erhob sich
zum Dank für die interessante Berichterstattung von
den Sitzen. Hieraus empfahl Herr GR. Auer die
Gründung einer „Bürgerzeitung", welche als
Wochenblatt erscheinen sollte und ersucht um Zeich­
nung von Beiträgen für einen diesbezüglichen Fond.
Herr GR. Ott referierte sodann hinsichtlich der
Gemeinderathswahlen. ES sei die Frage aufgetreten,
ob der Club bei denselben selbstftändig vorgehen
solle oder nicht, man habe sich aber nicht dafür ent­
schieden, da der Bürgerclub alleinstehend jetzt auch
nicht die Macht besitze, mit Erfolg aufzutreten; der
Ausschuss beantrage daher, sich mit der deutsch-
nationalen Partei zu verbinden. Es wurde dabei
bemerkt, dass die liberale Partei sich bereits um die
Bundesgenosicnschafl der Deatschnarionalen beworben,
aber von dieser eine abschlägige Antwort erhalten
habe. Es wurde nun der Antrag, sich mit der
nationalen Partei zu verbinden, angenommen. Herr
GR. Ott besprach hierauf die finanziellen Verhält­
nisse der Gemeinde und zog in dieser Richtung einen
interessanten Vergleich mit jenen von Innsbruck.
Hierauf folgte der letzte Gegenstand der Tagesord­
nung: Wünsche und Anträge, welcher zu einer leb­
haften Besprechung Anlass gab.
* Inhalt des Amtsblattes Nr. 19. Con-
curs- Ausschreibung einer Amrsdienerstclle
(Landes-Präsidium Salzburg), sowie von zwei Förster-
stellen (Forst, und Domänen-Dircction Salzburg)
und einer Lehrennstelle in Lenzing bei Saalselden
(Bezirksschulrath Zell' am See)— Edicte wegen
Einleitung- des Amortisierungs- Verfahrens eines
Salzburger Loses Nr. 22.220 und wegen Concurs-
eröffnung über das bewegliche und unbewegliche Ver­
mögen des Joses Laufenstein, Schneidermeister in
Radstadt (Lanüesgericht Salzburg, ferners wegen
Einberufung der Vcclassenschastsgläubiger nach Cäcilia
Schwarzmaier, Fleischers- und Hausbesitzersgattin
(Bezirksgericht Salzburg), wegen Versteigerung 700
Stück Sägebloche (Bezirksgericht Taxcnbach), weiters
wegen Realitälen-Fellbietung im Concurje des Joh.
Schwarzenberger (Bezirksgericht Werfen-, wegen Ver­
steigerung des Siglgutes in Henndorf sammt Zuge-
hör (Bezirksgericht Neumarll), sowie einer Paccclle
mit Hans in Biichosshoien (Bezirksgerichl Werfen)
und endlich wegen Löschungsllage gegen Elisabeth
Knoll, resp. deren Erben und Rechtsnachfolger (Be­
zirksgericht Radstadt.)
* Sammelgelder. Für die St. Andräkirche
vom f. e. Stiftspfarramte Mattsee 10 K, für die
Glaubensverbreitung von 2 Personen in Zederhaus
12 K; Nachtrag zum Kindheit Jesu-Verein zum An­
kaufe eines Heivenkindes Josef 25 K, für Afrika von
Kirchbühel 10 K,
* StsttsjoHfdjcr Uuiversitäts-Verein. Frau
Margarelha Fljchereder 2 K. Neudcigetrelen mit
monatlich 2 K ist Herr Franz Hahner, Rechnungs
revident der k. k. Forst- und Domänen-Direction.
Übersiedlung. Dermalen zählt der Club 278
J$ r y ,,-w~ Yfsf\ (YYI V l VkV V/VMy«» W
Schli sse des vorigen Jahtes 269,
I Personenzug bngetrelcn find demnach 15 Mitglieder. Hierauf ee-
^ -iSh.-Z.(3.Cl.)stattete Hetr,Wster,, Metz den Rechnungsbericht,
i 4 Setto«ouito'^issyn^.Herreir.Urban und Hraby
befunden wurde. Das ausscheidende Ausschüss-
,- e, Hersonenzug
Wom Schwurgerichte.
Salzburg, 8. März.
(Mörd.) Dieses Verbrechens angeklagt, steht
heute, die Dienstmagd Maria Pösch! vor den Ge­
schwornen, Hierüber fand bereits am 12. December
v. I. cine^,Verhandlung statt, welche aber vertagt
wurde. Den Vorsitz führt LGR. Graf Kuenbura.
die Anklage vertritt Staatsanwalt-Substitut Ender
Vertheidiger ,ft Dr B.n.dllly Atz S-cho-,„L
dige sind anwesend: Dr. Sicher und Dr Wieder-
wald Maria Pöschl, 29 Jahre alt, Banersiockter
von Berndorf. dorthin zuständig, hat, wie die An-
‘^ r c‘ rca Ijähriges, außereheliches
K-nd Maria am 3. Februar v. J„ abends circa
7 Uhr. unterhalb der Eisenbahnbrücke in die damals
ziemlich hochgehende Salzach geworfen. Als Grund
gibt sie an, dass sie Nothlage zur That getrieben
habe, indem der Vater des Kindes für dasselbe nicht
gesorgt habe. sie für das 'Kind monatlich 5 fl zu
zahlen hatte und weil sie schon wieder in der Hoff.
nung war. Die Pöschl hatte sich am 3. Februar
von ihrem Dienstorte Glanhofen nach Berndorf be.
geben, das Kind von dessen Pflegort geholt, ist da­
mit nach Salzburg und hat dasselbe gleich nach ihrer
Ankunft in Salzburg in die Salzach geworfen. Nach
der That begab sich die Angeklagte in das Dallinger
Gasthaus in der Priesterhausgasse und trank Bier.
Die Leiche des Kindes wurde am 8. Februar in der
Jtzlinger-Au aufgefunden.
Vor dem Schwurgerichte am 12. December v. I.
gab aber die Angeklagte an, dass sie das Kind am
Wege bei der Rennbahn aus die Böschung bei der
Salzach gelegt habe, in der Absicht, dass es je­
mand finven werde. Der Vorsitzende erinnert die
Angeklagte, dass sie auf der Polizei und in der Vor­
untersuchung deutlich angegeben habe, dass sie das
Kind in die Salzach geworfen habe.
Das Gutachten der Sachverständigen ging da­
hin, dass das Kind durch Erfrieren den Tod ge­
funden habe. Sicher sei auch, dass das Kind nicht
direct in das reißende Wasser geworfen wurde, da
es ja sonst ertrunken wäre; weiter sei es sicher, dass
das Kind nicht auf der Böschung erfroren sei, denn
wie wäre dann dasselbe in das Wasser gekommen?
Anzunehmen sei dagegen, dass das Kind in ganz
seichtes Wasser geworfen, daselbst erfroren und später
von der Strömung fortgetragen worden sei. Der Ge­
richtshof vertagte also am 12. December die Ver­
handlung zum Zwecke der Vornahme eines Local-
augenscheines am rechten Salzachufer, an jener Stelle,
wo die Angeklagte angab, das Kind hingelegt zu
haben, ferners dort, wo die Leiche aufgefunden wurde,
weiters zur Erhebung der Temperatur und der
Stromverhaltniffe am 3, Februar 1899.
Diese Erhebungen wurden vorgenommen und
heute findet unter großem Zudrang des Pnblicums
die neuerliche"Verhandlung statt. Die' An^klügtc)'
welche wiederholt weint, sagt wie bei der ersten Ver­
handlung, dass sie das Kmd weggelegt habe, damit
es jemand finde. Auf die Frage, warum sie beim
Obercommissär Sperl und beim Untersuchungsrichter
die That eingestanden habe, sagt sie, weil sie io ver­
zweifelt gewesen sei. Es wird ihr auch vorgehalten,
wenn sie schon das Kind weglegen wollte, warum sie
es an einen Ort gelegt, wo so wenig Verkehr ist
und es wahrscheinlich nicht gefunden werden könne.
Darauf sagt die Angekagte, dass sie das Kind schon
früher, nämlich beim Pitzingcr, weggelegt hätte, aber
es seien Leute daher gekommen und dadurch habe sie
ihren Entschluss nicht ausführen können.
EeleWinme des l k. AckWpyen-ßorr.-MMlls.
Vom Wehrausschufle.
Wie»t, 8. März. Die Abgeordneten nahmen in
der Specialdebatte unverändert das Recrutencontin-
gentgesetz an, hernach mit allen gegen 2 Stimmen
den Compromissantrag Lewickis, wonach die Vorlage
nicht in der nächsten, sondern in der Montagssitzung
auf die Tagesordnung gelangen soll, wogegen die
jungczechiichen Ausschuismitglieder zurEinstcllung der
Obstruction im Ausschüsse sich verpflichteten.
Telegtaphischkr Kurs
vom 8.
Einheitltche Startsfch'ulL
in No:cn ...... 99.30
Einheilltche Staatsschuld
^ in Silber ....
Orsterr. Goldrente
i°/o österr. Kronenrente
4% uttgar. .Goldrente
4% ungar. Kronenrente
der k. k. Börse in
März 1900.
Oest.-ung. Bankactien
Credit-Actien
Londort i
99.25 100 deutsche. R.-Mark
98.20 20 Äarkstücke....
9^.35 20 Francsstücke...
98.10 Italien. Banknoten.
93.70 Rand-Dukaten....
Wien
127.25
234.80
242.65
118.45
23.64
19.28
90 05
11.38
j Yersonenzug j lROMEiSEN zu allen Zieuungen
NckchenhaN.
1* 5 ^'Ij° S| E f® s' eri^ a?, s 4 rum Tagescourse und coulantest
nachm.,^ ,w Monatsraten.., ~- :r
' "^ ^SMnt.^ab.' gegen VEELOSTJNGSYEELUST bei
Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respectlre
Nominale bei Losen und verlosbaren Effecten gegen
billige Prämien.
55
fccnseiMMcim-tollsclialt
Mercur
Empfehlenswerte Loegrnpp«. ÄiMpttreiPM
i Stück 8% B-ideuios 1. Emission. jährl. 4 Ziehungen fl. 45.000 ö.W,
1« Ungar. Prämien-Los i fl, 60 „2 B- fi. 75.000 ö.W.
2% Serben-Loe...
Wiener Communal-Loe
und fl. 60.000 ö.W.
Franca 00.000
fl, 200.000 ö.W.
bitt
U.13 WIEN
Alle. 4 Lose zusammen !n Monatsraten^* fl. 16-— und ä!s nach
Scala in entfallende Stempelgebür. Auf Verlangen werden auch.
andere beliebige Loagruppen oder einzelne Lose gegen Theilzah-
lungen coulantest abgegeben.


[ 2023-06-29 10:36:41.106 - 19000308 - Seite 4 ]
Euc Fürsek-
und Balzzeit!
JJagd- und Sport-Uhren mit Weher
(XLe-jL -ysibesserts CoastrvLCtlon.)
zu beziehen durch das altrenommierte Uhrengeschäft
P. Ladstädter <& Comp., Uhrmacher, Salzburg“
= Telephon Xr. 66■
Prämiirt für eigene Erzeugnisse: Anerkennungs-Diplom 1878; Silberne Staatsmedaille 1895; Goldene Medaille 1898
Agenten
tüchtig und solid, werden zum Verkaufe meiner
renommierten neuartigen
Lgsz-Konteaux und Jalousien
überall gegen Höchste Provision aufgenommen.
Ernst Geyer
Araunau tu MHrnerr.
Z. 7749.
Salzburg, am 3. März 1900.
Jtundmnisiuni].
Die diesjährige Hauptstellung itt der Stadt
Salzburg findet am
K.. 1, 9., 10. und 11. Hptis s. I.
mit dem jedesmaligen Beginne um 8 Uhr früh
im Kasthof „zum Mödthamer"
in der Getreidcgasse statt u. zw. werden am erst­
genannten Tage die zur Stadt Salzburg zuständigen
Stellungspflichtigen aller drei Altersclassen und an
den folgenden Tagen jene Fremden zur Abstellung
gelangen, welchen seitens ihrer zuständigen politischen
Bezirksbehörde die Abstellung in der Stadt Salzburg
bewilligt worden ist.
Die Stcllungspflichtigen und die in Betracht
kommenden männlichen Angehörigen haben an den
betreffenden Tagen rechtzeitig und reinlich am Assent-
platze zu erscheinen und. soweit derartige Gesuche
nicht schon früher eingebracht wurden, die Nachweise
für einen etwa zu erhebenden Anspruch auf eine in
den §§ 25—29, dann 31—34 des Wehrgesetzcs be­
zeichnete Begünstigung als Einjährig- Freiwilliger.
Candttat des geistlichen Standes oder ausgeweihter
Priester, Lehrer oder Lehramtszögling. Besitzer einer
ererbten Landwirtschaft oder Familienerhalter mit­
zubringen.
Die Nichtbeachtung der Stellungspflicht, sowie
überhaupt der aus dem Wehrgesetze entspringenden
Pflichten kann durch Unkenntnis dieser Aufforderung'
oder des Gesetzes nicht entschuldigt werden.
Der Bürgermeister:
iligius Mci6f.
Hermann Vogelsang, Kist-uJanMsgärtaer I
Sa-lzTDULrg*
. Blumengeschäfts: Sts. pefier, Gärtnerei und Baumschule: Nonnthal
Telephon Xr. 219
empfiehlt sich zur Anlegung und Instandhaltung von Gärten.
OtethäiistsM I H©sea
-■
Grösste Auswahl in Hochstämmen, Zwergobst-|
und Spalierbäumen, Ziersträuchern, Schling- s
pflanzen, Beerenobst und Erdbeeren. j
hochstämmig und nieder, in Töpfen zu jeder Zeit
verpflanzbar. Blühende Gruppen- und Blattpflanzen,
Kränze und Bouquets in grösster Auswahl zu
den billigsten Preisen.
WWMWUWUWUMWMDWZWVVZWZDWVNIMWZWUUlVWWW
Kründüchen Unterricht
in der
italienischen Sprache
für Anfänger und persecte Conversation für Vorge­
schrittene. Näheres Umvermätsplatz 16, III. Stock,
und aus Gefälligkeit beim Portier des k. k. Studien-
gebäudes.
Kein Husten mehr!
Ein altbewährtes Hausmittel sind die allein echten
Oslnir Nktze'lchcn ZWjttzki-KMbgng.
Ueberraschend schnell wirkend gegen Husten,
Heiserkeit, Verschleimung, sowie bei Er­
krankungen der Athmnngsorgane. Nur
die eigenartige Zusammensetzung meiner Bonbons
sichert allein den Erfolg. Man achte daher ge­
nau auf den Namen Oskar Tietze und die
„Zwiebel-Marke", da eS wertlose, sogar
schädliche Nachahmungen gibt.
SSir In. Sädidiest ä 20 mul 40 ür.
Depots in den meisten Apotheken und Dro-
guerien Salzburgs und Oesterreich- Ungarns.
Nach Orten, wo kein Depot ist, versendet gegen
Voreinsendung des Betrages das Hauptdepot:
Ap. F. Kriran, Kremsier (Mähren). Depot
in Salzburg: Kans Kettk, Droguist, Jos.
Ueinkofer, Droguist.
seine Uhr gcwffsen-
hast, gut und billig
SE" repariert “ÄT
haben will, wende sich ver­
trauensvollst an die Firma
Julius Kittn
Uhrmacher
GM- u. SMMvüMyüslkil.
Lin;rrgasse 6
neöe» dem Kotet „Hrauöe".
Silber- n. Goldketten, Medaillons, Ringe rc.
zu den billigsten Preisen.
Alte Uhren, Gold und Silber werden zu den
höchsten Preisen in Tausch oder Kauf angenommen-
Au verkaufen:
2 Maulthiere, sehr gut zum Reiten und Fahren,
2 Stelln«agen. Ein- u. Zweispänner-Chaisen^
4 Geschirre, 1 Landauer, 4 Schlitten, ein
Schwimmer!, Damen- und Herren-Sattel.
Sämmtliche Gegenstände sind sehr gut erhalten.
Zu erfragen in der Expedition.
Ein wachsamr Rattler
ist wegen Wohnungswechsel an einen Hundefreund
abzugeben: Nonnthal 19, II. Stock.
Quäfcar ©als
Ueber all zu haben in 1 Pfd.« und\ Pfd. -Paketen (mit Kochrecepten).
fi
0
■H
Werte Hausfrau!
Nehmen Sie bei Ihrem Kaufmanne ein Päckchen „Quäker Oats* (amerik. Walzbafer)
und bereiten Sir folgende Speise: „In V% Liter kochendes, gesalzenes Wasser schütteln
Sie 12 Deka „Quäker Oats“ und lassen etwa lö—15 Minuten durchkochen, bis die Speise
dick wird (während des Kochens verrühren) und servieren Sie diese Speise mit kalter
Milch, äiieh etwas Staubzucker*. —. Ihrer ganzen Familie, namentlich den Kindern, wird
der regelmässige Ger^g dieser wie auch aller „Quäker Oats “-Speisen zum Frühstück oder
zum Nachtmahl ein Segen für die Gesundheit sein. 1
Herausgeber: Sebastian Dmmer.— Verantwortlicher Redacteur: Ferdinand Hahner.— Druck und Verlag von Anton Pustet in Salzburg.

