
[ 2023-06-29 10:46:48.691 - 19000622 - Seite 1 ]
w^Mtyjiae-u-aim-,
Imtag 22 Juni 1900
M 141
XXXVL Jahrgang
Erscheint täglich— mit Ausnahme der Sonn- und Leiertags— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
-O 7» Abgabrstellen: —<&—
In der Haupttrsrfik JaSnh, Ludwig-Victor-Platz; in den Trafiken Scheffel, Geireidegaffi; Huber, Ritzerbogen; Prodinger. Obpacherbogen; Schrott, Dreifaltigkeitsgaff«;
Klimitsch, Schallmvoser Hauptstraße; Aspöck, Kaigasse; Buchsellner, Normthaler Hauptstraße; serners im Zeitungsverschleiss I. Konrath, Schwarzstraße.
Brknmrrerattorrs-Preise: a) Für das Hagvcalt: Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 90 h. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8&
vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 Z 20 h, halbjährlich 3 K 60 h, vierteljährlich 1 K 80 h, monatlich
65 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Mannscripte werden nicht retourniert.— Anfrageschreibcu müssen mit einer Retourmarke versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— AKriukge Knnoncen-Kufnahme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Volksschriften von Kuvert Kriedl, Wien, V., Matzletnsdorser-Sttaße 7.
!ni.
M
^.jraunau)
z?-Zug
Blätterstimmen zur Mede Ar. v.
Hraömayr's.
^lraunau) Auftreten des Bozener Advocaten undAb-
,-^schnellz. geordneten des tirolischen liberalen Großgrundbesitzes
,Ä<3. Cl.)in Meran ist zweifelsohne ein Ereignis, das beweist
U^pr.-Z. schon der Umstand, dass sich die gesammte Presse mit
’« f| tetaDorf seiner Rede befasst.
Cl.) Wir wenden im Folgenden den Aeußerungen der
► yfaftetten Blätter verschiedener Richtung unsere Aufmerksamkeit
:tetndors^ lassen in gewohnter Bescheidenheit den libc-
venzug ralen den Vortritt.
Die beiden Salzburger Blätter gehen mit Grab-
mck. mayr unbarmherzig ins Gericht. Das „Volksblatt"
elzthal.) hinter dem zwar— vielleicht Dr. Sylvester ausge
^Mchal) uommen— kein Reicht raths-Abgeordneter hierzu-
Meizthal.) lande mehr steht, läßt die Rede als „glänzende rhe-
'^Kschossh. torische Leistung" gelten. Mit dem Inhalte kann es
r jich nicht einverstanden erklären, soweit er concrete
rg- Borschläge enthält; sie seien nichts als der verhüllte
%. Cl.) Absolutismus, der Anfang vom Ende unserer Ver»
te Schz. fassung. Es glaubt nicht an die Möglichkeit derarti-
Z-lfelden ger Experimente.
ya ■) Das „Tagblatt" befasst sich mit Spötteleien
auf Nebensachen. Die radicalen Blätter auch äußer­
en. Vom halb Salzburg ergrimmen in altem Zorn gegen den
^5, 12 .—Großgründler und hängen ihn zum so und so viel-
ten Male an den 'ParteigalgiU »bett' Grabmayr Den
»).Ischr. österreichischen Gedanken hervorgekehrt, weil er den
-eiertag.), Clericalen um den Bart geht.
2.—, Ergötzlich sind die „großen" Wiener Blätter zu
^sjabds. lesen; man sieht es ihren Artikeln an, unter welchen
1 Hausen. l^ampfhaften Windungen sie zustande kamen, die Stel-
’ 2^ lung Grabmayr's zum§ 14 hat ihnen die Sprache
8 %)' 8^30 verschlagen. Das „N Wr. Tagblatt" hatte am 20.
M' d. M. ganz leise Bedenken geäußert, am 21. d. M.
»L. schwieg es sich ganz aus. während z. B. die „N. Fr.
M«- Presse" einen langen, ablehnenden Artikel bringt.
Sie kann es dem ehrlichen Tiroler nicht verzeihen,
HD tettftein bafs er nicht blos die czechische, sondern auch even-
flhm tuell eine deutsche Obstruction durch eine aufge-
i-^en' nöthigte Geschäftsordnung brechen will. Sie kann es
Efonmzug uicht fassen, wie er verlangt, „dass seine Parteifreunde
i^expr.-Z. mit eigener Hand die Pallisaden niederreißen, hinter
«t* 3- et> denen sie in schrecklichen Tagen einen leidlichen Schutz
SS« h-b-»-.
3.«pnenj. t Die „Ärbeiter-ZeitUng" droht mit ausgestülpten
Z'Szug Hemdärmeln, einen jeden Präsidenten hinaus-
M lTramlst^
WtaStage)
zuwerfen, der es wagen sollte, auf Grund einer
octroyierten Geschäftsordnung zu amtieren!
Sehen wir^Nu-s-^kkoch kurz die katholischen
Blätter an, so haben wir zu constatieren, dass wir
mit unserem gestrigen Artikel in schönster Harmonie
mit der übrigen kath. Presse geblieben sind.
Das „Vaterland" weist auf die alten Cultur-
kampfgesctze hin, von deren Abänderung auch der ge­
mäßigteste Linke nichts wissen wolle.
Das „L. Volksblatt" meint, dass uns von den
liberalen Parteien der sog.' Gemeinbürgschaft eine
„ganze Weltanschauung" trenne. Im Vergleiche mit
dem culturkämpferischen Treiber/ gewisser Parteien
und ihrer Zeitungen war der Hussitismus derJung-
czechcn in den jüngsten Jahren geradezu etwas harm­
loses. Das Blatt schließt: Wir wissen nicht, wie die
Führer unserer Partei über.die Rede Grabmayr's,
soweit sie die kath. Volkspartei betrifft, denken; wir
finden sie eher abstoßend als "gewinnend. Wir halten
es mit den „N. T. St.", die dieser Tage einen Leit­
artikel mit den Worten schloffen:
„Die kath. Volkspartei hat, wie wir glauben,
um auch künftighin den richtigen Weg zu finden, vor
allem auf das Eine zu achten: Einig bleiben auf
der Basis ihrer bisherige': Grundsätze; beim
Wiederzusammentritt des Parlamentes aber— Trau,
schau, wem!"
Dies, war vor der Rede .Grabmayr's geschrie­
ben und ohne Beziehung auf dieselbe. Wir glauben,
dass es nach dieser Rede doppelt gilt.
Das „Grazer Volksblatt" verlangt ebensalls den
Bruch der Gemeinbürgschaft mit dem Schönererflügel
und consequente Betonung des österr. Staats-
Gedankens." Heute wird vor dem Abg. Wolf eine
Kniebeugung gemacht und morgen wird versichert,
dass die Deutschen an dem österr. Staatsgedanken
festhalten. Mit diesem Doppelspiel muss endlich
gebrochen werden. Auch die Christlich-Socialen
haben nicht Lust, dieses Doppelspiel in der
deutschen Gemeinbürgschaft ruhig anzusehen und
der Abg. Grabmayr irrt sich, wenn er daher von
einer festen Phalanx spricht. Gerade die Abfalls­
bewegung, die doch ein Werk der Radicalen ist, wird
von der Presse der deutschen Gemeinbürgschaft un­
terstützt. Das Misslrauen der kath. Volkspartei ge­
gen die Liberalen und Nationalen ist daher nur zu
berechtigt.
Die „N. Tir. Stimmen" bezeichnen Grabmayr
als „Jesuit", weil er das den Jesuiten fälschlich nach­
gesagte Princip „Zweck heiligt die Mittel" so feier­
lich für die deutsche Obstruction. in Anwendung zu
bringen weiß.
Mundschau.
Oesterreich. (Der Abg. Prinz Alois
Liechtenstein) hat am Dienstag in einer Versamm­
lung in der Leopoldstadt die politische Lage be­
sprochen. Wir entnehmen aus der Rede Folgendes:.
Um die politische Lage in diesem Augenblicke erörtern
zu können, müsste man ein Prophet und Seher sein,'
um voraussagen zu können, was geschehen wird und
geschehen soll. Es sind so viele Eventualitäten zu'
erwägen, dass man wirklich nicht sagen kann, was
die Zukunft bringen wird. Die Obstruction der
Czechen hat den Reichsrath völlig unmöglich ge­
macht.' Ich glaube, es wäre geschmacklos, allen den
Obstructionisten einen Vorwurf daraus zu machen,
denn sie ahmten lediglich das nach, was die Deut-'
scheu mit großem Erfolge gemacht haben. Allerdings
sagen nun die Deutschen, dass die Czechen diejenigen
waren, die mit der Obstruction in böhmischen Land­
tage angefangen haben. Es entsteht nun die tiefernste
Frage: Was wird geschehen oder kann geschehen?.
Es sind verschiedene Eventualitäten möglich. Vor­
läufig sind der Regierung drei Möglichkeiten geboten,
in die Wirrsale des Reiches klärend einzugreifen:
1. Durch neue Spmchenverordnungen im Wege des
' 8'14 die SprachenverhältiTissc-'irr' Böhrrrcii,: Mähren'
und Schlesien zu regeln. 2. die Regierung könnte
eventuell den Reichsrath auflösen und Neuwahlen
vornehmen lassen; 3. die Regierung könnte sich mit
der Octroyirung einer neuen Geschäftsordnung be­
gnügen. Redner besprach die wahrscheinlich' un-
günstigen Folgen jedes dieser drei Mittel, und
erklärte speciell in Bezug aus Neuwahlen nach dem
jetzigen Wahlgesetz und unter den derzeitigen Ver­
hältnissen: „Das neue Parlament würde daher mehr
Radikale und Socialdemokraten ausweisen, während
die Liberalen und die Polen geschwächt in das
Parlament einziehen wurden. Dann würde das■ ein
unregierbares Parlament sein,' während das jetzige
nur ein unlenkbares und unthätiges Parlament ist.
Das letztere Parlament ist mir aber immer noch
lieber, als ein Parlament, in welchem mit Stöcken
und Messern gearbeitet wird.
Mit Bezug auf die Geschäftsordnung äußerte
sich der Redner: Die jetzige Geschäftsordnung des
Abgeordnetenhauses ist einfach nicht viel wert. Diese
lknha«.
b A* .früh.
", 12,05*+
-V* naä)m.,
»33-t, 11.50
Me tzchö. IMMD-MgeMB nach ilornj
im Jahre 1900.
WMe und KimieruWit von Kennann Zxies.
(23. Fortsetzung.)
Von Bologna nach Loreto.
Gegen 2 Uhr mittags bestiegen wir zur Weiter­
reise wieder das Dampfross, welches rastlos südöstlich
dem Meere zubrauste, das wir vor Rimini zu sehen
bekommen sollten. Kaum hatten wir jedoch die düstere
Bahnhofhalle verlassen, als wir draußen über öde,
blendendweiße Schncefelder blickten, welche bei dem
hellen Mittagsonnenscheine derart blendeten, dass man
eine Schutzbrille benötigte, um das schöne fliehende
Profil von Bologna genießen zu können. Die Rähe
‘ des Apenninengebirges hatte so viel Schnee gebracht,
der uns bei der in Sturmeshast erfolgten Hinfahrt
nicht aufgefallen war, da unsere Augen von den
Farben der fernen Thürme, Mauern und Häuser
der Stadt gefesselt waren. Trotz des ungewöhnlichen
Schneefalles ist die Temperatur für uns Deutsche,
die wir aus einer Schnee- und Eisregion gekommen
waren, eine milde zu nennen. Die beiden schiefen
Adelsthürme Asinelli und Garisenda nehmen sich in
der Ferne wie riesige Mehlsäcke aus und machen
einen komisch-ernsten Eindruck, indem man einerseits
über die sich beugenden Gestalten lachen muss, ander­
seits jedoch den Einsturz der sich neigenden, beinahe
wankenden Thürme befürchtet. Ueber die schiefen
Thürme in Italien drückte sich Göthe in seiner
italienischen Reise folgendermaßen aus: „Jeder wollte
auch mit einem Thurm prangen, und als zuletzt die
geraden Thürme gar zu alltäglich wurden, so baute
man einen schiefen. Auch haben Architekt und Be­
sitzer ihren Zweck erreicht; man sieht an den vielen
geraden, schlanken Thürmen hin und sucht den
krummen." Auch eine secessionistische Kunst, diese
Architektur der schiefen Thürme!^ Gegen schiefe
Thürme und überhaupt gegen alles Schiefe habe ich
einen Widerwillen.
Die Bologuaer Thürme sind eben zu affinellisch;
sie ließen mich übrigens völlig kalt. Bologna la
Crassa, das fette, liegt schon hinter uns. Der Boden
ist wohl fett und fruchtbar, da der Fluss Reno, der
italienische Rhein, in vielfacher Windung die Gegend
durchzieht und so das Land .reichlich bewässert.
Rechts weithin sind die Apeninnen. Je mehr die
Bahn sich aus dem Bereiche der Vorhüarl der
Apeninnen entfernte, desto mehr wich der Schnee.
Später war überhaupt kein Schnee mehr sichtbar.
Nicht weit von Bologna ist auf einer Insel des
Reno bei Eastelfranco im Jahre 43 vor Christi
Geburt das zweite Triumvirat abgeschlossen worden
und zwar zwischen Oktavian, Antonius und Lepidus.
Merkwürdig, wenn es sich um etwas Großes handelt,
gehen die großen Herren abseits von aller Zeugen­
schaft. So machte es auch Napoleon I. und Czar
Alexander, welche bekanntlich den Tilsiter Frieden
in einem im Memelstrome verankerten Flosse ab­
schlössen. Nachdem wir einen Abschiedsblick auf
das herrliche Bologna gerichtet hatten, rraten wir
gemeinsam zum Gebete des heil. Rosenkranzes. Es
wurde mit doppelter Andachtsglat gebetet, zumal in
Anbetracht der Nähe des großen Ordensstiftcrs des
hl. Domtnicus, in Bologna nämlich, welcher durch
das Vermächtnis des Rosenkranzes dem christlichen
Volke so nahe getreten ist. Dann galt es aber auch
das Brevier zur Hand zu nehmen und dann er­
quickten wir uns an den frischen Orangen, wie man
sie nur hier in Jtälien erhält; ferner labten wir
uns an dem edlen Safte der Trauben, welcher in
zierlichen Gebinden an den Waggons, u. zw. sehr


[ 2023-06-29 10:46:48.691 - 19000622 - Seite 2 ]
Geschäftsordnung muss unbedingt aufgehoben werden,
wenn der Reichsrath nicht aufgehoben werden soll.
Es fragt sich nur, ob durch die Octroyirung die
Actionssähigkeit des Reichsrathes erreicht wird, und
ob man Mittel finden wird, das Parlament der
neuen Geschäftsordnung zu fügen.
(Arbeitsbeirath.) Die nächste (6.) Sitzung
des ständigen Arbeitsbeirathes findet am 2. Juli
statt. Auf der Tagesordnung stehen u. a. folgende
Gegenstände: Bericht des Bergarbeiter-Ausschusses
in Angelegenheit der vom Arbeitsbeirathe beantragten
Erhebungen über die Lage der Bergarbeiter. Bericht
des mit der Berathung des Gesetzentwurfes, be­
treffend die Regelung des Arbeitsverhältnisies der
bei Regiebauten von Eisenbahnen und in den Hilfs-
Anstalten derselben verwendeten Arbeiter betrauten
Ausschusses des Arbeitsbeirathes. Bericht des mit
der Berathung des Gesetzentwurfes, betreffend die
Ergänzung der Gewerbe-Ordnung bezüglich der Ar­
beiter bei Bauunternehmungen betrauten Ausschusses
des Arbeitsbeirathes.
(Nicht sehr einladend!) Dr. Grabmayr
will es gar nicht glauben, dass sich die katholische
Volkspartei nicht entschließen könnte, mit der deutschen
Linken, der deutschen Gemeinbürgschaft, in Gemein­
schaft zu treten. Die Linke sei in ihrer Gesammtheit
weit entfernt, kulturkämpserischen Gelüsten zu sröhnen.
Wir haben diese Aufstellung gestern auf ihren Wert
geprüft.
Aus dem linken Lager liegt u. A. eine Einzel­
äußerung vor, die nicht zu den Seltenheiten gehört,
aber gewiss von keinem Liberalen öffentlich miss-
billigt wird. Am Samstag den 16. d. M. hat in
Bludcnz eine deutschvölkliche Wählerversammlung
stattgefunden. Es sprach da der Abgeordnete Drexcl.
Interessanter aber ist, dass in dieser Versammlung
auch der deutschvölkliche Redacteur Merschinsky (an­
scheinend nicht aus dem Teutoburger Wald stammend)
sich vernehmen ließ und bemerkte: „Soll es in
Oesterreich besser werden, so muss unser ganzer
Kampf sich gegen den Clericalismus richten,
das ist der Ast auf dem alle Feinde des Deutsch-
thums, der Freiheit und des Fortschrittes sitzen und
dieser Ast muss abgesägt werden, sollen Friede und
Versöhnung, in Oesterreich wieder einkehren."— Sehr
einladend für die katholische VolkSpartet und auch
für die Christlichsocialen!
(Liberalismus und allgemeines Stimm-
rccht.)^Dr7 v. Grabmayr hat sich in der Meraner-
rede vom 19. d. auch über das allgemeine gleiche
Wahlrecht ausgesprochen. Er behandelte nämlich die
Abänderung der Wahlordnung als Ausweg aus
den gegenwärtigen Wirren. Grabmayr sprach: „Wollte
man endlich den Staatsstreich bescheiden auf eine
Aenderung der Wahlordnung beschränken, dann fände
doch das wie immer gewählte Parlament dieselben
ungelösten Fragen, an denen der bestehende Reichs-
rath zugrunde ging. Was wäre also gewonnen?
Außer den Socialdemokraten glaubt doch Niemand,
dass ein auf Grund des allgemeinen gleichen Wahl­
rechtes gewähltes Haus die Eignung besäße, die
Sprachen- und Geichästsordnungsfrage parlamentarisch
zrn regeln. Dass wir Deutsche uns für die ver­
meintliche Panacee des gleichen Strmmrechts nicht er­
wärmen, hat freilich auch andere Gründe; eine Wahl­
reform, die das slavische Ucbergewicht ungemessen ver-
stärkt und aus den deutschen Ländern ein Gemisch
von Socialisten, Antisemiten, Schönerianern und
Clericalen ins Haus bringt, können wir unmöglich
als ideale Gestaltung der politischen Rechte be­
trachten." Wo ist das „Volk", auf das der Liberalis­
mus so gerne pocht?
billig von Landleuten auf dem Wege- des Feil-
schens zu haben war.
Die Schneefelder waren mit der Entfernung von
schneeigen Apeninnen verschwunden und überall, wohin
das Äuge blickte, traf es in dieser reizenden Gegend
auf reiche, überquellende Fruchtbarkeit, wie auf- der
Reise von Padua her, als wir den Gebirgszug der
Euganeen mit leinen Bädern und Schlössern entlang
fuhren. Alles war noch im ersten Stadium der
Entwicklung. Wie manches Blümlein wäre schon zu
nennen gewesen, wenn ich meine Botanik nur nicht
vergessen hätte; aber auch dem Botaniker waren wohl
manche Pflanzen fremd. Die Vegetation ist eben
eine ganz. andere. Aprikosen-, Pfirsische-, Orangen-
und Citronen-Bäume winkten mit ihren ersten Blüten.
Und- erst der-Wonnegarten im sanften Hauche des
zur vollsten Pracht erschlossenen Frühlings! Rechter
Hand waren noch weithin die beschneiten Höhen der
Apeninnen mit ihren welligen Berglinien in Sicht.
Beim Anblick solcher wunderbaren Natur vermischt
sich die Freude mit süßer Melancholie.
Deutschland. (Kaiser Wilhelm in Kiel.)
Am 20. d. Nachmittags wurde vor der Garmsons-
kirche ein Denkmal enthüllt, welches Christus mit
einer ihm zu Füßen liegenden Frau darstellt. Kaiser
Wilhelm hielt bei diesem Anlasse eine Ansprache, in
der er ausführte, das Denkmal solle an der Wende
des Jahrhunderts ein Erinnerungszeichen für die ge­
summte Marine sein; es weise auf die schwere Aus­
gabe hin, die in der Marine liege und deren gefahr­
voller Beruf die Gemüther so recht zu Gott führe.
Das Denkmal sei besonders den Frauen und Ange­
hörigen der in die Ferne ziehenden Soldaten ge­
widmet. Die Frauen mögen, wenn sie ihre Männer
in Gefahr wissen, beim Erlöser Trost suchen.
(Gegen die österr. Deutschradicalen.)
Die sächsische Regierung verbot jedes fernere Auf­
treten österreichischer deutschradicaler Abgeordneter
innerhalb des Königreiches unter Androhung der
Ausweisung.
Norwegen. (Hin zu Rom.) Soeben meldet
man aus Christiana, dass der berühmte Theologe
und Schriftsteller Dr. Krogh Tonning, staats-
kirchlicher Pfarrer in Christiania, in die katholische
Kirche aufgenommen worden sei. Derselbe steht bei
der protestantischen Geistlichkeit und Laienwelt im
höchsten Ansehen. Sein Freund, Candidat der Theo­
logie, Sörensen, hatte bereits am 6. Jänner dem
Protestantismus abgeschworen und empfing am
Pfingstseste die Firmung. Solche Conversionen
solcher reifer und edler Männer und Frauen haben
die „Los von Rom"-Agenten nicht zu verzeichnen!
Spanien. (Die Steuerverweigerung.)
Die Pfändungen jener Kaufleute, welche ihre Steuern
nicht bezahlen, haben begonnen. Die Ordnung wurde
nicht gestört, die Erregung hält jedoch an.
Frankreich. (Verurtheilung eines Pa­
riser Redacteurs.) Aus Parts wird telegraphiert:
Das Zuchtpolizeigericht verurtheilte den Gemeinde­
rath und Redacteur des „Echo de Paris" Le Pelletier
wegen Beleidigung des Obersten Picquart zu 2000
Francs Geldbuße und zu 100.000 Francs Schaden­
ersatz.
Afrika. (Vom Transvaalkriege.) General
Hunter besetzte am 18. die Krügerdorp, General Me-
thurn schlug am 19. d. eine Burenabtheilung unter
Dewett bei Heilbron. Eine große Bürenstreitmacht
sucht nach Süden durchzubrechen; an ihrer Spitze
stehen Devilliers und Hermann Stejn, ein Bruder
des Präsidenten, der sich "gleichfalls bei den Truppen
befindet. Die Hauptstadt der Oranje Freistaaten ist
jetzt Bethlehem.
Das Hauptlager der Buren ist bei Ficksburg;
diese befinden sich im langsamen aber steten Rückzüge
vor Buller und suchen sich den Oranje Buren anzu­
schließen. Nach einer Meldung aus Prätoria ist
seit 17. d. ein nichtformeller btägiger Waffenstillstand
mit den Truppen des Generals Botha in Wirksamkeit,
doch wird Marschall Roberts, wie verlautet, noch vor
Ablauf dieser Woche energisch einschreiten.
Der Krieg in Wna.
Alle Mächte senden beträchtliche Verstärkungen
nach China. In Kiel■ und Wilhelmshaven ist der
Befehl eingetroffen, die gesammte Marine-Infanterie
zu mobilisieren. Binnen einer Woche werden 2000
Mann und eine starke Abtheilung Matrosen nach
China abgehen., Frankreich schickt neuerdings 2200
Mann und eine ganze Kreuzer-Division nach China,
England 6 Regimenter eingeborener Truppen aus
Indien, die Vereinigten Staaten von Nordamerika
5000 Mann aus Manilla.
Dirccte Nachrichten aus Peking fehlen. Ee-
rüchtweife verlautet. Tientsin sei von chinesischen Sol­
daten niedergebrannt worden; die Kaiserin Tsu-Hsi
sei über die Einnahme von Taku bestürzt; 3 Gene­
räle, der Gouverneur von Peking und andere hohe
Officiere. welche sich für die Ausführung der feind­
lichen Officiere verbürgt hatten, seien abgesetzt wor­
den. Kurze chinesische Amtsmcldungen stellen die
Lage in Peking als höchst ernst dar. Die Boxers
brannten eine Telegraphenstation nieder. Der chine«
fische Präfect von Shanghai besuchte den englischen
Generalconsul und versicherte, dass die nördlichen
Wirren die Ruhe in Shanghai nicht beeinträchtigen
Wie es mit der internationalen Entsatz-Expe­
dition unter dem Commando des englischen Admirals
Seymour steht, ist aus der Menge der Gerüchte
nicht zu ermitteln. Es heißt, sie stehe vor der Capi-
tulation, dann wieder, sie sei nach Tientsin zurück­
gekehrt, sie sei am letzten Montag schon in Pecking
eingetroffen und die britische Flagge wehe bereits
vom Südthore dieser Stadt. Andere in Shanghai
verbreitete Gerüchte von der Ankunft der russischen
Truppen vor Peking, erzählen von einer glänzenden
Attaque derselben, von einem neuen Agriffe auf hie
Gesandtschaften, von der Maffacrierung aller Frem­
den durch den infolge der Einnahme Takus aufs
äußerste ergrimmten Pöbel. Der deutsche Gesandte
soll todt, der chinesische Kaiser plötzlich ge­
storben und die Kaiserin-Regentin entflohen sein.
Diesen Gerüchten stehen wieder andere entgegen,
welche durchaus beruhigend lauten und ebensoviel
Anspruch auf Glaubwürdigkeit haben. Ein Urtheil
zu bilden ist also ganz unmöglich.
Allerneueste Nachrichten melden, Seymour sei
in Peking eingetroffen. Das diplomatische Corps
sei unversehrt. Laut amtlicher japanischer Meldung
aus Tichtsu ist die Fremdenniederlassuna in Tientsin
am 18. d. eingeäschert worden.
f
i hit
H",
tzM
M
T
MzjM
j Md
am
W
W- ®ii
2.51 frij;
5.34 fri :m) ki
8.23 W »WP
12.— mt Nschck!
2.04 nM-s I
2.48 ftd%
3.20 ricM
m E
5.26 viiM ii
6.27' «M
9.19 al
11.02 <#
Das Kaiserin KtisaöeLtz-Denkmac
in Satzöurg.
An den Höhen und Hügeln der Gebirgsaus
läuser liegen Schlösser, mittelalterliche Festungen,
Kirchen, Klöster und ganze Ortschaften, welche vorn
Culturanpflanzungen reich umgeben sind, so dass man
hier den^ Mangel an Wald gar nicht bemerkt. O wie
schön wäre es in dieser Fernsicht ungestört schwelgen
zu können, wenn es der gefühllose, dahtnlausende
Eilzug gestattet hätte. Es wäre wohl eine Unter­
lassungssünde gewesen, hier an den schönen Punkten
nicht längere Zeit verweilt zu haben, und nach
Handwerlsburschenart, den Tornister auf den Schultern,
„den Blumenstrauß am Hute", Gottes Garten zu
durchstreifen, wenn wir nicht Rompilger gewesen
wären, denen ein längeres Verweilen bet Mutter
Natur, ein- Abschweifen vom Ziele nicht gestattet
werden konnte. Unsere erste Aufgabe ist zu beten
für die gesammte Christenheit und erst in zweiter
Linie dürfen wir die Naturschönheiten, die sich auf
dem Wege darbieten, genießen.
(Fortsetzung folgt.)
Als wir im Spätherbste des zum Trauerjahre
gewordenen Jubeljahres einen Aufruf erließen, in
Salzburg an jener Stätte, wo unsere verewigte
Kaiserin das letzte Mal auf österreichischem Boden
geweilt hatte, zur bleibenden Erinnerung ein, wenn
auch schlichtes, so doch würdiges Denkmal zu er­
richten, haben wir allseitig ein solches Entgegenkom­
men gefunden, dass der Verwirklichung des schönen
Vorhabens mit der "größten Zuversicht entgegenge­
sehen werden konnte.
Seine kaiserliche Hoheit der durchlauchtigste
Herr Erzherzog Ludwig Victor hat von allem
Anbeginne dem patriotischen Unternehmen sein that­
kräftiges Protectorat zugewendet und Seine kaiser­
liche Hoheit der durchlauchtigste Herr Großherzog
Ferdinand IV. von Toscana wohlwollende
Unterstützung uns angedeihen lassen, während der
Herr Landespräsident Graf Saint-Julien-Wallsee die
Bestrebungen des Comitss unermüdlich mit Rath
und That förderte.
Die dem Denkmal zugewendeten Spenden hatten
schon nach verhältnismäßig kurzer Zeit eine alle Er­
wartungen übersteigende Höhe erreicht und immer
noch kommen neue Liebesgaben aus dem Herzogthum
und von auswärts. Dieses erfreuliche Ergebnis ver­
anlasste das Comite zu dem Beschlusse, von der
Ausschreibung eines allgemein zugänglichen Wett­
bewerbes abzusehen und die Ausführung des Denk­
males einem der hervorragendsten österreichischen
Künstler anzuvetträüen.
In dem Denkmale sollte Kaiserin Elisabeth in
ihren reiferem Lebensjahren möglichst portraitgctreu,
so wie die hohe Frau im Gedächtnisse des Volkes
fortlebt, in schlichter Naturwahrheit- verewigte ein
stimmungsvolles Künstlerwerk sollte geschaffen und
dies Alles von dem Künstler erreicht werden, trotz­
dem ihm, mit wenig verwertbare Behelfe' für seine
bildnerische Thätigkeit zur Verfügung gestellt werden
könnten.
Es' ist ja allgemein bekannt, dass nach der
Natur hergestellte' Bildwerke und Photographische
Originalaufnahmen von unserer Kaiserin nur aus
ihren jüngeren Jahren vorhanden sind. Schon
deshalb konnte mit der Ausführung des Bildes nur
ein auf der Höhe seines Schaffens stehender' Künstler
betraut werden.
Professor Edmund Hellmer hat es übernom­
men das Kaiserin-Denkmal für Salzburg zu schaffen.
Edmund Hellmer, ein geborener Wiener, im kräftigen
Manuesalterstehend, ist k. k. Professor an der Wiener
Akademie der bildenden Künste, zu deren beliebtesten
tüchtigsten Lehrern er zählt. Durch eigene That­
kraft hat er die sonnigen Höhen künstlerischen Ruhmes
erklommen' und seine Schöpfungen sind unbestritten
anerkannte, vielbewunderte Kunstwerke.'
12.30 IchÄM
o;3S frffifwT,
9.20 vollst.
(©' Der
11.05 voM.^
1.53 uaO.Ss.
(s, T
2.14 nj si>l
5.22 itd
Ä mf
6.15 f.
8.40 Ä DM!
d
9-57 #3 E,.
KrimH«.
10.20
(vom A SÄ W
vorm^
MchlulW. «»
7.10 (i -in,®?
8.39 fajetd
1.50,5 imkibi
1./7. i(
Mnff
Zttcht. Jiffl.
0.50 früh, üi
nachrM
7.54 (!
ZUchl«
12.15 fch
700 frübi|j:|a
.8.20 Botyu
11.25 vo, L'
11.55 voi stV■
12.30 nch UtiM
12.45 nach
2.30 md
3.54,
5.— M
0.20 tuuH#
8.30
11.50 abc
M,
ZUchtU!\
3.40,0.21|
11.15
4.15*, 5
9.30*f,
* Tuch von
1 Auch von
1
-Öij
Ais
-Hz
sltl


[ 2023-06-29 10:46:48.691 - 19000622 - Seite 3 ]
;
(Sä; 11*
$
in'*
Allgemein bekannt sind sein Tückenbefrerungs-
Denkmal in der Stevhanskirche üNd der imposante.
HMliD MontitnentälbruNnen vör der Wiener Hos-
burü (symbolisierend die-Macht zu Lande).
Im Öttoker is. 8. kommt, sein für Ästn be­
stimmtes^ 'ftf üMWMkaleri Föruien äusgeführtes
Göthe-Denkmal auf bet Ringstraße, nächst dem
Kaisergarten, zkl^ Aufstellung.
Fern vom Getriebe der Großstadt, tief unten im
Prater, umgeben von herrlich grünenden Auen, dort,
wo die Pavillons aus den Zeiten unserer letzten
Weltausstellung sich erheben, hat Hellmer sein Künst­
lerheim aufgeschlagen, dort ist auch unser Kaiserin-
Denkmal, im Werden begriffen und gegenwärtig das
der Originalgröße des Denkmals ausgeführte Modell
fertiggestellt.
Die Kaiserin steht vor uns in ganzer, etwas
überlebensgroßer Gestalt, in leichter Vorwärtsbewe­
gung begriffen, den Kopf ein wenig nach links ge­
wendet, die Hände im Schoße ungezwungen über-
einanöergelegch Die Composition ist frei von jeder
decorativen Formengebung, die Aehnlichkeit geradezu
unübertrefflich, dte unserer Kaiserin eigenthümlich ge-
Äraunäut ^estne hoheitsvolle Haltung ungemein lebenswahr
«M*' wiedergegeben und die Vorwärtsbewegung so natur-
^Äeindort getreu dargestellt, dass die hohe Frau uns entgegen-
zutreten scheint.
z Eine unsagbar seelenvolle Stimmung gHt von
dieser überaus vornehmen Mauengestält auf Uns über
‘""V und die Erinnerung an die schweren Schicksalsschläge,
Gottes unerforschlicher Rathschluss der edlen
Pm u
"Ml r
A.
W fei,!;
itaulau^ Dulderin auferlegt Hai, bewegt unser Herz. Solche
-r^- 4^- riT_ c. o om. .*
(3. Cl.) Seelenstimmung vermag wahrhaftig nur. das Werk
?»r«ck.
eines gottbegnadeten Künstlers hervorzurufen.
l w n Alle Einzelnheiten der Statue sind gleich liebe-
chelzthal) ^oll und sorgfältig mit sein geläutertem, nie von dir
k'Iaalftld. Natur sich entfernendem Schönheitssinne durchgeführt.
4 Der charakteristisch schöne Kops ist reizend modelliert,
Gesichtsausdruck durchgeistigt, der Blick tiefsin-
. •, T' nend und ergreifend; ein schlichtes Kreuzchen ziert
e e,^ ^ön-Züg stimmungsvoll den edelgeformten Hals,. das Kleid mit
’jF,® :.vm i./7. seinem einfachen Faltenwürfe schmiegt sich ungezwungen
S (Am- £* den schlanken Körper und in den zarten Händen
E zjgd. Cl.) schewt Leben zu pulsteren.
Die Figur steht nicht in der Mitte' des Posta-
mkom- 08 nients, sondern etwas seitwärts, wodurch die ange-
Mit See. deutete Vorwärtsbewegung der Gestalt sehr Vortheil
'° y ’' bf>. 8.50 umschließen ein Lorbeer— und ein Hcckenrosenzweig
MtiM fc25 a6 ‘^ den Raum für die Inschrift. Die Statue wird aus
rein weißem Lauser-Marmor angefertigt, für den
kin bSUöÄ) Sockel und dessen zwei kreisrunde Stufen aber leicht
'“ X»“wtm!; getonter Untersberger-Marmor verwendet. Zu den
^!W (vom beiden Seiten des Denkmals werden aus gleichartigem
«w o! Vff^nds Untersberger-Marmor zwei stilvolle, runde Marmor-
bünke angebracht und das Ganze von einer niedrigen
? SS! Buchsbaumheckd. aus" welcher rechts und links ein
'E" Magüt), größerer Kugelbuchsstrauch hervorragt, umrahmt,
umds Eine reiche Tujengruppe und Hinter dieser über­
ragende Fichtenbäume bilden den Hintergrund, von
W ®*tus iÄö besten tiefem Immergrün das leuchtende Marmor-
tz ja, ;is Munst.) Standbild überaus wirlrngs- und stimmungsvoll sich
abheben wird. Die Gesammtkosten des Denkmals be-
tragen 24.000 K, von denen der größte Theil durch
4. freiwillige Spenden im Herzogthume Salzburg selbst
aufgebracht wurde'; aber auch aus den übrigen Krön­
st-Menzur--(ändern, aus Ungarn' und selbst aus Nordamerika
sind namhafte Beiträge eingelaufen.
zAfs.Cchf^ Da die Fertigstellung des Denkmals in diesem
(A in sJ> nen ä u 9 Herbste kaum mehr Möglich sein dürfte, wird die Aüf-
jjZMenzug stellung wohl erst im nächsten Frühjahre erfolgen
,.i
tl
Ä|
I#/ Mmhak. Unter allen bisher zur Erinnerung an die
verewigte Kaiserin errichteten figuralen Denkmälern
'nüt> uisä*,' 2a% roitb das Salzburger Standbild trotz seiner Schlicht-
nav® ^-2v*,hstt unzweifelhaft das hervorragendste Kunstwerk sein.
M Der Standort des Denkmals ist äußerst günstig ge«
Ilho»
V.
legen.
Alle die Tausende und aber Tausende, die all-
jGrlich unsere schöne Älpcnstadt aufsuchen, führt der
Weg an dem Denkmale vorüber. So wird die Er­
innerung an die hohe Frau stetig erneuert und mit
jedem wiederkehrenden Jahre in immer weiterd Kreise
getragen werdest/
Unsere Aufgabe ist dann erfüllt und mit großer
Genugthuung wird uns alle das Bewusstsein er­
füllen, die anvertrauten Liebesgaben nicht blos einem
Pietätsvollen und pratriotischen Zwecke zugeführt,
sondern gleichzeitig auch ein Kleinod erworben zu
haben, das der Salzachstadt für alle Zeiten zur
größten Zierde gereichen wird.
Wien, 21. Juni 1900.
A. Porm,
Schriftführer des Denkmal-Comites.
Eorrespondettzen.
Thalsimt,. 20. Jum. (Blitzs chl äg e.) Ant
19. d. um 11 Uhr vormittags brüch siri nicht aufs
fällig htfligtS Gewitter lös. Beim Lederstattbauer, iü
Gtizesbsrg schltig der Blitz am Blitzableiter ein. Dis
Hausbewohner waren von dem unbeschreiblichen Ge­
töse wie' betäabt und konnten sich' lange von dem
Schrecken nicht erholen. Nunmehr ist alles wohl.—
Heute abends schlug der Blitz im Hause des Herrn
Postmeisters Mayrhofer ein, ohne jedoch weiteren
Schaden anzurichten.
St. Gilgen, 21. Juni. (Unglück.) Ein be­
dauerliches Unglück hat sich bor wenigen Tagen auf
der Mehlsack-Alpe ereignet. Die erst 14jährige
Katharina HiNterberger. bedienstet beim Hödl in
Reith als Kuhditn, war tagsüber gründlich durch­
regnet worden und legte sich Abends auf den
warmen Herd, schlief begreiflicherweise ein. und in­
dessen geriethen dürch irgend einen Funken ihre
Kleiber in Glut. Glücklicherweise war doch einige
Hilfe zur Stelle, sonst würbe sich die Arme nicht
mehr haben erwehren können. Aber trotz Allem liegt
^nun das arme Mädchen sehr schwer, fast hoffnungs­
los darnieder und hat fürchterlich zu leiden, da seine
! ganze rechte Seite schwer verbrannt ist.
! St. Johann i. P., 21. Juni, (Liechten-
stein-Klamm.) Seit Sonntag den 17. d. ist die
i weltberühmte Liechlcnstcinklamm bei St. Johann i. P.
wieder eröffnet. Die Herstellung der Wege und der
Brücken war heuer infolge der großen Zerstörungen
im Winter sehr mühevoll und mit großen Kosten ver­
bunden. Vor dem Eingang in die Klamm b!S unge­
fähr zur Mitte der Vorklamm ist An ganz neuer
-Felsensteig gebaut, wodurch sich ein völlig neuer, über­
raschender Anblick bietet. Das Hochgründeckhaus
(1827 Meter) ist ebenfalls eröffnet.
i Ar. Ried, Jnnkreis, 19. Juni. (Trab- R e n-
sNen. Betrügs-Process in der Steyrer
Waffen-Fabrik.) Am 17. und 19. d. sind auf
der hiesigen Rennbahn Sommerfahren abgehalten
worden. Am 17. b. war der Besuch gut, wohl haupt­
sächlich wegen des «Kranzlsonntags", welcher nach
altem Brauch die Landleute nach Ried zieht. Am 19.
kamen aber verhältnismäßig wenig Leute, das schöne
Wetter nöthigt das Landvolk zur Heuarbeit, Beim
Fahren am 17. d. erhielten Preise: Den 1. Josef
Furthner in Ried. mit „Daijy-W."; den 2. Herr
'Elurtler aus Salzburg mit. 4jähriger br. Stute
„Leda"; den 3. Herr Riedl aus Salzburg mit 4-
jähriqem br. Hengst „Ponkraz";• den 4. Herr Fr.
Riedl aus Salzburg mit 4jähriger br. Stute „Bessi";
den 5. Herr Maurer aus Straubing mit Zjährigem
Hengst „Balan". Am 19. d. errangen sich beim 1.
Fahren Preise (Badener Preis): 1. Preis Fr.Maser
aus Racking mit öjähriger br. Stute „Fanny"; 2.
F. Riedl von Salzburg mit 4jährigem „Bessi";
3. Friedrich Gürtler von Salzburg mit 6jähriger
Stute „Pinzgauer Olga"; 4. I. Furthner von Ried
mit 9jähri'ger ung. Stute „Olga"; 5. G. Weinhäupl
von Altheim mit lOjähriger Stute „Herr". Beim 2.
Fahren (Austria-Handicap) erhielten den 1. Preis:
Fr. Gürtler von Salzburg mit „PinzgauerOlga";
den 2-: K. Muckenhuber aus Pichl mit 3jähr. Stute
„Mirzl"; den 3.: Fr. Gürtler aus Salzburg mit
„Beda"; den 4.: Furthner von Ried mit 4jähriger
Stute „Jhra"; den 5.: G. Weinhäupl von AUheim
mit „Herr".— Die Betrugsaugelegenheit an der
Steyrer Waffeufabrik ist nun schwurgerichtlich aus-
getragen. Kaufmann Peterson ist freigesprochen wor­
den, Heyek, Materiälverwaltcr der Waffenfabrik. ist
zu 18 Monaten schweren Kerker verurtheilt worden,
weil er, gemäß der Anklage, bei Lieferungen an die
Waffenfabrik falsche Gewichtsangaben machte, wodurch
die Fabrik einen Schaden von 4000 fl. erlitt, beide
im Einverständnis die Preise erhöhten und Heyek sich
überdies eine 2°/ 0 fge Provision zahlen ließ.
UoLizerr.
* Hofnachricht. Ihre k. und k. Hoheit die
durlauchtigste Frau Erzherzogin Alix, Großherzogin
von Toscana, Haben sich mit den durchlauchtigsten
Frauen Erzherzoginnen G e r m ä n a und A g n e s am
21. d. vormittags zum Sommerausenthalt nach Lindau
begeben. Es weilen somit alle Hoheiten des tosca-
nischen Hofes in der schönen Villa am schwäbischen
Meere.
* Der hiesige katholische Gesellen-Verein
wird am nächsten Sonntag, den 24. Juni d. I.,
sein 48. Gründungsfest feiern. Vormittags
wird in der Klosterkirche Maria Loretto für die Ver­
einsmitglieder ein feierlicher Gottesdienst um 8 Uhr
abgehalten werden. Nachmittags um 3 Uhr beginnt
in Krimplstätter's Gastgarten zu Mülln das Concert
einer Abtheilung der Radctzky-Veteranen-Vereins-
Kapelle, mit. dem gesangliche, komische und turnerische
Vorträge unserer Vereinsmitglieder abwechseln werden.
Wir wagen auf einen zahlreichen Besuch unserer christ­
lichen Bevölkerung zu hoffen, unsere Gäste zu be­
friedigen und uns wieder einen nothwendigen Beitrag
für das Fortbestehen unseres Vereines zu erwerben.
Der Eintritt ist 20 h. Mehrbeträge werden dankbar
angenommen.
' f Netter Beredt» Was wir gestern über dcis
Entstehen des „Brauherrn-Vereines" kurz meldeten,
soll heute näher ausgeführt werden. Dte constituie-
rende Versammlung, welche namens des vorbereiten­
den Cömitä's Herr Passer (Sternbräuerei) eröff­
nete, erfreute sich guten Besuches. Derselben lagen
auch mehrere briefliche Beitrittserklärungen vor. Alle
großen Brauereien. des Landes gehören bereits dem
neuen Verein an. Die von der Landesregierung zur
Kenntnis genommenen Satzungen wurden angenom­
men und auf Grund derselben die Constituicrung des
Vereines vollzogen. In die Bereinslcitung wurden
einstimmig gewählt: Zum Vorstand Herr Schlederer
(Kaltenhausen), zum Stellvertreter Herr Passer
(Sternbräuerei), als Ausschussmitglieder die Herren:
Hatschek (Guggenthal). Kiener (Stieglbräuerei),
Mahr (Gablerbräuerei), Schrems (Höllbräuerei).
Moldau (Hallein) und Schiffer (St. Johann.)
Der Vorstand besprach in längerer, beifällig aufge­
nommener Rede die Nothwendigleit der Organisation
der Industriellen, sowie die Aufgaben und Ziele des
Vereines, der berüferi sei, alle Brauereien des Landes
zu gemeinsamem Vorgehen in den so wichtigenInter-
effen ihres Standes und in allen sie berührenden
wirtschaftjichen Fragen zu einigen. Daran knüpfte sich
ein zwangloser Meinungsaustausch über die Lage der
Bräu-Jlidustrie und die Mittel, zur Förderung der­
selben, welcher in allen Anwesenden die Ueberzeugung
festigte, dass die Brau-Jndustriellen> der Thätigkeit
de8 neuen Vereines und den Männern, die ihn ge­
schaffen hüben und' nunmehr ins praktische Leben ein­
zuführen haben werden, volles Vertrauen entgegen­
bringen dürfen.
* Gefangvereiu „Typographia". Anläss-
lich des 500jährigen Geburtstages Gutenbergs, des
Erfinders der Buchdruckerkunst, veranstaltet genann­
ter Verein anschließend an die Drucksachen-Ausstel-
lung beim „Mödlhammer" am Sonntag den 24. d.
einen Auflug nach Söllheim. Sammelpunkt bei
günstige«— Wetter um 2 Uhr- -am- Mirabellplatz. Den,—
Theilneymern, welche die Bahn benützen, diene zur
Kenntnis, dass um 2 Uhr ein Zug der Jjchlerbahn
abgeht.
* Postalisches. Bei den k. k. Post- und
Telegraphenämtern Attersee, Ebenste, Goisern, Hall­
stadt, Kammer a. Att., Mondsce, Nussdorf a. Alt.,
St. Gilgen, St. Wolfgang O.-Oe., Strobl, Traun-
kirchen, Unterach a. Att., Weißenbach a. Att., Bischofs-
hofen Bhf., Gollirig, Lend, Radstadt wird, um den
Anforderungrin des gesteigerten Fremdenverkehrs ge­
recht zu werden, vöm 1. Juli bis 15. September
voller Telegraphendienst gehalten und werden die
Amtsstunden rücksichtlich des Telegraphendie'nstes
täglich von 7 Uhr früh bis 9 Uhr abends dauern.
Die für den Postdienst normierten Amtsstunden er­
fahren hiedurch- keine Aenderung.
* Fremdenverkehr. Die gestrige „Salzburger
Fremdenliste". zählt 362 Fremde neuangekömm'enei
Zusammen seit 1. Jurii 6915.
* Todt aufgefnndene Bergsteiger. Die
beiden Münchener Studenten Georg Klette und
Otto Scherr aus Dresdeii' wurden am Dienstag
abends' zwischen der Mittel-' und Südspitze' des
Watzmanns todt aufgefunden.
* Der verschwundene Koffer. Das^ I4jäh--
rige Dienstmädchen Karoliua Köckeranel war bei Frau
Meisinger, Seisensieders-Gattin in' Oberndörs im
Dienste und trat vor einiger Zeit aus demselben, um
stch-zu ihieUSchMger Herrn Ottö'Pstanzl, Bräüirei-
beamter hier, (zu begeben. .Frau Meisinger übergab'
damals den'Koffer^ des Mädchens dem Oberndorser
Boten Mathias Eichberge'r mit' dem Auftrage, den­
selben nach Salzburg- zu befördern und beim Hotel
züt" „goldenen Krorie" abzuladen, wo er von'seiner
Eigenthümenn abgeholt werde. Aichlberger nahm-deü'
Koffer in' Em'p'fäng" und' stellte" ihn vor dem" Hotel
zur „goldenen Krone" aus das vor dem Gastzimmer
am Hagenauerplatz bestndliche Trottoir und kümmerte
sich nicht Wetter darum. Als' die Köckeranel den
Ko er am nächsten Tage abholen wollte, war der­
selbe verschwunden: In diesem Koffer befanden sich
Gegenstände im Gesammtwerte' von angeblich 24 K.
* Im Traume abgefallen. Heute nachts
siel im Heuboden des Anton Kemetinger in Schall­
moos der 59jährige Biehtreiber Andreas Maier,
welcher dortselbst übernachtete, 3 m hoch in den


[ 2023-06-29 10:46:48.691 - 19000622 - Seite 4 ]
Hofraum hm ab. Derselbe wurde über Anordnung
des StavtphysicuS Dr. Dirnhofer in das St. Jo-
Hanns-Spital überführt. Maier dürfte durch den
Fall nur leicht verletzt worden sein, da er gehen und
stehen konnte. Derselbe sagt, dass ihm von Pferden
geträumt hatte und er im Traume aufgestanden, der
Äufgangstbüre nahe gekommen und in den Hofraum
gefallen sei.
MeWNM des K. k. WeWM-Lm.-Mmils.
Einheitliche Staatsschuld
in Roten 97.90
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 97.55
Oesterr. Goldrente.. 115.40
4% Sfterr. Kronenrcnte 97 75
4% ungar. Goldrente 115.40
4% ungar. Kronenrente 91.10
Oest.-ung. Sans seilen 1748.—
Credit-Actien ..... 693.75
London 242.22
100 deutsche R.-Mark 118.65
20 Markstücke .... 23.72
20 Francsstücke... 19.31
Italien. Banknoten. 90 70
Rand-Dukaten .... 11.33
Aufruf
betr. den Beitritt zur freiwilligen
Feuerwehr der Stadt Salzburg.
Die in den letzten Jahren fo verheerend aufge­
tretenen Hochwässer haben weitgehende Vorkehrungen
für die Hilfeleistung bei Hochwassergefahr nothwendig
gemacht uud wurden die bezüglichen Vorschriften vom
Gemeinderathe in der Sitzung am 19. Februar 1900
genehmigt.
Nach diesen Vorschriften besorgt die freiwillige
Feuerwehr der Stadt Salzburg den so Wichten Fahr­
dienst mit Schiffen.
Unter Bedachtnahme aus eine gehörige Ab­
wechslung in diesem Dienste sind hiesür mehr als
100 Mann nöthig, welche Anzahl jedoch nach dem
derzeitigen Stande der Feuerwehr nicht beigestellt
werden kann, da selbst bei noch so Gefahr drohenden
Hochwasser immerhin ein bedeutender Theil der
Feuerwehrmänner für den Fall eines gleichzeitigen
Brandes zurückbehalten werden muss.'
Die freiwillige Feuerwehr hat ihren selbstlosen,
dem Wohle der Bevölkerung gewidmeten Wirkungs-
kreis durch die dankenswerte Uebernahme des
„Wasserwehrdienstes" noch erweitert und wird dieses
Vorgehen gewiss allgemein den besten Anklang stnden.
Die Stadtgemeinde- Vorstehung und das Com°
mando der freiwilligen Feuerwehr sind daher der
sicheren Ueberzeugung, dass es nur dieses Aufrufes
bedarf, um eine weitere Anzahl von Männern zu
gewinnen, welche sich dieser schönen Ausgabe unter­
ziehen und in den Dienst der. Feuer- und Wasser­
wehr stellen.
Indem noch bemerkt wird, dass für eine ent­
sprechende Versicherung gegen Unfälle vorgesehen
ist, ersuchen wir Beitritts-Erklärungen zur freiwilligen
Feuerwehr der Stadt Salzburg beim Commando
dieser Wehr abgeben zu wollen.
Salzburg, am 6. Juni 1900.
DerBürgermeister:
(Ssigius 8ckeibl.
Der Commandant der freiwilligen Feuerwehr:
M. Rraffrr.
Anstreicher und Lackierer
verwenden für eilige Arbeiten nur Rapidol,
ein Harttrockenöl von unerreichter Härte und Dauer­
haftigkeit, trocknet in 4 Stunden steinhart und ist
das einzige Mittel, um in kurzer Zeit einen halt-
baren Anstrich herzustellen. Zu haben bei Gustav
Stuböck, Salzburg, Theaterg iffe Nr. 16, Farben-
handlung. 3
Müelits-
Gemüse-
Fleisch-
empfiehlt in bester Qualität die
Co»smm-Altieil-EestWft
vonkl. Joses Magiers Löhne
k. und l. Hof-Lieferanten Dorm
(Südtirol).
/
Werlangerr Sie arrsörückttch unser Jabrikat!
Mnrawiew f.
Petersburg, 21. Juni. Der Minister de
Aeußern, Graf Murawiew, ist heute früh plötz­
lich gestorben.
Telegraphischer Kurs der k. k. Börse in Wien
vom 22. Juni 1900.
▼ 4/»-
Guthaus Salzburg
~s)e^J>(s
Deden JVtontag und ^Donnerstag
PROMENADE-CONCERT
anspürt you der l u, i Ropments-Kapelle Erzherzog Rainer Er. 59
an allen anderen Jagen
Goneert des Salon-Orchesters D. 3*etrik
bei freiem Eintritt.
Sonntags Beginn des Freiconcertes vormittags 11 Uhr.
flochachtungsvollst ct. Pitter.
MS st s5 h,
S»v
- m
12.47
' 3.57 st.!
7.21 (lüi
• 10.17 v°
11.10 6t
■ 12.01 mU,
12.49 mP®'
■ “•»«
2.22 raM 1
• 4.-!#«
7.10
K
Tlxe Ls'AM-«
COVENTRY (England), EGER (Böhmen), WIEN VII.
Doppelrolirräiler
HBLICAL-
Freilaufräder
PRBMIER-PAHRRADER
^ der
3.15 ftÜ v
7.50 &M ial
10.18 vor ..
11.16
1.05 si m
5.31 tii
7.08 d
10.— al
3.12 d Wfhj
eil
Transporträdcr
lECx-st© HVLai-Ikio
Motorräder
Alleinverkauf für Salzburg und Umgebung:
Jos. Manzenreiter, Salzburg, Universitätsplatz 10.
Seil m
mittu)
Z--
Ntchtu
S.—(bis'
7.30 fi
4.10
in
Für die überaus liebevolle Theilnahme, welche mir von allen Seiten aus An-
lass des betrübenden Hinscheidens meiner innigstgeliebten Schwägerin, der Frau
IS
m
ml
12 .-'
lai
:ü,
- dring
sitzn
Acr
dnrgsrl. Gürtlermeisters-Witwe
bezeugt wurde, sowie für die ehrende Betheiligung an dem Leichenbegängnisse
spreche ich hiemit allen
und Anwohnung an den heiligen Seelengottesdiensten
Mcht.
7.15 frA
nchm,
(Feier
NichM'
2.10 frü
3.25 st
4.40 st
6.— ftf.
0.05 DÖ 31 1
9.35 öifc jtfiuj,
l i£
3.25 nck
3.54 itaßJiU-
7A1 aK~
9.30 abl c
10.50 abl (H
Nicht»
5.—*,‘
9-35*t::
M., 1.5JA ß!
Verwandten und lieben Bekannten den herzlichsten Dank aus,
Salzburg, 22. Juni 1900.
ZE^Za.roliin.a. Demel.
abends.,
«uch iraÄ l'Ü.jlül'
twlchm« iVt,
DKOMESSEN zu allen Ziehungen
W ecMstuta-AcüsD-GiMsciiafl
L ose gegen Cassa zum Tagescoursa und coulantest
in Monatsraten.
ySESICHEEUNG gegen VEELOSTJNGSVEELUST bei
* Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respective
Nominale bei Losen und verlosbaren Effecten gegen
billige Prämien.
ercnr
Fmpfehlenswart« Losgropp«+ tfreyMmfe*
i Sfcftak B% Bixlenlos 1. Emission. j&hxl. 4 Behängen fi. 45.000 o w
1• Ungar. Pi&mten-Loä 4 fi. 60, I
% 0 f 0 Serben-Los..•
Wiener Communal-Los
fi. 75.0G0. ö.«.
und fi. 60.000^.
Francs
fi. 209.000 *-W.
. «ollzeile nur 10 n 11 WIEN
i
Alle 4 Lose zusammen In Monatsraten* fi. ist.— und die ni< d.
Seal* in entfallende Stempelgebür. Auf Verlangen ▼erden an 'h
andere beliebige Loflgruppen oder einzelne Lose gegen 7’rrii-' 11'
Innren eonlautect absregebsn.
D-
lll
1 feie
% i
n da
%
A1
Herausgeber: Sebastian Danner.— Verantwortlicher Redacteur: Johann Hotter.— Druck und Verlag von Anton Pustet tn Salzburg.
%
i N
3
im i

