
[ 2023-06-29 10:51:42.587 - 19000125 - Seite 1 ]
Donnerstag 25 Jänner 1900 M 20
XXXVI. Jahrgang
Erscheint täglich— mit Ausnahme der Sonn- und Seiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
Abgabestellru: Ifilim»
In der Haupttrifik Iasny, Ludwig-Victor-Platz; in den Trafiken Scheffel, Gctreidegasse; Huber, Ritzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, Dreifalkigwltsgaff/;
Klimitsch, Schallmooser Hauptstraße; Aspöck, Kaigasse; Vuchsellner, Nonnthaler Hauptstraße; ferners im Zeitungsverschleiss I. Konrath, Schwarzstraße.
Pranumerations-Prcise: a) Für das tzagötatt: Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 E, vierteljährlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 90 h. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8&
vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 A, vierteljährlich 1 i 80 h, monatlich
65 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Manuskripte werden nicht retoumiert.— Anfrageschreiben müssen mit einer Retourmarke versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Armoucen-Aufnahme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Volksschichten von KnSert Kriedl, Wien, V., Matzleinsdorfer-Straße 7.
Die Werständigungsfchwierigketten.
„Friede sei ihr erst Gelän e!" So verkünden
die officiösen Glocken der neuen Regierung. „Con-
cordia soll ihr Name sein!" Das heißt, wird der
„A. Postztg." aus Wien geschrieben, ins Parteipo­
litische übersetzt: „Verständigungs-Ministerium". Das
Streitobjcct sind die bekannten Sprachenvcrordnnngcn.
Dieselben haben seit ihrer Erlassung 5 parlamenta­
rische Sessionen ausgefüllt und 6 Ministerien nöthig
^ gemacht
Wie intensiv brennend die Sprachenfcage
in Oesterreich geworden ist, beweist der charakteri.
stische Umstand, dass trotz der Drohung des Kaisers
mit dem eventuellen Slandrecht der czcchische Abge­
ordnete, Dr. Stransky unausgesetzt Kundgebungen er­
hält, in welchem die lebhaftesten Sympathien für seine
Haltung in der Sprachensrage gegenüber dem Kaiser
(!) zum Ausdruck gelangen. Und nicht allein aus
Böhmen und Mähren oder den slavischen Bevölker­
ungskreisen Oesterreichs, auch aus Budapest traf eine
Zuschrift ein.
Angesichts dieser Stimmung kann kein Zweifel
mehr bestehen, dass jede unbedeutende Kleinigkeit hin­
reichend sein wird, der Verständtgungsaction vielleicht
gar unüberstcigbare Schwierigkeiten zu bereiten.
Aus dem Wolf-Schönerer-Lager kommt
bereits die dirccte Absage, überhaupt zu einer
Verständigung sich herbeizulassen. Die deutsche Volks­
partei ist derzeit uneins mit sich selbst. Sie hat den
Beweis erbracht, dass, wie auch die „Ostd. R." be­
tont, die Radicalen innerhalb des Verbandes der
deutschen Volkspartei ganz entschieden an Boden ge­
wonnen haben. Und weiter ist dargethan, dass d-e
Gefahr, es könnte der Wille der Radicalen zu be­
stimmendem Einfluß auf die deutsche Volkspartei und
auf die gesummte deutsche Linke gelangen, wohl mo-
mentan beseitigt wurde, dass sie aber als Gefahr
fortbesteht. Man wird fortan innerhalb der deutschen
Linken mit dieser Gefahr zu rechnen haben. Es ist
das zwar nichts Neues.
Von Seite der Regierung sind die auf den
deutsch-czechischen Ausgleich sich beziehenden Vorar­
beiten im vollen Gange. Die an dieser Action inter­
essierten Minister haben die betreffenden Agenden
untereinander getheilt und es wird eine tägliche mi­
nisterielle Besprechung stattfinden, in der das Material
für die deutsch-czechischen Conferenzen vorbereitet wer­
den wird.
Czechischerseits werden zu den bevorstehenden
Conferenzen erscheinen: Jungczechen, Altczechen, Ka­
tholisch Conservative (aus Mähren), conservative Groß­
grundbesitzer, Radicale und Agrarier. Als sicher gilt,
dass in den.^planten Berathungen der ganze
Complex der Ausgleichsfragen in Verhandlung ge
zogen werden wird, nämlich: Regelung der Spra
chenverhältnisse in Böhmen und Mähren,
Abänderungen der Wahl Ordnungen für Böhmen
und Mähren, Schaffung nationaler Curien im
böhmischen Landtage, Errichtung einer neuen Han­
dels- und Gewerbe-Kammer für Böhmen und
Eintheilung von Böhmen in politische Wahl
kreise. Die Regierung wird zu diesem Behufe dies
bezügliche Gesctzentwürsc der Conferenz vorlegen, die
sie jedoch nicht für unabänderlich erklären wird.
Es ist aber erst eine Frage, ob es überhaupt
zu einer Conferenz kommen wird. Die LinkSdeutschcn
haben die „principielle" Forderung aufgestellt, dass
sür Böhmen und Mähren je eine besondere Con­
ferenz eingesetzt werde. Die Czechen hingegen verlan­
gen ebenso „principiell", dass die Conferenz nicht eine
zweigetheilte, sondern eine einheitliche sei, das
heißt, dass nur Eine Conferenz für beide Kconländer
einberufen werde. Die Czechen in Böhmen werden mit
den Czechen in Mähren gemeinsam vorgehen.
Wenn die Parteien auf so gespanntem Fuße
stehen, dann ist es besser, überhaupt nicht zu ver-
handeln, es kommt ohnchin: r.icheL heraus!
Oesterreich. (Sprachengesetz für Mähren.)
Was das Sprachengesetz für Mähren anlangt, so
wird dasselbe nach einer Meldung der „N. Fr. Pr."
vom Justizminister Barvn Spens-Booden aus­
gearbeitet, der die Grundzüge seines Entwurfes be­
reits mehreren Parteiführen mitgetheilt haben soll.
(Graf Palffy.) Die Nachricht, dass Seine
Excellenz Graf Palffy am Sonntag von Seiner
Majestät in besonderer Audienz empfangen worden
sei. bestätigt sich nicht; diese Audienz hat nicht statt­
gefunden.
(Die ostdeutsche Lügenzeitung) hielt sich
kürzlich auf über den Organisten und besonders die
katholische Geistlichkeit in Mistek, Mähren. Der
Organist habe beim Gottesdienste ein czechisches
Hctzlied gespielt, in das Andächtige begeistert einge­
stimmt hätten. Ferners beten die Geistlichen am
Grabe auch dann czechisch, wenn deutsche Angehörige
verstorbener Deutscher um deutsche Gebets ersuchen.
Ueber Erkundigung des „Linzcr Volksblatt" ist der
ganze ostdeutsche Bericht von A bis Z erlogen, keine
Silbe entspricht auch nur einem Schatten von Wahr­
heit. Wolf schloss seinen Bericht mit „Los von
Rom"— man sieht also wieder, wie teuflisch ver­
logen die „Los von Rom"hetze ist!
Deutschland. (Reichstagsersatzwahl.) Aus
Deggendorf wird die „Augsb. Postztg." berichtet: Bis
jetzt liegt folgendes Resultat der Reichskagsersatz-
wah! vor: Graf Preyfing 2407, Apotheker Rain-
prcchter-Zwiesel (liberal) 196, Redacteur Schmid
(Soc.) 53.
(Die angebliche Verletzung des Briefge­
heimnisses in Oesterreich.) Die im deutschen
Reichstage gegen die österreichische Postverwaltung
erhobenen Anklagen wegen angeblich vorgekommener
Verletzung des Briefgeheimnisses werden in den
Berliner politischen Kreisen sehr misstrauisch be­
urtheilt. Thatsache ist, dass bisher noch keine officiellen
begründeten Beschwerden bei dem Reichspostamte ein­
gelaufen sind. Man siehl mit Spannung der vom
Abg. Professor Haste angekündigten Vorlegung des
Materials zu feiner Anklage entgegen. Es herrscht
die begründete Ansicht vor, dass es sich um unbe­
deutende Vorkommnisse politischer Natur gelegentlich
der Vertheilung von Flugschriften über die „Los
von Rom"-Bewegung handelt.
Frankreich. (Was die Gelder der fran-,
zösischen Congregationen leisten). Bekanntlich
ist der Reichthum dieser; Congregationen den Frei­
maurern ein Dorn im Auge. Ein französisches Blatt
führt nun an, wie die 560 Will. Lire verwendet wer­
den. Darnach haben die Katholiken 1899 über2Mill.
Kindern Volksschul-, 91.000 Jünglingen Mittclschnl-
und über 10.000 jungen Leuten Hochschul- und Fach-
schulunterricht verschafft und zwar ohne einen Heller
Kosten für den Staat, ja sogar mit Entrichtung,
einer nicht unbedeutenden Steuer für die zum Unter­
richt nöthigen Gebäude Laut amtlicher Berechnung
bleibt dadurch den Steuerträgern jährlich eine
Ausgabe von 130Mill. Francs erspart.
1899 haben die Congregationen in ihren verschiedenen
Anstalten rc. ungefähr 250.000 „Enterbte", darunter
60.000 Waisenkinder und über 100.000 Greise, be­
herbergt, verpflegt und gekleidet, wovon 28.000 auf
die „Kleinen Schwestern der Armen" entfallen, die
nach beiläufiger Berechnung seit ihrer Gründung 130
Mill. Tage der Anwesenheit von Greisen in ihren
Häusern zählen. Nach den mäßigsten Kostenberech­
nungen der Laienspitäler würde der Staat alljährlich
mindestens 110 Mill. Francs brauchen, um bei even-
Kine WaMacht.
Erinnerungen eines Detectives, erzählt von A. F. Green.
(7. Fortsetzung.)
Ich hatte nicht daran gedacht, murmelte er, zu
rinem Fenster tretend, und sah hinaus. Ein Ueberfall
vom Pöbel würde nicht sehr angenehm sein, man
könnte sogar den Weg ins Haus finden. Er hielt
Qn und warf einen Blick auf mich.
Wer sind Sie? fragte er plötzlich. Durch diese
Frage war ich überrumpelt, aber ich antwortete tapfer
es ruhig: Ich bin ein Mann, welcher
Herrn Whfle zuweilen in seinen Amtsgeschäften unter-
t tCenn Sie wünschen, werde ich die Maun-
lchaft heute Nacht selbst bringen. Schreiben Sie eine
£ etle u" Herrn White, wenn Sie an mir zweifeln,
un Wink seiner magern Hand unterbrach mich:
Glauben Sie, dass Sie heute Nacht Jeden von
. e nem Hause fern halten können, dessen Eintritt mir
nicht erwünscht ist? fragte er. Möchte es mindestens
gern versuchen. Jeder geladene Gast erhält ein Billet,
ble? eute über bsn Zaun klettern, so sind
oie Billets zwecklos.
Ich werde den Zaun bewachen lassen, sagte ich.
Die Aussicht, auf solche Art Zutritt zu dem Schau­
platz zu erhalten, war mir höchst willkommen. Ich
kann Jeden daran verhindern, auf solche Weise ein­
zudringen, wenn —. Hier hielt ich an, da mir plötzlich
ein anderer Einfall kam, welcher mich veranlasste,
vorsichtig zu sein und meine Worte sorgfältig abzu­
wägen --- Wenn Sie es wünschen und mir die Er­
mächtigung geben, für Sie zu handeln, fügte ich in
einem etwas weniger gleichgiltigen Tone hinzu.
Ich wünsche es in der That, erwiderte er kurz,
ging zum Tisch und ergriff eine Karte. Hier ist ein
Billet, das Ihnen Eingang verschaffen wird, das
Uebrige werden Sie ohne Scrupel besorgen. Ich
wünsche kein Aussehen, aber, wenn Sie irgend Jemand
bemerken, der um das Haus schleicht, oder in die
Fenster hineinschaut, oder auf irgend eine andere
Weise, als durch die Pforte hereinzukommen versucht,
so haben Sie' ihn zu verhaften, ohne Rücksicht dar­
aus, wer er sein mag. Ich habe einen besonderen
Grund dafür, zu wünschen,- dass meine Anordnungen
in dieser Beziehung streng beobachtet werden, fuhr er
fort, ohne zu bemerken, wie sehr ich in meine Ge­
danken vertieft war, und ich werde gut dafür be­
zahlen, wenn ich am andern Morgen finde, dass
alles nach meinem Wunsche verlauten ist.
Das Geld ist ein mächtiger Antrieb sür das
Pflichtgefühl, erwiderte ich mit Nachdruck. Dabei
warf ich einen raschen Blick in den Spiegel gegen­
über. Einen Augenblick zuvor war meine Aufmerk­
samkeit lebhaft erregt worden durch das plötzliche Er­
scheinen des bleichen und stark aufgeregten Gesichts
des jungen Herrn Bensons im Spiegel, welches durch
eine halbverborgene Thür hereinsah.
Ich werde heute Nacht zur Hand sein. Ich
.suchte einen cynijch-n Blick anzunehmen, indem ich
mit einer Verbeugung das Zimmer verließ.
Wie ich erwartet hatte, traf ich vor der Thür
Herrn Harlky. Auf ein Wort! sagte er. JonaS
sagte mir, dass Sie vom Polizeimeister der Siadt
kommen; darf ich fragen, was vorgefallen ist. um
Sie zu veranlassen, hierher zu kommen und meinen
Vater an einem solchen Tage zu stören? Seine
Worte klangen nicht mchöfl-.ch. Hätte ich nicht noch
vor einem Augenblick se-n Gesicht mit einem so merk­
würdigen Ausdruck im Spiegel gesehen, so hätte ich
ihn jetzt für gutmüthig und harmlos halten können.
So aber misstraute ich ihm entschieden, antwortet


[ 2023-06-29 10:51:42.587 - 19000125 - Seite 2 ]
tließet Auflösung der Ordenscongregationcn den Aus-
fall der Verpflegung dieser „Enterbten" zu decken.
Fügen wir noch bei, dass 1898 die französischen Ka­
tholiken durch die Conserenzen des t)l. Vineenz von
Paul den Armen 13,319.955 Fr. und zur Erkalt­
ung der auswärtigen Schulen und Missionen 6 Mill.
94.092 Francs gespendet haben, so dürfen wir wohl
die Frage stellen: Ist solcher Reichthum nicht gut
verwendet?
(Culturkamps.) Am 23 d. wurde die Pro-
eessverhandlung gegen die 12 Assumptionisteupatres
unter großem Volksandrang fortgesetzt. Ein Polizei-
commissär meldete, dass er. bei der gewissenhaft vor­
genommenen Hausdurchsuchung zwar kein Berzeich-
nis der vorgekommenen Geldsummen habe,doch schätze
er diese auf mindestens 1,800.000 Francs. Ueber
das Zeugenverhör/ das schon zu Ende ist, erfährt
man, im Gegensatz zum Dreyfusprocess, in der Presse,
fast gar nichts. .Mit. den geistlichen Orden macht man
kurzen Process. Der Staatsonwali verlangte die
Auflösung der Assumpitonistengesellschaft, denn sie sei
der socialen Ordnung (wie einst die Jesuiten) gefähr­
lich. Was hieiüc wohl für ein „Beweis" erbracht
worden ist?
Dom südafrikanischen Kriege.
Man möchte versucht sein, den Engländern schon
wegen ihrer faustdicken Lügen tüchtige Schläge zu
wünschen. Der ganze W uwau ihrer Erfolge ent-
larvt sich nach und nach als ein rechtes Jammerbild.
Die englischen Operationen an der oberen Tugela
können fast schon als gescheitert angesehen werden.
Als Thatsache erhellt mindestens aus den neuesten
Meldungen über das Gefecht oes Generallieutenants
Warren am 19. d., dass der Versuch, den Spionkop
westlich zu umgehen oder die Buren von dort zu
vertreiben, mit einem Rückzug der Briten geendet
hat. Dass von dieser Division kein zum Entsatz von
Ladhsmith führender Operationserfolg mehr erwartet
werden kann, dürste daher als ziemlich sicher anzu­
nehmen sein. Die Division Warren, Lyttelton und
Buller scheinen keine andere Aussicht zu haben, als
wieder über die. Tugela zurück zu gehen, so lange
dies noch möglich ist, obwohl Buller selbst erklärte:
ein Zurückziehen gibt es nicht mehr.
Wie das Reuter'sche Bureau aus Lourenzo-
Marqües erfährt, zerstörten am 22. d. Geschosse
die Quartiere der Generale White und Hunter in
Ladysmith. Die Stellung der Buren bei Coles-
burg wurde Sonntag früh von den Engländern an­
gegriffen; es entspann sich ein heftiger Kampf, dcsstn
Endergkbnis unbekannt ist. Den letzten Berichten
zufolge behaupteten die Buren ihre Stellungen.
Beim Kriegsamte eingezogene Erkundigungen be­
züglich des auswärts verbreiteten Gerüchtes. von
einer Niederlage Buller's und bezüglich der weiteren
Meldung, dass Dundonald mit 1600 Mann in La
dysmiih eingerückt sei, ergaben, dass das Kriegsamt
weder der einen noch der anderen Meldung Glauben
beimessc.
Dom Landesausschusse.
Aaszug aus dem Sitzungs-Protocolle vom 10. Jänner.'
Landesfond. Zar Zahlung wurden ange­
wiesen: Berpstegskoste» an auswärtige Spi'äler per
148 st. 30 kr.— Gebärhauskosten nach Wien pro
II. Quartal 1899 per 202 fl. 80 kr.— Für die
Scholterbeisb llung auf nachbenann en Landesstraßen:
Salzburg—Obeindoif 520 K, Hallein—Thalgauer
35 K 22 h, Großarler 11 K 56 h— Für Ele-
meniarschädenbehedung auf der Matlseer-Landesstraße
5614 K 52 k auf der Golliug—Abtenauer-Landes-
aber mit Ofleuheit und zeigte ihm das Billet, das
ich von seinem Vater erhalten hatte.
Und Sie wollen es übernehmen, heute Nacht
das Haus zu bewachen? fragte er finster, nachdem
er einen Blick auf die Karte in meiner Hand geworfen
hatte, als ob er sie zu vernichten wünschte.
Ja, sagte ich. Er zog mich in ein kleines
Ammer, welches halb mit Pflanzen angefüllt war.
Run, sagte er, hören Sie einmal, eine Einmischung
dieser Art ist jedoch unberufen, und Sie haben meinen
Vater unnöthiger Weise in Aufregung gebracht. Es
gibt in dieser «ladt keinen Pöbel und wenn einer,
zwei dieser Burschen in den Garlen gelangen sollten,
was liegt daran? Sie können nicht in das Haus
kommen, selbst, wenn sie es wirklich wollten. Ich
wünsche das nicht. Unsere erste Gesellschaft soll kein
feindseliges Aussehen haben und was aucy mein
Vater denken mag. ich muss Sie bitten, Ihre Thäiig-
keit so viel als möglich einzuschränken und sich da-
mit zu begnügen, Ihre Gegenwart nur dann bemerk­
bar zu machen, wenn man nach Ihnen verlangt.
(Fortsetzung folgt.)
straße als Rückersatz an die Gemeinde Äbtenau 150 X ü&er 600.000 ft. erforderten, wobei nur eine
11 Der Pmzgauer WassergenoffenschaftBram- Uetnrichreltung- von 1066 fl. 50 kr. gemacht wurde.
berg als Vorschuss 200. K.— Dem Johann Hofcr,! Referent berührt die Senkgruben-Herstellungen. die
Besitzer des Krimmler Tauernhauses, für Beherberg
ung armer Reisender 48 K 4 h und dem Besitzer
des hl. Bluter-Tauernhauses für Instandhaltung des
Tauernweges und Beherbergung armer Reisender pro
1899 210 K.— Die Wegmacher-Remunerationen
pro 1899 im Gesammtbetiage von 1400 K werden
angewiesen.
Brand-Assecuranz. Ausbezallt werden
An Entschädigungen für staitgehabte Brände u. zw.
des Buberlgutes in Gneis 2850 fl/ 92 kr. (Dieser
Betrag kann aber erst nach Regelung der Verstcher-
ungsanstände erfolgt werden.)— Für das Schul-
haus in Ramingstein 74 fl. 70 kr.
Gemeinde-Angelegenheiten. Betreffend
die Aufnahme eines Darlehens von 4000 K zur
Elementärschädenb ehebun g im Geiammtbetrage von
6000 K seitens der G'meinde-Vorstehung St. Gil­
gen wird die Zustimmung ertheilt.— Genehmigt
wird die Löschungsquittunq des f. e. Pfarramtes in
Mariapiarr, über die Rück Zahlung eines Capikales
von 171 fl. 50 kr. behufs Ausfolgung an die Ver­
waltung des Localarmensondes dortselbst.
Landes st raßen betreffend. Die Beistel­
lung des Schotters von 1900 bis 1902 auf der
Krimmler Landesstraße wird dem Josef Straß er,
auf der Brück—Frischer Landesstraße dem Johann
Mayer und auf der Salzburg-Hallein—Thal-
gauer-Landesstraße dem Eduard Warwitz über­
tragen.
Ta ub stu m m en-A n st a !t. Die Aufnahme
der Anna Hölzl von Alm in die Anstalt wird auf
Landeskosten,— aber nur für dieses Schuljahr—
bewilligt.
Auszug aus dem Sitzungs-Protocolle vom 18. Jänner.
Zur Zahlung sind u. a. angewiesen: Schuh-
kosteneriätze dem kärntnerischen Landesausschusse pro
1898: K 228-49; für Schotterbeislellung auf der
Krimmler Landesstraße K 2000; für Elementar­
schadenbehebung auf der Oberndorfer Landesstraße
K 240; Verlag zur Bestreitung von Herstellungen
der Sigmnnd-Thun Brücke K 800; für. Schanzzeug-
Rrparaturen 7s305'61; den Schulschwestern in Hallein
die 2. Rate der Subvention pro 1899. mit 712540;
der k. k. Landwirtichafts-Gesellschast den für das Jahr
1900 treffenden Beitrag von K 4000.
Hufbeschlags Cnrs beim k. u. k. Staats-
Hengstendepot Stadl- Lambach. Hieiür werden fünf
Stipendien von je K 120 für Freiplätze pro 1900
vetlieyen. Um ei en solchen Freiplatz, mir welchem
freie Kost, Wohnung und Beleuchtung verbunden ist.
können sich gelernte Husschmiedmeister und Gehilfen,
welche im Kconlande Salzburg das Schmiedehand­
werk betreiben und sich verpflichten, die vorgeschriebene
Prüfung abzulegen und das Schmiedehandwerk im
genanmen Krunlande auszuüben. Für diese Prüfung
wird der Nachweis der zurückgelegten 3jährigen Lehr­
zeit und wenigstens eine 3jährige Verwendung als
Schmiedgeselle gefordert.
Biltfjl
vom Gemeinderathe nicht bewilligt wurden. Was die
38 Bauten betreffe, habe er die Zusammenstellung
von der Buchhaltung prüfen lassen, welche dieielbe
als richtig befunden habe. Es seien bei diesen Bauten
aber auch Ersparuugen vorgekommen, so z. B. bei 12- 47 fch
der Müllner Schule 4400 fl. Referent beantrait bte.H 4 N.
Schlussrechnung im Betrage von 19.837 fl. 87 kr. ug
zu genehmigen und den Abgang von 9324 fl. 81 kr. (äßn
in die Präliminare von 1900, 1901 und 1902 zu 1-43 nutz)
pctjfctt-
u
!tl*
3 gleichen Beträgen einz- stellen. GR. Haagn fragt,^
ob in obigen Kosten auch die Neuherstellung des 7 .°io"§'
eingefallenen Canaltheiles inbegriffen sei. Referent (SStot
antwortet: nein. GR Kranzittger bemerkt, dass er 8- 50
noch nie eine so- schwierige Conalderstellung gesehn Nicht»«, ,8
habe, als diese, und zwar infolge des' Schwimmsandes, 31 5 Iräfy«^
die Arbeit sei sogar lebensgefährlich gewesen. Der g 14 W
Bürgermeister glaubt, dass dieser UmstäM hin- 9,81^ z
sichilich der Kosten wohl auch in Betracht zu ziehen 2.15 1 %^
fei. GR. Krieger meint, dass unter solchen Ver- h°k
hältnissen nicht Beton, sondern Rinnen hätten ange- 3' 4 j'|”
wendet werden sollen. Der Bürgermeister sagt, 7 .— M
das wäre noch schlechter gewesen. Der Antrag wirdlo.— M
hierauf angenommen.
Zelt
I. Lesungen durch den Bürgermeister: Eingabei .20 fch,j
der Pinzgauer Pferdezuchigenossenschaft, betreffend die gltd
Abhaltung einer Pferdeschau mit Prämiirung. (Wirdim? (rät),\
der Section I zugewiesen.) Eingabe der Hanöels-Mchk.
und Gewerbekammer um Bewilligung einer Subven- 7.45 früh,
tion zum Zwecke der Verleihung von Stipendien für u. Fck» hm., 1
Frequentanten des Fachcuries für Schuhmacher (Sec- Dicht«
tion I). Entwürfe zu den Georg Waguer'sch/.n Stift- 2.10 srüilm«
briefen beim Bürgerspitale, bezw. Bürgersäckelfonde 3- 25
(=feciton II). Bericht, betreffend die Eingabe des Karl 4' 4 0 lE
äerjontnji
Eichhorn wegen der Niveau-Herstellung in der Käsern- s .10 vm
gaffe (Section IV). Bericht der Buchhaltung, be> v.uo vm
treffend die Feuerwehrbeiträge (section V). Gesuch^-"«,
des Ferdinand Schmidhuber um Bewilligung zur zflg nat^
Parcellirung seiner Gründe in Nonnthal (Section IV). 4.4L «c'
Erlass des Landesausschuffes, betreffend den Grund- '-1W4 ab,
erweis) für die Ecbrcilerung der Gaöwerkgasse auf,^
der Seite gegen das Irrenhaus und die Gebäranstalt Mchtin-
(Section IV).-
Zur Pensioniruttgssrage des Mttseums- 42
Directors. o. 45 *t,
VB. Berger bringt hierauf seine Erklärung Feiert.)
hinsichtlich der im „Volksblatt" gebrachten Kritik über)^
■ Auch nach
s'stfCi
«r>
«(«rf! in
( 3. W■
chlipl«-
30 lä«
feilfti«.
Jramita
11
mim.,
f Jiidjn
(Sroit*
w.
t.
Sie».
hug
kmjllg
Blink,
Aus dem Gimeinderalhe.
(Oeffentliche Sitzung vom 18. Jänner.)
f Schluss.) Vortrag des GR. Haagu betreffend die
Schlussrechnung über den Ban der Feuerwehr-
Zeugstätte im Bruderh-uis- Nebengebäude. Die
Kosten belaufen sich auf 6146 fl 43 kr. und ergibt
Ste
Mtnju;»
f
l.Subtii.i
1?
Saulfd l>i
sich eine Uebeischreitung von 146 fl. 43 hv Die Oeffentlichkeit kam und wohl gemerkt, ohne unser
Section beantragt die Genehmigung mit dem Zusatz,
den für die Herstellung des Fußbodens noch erfor­
derlichen B.trag von 272 fl. 16 kr. zu reserviren und
für die Capttalsiückzablung an die Unterstützungs-
casse der Feuerwevr den Betrag von 2880 K in den
Voranschlag pro 1900 einzuictzen. GR. Kraffer
empfiehlt die Genehmigung und theilt mit, dass der
Fußboden bereits gelegt sei. Beschluss nach Antrag.
Vortrag oes GR. Ott, betreffend die Schluss-
rechnung über den C a n a l b a u auf den K e m e t i n g e r
Gründen. Der Gegenstand beschäftigte den Ge­
meinderath schon in der Sitzung am 9. October, in
welcher beschlossen wurde, den Bericht an das Amt
und die Section I und IV zurückzuleiten zur Auf­
klärung, betreffend die Bemessung der Beitragslei.
flung und Hergellung der Senkgruben. Die Schluss-
rechnung stellt sich bedeutend höher als der seiner-
zeitige Voranschlag. Die Herstellungskosten per Meter
wurden mit 10 fl. angenommen, wirklich betrugen sie
infolge der ungünstigen Herstellüngs-Verhältnisse 13 fl.
per Meter. In der Verrechnung ist auch ein Fehler
vorgekommen, der richtig' gestellt wird. Die Senk­
gruben kosteten 368'fl. 29 kr. Das Bauamt hat mit
die Stellung der Gcmeinderaths-Majorikät zur Att-
gclegenheit der Pensionirung des Mnieumsdireetors
Dr. Alexander Petter. Wir haben diese Erklärung
bereits vollinhaltlich in der letzten Freitagsnummer M
veröffen licht. GR. Haagn bemerkt, dass die Mino- 2.51 frf
ritüt den Standpunkt eingenommen, dass das An- 7.23 fti
suchen des Museumsdirectors Dr. Petter ein voll- ^-23® :1
kommen billiges sei. VB. Berger führt an, bajä| 2 ._
er heute die Sache habe klarlegen müssen, nachdem 2. 02 Ki: l'iqir-ß'(
der Gegenstand in der Presse in so bedauerlicher 2.52— J-
Weise behandelt worden sei. GR. Auer wendet sich 3 -^"
gegen die Vorwürfe, welche im „Volksblalt" und in 4.01 «i:
der „Chronik der Majorität gemacht worden seien 9.19 ä
und erlucht schließlich Herrn v. Freisauff und denU-^°li
Herrn Redacteur der „Chronik" künftighin wahrheits-
getreu zu berichten. (Herrn GR. Auer gegenüber fei 12.30 füp.( 3.
folgendes bemerkt: Der Vertreter der „Chronik" war
selbstverständlich bei der betreffenden vertraulichen g 20^
Sitzung nicht zugegen, konnte demnach von dort aus
nichts berichten. Nachdem aber die Sache in die 1.15
Zuthun, so waren auch wir vollkommen berechtigt,
Stellung in dieser Sach^ zu nehmen. D. Red.) Der fc«t«W
Bürgermeister bemerkt, dass im Auftrage des Ge- Wc
meinderathcs er mit Herrn Director Dr. Petter ge- to .20 m -2 b<.
sprochcn, dass er sein Pensionirüngsgefuch getrennt gurfjjMj
von der Frage des Stadtschulraths-Mandates ein-g, 4 2 f t j
reichen solle. VB. Dr. Povinelli glaubt, dass der^^,,
Gemeinderath von seinem Verlangen hinsichtlich der^^z
Form des Geluches abgehen und seinen Beschluss 8. 2 S(So Bättt.)#,
rectificieren solle. Redner stellt in dieser Richtung einen
Dringlichkeitsantrag. Derselbe wird angenommen., 2. 1« stütz
GR. Ott glaubt, dass die verlangte Form des Ge- 7.U
suches doch eingehalten werditi solle. Redner wendet
sich dann gegen die Veröffnitlichnng in der Presse '^5
und meint, dass man überhaupt nicht mehr von einer 1.39 nc(
vertraulichen Sitzung sprechen könne, denn, wenn ün- 3-47
fere Blätter hierüber keine Mittheilung bringen, dann^^ «jon^
lic
geschieht dies doch durch die „Linzer Tägespoft‘‘.j £47 äiifctjonS 1
Redner beantragt, dass der Gegenstand über die Pen-
sionsfräge der Rechtsstctiön zugewiesen werde.
Dr. Povinelli hält seinen Antrag, nämlich die Be-
willigung der Pension, heute schon'für spruchreif, die
...., Rechtssection könne in der Sache auch nicht.mchr^ 1
-oezug auf. Uebcrschreilüngen eine Zusammenstellung, thun. GR. VB. Berger anerkennt die Verdienste»«
der Kosten über 38 Bauten gemacht, welche zusammen' des Herrn Dr. Petter, er ist auchffür die Bewilligung


[ 2023-06-29 10:51:42.587 - 19000125 - Seite 3 ]
5jHl s
»>b».
E 4e
f^t |i'4 u 3
der Pension, aber auch die Form des GesucheS, näm-'
lief» Trennung des Ansuchens um die Pensionirung
von der Angelegenheit der Stadtschulraths-Stelle
müsse gewahrt werden. GR Weiser glaubt, dass
nach den heutigen Verhältnissen, da nämlich Herr
Dr. Petter das Mandat als Mitglied des Stadt-
schulrathes niedergelegt hat und ein anderes Mitglied
an dessen Stelle eingetreten ist, könne auf das Pen-
" Sls'braunau) stonirungsgesuch heute schon eingegangen werden. GR
^^'i'SttwdorfGriesberger meint, nachdem nun klargestellt sei.
^ I9(i;‘ t, dass Dr. Petter nur als Museumsdircctor -pensionirt
werden könne, der Beschluss auf Pensionirung ein-
ij-Lmstetten stimmig gefaßt werden könnte. Ueber den Antrag des
^Steindors GR. Ott wird die namentliche Abstimmung beantragt
und angenommen. Mit Ja stimmen: VB. Berger
u *ä f i^ ime” äU8 un^‘)' e Gemeinderäthe: Auer, Chiistanell, Engl,
Grcimel, Griesberger, Höllcr, Kranzinger. Krasser,
«to jji u 8(3.cn.) ficieger, Metz, Ott, Stanko, Straffer. Mit Nein:
ÜmstzA.nrua BB. Dr. Povinrlli und die Gemeinderäthe: Bergauer,
ch ch^5(Selzth.) Dirnberger. Dornig, Haagn, Haupolter, Weiser und
Bischofs- Wessiken. Der Antrag des GR. Ott auf Ueber-
" .... Weisung an die Rechtsscction ist somit mit 14 Stim-
Nkill.
W iu‘*
(3. Cl.)
Jiiiftnjl, men angenommen.
iiL Sroaiftlbtn GR. Auer meint hinsichtlich der Verhandlung
" ((Selzth.) betr. die Regulirung der Beamtengehalte, dass wenn
i;; j. dieselben schon nicht aufgebessert wurden, die Beamten
s^Dchmittags doch wenigstens eine Antwort erhalten sollten. Der
: ru! 'L j^e-S^r. Bürgermeister erwidert, dass er vom Gemeinde-
)(r"L vlfv 5 ^ds. rathe hiezu kein Mandat erhalten habe. GR. Krieger
NÄ. .^Hausen, wünscht eine Verbesserung in der Beleuchtung der
(Sonn- Brunnhausgasse bei der Wegkreuzung.
f-JEi!® 7 cbö ——— -r— ———r—:—
chD s t?elm. Korrespondenzen.
^Anzug St. Johann, 24. Jänner. (Todesfall.)
.Heute nachts jl Uhr verschied hier nach kurzer
' Krankheit Frau Mathilde Awecker, k. k. Finanzwache-
CommissärS-Gattin. Der Herr schenke dieser guten
Mtz kLiuizug ä Frau die ewige Ruhe und tröste den Hinterbliebenen
> i[i|-J:fonenäug ticstrauernden Gatten mit mehreren unmündigen
«indem. R. I. P.
ÄiFJus.nenjug’ Kitzbühel, 24. Jänner. (Meisterverein.) Am
GMj'!l!iounsjem 21. d. veranstaltete der hiesige katholische Meister-
fimf® am§1 -) ßetein für seine M'tglieder eine Schiittage nach
wflalt^ Kirchberg, wozu auch der katholische Gesellenvercin
eingeladen^ wurde. In Kirchberg beim Pachlwirt
> w \s2 l l- wtitfSp !mn hp-r nrnP><» s^irtns hio (Asts
«?■ nndjm lvurde abgestiegen, wo der große Saal die Gäste
»Sonn-m kaum fassen konnte, denn sehr viel Freunde und Ge-
mng ß
w
LM•
MM e».
Miro- u,ug
aS An- '»tug
in
sinnungsgen offen von dort erschienen bei dieser Gelegen­
heit in der Versammlung. Hochw. Herr Pfarrer
Lechner hielt eine Begrüßungs-Ansprache zur Freude
des ganzen Vereines. Hochw. Herr Cooperator Auer
sprach dann und führte mit großem Geschicke die
christlichen Principien vor, welche dem Verhältnisse
zwischen Arbeiter und Arbcitergcber unterlegt werden
müssen. Ein Sängerqilar'tett der vorzüglichsten Sän-
s e.öteinborf^ er Kjtzbghxitz ließ ferne herrlichen Weisen erklingen;
», dch>,,.msietten komische Vortrage kürzten die Zeit, so dass dies
mchdkin!>expr-Z. einer der schönsten Ausflüge des Meistervereines
wurde.
Ildlt sllh'' E'dorf Innsbruck, 22. Jänner. (Eidesleistung des
1 uab in:>nenäur wiedergewählten Bürgermeistcrs von Jnns-
fiis, brück) Am Donnerstag fand unter dem gkwöhn-
A>> lichen Ceremonicll die Beeidigung des nun zum
(,,M?ruck. zweitenmale gewählten Bürgermeisters von Jnns-
«tftr if! 11 'I 3' brück, des Kaufmannes Wilhelm Greil, statt. Viel
mib «.---s-uan bemerkt und besprochen wurde die A spräche, welche
««Mi'LEfttd. Herr Statthalter Gras Merveld bei diesem
." Anlasse gehalten. Der Herr Statthalter sprach näm-
. ^Mschoss-lich in auffällig warmen Worten seine Freude aus,
^'iiliwi (£n^ errtl G-eil wiederum an der Spitze des Jnns-
1(11 ,'enjüg^ brucker Gemeindeweiens zu sehen und erwähnte rüh-
Setzrhal) mend den großen Scharfblick und die Thatkraft des
i m Kce. neugewähiten Bürgermeisters. Nun ist aber be-
ZZjf, abends, kanntiich der Herr Bürgermeister ein ausgesprochencr
'..^.^-e-Ischt. Deutschnationaler, der bet Wolf und Lccherversamm-
z'lU-iv'' 7- 53 tt-Umgen eifrig m tthnt und dabei das große Wort
Bon semem gerühmten Scharsblicke oder
. s.dv.semer Thatkraft hat man hierorts noch gär nicht so
^ ..feiert.)ab. viel gemerkt. Wohl aber steht die Haltung unseres
tb.) Dä
Stllbtoberhauples bei den vielgenannten Badeni-
" Krälvag,!,, Käpstrer-Katzenmustk, bei der ersten Ber-
E sammlung des christlich soc-alen Vereines in guter
9 ,lzug
^ ,.M' ;, menäug wo friedliche Leute den ärgsten Be
G.) Ichlmpfuiigin und Thällichkciten ausgesetzt waren und
I^. ar Umet k>en Augen des „thalkrältigen" Herrn
^"^,E(3?Cl.r Damals sprach niün, als solche
^'-.'»onenzug Empörende Vorfälle sich wiederholten, von der Ver-
onenzug staatlichung d'
enhalk. war deshalb das hohe Lob äü's dem Munde
, r.vdf, °ES He^ern Siattholters nno auch unsere liberale
A,r Elbst vor Erstaunen außer sich.— Ueber
; des neugewählten Herrn Bürg«.
> weistere will ich ein andcresmal berichten.
i* 1. Wien, 22. Jänner. („Norica"-Ball.) Mon­
tag, oe» 22. d. fand in den sistlich beleuchteten und
decorierten Sälen des Hot.ls Savoh der dieSsrhrige
Ball der kalholisch akademischen Verbindung „Norica"
statt. Welch' großer Beliebtheit sich die Veranstal
tungen der „Norica" erfreuen, zeigte von neuem
wieder der zahlreiche Besuch des Balles; man zählte
wohl hundert Paare. Unter den Gästen bemerkte
man: Seine Magnificenz den Herrn Rcctor der Uni^
versiiät, Dr. Wilhelm Neumann, Se. Excellenz den
Fürsten Carlos Clary-Aidringen, den Protektor des
Balles; das Ehrenpräsidium nahm ein: Herr Dr.
Victor von Fuchs, Präsident des österreichischen
Abgeordnetenhauses. Außer den Patronessen waren
noch anwesend: Se. Excellenz der Herr Ackerbau-
minister Baron Giovanelli, Vicebürgermeisier
Strobach, Reichsrathsabgeordneter Bielohlawek, ufitter
Eisner von Eisenhoß Herrenhausmitglied Dr. Haßl-
wanter, Kaiserl. Rath Dr. Truxa, Professor Dr.
Hirn, P. Abel S. J., Professor Sickenberger-München
rc. rc. Um 10 Uhr wurde der Ball von dem Fräu­
lein Strobach und dem Herrn Allgäuer (Senior) er­
öffnet. Die der Couleur gewidmeten Pitzcen „Norica-
fuchsen-Galopp" von Fcrd. Habet und „Hoch Wciß-
Blau-Gold" von Robert Lußnigg fanden großen
Beifall.
Möge die „Norica" an Sympathien immer
wachsen u. zw. nicht bloß in Wien, sondern auch in
Salzburg, von wo die „Norica" so strammen
Nachwuchs erhält.
Wotizen.
* Vom Dresdener Königshofe kommt die
erfreuliche Kunde, dass Prinzessin Marre Louise,
Gemalin des Prinzen Friedrich August von
Sachsen, gestern einer gesunden Prinzessin glücklich
entbunden wurde. Die Mukter der hohen Wöchnerin,
Großherzogin Alice von Toscana, ist heute von
hier nach Dresden abgereist.
* Todesfall. Gestern vormittags starb der
hochwohlgeborne Herr Robert Reichsrittcr von
Raab, t k. Statthaltereirath a. D. rc, nach lan­
gem, schweren Leiden und wiederholtem Empfang der
hl. Sterbsacramente, im 69. Lebensjahre. Die Leiche
wird morgen um 3 Uhr nachmittags im Trauer­
hause, Westbahnstraße 2, ausgesegne', zur Einsegnung
in die St. Andrä-Stadipfarrkirche übertragen, dann
aus dem Communal-Friedhose im eigenen Grabe ur
Ruhe bestattet. Der hl. Seelengottesdienst wird am
SamStag um 9 Uhr in-obiger Stadtpfarrkirche ab­
gehalten werden. R. I. P. (Kath. Leichenbcstattungs-
Verein.)
* Zur Rede des Prinzen Liechtenstein,
welche wer am 20. d. im Wortluuie brachten, w-rd
eine Correctur der Ziffern mitgetheilt: Spalte II,
Zeile 19 von oben soll stehen 1,600 000 statt 160.000
(„wird binnen 5 Jahren beabsichtigt und es sind
daher jährlich 1,600000 Kronm zu beschaffen")
Spalte III, Zeile 16 von unten 360.000 statt 60.000
(„für Gründung und Ei Haltung dieser beiden Facui-
täten sind jährlich 360 000 Kronen erforderlich").
Spalte III, Zeile von unten 320.000 statt 32 000.
Spalte IV, Zelle 19 von oben 1600.000 statt
160.000.
* Bürgertag beim „Römische»» Kaiser".
Wir laden i-vchmals zu zahlreichem Besuche des heu­
tigen BürgertagcS ein und theilen zugleich mit. dass
Herr Secandararzt Dr. Proschko den Vortrog über
Gesundheitspflege halten wird.
* Confiscation. Das gestrige „Bolksblatt"
wurde consisclert und zwar wegen des Berichtes über
die Gerichtsverhandlung in München, in welcher der
Redacteur des „Odin", ein Salzbnrger, wegen Ver­
gehens gegen die Religion angeklagt war. Derselbe
wurde freigesprochen. Das „Voiksblait" veranlaßte
eine neue Ausgabe.
* Ein Hochstapler. Gestern um circa |7 Uhr
abends kam ein Mann in ein Goidarbeiter- Geschäft
hier und stellte sich der Gattin des Geschäftsinhabers
als Neffe eines hiesigen Banquiers vor, wies eine
auf dessen Namen lautende Visitkaite vor, mit der
Angabe, auf dessen Rechnung eine goldene Uhrkette
auswählen zu dürfen. Die Frau, weiche dem sehr
intelligent aussehenden Mann Vertrauen schenkte, über­
gab ihm vier goldene Uvrketten verschiedener Fayon
tnt Gesammtwerte von 400 K, womit sich dieser ent­
fernte. Ueber spätere Anfrage bei dem erwähnten
Banquier stellte es sich heraus, dass die Frau einem
Schwindler zum Opfer gefallen sei. Dieser Mann
ist angeblich 25—30 Jahre alt. hat längliches, blasses
Gesicht, dunkelbraunen Schnur und Spitzbart, trägt
goldenen Zwicker, wahrscheinlich dunkelbraunen oder
drapiärbigen Ueberzieher mit Sammtkragen und glaub­
lich schwarzen, weichen Hut. Er hat ein sehr feines
Benehmen.
Weilers machte um ^5 Uhr nachmittags ein
Uhrmacher die Anzeige, dass um circa \2 Uhr bei
ihm ein ungefähr 25—26 Jahre alter Mann mit
braunem Schnurbart war, sich als Verwandter eines
hiesigen Kaufmannes vorstellte und mit ein-r auf
dessen Namen lautenden Visitkarte eine silberne Tula-
Remontoiruhr mit Doppelmantel, auf welchen -;wri
Jäger, auf ein Wild schießend, in Golv eingelegt sind,
im Werte von 36 K von ihm herauslockte. Auf
ähnliche Weise versuchte in einer Schubwaren-Nieder-
lage ein Mann, aus welchem die erstere Beschreibung
passt, mit einer auf den Namen eines hiesigen Kauf­
mannes lautenden Visitkarte ein Paar Schuhe her­
auszulocken, was ihm aber nicht gelang, da der Ge­
schäftsführer der Schuhwaren-Niederlage bei dem be­
treffenden Kaufmanne telephonisch anfragte. Der
Schwindler dürste in sämmtlichen Fällen ein und die­
selbe Person sein und möglicherweise einen falschen
Bart trogen.
* Co»»c»trs. Das k. k. Landesgericht Salzburg
hat über die Fi,ma: „Erste österr.-ungar. Lithopone-
Werke Chemi'che Fabriken" in Käsern des Grafen
Robert von Wickenburg und Comp., sowie deren
offenen Gesellichafier den Concurs verhängt und
Herrn Landesgerichtsraih Dr. Josef Ritter Hcufler
v. Rasen zum Concurs-Commissär, sowie Herrn Dr.
Franz v. Hueber, Hos- und Gerichtsadvocaten zum
jeweiligen Masseverwalter bestellt.
* Eir» redlicher Finder. Am Dienstag wu .de
von einen armen K-nde eine 10 st. Note auf dem
Wege verloren. Dieselbe wurde von dem Dienstmann
Hans Schweighoser gefunden und dem Eigenthümer
sofort zugestellt.
Dom LeseLilcke.
M i t t e r e r I g n a z, op. 85: Landes S ,n, i Saera-
inenti fasciculus II. 12 Tactum ergo für gemischten
Chor und Sneichguartett (theilweise mit nicht obli­
gaten Hörnern und Clarinetien) oder für gemischten
Chor und Orgel. VerlagScigenthnm Johann Groß
(S. A. Reiß) in Innsbruck. Preis 0er Orgel- und
DircctionsstlmMe 90 kr., der Singsttmmen 1 st. 80 kr.,
der Orchesterstimmen 1 sl. 80 kr.— Vorstehende
Summlung von 12 Tantan ergo reiht sich würdig
an die früher als fastionlns I. 'erschienene Lieferung
an, ja übertrifft dieselbe in Bezug auf inneren Ge­
halt. Die einzelnen Nummern sind sehr ausdrucks­
voll und weisen nebst tadelloser Factur schöne, har-,-
monische Wendungen auf, welche zu herrlichen Effecten
sich steigern/ Was besonders angenehm berührt, ist
der Charakter der Acioratto, der sich in den meisten
Nummern so schön ausgeprägt vorfindet. Wenn die
ganze christliche Gemeinde aus den Knieen liegt, um
den in der sacramentalen Hülle verborgenen Gott an­
zubeten. soll auch die Musik dazu beitrügen, die Ge-
sühle der demüthigen Anbetung in den Zuhörern zu
wecken und zu fördern. Zu dcm Ende ist auch die
Instrumentierung vorliegender 12 Tanbun ergo eine
zarte und feine ohne Lärm und rauschendes Beiwerk.
Neben dem Sirrichquarteit treten nur bisweilen zwei
discret behandelte Hörner oder Clarinetten, manchmal
auch beide zugleich auf. Die schöne Sammlung ver­
dient Verbreitung in die weitesten Kreise.
tcCcflMiiune öcs k. k. WMpsM-ßm.ZUMs.
Bom Kohleugrubenarbelter -Streik.
Prag, 25 Janiier. Jr>folge der Kohlennoth
wurde der elrkttische Betrieb der Straßenbahnen re­
duciert. Die Betriebseinstellungen mehrerer Fabriken
droht. In allen Sneikgebieten ist die Lage unvcrün-
dc.t. Mehrere Fabriken und Schulen sind infolge
der Kohlennoth gesperrt. Im nordwestböhmischen
Streikgebiet wurde das Mili'är verstärkt. Die Ruhe
ist nicht gestört.
Vom Kriegsschauplatze.
Londö»», 25 Jäuner. Das Kriegsamt erhielt
eine Depnche aus Spearmanscamp. 25. Jänner,
mitternachts, folgenden Inhaltes: General Warren
besetzte am Dienstag nachts Spions Kop. Die
Garnison der Buren flüchtete. Die Engländer
behaupteten d n ganzen Tag über trotz heftiger
Angriffe die eingenommene Stellung. Die britischen
Verluste sind betlächtiich. General Woodgate ist ge­
fährlich verwundet.
Tele4»aphischkr Kurs der k. k. Börse m Wien
vom 24. Jänner 1900.
Eirbeitliche Staatsschuld
in No en. .... 99.85
Eliiheitliche Staatsschuld
in Silber 99.40
Orsterr. Goldrei te.. 98.95
4% österr. Kronenrente 98.70
4“/o ungar. Goldnnte 99.10
4% ungar. Kronenrente 95.—
Oest.-ung. Bankactien 131.75
Credit-Actien 233.65
London 242.20
100 deutsche R.-Mark 118.15
20 Markstücke .... 23.60
20 Francsstücke... 19.20
Italien Banknoten. 89.60
Rand-Dukaten .... 11.41


[ 2023-06-29 10:51:42.587 - 19000125 - Seite 4 ]
*pEOMESSEN zu allen Ziehungen.
T OSE gegen Cassa zum Tagescourssfund coulantest
^ in Monatsraten.
V ERSICHERUNG gegen VERLOSUNG SVEELUST bei
Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respective
Nominale bei Losen und veriosbaren Effecten gegen
billige Prämien.
Mercur
LL
Empfehlenswerte Losgrappe 1.. Haupttrefft»
rft-ßc^ 3°/ 0 Bodenlos 1. Emission 's?. jähr]. 4 Ziehungen fl. 45.000 S.W.
» Ungar. Prämien-Los ä fl. 60„ 2
2 !l /o Serben-Los...
(Wiener Communal-Los
fl. 75.000 ö.W.
und fl. 60.000 ö.W.
Francs 90.000
fl. 200.000 ö.W-
Alle 4 Lose zusammen in Monatsraten L fl. 15.— nnd die nach
Scala HE entfallende'; Stempelgebur. Auf Verlangen werden aueb
andere beliebige Losgruppen oder einzelne Lose gegen Theilzah­
lungen coulantest abgegeben,
Beste Marken Salon- nnd Küchen-Kohlen
in Päcken ä 50 Ko. franco in jedes Stockwerk
Brennholz, hart nnd weich, von 7s Meter auf­
wärts meterlang, sowie 4theilig geschnitten und
gespalten
Brennholz, hart und weich, verkleinert, in
Säcken L 50 kr. franco in jedes Stockwerk.
Harte Bügelkohle, Kilo 7 kr.
Ferd. Möiker, Zichhurg
Vario-Iodron-Strnße Ur. 20— Telephon 128.
i@T prompte Zustellung.
Vier goldene Medaillen
Chocolade Kiifferle
W* billiger
als alle in- M aasHiscta Ctotoladen
bei feinerer Qualität.
In Salzburg zu beziehen durch
L. Baclunayer
Stranz& Scio
Thaler& Matt
B. F. Azwanger
Chr. Paurnfcind
Josef Beinkofer
Franz C. Fitz
Stockinger ÄSchoinz
Carl Geissler’s Nachf.
Jos. Kiilferle «L Co.
in Wien.
mn.
Virbrn EnzÄhlungen
nun Auhsnn Schmilrüomu.
Mit f. e. Empfehlung, kl. 8". Vill und 171 S. mit
Titelbild. Preis gebunden in geschmackvollem Papier­
bande mit Gold- und Schwarzdruck 080 fl.
Inhalt: Eine erste Communion —. e>ne gute
Communion— eine unwürdige Communion— eine
Generalcommunion— eine Sühncommunion— eine
geistliche Communion— eine letzte Communion.
Die „Kalb. Kirchrnzekung schreibt hierüber:
Hinter diesen Äusschrisicn vnbirflt sich jedesmal
«ine überaus zarte, von inniger Lieve zum hl Sacramente, dat-
ftetS den Mittelpunkt bildet, erfüllte Erzählung... Wir glauben,
dass jeder, sei er jung oder alt, der dies Hnchltein in die Hand
nimmt durch die Lcctüre desselben nicht nur erbaut und geboben
wird, sondern auch mit der Befriedigung, die ein reiner geistiger
Gewiss bereitet, von demselben scheidet.,.
Wq im Ayktt Dustch Salzlmrz.
Schutzmarke: Anker «nuiiuiimm
jj LIMMEET. CAPSIGIEÜMP. 1
3 aus Richters Ayotherc in Vrag, 5
| anerkannt vorzüglichste schmerzstillende|
| Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. 5- k
~ und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Blau S
| verlange dieses|
I allgemein beliebte Hausmittel§
3 aefl. stets mir m Oriqinalstasche» mit unserer h:
3 Schtitzmarke „Anker" aus Richters Apo- 3
3 theke, und nehme vorsichtiger Weise
Z nur Fla-chen init dieser Schutzmarke
5 als Original-Erzeugnis an.
s Richters Apotheke zuiu Goldenen Löwen g s!^ f; ■}-/!
~" teil
=tminum fn Nrag. Elgab-rhstrabe 5. nurumnj
DZmK. •-§«-
2lllen P. T. Theilnchmern am Leichenbegängnisse unseres Gber-
binders, ^errn
Iuhslnn Prkffchmrlf
sprechen wir hiemit unseren herzlichsten Dank aus.
Ar die Altien-SrstWast „StftiiWu“
Dmkmm PklWn.
iüü
Kundmachung
ßefrcffentf tfie Einzaslkmg rüdilfämsigtc Gemeinlie-Umlagen.
Von den auf das Jahr 1899 entfallenden Gemeinde- Umlagen, Hauszinskreuzern
nnd Feuerwehrbeiträgen ist noch eine sehr bedeutende Summe nicht eingezahlt.
Die Zahlungspflichtigen Parteien werden sohin mit allem Nachdrucke aufgefordert,
die bezüglichen Rückstände umso gewisser bis längstens 10. Februar l. I. bei der städtischen
Gemeinde- und Stiftungen-Cassen-Verwaltnng zu begleichen, widrigenfalls sofort nnd un-
nachsichtlich die epecutive Einbringung durchgeführt würde.
SLaöLgemernöe-Worltehung Satzburg
am 19. Jänner 1900.
Der Bürgermeister: Eligius Scherbl.
mr 1
Ueilag von Fnlon Unstet in Salzburg.
®as fdiönftc fficjcficnli für die roeilificiie Jugend!
Nie irifflidk Sodfe
Ein Spiegel für die weibliche Jugend, nebst den gewöhnlichen Andachtsübnngen.
Kerausgegebm von Jakoö ^öweger, Domprelliger in Zalzßnrg.
Mit Approbation des f. e. Ordinariates Latzbura-
160, VIII und 464 S., mit Stahlstich und farbigem Titel.— Ladenpreis: broschiert K. 1.20;
gebunden Leinw. Roihschnitt X. 1.80, Leiuw. Goldschnitt R. 2.20, Chagrin Goldschnitt K. 2.80,
Echt Saffian Goldschnitt K 3.80.
Dieses soeben erschienene, herrlich ausgestattete Büchlein kann mit Recht als das best-
geeignete Festgcschenk für die weibliche Jugend bezeichnet werden. Es ist ein im christlichen
Sinne geschriebener Führer von der Schule in das öffentliche Leben nnd entspricht als solcher
einem lang gefühlten Bedürfnisse. Ein Beweis der Vortrefflichkeit des Werkchens ist der Um­
stand, dass die kaiserlichen Hoheiten, der durchlauchtigste Herr Ferdinand IV., Großherzog von
Toscana, nnd dessen erlauchte Gemalin Alix gnädigst zn gestatten geruhten, dass das Buch
höchstdereu Töchtern, den durchlauchtigsten Arauen Erzherzoginnen Anna, Wargaretha
und Hermana gewidmeL werde, und dass auch das f. e. Ordinariat Salzonrg die Approbation
mit dem Wunsche, „dass dieses Büchlein in die Hände recht vieler christlicher Töchter gelangen
möge und diese darnach ihr Leben einrichten würden", ertheilte. Ks stille in der Kand
einer jeden jungen Dame zn finden sein.
Au beziefiiM durch alle Wuchhandlmrgeu.
MM-
Nikdrrlagc bei Dr. AcSlih Ky. Apotheker in Salchnrg
Herausgeber: Sebastian Dnunev.— Verantwortlicher Rcdcctcn
bei allen außsrvrdentiichei! Gr-
legenheiten, alS: Trauunge
Taufen, Sterbefällen rc.
Kaihol. tlurversitäts-Vereines in Salzburg.
»xWl!iüi.GedM«ArS?L
"' Autzsiidrung
bei Anton Unstet in Salzburg.
Johann Hotter.— Druck und Verlag von Auto« Pustet in Salzburg.

