
[ 2023-06-29 10:33:06.838 - 19000720 - Seite 1 ]
Imitat!, 20. Juli 1900
M 164
XXXVI. ZÄMRg
Erscheint lüglich— mit Ausnahme der Sonn- und Seiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Morhenblatt jeden Samstag.
—-S--» Adgabestellen: »->s»—
In der Haupttrafik Iäsny, Ludwig-Victor-Platz; tn den Trafiken Scheffel, Getreidegasse; Huber, Ritzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, Dreifaltigkeitszajse;
'/ Klimitjch, Schallinooser Hauptstraße; Aspöck, Kaigasse; Buchfellner, Nonnthaler Hauptstraße; ferners im Zeitungsverschleiss I. Konrath, Schwarzstraße.
hr.
PrÄrmrneratious-Preise: a) Für das Jagblatt: Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 90 h. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8 S
vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 Z 20 k, halbjährlich 3 Z 60 h, vierteljährlich 1 K 80 h, monatlich
65 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Manuskripte werden nicht retourniert.— Anfrageschreibc« müssen mit einer Retourmarke versehen sein.—
Fuferate werden billigst berechnet.— Ktkeintge Anuoncen-Kufnahme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Volksfchriftm von Kubert Iiriedk, Wien, V., Matzlcinsdorfer-Sttaße 7.
Wi! Ar. Alfred Göenfioch und die che-
'»at'igc Kechte.
chg^ Der Landeshauptmann Abg. Dr. Ebenhoch richtet
f™“- an das „Linzer Volksblatt" folgende .Zuschrift:
»Nachdem Ihre Mittheilung, dass czechischerseits an
r.-Z. die Mitglieder der parlamentarischen Commission der
adorf ehemaligen Rechten mit der Frage herangetreten wor-
I (jj v bett sei, unter welchen Umständen die Wiedererrichtung
^tten derselben für möglich gehalten werde, gerade czechischer-
üadors seitL abgeleugnet wird, so finde ich mich verpflichtet,
Ihnen zu bestätigen, dass thatsächlich eine solche Um-
,**"8 frage stattgefunden hat und dass auch mir dieselbe
zugekommen ist. Freilich ging sie nicht unmittelbar
sthal.) vom Jungczechenclub aus, sondern vom Vertreter der
J.Cl.) „Narodni Listy" in Wien, Herrn kaiserlichen Rath
Penizek. Wer den Einfluss dieses Mannes auf den
Ah Jungczechenclub kennt, wird nicht im Geringsten dar­
an zweifeln, dass diese Umfrage einen großen Zweck
^örgl- hgtte, umso mehr, als derselben die Bemerkung bci-
,, Eli gesetzt war, dass die Frage „nicht im journalistischen
IlSchz. Interesse" gestellt werde, das heißt, dass sie partei-
elden politische Zwecke verfolge. Wenn also die Jungczechen
«jl J ithal.) vom „Versuchsballon" sprechen, so ist ihr journa-
Vl Vertreter in Wien es, der ihn abgelassen.
Dom Da nun einige deutsche Blätter an diese Thatsachen
t 2 .—Angriffe auf die katholische Volkspartei geknüpft
l~ haben, so ersuche ich Sie, auch noch Folgendes zu
k.. veröffentlichen: Ich habe die Umfrage beantwortet,
:" r‘ und zwar in dem Sinne, dass ich stets ein Anhänger
^2_ und Verfechter der Gleichberechtigung und Autonomie
fts. 'war und noch bin. Ein Wiedererstehen der Rechten
h hielte ich, so schrieb ich, unter folgenden Bedingungen
k^se«. für möglich: 1. Aufgeben der Obstruction und
1 2~ Bewilligung aller Staatsnothwendigkeiten und der
mit SiJit,
itlnlitfi
liM'K
m
troilir!.
ti r.'s 1,
M
8.30;
0 ^* 0) Jnvestitionsvorlagen. 2. Zulassung der Berathung
und Beschlussfassung der Spr ach enge setz. Vor-
1 jl«*. lagen im Abgeordnetenhause, wobei ich die Unter-
l J 3 stützung der czechischcn Forderungen, soweit sie ge-
. u anürin^cht sind, in Aussicht stell e. Doch bemerkte ich
" {I- fug ausdrücklich, dass wir uns in dieser Beziehung aus
H M!g. Cl.) concrete Punkte im Vorhinein nicht binden können,
stille, nzug Z Anerkennung des thatsächlichen Bestandes der
u ^icbr.= 8 9 beutft^en Vermittlungssprache und Zusiche-
Cl.j rung, an derselben nicht zu rütteln. 4. Zusicherung,
2M j |.a:i.)f ber Bewegung in czcchischen Kreisen gegen die katho-
^ f Mug lische Kirche entschieden entgegenzutreten."
stch i lüM. 7
£;\
. i, 1 “" 1 Sie WMM5-Merfchtt «d
Mund schau.
Oesterreich. (Zur Feier des 7 0. Ge­
burtstages Sr. Majestät des Kaisers)
beschloß der Gemeinderath der Landeshauptstadt Linz
mehrere Wohlthätigkeitsacte u. a. die Spende eines
Betrages von 10.000 K zur Vergrößerung der von
der Gemeinde Linz errichteten Kaiser Franz Josef-
Jnbiläums-Stiftung, ferner werden am 18. August
d. I. 300 Stadtarme mit je 2 K beth eilt.
(Das Duell in der Armee.) Die „Reichsp.",
welche nähere Mittheilungen über den Fall Tacoli ge­
bracht hatte, erhielt vom Commando des 1 b. Hu-
saren-Regimenles des Erzherzogs Franz Salvator
folgende Berichtigung: 1. Es ist nicht wahr, dass
Marquis Tacoli in die Gelegenheit kam, ehrenrühri­
gen Aeußerungen eines Officiers über ein Mitglied
des Allerhöchsten Kaiserhauses entgegenzutreten; wä­
ren ehrenrührige Aeußerungen thatsächlich gebraucht
worden, so würde von amtswegen gegen diesen Offi-
cier eingeschritten worden sein. 2. Es ist nicht wahr,
dass dem Marquis Tacoli in dieser Affaire eine Her­
ausforderung zugieng, wahr ist. dass Marquis Ta­
coli der Herausforderer war. 3. Es ist nicht wahr,
dass ein Officiers-Ehrenrath in dieser Angelegenheit
entschieden hat, dass eine Lüge den Officier noch nicht
satissactionsunfähig mache. Henike, Oberst. Wie es
möglich ist, dass Marchese Tacoli wegen Duellver­
weigerung den Officiersrang verlor, zugleich aber der
Herausforderer gewesen sein soll. wird durch diese Be­
richtigung nicht klar, sondern jetzt ist die Sache erst
recht verwirrt. Es ist jedenfalls nothwendig, dass end­
lich Klarheit in die Angelegenheit komme.
(Der Sprachengesetz-Entwurf für Mäh­
ren). Die Parteileitungen der deutschen Fortschritts­
partei und der deutschen Volkspartei in Mähren sa­
hen sich veranlasst, die „Bemerkungen zu dem Spra-
chengcsetzentwurf für Mähren", welche in den Con-
ferenzen im Mai d. I. als Postulate der Deutschen
m Mähren gegenüber dem Körber'schen Sprachenge-
setzentwurf aufgestellt wurden, der Oeffentlichkeit zu
übergeben. Nach einer historischen Ausführung über
den Werdegang der Stellung der deutschen Sprache
in Mähren wird constatiert, dass sich die deutsche
Sprache als innere Geschäftssprache immer mehr ein­
gebürgert hat, nicht allein vermöge ausdrücklicher ge­
setzlicher Bestimmungen, sondern auch vermöge der
Macht der Verhältnisse und des unabweisbaren Be­
dürfnisses der Verständigung der Behörden und Be­
amten untereinander. Das Elaborat schließt mit fol­
genden Sätzen: Würde dieser Entwurf Gesetz, dann
hängt die Gestaltung des Gebrauches der Sprache
im internen Dienst wesentlich von der nationalen Zu­
sammensetzung des Beamtcnkörpers ab und wird nicht
unbeeinflußt bleiben von dem politischen und natio­
nalen Gepräge, welches die jeweiligen Regierungen
zeigen werden. Von ihrem eigenen politischen und na­
tionalen Standpunkte aus sind die Deutschen Mäh­
rens nach reiflicher Ueberlegung und Erwägung aller
in Betracht kommenden Umstände zur Ueberzeugung
gelangt, dass eine selbst nur theilweise Durchbrechung
des Princips der internen deutschen Amtssprache für
ihre nationale Existenz im Lande mit den ernstesten
Nachtheilen verbunden ist. Sie erachten die gesetzliche
Festlegung der deutschen Vermittlungssprache für ein
unabweisbares Gebot nicht allein nationalen Bedürf­
nisses der Deutschen, sondern auch der einheitlichen
Verwaltung dieses Staates.
(Zum zweitenmale verkra cht.) Aus Eben-
see wird dem „L. Volksbl." gemeldet: Der hiesige
socialdemokratische Consumverein ist abermals ver­
kracht, innerhalb 3 Jahren zum zweitenmale. Die so­
cialistischen Theilnehmer sind auf das ärgste geschä-
diget und begreiflicherweise voll Erbitterung. Wann
werden endlich den armen, irregeführten Arbeitern
die Augen ausgehen, dass sie einsehen, dass sie von
der Socipartet nur betrogen werden?
Belgien. (Die Repräsentantenkammer)
wählte Sadeleer (conservativ) zum Präsidenten, Hey-
nen und Schollaert (beide conservativ) zu Viceprä-
sidenten.
Afrika. (Der Burenkrieg) weist wieder
einige Beweglichkeit auf. Aus der Umgegend von
Rooikranz wird unter dem 15. d. berichtet: General
Rundle, welcher seinen Vormarsch fortgesetzt hatte,
kam bei Rooikranz, nordwestlich von Ficksburg, mit
dem Feuer der Buren in Berührung. Die Buren
zogen sich allmälig zurück. General Brabant be­
setzte Rooikranz. Die britische Artillerie nahm die Hü­
gel den ganzen Tag unter Feuer. Vor Sonnenunter­
gang wurde eine große Truppe von Buren bemerkt,
welche ungefähr 5 Meilen entfernt als Verstärkung
über die Berge kamen. Der Feind beabsichtigt an­
scheinend, aus den Bergen vorzubrechen. Der Kamps
wird wahrscheinlich am 16. d. wieder aufgenommen
werden. Weckers ist eine sehr energische Verfügung
seitens Englands zu verzeichnen: General Delarey
11 früh,
dW-iümI
.(tii.i; u.6o
DitaiM
m
st* ifa®|
.5.000#*
o.o«° V
neid sS
im Jahre 1900.
Andrücke und KiunernWil ven Kermann Zpies.
(39. Fortsetzung.)
Von Loreto bis Assist.
Bald nach 12 Uhr zog uns das Dampfross
von dannen. Aus Freude darüber, dass alle Reise­
genossen unseres Septettes wohl und munter wieder
beisammen waren, tranken wir zur Magenstärkung
im Schweiße unseres Angesichtes den famosen Loreter
Wein. Wir durchführen die Mark Ancona, „die
Fruchtkammer Italiens". Noch sahen wir links das
Städtchen Recanati, den Begräbnisort Gregors XII.,
etwa eine Stunde vom Meere entfernt, wie alle Orte
an der adriatischen Küste, auf einem steilen Bergrücken
liegend, als auch schon die Mittagsglocke in der
Ferne von Loreto deutlich herüber ertönte. Was
war da geziemender, als dass während der Fahrt
von allen Pilgern, der Gnadenstätte zugewendet, mit
lauter Stimme und mit besonderer Andacht das Ge­
bet: „Der Engel des Herrn brachte Maria die Bot­
schaft" u. s. w. gebetet wurde! Noch lange blieben
unsere Blicke der Richtung der Gnadenstätte zuge­
wendet. Dann ein letztes Ave (Gegrüßt seist du)
und der heilige Ort, wo der Gruß aus dem Engels­
munde kam und wo „das Wort Fleisch geworden ist
und unter uns gewohnt hat", ist unseren Blicken
entzogen. Du Pforte des Himmels, bitt für uns
und unsere lieben Angehörigen und Freunde und sei
auch für uns dereinst in Wahrheit eine Pforte des
Himmels!
Aber die Bettler von Loreto sollen mich gerne
haben! Diese biederen Einwohner Loretos ziehen
mich nimmer zur Stadt am Berge, wovon wir
uns so schwer trennten. Woher kommt es, dass
hierzulande so viele Nichtsthuer sind, da in deutschen
Landen die Italiener doch so arbeitsam und so ge­
nügsam sind? Die Ursache ist die theilweise schlechte
Erziehung des Volkes. Es existiert zwar ein allge­
meiner Schulzwang, allein das Gesetz wird diesbe­
züglich mit Rücksicht auf das Volk mehr demokratisch,
nicht so streng gehandhabt. Daher kommt es, dass
die Leute namentlich die Lazzarvni oder Lumpazi oder
wie sie auch immer heißen mögen, ähnlich den
Zigeunern, ihre Kinder fast nicht in die Schule schicken.
Den Religionsunterricht dürfen die Kinder nach den
italienischen Staatsgesetzen nur in der Kirche erhalten,
nicht in der Volksschule. Und wenn die Kinder zum
Volksschulunterrichte lässig oder gar nicht kommen,
so erscheinen sie beim Religionsunterrichte in der
Kirche noch lässiger. Daher die Erscheinung, dass die
wenigsten Leute lesen und schreiben können, dass sie
in weltlichen und religiösen Dingen in großer Un­
wissenheit und im Irrthum gelassen werden, so dass
sie nichts besseres kennen als die klägliche Existenz,
von der Hand zum Mund zu leben. Kurz, das
Volk wird intellcctuell und religiös vernachlässigt.
Den lieben langen Tag liegen sie draußen auf der
faulen Haut und spähen nach Fremden und führen
so das reinste Spatzenleben im goldenen Nichtsthun.
Doch Schiller singt:
„Glücklicher als wir im Norden
Lebt der Bettler an den Engelspforten".
Wohl eine der vielen Phrasen Schillers, denn
Schiller ist mit diesen italienischen Bettlern, die er
hier meint, niemals zusammen gekommen, denn er
hatte nicht das Glück gehabt, von italienischen Bettlern
belästigt zu werden. Bezeichnend ist: im Herbste er­
schlagen die armen Einwohner unsere Zugvögel um
die Leckermäuler zu befriedigen und wenn die Manna­
zeit vorüber ist, passen sie den Fremden auf. „Wie


[ 2023-06-29 10:33:06.838 - 19000720 - Seite 2 ]
wurde vom Commandanten Snhmann seines
mandos enthoben und degradiert.
Der Krieg in Ghina
An der Spitze unserer heutigen Berichterstattung
muss eine Kundgebung Platz finden, welche der
Friedensfürst im ausgezeichnetsten Sinne des Wortes,
Papst Leo XIII., erlassen hat. Der Vater der
Christenheit richtete an den Cardinal- Wcar ein
Schreiben, in welchem es heißt, dass die traurigen
Ereignisse in Chma nicht nur seine Seele mit
Schmerz erfüllen über das Vergießen so vielen
christlichen Blutes, sondern ihm auch Furcht und
Besorgnis überdieLage der apostolischen
Vicariatc und die den Missionären und Christen
drohenden Gefahren einflößen; großen Leiden,
ja selbst dem Verluste des Lebens seien die Christen
in China ausgesetzt. Der Papst fordert daher die
Kirchengemeinden auf, heiße Bittgebete an Gott
zu richten, dass er den Gedanken an Friede' und Ein­
tracht erwecke und der Verwüstung und dem Blut­
vergießen ein Ende mache.
Erfreulich ist die Nachricht der „Wiener Abend-
post" welche auf Grund mehrerer, zuverlässiger Nach­
richten constatiert, dass sich Scecadei Rudolf Bürg­
st all er nicht bei dem nach Peking entsendeten De-
tachement, sondern bei der in Dercksin detachierten
Abtheilung der „Zeuta" befindet. Authentische Nach­
richten liegen auch über das Geschick der in Peking
befindlichen österreichisch-ungarischen Staatsbürger
nicht vor.
Tientsin sammt der Chinesenstadl und allen Be­
festigungswerken soll von den Mächten unter unge­
heuren Verlusten— 775 Todte und Verwundete—
genommen worden sein. Diese Niederlage scheint
aber die Chinesen nicht zu genieren. Trotz derselben
macht der Ausstand Fortschritte. Die Chinesen sind
nach einem Petersburger Telegramm sogar bis west­
lich von Taku vorgedrungen, verschanzen sich gegen­
über der rüssischen Amurgrenze und zeigen sich in
Shanghai, Nanking und an anderen Orten sehr
aggressiv. Vielleicht macht sich die Rückwirkung von
Tientsin doch noch zur rechten Zeit geltend.
Das Haupt des Krieges, Prinz Tuan, steht
an der Spitze eines Heeres von 950.000 Mann.
dem nördlichen Corps wurde der Befehl ertheilt, die
Fremden am Amur zu vertreiben. Die Pekinger
Armee wurde in 4 Corps getheilt. Das 1. mar-
gegen Mugden; ein Theil soll die Strecke Peking-
Shanghai-Kwan besitzen. Das 2. concentrierte sich
um Tientsin, das 3. in Peking, während ein Theil,
etwa 40.000 Mann, auf Wei-Hai-Wei und Tsintan
und das 4. auf Nanking dirigiert wurde.
Der Minister des Aeußeren in Frankreich, Del-
cassc, erhielt eine Depesche der französischen Con-
suls in Nanking vom 13. d., welche die Nieder-
metzelung eines italienischen Bischofs und
dreier Missionäre in der Provinz Honau be­
stätigt. Eine Karawane von englischen und ameri­
kanischen Ingenieuren und Missionären sei auf dem
Wege von Tichensi bei Sianggang von Chinesen an­
gegriffen worden und hatte zahlreiche Verwundete.
Eine Eisenbahnprüfungs-Commission sei in Tsching-
ting, Provinz Petschili, eingeschlossen.
Ein Telegramm des französischen Consuls in
Shanghei vom 13. d. M. besagt, dass die Missio­
näre in der Provinz Tschekiang und in der Man­
dschurei von den Chinesen angegriffen wurden.
Für die Ausdehnung der Bewegung kann als
Beweis gelten, dass die Boxer und eine chinesische
Streitmacht an der Grenze Koreas stehen. Die
Eingeborenen, dadurch in Unruhe versetzt, seien ge­
flüchtet; die Ausländer befinden sich noch in Sicher­
heit, doch seien die koreanischen Behörden sehr besorgt.
An der chinesisch-russischen Grenze werden lange
Schanzen ausgeworfen und Batterien gebaut, welche
die Alten sungcn, so zwitschern die Jungen." Die
Welt ist ihnen durch Vernachlässigung ihrer Bildung
sozusagen, mit Brettern vernagelt. Wer ist schuld
daran? Einzig die italienische Regierung, welche das
Volk in seiner Verwahrlosigkeit leben lässt. Und
doch ist das Volk so talentvoll! Erst beim Militär
erhalten die Leute einige Bildung im Lesen und
Schreiben, werden aber dafür im Geiste Garribaldis
erzogen, welcher auf die tiefgläubige Gesinnung der
Soldaten schlecht wirkt. Es gibt sehr viele Analpha­
beten und daher in jeder Stadt sogenannte Schreib­
stuben, wo man sich Briefe und sonstige schriftliche
Sachen schreiben lassen kann. Vor Jahren kam auch
so ein italienischer Maurer zu mir, um einen Brief
an seinen Bruder' zu schreiben. Ich half ihm
freilich so gut es gieng, wurde jedoch von dem
Spitzbuben schön „angeschmiert".
(Fortsetzung folgt.)
mit 40 Kanonen versehen wurden. Man kann be­
gierig sein, ob aus dem Gebiete der internationalen
Mächte nicht doch noch Waffenlieferungen nach
China ausgeführt werden! Selbstverständlich ist die
Sache nicht, sonst hätte der französische Minister des
Aeußern. Delcasse, sich nicht an die verschiedenen
Cabincte mit einem Circalar gewendet, ob sie es nicht
für angezeigt hielten, dass sich die Mächte wegen der
Verhinderung der Ausfuhr von Waffen mit der Be­
stimmung nach China ins Einvernehmen setzen.
Die kirchen- und christenfcindliche Presse der
internationalen Mächtcgebiete sucht jetzt mit allem
Eifer nach dem „Schuldigen" an den chinesischen
Wirren. Besonders die Leute vom evangelischen
Bunde lässt das Lob nicht zur Ruhe kommen, das
Kaiser Wilhelm dem katholischeil Missionär-Bischof
v. Anzer am 2. d. gespendet hat. Er machte ihm
nämlich das Complimcnt, dass Anzer am besten über
die chinesischen Wirren unierrichtet war und schon
vor 2 Jahren gewarnt habe.
Ein protestantischer Missionär aus China,
namens Maus, trat kürzlich in einem öffentlichen
Vortrug gegen Bischof Anzer auf und wälzte die
Schuld auf ihn.. Mit Unrecht sagte er, werde von
einem Verdienste Bischof Anzers geredet; er, Maus.
wolle nur sagen, dass es ein großer Fehler gewesen
sei, Kiautschou zu pachten, wozu Bischof Anzer, wie
aus Bülows Rede im Reichsrath hervorgehe, die An­
regung und den letzten Anstoß gegeben habe, weil
seine Mission bedrängt gewesen sei. Bischof Anzer
habe keineswegs, wie die „Kölnische Volkszeitung"
ausführte, dem Vaterlands große Dienste geleistet.
Leider feien die maßgebenden Kreise auf den „römi­
schen Leim" gegangen, so dass jetzt die deutschen
Brüder ihr Leben einsetzen mussten.
Die katholische Presse stellt diesem Anwurf
gegenüber fest, dass die maßgebenden Kreise schon
längst den Entschluss gefasst hatten, einen passenden
chinesischen Hafen zu erwerben. Die Besetzung eines
Hafens, welcher andere als Kiautschou es immer
sein mochte, hätte aber dieselbe Wirkung auf das
chinesische Volksbewusstsein geübt, wie sie sich jetzt
gezeigt hat.
Wenn aber die katholischen Missionäre zu
Gunsten der protestantischen herabgezogen werden, so
weist das „Vaterland" auf ein dreibändiges, englisches
Werk hin (Marshal), in welchem ausführlich darge­
stellt erscheint, mit welchen Mitteln, zu welchen
Zwecken und mit welchen Erfolgen die protestantischen
Missionäre der verschiedensten Secten in allen Welt-
theilen arbeiten. Heute ist es noch dasselbe. Der
„Offervatore Romano" behauptet im Gegentheile,
wenn die Politik anderer nicht häufig das Wirken
der katholischen Missionäre verdürbe, würde sich die
Barbarei nicht zu derartigen Excessen versteigen.
bei, da auch der Landtag die Hoffnungen des Co-
mito's bezüglich einer Subvention im Stiche gelassen
habe. VB. Berger erwidert, dass auch der Land­
tag auf seine financiellen Verhältnisse Rücksicht neh.
men müsse. GR. Krarrzittger bemerkt, dass auch
die Verwendung der Maschine im Curhause für Aus-
stellungszwecke der Gemeinde Kosten verursache, er
glaube daher, dass die Subvention nicht erhöht wer­
den soll. 1000 K seien doch auch genug. Referent
führt an, dass, was hinsichtlich der Kosten für die
Maschine gesagt worden, doch nicht so arg sei. auch
die zu liefernden 2000 Kubikmeter Wasser seien keine
so bedeutende Sache. Hinsichtlich der herzustellenden
Bauten sollen dieselben doch nur von den städtischen
Arbeitern ausgeführt werden, insbesondere sei das
hinsichtlich der Jnstallationsarbeiten im Curhause,
nothwendig. Bei der Stadtgemeinde sei das Arbeits-sM
...." "■-" '-U
personale vorhanden, warum sollte es also nicht ver
wendet werden. Bei der Abstimmung werden die An
träge der Gemeinderäthe Thür und Christof abge­
lehnt und jener der Section angenommen.— Be­
richt des Bauamtes über die Pissoir-Herstell­
ung am Giselakai. Ueber Anregung der Sichcr-
heitswache, dass zur Vermeidung von Verunreinig-
mgen ein Pissoir in der Strecke Staatsbrücke bis 5.34
Karolinenbrücke errichtet werden solle, wurden mehrere 7A
2.51
nett ,'
Plätze ins Auge gefasst, die aber' nicht oder nur
theilweise entsprechen. Es wird demnach beschlossen, 221
von der Errichtung eines Pissoirs derzeit abzusehen. 2.-
(Schluss folgt.)
12 .-
3.2#
5.26
621
9.1!
(3. ®.)
Ail nstoi
ist
Korrespondenzen.
H allein, 19. Juli. (Volksversammlung 11.02
über Volksversammlung!) Kaum einige Tage
vergehen, ohne dass die Herren Rothen in Hallein
eine öffentliche Versammlung abhalten, wobei natür-^
lich nur beschlossen wird, in den nächsten Tagen
wieder eine solche einzuberufen. Auch am 17. d. M.
hat wieder eine derartige sogenannte Volksversamm- n -0s ni«
lung stattgefunden und nicht genug daran, soll, wie
wir hören, für nächsten Sonntag schon wieder, eine in 2 ,.
Aussicht sein. Da die Einberufer wahrscheinlich schon 5.2
selbst zu der Einsicht gekommen sind, dass der jedes
mal wieder aufgewärmte Kohl nicht mehr. zieht und
das hiezu erscheinende „Volk" lediglich aus vacieren
den Bräuburschen und deren Anhang besteht, ver- 9.5
suchen sie es jetzt an einem Sonntage vormittags
unmittelbar nach Schluss des Gottesdienstes, in der
8-
.» 1 ,- 7.
i4
Anhoffnung, vielleicht doch einige neugierige Zuhörer 10 j.®
Aus dem Hememderathe.
(Oeffentliche Sitzung am 16. Juli.)
(Fortsetzung.) Vortrüge des GR. Ott. Gesuch des
Präsidiums für die allgemeine Fischerei-
Ausstellung um eine Subvention. In dem­
selben wird um unentgeltliche Abgabe des nöthigen
Wassers von' circa 2000 Kubikmetern zur Speisung
der Aquariumhalle, um Ucberdachung der Terrasse,
Aufstellung von 3 Caffahütten, Einzäunung des Gar­
tens u. s. w. gegen Rückersatz durch das städtische
Bauamt, um Uebeilassung von Decorationsgegen-
ständen gegen die vorgeschriebene Leihgcbür, um eine
Subvention und um Zeichnung für einen zu schaffen­
den Garantiesond angesucht. Der Antrag der See»
tion geht dahin, eine Subvention von 1000 K zu
bewilligen, jedoch aus die Zeichnung zu einem Ga­
rantiefond nicht einzugehen und den übrigen Punk­
ten des Gesuches Folge zu geben. GR. Christof
beantragt'eine-Subvention von 1500 K, dagegen soll
aber das Comitö für die Ausstellung die Bauten auf
eigene Kosten herstellen. Referent bemerkt, dass der
Vorredner die Sache unrichtig auffasse. Die Bauten
werden durch das städt. Bauamt hergestellt, aber ge­
gen Rückersatz der Kosten ausgeführt. Die Subven­
tion von 1000 K werde auch nicht jetzt ausbezahlt,
sondern' erst später gegen Abrechnung der Kosten für
die Bauten. GR. Thür beantragt mir Rücksicht auf
die Bedeutung der Ausstellung-eine Subvention von
1500 .2? unter Ausrcchthaltung der übrigen Seclions-
Anträge. GR. Christof ist dagegen, dass überhaupt
die Stadtgemeinde durch die Bauten eine gewerbliche
Arbeit übernehme.- VB. Berger spricht sich gegen
den Antrag des GR. Thür aus, man habe von dem
für Festlichkeiten im Präliminare eingestellten Betrag
nur mehr 800 K übrig und heute befinde man- sich
erst im Juli. Mün> müsse doch einen Theil von dem
eingestellten-Betrage für allfällige spätere Anforder­
ungen bereit halten. GR. Weiser stimmt dem -An­
trage des GR. Thür auf Erhöhung der Subvention
abzufangen. Um entsprechende Reclame zu machen, «mH
könnten sie ja doch gleich die jetzt hier gastirende
orientalische Circuskapelle engagieren, die sicher M
mit ihren rothen Kappen sowie Trommeln und Trom- 7.10
peten ein entsprechendes Publicum anlocken würde.^
Ueber den Verlauf der letzten Versammlung er-
fahren wir nur, dass sich die Herren, gewitzigt- durch
den Verlauf der vorletzten Versammlung, diesmal einen SW
ganz frischen, jugendlichen Referenten aus- Wien ver- «-M ™,^
schrieben haben, derselbe soll aber dem Stande der^
7.M
cntn«
(l
21 tbaSftt
0.|S. «Mi
,, 0Lck.s
'8. tSM
.59 Ion,,
.13S(twi
if tsfatfat,
ckM
FußbekleidungSkünstler-Gehilfen angehören und in
Salzburg domiciliren. Dieser noch sehr grüne Mann
scheint aber bisher seine Zeit mehr in Versammlungs- 12.15 jeijj
localen, als in der Werkstätte zugebracht zu haben, 7:10‘
denn es ist kaum zu glauben, dass er auf dem Drü-
8.W
dein in einer ganzen Woche soviel „Stiefel" fertig n'.O
bringt, wie in seiner zweistündigen Rede am 17. d.-12.ro
Seine Zuhörer werden aber doch überzeugt worden^
11.251 -z. (3. &)
sein, dass dies der Mann der Zukunft, Oesterreichs
3.54
'S'diHjt
Retter ist, der berufen erscheint, in der allernächsten^
Zeit den Schusterschemmel mit dem Ministcrstuhl zu 6.20
■öcttctuidjcn.' 8,30 u„ o
Doch genug von ihm, er möchte am Ende
glauben, wir beschäftigen uns ernstlich mit seiner Per- M
son. Es handelt sich ja nur um das Resultat btr 3A8,\,
Versammlung und das- besteht, wie wir hören darin,"
dass erstens wie gewöhnlich an denn ganzen Arbeiter-
Elend die Pfaffenwirtschaft und die Clericalen Schuld
sind und zweitens,, dass der Bierboycott fortgesetzt und
eventuell auf alle Geschäftsleute, welche Kaltenhausener
Bier trinken; ausgedehnt wird.
Es wäre daher doch wohl die Frage an der
Zeit, wie lange werden die Halleiner Bürger, Ge­
schäftsleute und ehrlichen, besonnenen Arbeiter sich
noch von einer Rotte Nichtsthuer und Hetzer terro-
risiren lassen und- wie lange' werden die ruhigen,
fleißigen Arbeiter ihre sauer-verdienten-Kreuzer'zur
Unterstützung der Faulenzer hergeben?
Wer da in den Versammlungen'die hochtraben­
den Redensarten-hört, könnte fast glauben, sie meinen
es wirklich aufrichtig mit ihren Bestrebungen zum
Wohle- ihrer Genossen: Sie verlangen ja- immer
wieder nur Gleichberechtigung, das freie
Wahlrecht, Schutz gegen die Unterdrücker
u. fi w. und alles nur auf gesetzlichem Wege.
(Jtfflffiff,)
n<
ä it B


[ 2023-06-29 10:33:06.838 - 19000720 - Seite 3 ]
»Isi?
Mtn|
1“ 58 ist,
%
51 Wie schaut aber die Sache in Wirklichkeit aus? was
sehen die Herren als gesetzlich an?
Ehrliche Geschäftsleute werden mit roher Gewalt
ruinirt, wie eine Räuberbande schleichen diese Ge­
nossen Tag und Nacht in den Gassen herum, über-
fallen brave und pflichtgetreue Arbeiter und Collegen,
hindern sie mit Gewalt in der Ausübung ihres Be­
rufes, ja bedrohen sie sogar an Leib und Leben und
spucken ihnen auf offener Straße ins Gesicht!—
alles nur desshalb, weil dieselben sich erlaubten, eine
andere Meinung zu haben, als ihnen so ein Kra-
kehler dictirt. Das ist also der Rechtsstandpunkt, auf
welchem die Weltverbesserer stehen?— Ja, wenn
die Sache so steht, dann hat der Generalredner der
letzten Versammlung Recht, wenn er sagt: „Wir
haben 'in Oesterreich das europäische China". Aber
wir haben noch immer Vertrauen auf die Vernunft
der einsichtsvollen Arbeiter, dass die es endlich satt
bekommen, sich zu Sclaven solcher Hetzer, die sie mit
dem eigenen;, spärlichen- Verdienst erhalten müssen, er-
»r-her»A niedrigen zu lassen' und endlich selbst Mittel und
l fest* Wege finden werden, sich solch' guter Freunde zu
! entledigen. Damit für heute Gott befohlen! Biel-
aMrM Dug leicht nächstens mehr.•
luden M draunau) Adnet, 18. Juli. (Studenten. Social­
st du»' Ir,le ~t U3 i,. bemocraten.) Die Studenten in den ersten Tagen
h bM^Lraunau) der Ferien sind wohl so recht ein Völklein auf dem
it Höhepunkt einer gänzlichen Seligkeit. Die Ankunft
^ch.Cl.) der ersten Studenten war heuer für uns Adneter nicht
Mgt.)S t-uidors g an j uninteressant. „Herr Katechet", fragten mich die
""*fer Schz, Kinder auf der Straße, „was sind denn das für zwei
onenzug Weiße?" Ich wußte nicht, was sie gesehen hatten,
twNl^ll?sEaul und wirkliche kamen sie mir auch schon entgegen die
' 3-^ „jroei Weißen": die hochw. Prämonstratenser-Ordens-
in Ha'lU'druÄ. Priester aus Wilten, Herr Rupert und Herr Pater
>öci nMSelzthal) Leopold, welche uns drei junge, gescheidte Studentlein
x^(Selzthal) brachten; und diese waren hinwiederum alle drei ganz
j ^Saatsetd. schwarz und auch ganz gleich gekleidet (3 Brüder
Aichinger aus Hallein). In unser stilles Adnet brachte
m \k (5 Cl.) dieser Besuch eine kleine Aufregung und Bewegung,
Dieier- eine it er "ahm sich etwa so ähnlich aus, wie wenn zwei
Heidenmissionäre mit ihren Zöglingen auf Reisen wären.
10M ./. 8tuälo8i!
,, ,^„,.enzug Heute waren auch welche auf Reifen, aber nicht
*- 1 (3. Cl.) Missionäre, sondern 6 Socialdemokraten. Sie fragten
,nl_ einen Wirt: „Haben Sie noch Kaltenhausener-Bier?"
es eh, ii-en-Zug „Wissen Sie nicht, dass dieses Bier
sehr ungesund und schlecht ist?" „Unsere Bauern ge-
!?o!I^-abends trauen' sich's schon zu sagen, wenn es ihnen-nicht
W o u P/e; 8.50 mehr schmeckt." Die 6 ließen sich dann Bier brin-
zu MPS.25 ab.) g en, ließen es aber stehen und gingen wieder ab,
S ist fehl!
k ohne gezahlt zu haben
1,1 täoliLl Utttertauer», 19. Juli. (Das Fremden-
oE,jbuch) in der hiesigen „Post" zählt 159 Fremde,
ken »w »,39(vomwelche im Verlaufe dieses Jahres sich hier aufhielten.
' ^0-abendsMe aus aus der Rubrik „Reiseziel" zu ersehen ist,
shansen. l°lrd Obertauern und' Lungau sehr eifrig besucht,
. Zell am See, 18. Juli. (Die Fremdenliste
20) vom 18. Juli enthält 198 Parteien mit
i ZjckltMds" "303 Personen, zusammen 3141 Parteien mit 5853
n ii» Personen, Auch dieses Mal ist Amerika vertreten,
griim WiMlm. den Gästen des Hotels „zur Post" befindet
...sich Herr Hofverlagsbuchhändler Dieter mit Frau
t p E« aus Salzburg.
sdemT (3. Cl:), Niederndorf bei Kufstein, 19. Juli. (Blitz-
scl" Onenzug schlag, Brand.) Am Dienstag nachmittags schlug
am ll. b 3' '^Tder Blitz in die Almhütte von Hinterhannhold ein;
MckZnenzüg zwar hat er nicht gezündet, aber dennoch großen
(3,Cl.)f Schaden angerichtet. Als die Sennerin nachher in
den Stall hinauskam, sah sie zu ihrem Entsetzen fünf
menzüg Kühe todt,, vorn Blitze erschlagen, liegen.— Am
inenzllg Mittwoch nachmittags' brannte' in Ebbs das bestbe-
J S* «um«, UU| «w, 'üiiu^c uuw; jvu||n;i!i jtrgcnve Gau-
Haus „zuv Schanzb nieder.. Infolge der großen'Hitze
KMil>C2S*^,and Dürre hatte das-Feuer mit rasender-Wuth-und
stieii "st:,'tz 2 o»'Schnclle um sich gegriffen. Vieh und die meiste Ein-
MAlbiibmds. 'nchtung konnte noch jgerettet werden. Veranlassung
'ilen K» unbekannt.
kannte, auf der Straße nach Kufstein stehende Gast-
„st
%0 l
teil!
die w
iU
%
iS
Notizen.
* Hohe Spende. Dem Salzburger Verschöne-
rungs-Vereine wurde für das Jahr 1900 von Sr.
k. und k. Hoheit dem durchlauchtigsten Herrn Erz­
herzog Ludwig Victor der Betrag von 100 Kronen
gespendet.
^* Persomrlie. Der k: k. Postassistent Herr
Rudolf» L'echnar? in Zell am'See' wurde' irr den
Bezirk der k. und, k. Militär-Post- und Telegraphen-
Dlrection in, Sarajevo, übersetzt.
* Tirector Konrnd Pasch f. Dem Parte-
jettel entnehmen wir: Herr Konrad- Pasch' war k. k.
Gymnasial-Director i. R. und Schriftsteller' und
starb nach kurzem Leiden, unerwartet schnell, im'69.
Lebensjahre» selig', im» Herrn:. Die Leiche des theuren
Verblichenen' wird' am Samstag um' 4 Uhr im
Trauerhause (Bucklreuthstraße Nr. 11) ausgcsegnet,
zur feierlichen Einsegnung in die Herz Jesu-Asylkirche
gebracht, hierauf nach dem Communal-Friedhof über­
führt und dortselbst im Familiengrabe zur Ruhe be­
stattet. Der hl. Scelengottesdienst wird am Montag
um 8 Uhr in der Müllner Pfarrkirche abgehalten.
(Kathol. Leichenbestattungsverein,) Ueber Wunsch des
theuren Verschiedenen wolle man statt der Kranz­
spenden die Betäge hiefür dem katholischen Univec-
sitätsvercine zuwenden. Ungenannt spendete 20 K
statt eines Kranzes für die St. Andräkirche.
* Handarbeitsausstelllmg in Halle»«. Vom
27. bis einschließlich 30. d. findet von 8 Uhr Früh
bis 6 Uhr Abends in den Schullocalitäten der hie­
sigen Mädchen-Volks- und Bürgerschule die Hand-
arbeits-Ausstellung statt— und zwar vereint mit
jener der vom Elisabeth-Mädchenhorts angefertigten
Arbeiten:— Zum Besuche werden alle Wohlthäter
und Kinderfreunde bestens eingeladen.
* Vom Domchore. Am Monatsonntag,
15. Juli, wurden aufgeführt: AsporZ-gs, Introltns und
Oommnnio Choral. Jnstrumentalmeffe in 0 von
Dr. Brosig. Oraäuale ckustus nt palma und Offertorium
■Yeritas Vocalchöre von Beneficiat König. Stella coeli
Männerchor mit Orgel von Spies. Nach der-Choral-
vespee Ave vertun mitStreichquartet von Mitterer.
* Gottesdienst. Am Sonntag den 22. Juli
wird nm 8 Uhr früh in der Sloßkapelle zu Hell-
brunn' eine hl. Messe gelesen werden.
* Kranzspende auf den Sarg des Herrn
Directors Konrad Pasch 20/Y von Ungenannt durch
den kath. Bücherverem für die St, Andräkirche.
* Jakob- und Annafest des Amtsdieuer-
Unterstützungs-Vereines Salzburg in der
Hqllbräu-Bierhalle. Wenige unserer Gärten eignen
sich gerade in dieser heißen Jahreszeit so sehr zu
einem nachmittägigen Feste, wie gerade die so günstig
gelegene Höllbrän-Bierhalle. Auch diesmal wieder,
wie schon so manches frühere Jahr, findet am 22.
d. M. bei günstiger Witterung, eventuell bei ungün­
stiger am 29. d. M. ein Jakob- und Annafest statt,
welches Heuer noch einen besonderen Reiz dadurch er­
hält, dass der Reinertrag desselben einem wohlthä­
tigen Zwecke, nämlich dem Witwen- und Waisenfonde
obigen Vereines gewidmet ist.. Das Programm dieser
Festivität ist ein sehr reichhaltiges und abwechslungs­
reiches. Nebst einem Concerte finden auch Produc-
tiouen des Arbeiter-Sängerbundes statt. Außerdem
erhalten ein Aennchen und ein Jakob je ein hübsches
Best, über dessen Empfang das Los entscheidet. Die
Preisvertheilung für das Bestkegelschieben. welches
bereits am 15. b. begonnen hat und am Festabende
selbst endet, findet um 6 Uhr und eine Stunde später
jene' für die Anna und den Jakob statt. Der Wirt
Herr Haubncr wird sich gewiss alle Mühe geben,
seine Gäste in jeder Beziehung vollkommen zufrieden
zu stellen. Eintritt 20 h. Näheres die Placate.
* Der Plan für Neu- Oberndorf. Aus
Oöerndorf wird dem „Salzb. Volksbl." geschrieben:
Am 16. d. M. langte von dem Landesprasidium in
Salzburg der von Herrn Ingenieur Angermaier in
Wien entworfene Situationsplan für den Markt
Oberndorf sammt dem dazu gehörigen Kostenvor-
anschlage( über Straßeubauten, Canalisierung und
Wasserleitung mit einem Gesammtbetrage von 129.000
Gulden bei der Gemeinde Vorstehung Oberndorf ein.
Es läge im eigensten Interesse der Oberndorfer,
wenn bezüglich des nunmehr vorliegenden Projectes
möglichst rasch eine Einigung erzielt würde, zumal
fast bei jedem längeren Regen die ohnehin an
manchen Stellen bis auf den Uferrand mit Schottet
und' Sand angefüllte Salzach derart anschwillt, dass
die Straße bei der Lederer Steiner-Mühle circa
I m tief unter Wasser gesetzt wird und die armen
Oberndorfer jedesmal die ebenerdigen Wohnungen in
sicherer Erwartung eines Hochwassers räumen und
Tag und Nacht in begreiflicher Unruhe leben
müssen.
* Durchgegangen. Der Stadtträger Johann
Oberlechner, wohnhaft Ludwig Victor- Platz Nr. 1,
machte die Anzeige, dass sich der Maurerpalier Josef
Feichtner, welcher bei ihm wohnte, nach Contrahierung
einer Kost- und' Quartierschuld von 8 K, Verun­
treuung eines Anzuges im Werte von 12 L' und
einer Metall- Remontoiruhr im Werte von 4 K
heimlich entfernt habe. Feichtner ist 57 Jahre alt,
stärk, hat volles; gutaussehendes Gesicht mit starkem
Schnur- und Vollbart und' ist mit einer grauen
Hose, solchem Gilet und dunklem Rock bekleidet.
* Unvorsichtige Fahrer. Heute 12 Uhr
mittags fuhr ein'Wäscher' mit'Frau aus Maxglan
von der Bergstraße in die Dreifaltigkeitsgasse. An
der Biegung nächst dem „Römischen Kaiser" fuhr
der Wäscher so schnell' und unvorsichtig, dass der
Wagen' mit dem' rechtsseitigen; hinteren'Rade auf
das Trotlvir geriet. Das Rad flog infolge Achsen-
bruches weg und das Pferd schickte sich an durchzu­
gehen, wurde aber vor dem Geschäfte Geißlers Nach­
folger aufgehalten. Es wird von der Nachbarichast
darauf hingewiesen, dass vielfach so unvorsichtig die
Bergstraße herabgefahren,- dass man aber wrgr-
scheinlich so lange nicht dagegen einschreitet, bis ein­
mal jemand überfahren wird.
* Bahn Jbm bei Eggelsberg—Mattig-
hofen. Eine Gesellschaft von Capitalisten plant die
Erbauung einer Localbahn von Bürmoos über Jbm,
an welchem Orte eine Glasfabrik erbaut werden soll,
über Feldkirchen b. M. nach Mattighofen zum An­
schlüsse an die Linie Steindorf—Braunau—Simbach.
Die Ausführung dieses Projectes wäre gewiss freudig
zu begrüßen, besonders da durch dasselbe auch wenig­
stens vorläufig ein Theil der schon seit längerer Zeit
projectiertcn Linie Mattighofen—Ach—Burghausen
verwirklicht werden würde. (Salzb. Ztg.)
* Fremden-Verkehr. Nach Ausweis der
gestrigen „Fremöenliste" sind 779 Fremde ange­
kommen. Zusammen seit 1. Juni 26.422.
* Einführung eines neuen Revolvers.
Se. Majestät der Kaiser hat für Nachbeschaffungen die
Einführung des Revolvers M. 98 genehmigt: Vor­
läufig ist nur die Bewaffnung der Fußtruppen mit
diesem Revoler in Aussicht genommen.
Vermischtes.
Bischof Rösiler von St. Polten in Lebens­
gefahr. Auf der letzten Bisttationsreise kam Bischof
Dr. Rößlev' in ernste Lebensgefahr: Der Bischof
war- eben im Orte Niklasberg im Waldviertel, einer
Pfarrei des Prämonstratenserchorherrenstiftes Geras,
angekommen, als ein Gewitter losbrach, das sich mit
ungewöhnlicher Heftigkeit entlud. Der Blitz schlug
in den Pfarrhof ein und fuhr auch in die Localitäten
des ersten Stockwerkes, wo sich Bischof Dr. Rößler
befand, ohne weiteres Unheil anzurichten.
Absturz von der Königsspitze. Aus Meran
wird gemeldet: Der Führer Moser ist mit einem
Berliner Touristen Mittags von der Königsspitze ab­
gestürzt. Vom Hotel in Sulden ist eine Expedition
zur Bergung der Leichen abgegangen.
Eingesendet.
Zum Gründungsfeste des I. Athleten-Club
in Salzburg
schreibt-man uns folgendes:
Die Ringkäinpse mit ihren unvermeidlichen, heid­
nischen Nuditäten, diese Species des SpoiteS, sind
„als-die des Menschen am wenigsten würdige"
mit Recht charakterisiert worden. Allein neu dürfte
es Vielen sein, dass nach dem Gründungsfeste des
I. Athletenclubs in' Salzburg eine Schar junger
Männer, anscheinend den unteren Ständen der Ge­
sellschaft an'gehö'rig, von einem Salzbnrger Steinar-
beiter N., dessen Wiege aber nicht in unserem lieben
katholischen Oesterreich gestanden hat, in einem Gast-
gaten' Salzburgs; der einem katholischen Wirte ge­
hört, in dessen Localitäten allwöchentlich eine St.
»Mucersz'-EoNferenz: tagt,- durch» eine vom Gambrinns-
geist sprühende Rede angesprochen wurden, wobei die
Anwesenheit der Weiser besonders lobend hervorge­
hoben wurde; Bis dahin' hatte diese über die Massen
unbedeutende Biertischredc nichts Besonderes. Allein
besagter N.— der Name ist bekannt— hatte die
Unverfrorenheit, seine Ansprache zu schließen mit der
Phrase: „Los von RoM" und dies in einem Gast­
garten. wo in nächster Nähe ein katholischer Priester
und lauter Katholiken anwesend waren, welche sich an
den Klängen der Musikbande von den katholischen
Nachbardörfern A. und M., also wieder aus kathol.
Männern bestehend, ergötzten.
Als der am» benachbarten Tische sitzende kathol.
Priester auf die Tactlosigteit dieses Schlusses in sol»
cher Gesellschaft aufmerksam machte, sagte N., den
Namen des Priesters nennend: „Dr. N. hat das
Wort." Daraus könnte man wohl den Schluss zie­
hen, dais dieser neue Athletenclub auch noch eine
romfeindliche oder richtiger kirchenfeindliche Tenvenz
verfolgt und daher die katholischen Männer davor
izu warnen sind, was auch der Zweck dieser Zeilen
.ist. Oder hat N. etwa» nur in seinem'Namen ge­
sprochen?
LelegtaphWer'Kürs der k. k. Börse in Wien
vom 20. Juli 1900.
Einheitliche -»Staatsschuld
in Noten 97.35
Einheitliche Staatsschuld
in Silber- ....... 97.15
Oesterr. Goldrente.. 115.55
.4% österl. Kronenreute 97 40
4% ungar. Goldrente 115.50
4%- ungar. Kronenreute 91.—
Oest.-ung. Bankactien 1794.—
Credit-Actien ..... 664.25
London -242.45
100 deutsche R.-Mark 118.55
20 Markstücke .... 23.71
20 Francsstücke ... 19.32
Italien. Banknoten. 90.60
Rand-Dukaten .... 11.36


[ 2023-06-29 10:33:06.838 - 19000720 - Seite 4 ]
jpROHESSEN zu allen Zlehtnigea
L OSE gegen Cassa zum Tagessoiir®» und cQulanleit
in Monatsraten.
TT ESSICHERUNG gegen TERLOStTNQSVEELUST bei
> Auslosung 1 mit dem kleinsten Treffer, respectiye
Nominale bei Losen und verlosbaren Effecten gegen
billige Prämien.
¥ ecnselstüli ea-Actien-Gssellscliafl
rmpfehUsnruts Lwgrapp«
l Stück 5% Bodenlos 1. Emission. Mir 4 8ekWlr«l fl. 45.000 SM,
ercur
66
1* VngK. Primlen-Los 1 fl. 60
tOf 0 Serben-Los..
Wiener Communal-Lo«
war
Heile nur 10 il 13 WIEN
l
fl. 75.000 ö/W.
und fl. 60,000 ö.f
4, Francs 90,000
8» fl. 800.000 O.V.
Alle 4 Lose eusammen In Monatsraten 4 fl. 15.— end die nach
Scala in entfallende Stempelgebäi. Anf Verlangen werden s',,; b
andere beliebig« Losgrnppen oder elnielne tose gegen Tfceiu.b-
langen oonlantest abgegeben.
Bekanntmachung.
Die Gefertigten beehren sich mitzutheilen, dass
die alljährlich stattfindende
am Sonntag den 22. Juli 1900
in Halllvang
mit KartenmuftK
abgehalten wird, und machen hiezu ihre ergebene
Einladung
Zoskf und Laroliue Wuiklj!k5er
HajIsllU!sKcslher in KMnng.
&’•>*< i*\ ’fj <•<* i '■ ■'<‘ J *“ ii
Bei der hohen
ZMersteuer
ist Andre Hvfers Echter Feigenkaffee
doppelt
wertvoll und sparsam.
i»«iW*$S5^*ari9B3ss5^gBÄ5
S*> „f i
ssäm
iaÜBaaiB
sassb,
Alistreiiher mtii fadtierei
verwenden für eilige Arbeiten nur Rapidol,
ein Harttrockenöl von unerreichter Härte und Dauer­
haftigkeit, trocknet in 4 Stunden steinhart und ist
das einzige Mittel, um in kurzer Zeit einen halt­
baren Anstrich herzustellen. Zu haben bei Gustav
Stuböck, Salzburg, Theaterg isse Nr. 16, Farben-
Handlung. 3
r TrrrrTT Tiiii iiinxmnTiiinxxnrn
Miquariats-lMoq
Hr.ixi
mit 2093 Nummern vorzüglicher Bücher aus
ollen Wissenschasten ist soeben erschienen und
wird gratis und franco versendet. Inter­
essenten werden gebeten, zu verlangen.
Mit der Aufstellung meines reichhaltigen
Bücherlagers bin ich nun so weit, dass eine£
Besichtigung und Auswahl ermöglicht ist, daher-
bitte ich freundlichst um recht zahlreichen Be-
such meines Geschäftes.
Hochachtungsvoll
Matthias MillemMkr in Salzburg
MMMtS-KlllMMW
DrrifattlgKrttogasse Ur. 12, parterre
Eingang durch das Hanthor, rechts, letzte Thüre.
TTTTIT1ITTTIIIITTTTITTTTTTTT T TTTT
Jedermann kann
sich auf leichte, ehrliche Weise durch Uebernahme
einer Agentur einen grossen Nebenverdienst ver­
schaffen. Fachkenntnisse nicht erforderlich.— Offerte
unter „1 V. W. 6153" befördert lludols Mofse, Wien,
I., Seilerstätte 2.
D
D
Heden Montag und Donnerstag
ENADE-CONCERT
ansgefnlirt m öer l n. I Regiments-Kapelle Erzherzog Rainer Nr. 59.
an allen anderen Jagen
Goncert des Salon-Orchesters 3. 3*etrik
bei freiem Eintritt.
Sonntags Beginn des Freiconcertes vormittags 11 Uhr.
BochacMungsvollst A. Pitten.
5»
12.47£
. 3.57 ft|
7.21 (ti;
10.17»
11.10 lc
12.01 »-
'12.49 k
1 Ä*
'
■ t.— ti
7.10 af:
(Ij
8.50 alt
wichtig für Litern 'und Mernstellvertreteri
lim für Rehrsimtszüglingk
lt.
pi»
im,
.(SßMBff
11 AH
if#4 V
el»Wcf
,14» u
'mßl) i
iW°P!,
Snljburg, DrerfaltigKertsgasse 12.
8 .15 frii
1.23 \iü
7.50 jii
10.15 Do
11.16 t:
(i
l.vd (3. (Tf.)
.. ifer EH 1
8.12 ti ;aatftßti%
Stlä
In diese Anstalt, welche unter geistlicher Leitung steht, werden ausgenommen Aspiranten des Lehrer- ö.S 1 k
stcmdcs, welche entweder schon die k. k. Lehrerbildungsanstalt in Salzburg besuchen oder sich für die Auf- 7.08
nähme in dieselbe durch den Beiuch der Bürgeischule vorbereiten. Dieselben erhalten darin Wohnung und l0 -— ol (tat
vollständige Verpflegung gegen einen mäßigen Jahresbeitrag. ... »^ik,.
Die Gesuche um Aufnahme sowie diesbezügliche Anfragen und Mittheilungen beliebe man zu richten
an die
Teilung turn „Heim fms NphllAmtiusügliugo"
Salzburg, DrrifaltigKeitsgasse 12.
. 8.ß-
COVENTRY (England), EGER (Böhmen), WIEN VII.
Doppelrolirräder
HBLIOAL-
Freilaufräder
PREMIER-FAHRRADER
Transporträder
ZEBrst© HVCarke
NW
7Äs
4.10
12 ,-
ftietisg), 5
m,s
»W«.
m,2,-
Nicht.
7.15 fr«!
nch»,
m
«8
2 .W tranfitin (t
8.25 f~
4.40 |tu
P.05
Motorräder
9.35 601 ‘ilJyt J.
10 ttts (0 »9; 2
Alleinverkauf für Salzburg und Umgebung:
Jos. Mail zon reit er, Salzburg, Universitätsplatz 10.
[ 12.45 M
2.09 m
8.25
3.54
6 .-
7.31 «i
(M
* ®«i, ftl
■_A
Gasthof „Goldener Stern“, Innsbruck
9.39 «t
110.50«! M
(1 »54
* Ä
95,1
t«W
zwischen
Innsbruck—Ob.erammergaa.
Vom Juni an verkehrt in Innsbruck vom Gasthofe „Goldener Stern" zu den Vor­
stellungen des Passionsspieles ein Omnibus über Zirl, Mittenwald, Ettal nach Oberammer­
gau. Aufführungstage sind:
im Juni am 4., 10.. 16., 17., 24., 29.
im Juli am 1., 8., 15., 18., 22., 29.
Abfahrt an den Vorabenden: 6 Uhr früh.
Zu zahlreicher Benützung ladet ein
im August am 5.,. 8., 12., 15., 19., 25., 26.
im September am 2., 8., 9., 16., 23., 30.
Ende der Vorstellung retour.
Die Hlnternehrnung.
Herausgeber: Sebastian Danner.— Verantwortlicher Redacteur: Johann Hotter.— Druck und Verlag von Anton Pustet in Salzburg.
SlMt
50
■kl
hin
d

