
[ 2023-06-29 10:51:43.589 - 19000419 - Seite 1 ]
DonnersLaa. 19. Jpris 1900
89
xxxvi. Mmm
Erscheint tstylid? tun Ausnahme der Senn- unö Feiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Zamstag.
> -*Abgabestellrnr »-«g»-
Jn b« IaSnl), Ludnng-Viclor-Ptatz; in den Trnftken Schemel, Gerrüdegujie-, Hubei, Ritzerbvgen; Prvdinger, Obpacherbogen; Schrvii, DreiiaÜigkeiiLgajje;
Ktimitjch, Schallmoojer Hauplstraße; Asp oc!, Kaigasje! Nomuhater Hauptstraße; fernerL im Zeitungsverjchleiss I. Konrath, Schwarzstraße.
Sränumerations-Preise: ») Für das Hagökatt i Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5 K 50 A, monatlich l-K 90 h. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8 Ä
Vierteljährlich 4 K, qümaMch 1 L 4V h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 S 20 h, halbjährlich 3 K 60 h, vierteljährlich 1 K 80 h, monatlich
65 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3'Lj vierteljährlich 1 K 50 h.— Manuskripte werden nicht retourniert.— Aufragefchreibe» müssen mit einer Retourmarie versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncen-Anfnahm« im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Volksschristen von Kuvert Ariedl, Wim, V., Matzleinsdorser-Sttaße 7.
Die Lügenpreffe.
Die „Münchener Neunten Nachrichten" und eine
Reihe sich antisemitisch bezeichnende Mütter, wir auch
daS „Salzburger Tagblatt", verbreiten die Nachricht,
der Exhandelswinister Dipauli sei aus dem Ge-
mcindeausschusse von Kältern moralisch hinaus­
geworfen worden. Es handelte sich am 8. d. im
genannten Ausschusse um die Herstellung des Teutscher
Weges. Bei der Verhandlung dieses Gegenstandes,
so meldet die' gemeine Presse, sei „es zu heftigen
Auseinandersetzungen mit dem clericalen Abgeordneten
und früheren' Handelsminister Joses von Dipauli,
der sich in dir Debatte gemengt (!) hatte, ge­
kommen. Dabei wurde ihm bedeutet, er habe sich
ruhig zu verhalten oder den Sitzungssaal zu ver­
lassen. Der Bürgermeister sagte wörtlich: „Herr
Baron, hier haben sie nichts zu thun, gehen sie dort
hin, wo sie bis jetzt solche Reden hielten!" Josef
von Dipauli entfernte sich hierauf aus dem Saale.
Auch Andreas von Dipauli, der sich gleichfalls in
der Sitzung befand, bekam von den Gemeinderäthen
bittere Worte zu hören. Die Sitzung verlies übri­
gens ohne Ergebnis."
Demgegenüber veröffentlicht der Bürgermeister
von Kältern im „Tiroler Volksblatt" folgende Er­
klärung:
"' Um der Wahrheit die Gasse zu bahnen, ersuche
ich eine löbliche'Redaction um die.gefällige Auf­
nahme folgenden Artikels in Ihr geschätztes Blatt:
„Die vorerwähnten, gleichlautenden Artikel sind
vollständig unwahr und ist nur das eine wahr,
dass am 8. d. in Kältern eine Gemeindeausschuss-
sitzung bezüglich der Correction der Teutscher Straße
stattfand, zu welcher Se. Excellenz Herr Josef Baron
von Dipauli ordnungsmäßig eingeladen wurde,
in seiner Eigenschait als Mitglied des
G emetnd eausfchusses, hiezu zu erscheinen, welcher
Einladung derselbe auch nachgekommen ist. Diese
Ausschusssttzung musste'vertagt werden, weil es sich
im Verlaufe der Sitzung herausstellte, dass bezüglich
der Grundeinlösungen für diesen Weg noch nähere
Informationen einzuholen sind. Alles übrige,
was im bezüglichen Artikel von Auseinandersetzungen
zwischen Sr. Excellenz Herrn Josef Baron Dipauli
und dem gefertigten Bürgermeister geschrieben steht,
ist rein aus der Luft gegriffen, und unerklär­
lich ist es, dass solche-Unwahrheiten ihren Weg in
die Spalten einer Zeitung finden konnten. Markt­
magistrat Kältern am 13. April 1900. Der Bür­
germeister: Andergassen.
Wir find nun begierig, ob das „Salzburger
Tagblatt" so viel Ehrlichkeit besitzt, diese Richtig,
stellung zu veröffentlichen und ob es nach den wieder­
holten Aufsitzern einmal zur Einsicht kommt, dass auf
die Judenblätter mr> deren Ableger (auch vorgeblich
antisemitischer und wolfsdrutscher Richtung) bezüglich
Wahrheitsliebe kein Verlassen ist.
Oesterreich. (Monarchenzusammenkunft.)
Aulässlich der Hochzeit der Prinzessin Marie Louise
von Cumberland mit dem Prinzen Max von Baden,
Mitte Augnst d. I., werden, wie das „Linzer Volks­
blatt" erfährt, die Kaiser von Oesterreich,
Deutschland und Rufsland,-die Könige von
Griechenland und Dänemark, der Prinz von Wales
und andere Fürstlichkeiten in Gmunden zusammen­
treffen.
(Zur österreichischen Neutralität im süd­
afrikanischen Kriege.) Der Deutsche Volksvercin
in Oberösterreich hatte eine Burenkundgebung be­
schlossen, in der dir möglichst baldige Beendigung des
südafrikanischen Krieges im Wege einer Intervention
der Großmächte gefordert und zugleich gegen die fort«
[ gesetzten (angeblichen) Neutralitätsverletzungen seitens
Ocsterreich-UNgarnZ^ protestiert würde. Dieser Be­
schluss wurde von der Vereinsleitung dem Herrn
Minister Grafen Goluchowski mitgetheilt, welcher
nach Angabe des „Grazer Tagblatt" ein Antwort­
schreiben an den Obmann-Stellvertreter des Vereines,
Herrn Reichsrathsabgeordnetcn Dr. v. Peßler,
richtete, in welchem zu lesen ist: Indem ich hinsicht­
lich dieses Wunsches darauf hinweisen darf, dass eine
derartige Intervention angesichts des bekannten ein­
schlägigen Standpunktes der großbritanischen Re­
gierung dermalen keine Aussicht auf Erfolg böte,
kann ich gleichzeitig nicht umhin; gegen jenen Passus
der Resolution, welcher von fortgesetzten Verletzungen
der Neutralität seitens Oesterreich Ungarns spricht,
entschiedene Verwahrung einzulegen, nachdem
diese Behauptung— wie dies der Herr k. k Mini­
sterpräsident unlängst im Abgeordnetenhause darzu­
legen in der Lage war— den Thatsachen nicht ent­
spricht.— In einem Antwortschreiben stellt Dr. v.
Peßler in Aussicht, die Angelegenheit in den Dele­
gationen zur Sprache zu bringen.
(Sprachenverordnung.) Wie „Narodni lisch"
melden, herrscht in den betheiligten Ministerien in
Wien eine rege Thätigkeit, da an dem Sprachen-
gesetzcntwurfe gearbeitet wird, der die sprachlichen
Verhältnisse bei den Staatsbehörden in Böhmen und
Mähren im Innern und Aeußern regeln soll. Die
Vorlage solle den ganzen Complex der Sprachen-
frage in den beiden Ländern umfassen.
(Vom Seckauer Domcapitel.) Die „Wiener
Zeitung" meldet amtlich: Se. k. u. k. apostolische
Majestät haben mit allerhöchster Entschließung vom
9. d. bei dem Seckauer Kathedralcapitel den Dom-
custos Alois Karlon zum Domdechanten, den Cano-
nicussenior Anton Grieß! zum Domcnstos, ferner
den, Consistonalrath und Seminardirector Joseph
Stradner zum Domherrn neuer Stiftung allergnädigst
zu ernennen geruht.
(Dr. Kramar vor seinen Wählern.) Am
15. sprach Abgeordneter Dr. Kramar in Semil vor
seinen Wählern über die politische Lage in Oester­
reich. Seine Ausführungen, die wir heute Raum­
mangels nich bringen können, zeichnen sich aus durch
ihre ^unumwundene Offenheit und klare Darstellung
seines Standpunktes. Die Radikalen bekamen aller­
dings keine Schmeicheleien zu hören.
(Der Stadtrath von Reichenberg) sprach
dem Abgeordneten Prade das vollste Vertrauen
aus und nahm ihn gegen die „Angriffe der Miss­
gunst", nämüch Wolfs, in Schutz. Anch unter den
Deutschen in Böhmen sinkt also das Ansehen Wolfs
ganz bedeutend.
(Deutsche Gemeinbürgschaft.) Aus Reichen­
berg wird dem „Neuen Wiener Tagblatt" telegra­
phiert: Die letzte Wählerversammlnng des Abgeord­
neten Prade dürste eine dauernde Trennung zwischen
den Mitgliedern des Verbandes der deutschen Volks­
partei und der Schönerer-Gruppe im Abgeordneten­
haus zur Folge haben. Wie die „Reichenberger
Zeitung" erfährt, wurde der Führer der-Schönerianer
in Reichenberg der Stadtverordnete Franz Vogel,
wegen seiner Haltung in der Wähleiverfammlung
aus dem Rcichenberger „Deutschen Nationalverein"
ausgeschlossen.
Deutschland. (Der bayrische Pilgerzug)
nach Rom wird eine sehr große Betheiligung aus­
weisen. Bis jetzt sind schon weit über 500 Theil-
nehmer angemeldet.
Italien. (Batican und Russland.) Dem
Besuche des russischen Großfürsten Michael Mkolaje-
witsch bet Papst Leo XIII. wird nach einer der „Pol.
Eines Tages ging sie aber doch nicht vergebens
zur Kirche, sonderu kehrte, wenn auch abermals nicht
größer geworden, dennoch wunderbar getrost nach
Hause zurück.
Und das ging so zu:
Wenn sich Anna auch tagtäglich zur Maßnahme
am Speisegitter eine Zeit aussuchte, wo niemand in
der Kirche gegenwärtig schien, war sie doch seit einigen
Tagen bei ihrem auffallenden Gebaren nicht mehr
unbeobachtet geblieben. Zwar im Schiffe der Kirche
befand sich auch an diesen Tagen niemand, da war­
tete Anna schon, solange, bis sich auch die nachhal­
tigsten Beter aus der Kirche entfernt hatten.... Aber
aus das Oratorium, auf das B-tzimmer über der
Sakristei, hat das vorsichtige Kind vergessen— und
just dort weilte ein Zeuge, nämlich der Herr Pfarrer.
Nicht wenig verwundert schaute der seit einigen
Tagen nieder auf unser Annal. seine ihm wohlbe­
kannte Schülerin, und konnte sich von Tag zu Tag
weniger ihr Gebaren erklären.,
War 's denn beim Kinde nicht mehr richtig im
Kopfe?- Da näherte sie sich mit einer fast
schreckhaften Scheu dem Communiongitter und stierte
es an mit den sonst so klaren Guckaugerln. als ob
Zu Mein?
Ktire Hrstcommullicanten-Keschichte von Johann Kchmieverer.
(Fortsetzung.)
Was war jetzt zu thun? Unter solchen Um
ständen konnte sie freilich nicht zur Communion
gehen, das galt ihrem kindlichen Geiste für ausge­
macht. Wie tief müsste da der Geistliche die heilige
Hostie hinablangen, um sie ihr reichen zu können!
Nein, das that er gewiss nicht; weil es sich auch
nicht geziemen würde! Also, was war zu thun?
Annchen war niemals leicht entmuthigt, und wie
nah siegt dem Kinde der Glaube an das. Wunder!
Konnte der, der jetzt im Frühling die Gräser und
Blätter und Blumen von Tag zu Tag zusehends
wachsen ließ, nicht auch an ihr ein bischen schieben,
nicht auch ihr Wachsthum beschleunigen?- Natürlich
konnte er 's! Und warum sollte er 's nicht thun,
wenn nur die Liebe zu ihm diesen Wunsch rege
werden ließ... warum sollte er 's nicht thun, wenn
sie ihn nun täglich darum bitten würde?!
Unter solchen Erwägungen ging Annsl endlich
nach Hause, Bleich war sie wohl bedeutend mehr als
sonst unlüauch bei weitem nicht so lustig und aufge­
räumt.:. aber sonst ließ sie sich nichts anmerken,
sagte auch nichts davon, dass der ungute Vetter
freilich recht gehabt...
Wenn jedoch Vater und Mutter das Kind, nach­
dem es schlafen' gegangen, belauscht hätten, würden
sie sich sicher verwundert haben über die seltsame
Meinung, welche Aennchen den Vaterunsern, die sie
von jeher noch im Bettchen bis zum Einschlafen zu
sprechen pflegte, vorausschickte. Diese Meinung lau­
tete nämlich: „Damit ich bald größer werde!" Und
das Kind hoffte fest, der liebe Gott würde ein Uebriges
thun und ihr von Tag zu Tag einen Ruck geben,
so zwar, dass sie bis zum Weißen Sonntag nicht
nur stehend, sondern auch knieend mit dem Naschen,
nein! sogar bis zum Kinn auf die Commumonbank
langen würde.
Und köstlich war es und rührend zugleich: Alle
Tage schlich sie zur Kirche hin und dort zum Speise­
gitter, um zu erproben, ob sie nicht größer geworden
sei. Leider, leider war durchaus kein Fortschritt zu
beobachten! Und von Tag zu Tag schwand des
Kindes Zuversicht, und immer trauriger ging sie nach
Hause und immer hoffnungsloser legte sie am Abend
ihre Meinung ein: „Damit ich bald größer werde!"


[ 2023-06-29 10:51:43.589 - 19000419 - Seite 2 ]
Ccrresp." aus Rom zugehenden Meldung in Vati.
canischen Kreisen besondere politische Bedeutung bei­
gelegt. Der Papst soll den Anlass ergriffen haben,
um 'die zwischen dem Vatican und der russischen Re­
gierung schwebenden Angelegenheiten und insbesondere
die Monsignore Tarnassi zugedachte Mission zu be-
sprechen. Großfürst Michael hat, wie es heißt, vom
Papste wichtige Eröffnungen über die berührten
Fragen au den Zar übernommen. Die Wiederauf­
nahme der Verhandlungen ist danach wahrscheinlich.
Die angekündigte Ernennung Tarnassi's zum Apo­
stolischen Nuntius in Wien dürste kaum eine Schwie­
rigkeit bereiten.
(Congreß für christliche Archäologie.)
Aus Rom wird telegraphiert: Am 17. d. fand in dem
großen Saale des römischen Seminars die Eröff­
nungssitzung des zweiten internationalen Congresses
für christliche Archäologie statt. Anwesend waren
13 Cardinäle, mehrere beim heiligen Stuhle beglau­
bigte Diplomaten, darunter der österreichisch-unga­
rische Botschafter Graf Revertera, Bischöfe und Prä­
laten, viele Congressthcilnehmer und geladene Gäste.
Unter Anderen sprachen Professor Wickhoff von der
Wiener Universität und Monsignore Bulic aus Agram.
Frankreich. (Culturkampf.) Die Regkerungs-
Männer haben neue Beweise geliefert, dass das
heutige Frankreich mit allen christlichen Ueberliefe­
rungen brechen will. Wie der „Gaulois" mittheilt,
hat am Charfreitag zum ersten Mal die Flotte
ihre Wimpel nicht zum Zeichen der religiösen Trauer
auf Halbmast gesetzt. Wie das Blatt mittheilt, hatten
die Kriegsschiffe nach altem Herkommen die Flaggen
schon auf Halbmast gesenkt, als ein Befehl der Re­
gierung eintraf, welcher diese religiöse Kundgebung
untersagte. Ein weiteres Culturkampfstück führte die
französische Regierung am Charfamstag auf. An
diesem Tage erfolgte trotz vielfachen Abrathens die
Eröffnung der Weltausstellung in Paris, obwohl die
Vorarbeiten noch nicht vollendet waren. Selbst in
liberalen Kreisen findet diese ekelhafte Demonstration
gegen die katholische Kirche scharfe Verurtheilung.
Es scheint, Frankreich will um jeden Preis ein Gottes­
gericht herausfordern!
Amerika. (Aufstand in Columdien.) Bei
Matumundo und Pradera in Columbien fanden zwei
große Schlachten statt, in welchen die Aufständischen
eine völlige Niederlage erlitten und große Verluste
an Todten, Verwundeten und Gefangenen hatten.
Dieser Aufstand bezicht sich immer noch aus die
Präsidentenwahl für die Republik.
(Conflict zwischen den Vereinigten Staa­
ten und der Türkei.) Da der Sultan entgegen
dem Veripiechen, den amerikanischen Missionären die
Entschädigung für ihr während der armenischen
Wirren zerstörtes Eigenthum im Gesammtwerte von
90.000 Dollars noch nicht geleistet hat, sind die
diplomatischen Beziehungen zwischen den Vereinigten
Staaten von Amerika und der Türkei jetzt sehr ge­
spannt.
Asien. (Zerfall Chinas.) Der „Köln.
Ztg." zufolge, suche Russland angesichts des Zer­
falles Chinas, der augenblicklich besonders deutlich
zutage trete, eine starke Flotte in den ostasiatischen
Gewässern zu vereinigen, um für alle Fälle gefasst
zu sein. Die Entsendung von Kriegsschiffen habe
bereits begonnen.
Vorn südafrikanischen Kriege.
' In den Nachrichten über die Belagerung von
Wepener herrscht die hellste Verwirrung. Amtliche
Meldungen liegen nicht vor; daraus kann mit ziem­
licher Sicherheit geschlossen werden, dass die den
Engländern günstig lautenden Berichte nicht auf
sie ein Gespenst sehe; dann trat sie hinzu und ging
das ganze Gitter entlang und stieß überall ihr Rüs­
chen d'ran, das gerade in der Höhe des hl. Tisches
äm hübschen Kindergesichtchen angebracht war. Es
war gerade, als ob sie messen wollte, ob das Gitter
überall gleich hoch sei; und wie verzweffelud über den
Befund, der allerdings die gleichmäßige Höhe der
Communionbank darthat, brach sie dann zusammen
am Fuße des Gottestisches und weinte....
Der geheime Zeuge droben im Oratorium wußte
nicht, woran er war. Eins war ihm klar geworden,
das Communiongttter hatte es dem Kinde angethan,
mehr als der Tabernakel, auf diesen sah es kaum
hin. Da musste etwas dahinterstecken, etwas, was
ihn als Seelsorger anging! Und so verließ er denn
eines Tages, während das Kind wieder trostlos am
Speisegitter kniete, seinen Beobachtungsposten, begab
sich durch die Sakristei in die Kirche und trat auf
die Kleine zu, die sich beim ersten Geräusch, das sie
vernommen, verwirrt erhoben hatte.
(Schluss folgt.)
Wahrheit beruhen, dass also Wepener noch fest von
den Buren belagert wird. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Maseru vom 16. d.: Patrouillen der
Buren berichten, dass englische Truppen zum Ent-
satze von Wepener .vorrücken. Die Hauptmacht der
Streitkräfte der Buren soll auf die Aufhebung(?)
der Belagerung von Wepener drängen; Commandant
Oliviers widersetzte sich dem jedoch,
l In Beira (portugiesisch-afrikanischer Hafen) sind
am 14. d. drei Transportschiffe mit australischen
Buschmännern eingetroffen. Diese dürften wahr­
scheinlich als Träger in dem von den Engländern
durch den portugiesischen.Neutralitätsbruch erlangten
Durchzugsgebiete verwendet werden.
Wie man aus London meldet, soll in den
dortigen Militärkreisen vertraulich ein Bericht des
Lords Roberts aus Bloemfontein bekannt geworden
sein, der große Niedergeschlagenheit bewirkt habe.
Der englische Oberbefehlshaber soll darin die ganze
Hilflosigkeit seiner Lage schildern und erklären, er
könne an keinerlei Aclion denken, so lange man ihm
nicht allerwenigstens Winteruniformen und warmes
Unterzeug, sowie neues Schuhwerk und Zelte für
seine sämmtlichen Truppen sende und mindestens seine
Artillerie und den Train mit neuen kräftigen Pferden
versehe. In Südafrika ist bekanntlich während
unserer Sommerzeit Winter, der heuer sehr frühzeitig
beginnt. Der Gesundheitszustand der Truppen hat
infolge der bitteren Nachtkälte und des Mangels an
warmer Kleidung und Zelten sich durch Massener-
krankungen an einer Art schweren Influenza ver­
schlechtert, welche schnell und plötzlich die Lungen
ergreift."
In Bloemfontein herrscht großer Wassermangel,
da die Brunnen zerstört sind. Die Einwohner be­
dienen sich mit Regenwasser. Die Lage in Mafeking
ist unverändert den Engländern ungünstig. Ein
englisches Telcgeamm staunt über die „ausgezeichnete
Bespannung" der Buren und bemerkt, „es sei un­
wahrscheinlich, dass die Transvaaler Mangel an
Nahrungsmitteln haben."
Gegen den portugiesischen Neutralitätsbruch er­
heben sich verschiedene Proteste, besonders in der
russischen Presse und unter portugiesischer Studenten­
schaft; die Mächte aber werden in dieser Angelegen­
heit k aum eingreifen...
Satzöurger Landtag.
Abg. Dr. v. Fuchö erledigt in einem nicht
vervielfältigten Berichte' die Petition der Gemeinde
Land St. Michael wegen der Naturalabgaben an
den Herrn Pfarrer. Der Landtag 1899 hat darüber be.
schloffen: „Der Landesausschuss wird beauftragt, an
das k. k. Ministerum für Cultus und Unterricht die
Bitte um Aufhebung der den Pfarrern zu leistenden
Naturalabgaben zu richten, und über das Resultat
in der nächsten Session zu berichten."
Am 23. Februar 1900 wurde zufolge Erlasses
des k. k. Ministeriums für Cultus und Unterricht
anher eröffnet, dass Letzteres nicht in der Lage ist,
wegen der angesuchten Aufhebung der den. Pfarrern
zu leistenden Naturalabgaben eine Verfügung zu
treffen, weil für das Herzogthum Salzburg keine
speciellen landesgesetzlichen Bestimmungen über die
Ablösung von Naturalgiebigkeiten bestehen und daher
derartige zu Recht bestehende Giebigkeiten nur im
beiderseitigen Einverständnisse des Bezugsberechtigten
und des Leistungspflichtigen in Geld abgelöst werden
können.
Bei dieser Sachlage wäre es nur möglich, die
Aushebung der in Rede stehenden Giebigkeiten im
Gesetzgebungswege anzubahnen, die Durchführung
einer solchen Maßregel dürfte aber auf kaum über-
windliche Hindernisse stoßen, da einerseits eine bloße
Aufhebung bei dem Umstände, als der Ertrag von
den betreffenden Giebigkeiten den Beneficiaten in die
Congrua eingerechnet wird, für den Religionssond,
der dann den Ausfall zu decken hätte, eine ungerecht­
fertigte Mehrbelastung bedeuten würde, anderseits,
die eapitalische Ablösung der bis jetzt geleisteten
Giebigkeiten mit dem ca. 20fachen Geldwerte der­
selben für viele Verpflichtete zu einer drückenderen Last
werden würde, als die bisherige Ablieferung einer
meistens geringfügigen, die Kräfte des Leistungs­
pflichtigen nicht übersteigenden Abgabe.
Was speciell die an den Pfarrer in St. Michael
zu leistenden Abgaben anbelangt, so hat sich das
f. e. Ordinariat nur unter der Voraussetzung für
die Ablösung der in Rede stehenden Naturalabgaben
ausgesprochen, wenn von Seite der Landgemeinde
St. Michael das Bezugsrecht des Pfarrers anerkannt
werde und die Ablösung im Einverständnisse mit dem
Pfarrer nach einem annehmbaren Modus stattfinde.
Die bezüglich des Rechtsbestandes der dem
Pfarrer in St. Michael zukommenden Naturalien-
sammlung einvernommene k. k. Finanz-Procururat
in. Salzburg hat sich dahin ausgesprochen, dass es
sich bei den, dem genannten Pfarrer zu leistenden
Naturalgiebigkeiten nicht um freiwillige Abgaben,
sondern um eine rechtliche Verpflichtung der
Bauerngutsbesitzer von St. Michael handele, welche
Verpflichtung auch bereits von der seinerzeit be­
standenen Grundentlastungs- Landescommission in
glltig feit
Nicht«»
Salzburg im Jahre 1853 anerkannt und ausge-frHrE
sprachen wurde. Die Leistung der Giebigkeiten sann 10.25 »örm. j
mit Rücksicht aus die große Anzahl der verpflichteten 1>18 «chm.P.
Güter keineswegs eine drückende genannt werden.
Mit Rücksicht darauf beantragt der Verwal- 2.27 nachnü
tungsausschussreferent, auf die Petition nicht einzu­
gehen, der Ausschuss und das volle Haus stimmen
ihm bei.
4.02 nchm.W!
7.10 abdS. 3j
SElSiiM
(Braust
Korrespondenzen.
Bergheim, 18. April. (Eine aufgefun­
dene Kindesleiche in der Au bei Mun-
tigl.) Gestern wurde von einer Finauzwach-Pa-
trouille die Leiche einer 7—8 Monate alten Früh-
8.50 abends«^-/
Richtung
3.15 srühSEA
■ (Schths d
6.14 früh
9.21 vorm. spw# 11
2.15 nchm.
geburt weiblichen Geschlechtes von der Salzach" an- 3.14 nchm. fjtS^
geschwemmt todt aufgefunden. Nach Aussage des Arz­
tes Herrn Brandstätter von Anthering dürfte das.?'"
(Selzstl! V
06 b 8 .fi ÄÖ»)!«
Kind schon beiläufig 3 Tage im Wasser gelegen sein l0* °bds. siBH
linh fnTT hnStpsfii» tinrhpr fpfipnSffthin f-tv. njitt am
und soll dasselbe vorher lebensfähig gewesen sein,,
weil die Nabelschnur schon abgebunden war. Die 6-20’
Leiche wurde in die hiesige Leichenkammer gebracht. Richtung AM- A
Da hier eine strafbare Handlung vorliegt, wurde die7.37 früh,
Gendarmerie verständigt und ist auch behufs Obduc-Richl.^ La>stMsr»-s
tion der Leiche bereits eine Gerichts-Commission er- ^46fmh, 2.WK«
u. Feiert.), a., 1«
Mchtung jj ’i0a>
2.10 früh f AM
3.25 früh® ilfl
4.40 früh Qljfcn
6.10 früh f sttfj<
9.10 vorm. I ittljiij!
fort bei Beginn widmete der hochw. Herr Präses ^41 Sj IÄ
dem Andenken an Se. Eminenz Cardinal H a l l e r 2.06 nachm) 6i!W.-z
einen tiefempfundenen Nachruf. Nach Verlesung des 3.18 itadjtn, fc,(3. ffi
schienen.
Grödig, 17. April. (M ona t s-Ve rs a m m>
Jung des kath. Arbeiter-Vereines.) Am
Ostersonntag, 15 d., versammelte sich der hiesige ka­
tholische Arbeiter-Veretn zum letztenmal im?bisheri­
gen Vereinslocal im Gasthause des Herrn Rakl. So-
letzten Sitzungsprotocolles und des Rechenschaftsbe-
Achtes folgte ein Vortrag des Präses über „Social
demokratie und Bernsteinsrage", in welchem der Re-
Itichtung*
ferent im Anschlüsse an Josef Schubert's treffliche-...---.
40 ~r :i ..^ nt rr... t r 1 '* 1 l* 44™ 0.
Broschüre „Genossen heraus, es brennt im eigenen ’' 12. 4 i*t^
Haus!" die gegenwärtige Lage der Socialdemokratie, u. Feiert.),
ihre innere Zerfahrenheit und Principienlosigkeit, in b.45*f, loi-sf
An«
MchtuHim.
2.51 früh
7.23 früh P)..„
8.23 vorm. il WstH
(Braun]
lichtvoller Darstellung zu beleuchten suchte. Hernach.
wurde Ihrer Durchlaucht der Frau Fürstin Ernsti Auch nach
von Arcnberg für hochderen Munificenz— Ihre
Durchlaucht spendete gnädig dem Verein den stattli­
chen Band ihrer Gedichte in hochfeiner Ausstattung
— der ergebenste Dank von den gesammten Vereins­
mitgliedern votiert, welcher auch baldigst schriftlich
zum Ausdrucke gebracht werden wird. Den Antrag,
den Wechsel des Vereinslocales betreffend, brachte der
Vorsitzende zur Discussion und Abstimmung, die den 12 -— mM.^
einstimmigen Beschluss ergab, ins alte Vereinslocal “Jj“ 1
im Gasth.of zum Bräu der Frau Rosina Feichtner 3)20 nt6m.i|
zurückzukehren. Herrn Josef Rakl wurde der Dank (Braust
für seine Gastfreundschaft und Mühewaltung vom nachm.
hochw. Herrn Präses im Namen des Vereines aus- abd. P.
gesprochen. Nach Erledigung -einiger Formalitäten ’j
wurde die von den Mitgliedern und auch von eini- 12 3 o frü6 L
gen Gästen gutbesuchte Versammlung mit dem Ver- ^Selzth
einsgruße geschlossen. Vereinsgottesdienst und nächste 6.40 früh P
ichs, i,
SuHIj
ßifol --1
Ä
»I
ZMist
s
$!%*» i
9.20 vorm.
(Süzlhi
1.15 nchm.”
h°fen« i
1.34 ndjnt.
6.28 «bds.
9.41 abds.
Klimmt—^
■«4^
K 1
H- 1
Tagung am 3. Sonntag (20.) im Mai.
Grotzgmain, 18.April. (Einen Cardinal-
Gottesdienst) hatten wir heute bei bedeutender
Theilnahme; alle 3 Vereine waren mit ihren Fah-
nen erschienen. Die Tumba stand in einem Blumen­
garten, herrlich aufgeziert, auch mit einem Kranze
vom kath. Arbeiter-Verein.— Es wurden dabei
auch Sterbe-Andenken an den. lieben Obcrhirtcn aus- *0-20 vorm.,.!
getheilt. Richtung D
Kestendorf, 18. April. (Vorn ch Coopera-^ st-,
t 0 r Setka.) Es möge zur Kennzeichnung unseres Richt.
leider so früh verstorbenen Cooperators Sctka an- 7 ftüh-
geführt sein, dass er den armen Schulkindern 8- 8
se 1 K, ebensoviel den Gemeinde-Armen ver-„.
machte. Die Dankbarkeit der hiesigen Bevölkerung ist {Jjyj Z
ihm gesichert. 8°.20 vorm.-
Thalgau, 18. April. (Todesfall.) Heute 11.45 nom 1
3 Uhr früh starb Herr Theodor Hermann, durch
mehr als 50 Jahre practischer Arzt in Thalgau. nacbal
Derselbe, ein gerader Charakter, wurde wegen seines 3.35 nachir)
praktischen Sinnes und wegen seiner zutreffenden 6.45 nachm!
Diagnose von den Kranken weit und breit gesucht. "-47 aven»
Mit ihm schied einer der noch wenigen Aerzte nach Richt«««>
„altem System" aus dem Leben, mit welchen die^i ftuh,
ländliche Bevölkerung sich so sehr befreundete.
Hallein, 16. April. (Versammlungen.) Das gfto.
war am Ostersonntag nachmittags im hiesigen katho-»
lischen Gesellenhaussaale ein Gewoge und Gewirres^^
pfe 11
St
Itu
toi


[ 2023-06-29 10:51:43.589 - 19000419 - Seite 3 ]
j
October.
fi! jrt.
•iLh
%
r Iß
'itäi
Wie».
nellzug
eä fand nämlich um £4 Uhr eine Arbeitervereins«
Versammlung statt, zu der ein Wiener Gast sein
Erscheinen zugesagt hatte. Die Vereinsvorstehung
war schon besorgt, dass der Besuch wegen des Pracht-
vollen Wetters schwach sein werde, aber es kam an­
ders. Niemand bereute es, dieser Versammlung bei-
gewohnt zu haben; es war eben ein herrlicher, be-
geisternder Vortrag, den der Herr Bürgerschullehrer
?7LnawMoser aus Wien hielt; er sprach über Ostern und
ersonenzug die socialistische Weltanschauung. Ungeheurer Beifall
'Z. Steindor,folgte den Ausführungen des geehrten Redners, der
0 trotz der Hitze im Saale beinahe 7/ 4 Stunden sprach.
ichz^Ci) Nach einer Pause von einer Viertelstunde be-
^Ämstettengann im gleichen Locale eine zweite Versammlung,
Steindors nämlich vom „Katholischen Lehrerbund für Oester-
lä 1Lr,«,pni,m reich". Diese Versammlung reihte sich würdig der
in»- J 9 ersteren an. Hochw. Herr Ernst, Stadtvlcar und
'*' Katechet, sprach über christliche Schule und christliche
Erziehung. Eindringliche und zu Herzen gehende
.ifonrnzug Worte waren es, welche der hochw. Redner an uns
richtete; hätten nur alle Eltern gehört, wie herrlich
l, Ethal) Ausführung war, als Redner auf das Zusammen-
t'( 3. Cl.s wirken von Katecheten und Lehrern zu sprechen kam.
Nach Herrn Ernst ergriff Sr. Hochwürden und Gna-
. den Domcapitular Dann er das Wort. Er drückte,
seine Freude über den schönen Verlauf der beiden!
' Versammlungen aus und schloss sich vollinhaltlich
^ m' narf)m,lfa S s den Vorrednern an. Nachdem noch Herr Oberlehrer
'....?^lee-Zlchk. Schintelmaißer aus Radstadt herzliche, aufmun-
*5 J |m-* 5 a6bS- tcrnde Worte gesprochen, kam Herr Bürgerschullehrer
.(-.chtshanse«.Moser zum Schlusswort. Hochbegcisternd, in seiner
n- v>.30 (Smm. eigenthümlichen Weise verstand es der Redner,
über die Wichtigkeit der christlichen Schnle und Er­
ziehung zu sprechen. Zum Schlüsse gedachte Redner
der beiden höchsten Autoritäten, des Papstes Leo XIII.
, «Sf (B-amtjl) unb des Kaisers Franz Josef I. Dann gab es noch
'dMonrnzug eine spontane Trauerkundgebung anlässlich des Todes
i -’ 1+® r- Eminenz des Cardinals Haller. Wuchtige Hiebe
ßersoner^ug waren es, welche die Juden- und. judenfreundlichen
H>u«s^ntexpr.-Z Blätter wegen der ordinären, bübischen Angriffe auf
jiMKHz.( 3. Cl.)den hochseligen Cardinal erhielten. Sehr erfreulich
lDar es, dass die Versammlungen von hochachtbaren
(m Samst.) Familien besucht waren, die sich in anerkennendster
^ F^krichmhall'. Weise über den Verlauf der beiden Versammlungen
^ufss, 11. 15 vm., ^^ipeachcn. Bei dieser Gelegenheit sei insbesonderS
12.41140 (Eonrn der herzlichste Dank ausgesprochen für die Antheil-
-.^nachm., nähme an den Versammlungen Sr. Gnaden Herrn
ä.w .8 (® onn‘ “• Danner, sowie wir auf diesem Wege nochmals dem
verehrten Herrn Bürgerschullehrer Moser ein „Ver-
gelts Gott" aussprechen für seine Bemühungen. Be­
sonders glücklich waren die Mitglieder des katholischen
Arbeitervereines, dass es ihnen gegönnt war, wieder
auf einige Stunden ihren geliebten Präses in ihrer
Mitte zu haben. Der einzige Wunsch ist immer:
Möge unser Hr. Präses bald, recht bald zurück nach
l?zhm., 7 abd.^
tu;, Vstsenheim.
Feie!!
Kfyjoten.
!lst.
i*
0/ffi itttjug
J. KfeitetaM Hallein kommen!
ir i»üj Hallei», 18. April. (Aberglauben.) Nach-
Amstetten dem eS in Salzburg mit der Verbreitung des be­
ll foHirtttt Gebetes mit den abergläubischen Beisätzen
!! »A^Steindorf ziemlich ruhig geworden zu sein scheint dank der en-
,/' ß) ergischen Proteste der „Chronik", fängt man hier an,
, m ch«sonenzug verschiedene Personen mit diesen Zuschriften zu be-
lästigen.. Es sei hiemit Jedermann gewarnt vor dem
"Aus dem Gebirge, Ostern 1900. (Dank­
sagung.) Indem von mehreren Seiten dem Salz-
burger Pilgercomiiö der gewiss verdiente Dank aus­
gesprochen wurde, hält Schreiber dieses sich für ver­
pflichtet, im Namen der 4. Pilgergruppe dem hochw.
Herrn Cooperator S ch m i tz von St. Johann i. T.
den herzlichsten Dank auszusprcchen für alles Gute.
das er uns in unserer Wohnung und bei den Fahr.
ten in Rom erwiesen, besonders dadurch, dass erden
Dolmetsch machte. Herzlichen Dank auch unseren Pil­
gerführern auf der Reise, hochw. HH. Pfarrern Fürst­
auer, Eqger und Regens Fischbacher.
Mauterndorf, 18. April. (Etwas aus
„Sibirien".) Gestern, 17. d., fand hier noch ein
Knödel-Eisschießen statt; gewiss eine Seltenheit
um diese Zeit. Die Eisbahn war zwar etwas wässe­
rig, aber sonst noch ganz gut erhalten. Abends fan­
den sich die Schützen— 25 an der Zahl— im
Gastlocale des Herrn Vitus Mauser ein und ließen
sich bei einem guten Trunke die vorzüglichen Knödel
schmecken. Wenn das kalte Wetter noch länger an­
hält, dann können wir heuer im Mai auch noch eis-
schießen. Wer sich also dieses Vergnügen verschaffen
will, der komme nach Mauterndorf.
Ar. Ried im Jnnkreis, 17. April. („Deut­
scher" A er g er. Distanz geh er. Falsches
Geld. Ein junger Burenfreund.) Nichts
scheint den Teufel so in Zorn zu bringen, als wie
die Studentenexercilien. Die Zeitungen der Radinazi
üben sich in Lügen über diese Exercitien, dass sie
dem Anscheine nach alles selber glauben. Auch die
St. Anna-Kirche, wo diese. Vortrüge stattfanden, ist
den Deutschuationalen nicht recht. Sie soll zu solchen
Zwecken ganz ungeeignet sein, obschon durch 15 Jahre
für die Studierenden dortselbst der Gottesdienst ab­
gehalten wurde. Die „Ostd. Rundschau" flegelt über­
dies die Professoren und unseren Gymnasialdirector
Palm wegen ihrer Einwilligung zu diesen Exercitien
an. Die „Ostd." nennt Herrn Director Palm gar
einen „verbohrten Clericalen". Wer letzteren kennt,
muss darüber lachen. Diese Zornesausbrüche sind
wirklich erheiternd. Uebrigens kann sich's Jedermann
nur zur Ehre anrechnen, wenn er von einer Bande
wie „Ostdeutsche" oder „Scherer" ausgeschlossen
wird.— Schon am 7. d. traf hier ein junger Bul­
gare namens Popoff ein, um zu Fuß von Sofia
nach Paris zu reisen. Am 11.' d. kam wieder ein
Bulgare namens Sabe Jlcoff, ein 19 Jahre alter
Student, aus seiner Fußwanderung von Sofia nach
Paris hier an. Am 4. März hat er Sofia verlassen
und am 4. April ist er in Wien. eingetroffen. Auf
der Pariser Weltausstellung wird er sich als Ver
treter eines Sofiaer Turnvereines an den sportlichen
Wettkämpfen bctheiligen.— Bei einem hiesigen Geld
institute giengcn dieser Tage zwei 20-L-Stücke ein,
welche sich nachträglich als Fälschungen erwiesen. Dir
betreffenden Münzen waren vergoldete 20 kr.-Stücke
und waren bei oberflächlicher Besichtigung nicht io
leicht wahrnehmbar.— Ein 14jähriger Bürgerschü­
ler, Sohn einer geachteten Witwe in Stadt Steyr.
brannte am 9. d. mit einem Ruckjack versehen, seiner
Lieben alle in der Heimat, welche für Gottes Sache
wirken und arbeiten.
, In den Osterfeiertagen und während der Kar­
woche ist in Rom sehr viel zu sehen und zu hören.
Es sind aber auch eine Unmasse Fremder hier. be­
sonders Deutsche, Franzosen u. s. w. Wir sah en
etwa Sonntag ab.
(Anschließend an diesen Bericht mag erwähnt
sein, dass in Trient im Herbst ein zweiter Pilgerzug
veranstaltet wird. Auch in Salzburg rührt es
sich wieder und wie man hört, würden aus manchen
Gegenden an einem zweiten (Herbst) Pilgerzuge sich
mehr Thcilnehmer finden, als zum ersten. Die Re­
daction.)^
® ;.--! «rer»L.
9mal Abschreiben und Weitersenden. Was über den
w
j 4 t jp.f3- (Selzthal)
,1-1 a« See.
jjmÄ'22 abends.
g)Erzbischof von Wien behauptet wird, ist lreche
m" '''Lüge. Es wäre interessant, zu erfahren, ob diese
(Selzthal) Briese von derselben Person in Salzburg ausgehen,
Saatfeld.der man schon vor Jahresfrist auf die Spur gekom-
.,,§ 8. Bi,choss-men fft. Das ist nicht zweifelhaft, es ist protestan-
' Mchthal) tische Mache, veranstaltet aus kirchenfeindlichen Ab-
(3. El.) sichten, um die katholische Kirche und Lehre zu dis-
' i.Lsonmzug_ debitieren. Also einfach in das Feuer mit diesem
Waschzettel!
. Vom Lande, 18. April. (Nach dem M u-
. ... ster des Sammelbüchsen-Wolf) gehen die
Deutschthumretrer von Mährisch-Schönberg von Stadt
zu Stadt und Dorf zu Dorf betteln. Das ausgege-
**«. e Bettelschreiben strotzt von Ausvrücken wie: cze-
' feiert.)ob! Hvchstnth. fremder Einbruch, slavische Welle,
'««Seim 'N°. bi fö ei Einbruch, Bedrohung, Unterdrückung, sla-
.-trt-HMur' ö .'^ e Begehrlichkeit", und erstrebt Beiträge zur Er-
E(Traunst.)Alung eines „deutschen Vereinshauses in Mährisch-
fonenzug Ostrau", das ein „Denkmal alldeutscher Gemeinbürg-
,.!-/,.!-'^°JEUäug.schast"^werden soll. Wir sind gerne bereit, nach uu-
'^^Kexpr.-K?s 4 e" Kräften dort zu helfen, wo Hilfe nothwendig
„.rrsonenzug ist- Betrachten wir aber Ursache und Ziel des all-
^^!ii-Z 43 .Cl.)deutschen Bettelbriefes, so sehen wir uns veranlaßt,
^? en f^ antworten. Wir katholi-
^uST nbm J tx deutschen Alpenländec haben
2, 1.054 Erund, die Zwtstigkeiten nationaler
* ''nachm.',m?usdolde, alldeutscher „Los von Rom"schreier und
3’, ü. Feiert.), Bismarckverehrcr mit unserem harterworbenen Gelde
(.Sonnt.) ab.zu unterstützen zum Bau eines Denkmales einer nicht
bestehenden deutschen Gemeinbürgschaft nach Wolf-
scher Auffassung. „Taschen zu!"
ii( «f
\m
.14' .Wdm.
0!
Mutter durch. Er stahl seiner Mutter 90 K und
wollte in Transvaal mit den Buren kämpfen. Ueber
Anzeige der besagten Mutter bei der Polizei wurde
der Flüchtling am Bahnhöfe zu Simbach in Gefan
genschaft gesetzt und dann wieder nach Steyr zurück
gebracht.
Rom, 15. April. (Ein Pilgerbericht.
Großartig war gestern unter den sanften, stillen Klan
gen einer Mandolinetta (von 50 Mandolinen und
Guitarren) die rothe und blaue, grüne und gelbe
Beleuchtung des Colosseums von 9—11 Uhr
abends. Es schien, als wollte einerseits der gelbe
neidische Hass des Unglaubens und Heidenthums vor
uns aufflammen, anderseits die rothe Liebesflamme
der ersten Christen wiederum zum Himmel steigen,
dem reichen Opferblute des Colosseums entspringend.
Und darüber gieng der Vollmond so still betrachtend
und ruhig herniederschauend hinweg, als wollte
er
uns auf höhere Bahnen hinweisen. Man konnte
sich von dem erhabene Gesammtbilde nur schwer
trennen. Aber noch viel mehr gieng uns zu Herzen
und begeisterte uns förmlich vw Audienz von heute,
an welcher ungefähr 7000 Personen im Setigsprech
ungssaale theilnahmen. Allseitiger Jubel und vielspra­
chige Zurufe: Eviva, viv 6, Eljen, H o ch! rc. erschall
ten, als der hl. Vater erschien und durch seine fast
überirdische Erscheinung, sein freundliches Lächeln, die
höchste Begeisterung hervorrief. Wir sahen den Papst
sehr gut, eine volle Stunde dauerte seine Anwesen­
heit im Saale. Ganz überwältigt giengen wir weg.
Man erzählt, dass in den nächsten Tagen eine noch
großartigere Audienz im St. Pelers-Dome ftattfitt
den werde. Bei den eifrigen, herzlichen
Uotizen.
* Der Landesschuliuspeetor erkrankt? Ge­
stern wurde in Salzburg die Nachricht verbreitet,
dass Herr Landesschulinsprctor Dr. Kiechl in Vor­
arlberg, wohin er sich über die Osterfeiertage begeben
hatte, vom Schlage getroffen worden sei. Hoffentlich
bewahrheitet sich diese Trauernachricht nicht.
* Todesfall. Gestern 3 Uhr nachmittags starb
im Alter von 71 Jahren im St. Peter-Bezirk Nr. 1
Jungfrau Maria Hu der. welche durch fast 52
Jahre als Stists-Köchin in St. Peter eifrig gedient
hat und mit der Jubiläums-Dienst-Medaille ausge­
zeichnet wurde, nach langem, schmerzvollen Kranken­
lager und oftmaligem Empfang der hl. Sacramente.
Beerdigung morgen um */ 4 4 Uhr vom Trauerhause
aus. Am Samstag werden von 5 Uhr früh an
heilige Messen in der Stiftskirche gelesen und um 7
Uhr findet das feierliche Requiem statt. (Kathol.
Leichenbcstattungs-Verein.)
* Kaltenhausen schenkt s.it Ostern wie all­
jährlich „Bock"bier aus. Wir hatten wiederholt Ge­
legenheit, dasselbe zu verkosten und constatieren der
Wahrheit^ gemäß, dass der Sud ausgezeichnet ge­
lungen ist.
* Die Burenfeier in Salzburg hat einige
sonderbare Erscheinungen schon vor ihrem Beginne
gezeitigt. Es wurde vielseitig übel vermerkt, dass
Herr Eligius Scheibl als Bürgermeister an der
Spitze der Einberufer prangt; dass die Herren
Dr. Povinelli und Berger als Vicebürgcrmeister
sich unterschrieben. Nun bringt das hiesige „Volks­
blatt" in seiner gestrigen Nummer folgende, förmlich
Aufsehen erregende Nachricht:.-
„Wir werden ersucht, festzustellen, dass der Name
des Herrn Bürgermeisters Eligius Scheibl, ohne
fein Wiffen und Willen an der Spitze der Pla­
kate für die Burenkundgebung gedruckt wurde."
Diese Offenbarung spricht wohl ganze Bände.
So gehen diese Patentdeutschen und Sittenrichter mit
der Unterschrift eines Stadtoberhauptes um. Die
eigentlichen Herren Arrangeure, welche vor einer
Unterschriften-Fälschungnichtzurückscheuen,nennen
wohl sehr passend den Ehrcnwort-Jro ihren Freund
und Gesinnungsgenossen. Diese Gattung Menschen
hat wohl an sich erfahren: „Hoffart kommt vor dem
Fall!" Dem stolzen Worte: „Zutritt haben nur
Deutsche", ist durch die Entlarvung des Unterschriften-
schwindels eine Wendung gegeben worden, welche es
nicht als Ehre erscheinen lässt, unter diese Deut­
schen sich zu mischen. Wenn es also eine Aufgabe
des „Tagblatt" sein soll, zur Wahrheit zu erziehen,
so hat es unter seinen eigenen Leuten eine aus­
giebige Arbeit zu leisten. Auch wir sympathisieren
mit den Buren, aber nicht mit Unterschriften-
Fälschung!
* Die Kinder und das Bierfafs. Der
Gastwirth Johann Eber im Franziski-Schlössl am
Kapuzinerberg hatte am Samstag vor dem Gasthos
„zum Gablerbräu" 7 Fässer Bier i 50 Liter depo­
niert. Mehrere Kinder kamen dazu, interessierten
sich für die Fässer und stießen mit einen Stein den
Kork in ein Fass, infolgedessen etwa 25 Liter Bier
herausflossen. Nur durch die Dazwischenkunft des
Eigenthümers wurde es verhindert, dass nicht noch
ein größeres Quantum verloren gieng. Herr Eder
erleidck einen Schaden von 9 K. Die Kleinen mach­
ten sich bald genug nach Verübung des mnthwilligen
Aktes auf die Füße, die Namen derselben sind aber
bekannt.
Telegraphischer Kurs der k. k. Börse in Wien
vom 19. April 1900.
Einheitliche Staatsschuld
in Noten 99.051
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 98.95
Oesterr. Goldrente.. 98.70
4% österr.' Kronenrente 98 75
Segnungen r 4% ungar. Goldrente 97.30
des hl. Vaters dachten wir besonders auch an die 14°/, ungar. Kronenrente 93.65
Oest.-ung. Bankactien
126.50
Credit-Actien
230.60
London
242.60
100 deutsche R.-Mark
118.35
20 Markstücke....
23.64
20 Francsstücke...
19.27
Italien. Banknoten.
90.50
Rand-Dukaten....
11.37


[ 2023-06-29 10:51:43.589 - 19000419 - Seite 4 ]
(
jj SOM.ES SEN- zu allen Ziehungen
L OSE gegen Cassa zum Tageskurse und coulantest
in Monatsraten,
\f EESIsiHERUNO gegen VERLOSUNGSVERLUST bei
' Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respectlfe
Nominale bei Losem und verlosbaren Effecten gegen
billige Prämien.
W «lstnlieii-Actieii-ßesellsefeafl
66
rmpfeUroswert* Ixwgroppf. H&apttMtRw
1 Stick *% ^Jdsplos }, Eipiseion,. jMul, 4 Qehmrm 4. 45.g(IO ATf.
10 Ll) WIEN
DngH, Prämien-Los 4 4. 60. fl. 78.QOO i>.W,
:' “'ml 4. 60.600 •>.
4P/ 0 Serbec T Los.,. .4, Francs ÖO.OOO
^Tiener Commnnal-Loa.., 3» 4. SOO.0ÖO ij.W.
AU« 4 Lobs »asjanimen In Monatsraten 4 4. U— na 4 die nach
Seata III entfallende Stempelgebür. Auf YerlTngeri werden ^uch
andere beliebige' Losgruppen oder einzelne Lese gegen theikabl
langen coniantest abgegeben.
„ Infolge der zu gewärtigenden colossalen
| Preissteigerung von Chocoladen und Cacao,
I empfehle diese Artikel zu nachstehenden bisheri-
Z gen Preisen:
Cacao (Bensdorp), feinste holländische
Marke ..... per Kgr. fl. 3.80
Bruch- Chocoladen, feinst?. 7
Marken, vollgewichtig, per Kgr. fl. 1.3V
Nur so lange, als hie vorhandenen Vorräthe
reichen, empfiehlt
Iranz §. Iih, Zpeccrei-«. goso«tstsn)(iien
Salzburg, Kaigasse 30.’ ;■
Nur i Krone für 3 Ziehungen!
ffaupttresler
Letzter Monat!
Bar mit 20% Abzug.
Invalidendank-Lose I U L
ä I Krone| III. Eichung: 10. November 1900.
empfiehlt: Bank für Oberösterr.& Salzburg, Franz Berger, vorn. Späth jun.. A.Daghofer, Carl Spängler.
In der Wohnung des verstorbenen Statt­
haltereirathes Ritter v. Raäb, Westbahnstraße,
Faberhaus 2, 2. Stock rechts, sind mehrere
Möbel und sonstige Fährnisse preislvürdig zu
verkaufen.
Käufer belieben sich die Gegenstände an
Ort und Stelle anzusehen und die Preisbe­
stimmungen entgegen zu nehmen.'
in der Angnstiuergasse, geeignet für jedes Geschäft
ist billig p ottlwuffii..
Auskunft wird ertheilt in der Schwarzstraße
Nr. 19, zweiten Stock, rechts.
Spar-
Das ttlic «IlgMkiU
© empfehle
I CT C jedes Quantum
mne~
Iranz §. Iih
Salzburg, Kaigasse 30
Speceveiwarsn— Gokoniakwarerr.
praktisches Kochtzuch
für kleinere Kaushaltungen!
if
Mt besonderer Merückstchtigung der Zieste.
Billig und gut!
80. 271 Seiten. Preis: ungeb. 80 £r.; satt. mit
Leinwandrückcn 90 kr.; geb. in Leinwand mit geschmack­
voller Prägung'fl. 1'20 (franko 10 kc. mehr).
Zu Seziehe» durch alle Unchhaudkungeu sowie von der
Derlagshandsung
^ Anton pustet, SaMurg.
fie «o-# 1& ei offen außerordentlichen Ge-
SlKag 1, lSgenheiten, a!3:. Trauungen,
' Taufen, Sterbefällen rc. des
Kathol, Nniversitäts-Bereines in Salzburg.
des österreichischen Beamten- und Gewerbe-
standes hat seine Bureaux Wie«, IX., Sensen-
gafle 3 eröffnet und nimmt Spareinlagetk,
sowie auch Einzahlungen für Anthcilscheine
L 20 Kronen entgegen. Verzinsung derzeit
5%- Prospeete hierüber und über die Ge­
währung von Darlehen gratis und franco durch
die Direction: Wien, IX» Sensengasse 5.
32°,'39 S., Preis':
24 kr. brösch., geb
verschiedenen Ein-
zu 35, 36,
45 und 48 kr.
Nerlag von Anton Nustet in Salzburg.
Sreböck, F. PHUidrrt
l«s pte WliriiiikiÄ. ss
WoHnungs-Aenöerung.
beehrt sich anzuzeigen, dass er sein
zchmüMM ams zlilmteMsKes Hießet
in den Anbau des Hotel „Oesterreichischer Hof" (Tramway-Haltestelle „Cafö Bazar")
verlegt hat und dajrldst vom 18i April d. I. täglich von 8—12 Uhr vormittags und von
2 —4 Uhr nachmittags, an Sonn- und Feiertagen von 8—12 Uhr vormittags ordiniert.
TIvtrSL-vII mn linben In 1 Ffil- lind\ '2?fcL-«Paketen (mit Kochrecepten).
Werte Hausfrau!
Nehmen Sie bei Ihrem Kaufmanne ein Päckchen „Quäker Oats* (amerik. Walzbafer)
und bereiten Sir folgende Speise: „In% Liter kochendes, gesalzenes Wasser schütteln
Sie 12 Deka „Quäker Oats“ und lassen etwa 10—15 Minuten 'durchkochen, bis die Speise
dick wird (während des Kochens verrühren) und servieren Sie diese Speise mit kalter
Milch, auch etwas Staubzucker“.— Ihrer ganzen Familie, namentlich den Kindern, wird
der regelmässige Genuss dieser wie auch aller „Quäker Oats“-Speisen zum Frühstück oder
zum Nachtmahl ein Segen für die Gesundheit sein.'. r !■
!ü
MWWMrsUUA«.' Cd. I
3i«5fe»B3SSBaSS£B
.Herausgeber: Sebafiian Danner.— Beraruwonlicher Ridacteur: JÄ-anfl Hotter.— Druck und Verlag von Anton Pustet in Salzburg.

