
[ 2023-06-29 10:47:45.142 - 19001030 - Seite 1 ]
Dienstag, 30. Hctober 1900
M 248
XXXVL Jahrgang
Zchburger Thron
Erscheint tüglirh— mit Ausnahme der Senn- und Leiertage —um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden 5amstag.
Abgabrstrlten:
Js«^ek"Hanvttr»fil I aSny, Ludwig-Victor-Platz; in den Trafiken Schelfe!, Getreidegafie; Hub er, Ritzerbogen; Pro ding er, Obpacherbogen; Schrott, Dreisaltigkeitsgasse;
‘ ;s’ Klimitsch, Schallmauer Hauptstraße; ASPöck, Kaigasse; Buchsellner, Nonnthaler Hauptstraße; ferners Im Zeitungsverschleiss I. Konrath, Schwarzstraße.
yrSnnmerations-Preise: a) Für daS ^agvtatt- Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljäbrlich 5 K 50 h, monatlich 1 K SO h. Loco: Jährlich 18 K, halbjährlich 8 X
Vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 h, vierteljährlich l JE 80 i, monatlich
,85 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Manuskripte werden nicht retourniert.— Anfrageschreibeu müsse» mit einer Retourmarkr versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncen-Ausnahme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Bolksschrtsten von Knöert Ariedk, Wien, V., Matzleinsdorscr-Straß« 7.
Die Wahlmäunerwaßten beginnen!
Am 29. d. nahmen bereits die Wahlmänner­
wahlen in der Bezirkshauptmannschaft St. Johann
ihren Anfang, und Aufgabe unserer Parteigenossen
muss es sein, in diesen wenigen Tagen rastlos zu
arbeiten, damit diese ersten Wahlen zu Gunsten der
conservativen Sache ausgefallen. Socialdemokraten,
Bauernvereinler, Deutschnotionale, Liberale haben sich
verbunden, um die Wiederwahl T u s e l s und des Herrn
Dr. v. Fuchs zu hintertreiben. Beiden Wahmänner-
wahlen wird sich schon entscheiden, ob der Sieg uns
zufällt. Die katholische Bevölkerung wird sich daher
über die Bedeutung dieser Wahlen klar sein. Der
volksfeindliche Liberalismus tritt heute in der Maske
der Socialdemokratie und des Bauernvereinlers auf,
er will kein Mittel unversucht lassen, ihm wird keine
Verleumdung zu niedrig, kein Terrorismus zu schlecht
sein, um den Sieg an seine Fahnen zu fesseln. Die
Los von Rom-Männer, die die konfessionelle Streitaxt
ausgegraben, die rothen Revolutionäre haben sich zu-
sammengethan, um unsere Partei niederzuwerfen.
Aus einem solchen Bunde kann nichts gutes für un­
seren Glauben, nichts gutes für unser Vaterland,
nichts gutes für unser Volk entstehen. Daher muss
es Pflicht unserer Parteimänner sein, unabhängige
und verlässltche Wahlmänner aufzustellen, die offen
ihren Glauben, offen ihre Treue zum Kaiser bekennen.
Jeder Wahlmann. der von unserer Partei auf­
gestellt wird. muss sich verpflichten, nur unserem
Candidaten die Stimme zu geben. Daher müssen
verlässliche Wahlmänner aufgestellt werden.
Kein Wähler möge zu Hause bleiben. Un­
sere Gegner speculieren auf Ueberrumpelungen. Selbst
in sicheren Gemeinden soll jeder bis auf den letzten
Mann erscheinen. Keiner darf denken, auf seine
Stimme komme es nicht an!
Zu rechter Zeit im Wohllocale erscheinen, und
dasselbe nicht früher verlassen, bis nicht das end-
giltige Resultat bekannt ist, soll allen unseren Wählern
eingeschärft werden, da in manchen Fällen eine Stich­
wahl nicht ausgeschlossen erscheint.
Also auf zu den Wahlmännerwahlen, wenn je­
der seine Pflicht erfüllt, ist der Sieg unser!
Wund schau.
Oesterreich. (In Geldverlegenheit.) Be­
züglich des österreichischen Staatsbudgets für das
Jahr 1901 verlautet, dass das Finanzministerium
Pte Schö. ZMMMS'WgerWt ttudj Koni
i«t Jahre 1900.
MMe rmS AiMMseu m Semaun Int es.
(95. Fortsetzung.)
Wie trefflich sind die hochbegeisterten Worte des
edlen Schiller in „Maria Stuart", wenn er den
Mortimer also erzählen lässt:
„Als ich den Papst darauf sah in seiner Pracht
Das Hochamt halten und die Völker segnen,
Wie wurde mir?
O, was ist des Goldes, was der Juwelen Schein,
Womit der Erde Könige sich schmücken!
Nur er ist mit dem Göttlichen umgeben,
Ein wahrhaft Reich, der Himmel ist sein Haus,
Und nicht von dieser Welt sind diese Formen."
Ja fürwahr, war auch Leo XIII. nur in einem
Saale der Peterskirche erschienen, an diesem Tage
repräsentierte der Nachfolger des heiligen Petrus so
recht die Macht und Allgemeinheit der Kirche. Se.
Heiligkeit hatte etwas Majestätisches, eine Würde und
Herrlichkeit, woran man sich nicht satt sehen konnte.
Diejenigen Pilger, welche das große Glück hatten,
zum Empfange und zur Audienz beim heiligen Vater
an den von den einzelnen Ressorts-Ministerien vor­
gelegten Voranschlägen erhebliche Reduktionen vorge­
nommen habe, und zwar mit Rücksicht auf die knapp
bemessenen verfügbaren Mittel. Nur mit dem Eisen­
bahnministerium sind noch keine Verhandlungen ge­
pflogen worden.
(Wahlbewegung.) In Mayrhofen im Ziller-
thale fand am Sonntag eine Versammlung des
katholisch-politischen Volksvereincs statt, welche glänzend
verlaufen ist! Es war der Jahrestag der berühmten
Stummer-Versammlnng. Einstimmig wurde den ge­
wesenen Abgeordneten Herren Dr.TollingerundFörg
der Dank für ihr bisheriges Verhalten ausgesprochen
und beschlossen dieselben wieder zu wählen. In
Oberösterreich sind bislang so weit bekannt 123
Wahlmänner gewählt worden, davon sind 90 stramm
conservativ.
Deutschland. (Das Jesuitengesetz.) In
Deutschland sollte die Aufhebung des Jesuitengesetzes
in naher Aussicht stehen. Diese Meldung ist nun
jüngst von München aus wieder dementiert worden.
Nun wurde behauptet, dass Fürst Hohenlohe vor sei­
nem Rücktritte die Aufhebung des fraglichen Gesetzes
vorbereitet hatte, so dass Graf Bülow die Consequenzen
daraus zu ziehen habe. Jetzt verlautet officiös aus
Berlin, dass Fürst zu Hohenlohe sich bis zuletzt
allen Anregungen zur Aufhebung des Jesuitengesetzes
gegenüber ablehnend verhielt.
Italien. (Ein päpstliches Rundschreiben.)
Papst Leo XHI. bereitet außer der Encycllika über
die christliche Demokratie noch eine zweite über den
göttlichen Heiland vor. welche unter Beziehung
auf den Eintritt des 20. Jahrhunderts die der Welt
durch den Erlöser gewordenen Wohlthaten beleuchten
wird.
Bulgarien. (Ferdinand hält eine Thron­
rede.) In Sophia wurde am 28. d. vom Fürsten
Ferdinand die ordentliche Session der Sobranje
(Landtag) mit einer Thronrede eröffnet, in welcher es
heißt, dass im ganzen Lande Ruhe und Ordnung
herrsche. Die Beziehungen Bulgariens zum suzeränen
Staate und zu Russland, dem „Befreier Bulgariens",
sowie zu allen übrigen Großmächten und den be­
nachbarten Staaten, seien loyale und freundschaftliche.
Die Thronrede erinnert an den jüngsten zwischen
Bulgarien und Rumänien entstandenen Conflict, wel­
cher dank der Klugheit des bulgarischen Volkes und
der loyalen Haltung seiner Regierung bald beigelegt
sein dürfte. i
zugelassen zu werden, stiegen durch die Reihen der
Prälaten und dienstthuenden Kammerherren die Stufen
des Altares hinan, wo Leo XIII., etwas ermüdet,
Platz genommen hatte. Vor dem Papste kniete jeder
Beglückte nieder und küßte den Fingerring auf der
feinen, durchsichtigen Hand, die Se. Heiligkeit freund­
lich entgegenstreckte. Gleich darauf wurde der Be­
treffende von einem hochwstn. Bischöfe oder Prälaten
mit kurzen Worten vorgestellt. Leo XIII. sprach zu
jedem Vorgelassenen mit einer herzgewinnenden Un­
befangenheit, welche auch die sorgenvollste Miene
erhellte. Für Jeden hatte er passende, denkwürdige
Worte des Trostes und der Ermunterung und zwar
theils in lateinischer, theils italienischer oder in
französischer Sprache. Auch sah man, wie Se. Heilig­
keit mehreren wiederholt die Hände drückte und sie
liebevoll fragte. Wohl mit dem Gefühle des festesten
Glaubens und dem Bewusstsein, die schönsten Momente
des Lebens gelebt zu haben, stiegen die Hochbeglückten
die Altarstufen freudestrahlend hinab.
Von den Salzburger Diöcesanen wurden zur
Audienz zugelassen und von unserem Oberletter des
Pilgerzuges, hochwstn. Herrn Fürsterzbischof Dr.
Katschthaler Sr. Heiligkeit vorgestellt: Die Dccane:
Asien. (Der Krieg in China.) Mit den
° Friedensverhandlungen kann nun Ernst gemacht wer-
> den. Die Vertreter der Mächte dürften in Peking
- bereits alle versammelt sein. Das bekannte englisch-
- deutsche Ueberetnkommen hat so ziemliche Zustimmung
gefunden. In Pariser unterrichteten Kreisen gilt es
> nunmehr als sicher, dass auch Frankreich und Rufs«
! land demselben ihre volle Zustimmung ertheilen wer-
> den. Aus Paoting-fu wird berichtet, dass der die
verbündeten Truppen befehligende Osficier, gerührt
- durch die Erzählungen befreiter Missionäre über die
; grausame Behandlung, den Provincialschatzmeister
> als Hauptschuldigen festgenommen habe.
l Afrika. (Transvaalkrieg.) Ueber das Wieder-
> aufflammen des Krieges in den Burenstaaten lesen
i wir heute folgendes: In Capstadt fand am 26. d.
die feierliche Proclamierung der Annexion des Trans-
l vaal an das britische Reich statt. Aber gleichzeitig
mit diesen Nachrichten sind überraschende Meldungen
: von einer gewaltigen Ausdehnung des Kampfgebietes
. in Südafrika eingetroffen. Ist es das letzte Auf­
flackern des blutigen Streites vor dem wirklichen Er­
löschen, oder erheben sich plötzlich Elemente, welche
früher nicht in Bewegung zu bringen waren? Wäh­
rend Präsident Krüger auf einem niederländischen
Kriegsschiff nach Europa dampft, hat Präsident
Steyn inmitten seiner Getreuen Fouriesburg zur
Hauptstadt des Oranje-Freistaates proklamiert. Die
Buren haben Jakobsdal zurückerobert, die englischen
Garnison dortselbst verlor zwei Drittel ihres Effect!»«
bestandes.
Amerika. (Aus Manila.) Eine Abtheilung
von 100 Amerikanern griff die Aufständischen an.
Die amerikanischen Abtheilungen fanden eine starke Stel­
lung vor, die von 1400 Aufständischen besetzt war.
Es entspann sich ein verzweifelter Kampf. Die
Amerikaner waren angesichts der großen Uebermacht
des Feindes gezwungen, zurückzuweichen.
(Großer Streik.) In Valleyfield, einer Stadt
50 Meilen von Montreal, ist unter Bauarbeitern ein
Streik ausgebrochen. Infolge der bedrohlichen Hal­
tung der Streikenden, deren Zahl auf 3000 ange­
wachsen ist, wurde eine beträchtliche Anzahl Truppen
nach Valleyfield dirigiert. Die Arbeiter sind Canadier
und Franzosen. Infolge des herrschenden Racen-
hasses hat sich die Lage verschärft, und die Anwesen­
heit der englischen Soldaten trägt dazu bei, die feind­
selige Stimmung noch zu vergrößern. 2500 Weber
haben sich den Streikenden angeschlossen.
P. T. Fisslthaler, Marzreiter und Troger; Major
Grünwald, Redacteur Hottcr, Präsident Siegl, Ge-
schästsleiter Walter, Cassier Rudölf Prötsch, Gräfin
Pachta-Podstatzky, Freifrau von Mandl, Generals-
witwe von Polivka- Treuensee. Fürsterzbischof Dr.
Katschthaler war mit den beiden Domcapitularen
Dr. Prey und Danner, sowie mit Domprediger
Grömer schon früher in Privat- Audienz empfangen
worden.
Als die wenigen Salzburger Pilger nachein­
ander die Stufen Herabstiegen, strahlten ihre Ge­
sichter von tiefinnerer Befriedigung ob des empfangenen
hohen Glückes der Audienz, namentlich das Antlitz
des Herrn S. zeigte einen tiefen, seligen Frieden, als
ob ein himmlisches Glück auf ihn herniedergeströmt
wäre, wie bet einer heiligen Communion.
Nach ungefähr£ Stunde war die Audienz
beendet. Dann sprach der heilige Vater noch Einiges
zu den versammelten Bischöfen und wurde unter
beständigem Zuwinken und brausenden Hochrufen in
den Vatican zurückgetragen. Als der heilige Vater
die Salzburger Diöcesanen beim Vorüberziehen sah
und segnete, hielt er längere Zeit die Hand hin, zum
Zeichen des Abschiedes, indem er dabei milde lächelte


[ 2023-06-29 10:47:45.142 - 19001030 - Seite 2 ]
Aus dem Hkmeinderalße.
(Oeffentliche Sitzung am 29. Oct.)
Vorsitzender Bürgermeister Berg er, die Gegenzeich.
nung führt GR. Dr. Kaltner. Der Beginn der
Sitzung erfolgt um 4 Uhr 12 Min. Die Wahl des
II. Vicebürgermeisters hat die Gallcrie ziemlich be­
völkert.
Abwesend sind die Gemeinderäthe Dr. v. Vilas,
Dr. Schumacher und Krasser. Das Protokoll wird
genehmigt. Herr Schulrath Dr. Bekk hat in einem
Schreiben an den Herrn Bürgermeister feinen Dank
für die Ehrung in der letzten Sitzung ausgesprochen.
Das sei ihm eine große Ehrung und eine Genug­
thuung. Salzburg sei schon lange seine Geistes- und
Herzensheimat; dies habe durch die Verleihung des
Bürgerrechtes seine Weihe erhalten.
Notar Dr. P o s ch a ch e r übermittelt 20 K aus
dem Nachlasse der Frau Therese Hörwarter für die
Stadtarmen. Der Dank wird durch Erheben von den
Sitzen ausgedrückt. Herr Bürgermeister Berger
verliest eine Zuschrift der k. k. Landesregierung, wor­
in sie mittheilt, dass sie bezüglich der Holzplätze an
der Salzach, welche für Hochwasserzeiten gefährlich
sind, Erhebungen gcpstogen und die Anordnung ge­
troffen habe, dass das Holz nur an solchen Orten
aufgestappelt werden dürfe, wo selbes vom Wasser frei
ist. Derselbe bringt eine längere Darlegung, betreffs
der Wasserversorgung Salzburgs. Am 31. October
werden es 25 Jahre, seitdem die Fürstenbrunner-
Wasserleitung der Benützung übergeben wurde. Die­
selbe liefere nicht blos gutes Trinkwasser, wildern sei
auch in sanitärer Beziehung von großer Bedeut­
ung. Aus den verschiedenen Mittheilungen, welche
Herr Bürgermeister verliest, sei angeführt: Die Für-
stenbrunnerleitung liefert constant 50 Secundenliter.
Die große Erweiterung des Stadtbezirkes machte es
nothwendig, noch auf andere Bezugsquellen zu den­
ken und so wurden, in den letzten 10 Jahren die
Gaisberg-, Gersberg- und Gniglerberg-Leitung er­
worben, welche ungefähr die Hälfte Wasser der Für-
stenbrunnerleitung liefern. Die Kosten der Fürsten-
brunnerleitung beliefen sich 1875 auf 900.000 K,
1875 waren 444 Häuser mit solchem Wasser verse­
hen, 1899 schon 1394; die Ausläufe stiegen von
1850 auf 6500, die Hydranten von 108 auf 274.
Der Wasserzins, welcher 1876 den Betrag von
35.714 K abwarf, stieg auf 160.000 K. Daraus ist
ersichtlich, wie richtig die Stadtgcmcinde damals dar­
an gethan habe, dass sie den Bau und Betrieb selbst
übernahm. Das Hauptverdienst am Zustandekommen
der Leitung gebärt dem damaligen Bürgermeister
und dermaligen Ehrenbürger Dr. Jgnaz Harr er,
welcher jedoch in seinen Arbeiten vom Vicebürger-
meister Dr. Rud. Spängler und Rechtsrath Neu-
müller kräftigst unterstützt wurde. Dr. Harrer inter­
essiere sich noch immer sehr warm für sein Werk, er
habe aus Anlass des 25jährigen Bestandes 30 Bro­
schüren für die Herren Gcmeinderäthe übersandt, die
den Vortrug enthalten, welchen der Herr Altbürger-
mcister in der Gesellschaft für Landeskunde über die
„Hochquellenleitung" gehalten hat. Der Vorsitzende
stellt den Antrag: Aus Anlass des 25jährigen Be­
standes Herrn Dr. Harrer neuerdings den wärmsten
Dank auszufprechen und in Würdigung seiner dies­
bezüglichen Verdienste eine neue Straße nach Herrn
Dr. Jgnaz Harrer zu benennen. Die Anträge wer­
den mit begeisterten Hochrufen angenommen.
GR. Griesberger regt in seinem und der
Majorität Namen an, dem VB. Dr. Povtnelli
für die mehrmonatliche Amtsführung der Bürger­
meistergeschäfte den Dank des Gemeinderathcs aus-
zusprechen und zwar durch Erheben von den Sitzen,
was auch geschieht. VB. Dr. Povinelli ist erfreut
Bei der triumphalen Zurücktragung Leos XIII. in
seine Gemächer erhob sich der Jubelpapst unablässlich,
nach allen Richtungen fortwährend die Pilger segnend.
Die Erscheinung Leos XIII. in der Aula war
im höchsten Grade ergreifend und imposant. So
wurden auf der Pilgerreise nach Rom unsere freudig­
sten Erwartungen erfüllt. Und diese jubelnden
Eoviva- und Hoch- Rufe, die Segenswünsche und
Freudenthränen galten auch gleichzeitig der Kirche
selbst, deren Einigkeit und Größe, sowie deren
Festigkeit und Allgemeinheit eben durch das Papst
thum und dessen Vertreter repräsentiert werden. In
erhebender und tröstlicher Stimmung und in tiefster
Begeisterung erhoben, verließen wir in geordnetem Zuge
den Vatican. Ueberaus müde vom langen Warten
und Stehen erheischten nach 1 Uhr unsere schlottern­
den Kniee Fiaker, die uns zu unseren Absteige­
quartieren brachten, wo man beim Mittagsmahl der
allgemeinen Herzensfreude durch Reden Luft machte.
(Fortsetzung folgt.)
über die einstimmige Dankeskundgebung, erklärt übri­
gens nur seine Pflicht gethan zu haben, wie sie auch
jeder Andere erfüllt hätte.
Nun erfolgt Uebergang zur Tagesordnung, die
als 1. Gegenstand die Wahl des II. Vicebürgermei-
sters ausweist. Die Wahl ergiebt ein erfreuliches Zu­
sammenstimmen: Von 25 Stimmen erhält 33 Herr
GR. Ott, je 1 Stimme entfiel auf Dr. v. Vilas
und Höllcr.
Der Neugcwählte dankt für das Vertrauen und
erklärt, die Wahl anzunehmen.
VB. Dr. Povinelli legt den Entwurf des
Stiftbriefes der Dr. R i e s ch e r 'fchen Dienstboten-
Stiftung vor. Dieselbe ist in 2000 K hinterlegt und
ist für ledige weibliche Dienstboten berechnet, welche
längere Zeit an einem Platze gedient haben. Die
Verwandten des Stifters, sowie Beamte gelten als
bevorzugte Plätze. Die erste Betheiligte ist Maria
Mesmeringer, langjährige Magd bei der Rie-
scher'schcn Familie. Referent beantragt, die vom
Stifter gewählte Fassung zu genehmigen, umso mehr
als er ja auch die Kosten der Errichtung trägt. Nur
die Summe des Zinsenerträgnisses, welche mit 84 K
angegeben ist, möge wegbleiben wegen der Unsicher­
heit des Zinsfußes. (Geschieht.)
GR. Dr. Dornig bringt eine Recursgefchichte
zum Vortrage, den Tyierarzt Schweiger betref­
fend. Derselbe besitzt in der Lasserstraße einen Bau
für kranke Pferde und Hunde. Schweiger will einen
Zubau aufführen, um wenigstens 11 Pferde unter­
zubringen. Vom bautechnifchen Standpunkte aus wäre
dagegen nichts zu sagen, aber vom Standpunkte der
Gesundheit wurde vom Stadtphysicus in Anbetracht
der bevorstehenden Verdauung der Umgebung Ein­
sprache erhoben. Daher wurde das Gesuch vom Amte
abgelehnt. Dagegen recuriert Schweiger an den Ge-
meindcrath. Der Berichterstatter beantragt jedoch die
Ablehnung des Recurses. Dieser Sectionsantrag
rüst nun eine längere Debatte hervor, an der sich in
besonders lebhafter Weise GR. Weiser betheiligt.
GR. Weiser macht geltend, dass man dem Schwei­
ger im Jahre 1898 keine diesbezüglichen Schwierig­
keiten gemacht habe: ja im April 1900 sei ihm ein
Stall für kranke Hunde bewilligt worden. In Wien
seien mitten in der Stadt mehrere solche Ställe mit
Raum für 40 Stuck. Schließlich dürfe doch auch
nicht übersehen werden, dass Schweiger Steuerzahler
ist und durch die Ablehnung geschädiget werde. GR.
Chkistof erklärt sich mit den Ausführungen des
Vorredners einverstanden, wenn der offene Hunde­
zwinger aufgelassen und die Breitseite gegen die
Straße ohne Fenster aufgeführt wird. GR. HoagN
schließt sich dem an, wogegen GR. Brunnen es als
eine Schwäche bezeichnet, wenn der Gcmeindevath
wieder nachgebe. GR. Kranzinger schließt sich dem
Antrage Christas an, wogegen die GR. Auer und
Jeutsch dem Referenten beispringen. Nach längerem
Hin- und Hcrreden wird die Ablehnung mit großer
Mehrheit beschlossen.
Korrespondenzen.
Morzg, 29. October. (Die Gemeindewahl)
für den I. Wahlkörper ergab folgendes Resultat. Von
19 abgegebenen Stimmen entfielen auf die conser-
vative P..rtei 13—10. Gewählt sind: Herr Eigen­
herr Jgnaz mit 13 Stimmen; Herr Aschauer Joh
(13); Herr Ellmauer Matthäus (13); Herr Lack-
ner Georg (12); Herr Dürnberger Georg (10);
Herr Pichler Georg (10). Als Ersatzmänner: Herr
Stockinger Johann (12), Herr Wcichcnberger Josef
(10), Herr Gerctsegger Georg (10). Ehre den festen
Männern von Morzg. Auf liberaler Seite stand die
k. k. Landwirtschaft, vertreten durch den Präsidenten
Grafen Plaz.
Oberndorf, 27. October. (Warnung!) Ge­
wissenlose Personen benützen den jüngsten Brand in
der Altach, indem sie sich fälschlicher Weise für Ab­
brändler ausgeben und in der Nachbarschaft und Um­
gebung sammeln gehen, wodurch die Wohlthätigkeit
der Bewohner in frecher Weise missbraucht wird. Es
dürfte daher nothwendig sein, dass diese Brandsteuer-
Bettler strenge überwacht werden.
Mariapfarr, 28. October. (Ehrung.) Eine
Gemeinde, oie ihren Seelsorger ehrt, ehrt sich am
meisten selbst; das hat am 28. d. M. die Gemeinde
Göriach wieder bewiesen, die ihren Seelsorger, Hoch
würden Herrn Josef Lackner. Psarrer in Maria
pfarr, in Ansehung seiner Verdienste um die Gemeinde
Göriach, insbesonders um die dortige Schule zu ihrem
Mitgliede ernannte. Da Hochw. Herr Pfarrer jede
äußere Feierlichkeit abgelehnt, wurde ihm in stiller,
aber doch feierlicher Weise das in einem kostbaren
Rahmen gefasste Ehrenmitglied-Diplom— getragen
von zwei weißgekleideten Kindern des Alots Lank-
wahr, Zehners in Göriach, in Gegenwart des ge-
7.21(
10.25(
12.49 v
1.211
sammten Gemeindeausschusses überreicht. In einer
kurzen, aber kernigen Ansprache feierte der wiederholt
gewählte und bestverdiente Gemeinde-Vorstand Mathias
Schreilechner die Verdienste des Hochw. Herrn Pfarrers
und schloss mit dem Wunsche, dass sich Hochw. Herr
Psarrer recht viele Jahre dieses Ehrenbürgerrechtes
erfreuen möge. Sichtlich gerührt dankte Herr Pfarrer
für die, wie erjagte, unverdiente Anerkennung. Nach- 12. 47 jt
dem noch das älteste Töchterlein des Zehnerbauers
im Namen der ganzen Gemeinde Göriach die herz
lichsten Glückwünsche zu dieser Ehre dem Gefeierten
dargebracht, forderte der Gemeinde-Vorstand alle auf
zu einem dreimaligen Hoch auf Hochw. Herrn Psarrer.
So ehrt das katholische Lungau seine Priester,
das Lungau, das trotz dem Sausen und Brausen und
Heulen aus deutschen Eichenhainen, wetterfest
Clerus hält.
München, 27. October. (Ein Enkel des
österreichischen Kaisers an der Münchener
Universität.) Gestern wurde Prinz Georg, der
älteste Sohn des Prinzen Leopold von Bayern und
der Prinzessin Gisela, also ein Enkel des österreichischen
Kaisers, durch den Rector Professor Dr. Ullmann 7 -— «!
an der Münchener Universität immatriculiert. Der ab
Prinz hört die Vorlesungen des Professors v. Engel'°
über bayerisches Staatsrecht und des Professors von_^^
Brentano über Nationalökonomie. 7'
— Wicht»
Notizen. 7 -3* w
giftig P# Jjjf$
kt.
a
Mi p ijj&tii'
2.22 ti:
4.02«
7.10 0!
k
zum 8.50 fli
MchI is!
3.15 jt ;i(gel
6.15
9.21 ut
2.15»
:it.) I
* Personalie. Heute mittags passierte mit dem
Orient Expresszug München—Wien Se. Majestät 7,1 n 5 /^
König Georg von Griechenland unseren Bahnhof.
* Cardinal Haller ^. Seit gestern wird im
Dom an der Aufstellung des Grabdenkmales für den 210^
hochseligen Kardinal gearbeitet. Morgen wird das 3^5 jtK
schöne Epitaphium in der Mauer bereits festge- 4.40
macht sein.. 6-
* Für Allerseelen. Für jene P. T. Katholi
ken, welche das Todteaofficium, besonders die große 12.45
Todtenmette im D 0 m besuchen wollen, sei aufmerk- 2.0g n^
fam gemacht, dass bis Allerheiligen in der kathol. ?•?? 4
Vereinsbuchhandlung (Dreifaltigkeitsgasse) ein Buch
!-
itt I
,■# 0?
i# S?
:;#!
yttW'uat 1
(
9.35 Jt
t
*l»St
:ti«m
5.56 «1
9.15 a!
zu haben sein wird mit lateinischem und deutschem 10.50
Text. Preis 36 h.
* Kirchliche Nachricht. Morgen 3 Uhr Nicht,
findet im Dom die feierliche Pontificalvesper für 6. 44 t,£
das Allerheiligenfest statt.
isj.):
i?f«ij W(
tmchMv!
(«iMttf) die
1.151«, »/!/
Gottesdienst. In der S t e r n b r ä u- Haus-.
sfm,5
kapclle findet am Freitag (Allerseelentag) um 8 Uhr t «üq
eine hl. Messe statt.
* Crescentia von Kausbeuren. Auf eine
Anfrage, betreffend einige für eine Wallfahrt nach
Kausbeuren interessierende Daten, langte folgende Ant­
wort ein: Der Tag der Uebertragung der Reliquien
der Seligen aus ihrer einstmaligen Zelle in die Kirche
ist noch nicht bestimmt. Eine Wallfahrt zu dieser
Festfeier ist in Anbetracht der beschränkten Räumlich­
keit des Kirchleins nicht angezeigt: es ist vielmehr
§ti
2.51 fti
7.20 fti
8.23 v-
(?
12 .— rai
2.04 nc
2.48 nc
1.15
st
1.53 nc
6.10
9.41 ab!
Krim«
10.30 VM
f
Hl
l«.
Jttü
SimSttliiui)
ckM.-zM
»J«,
zu rathen, erst nach dieser Feier nach Kausbeuren zu 3,20 ”*!
fahren, etwa im kommenden Frühjahre. Die Zelle der 401^
Seligen bleibt den Weltleuten für immer geschlossen, 9.19 ab
weil sie in Mitte der klösterlichen Räume liegt; es n.i6 ab
müsste denn sein, dass für Wallfahrer eigens Di- Wichts
spens ertheilt würde. Die Angelegenheit ist somit noch 12.30 fr.
nicht so dringend. Die Wallfahrt wird ruhig vorbe- ®-4<> sä
rettet und die Verständigungen zur rechten Zeit in°
der „Chronik" veröffentlicht werden. Dass die III.
Ordcnsmitgliedcr sich am meisten interessieren, ist
selbstverständlich.
* Die neuen Grabdenkmäler am Fried-
hofe. Das „Neue Illustrierte Blatt", eine seit Kur­
zem hier vielgelesene Wochenschrift; bringt in der
letzten Nummer die Bilder der vor Kurzem am hie-
stgen Communal-Friedhofe enthüllten Grabdenkmäler^^^
des durch seine Afrikareisen berühmten Forschers Os-'
car Baumann und des ArtillerieObersten Otto bon« 40' 1
Riegele, sowie das vom FM. Graf Radetzky Bete-
ranen- und Krieger-Verein seinen verstorbenen Grün- e .&6 (i
berrt und den Mitgliedern gewidmete hübsche Epi
raphium. 12 .. f s
* Salzburger Herbftmeeling. Der dritte 7; n^
Renntag gefaltete sich zu einem der interessantesten. 8^20 um
I. Der Turf-Preis. Preise: 400, 250, 120 und H-40 m
80 K Von 12 Concurrenten erhielt der 8jährige* 2 ^j| jjjjj
cisleithamsche Braunhengst „Kaplanhof" vom Gestüt
Kaplanhof in Linz den 1., der 5jährige deutsche
Braun Hengst „Dutsch Jim 9" des Georg Siurny
in München den 2., der 3jährige cisleithanische
Schimmelhengst „Constantin" des Josef Pücstinger
in Salzburg den 3., die vierjährige cisleitha­
nische Bcaunstute „Amstettnerin" den 4. und die
6jährige cisleithanische Fuchsstute „Pinzgauer Olga"
ves Riedl und Gürtler in Seekirchen den 5. Preis.
II. Totalisateur-Preis. Preise: 400,250,'^
150, 120 und 80 K, Bei diesem Rennen erhielt
Sr
stchiy till
Mi(
5‘litlC
V\
li
6.15 na
8.30 ab!
11.50 afr
MtH-chx
6.21t i' 1'
1.06fr
9.35*
10 .-
| lB
( «ji,
!M
f
¥


[ 2023-06-29 10:47:45.142 - 19001030 - Seite 3 ]
3n
’ tn cHl
Ali ctober.
!tt W
% Achsen.
! .Wmm«*u8
der 4 jährige cisleithanische Braunhengst „Ponkratz
des Friedrich Riedl in Salzburg den 1., die 5jährige
cislciihanische Braunstute „Millimadl" des Robert
Sauter in Salzburg den 2., die 5jährige cisleitha-
nijche Rappstute „Salzach" des Josef Pürstinger in
Salzburg den 3-, die 4jährige cisleithanische Braun-
stute „Bessy" des Friedrich Riedl in Salzburg den
4. und die 6jährige cisleithanische Braunstute „Siyria"
ch l, ^raunau) des Franz Gadermaier in Salzburg den 5. Preis.
j 'TjjjtClt* 3^9 ftifnsne» frfcvn/'is'-sißv* nrt
"d Qi e
tett <4 Nachdem infolge zu schwacher Betheiligung an
" den Nennungen von dem für diesen Tag angesetzten
:il! Plirr,
m| Steindorf
l
Dorischen Zuchtfahren" abgesehen werden musste.
“f taff i 3- El.) wurde an dessen Stelle III. das internationale ©a-
«8-dms varia-Rennen gegeben. Preise: 200, 150, 100,
Amstetten^^^
e t F e n 70, 50 und 30 K. Von den 7 Concurrenten erhielt
^sonenzug der 7jährige ungarische Fuchswallach „Czimer" vom
i!tl» druck. Gestüt Dörfles in Gunsendors den 1., der 9jährige
s lSch'ih.) französische Bcaunhengst „Nerra" des Stefan Böck
ort r’3»ä in München den 2., die 11jährige amerikanische Fuchs-
hJ' aifv ät^ Ql '-* Pute „Nellie M" des Xaver Heiningec in München
Blschofs-^^ 3, die 10jährige amerikanische Braunstute „Jenny
^(Schth.) Poter" des Nikolaus Herrmann in München den 4.
^alfcldeii und der. alte amerikanische Braunhengst „Lord
^^r^'Lelzlhal.) Casfrey" des Anton Ballauf in München den 5. Preis.
Mgcs^- Hallein Den Schluss dieses Renntages bildete VI. das
i>as Einspännige Herreufahren. Von den an-
schmittags gx^eldeten 12 Concurrenten liefen 9 Pferde und er
hielt die 6jährige cisleithanische Braunstute „Styria"
des Franz Gadermaier in Salzburg den 1., die
-4jährige cisleithanische Braunstnte „Adele" des Josef
,sj"t'^Hiuterleithner in Schwanenstadt den 2, der 8jährige
W litj'abds cisleithanische Braunhengst „Intendant" des Hans
t T® 1 in- v. Maffei in Freilassing den 3.. die 4jährige cislei-
thanische Braunstute „Bessy" des Friedrich Riedl in
>id W z-'^g Salzburg den 4., die 5jährige cisleithanische Braun-
künsteln stute „Millimadl" des Robert Sauter in Salzburg
den 5. und die 4jährige cisleithanische Schimmel-
J'flute „Edelweiß" vom Gestüt Fohlenhof in Salzburg
*>en 6. Ehrenpreis. Am Sonntag/ war der letzte
^iexpr.-ch Renntag.
I Ilitzl^ i3. Cl.)* Versammlung des kathol. Arbeiter-
n Buch vereines für Salzburg und Umgebung. Die
Monatsvsrsammlung des katholischen Arbeiteroercines,
astage) die vorgestern im Vereinslokale stattfand, war äußerst
3 U Anhalt. zahlreich besucht. Der neugcwählte und vom hochw.
er/LM.15 vm., Consistorium bestätigte Vereinspräses Hochw. Herr
nm., Johann Arbeiter. Stadtcooperator, hielt nach Er
Itilbends
II J tt.
üMllt’ 2i!ug
Istiqnttn "Lrzug
ejt; e
Öffnung der Versammlung seine Antrittsrede, welche
mit lebhaftem Beifall aufgenommen wurde. Herr
Alois Schinnerl hielt hieraus einen wirklich zeit­
gemäßen Vortrag über die uns von den Liberalen
geschaffene Frecheit, mit welcher gerade soviel er-
zweckt wurde, dass Handel und Gewerbe derart dar-
niederliegen wie noch nie, ;ede Autorität verschwunden
Miify iLleindors und nur noch der Jude sich ins Fäustchen lacht.
. M Auch diese Rede erntete lebhaften Beifall. Hieraus
tzm'ch mXx. fa. er S ti ff Obmann-Stellvertreter Herr Dis das Wort
Mhi ich( 3 .Cu) und erläuterte das nunmehr bestehende Verhältnis
'-/Steindors zwischen der Verlagsgesellschaft „Austria" in Gcaz
‘ j, und dem hier bestehenden Redactions- und Admini-
chsckmunau) strations-Comitö, betreffs der Herausgabe des „Ar-
^Valenrirr beiter und Gewerbesreund. Herr Obmann Baldin-
H-KMttck. ger berichtet hierauf über das Ansuchen des Ver-
!ii!«li'K(Selzth.) eines in Knittelfeld um Abnehmer von Blocks zum
^chi-Selzlhal) Zwecke der Erbauung eines Vereinshauses,
als ra ,,;lSan^ eI&’ Herr Dis erklärte,, dass der Stand der Casse
! ffi iMchossh. es absolut nicht zulasse, diesem Ansuchen-zu entsprechen
Ifj' umsowcniger, als wir ja infolge, des großens Brandes
" (3. Cl.) in Oberndorf, woselbst ganz gewiss auch! Mitglieder
des dortigen. Brudervereines betroffen worden seien,
sM-t Y-) beispringen'müssen. Redner beantragte, den
M Stt. Knittelfeld von der Lage der Dinge schrift-
nachm j U tzxxstEindigen und aus eine spätere Zeit zu
°e-Zschk. vertrösten. Ferner beantragte er, den Verunglückten
«.ilm l-bSab Oberndorf unter besonderer Berücksichtigung etwa
betroffener Vereinsmitglieder den Betrag von 40 K
spenden. Beide Anträge wurden von der Ver-
ij, jiabends' sammlung einstimmig angenommen,
j.- Nach Erledigung noch einiger minder wichtiger
M» «»* Angelegenheiten wurde noch die Frage betreffs Er
af«
' U'^ ro
'it t 'H‘l;raunfi.) ri^ tun 9 ciner Arbeitsvermittlung besprochen, worüber
^Vntr ?<5trr*>netf »navSon {Atorstitf
wir seinerzeit berichten werden. Hieraus schloss der
. Obmann die wirklich anregende Versammlung.
* Wahlbewegung. (Wahlmänner-. Wahlen.)
,^Jn St. Veit wurden auch gestern nachmittags
^E jonenzug (IV. Curie) 4 kathollsch-conservative Wahlmänner
f: (3. Cl.) gewählt.
: tenäug f* Jahresbericht der St. Petrus-Claver-
m#!!!',* 3 Sodalitüt für die afrikanischen Missionen für das
Jahr 1899. 40 Seiten Großoctav. Drei Jllustra-
tionen ani Kunstdruckpapier: „Se. Eminenz Cardinal
B ^Feiert.),' Ledochowski, Cardinalpräfect der Propaganda",—-
„rE abends „Ihre k. u. k. Hoheit Frau Erzherzogin Maria
Jvsefa",— und „Maria Sorg im Winterklerde. Ge-
nanntet Bericht bringt kurz die Chronik der St
Petrus Claver-Sodalität und ihrer Filialen während
deS Jahres 1699; daran schließt sich ein übersicht­
licher Thätigkeitsbericht, der dem Leser einen klaren
Einblick in die verschiedenen Zweige des für die
afrikanischen Missionen so segensreichen Wirkens der
Sodalität gewährt. Besonders• interessant ist die
kurze Beschreibung der Ende 1898 in Betrieb ge­
tretenen Missionsdruckerci der Sodalität und die
summarische Zusammenstellung der im Laufe des
Jahres 1899 aus derselben hervorgegaugenen Arbeiten.
Man bezieht obiges Schriftchen von der St. Petrus
Claver-Sodalität. Salzburg, Dreifaltigkeit. 12. Alle
externen Mitglieder und Förderer des Werkes erhal­
ten den Jahresbericht auf Verlangen gratis zugschickt.
Für Richtmitglieder Preis 40 h. Bei Francozu-
sendung 45 h.
* Ein Strahenexeess. Ein gewisser Neuba-
cher machte am gestrigen Abend in der Branntwein-
schänke Beran in der Badergasse Lärm und Spekta­
kel. Er weigerte sich gegen die Verhaftung und pro­
testierte dagegen unter lautem Schimpfen gegen' die
Wache. Verhaftet wurde Neubacher endlich doch, im
Arreste leugnete er aber olle seine Aeußerungen ge­
gen die Wachleute. Das Publicum nahm sich leider
wieder des Kcakehlers an.
* Ein diebischer Dienstbote. Der Dachs-
wirt Hultegger in der Gnigl stellte am 25. Oct.
eine gewisse Dürnberger an, welche den Dienst
kurz darauf heimlich verließ. Dieselbe hatte aus dem
Koffer einer in der Frohnfcste Inhaftierten verschie­
dene Gegenstände mitgehen lassen: Ein brauncarrrer-
tes Kleid (48 Mark), Mieder (7 Mark), 12 neue
Frauenhemden (39 M. 80 Pf.), 12 Taschentücher
(6 Mark) rc. im Gesammtwerte von 164 K Dazu
noch Kleidungsstücke, Ketten, Ohrringe, Spitzen, Hand­
schuhe und Schuhe im Werte von 108 iT 40 h. Die
Dürnberger trug bei ihrer Verhaftung die Kleider
der von ihr Bestohlenen: Unterrock, Mieder, dann
die Jacke u. s. w.
* Erkentttnis-Verhondllmgett finden mor­
gen Mittwoch statt: Gegen Engelbert Oberländer
wegen Verbrechens des Diebstahls; gegen Victor
Latein und Consorten wegen Vergehens gegen die
öffentliche Ruhe und Ordnung; dann gegen Jaros-
lav Vanichowsky wegen Verbrechens des Diebstahls
und gegen Franz Schürhagl wegen Verbrechens ge-
gen die Sittlichkeit.
* Kranzspende. Anstatt eines Kranzes aus
das Grab des hochw. Herrn Joses Blum, Dechant
voü Bergheim, übersendet hochw. Herr Jakob Kreuze
saler. Pfarrer in Flachau, 4 K. (Bestimmung des'
Betrages le-der nicht angegeben. D. R.)
* Zum Schlachtviehmarkte am 26. d. wur­
den aus Land Satzburg und Oberösterreich 60
Ochsen, 87 Kühe, 58 Kalbinnen- und, 54 Stiere in
recht guter Qualität aufgetrieben. Die' Handelsbe­
wegung war lebhaft, der ganze Auftrieb wurde in
die Stadt und Umgebung, sowie in das Gebirge,
nach Bayern und T?rol verkauft. Die Preise standen
sich folgendermaßen: für Ochsen 130—140 K, für
Kühe 78—116 K, für Kalbinnen 120—126 K und
für Stiere 110—116 K per Metercentner.
Aus dem Herichtssaale.
Salzburg, 30. October.
(Wilddiebstahl-Fretspruch.) Gestern fand
die Erkenntnisverhandluug gegen Franz und Andrä
Tittl und Engelbert Teifl aus Koppl wegen Wild-
diebftabl statt. Die Verhandlung dauerte von 4 bis
8 Uhr abends, woraus alle Angeklagten freigesprochen
wurden.
(Diebstahl.) Heute findet im Schwurgerichts­
saale die Hauptveryandlung gegen die bekannten Karl
Leutner, Josef Schiller und Felix. Wieser unter dem
Vorsitz des k. k. Landesgerichts-Vicepräsidenten Graf
ltuenburg wegen Verbrechens des Diebstahles statt.
Zu dieser Verhandlung sind nicht weniger' als 19
Zeugen ^vorgeladen und dürste jdieselbe erst in den
späten Abendstunden enden. Der Zuschauerraum ist
bis auf das letzte Plätzchen gefüllt.
Pisek, 27. October.
(Process Hilsner.) Der heutige Verhand­
lungstag dürfte, was die Zeugenaussagen anbelangt,
einer der wichtigsten sein. Es handelt'sich um die
am 29. März 1898 ermordete Hruza. Die Zeugen
sagen fast vollkommen übereinstimmend' aus. Diese
Uebereinstimmung herrscht in folgenden Einzelnheiten:
Dass Hilsner am genannten Tage in Polna war,
dass mit ihm 2 fremde Juden giengen, dass sie in
der Richtung des Waldes sehr schnell giengen und
dabei Cigarciten rauchten, dass einer der Juden
hinkte und— ein Schlächtermeffer bei sich trug.
Bezüglich der Kleidung Hilsners am kritischen Tage
sagen die Einen, sie sei grau, die Anderen, sie sei
blau gewesen. Der Vertheidiger sucht jede Gelegen­
heit, den Process in die Länge zu ziehen. Zeugin
Hubcr, die sehr wichtige und bestimmte Aussagen
macht erzählt, dass sie vor der Abfahrt nach Pisek
mit dem Juden Predisch gesprochen habe, der ihr ein­
reden wollte, dass Agnes Hruza von deren Mutter
und Bruder ermordet worden sei. Auf den Etnwurf
der Zeugin, dass dies eine Lüge sei, und nur die
Juden die Hruza umgebracht haben, habe Predisch
gesagt, dass, wenn dies auch der Fall wäre, es nicht
verrathen werden dürfte, weil sonst das
Judenthum hart bedrängt und verfolgt
würde. (Sensation.)
Pisek, 29. October.
Der Verhandlungssaal ist zam Erdrücken voll.
Die Erregung und Spannung ist groß. Heute wird
das Zeugenverhör fortgesetzt und es gelangt einer
der Hauptzeugen der Schlosser Peter Pesak zur Ein­
vernahme, der ungefähr 10 Minuten vor der Er­
mordung der Agnes Hruza jene Straße passierte,
die der Mordstelle gegenüberliegt und Hilsner,
sowie 2 andere Personen am Thatorte gesehen hat.
Außer diesem Zeugen sind für heute noch vorgeladen
die Gendarm-rie-Postencomwandanten Klenovec und
Berthold Fried, gleichfalls gewichtige Zeugen, so dass
der heutige Verhandlungstag ein besonderes Interesse
bietet. Im Ganzen sind für heute 10 Zeugen vor-
geladen.
DelMMM k$ st. I MWM-ßm.-RmMS.
Ein ErlasS airf Grund des 8 14.
Wien, 30. October. Dre „Wiener Zeitung"
veröffentlicht eine kaiserliche Verordnung auf Grund
des§ 14, womit die Geltungsdauer der durch
Gesetz vom 27. December 1890 getroffenen transito-
rischen Verfügung, betreffend die Handels- und'Ge­
werbekammern, derart verlängert wird, dass die Mandate
der Kammermitglieder, deren Function am 31. De­
cember 1900 ablaufen würde, so lange erstreckt
werven, bis nach Genehmigung der neuen Wahlord­
nungen die Auflösung der Kammern behufs Vor­
nahme der Neuwahlen verfügt werden wird. (Ob die
Liberalen gegen diese Thätigkeit des§ 14 prote­
stieren werden?)
Die chinesischen Verhandlungen.
Paris, 30. October. „Havas" meldet aus
Peking: Die Gesandten setzen die Berathungen fort,
um zu einem Einvernehmen über die an China zu
stellenden Bedingungen zu gelangen. Auch der öster­
reichisch-ungarische Gesandte ist eingetroffen.
London, 30. October. Chinesische Zeitungen
melden, die Friedensbedingungen seien 400 Milli­
onen Taels (1 Tael— 7 K 60 h) Kriegsent­
schädigung, lebenslängliche Gefangenschaft
Tuans, unbeschränktes Wohnrecht der Aus­
länder, Verbot des Waffenankaufes durch China.
Explosion.
New -Nork, 30. October. Infolge einer Ex­
plosion in der Chemikalien-Fabrik Tarant u. Comp.
wurden 150 Personen getödtet. Der Schaden
beträgt 1^ Millionen Dollars. (1 Dollar= 4-92if.)
Matrikel-Auszüge.
Stadtpfarre St. Andrä.
Geboren: 18. October. Karl Rudolf, des Ru­
dolf Seidlmaier, Kanzleigehilfeu, unv der Gertraud,
geb. Karl. 27. September. Rosa, des Johann Santa-
roffa, Maurers, und der Maria, geb. Gaudenz. -17.
October. Emilie Karoline, des Theodor Schulz,
Staatsbahn-Dolmetsch, und der Karoline, geb. Popp.
25. Genovefä Anna, des Franz Klausegger, Schneider-
gehilsen^ und der Anna, geb. Esterer. 2 unehelich;
Kinder.— Eheverkündigungen: Karl Felka,-
Schusler, mit Victoria Quaiato, Magd. Franz Ley-
müller,^ Heiztr, mit' Theresia Witzmann, Köchtul
Augustin Kranawettreißer, Bahnbediensteter, mit The­
resia Lohninger,' Küchenmädcheu) Daniel Thurner,
Gärtner, mit Anna- Mäkler. Köchin. Georg Tran-
gott, Kaufmann, mit Wrlhe'mine Scheiterlein, Private.
Franß.-. VörhewUdj Schmied, mit Maria Volrynik,
Magd.— Gestorben: 21: October. Anna Hoch­
haus!, Hausbesitzersgattin, 41 I. 21. Friederike Kelb,
Hofrathsgattich 59-I. 25. Wilhelmine Schollar, k. k.
Rathsgattin, 59 I. 26. Elisabeth Fraunhofer, Pri-"
vate, 74'I.' 25; Johann Steininger, Viehtrcider.
47 Jahrei
^eirgrapylsHer Kurs der k. k. Börse m mim
vom 30. October 1900.
Einheitliche Staatsschuld
in Noten ...... 97.15
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 96.90
Oesterr. Goldrente.. 114.50
4% österr. Kronenrente 98 35
47. ungax. Goldrrnte 114.60
4% ungar. Kronenrente 90.15
Oest.-ung. Bankactien 1689.—
Credlt-Actien 651.50
London 240.60
100 deutsche R.-Mark 117.65
20 Markstücke .... 23.63
20 Francsstücke ... 19.21
Italien Banknoten. 90 60
Rand-Dukaten .... 11.38


[ 2023-06-29 10:47:45.142 - 19001030 - Seite 4 ]
SsowpTVftiassffl Stey\vari\e.
anerkannt bester Sauerbrunn
Brincn-üiit-ßmelimM in Eroniorf M KarM.|
Yorräthlg in denMineraltrasserhandlungen, Apotheken.|
Hotels. Restaurationen etc. f
—
Hauptniederlage für Stadt und Kronland Sal/borsr f
bei Herrn Josef Preehtl, Kaufmann, Salzburg, Schall-|
moosar Hauptstr. 14. Niederlagen bei den Herren:|
Jos. Ant. Zezl, Getroidogasse; Friedrich Radaner, geaen-1
über dem Rathhauee; Eigner& Lauterbaeh; Ilofnpo*-
theke; Johann Ortner, Linzergasso 12; Joses öhpaeher, 1
■ Rudolfsquai Nr. 6. k
Zahl 43.337.
luntsmadiung
Betreffend die lilefietnalitiie der Sdlnee* n. Sisreinigung
ller Trottoire (sucril dir Statsfgemeiruse.
Ueber vielfache Anfragen wird hiemil bekannt­
gegeben, dass die gefertigte Stadtgemeinde-Vorstehnng
bereit ist, für den Winter 1900/1901 die den Haus­
besitzern obliegende Reinigung der vor ihren Häusern,
Gärten u. s. w. befindlichen Trottoirs von Schnee
und Eis einschließlich der erforderlichen Bcstreuung
unter der Bedingung durch städt. Arbeiter besorgen
zu lassen, dass für jeden Quadratmeter der Trottoir-
fläche ein' Betrag von 20 Heller im Vorhinein be­
zahlt wird.
Diejenigen Hausbesitzer, welche sohin diese
Trottoirreinigung durch die Stadtgemeinde besorgen
lassen wollen, haben die betreffende Anmeldung
bis längstens 10. November d. I. beim
Stadtbauamte zu erstatten, da auf weitere An­
meldungen keine Rücksicht mehr genommen werden kann.
Stadtgememde-Worstehung Satzburg
am 30. Oktober 1900.
Der Bürgermeister:
Berger.
Bei der hohen
ZmKersteuer
ist Andre Hofers Echter Feigenkaffee
AIs diätetisches Nährpräparat hei Lungerikrank-
heiten, Nervosität und Nervenschwäche, bei Frauen­
leiden, Bleichsucht und Blutarmuth, bei Magen- und
Darmhiden, bei Ernährungsstörungen der Kinder
(Erbrechen, Durchfall), in der Reconvalescenz nach
erschöpfenden Krankheiten, als Kraftnahrung stillen-
Kräftigungs- und Auffrischungs- der Ifütter, ärztlicherseits wärmstens empfohlen und
Mittel namentlich für die Nerven glänzend begutachtet
durch eingehende wissenschaftliche Untersuchungen in der III. medieinischen Klinik, der Kinderklinik des Professors
Frühwald, in der n.-ö. Landes-Irrenanstalt, Wien, in den Kliniken der Geheimräthe Eulenburg, Tobold, Berlin, usw.
Hergestellt von löeiTaer &c Oi©., Berlin SO. 16.
^Erhältlich in Apotheken und Droguerien.
• General-Vertretung für Oesterreich: Apotheker C. Brady, Wien I, Fleichmarkf‘1.
Ausführliche Mittheilungen gratis und franco.
ÜESSMEB^thee
wird in 100.000 Familien täglich getrunken. Probepakete K 1.— bis K 2.— bei: Emanuel Hedenetz,
Hans Kettl, Franz Karl Mayer, Platz! Nr. 1. Stranz& Seio „zum Mozart" und Franz
C. Fitz, Kaigasse Nr. 30 in Salzburg und Joses Schmerold in Ha Nein.
Aparten Blumenschmuck
einfach und elegant, zu finden in
Cleuc©. Fessolt© Blwaaeab.asa.d.L'wjEs.g
Marktgasse 7.
Jleuheiten
in
Jacken «»d Krägen
angekommen bei
Ludwig Steindl
Ludwig- üieforplatz /J Salzburg
71lirab eil-Platz 5
und ladet selber zum gütigen Besuche höflichst ein.
^- 1 ■■ 1 '--.--W- J.K
doppelt
wertvoll und sparsam.
fflsr“ KorrügUche “Si
pmcmmimt Durch vnte
Kleiderstoffe Dettzeuge
Uurhängliicher Uorhangstoffe
Teppiche
zu billigsten Preisen empfiehlt
3VE- Kowar
|tpunö-ittjpi£rßfl(s£ 14.
UM' Uru!
Fleifch-Selchmi!
Fleisch zum Elnsuren und Selchen
übernimmt für Private ab 1. November l. I.
Anton Etappen
Linze rgaffe 19.
Müßige Wroncetincturen
in allen Farben, als Gold, Kupfer, Silber,
Aluminium rc., sind das vortheilhafteste Prä­
parat zum Vergolden oder Broncieren aller
denkbarsten Gegenstände aus Holz, Metall,
Terracotta und Gyps. Glanz und Dauer­
haftigkeit wird nnr mit meinen Broncen er­
zielt. Zu haben bei Gustav Stuböck,
Salzburg, Theatergasse 16 (Farbenhandlung).
Kein Staub mehr!
Stuböcks Fntzboden-Oel für stark frequentierte
Locale, Werkaufsläden, Magazine, Aaörike«.
Kein Aufwaschen der Fusiböden mehr nöthig!
Wertvoll für Schake» und Institute! Allein zu
habe« bei Gustav Stuböck, Salzöurg,
Fhealergasse 16, Karöenhandluug. Fekepyon 224.
Holzkohlen
ff. Retorten-Product sür Bügel- und Industrie-
zwecke waggonweise zu Ausnahmspreisen ab­
zugeben.
Anfragen unter M. E. 2169 befördert
die Annoncen- Expedition von G. L. Daube
& Comp., München.
jJHüHKSSEN zu allen Ziehnsfea
T ÖSE gegen Cassa zum Tagescourse and coulantest
1b Monatsraten.'
\fER8ICaERTJNa gegen VERLOSUNGSVERLUST bei
1 Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respectif«
Nominale bei Losen und rerlosbaren Effecten gegen
billige Prämien.
fecMstniieii-Aetieii-öeseliiiM
„Mercnr“
I Stick Bodenlos 1. Emission. Mit. 4 nebtä£«a fl. -45.000 fi.w.
1# Ungar. Pr&»i*v-Loi 4 fl. 40 ,1, L. 75.000 6
und fl. 60.000 -5.^.
I» in/o Serben-Loe..•••, 4» Kranes 80.000
1, 'Wiener Oommnnal-Loa.,, 3» 2. 200.000
tüzeiis Biir 19 ii 13 WIEN L StrfiöeSQäSSB i
Alle 4 Lose «csammen in Monatsraten 4 fl. 1b.— and die ns-.i-
ScaH III entfallende Stempelgebur. Aas Verlangen weidan
andere beliebige Loegrnppen oder elmMlne Lose gegen
langen coulantest abgegeben.
Herausgeber: Sebastian Danner.— Verantwortlicher Redacteur: Johann Hotter.— Druck und Verlag von Anton Pustet in Salzburg.

