
[ 2023-06-29 10:46:55.188 - 19000110 - Seite 1 ]
XXXVI.
Jahrgang
Erscheint täglich— mit Ausnahme der Sonn- und Leiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
—AligabesteUrn:
Jn der Haupttrafik Jasny, Ludwig-Victor-Platz; in den Trafiken: Scheffel, Getreidegasse; Huber, Ritzerbogen; Prodinger, Obpacherbogm; Schrott, Dreifaltigkeitsgasse:
KItmttsch, Schallmooser Hauptstraße; Aspöck, Kaigasse; Buchfellner, Normthaler Hauptstraße; strners im Zeitungsverschleiss I. Konrath, Schwarzstraße.
Pränumerations-Preisc: a) Für das Hagvtatt: Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5 K 50 h, monatlich 1 i 90 h. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8 K
vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 h, vierteljährlich 1 K 80 h, monatlich
65 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Manuskripte werden nicht retonrniert.— Anfrageschreiben müssen mit einer Retouiniarke versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncen-Anfnahme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Volksschriften von Knöert Kriedl, Wien, V., Matzleinsdorfer-Straße 7.
^ s Yundschau.
^-»^Gesterreich. (Die Consecration desPrager
Fürsterzbischofs.) Die Consecration des Freiherrn
v. Skrbensky fand am 6. Jänner in Olmütz statt.
Die Weihe nahm der Fürstcrzbischof von Olmütz,
Dr. Kohn, vor. Der Feier wohnten bei: Erzherzog
Peter Ferdinand von Toscana, der Statthalter
etc., das Domcapitel von Olmütz und Kremsier, das
Professoren-Collegium der Olmützer kathol. Facultät,
der gesammte Clerus von Olmütz und zahlreiche Fest-
gäste aus Prag.
(Prinz Heinrich von Preußen öster­
reichische Vice-Admiral.) Das Militär-Ver­
ordnungsblatt veröffentlicht die Ernennung des Prinzen
Heinrich von Preußen zum Vice-Admiral.
(Körber oder Gautsch?) Die Hindernisse,
welche sich Herrn v. Körber entgegenstellen, er findet
nämlich keine Majorität für den Ausgleich, erweisen
sich offenbar als zu groß, als dass sie gleich im
ersten Anlaufe genommen werden könnten. Hie und
da wird die Mission Körber, noch ehe dieselbe officiell
eigentlich begonnen hat, gar schon wieder als ge­
scheitert betrachtet und es wird an seiner Statt Frei­
herr v. Gautsch als zukünftiger Cabinetschef lanciert.
Diese pessimistische Auffassung, bemerkt die „Reichs­
wehr", ist. indessen wohl ebenso wenig begründet,
wie der Optimismus, dem Herr v. Körber anfänglich
begegnete, man hat es hier offenbar nur mit Aus­
flüssen politischer Nervosität zu thun.
(Conferenzen der Abgeordneten.) Die
„N. Fr. Presse" vom 9. d. meldet: Heute und in
den nächsten Tagen werden die führenden deutschen
Abgeordneten in Wien zu Conferenzen versammelt
sein, in welchen die durch den bevorstehenden Mini­
sterwechsel und die sich hieran anknüpfenden politi­
schen Actionen neu geschaffene Loge den Gegenstand
der Berathung bilden wird. Abgeordneter Prade ist
behufs Theilnahme an diesen Conferenzen gestern
Abends hier eingetroffen. Wahrscheinlich wird in
dem Kreise der deutschböhmischen Abgeordneten die
Herrn Dr. v. Körber zugeschriebene Absicht, für das
neu zu bildende Cabinel eine den deutschen Partei­
kreisen nahestehende, aber nicht dem Parlament an­
gehörende Persönlichkeit als Minister ohne Porte­
feuille zu gewinnen, im Vordergründe der Discussion
stehen. Auch die Obmänner Confcrenz der Linken
wird in den nächsten Tagen zusammentreten.
(Quertreibereien der Linken.) Die „N.
Fr. Presse" fordert, dass Dr. v. Fuchs vom Prä­
sidentenstuhl verschwinden und zu diesem Zwecke diese
Session geschlossen werden müsse., Es wird in parla­
mentarischen Kreisen erzählt, diese Forderung werde
nicht bloß von der „N. Fr. Presse", sondern auch
von ernst zu nehmenden Persönlichkeiten der Linken
aufgestellt. Ist aber dem wirklich so, dann ist wohl
jede Verständigung von vorneherein ausgeschlossen.
„Sollte der Linken zuliebe", so äußerte sich ein
Führer der Rechten, „wirklich wieder die Session ge­
schlossen werden, dann werden wir einfach Dr. v.
Fuchs wieder zum Präsidenten wählen. Schließlich
ist es ja doch die Majorität und nicht die Minorität,
welche über das Präsidium verfügt." Die Stimmung
in den parlamentarischen Kreisen ist in Folge dieser
Ansprüche, von denen man nicht weiß, ob sie blos
Ansprüche der Parteipresse oder auch der Parteien
der Linken selbst sind, eine sehr gedrückte geworden.
(Große kathol. Bauernversammlung.) In
Wildon (südlich von Graz) hielt am Dreikönigstag
der conservative Volksverein ein großartig besuchte
Versammlung ab, die ein glänzendes Zeugnis ab-
legte, dass trotz der socialdemokratischen und dauern-
bündlerischen Wühlarbeit der Wildoner Bezirk die
Hochburg der katholischen Partei geblieben ist. Es
dürften über 600 Bauern aus der Umgebung er­
schienen sein. Die einzelnen Redner wurden lebhaft
acclamiert, ihre Ausführungen wurden mit der größten
Begeisterung aufgenommen.. Nach dem Redacteur
Schwechler sprach der bestgehasste Abg. Hagen-
hofer uach dem „Grazer Volksblatt" über den Zweck
des Katholischen Bauernvercines für Mittel- und
Obersteiermark. Vor allem ist dieser Verein ent­
schlossen, sich vom katholischen Clerus nicht zu trennen,
und treu und fest zu demselben zu halten, und will,
dass unsere Religion auch unseren Kindern erhalten
bleibt. In wirtschaftlicher Beziehung verlangen wir
eine billige und praktische Schule; ferners, dass der
erklärte Wert des Grundes und des Bodens nicht
den Ertragswert übersteigt. Die Bauern übernehmen
und kaufen den Grund viel zu theuer, und darin
liegt auch eine Ursache, dass die Gruudbcsttzverschul-
dung von Jahr zu Jahr so besorgniserregend zu­
nimmt. Die Freitheilbarkett des Grundes hat be­
sonders die Preise desselben in die Höhe geschraubt,
weshalb wir im Landtage den Antrag auf Durch­
führung des Höferechtes eingebracht hatten. Wir
verlangen billigen Hypothekarcredit. Wir werden
uns selbst eine Sparcasse gründen und bei der
nächsten Generalversammlung hofft der Ausschuss des
Katholischen Bauernvereines die Statuten bereits vor­
legen zu können. Wie viel Gewinn fließt den großen
Feuerversicherungsgesellschastcn aus den Taschen der
Bauern zu? Auch in der Hinsicht hofft unser Ver­
ein eine Feuerversicherungscasse bald ins
Leben rufen zu können. In patriotischer Hinsicht
bleiben wir gute Oesterrcicher und werden uns nicht
gleich den Radicalnationalen (,,Psiii"rufe) den Preußen
ausliefern. (Langonhaltender Beifall, „Hoch"rufe auf
den Redner.)
(Der neue Bischof van Waitzen.) Wie
man dem „N. Wr. Tagblatt" aus Budapest mit­
theilt, wird mit großer Bestimmtheit der apostolische
Feldvicar Bischof Dr. Koloman Bielopotoczky als
künftiger Bischof von Waitzen genannt. Feldbischof
Bielopotoczky ist geborner Ungar und Domherr des
Kathedralcapitels lateinischen Ritus in Großwardein.
Deutschland. (Zurückgenommene Auswei­
sungen.) Die Erfurter preußische Regierung verfügte,
nach dem Vorgänge der thüringischen Staaten, gleich­
falls die Zurückziehung der im Regierungsbezirke
vorgenommenen Ausweisungen der Czechen.
Ks muss schlecht gehen!
Wie schon erwähnt, sind die Kriegsnachrichten
aus Südafrika so verworren, unbedeutend und mit­
unter widersprechend, dass der Leser zur Annahme
gezwungen ist, die Engländer beschäftigen die neu­
gierige Welt mit nichtssagenden Kleinigkeiten, um sie
über eine vielsagende Großartigkeit hinwegzutäuschen.
Am meisten getäuscht werden die Engländer im Heimat­
lande selber. So herrscht in London großer Jubel
infolge der Nachricht von einem Siege des Generals
White. Die Begeisterung ist umso größer, als noch
kurz vorher Gerüchte über den Fall' von Ladysmith
verbreitet waren. Whites Bericht lautet aber doch
etwas unsicher: „Die Verluste der Buren „dürften"
jene aus unserer Seite weit übertreffen. Der Bericht
über unsere Verluste wird erstattet werden, sobald
die Verlustlisten vollständig vorliegen."
Einige Bitterkeit bereitet den Engländern die
Gewissheit, dass englischer Krämergeist so weit geht,
Waffen und Proviant für den Feind zu liefern.
Es wurde in sämmtlichen Hafenstädten eine bedeu­
tende Vermehrung des Zollamtspersonales vorge­
nommen, um von scrupellosen englischen Firmen ver­
suchte Lieferungen an die Burenrepubliken zu ver­
eiteln. So weit musste es kommen, wo nur noch
Geld Ideal ist.
Im Senate zu Washington brachte Pettigrew
einen Beschlussantrag ein, welcher die Regierung er­
mächtigt, ihre Vermittlung in dem'Kriege zwischen
Großbritannien und den beiden südafrikanischen Re­
publiken anzubieten. Somit dielet der heil. Vater
sowohl als Amerika di: Friedensvermittlunz an.
Möge sie zustande kommen!
pte öMMerMWil HemMiW im
Jahre 1899 zu Hraz und peit.
Vorgetragen in der Vollversammlung des katholischen Meister-
Vereines.
(Fortsetzung.)
Der Grazer Gewerbetag beschäftigte sich in erster
Linie mit dem§ 14. Reichsraihs-Abgeordneter Bö­
heim aus Linz sprach nämlich über die Lage des
Gewerbesrandes. Seine Rede soll eine großangelegte
gewesen sein und endete mit folgendem Schlusssatze
und Antrags:
Der heutige Gewerbetag habe seinen Grund ins­
besondere auch darin, dass im Monate Mai ein Auf­
ruf zur Beschickung e nes Gewerbetages in Wien er«
gieng, in dessen Einleitung es unter anderem auch
hieß: „Wir wollen uns aufraffen und es versuchen,
vielleicht im Wege des§ 14 zu erreichen, was wir
im Schablonenwege des Parlamentes nicht erreichen
können." Gerade wir. sagte Abg. Böheim, haben es
dringend nothwendig, zu beachten, dass unsere Ver­
fassung und uniere Staatsgrundgesctze ungeschmälert
erhalten bleiben. Es wäre sehr bedauerlich, wenn wir
Gewerbetreibende selbst die Hand anlegen wollten an
die Verfassung und an die Regierung mit der Bitte
herantreten würden, auf Grund des§ 14 etwas zu
thun. Das wäre eine Anerkennung der ungesetzlichen
Thätigkeit der gegenwärtigen Regierung. Dann müss-
ten wir auch die Cousequenzen in den Kauf nehmen,
und das eine ist ja klar, mit der Zuckersteuer fängt
man an und mit endloser Belastung des Volkes hört
man auf. Man spricht immer von einer Großmacht­
stellung des Reiches. Aufrechterhalten kann man eine
Großmacht aber nur dann, wenn, man bewußt ist,
dass man auch eine Großmacht auf wirtschaftlichem
Gebjete ist. So lange das nicht ist, werden wir nicht
in der Lage sein, die Kosten einer Großmachtstellung
zu erschwingen. Hierin liegt auch der Beweis, wie
enge Wirtschaftspolitik und andere Politik mit ein­
ander verbunden sind. Redner-beantragte hierauf die
nachfolgende Entschließung:
„Die Theilnehmer des heute in Graz tagenden
deutschösterreichischm Gewerbetages beschließen, die
von den früheren Geweibetagen und Congreffen
gefaßten Beschlüsse in vollem Umfang aufrecht zu
erhalten; dem vom Wiener Gcnoffenschaftstage ver­
sendeten Aufrufe zu einem allgemeinen österreichi­
schen Gewerbetage nicht beizupflichten, da der dar­
in ausgedrückte Wunsch, im Wege des§ 14 die
Regelung des Gewerbegejetzes zu erstreben, als eine
Anerkennung der Nothverordnungen erscheint und
gerade die Gewerbetreibenden alle Ursache haben,
für die Aufrechthaltung der verfassungsmäßigen
und durch die Staatsgrundgesetze gewährleisteten
Rechte mit allen Kräften einzutreten. Die Theil­
nehmer des deutschösterreichischen Gewerbetages in
Graz bringen vielmehr ihre innige Angehörigkeit
an die deutsche Gesammtbevölkerung Oesterreichs
zum Ausdrucke, die sich in zahlreichen Versamm-
lungs-, Gemeinde- und HandelSkammerbefchlüssen
gegen die Verordnungen auf Grund des§ 14
ausgesprochen hat."
Dieser Antrag wurde einstimmig angenommen.)


[ 2023-06-29 10:46:55.188 - 19000110 - Seite 2 ]
Dagegen sprach jedoch Herr Bollenhals von Graz
und zwar betonte er, dass das Parlament auch ru­
hige Zeiten gehabt habe und die Abgeordneten ha­
ben des Gewerbestandes nicht gedacht. Es sei daher
ein sonderbarer Standpunkt, sich ablehnend zu ver­
halten, wenn an die Regierung mit der Bitte her­
angetreten wird, auf Grund des§ 14 Gesetze zum
Schutze des Gcweibestandes zu schaffen. Selbstver­
ständlich haben dagegen sämmtliche Reichsraths-Abge-
ordnete gesprochen.
Nun. meine Herren, man kann über diesen un­
heilvollen 14 denken wie man will. Ich glaube
aber ebenfalls, dass, wenn die Regierung die ge-
sammten Wünsche des Gewerbestandcs in ihrem Sinne
auf Grund des§ 14 zum Gesetze erheben würde,
kein einziger Gewerbetreibender dasselbe zurückweisen
wird. Er wird es nur begrüßen. Ja, wenn das Par­
lament arbeitsfähig wäre und dasselbe Gesetze be­
schließen würde, so hätte der Gewerbestand gewiss
auch nichts dagegen. Wenn aber in diesen schweren
Zeiten parlamentarisch nichts geschieht, so würde und
müsste der Gewerbestand dieses Gesetz nach meiner
unmaßgeblichen Meinung gewiss freudigst und dank­
bar annehmen, geradeso, wie auch die Amtsdiener
ihre ihnen wohlvergönnte Aufbesserung auf Grund
desselben Paragraphs nicht zurückgewiesen haben.
Auf dem VI. allgemeinen österreichischen Ge­
werbetage, bei welchem 1500 Delegierte anwesend
waren, scheint jedoch nichts auf, dass auf Grund des
§ 14 eine Abänderung beantragt war.
(Fortsetzung folgt.)
Korrespondenzen.
Halltvaug, 9. Jänner. (Einbruch.) Soeben
kommt die Nachricht, dass heute Nacht beim Krämer
Haslacher in Esixhausen eingebrochen und an Geld
und Ware möglichst viel fortgeschleppt worden sei.
Nähere Nachrichten fehlen noch.
Nussdorfam Haunsberg, 8.Jänner. (Schwind­
ler und Einbrecher.) In den letzten Tagen wurde
unser friedliches Dörfchen durch Schwindler und Ein­
brecher unsicher gemacht. Am vergangenen Mittwoch
trieb sich hier ein besser gekleideter, ungefähr 20 Jahre
aller Barsche, herum, der sich für einen armen Stu­
denten ausgab. In den Häusern, in welchen er um
Unterstützung bettelte, gab er vor. dass ihn der Herr
Pfarrer von Nussdoif hingeschickt habe und sagte
auch, dass er ein Empfehlungsschreiben von Herrn
Pfarrer habe. Er müsse übrigens auch das Geld und
die sonstigen Geschenke, welche er bekomme, zum Herrn
Pfarrer bringen, welcher dasselbe dann in die Anstalt
schicke, wo er studiere. Was aber das für eine An­
stalt ist, oder wo dieselbe ist, hat niemand erfahren,
wie auch der saubere „Student" weder mit den er­
haltenen Geldern noch überhaupt im Pfarrhof
sich sehen ließ. Charakteristisch für diesen „Stu­
denten" ist auch, dass er in Begleitung eines jungen
Frauenzimmers reiste, das er für feine „Schwester"
ausgab. Wird schon die richtige Schwester gewesen
sein! Und wirklich haben sich einige gutmüthige
Seelen einige Gulden abfoppen lassen. Wie man hört,
ist der Herr „Student" nach Oberndorf und nach­
dem er beim Mayrold- und Huberwirt vergebens ein
Nachtquartier gesucht, über die Grenze nach Baiern.
In der Nacht vom 6. auf den 7. d. M. wurde
beim Kramerwirt in Nussdorf in die Krämerei ein­
gebrochen und verschiedene Habseligkeitcn gestohlen.
Der Dieb drückte die Fensterscheiben ein und stieg
dann in den Krämerladen. Dabei' muss sich der
„Arme" freilich die Finger ein wenig zerschnitten
haben, denn man fand an den Fensterrahmen Blut-
spuren. Um sich aber eine etwa nöthige Flucht durch
das Fenster besser zu sichern, hat der Schlaue zuerst
die Hausthür (eine Doppelthür) von Außen mit einem
starken Strick fest verbunden, so dass die Hausleute,
wenn sie etwas gemerkt hätten, nicht gleicht hätten
hinaus können, um den Dieb zu verfolgen. Dies
hat, nebenbei bemerkt, den bestohlenen Krämer und
Wirt mehr geärgert, als der ganze Diebstahl. Der
Kramerwirt hat einen Schaden von ungefähr 80 K
erlitten. An Bargelo hat der Einbrecher, oder besser
gesagt, die Einbrecherbande, denn wahrscheinlich waren
es mehrere, nur bei 12 K bekommen können. Bon
den Thätern hat man bisher keine Spur. Dieselben
dürsten ein „Rauchclub" sein, weil sie hauptsächlich
aus Cigarren und Tabakpfeifen gegangen sind.
Steindorf, 9. Jänner. (Der entwichene
Realschüler.) Der nach der „Chronik" vom 8.
Jänner 1900, Nr. 5, entwichene Realschüler ist am
gleichen Abend in Steindorf mit Zug 12 um £10 Uhr
angekommen. Derselbe wollte nach Braunau fahren.
Da aber der Braunauer-Zug schon um |9 Uhr ab­
gefahren war, musste der Junge, da in der Station
. kein Platz mehr war, ins Dorf hinein gehen und dort
übernachten. Den anderen Tag (hl. Drcikönig) fuhr
derselbe mit dem Zug um 9 Uhr vormittags nach
Braunau. Die Beschreibung stimmt haargenau; er
war auffallend verzagt.
Vigaun- 9. Jänner. (Todesfall.) Am Mon­
tag abenos starb an Lungenentzündung Frau Mag-
dalena Rchrl, geb. Eckschlager, Brosskrämerin in
Rengerberg. Am Donnerstag um 8 Uhr ist das
feierliche Begräbnis. Frau Rehrl hätte am 9. Jänner
ihren 47. Geburtstag gefeiert und war bis aus die
letzten Tage frisch und gesund. Um das christliche
Andenken im Gebete werden die vielen Bekannten
und Freunde der Verstorbenen gebeten.
Flachau, 9. Jänner. (Mission.) Die in den
Tagen vom 31. December des verflossenen Jahres
bis inclusive 7. Jänner b! M. durch die hochw^Herren
Missionäre aus Steyr, P. Superior Nikolaus Scharlcr
und P. Mathias Mieser abgehaltene Mission in
Flachau war täglich recht gut besucht. Die Zahl der
Communicamen betrug über 500, ein Zeichen, dass
auch Viele aus den angrenzenden Pfarren daran
theilnahmen. Die braven Bauern haben ihre Dienst­
boten die ganze Woche theiluehmen lassen, auch solche,
die außerhalb des Piarrsprengels sind. Es war das
die erste Mission in der Pfarre Flachau. Gott und
den hochw. Herren Missionären, sowie allen Wohl­
thätern der Mission sei hiemit innig gedankt. Wir
aber wollen diese Tage des Heiles nicht mehr ver­
gessen. Mögen glaubenskalte Christen über Missionen
lachen und spotten— wie auch in Flachau ein Cafs-
Agent gethan haben soll— gläubige, heilsbegierige
Seelen danken für solche Tage wahren Segens.
Vöcklamarkt, 7. Jänner. (Schlittenfahren.)
Heute fand unter noch nie dagewesener Betheiligung
der einheimischen und auswärtigen Bevölkerung ein
Neulings Schlittenfahren statt, das in Folge des seit
ungefähr 8 Tagen eingetretenen Thauwetters schon
sehr in Frage gestellt war; die Ostluft aber sicherte
das Unternehmen.
Bei dem Neulingsfahren um 11 Uhr vormitt-
tags betheiligten sich 11 Pferde, welche die Bahn
dreimal im Trabe zu umlaufen hatten, was ohne jede
Störung verlief und wobei alle Anforderungen, die
billig an ein solches Fahren gestellt werden können,
befriedigt wurden. Preise erhielten:
Los-Nr. 3 die 4jähr. Tigcrbraunstute „Bubella"
des Herrn K. Schein, Vöcklabruck, 1 Preis. Los-Nr. 8
die sjährige Braunstute „Mirabell" des Herrn Pür-
stinger in Salzburg, 2. Preis. Los-Nr. 4: der
4jährige Braunhengst des Herrn Michael Hubingcr
von Vöcklamarkt, 3. Preis. Los-Nr. 5: der 6jähr.
Braunwallach des Herrn Bauernseind (Moosleiinec)
in Redl, 4. Preis. Los-Nr. 9 der 8jährige Fuchs­
wallach des Herrn Hubtnger in Oberhofen, 5. Preis.
Los-Nr. 1 die 6jährige Rappstute des Herrn Wieland
in Ried, 6. Preis. Los-Nr. 6: die 13jährige Braun-
stute des Herrn Dr. Friedmann in Thomasroith,
7. Preis.
DaS Vorgabe-Fahren um 3 Uhr nachmittags
gestaltete sich, wie bei den gut klingenden Namen der
zum Starte gemeldeten Pferde zu erwarten war,
äußerst interessant. ES betheiligten sich 7 Pferde,
wovon 3 vom Starte und die übrigen mit einer Vor­
gabe von 60, 120, 160 und 195 Meter abgingen.
Die Führung behielt bis zur 4. Tour der Braun-
hengst „Meilinger-Pepi" des Herrn Stanjek aus
Althcim und verlor dieselbe dann an die Braunstute
„Schallmoos" des Herrn Pürstinger aus Salzburg.
Die Gangart des letztgenannten Pferdes war brillant;
es ist nur schade, dass dasselbe durch Unachtsamkeit
in Sprung kam; diesem Umstände ist es ganz allein
zuzuschreiben, dass dasselbe vom Renncomitß statt auf
den 1. auf den 3. Preis gesetzt wurde, es erhielten:
Los-Nr. 5: die 8jährige Schimmelstute „Olga"
des Herrn Furntncr aus Ried den 1. Preis. Los­
nummer 6: der 9jährige Braunhengst des M. Wie­
land aus Ried den 2. Preis. Los-Nr. 3 die 5jähr.
Braunstute „Schallmoos" des Herrn Pürstinger in
Salzburg den 3. Preis. Los-Nr. 1: der 3jährige
Braunhcngst des Herrn Stanjek in Altheim, den
4. Preis. Los-Nr. 4 die 4jährige Stute „Chrisette"
des Herrn Pürstinger in Salzburg, den 5. Preis.
Los-Nr. 2: die 4jährige Stute „Mirabell" des Hrn.
Pürstinger, Salzburg, den 6. Preis. Los-Nr. 7:
der 4jährige Bcaunhengst des Herrn Hubmger in
Oberhosen, den 7. Preis.
Linz, 8. Jänner. (O e f fe n tl i ch kei ts r ech t.)
Der Leiter des Ministeriums für Cultus und Unter­
richt hat das dem bischöflichen Privatgymnasium am
OoUsAiam Pötrinum in Urfahr für die erste bis siebente
Classe verliehene Oeffentlichkcitsrecht auch auf die
achte Classe für die Schuljahre 1899 und 1902 aus-
gedehnt, sowie für'die gleiche Dauer das Recht ver­
liehen, Maturitäts-Prüfungen abzuhalten und staats-
giltigeMaturitäts-Zeugnisse auszustellen.
Diese Nachricht wird in ganz Oberösterreich m
Jubel und Dank aufgenommmen werden. r
Wie», 7. Jänner. (Finanzielles Jahrbuch 4l
1900.) Dieses im Verlage des „Mercur" in Wien
erschienene Nachschlagewerk ist eine bisher unüber­
troffene Zusammenstellung aller für den Esfecten-
besitzcr wichtigen Daten und für die ordentliche Ver­
waltung des aus Effecten bestehenden Vermögens
geradezu unentbehrlich. Es bildet eine Grati?Prämie'.,
für das ganzjährige Abonnement der financiellen Fach-iy.^s
zeitschrift „Mercur" und wird im Einzelnverkaufe nicht U8nd,-
abgegeben. Das ganzjährige Abonnement beträgt für (9»
Wien inclusive Zusendung K 5 50, für Oesterreich-^^
Ungarn IC 6'
zm.
4.02 ist
7.10 ot;:
8.50 ch
fitdift
3.15 frt:
6.14 ftj
9.21 v«.
9.15 ich
Ift
* Auszeichnung. Se. Majestät der Kaiser
hat dem Amtsdiener des Bezirksgerichtes Neumarkt,
Herrn Josef Walter, anläßlich der erbetenen Ver­
setzung in den bleibenden Ruhestand das silberne Ver-
dienstkrcuz verliehen.
* Erkrankung. Herr Josef Mayer, bürgert.
TaPezierermeistcr, Bruder des hochw. Herrn Pfarrers 3 u^
in Algen, ist schwer erkrankt und wird dem frommen'' (j
Gebete empfohlen. 7— ob;
* Max Bälde 's. Zum heutigen feierlichen^'^
Seelengottesdienste für den verstorbenen Herrn Photo- W a«
graphea Bälde führte der gcsammte Domchor, unter^o fch
Leitung des Herrn Chordirectors Spies das classische ZU-M«
und liturgische Requiem in 6 von Cherubin! auf. 7- 37 früfi,
Libero, instrum. von König. Nicht. 4
* Eine Christbaumfeier. Wiewohl eigent- 7 -45M,
sich mit dem Dreikönigstag der engere Kreis des
Weihnachtsfestes geschlossen scheint, so sehen wir doch
hie und da noch den Schimmer einer hell erleuch­
teten Tanne durch die Fenster dringen. So auch
am 7. d. bei den ehrw. Frauen Ursulinnen,
welche der „Patronage" ein Heim geboten haben.
Die Feier, welcher der hochwürdigste Herr Weih-
bischof Dr. Katschthaler, die hochw. Herren Stadt- -, 0 Q m
Pfarrer Dr. Kaltenhauser, Domprediger Obweger, 3^10 nd
Katechet Neumayer und eine große Anzahl von 4.45«
Festgästen anwohnten, .begann mit dem so stimmungs- u- 04 a' J
vollen Liede: „Stille Nacht; heilige Nacht", vorge­
tragen von den Schützlingen. Hieraus hielt der
gtiiw
ilrA der'
fi
ntut
u. tzeii
MG
2.10 frii
3.25 jiii
4.40 frä
ti.iu tm
9.10 tsi
9.30 K
12.41 «!
Direcior der „Patronage", Herr Mohr, Kaplan am''"'^
12.4!
( 1 «.
' in
sät (toSni
WMfai
#»[•
«PW bei
tzM!- Äl
S
,.30
it, 7 M<
ifeljiff#. jj
«m 11.
’ü« „u
(IrcifflW
.«»PS
rfjuo
icMjiig t
Ofdoutujug
tz, (3. &L)
IN.'Mjllg
(«Im SmSt.),
Rächt» fafci
11,15a,
Ui
U
2.51
7.23 fn
8.23 m
(»
Ist.
pfen.
l Stinkt n
«I
2.52
3.20
i. (3 l
6.40
9.20
1.15
1.34
6.28
9.41
- l V fit
Steins“
Ee
StM«,
'■fei
Z>°
»t. Johannsspital, die Festrede, worin er den Christ- U M
bäum als Sinnbild des göttlichen Heilandes, welcher 6. 45*
ja der „Baum des Lebens" ist, darstellte und den^ S tiei
Schützlingen recht innig an das Herz legte, sich der«Auchs'
Früchte von dem „Baume des Lebens" durch öfteren
Empfang der hl. Sacramente, eifriges Gebet und
durch ein wohlgesittetes Betragen theilhaftig zu
machen. Frau Gräfin Thun betonte in ihrer An­
sprache, dass diese Gaben einen doppelten Zweck er­
füllen mögen: die Schützlinge zu erfreuen und ihnen
nützlich zu sein. Die Präsidentin, Frau Baronin
Henikstein, hob besonders hervor, dass diese Spcn- 12 .- w
den nicht von den Jahresbeiträgen der Mitglieder 2.02
bestritten wurden, sondern speciell Gaben für den
Weihnachtsbaum von Wohlthätern seien. Die Schütz­
linge mögen nicht nur durch eifriges Gebet ihrer 4.01
Dankbarkeit, sondern auch durch einen frommen, 6.19
christlichen Lebenswandel der „Patronage" Ehre er-"-^
weisen. Dann dankte Frau Baronin auch den ehrw.
Frauen Ursulinncn für die kostenlose Ueberlassung'^o
und Heitzung der Localitäten in warmen Worten.
Dank und Bitte wurden von einigen Schützlingen in
poetischer Form vorgetragen. Die Begleitung zu
den Gesangsnummern hatte in liebenswürdigster Be­
reitwilligkeit Frau Baronin Alexandrine Jmsland
übernommen. Die „Patronage" in Innsbruck feierte
zu gleicher Zeit dasselbe Fest und die Vereine
wünschten sich gegenseitig telegraphisch „Fröhliche
Weihnachten", was einen großen Jubel hervorrief. 10 .W
Dann ergriff der hochwürdigste Weihbifchvf das MP
Wort, indem er die Schützlinge dringend aufforderte, 8.42
sehr fleißig in die „Patronage" zu kommen und sich AM
durch nichts abhalten zu lassen, wie die Hirten und 7 M
Weisen zur Krippe nach Bethlehem gekommen sind. 8. 2?
Die Liebe war es, welche diese edlen Frauen bewegt, Kit
Euch ihre Zeit zu widmen und Euch zu dem Jesus- 12.10
linde hinauf zu ziehen. Nach dem bischöflichen Segen 7 -i>
wurde die Volkshymne von den Anwesenden stehend^
gesungen und hiemit war der officielle Theil ge- i'o5i f
schlössen. Wir schließen uns dem Wunsche der Frau 1.39*
Präsidentin an, dass dem so nützlichen Vereine recht h,
viele neue Mitglieder beitreten mögen. W. 11. ^5‘
* Das Wohlthätigkeits-Kranzchen der Orts -xüi
gruppe Salzburg des I. Allgemeinen Unterstützungs­
Vereines für pensionierte Amtsdiener findet am 16 .,. 31(1
b. M. in Mödlhammer's Saallocalitäten statt. Das
Reinerträgnis fließt dem Witwen- und Waisenfonde
des Vereines zu. Spenden werden vom Vertrauens-,
manne Herrn Sylvester Wiegele, k. k. Portier im»
in
401»
'tisijin., 11®
ßwußli
,.v
11
|®-|V
>m., ts
%8
S
Nfer
fi
m
tu»..
?
7


[ 2023-06-29 10:46:55.188 - 19000110 - Seite 3 ]
«5
Kilt*
!»*•
li
v’ Wfts
k ^dctober.
'■tonai
Studiengebäude, und vom Mitglieds Herrn Mathias
Berger, k. k. Portier der Landesregierung, entgegen
genommen.
* Stadttheater. Donnerstag findet das Be-
nefice des jugendlichen Gesangskomikers, Herrn Ale­
xander Netzl statt. Zur Aufführung kommt die Ope«
retten-Novität „Der schöne Rigo" von Ziehrer.
Der Name Ziehrer bürgt schon für eine Fülle rei-
», zender, frischer Melodien und thatsächlich hatte die
Operette in Wien. Prag und Gcaz einen durch-
-s! St-mdorf schlagenden Erfolg.
kOtibw.* Männer- Gesangsverein „Harmonie."
' gn Die geehrten P. T. ausübenden Mitglieder werden
-» Ämstette'n nochmals an die am 11. ds. Mts. Abends 8 Uhr
Stemdors im Vereinslocale stattfindende satzungsmäßige Jahres-
i,--', Hauptversammlung erinnert. Tagesordnung bekannt.
Sollte bis 8 Uhr abends nicht mindestens die Halste
1’”' kt in Salzburg wohnenden Mitglieder anwesend kein,
Ml- so findet um 9 Uhr abends an gleichen Tage eine
rnzug neuerliche Hauptversammlung statt, welche nach Punkt
J (Selzth.) VII der Satzungen ohne Rücksicht auf die Zahl der
Anwesenden beschlusssähig ist.
( 3. Cl.)* Aerztekammer-Wahlen. Das am 8. d.
im Amtsgebäude der k. k. Landesregierung unter
ytt, h
** fwatj
„ ftiriif. Intervention des Herrn Hofrathes v. Myrbach sowie
E Beisein des Herrn Landesregicrungsrathes Dr.
Sacher und der Funktionäre des Kammer -Vorstan-
des abgehaltene Scrutinium der Neuwahlen in die
^ see-IM. Ärztekammer ergab nachstehendes Resultat: Von 99
e
In
Abim
u., 5 abds. Wahlberechtigten wurden 61 gütige und 2 ungiltig
htshansen. Stimmzettel abgegeben. Es ersck)einen gewählt
G (Sonn-der I. Wahlgruppe (Stadr Salzburg) die Herren:
Ms Sizm., 7 abd. Dx, Halbeis, Dr. Gampp und Dr. Vian als Kam-
>vir dos mheim. mermitglieder, die Herren Dr. Laulerbacher, Dr. Höck
diufy (enzug-~~'--~
So auch
enzugGilgen) Her Dr. Sandner am Dürnberg als Kam-
^llzug mermitglied und Herr Dr. Anzelberger in Hallein
smenzug f als Stellvertreter. .— In der III. Wahlgruppe (Land
Salzburg und Thalgau) Herr Dr. Würtenberger in
3Jt. <3. Cl.) Salzburg als Kammermitglied und Herr W. A. Cu-
)l Don Uionenzug strini in Oberlrum als Stellvertreter.— In der
^i^Samst^ Mahlgruppe (Neumarkt, Matisee und Oberndorf)
- und Dr. Schuchter als Stellvertreter.— In der
Traun» Wahlgruppe (Abtenau, Golling, Hallein und St.
linm,■ i-'™-*'-~"
Dorgs-
dt ia^ atL
trete
im
i i. *»£*#..
ch 5« t toi
Mm
4 U’A.
^ M'
ijietfc ien.
W tt- tlzug
0- -enzug
Herr Dr. Hummel in Salzburg als Kammermikglicd
und Herr W. A. Kalteis in Seekirchen als Stellvei'
i.o (Sonn- tretcr.— In der V. Wahlgruppe (Mittersill, Zell
»4 nachm., am See, Saalfelden und Loser) Herr Dr. Pircher in
L(Sonn- u. Zell am See als Kammermitglied und Herr W. A.
im f' Josef Hilzensauer in Saalfelden als Stellvertreter.
— In der VI. Wahlgruppe (Taxenbach, Gastein
und St. Johann) Herr' Dr. Heinrich in Bischofsho­
sen als Kammermitglied und Herr W. A. Rechber-
ger in Werfen als Stellvertreter.— In der VII.
Wahlgruppe (Werfen, Radstadt, St. Michael und
Tamsweg) Herr Dr. Hain in Schwarzach als Kam
,«d t| M [Stetn&orf nierniitg[icb und Herr W. A. Schnug in Tamsweg
Vamio als Stellvertreter.
ie §M-:Ämstetten* Arbeiter Unfallversicherung. Ueber Er-
itjMit "a ,e ?P r gP; suchen der Arbeiter-Unfallversicherungs- Anstalt für
ir zMeindors Oberösterreich, Salzburg, Tirol und Vorarlberg in
gäjü^'' Salzburg, machen wir die Unternehmer versicherungs-
t ihm Ilonenznc Pflichtiger Betriebe aufmerksam, dass mit 14. I a n-
:o»Ägesetzlich; Frist zur Einsendung der Bei-
W^ tragSberechnungen und Beiträge für das 2. Halbjahr
m rhw.-^' 1899 abläuft und eine Versäumnis dieser Frist nach
kistW"’ ‘'§52 des U.-V.-G. strafbar ist, bei nicht rechtzeitiger
WMKeszthalj Einzahlung des Beitrages können Verzugszinsen ge-
lil,zr»l!>HSaalselL. fordert werden. Es empfiehlt sich im Interesse der
^ z» -g. Geschäftsvereinsachung und behufs Vermeidung von
^ sl [)°' Zinsenzahlungen die Lohnberechnungs- Formularien
. (3. Cl.) vollständig auszufüllen, insbesondere die höchst ein
* Die Wahl in die Personal-Einkommen
fteuer-Schähttttfls-Commission für den Schätz­
ungsbezirk Salzburg Stadt findet am 16. Jänner
für den I. und II. Wahlkörper und am 17. Jänner
für den III. Wahlkörper, für den II. Wahlkörper in
der Zeit von 9 Uhr früh bis 11 Uhr, für den I
Wahlkörper von 11 Uhr bis 12 Uhr und für den
III. Wahlkörper von 8 Uhr bis 12 Uhr statt. Jeder
Wahlkörper wählt ein Mitglied und einen Stellver»
tretcr. Die Stimmzettel sind entweder persönlich dem
Wahlcommissär zu überreichen oder unter Anschluss
der Wahllegilimation durch die Post (portopflichtig)
an den Wahlcommissär des betreffenden Wahlköcpers,
in den der Wahlberechtigte eingereiht ist, einzusenden.
Die Wahlen finden im Rathhaussaale statt.
* Die Wahlen in die Personaleknkommen-
steuer-Schätzungs-Commission werden für den
Schätzungsbezirk politischen Bezirk Salzburg-Um­
gebung am 22. Jänner stattfinden. Der Wahlact
beginnr um 9 Uhr vormittags und endet um 12 Uhr
mittags für alle 3 Wahlkörper. Das Wahllocal be­
findet sich im Amtsgebäude der k. k. Bezirkshaupt-
mannschaft (1. Stock.) Zu wählen sind: Vom I.
Wahlkörper: 1. Mitglied und 2 Stellvertreter. Vom
II. Wahlkörper: 1. Mitglied (kein Stellvertreter.)
Vom III. Wahlkörper: 1 Mitglied und 1 Stellver­
treter. Die Wahlen finden mit amtlichen Stimm­
zetteln, und zwar für die in die Commission zu ent­
senden Mitglieder und Stellvertreter getrennt statt.
Die von den Wahlberechtigten unterfertigten Stimm­
zettel sind nebst der Wahllegitimation entweder per-
lönlich dem Wahlcommissär abzugeben oder frankiert
durch die Post an die wahlleitende Behörde einzu­
senden. (Adresse: An den Herrn Wahlcommissär bei
der Wahl in die Personaleinkommensteuer-Schätzungs-
commiffion Salzburg-Umgebung in Salzburg.) Un­
frankierte oder mangelhaft frankierte Stimmzettelsen­
dungen werden seitens des Wahlcommissärs nicht
angenommen und als nicht eingebracht angesehen
werben. Wählbar als Mitglieder bezw. Stellvertreter
der Schätzungs-Commiffion sind jene Wahlberechtigten
männlichen Geschlechtes,• welche bas 24. Lebensjahr
zurückgelegt haben.
* Genehmigte Landesnmlage. Der Be­
schluss des Landcslages betreffend die provisorische
Forteinhebung der sür das Jahr 1899 verfassungs­
mäßig bewilligten,, zur Deckung der Landesbedürsnisse
erforderlichen 650/gigen Landesumlage auf die directen
Steuern, ausschließlich der Personal-Einkommensteuer,
bis zum 30. Juni 1900 hat die Allerhöchste Ge­
nehmigung erhalten.
* Postamtsblaukette. Laut Erlasses des k. k.
Handelsministeriums dürfen die in den Händen des
Publicums befindlichen Postaustragsblankette, B!an-
kette zu den Postbegleitadreffen, zu den Postanwei­
sungen und zu den Postbegleitadreffen mit Nach­
nahme-Postanweisung alter Emission von den Ab­
sendern bis 31. d. M. unter der Voraussetzung wei­
ter verwendet werden, oass der Gulden- und Kreu­
zer-Vordruck vor der Ausgabe handschriftlich in Kro­
nen und Heller abgeändert wird. Wenn ein k. k. Post^
amt mit den Wertzeichen neuer Emission nicht ge­
nügend versehen sein sollte, darf dasselbe die Post-
begleitadressen und Postbegleitadreffen mit Nach­
nahme-Postanweisung alter Emission nach Abän­
derung des Gulden- und Kreuzer-Vordruckes in
Kronen und Heller bis zum 31. Jänner an das
Publicum verkaufen.
* Die Entrichtung der Hundetaxe sür das
1. Halbjahr findet seit Montag bis einschließlich
Donnerstag den 11. Jänner jedesmal von £9 bis
Innern ertheilte nach der „Wiener Zeitung" dem
^Landtagsabgeordnelen Kaspar Schneiderin Zell am
Ziller, dem Arzt Dr. Rainer in Fügen und dem
Hotelier Prantl in Jenbach die Bewilligung zur
Errichtung einer Actieu-Gesellschaft unter der
Firma: Zillerthalbahn mit dem Sitze in Zell am
Ziller. Wie es heißt, soll bis zur nächsten Saison
die Strecke Jenbach—Fügen, nach anderer Meldung
Jenbach—Zell dem Verkehre übergeben werden.
* Die neuen Fünf-Kronenstücke. Im Wie­
ner Münzamte sind die ersten 5 Kronenstücke fertig­
gestellt worden. Das 5-Kroncnstück hat im Durch­
messer 36 Millimeter. Der Avers zeigt das für die
jetzigen Ausprägungen hergestellte Profilbild des
Kaisers mit der Umschrift: Franc. Jos. I. D. G-. Imp.
Austr. Rex. Boh. Gal. III. etc. et Ap. Rex IIung\ Das
Wappenbild der ReverSseite macht den Wert der
Münze deutlich anschaulich, indem der Reichsadler
ringsum von 5 kleinen Kaiserkronen in runden Schild-
chen umgeben ist, die untereinander durch einen Lor-
beeikranz verbunden sind. Außerdem befindet sich über
dem Adler die Inschrift: Quinqne Coronae, unter dem
Adler eine kleine Cartouche mit dem Prägungsjahre
1900 und zu beiden Seiten derselben die abgekürzte
Bezeichnung: 5 Lor. In den Verkehr werden diese
neuen Münzen erst Ende März gebracht.
* Viehseuchen. Mit Rücksicht aus den derzei­
tigen Stand der Maul- und Klauenseuche in Salz­
burg hat die niederösterreichische Statihalterei vom
8. d. M. an die Einfuhr von Ktaucnthieren aus den
politischen Bezirken St. Johann und Salzburg
und dem Stadtgebiete Salzburg untersagt.
Für Weintrinker, die die Mischung des
Weines mit einem Sauerbrunnen lieben, ist der be­
kannte, natürliche Krondorser Sauerbrunnen bestens
zu empfehlen. Dieser neutralisiert die Säure des
Weines und giebt ihm einen äußerst angenehmen,
prickelnden Ge chmack, ohne die Farbe des Weines zu
verändern. Auch als Heilwaffer wird der Krondorser
infolge seiner schleimlösenden Wirkung bei allen
katarrhalischen Affecüonm der Alhmungsorgane, des
Magens und der Blase ärztlicherseits bepens em­
pfohlen.
Wom LeieltiÄe.
Der Clerns in der Schule. Welche enorme
Thätigkeit der tatholische Clerus in der Schule ent­
faltet, wird wohl nur wenigen bekannt sein. Bürger-
schnlkatcchet E. Müller in Wen verdanken wir eine
übersichtliche Darstellung über den „Religionsunter­
richt in den Staaten der Erde", aus der wir voll
ständig über dieses interessante Thema informiert
werden. Im Anschlüsse daran erörtert PrälatDoctor
Skocdopole die Beziehungen des Seelsorgers und Ka­
techeten zu den Schulbehörden und Lehrern. Der
„Clerus-Kalend er" für das Jahr 1900 (Ver­
lag von Fromme in Wien), in welchem diese beiden
Artikel enthalten sind, bringt eine Fülle zeitgemäßer
Arbeiten: „Hctzartikel und Ehrenbeleidigungen durch
bie Presse" von dem Vertheidiger in Strafsachen
Dr. Krenböck, „Der Reichthum der Kirche" von A.
Weimar, „Ein Volksfeind" von L. Müllner, endlicki
„Die neue Civilprocessordnung und der Clerus" vor.
W. Schreiner. Das Kalendarium selbst ist bis in die
neueste Zeit vervollständigt, so dass man dieses Clerus-
Jahrbuch zu deu allerbesten Kalendern rechnen kann
Berechnung des auf die ausgewiesene Lohn-* |12 Uhr und von £3 bis 5 Uhr beim städtischen
©esät^at) j umme entfallenden Beitrages vorzunehmen und die-
" See. fl„ pxx Berechnung termingemäß anher einzu-
toMW 1 a 6 enbä ‘' {n b en- Diejenigen Mitglieder, welche im abgelaufenen
i/ Halbjahre das versicherunospflichtige Unternehmen
iLrii.uk’ 7- 53 enttceber gar nicht oder ohne Verwendung von Hilfs-
ß a -~ ~~J'- v -.- --S' T5>
litt! sichtz^^"' arbeitern betrieben, haben an Stelle der Berechnung
( M einfache Fehlanzeige zu erstatten. Bemerkt wird,
tüi fi i' der Berechnung für das 2. Halbjahr 1899 noch
^ ijcwtj'i W‘ die bisher bestandene Einrechnung zu Grunde zu le=
I »S#' 1 ErauRft.) ßen ist- Die neuen vom 1. Jänner 1900 ab gelten-
_.T^Uenzug' den Einreihungscntscheidungen werden, nachdem der
L üttl^.! enäU rt. ^"tragstarif nunmehr die Genehmigung seitens des
a-käl f' Ministeriums des Innern erlangt hat, so schnell
^ «„»it^^ ntßstltsfl rtl» Ä rt++ iihX Wt V» C4 »**» SsClsttö XöV
tot M' nenzug
sll§ möglich ausgefertigt und demnächst im Wege der^ konnten.
Marktcommissariat tm Fleischbankstock, Griesgaffe
Nr. 19 parterre, statt.
* Abgängig ist dcr Jäger Rupert Gruber von
Kaltenhausen. Derselbe begab sich am 7. o. nach
Salzburg, besuchte am Heimwege Hummer's Gast­
haus, von wo er um Mitternacht sorlgieng, aber
nicht nach Hause zurückkam. Derselbe ist von kleiner
Statur, untersetzt, hat bloßes, mageres Gesicht,
dunkelblonden Schnurbart und trägt eine kurze Leder­
hose.
* Im Seekirchner See ertrank, wie dem
„Volksblatt" berichtet wird, von 3 Männern, welche
über denselben giengen, einer, während zwei sich retten
/a. r* v"!— "-71"
„u). (3. Cl.) Gememdevolstehungen zugestellt werden.
yi, ** TtPttltt*
Zillerthaler-B ah u. Der Minister des
Telegramme des k. k. Correspondeaz-Bureaus.
Bon der österreichischen Delegation.
Wien, 10. Jänner. Die österreichische. De­
legation setzte die Debatte über das Heeresbudget
fort. Dr. Le misch erklärte, seine Partei werde
gegen das Heeresbudget stimmen, was jedoch wede>
als Vertrauens- noch als Misstrauensootnm gedeutet
werden dürfe. Es sprachen noch Ochrymovicz, Gess
mann und Sokolwski. Die Sitzung dauert fort.
Telegraphischer Kurs der k. k. Börse in Wien
vom 10. Jänner 1900.
Einheitliche Staatsschuld
in Noten 98.90
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 98.6d
Oesterr. Goldrente'.. 97.75
4% österr. Kronenrente 99.—
4% ungar. Goldrente 97.75
4% ungar. Kronenrente 95.—
Oest.-ung. Bankaclien 130.7 ü
Credit-Actien 233.0 r
London 242.49
100 deutsche R.-Mark 118.25
20 Markstücke .... 23 6>
20 Francsstücke... 19.in
Italien Banknoten. 89.7-
Rand-Dukaten .... 11.4
ntnjug DROMESSEN zu allen Ziehungen,
nüair. *-
nQnlL
!, l.ost, T 088 gegen Cassa zum Tagescoursa und coulantest
IB l 6 )nachm., U In Monatsraten,
fjtjlt. TsERSICHERUNG gegen VERLOSUNGSVERLUST bei
’ Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respectlve
’ Nominale bei Losen und verlosbaren Effecten gegen
Mlist 11,1 billige Prämien.
WoßliscIstnIlcii-Actieii-fiesclISGMj
Kmpfehloiiswerte Losgruppe l Haupttreffer
4 Artek 8% Badeulos 1. Emissiori »5. jährl. 4 Ziehungen, fl. 45.000 ö.V>
„Mercur“
Ungar. Prämien-3jos k fl. 60
2 ü /o Sorten-Los...
Wiener Communal-Los
fl. 75.000 ö.V-
und fl. 60.000 ö.Y
Franes 90.00*
fl. 200.000 ö.V
il 13 WIEN !., Strobelgasse i
Alle 4 ,Lose zusammen in Monatsraten i. fl. 15.— und die na<-<-
Scala HI entfallende j Stempelgebür. Auf Verlangen werden auejv
andere beliebige Losgruppen oder einzelne Lose gegen Theilzah­
lungen eoulantest abgegeben.


[ 2023-06-29 10:46:55.188 - 19000110 - Seite 4 ]
Nr. 216.
lutiiCiMdmiig
Sie MWmg der KmldclNe siir S« äfft
MWr 19(1(1 ketressciid.
Die Eutrii iuna der Hundetaxe für das^ erste
Halbjahr 1900 im Betrage von fünf Kronen findet
von Montag den 8. bis einschließlich Donners­
tag den 11. Jänner 1900, jedesmal von V*°
bis y„12 Uhr nnd von bis Vs» Uhr beim
stöbt. Marki-Commissariate im Ficischbankltöckl, Grics-
gasse Nr. 19 Parterre, statt.
Die Hunde sind an der Leine vorzuführen. Auf
der Straße befindliche Hunde ohne giltiger Marke
werden vom 20. Jänner 1900 an vom^Wasenmeister
eingefangcn und wenn selbe binnen 48 Stunden nicht
ausgelöst werden, vertilgt.
Gegen Säunrige wird nach der hierämtlichen
Verordnung vom 14. December 1885, Zahl 20.638,
vorgegangen.
Stadtgemeinde-Worstehung Satzburg
am 3. Jänner 1900.
Der Bürgermeister:
Eligms 8ck«bl.
MM-8H» 3
(Ucdl'slhe Rageilsakrik)
Unterricht im
Waöfahreu
durch geprüfte Lehrer.
Anmeldungen im Velodrom und bet Johann
Jax, Mozartplatz Nr. 5, Salzburg.
I Niedenburg-Maxglan, Weitzensteiner-
z Weg Nr. 3, nächst dem Kreuzbrückl ist eine
ftklllldlllhk Will,!!„!,(!
I bestehend aus 2 Zimmern und großem Küchen-;
| zimmer nebst Gartenbenützung an eine Ander-!
I lose Partei sogleich zu vermiete«.
Geschäftshaus-
Verkauf.
Ein in allerbester Lage befindliches massives
Haus in Bamberg mit großem, hellen Laden, ent­
sprechenden Schauienstern und großen Parterre-
Räumlichkeiten ist Familienverhältuisse halber sofort
billig mit 15.000 Mark Anzahlung zu verkaufen.
Dasselbe eignet sich wegen seiner günstigen Lage zu
-edem Geschäft. Näheres durch die Expedition.
Für einen 15jährigen kräftigen Jungen wird eine
Fehlstelle in einer Conditorei
gesucht. Umgebung Salzburg oder Bayern am
liebsten. Angebote sind zu richten an die Admini­
stration d. Bl.
w Ertra-SpeMjtat
iosen-KlijlnItll
garantiert echt, empfiehlt
Garantier Keüenetz
Trechöler-Schatz-Durchhaus.
Knthöl. Gebeibnlhn
mit approb. Texte
in Einbänden vo
einfachster bis zu
.feinst. Ausführn»
bei Anton Unstet in Salzburg.
^ KA«ömach«ng.
betreffend den Schutz der für die Bodenenltur nützlichen Thiere.
i.
Von der Stadtgemeinde-Vorstehung wird auf
Grund des Gesetzes vom 31. Juli 1898, L.-G.-Bl.
Nr. 29, bekannt gegeben:
Die im Anhange A 1 dieses Gesetzes angeführten
nützlichen Böge! dürfen weder gefangen, noch ge-
tödtet, noch auf dem Markte verkauft, noch in
Spcisehäustrn geboten werden.
Das Fangen oder Todten der im Anhange A
2 angeführten gemeinnützigen Thiere ist—
ausgenommen in Häusern, Höfen und Gärten und
bei culturschädlichem Ueberhandnehmen derselben—
gemeinhin untersagt.
Das Zerstören der Nester, sowie das Ausnehmen
der Eier und Jungen aller wildlebenden Vögel, mit
Ausnahme der im Anhange B angeführten schädlichen
Arten, ist verboten. Hingegen ist das Fangen unv
Tödten der im Anhange P benannten schädlichen
Vögel zu jeder Zeit, jedoch mit Berücksichtigung der
im Jagdgesetze enthaltenen Beschränkungcu gestattet.
Die Vögel, welche weder zu der unbedingt ge­
schützten (Anhang A 1), noch zu den schädlichen
(Anhang B) gehören, dürfen während der Zeit vom
1. Februar bis 31. August (Brutzeit) weder gefangen,
noch getödtct, noch feilgehalten werden.
Diese Vogelarten können in der Zeit svom 1.
September bis 31. Jänner, d. i. außer der Brutzeit,
und wenn dieselben auf fremden Grund und Boden
geiangen werden sollen, nur unter schriftlich zu er­
theilender und vom Gemeinde-Vorstände zu be­
glaubigender Zustimmung des Grundbesitzers gegen
eine aus obige Zeitdauer lautende Bewilligung der
politischen Bezirksbehörde gefangen oder getödtct
werden.
II.
Als verbotene Fangarten und Fangmittet werden
erklärt:
a) der Gebrauch geblendeter Lockvogel,
b) das Fangen mittelst Schlingen und Sprenkel
mittest der Deck- oder Stecknetze an Hecken
und Gebüschen und mittelst Kloben.
III.
Die Uebertretung der in diesem Gesetze ent­
haltenen Gebote und Verbote werden von der poli­
tischen Behörde nut einer Geldstrafe bis zu 10 Gulden,
bei wiederholter Verurtheilung zu 20 Gulden, eventuell
mit Arreststrafe bis zu zwei, beziehungsweise zu vier
Tagen geahndet.
Außerdem sind die Fangwerkzeuge und die ge­
fangenen Thiere, wovon die lebenden sofort freizulassen
sind, zu confiscieren.
Die Geldstrafe, sowie der Erlös für die confis-
cierten Thiere, hat in den Landesculturfond zu fließen
Anhang A. Absolut zu schühenöe Ghiere:
Die Nachtschwalbe,
Alle Schwalbenarten.
Der Kukuk.
Der Star.
Sämmtliche Spechte.
Der Wendehals.
Die
2. Andere Thiere.
1. Vögel.
Der Blauspccht (Kleiber).
Der Baumläufer.
Der Wiedehopf.
Der Zaunkönig.
Sämmtliche Meisen.
Die beiden Goldhähnchen.
Anhang B. Absolut schädlichMiere;
Sämmtliche Fledermäuse.
Sämmtliche Spitzmäuse.
Der Maulwurf.
Der Igel.
Die Eidechsen.
Die Blindschleiche.
Die Kröte.
Die Molche, insbesondere
der Feuersalamander
(rulgo Wegnarr).
Adlerarten, besonders der
Steinadler.
Die Gabelweihe.
Der schwarze Milan.
Der Wanderfalke.
Der Lerchev.falke.
Der Zwergfalke.
Der Sperber.
Der Habicht.
Die Weihen.
Der Uhu.
Der große Würger.
Der Eichelhcher.
Die Elster.
Die Nebelkrähe.
Die Rabenkrähe.
Der Kolkrabe.
Der Fischreiher.
SLclöLgemeinöe-"NorstsHung ScrLzbuvg
am 4. Jänner 1900.
Der Bürgermeister: Eligius Scheibl.
ZaknatelierV ogel, ehm. Stix
Freilassing’
— lO (kbUzru-tsrn. per Ball», -rro» Salz'b'arg'-
Künstliche Zähne und ganze Gebisse, feinste Ausführung: unter Garantie.
Schmerzloses Zahnziehen, ohne Gefahr und ohne Betäubung.
Goldplombierungen, Goldkronen- und Brückenarbeit (Zähne ohne Gaumenplatten).
Richten schief stehender Zähne, Umarbeiten nicht gut passender Stücke und (Reparaturen.
Gewissenhafte Ausführung.— Billigste Preise.
HochachtungsTOllst' Q-QQpg’
»LaSSSjÄ.®
Teleplio»
OSTr. 212.
5* MO
Beleplio»
3>Tr. 211
Prima Duxer und Brüxer Pechglanz
Fohnsdorfer Würfel und Muss
Coaks Würfel und Nuss
Rühren Schmiedekohle
in ganzen und hallten Waggonladungen, einzelnen Fuhren, sowie in Säcken zu 50 Kilogramm netto
Prima Kladnoer, gewaschen
Preussiche Salon
Rühren Anthracit
Osseger Glanz
jj
JJ
jj
jj
jj
franco Haus gestellt sammt Abtragung
liefert zu den billigsten Preisen
ÄiifteSff Löwy, Kohlenhandlung
Hubert Sattler-Classe 5, 1. Utoek*
“V"ezrtretei: der IKZla.c3-n.oe3: Sted.nkz 02 h.le.
Herausgeber: Sebastian Tanncr.— Veranlwortlichcr Rcdamur: Johann Hotter.— Druck und Verlag von Anton Pnstet in Salzburg.

