
[ 2023-06-29 10:33:05.628 - 19001228 - Seite 1 ]
Ireiiag. 28 December 1900
2*)5
XXXVI. ZaßrsiaW
SMm
Erscheint tätzUrh mit Ausnahme der Sonn« und Seiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag, jj
-«s^-AbgabrstrUrn:—
K» d« H«aE^ JaSi^' ^w^-Bicwr-Platz: dl dm Trafikm Schessrl, Getreidegafse; Huber, Rltzerboge»; Prodingrr, Obpacherbogen; Schrott, Drelsaltizkettrgafse }\
«ltmttsch, Schallmooser Hauptstraße; Arpöck, Kaigasse; Buchfelluer, Nonnthaler Hauptstraße; ferners im Zeitungsverschleiss I. Konrath, Schwarzstraße. _j
^Ewe«»tre«s-dr«rse: ») Fürdas U«g»r«tt- Mit Post: JSHrlich 22 K, haldjLhrlich 11 K, vierteljSßrlich 5 K 50 h, monatlich 1 K SO k. Lseo: Jährlich 16 K, halbjährlich 8 S f
nirrtelMrlich 1 L 40 L, Evrzrlne Nummern 8 4.- b) Für da, Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 *, halbjährlich 3 K 60 h, vierteljährlich 1 K 80 h, monatlich
f? ^° c 0: vierteljährlich\ K bO— Maunscripte werden nicht retourntett.— Anfragefchrribe« müsse« mit ein« Rctonrmarke versehm sei».—
F»s«k«t* werden billigst berechnet.— Mriakge A»»o»le«-A»f»«hme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Bolksschristm von MSeri Arie-k, Wie«, Y., MatzleinSdorser-Straß» 7.
©
O
co'
! C;
Warum sollen Dr. v. Fmchs, Hlnterkad-
Mler und Husel gewählt werden?
.Diksr^Zragr finden wir in einem Aufsätze des
MiSWÄk^ouutagsbole" beantwortet, worin fiit die
Wahl des Baron Morsey verschiedene gewichtige
Gründe angegeben werden. Sie passen auch aus
unsere Landidaten, daher seien sie angeführt:
Dr. v. FuchL und Uuterladstätter sind
hochgebildete Männer, die über ein umfangreiches
Wissen verfügen. Sie sind aber auch ein über.
zeugnngstreue Katholiken, die mit aller Entschiedenheit
auch für die religiösen Interessen des Volkes ein­
treten.
DirS sind Eigenschaften, die die Wahl dieser
Männer gewiss bestens empfehlen. Wenn gesagt
wird, es sei besser, einen Bauern zu wählen, so muss
hierauf erwidert werden: Als Vertreter der fünften
Curie hat er nicht nur die Landgemeinden, sondern
auch die Städte und Märkte, somit auch die ge­
bildeten Stände sowie auch die Arbeiter zu vertreten
und empfiehlt es sich schon aus dem Grunde, in
dieser Curie einen mit einem allgemeinen
Wissen ausgestatteten Mann zu wählen, der jeder»
zeit in der Lage Ist, auch diesen Kreisen Rede und
Antwort zu stehen.
Es ist aber auch für.die Partei selbst höchst
wünschenswert, dass akademisch gebildete Männer als
Abgeordnete gewählt werden, und wir sehen es überall,
dass Parteien nur dort groß und stark werden und
mit dauerndem Erfolg wirken können, wo sich Männer
mit praktischen Erfahrungen mit wissenschaftlich ge­
bildeten Männern vereinigen und sich gegenseitig er­
gänzen. Dr. v. Fuchs, Unterlad st ätter und
Tu sei sind aber sowohl praktische, als auch wissen­
schaftlich gebildete Männer, die ihre Erfahrungen und
Kenntnisse der Bevölkerung zu Diensten stellen wollen
und die auch in der Lage und gewillt sind, die In«
teressen ihre Wähler mit aller Entschiedenheit zu ver­
treten. Also schon aus diesen Gründen liegt es im
Interesse der Wähler selbst, diese zu wählen. Wir
müssen die Herren Wähler noch aus einen anderen
Grund aufmerksam machen, der unbedingt für die
Wahl der von uns empfohlenen Herrn Ccmdidaren
spricht.
Es ist klar, dass eirzelne Abgeordnete in
einer so großen gesetzgebenden Körperschaft, wle es
der ReichZrath mit seinen 425 Abgeordneten ist,
allein nichts machev können. Darum verbinden sich
in demselben alle jene Abgeordnete, w.lche die glei­
chen Grundsätze haben und dadurch entstehen dann
die einzelnen Parteien. Je größer nun eine solche
Partei ist, und je tüchtigere Männer sie hat, umso-
mchr wird sie für ihre Wähler etwas erreichen können-
Deshalb muss jede Interessengruppe mit aller Ent-
schirdenheit darauf dringen, dass alle ihre Abgeord­
neten derjenigen Partei angehören, von welcher sie
überzeugt sind, dass sie am besten sür sie wirkt. Die
beste Partei süc uns katholische Bauern ist heute
unstreitig die Katholische Voiksporlki und hiefür bürgt
schon die Zusammensetzung derselben. Es gehörten
derselben sämmtliche Landgrmeindenvertrrter von Ober-
Oesterreich sowie die katholisch-conservativen Vertreter
von Tirol und Steiermark an. Die Mehrzahl die­
ser Abgeordneten sind Bauern. Es liegt somit im
eigensten Interesse der Wähler selbst, nur Männer
zu wählen, von welchen man mit aller Bestimmtheit
weiß, dass sie dieser Partei bettreten.
Die Bauernvereinler haben drei Bauern als
Candidatcn aufgestellt. Wir wollen der persönlichen
Ehrenhaftigkeit der Herren Prcm rc. durchaus nicht
nahetrelen, aber wir müssen es offen heraussagen,
dass Männer, die sich- mit einem- Menschen wie
Rökitansky verbinden, von katholischen Bauern ab­
solut nicht mehr gewählt werden können. Es ist ja doch
offenkundig, dass der Bauernverein nur aus Feinden
des katholischen Bauernstandes und aus irregeführten
Bauern besteht. Dass der Bauernvercin von libe­
ralen und ungläubigen Professoren, Advocaten, Be­
amten, Lehrern u. dgl. unterstützt wird, ist bekannt.
Sind dies Freunde des katholischen Bauernstandes?
Nein! die liberalen Zeitungen vom letzten Schmier-
blättchen bis hinauf zum größten Börstiijudendlatt,
d-r „Neue Freie Presse", treten für den Bauernverein
ein, während eine anständige katholische Partei, welche
ehrlich für die Interessen des Volkes eintritt, alle
Ursache hat, ihr Gewissen zu erforschen, wenn fle
nur einige Tage lang. von dieser Pressmrnte nicht
angegriffen wird. Ein Lob von dieser Seite beweist,
dass der Belobte sich gegen die Interessen des ehr-
lich arbeitenden katholischen Volkes versündigt hat.
Es ist wohl selbstverständlich, dass wir die Herrn
Haider, Prem, Gmachl nicht zu den Feinden des
Bauernstandes zähle,-. Nein; sie sind nichts anderes,
als irregeführte Bauern und wir wollen hoffen und
wünschen, dass sie es einsehen, dass sie von gewissen­
losen politischen Gauklern nur als Werkzeug benützt
werden, um Uneinigkeit in die Reihen des Bauernstan»
des zu bringen. Diese Einigkeit des katholischen
Bauernstandes ist unsern religiösen und wirtschaft
lichen Gegnern ein Dorn im Auge, und deshalb wird
mit allen Mitteln versucht, diese unsere Einigkell zu
stören. Ein- altes Hauptmittel, die Einigkeit der
Bauern zu verhindern, besteht eben darin, die eigenen
Standesgenossen zu bethören, dass sie sich als
Candidalen ausstellen lassen mit der Verpflichtung,
im Falle ihrer Wahl nur ja nicht jener Partei bet-
zutreten, welcher die übrigen katholischen Abgeordneten
angehören.
Diesem Lockmittel kann und darf aber ein ver­
nünftiger kathol. Bauer nicht aufsitzen, weil er sich
sagen muss, dass die erste Bedingung, welche er an
einen Abgeordneten stellen muss, die ist, dass er
einig und geschlossen mit den übrigen Vertretern
seiner Partei vorgehe, da nur auf diesem Wege etwas
erreicht werden kann. „Theile und herrsche", das
ist der Grundsatz, nach welchem unsere Gegner han­
deln. Sie trachten, unsere politische Einigkeit un­
möglich zu machen, um uns wirtschaftlich ausbeuten
zu können. Ein jeder ist aber ein Schädiger seines
eigenen Standes, der sich dazu hergibt, unsere Einig­
keit zu stören.
asm
Mmd schau.
Oesterreich. (Das Budgetprovisorium),
welches in den- nächsten Tagen veröffentlicht wird,
soll ein sechsmonatliches sein. Wie die „Narodny
Lisch" melden, wird es sich hauptsächlich dadurch von
seinen: Vorgängern unterscheiden, dass- es: auf einem
nicht dem Parlamente: orgelegenen Voranschlag be­
ruht und ein bloßes Verwallungsbudget ohne In­
vestitionen: sein! wird.
(Verhandlungen.) Dem Vernehmen nach
wird die Regierung nach beendeten ReichsrathLwahlen
sofort mit den großen Parteien in Verhandlung treten.
(Der conservative Tiroler Landtogsclub),
in welchem Anhänger der altconservativen und der
christlich-socialen Richtung vereint sind, hat, wie die
„Rnchspost" berichtet, am 21. d. einstimmig-Nach­
stehendes beschlossen: „Indem der katholisch conser-
valive Landtagsclub aufs tiefste bedauert, dass es
nicht gelungen ist, zwischen beiden- in biefem' Club
vertretenen katholischen Richtungen eine Einigung be­
züglich der bevorstehenden Reichsrathswahlen zu
Stande zu bringen, und dass der Wahlkampf mehr­
fach in ganz ungehöriger Weise geführt wurde, was
nothwendig zersetzend aus die Bevölkerung wirken
muss, wählt er ein Comite mit dem Auftrage, nach
den Reichsrathswahlen entsprechende Vorschläge zur
Herbeiführung einer Verständigung zwischen beiden
Richtungen zu erstatten. Zugleich spricht der Club
den dringenden Wunsch aus, d e katholischen Blätter
Tirols mögen künftighin im Sinne der beabsichtigten,
Verständigung wirken."— In dieses Comite wurde»
von der altconservativen Richtung die Herren Dr.
Kathrein, Dr. Pusch, v. Zallinger, von der christlich-
socialen Richtung die Herren Dr. Schoepftr, -Dp.
Schern und Pfarrer Steck gewählt.
(Wahlbewegung.) Der Candidat der-deut-'
scheu Vvlkspartei sür die V. Curie in Ober- und Ost-'
steiermark. Herr Parzer, hat der christlich-socialen
Parteileitung mitgetheilt, dass er seine Candidatur
zurückziehe und dass er dahin wirken werde, dass die
deutschnationalen Wahlmänner im Interesse der christ­
lich-socialen Partei stimmen werden.
(Keine czechische Obstruction.) In einem
Artikel „Parlamentarische Weihnachtsgedanken" schreibt
ein ehemaliger Abgeordneter im „Neuen WieiE
Tagblatt": „Das principielle Hindernis der parla­
mentarischen Arbeit, die Tactik der Jungczechcn,
dürfte vorläufig wohl beseitigt sein. Die- bisherige
Obstruction derselben wird jetzt erklärt durch den
Zweck, die czechische „Gleichwertigkeit" auch in der-
Obstruction zu beweisen. Da dieser Zweck erreicht
ist, wird vielleicht die Thätigkeit des Abgeordneten--
Hauses von den Czechen nicht von vornherein un­
möglich gemacht 'werden." Diese Nachricht' stimmt-
mit den Nachrichten, welche uns von Kennern der
Verhältnisse schon längst zugiengen.
(Journalistisches.) Der bisher dreimal monat-
lich im Verlage von Ulrich Mostrs Buchhandlung
in Graz erscheinende „Katholische WahrheitSfceund"
wird von Neujahr 1901 allwöchentlich erscheinen.
Die Redaction des Blattes hat Herr Domcaplau
und Chorvicar Franz Puchas, der ehemalige Ches-
Rcdacieur des „Grazer Bolksblc.tt", übernommen.
Der Bezugpreis beträgt nach wie vor jährlich-
4 Kronen.
(Wurzelhafter Opfersinn.) In der .Ost-'
deutschen Rundschau" stimmt der Verwalter derselben
ein Jammerlied über die schlechte Unterstützung von
Seite der Parteigenossen an: „Eine Anzahl von
Parteigenossen bcnörgelt und bekritelt oft in gehässi­
ger Weise das Blatt in dieser oder jener Frage und-
stellt Anforderungen an dasselbe, welche gerechter--
weise nicht' erhoben werden können. Manche Paitti-
genossen glauben sogar, das Blatt dadurch: zü- untere-
stützen,, dass sie es bestellen und beziehen;, den'Be­
zugspreis jedoch einfach schuldig bleiben; sie be­
denken gar nicht, dass sie hiedurch' das Blatt nicht
fördern, sondern geradezu materiell schädigen.
Deutschland. („Religion ist Privat-
sache".) In Berlin besteht eine-socialdemokkatische
„Kirchenaustriltscommission", welche demnächst wieder
an die OcffenUichkeit treten will. Der „Vorwärts
berichtet darüber: Die Commission beabsichtigt, dem­
jenigen Dissidenten, deren Kinder gezwungen sind,
gegen ihren Willen am Religionsunterricht in den
Schulen theilzunehmen; zu empfehlen, an die Recloren
das Verlangen zu stellen, die Kinder dem-jüdischen::
Religionsunterricht zuzuweisen, ein Verlangen, dem
Rechnung getragen werdkir muss. Die Kirchenaus-
trittscommission, weiche jedem Reiigionsdogma gleich
kritisch gegenübersteht, will durch die Agitation Be­
hörden' und Gesetzgebung zwingen, sich mit der Frage
des Religionsunterrichtes für Dlssidmtcnkindcr zu be­
fassen und Zustände zu schaffen, welche mit der
Glaubens- und Gewissensfreiheit der Verfassung im
Einklang stehen. Wie vertrügt sich die Thätigkeit
der „Kirchenaustrittscommission" mit dem Programm-
satze „Religion ist Privatsache"?
(Verstaatlichung der Schule.) In Hessen
>
in


[ 2023-06-29 10:33:05.628 - 19001228 - Seite 2 ]
hat bk 2. Kammer mit 16 gegen 10 Stimme;;: bcn
Antrag der Socialdemokraten auf Uebernahme s ä m m t
l ich er Schulkosten durch den Staat angenommen.
In Oesterreich müssen die Kronkänder zahlen, an­
schaffen aber will der Staat und er thut es auch.
(Die Seandale gehen nicht aus.) Kaum
ist der seandalöse Process Sternberg glücklich über­
standen und hat die Welt einen Blick in das groß­
städtische Nachtleben sowohl als auf die Macht der
Bestechungs- und Schmeiggeldcr werfen können, zeigt
sich schon eine neue Schmutzgcschichte. Die Parteinahme
der festländischen Presse für das Opfer der britischen
Raublust, das Burenvolk, war seit Beginn des
TransvaalkriegeS den Engländern höchst unangenehm
und bieie „decken nun auf", dass Krüger mit dem
Transvaalgolde dem Burenvolke die allgemeine
Sympathie erkauft habe. Dem entgegen machen die
„Leipziger Neuesten Nachrichten" eine Enthüllung.
Sie stellen fest, dass von der englischen Cceil Rhodes
Gesellschaft zum Zwecke der Agitation gegen die
Buren nach Köln 1,200.000 Mark und nach Berlin
7,000000 Mark gewandert seien und bringen die
Abweisung Krügers von Seite der deutschen Regierung
in nicht undeutlichen Zusammenhang.
Asien. (Die Friedensbedingungen der
Mächte) sind nun fertig gestellt, die Chinesen brauchen
auf dieselben nurmehr „einzugehen". Die gemeinsame
Note wurde am 24. d. M., also am heiligen Abende,
den chinesischen Bevollmächtigten überreicht. Nach
einer geschichtlichen Darstellung der chinesischen Wirren
erklären sich die Mächte bereit, den Bitten Chinas
um Frieden unter den nachstehenden unwiderruf­
lichen Bedingungen stattzugeben. Die Bedingungen
sind, kurz gefasst, folgende: 1. Ein chinesischer Prinz
hat persönlich dem deutschen Kaiser in Berlin das
Bedauern über die Ermordung Ketrelers zum Aus­
druck zu bringen. 2. An der Mordstelle Kettelcrs
hat ein Denkmal errichtet zu werden mit deutscher,
lateinischer und chinesischer Inschrift, in welcher der
chinesische Kaiser datz Bedauern über diesen Mord
verewigt. 3. Auf allen Friedhöfen der Ausländer sind
Sühnderckmäler zu errichten. 4. Zahlung einer ent­
sprechenden Entschädigung an die Staaten,. Gesandt­
schaften und geschädigten Eivzelnpersonrii. 5. Schutz
der Gesandtschaften durch eine ständige Wache. 6.
Schleifung der TakusorlS. 7. Militärische Besatzung
der Straße zum Mccre von Peking aus. 8. Durch
zwei Jahre muss im ganzen Reiche ein Strafgesetz
angeschlagen werden, weiches den Anschluss an frem-
dcnfeindliche Bewegungen und diese selbst mit dem
Tode bedroht. 9. Erleichterung der Handelsverträge
Von Seite Chinas. 10. Umgestaltung des Tsung-li-
Iamens (Ministerrathcs) im Sinne der Mächte.
Wenngleich der spanische Gesandte meint, die
chinesische Regierung werde diese Friedensbedingungen
sofort annehmen, betonen katholische Geistliche in
Scheust, dass der kaiserliche Hof „keineswegs redliche
Absichten" hege. Ueber die Boxerbewegung melden
Missionäre, lass die Boxer am 21. d. in einem 3d
Meilen östlich von Peking eitifstntea Orte 12 Katho­
liken ermordet haben; 8 Katholiken wurden in der
Kirche verbrannt.. Die militärischen Behörden haben
die Verfolgung der Sache in die Hand genommen.
Die chinesische Regierung verhaftete, wir aus Shang-
hai gemeldet wird, die Prinzen Tuan und Tschwang
an der Grenze der Provinzen Schaust und Schensi.
Nutzsten erhie.t Befehl, nach Singanfu zurückzukehren,
wie man glaubt, um der Bestrafung zugeführt zu
werden. Hieraus schließt man, dass die Regierung
bereit ist, die Forderung der Mächte zu bewilligen.
Afrika. (Der Buren krieg.) Neuerdings
ist General Dewet in Copland eingefallen. Der
ganze Norden Caplands steht in Aufruhr.s Englischer-
seits besorgt man, dass sich die Capholländer den
eingefallenen Buren anschließen werden. Die Be­
wegungen der Truppen sind erschwert, weil mehrere
Eisenbahnstrecken durch Regengüsse zerstört sind. Die
Baren stehen jetzt wieder an denselben Punkten im
Caplande, wo sie vor fast einem Jahre— nämlich
bei Colesberg, Stromberg, Alivalnorth u. s. w.—
gestanden sind und von wo sie nur mit der
äußersten Anstrengung wieder nordwärts ge­
trieben werden konnten. Für die Engländer beginnt
sonach thatsächlich die Kriegsarbeit wieder vom
Neuen. Dcwrt hat. mit seinem zweimaligen Einfall
in Copland ein geradezu staunenswertes Kunststück
geleistet. Erwarb er sich schon beim ersten Einfall
die Sympathien der Capholländer, so verlockte er
beim zweiten Einfall die Engländer, vonHrätona
und Johannisburg fort ihm nach gegen Süden zu
ziehen. Die Buren in der Heimat drohen nun Prä-
toria und Johannesburg zurückzuerobern, während
die Engländer im uödlichm Copland über Hals und
Kopf Arbeit haben.
Bis jetzt schätzt man die Zahl der im Caplande
eingedrungenen Buren auf 6000 Mann, denen sich
etwa 10 000 Airikandcr angeschlossen haben solle».
Auf wiederholtes dringendes Verlangen des Lord
Kitchener sendet die britische Regierung 1 Regiment
der berittenen Infanterie sogleich nach dem Kncgs-
s'chauplatze ab; 2 weitere Regimenter gehen nächste
Woche ab. 30.000 Mann neuer Truppen glaubt
man aus England, Neuseeland und Australien be-;
sorgen zu können und den Freiwilligen ist höherer
Sold versprochen worden.
Korrespondenzen.
Halleiu, 26. December. (Zeichen der
Zeit.) Jetzt wird es wohl bald nothwendig werden,
die Verschgäiige im Geheimen zu halten, wenn ein
Priester mit dem Allerheiligsten nicht mehr sicher ist
vor gewissen jungen Leuten. War da am hohen Weih-
nachlsfeste nachmittags nach 3 Uhr ein Veriehgang
von Oberalm in der Richtung gegen Halleiu. Eine
Gesellschaft von Metzgerburschen aus Salzburg fuhr
in vollem Trabe desselben Weges und weil sie vor.
fahren wollten, stellten sich der Priester und die 6
Begleiter, welche mitbeteten. zur Seite, um auszu­
weichen. Der Wagen fuhr schnell vorüber und die
Insassen des offenen Stellwagens brachten nothleidig
die Hüte von ihren Häuptern. Aber kaum war der
Wagen vorüber, da gieng ein rohes Schimpfen los:
„Schuft, schäbiger, kannst koan Seg'n geb'u" und
Worte wie: „Lump, elendiger", erschollen in lautem
Durcheinander bis auf 300 und mehr Schritte im­
mer noch zurück. Das alles ohne den mindesten An-
lass, ohne irgend ein Wort oder eine Handlung, die
Grund auch nur zum Unwillen hätte geben können,
rein aus Uebermuth und Rohheit!
So kommts, wenn, die Dienstboten dem Gottes­
dienste monatclange berufsmäßig ferngehalten werden.
So kommts, wenn Herren ä la Schneller re. unge­
straft die Priester und ihre Partei verspotten dür­
fen und ein Richter keinen Paragraph im Strafze-
setzbuche findet, der das verbietet. Das Volk erlaubt
sich die Hohen nachzuahmen: die Leidenschaft aber
und die Rohheit und dazu der Biergeist im Kopse
überschreiten in schauderhafter Weise alle Grenzen
derart, dass man fast zittern möchte vor dem kom­
menden Jahrhundert!
Halleiu, 27. December. (Kath. Gesellen«
Verein.) Am Stefonitage feierte der hiesige kath.
Gesellenverein sein Chrisibaumsest wie alljährlich auf
feierliche Weise. In der Frühe fand ein hl. Dank-
amt statt. an welchem'd'cr Verein mit Fahne theil-
nahm; auch der kath. Arbeiterverein nahm mit Fahne
theil; viele Ehrenmitglieder des ersteren Vereines
schlössen sich dem Verein an. Abends fand im Schön-
dorfer-Saale die weltliche Feier statt, der Besuch war
riesig zu nennen, alle Schichten der Bevölkerung von
Halleiu waren vertreten. Den Löwenantheil an dem
Unterhaltungsprogramm hatte die Liedertafel des
kath. Gesellenvereines von Salzburg, welche in lie­
benswürdigster Weise mitwirkte und auch reichen
Beifall fand. Eines möchten wir uns bei dieser Ge­
legenheit zu erwähnen erlauben: Bei der großen An­
zahl hiesiger Vereine, von denen die meisten ihre
Festlichkeiten und Versammlungen bei Herrn Bräuer
Schöndorser abhalten, ist es jetzt sehr fühlbar, dass
die Räumlichkeiten im großen Saale ojt zu klein
werden; bei einigermaßen praktischer Adaptierung des
Saales, z. B. Hebung desselben, wodurch das Or­
chester vom Saale wegkäme, würde rs ein den ört­
lichen Verhältnissen angemessener Saal werden. Wir
sind überzeugt, dass sich die Adaptierungskosten rem
tieren würden, indem bei Veranstaltungen für Saal-
benützung gewiss Vergütungen bezahlt würden.
Alls dem Pongau, 27. Deeember. (P r e m
spielt den Beleidigte n.) Heute kam mir der
Wahlaufruf des Herrn Prem an seine lieben Lands­
leute zu Gesichte. In demselben beklagt sich Prem
„über die vielen Unwahrheiten, die von gegnerischer
Seite, speciell von der „Salzburger Chronik" über
ihn ausgestreut wurden. Schreiber dieser Zellen las
die tägliche „Chrcmik"-Ausgabe und konnte nie etwas
von solchen Unwahrheiten entdecken. Die „Chronik"
sagte, dass Prem nicht beredt sei, sehr häufig nur
ja ja sage; dass er einem Dr. v. Fuchs in der Wirk­
samkeit nicht gewachsen sein könne; dass man seine
private religiöse Gesinnung nicht angreife, sondern
nur bedauere, dass er in diese Gesellschaft sich be­
geben habe und von Glaubensfeinden, Apo­
staten und Preußen seuchlern sich empfehlen
lasse. Sind das Unwahrheiten über Prem? Verlangt
Prcm etwa gar, dass wir ihn gegen den verdienten
Dr. v. Fuchs, dem das Land Salzburg soviel Ga­
res verdankt, der bis zum Kaiser hinauf bekannt sei
und daher Gutes wirken könne, empfehlen? Wie
schreiben doch die Gegner gegen Dr v. Fuchs, der
doch ukbestc-stbülr Verdienste hat? Prem war ja
nicht einmal imstande, seinen „Aufruf an seine lie«
beu Landsleute" selbst zu verfassen, sondern nur
die Unterschrift zu geben. Wer daS nicht
glaubt, befrage sich gefälligst beim Vorstände dieser
WahlüufrusSfabrik, bei Herrn Müller, Sparcasta-Se-
cretär in St. Johann; derselbe wird die Güte ha­
ben, ihm auch die übrigen Aufrufs-Fabri-
kanten zu nennen. Bleiben wir daher bei dem^ Ach W ,1
tüchtigen, überzeugungstreuen Dr. v. Fuchs, der seine <025 {$Mllef t:
ganzen Kräfte zum Wohle des Landes Salzburg ein-. 2.49 mchz t!« W
gesetzt hat und einsetzen wird.
Aus dem Pinzgau, 27. December. (Ein
verhaftetes Diebspaar.) Im Laufe deSHerb-
stes wurden in den Bezirken Saalfelden, Zell am
See und Taxcnbach mehrere verbrecherische Dicbstähle
verübt. Der Dieb namens Josef Schmied aus Kitz­
bühel und seine Cancubine Theresia Saller aus
St. Johann in Tirol, wurden endlich durch die Gen­
darmerie in Kailberg verhaftet und dem Bezirksge­
richte Zell am See ein ^liefert. Nach 8 Tagen ent­
sprang Schmied auS der Haft, wurde aber am näch­
sten Tag bei Eschenau eruiert, entkam aber wieder.
1.21
nc®
(3-,
2.22 nc'.Ml
4.02 xu$. 'S
7-10
8.50
3.15 frM
6.15 ftst.MlilM
«WÜi*
2- ,5 fV
3.14 ich B
Am anderen Tage wurde er wieder in St. Veit, wo i'«
9.35 tod.fi f b«
12.45 mal.,1,1,1<
* Zur Jahrhundertwende. In ernster Zeir
schließt das 19. Jahrhundert und beginnt das 20.
Die Völker haben allen Grund, den unsterblichen Kö­
nig der Ewigkeit demüthig um Verzeihung zu bitten
ob der vielen Unbilden, die ihm im abgelaufenen Jahre
zugefügt wurden. Die Staaten haben sich vom Chri­
stenthum abgewendet, wahrlich nicht zu ihrem Vor­
theile. Revolution reiht sich an Revolution; Rechts- 3^0
Verletzungen sind an der Tagesordnung. Nicht mehr b'.böalqdnA
Recht und Sittengesctz, sondern dir rohe Gewalt und 9 -i& ßUjttajitiil
Macht des Stärkeren gelten als Normen der Staats- 10,50 aa'
mänver, wie Graf Bülow letzthin eingestanden hat.
Allüberall wird die kath. Kirche unter dem Namen
„Clericalismus" bekämpft, bedroht, beschimpft i^ovn'tai. i
aus dem öffentlichen Leben verdrängt. Unter dem Aus- 10.35 s Stf
Hängeschild des Protestantismus und der Soeialdc-- «uch m;
mokratie macht das Heiden thum auch in Salzburg* Ktt4“
Fortschritte. Darum laden wir alle christlich gesinn­
ten Bewohner der Stadt ein, die Jahrhundertwende
nicht vorübergehen zu lassen, ohne demüthig dem
göttlichen Erlöser Abbitte und Sühne geleistet und
denselben um Erhaltung der Gnadenmittel und Wahr­
heit für das 20. Jahrhundert angefleht zu haben.
(- :al WU SI'
Ulfe
D
Im Dom wird am 31. Deeember um 6 Uhr 12 ..
2.51
7.20 m»
8.23 Mita) Uh
2.04 re 'fy
2.48 nftm wck
3.20 «ästj Sfltfli
^ Jäten
4.01 n;-
9.19 a!
11.16 a:
*),
itin MVI
Nichts Ilirz,,
abends eine Festpredigt und darauf feierliches Tcdeum
abgehakten
Um 12 Uhr mitternachts (1. Jänner) ist
ein feierliches, vorn hochmstn. Herrn Fürsterzbischofe
gehaltenes Pontifiealamt; nach demselben
wird an die Gläubigen am Speisaltar die heil.
Communion ausgetheilt.
Am 1. Jänner 1901 wird von 6 Uhr früh
bis 10 Uhr vormittags das AllerheiligstrSa-
crament ausgesetzt, damit den Gläubigen Gelegenheit
geboten wird, die vor demselben zur Gewinnung des
vollkommenen AblasseS vorgeschriebene Betstunde hal­
ten zu können.
* Verlängerung des Jnbilänms. Eine
päpstliche Bulle verlängert das Jubiläum für die
Katholiken der gesammten Welt außerhalb Roms um 10.30 vi
6 Monate. W-Hlui
* Personalien. Herr Stadtpfarrer Ruetz 8 .i 2 vm
wird am 31. d. M. die Pfarre Radstadt endgiltig Ktcht.,
verlassen. An seiner Stelle wurde Herr Benefieiat 7_ fch
Mühlbacher als Provisor ausgestellt.— Wir wir nchm,
erfahren, ist P. T. Domeustos Mahr gestern auf 6.56
Der Stiege feiner Wohnung gefallen und hat sich Mcht
Verletzungen zugezogen, infolge deren er das Bett 12.15 ft
hüten muss. 7.11 fi
* Gemeinderath. Tagesordnung zur Sitzung 6. 20 w
am 29. December um 4 Uhr nachmittags: Vortrag 12.45 w A
des Bügermeister- Stellvertreters Ott betreffend die 1)45 tilj
Bestimmung eines Theiles der Commifsions-Mitglicder 3.47 1;
zur Wahl eines Reichsraths-Abgeordneken der Stadt™
Salzburg; Vortrüge des GR. Christoph betreffend 8; 30 J
Parzellierung der Crcseentia Leitner'schen Gründe ncho
am Mönchsberge; dir Beleuchtung des Geisbach
Weges; Vortrag des GR. Dr. Kaltner beticffenb g.2it f r
das Gesuch des Fischhändlers Hübl um Bewillrgung
eines Vordaches. beim Fischbrunnen. Vertrauliche
Sitzung: Personalangelegenheiten; I. Lesungen.
* Au die P. T. Wahlmänner in Lungau. 1 SS
Laut Ankündigung der liberalen Blätter werden die
1.08h
9.35*
10 .-
1 Nrrch
j M
Tic 1
U\ AllUs
HM%
ichcr
■“"ist


[ 2023-06-29 10:33:05.628 - 19001228 - Seite 3 ]
liberalen Candidaten Huebcr, Pcem und Hacder am
29. und 30. d. M. in Lungau Versammlungen hallen.
Die 3 Candidaten sollen unter Führung Dr. Syl­
vesters reisen. Daraus mögen die katholischen Wahl­
männer sehen, in weiche Gesellschaft sie gerathen wür­
den. wenn sie für Haider oder Prem stimmen würden.
Diese Herren möchten im privaten Leben noch so ka-
Mg tholisch sein, wenn sie im öffentlichen unter Füh-
rung von excommunicirten Duellsecundanten,
iwt-kpr.-Z. Duellvertheidigern sich befinden: Das sollte doch
Stemdoriauch dir verbohrtesten Bauernverctnler stutzig machen.
,,, Wir ersuchen daher die katholischen Wahl-
, Amstett-K männer, von diesen Versammlungen sich fernzuhalten.
4^. ©teinbotf* Wahlmänner-Zählttnge». Die hiesigen
rX, liberalen Blätter drucken mit Wohlbehagen eine
r im .r“! 8 Berechnung nach, welche in der „Ostdeutschen Rund-
..schau" gestanden war. Abgesehen davon, dass die
Gesammtzahl nicht stimmt, ist es als ganz berechnetes
^ T >r: (Zchthal.) Wahlmanöver offenkundig zu schreiben, Pcem
Bischofs-sei dem Dr. v. Fuchs an Stimmen voraus! Nein,
nach unserer Rechnung ist eine Anzahl von circa
für Dr. von Fuchs gewählt worden und
f.s, ^^Setzthai.) wir fürchteten jeden dieser Männer zu beleidigen,
$atktn öj«m wir einen Zweifel in ihre Standhastigkeit
setzen würden.
'^i-ü-chmittags* Neue Bürger. Heute haben folgende
Jr Änfee-3fd?s. Herren den Bürgrreid abgelegt: Adolf Bekk, k. k.
5 abds. Schulrath, Director der k. k. Lehrerbildungsanstalt,
^Mflsyausen. Anton Fassa, Malermeister und Hausbesitzer, Jakob
?'Moim., 2 .— Stockhammer, Schuhmachermeister, Franz Bahn,
Mnkt.), 7.io Fachlehrer, Aaton Oberleithner, Schneidermeister,
wpt.) abds Leopold Kern, Kaufmann, Karl Renner, Wagncr-
.5® liafdia. meister, Dr. Arthur Friedrich Stölzel, Hof- und
? Änmzug Gerichts- Advocat, Karl Hinterhuber, Apotheker,
^«nsi-inU^ Dirnberger. Schuhmacher, und Mathias
™ i-Lkjuo Wrmmer, Buchhalter.
^J 1: nid (3. ©.)* Stadttheater. Morgen gelangt zum Benefiz
,tK-
ii} In lien.
tt! w) H l ä“8
tLlkiizug
mcnjug t bet Schauspielerin Fräulein Eben, neu in Scene
; r«rm!°rprgesetzt,„DieWelt in derman sich langweilt",
■( a |.! 3. ©g zur Aufführung. Hervorragend beschäftigt sind außer
>®)i> Miifonenjug der Benefiziantin, welche die Rolle der „Susanna"
darstellt, die Damen Lerach, Seyfferth, Colmar und
femstnJrpl 1 Selly, die Herren Eckhardt, Wolfram, Böhm, Baum-
«^ gartner und Habit.— Sonntag 3 Uhr wird bei er-
mäßigten Preisen „Das verwunschene Schloss" gege-
nm!'Abends 7 Uhr gelangt die Novität „Wiener
lt) abends'' Blut" zur Wiederholung.
* Die Moraltheologie des hl. Alfons
findet einen neuen Vertheidiger. Die Broschüre von
Graßmann: „Ueber die Moraliheologie des heiligen
Alfons von Liguori und deren Gefahr für die Sitt­
lichkeit der Völker" wurde Dank katholikenseindlicher
Agitatoren so verbreitet, dass es eine unabweisbare
( !L:StNndors Nothwendigkeit war. öffentlich dagegen Stellung zu
!i* I nehmen, um die katholischen Einwohner gegen zahl-
rr reich- Angriffe zu schützen und zu waffnen. Darum
t«»Z.( 3 .Cg wurde Graßmanns Schrift in populärer, packender
, »KSteüi&orf Darstellung von dem Wiesbadener Stadtpfarrer, Prä
g loten Dr. Keller, zunächst in Vortragen behandelt.
'® l Sie sind in einer Broschüre enthalten. Es dürfte
!^'"!uä^Va!mtin kaum etwas besseres gesagt werden können, was so
! l liL kurz. rein sachlich und streng beweisführend an Graß-
. i»il.(Selüb.l Manns furchtbaren Schmähungen vernichtende Kritik
A^AflSelzthal) übt. Da dieselbe Agitation auch anderswo einsetzt,
ijt'ia; w Saatfelds so wird diese Broschüre (48 Seiten, Preis 30 Pf.)
imM. höchst willkommen sein, sowohl zur Belehrung, als
Mj dii u.«>,qo,sy. Abwehr. Freilich ist auch sie nur für einen
liiz. (3. Cl.) durchaus reisen Leserkreis bestimmt. Denen aber,
vmwzug die sich oder andere belehren wollen, oder abwehren
!. f® 1 !il' iSeizth.) muffen, möchte sie unentbehrlich sein. Die Schrift
jst durch alle Buchhandlungen zu beziehen; in größe-
"""" nachm ten Partien vom Verleger Rauch in Wiesbaden.
M.Ascht. Wir empfehlen die Broschüre dem Menschen, der
7.53 ab im „Tagblait" den heiligen Alfons so niederträchtig
Bglch Brausen, behandelte: dem sauberen Consortium, welches die
i.45 Graßmann'schen Angriffe in die Bevölkerung geschleu-
Sr®‘( f'H dert haben.
„ auf b bä* Die „Deutschen" unter sich. Die gestrige
^^ p-cheiin. Wählerversammlung der Schöneriancr in den Mödl-
^Mlli-lzuZ bamersälen war massenhaft besucht. ES kam zu sehr
SE- heftigen Debatten und zu förmlichen Schimpfereien
HMii.pnenzug aufeinander. Auch die Socialdemokratenhatten Ihren
i*
MS A'ntkrpr.-Z. Candidaten mit Gefolge geschickt. Die Versammlung
nd sie endete H2 Uhr früh mit Annahme der Candidatur
>sM/5!!-nen'uq OedlS. Einen ausführlichen Bericht können wir
dirs P. A.) erst morgen bringen.
■Sitrit) sMrnzug t
ZxdeüI-lE-nzug
OT 8 jjft, 6.15t*
c»>.
Aus dem Herichtssaale.
Salzburg, 24. December.
, (Falsche Zeugenaussage.) Der Jäger
£>. Feiert.), Peter Stöckl in Brück wurde wegen einer vor dem
abends Bezirksgerichte in Zell am See abgelegten falschen
Zeugenaussage zu 14 Tagen einfachen Arrest der-
urtheilt.
Kinge sendet.
Die hauernvereinliche» Schmähschriste«.
Obwohl es bekannt, dass die Wahlmänmrwahl
bet uns in Faistenau kohlschwarz ausgefallen, Hot
sich der deutschconservative WahlauSschuss dennoch bc-
müssigt gefühlt, jedem der Wahlmänner eine Anzahl
Flugschriften, die gegen die kathololisch conservative
Volkspartei gerichtet sind, zuzusenden.
Ja, watz wollen denn die Herren Deutscheonfer-
vativen damit eigentlich bezwecken, mit diesen Schrif­
ten, die doch jeder, der noch vernünftig denkt, in den
Abort werfen muss? Glauben denn die Herren
Dentscheonservativen, dass wir durch diese Schriften,
die alles Uebel, das in der Welt existiert, den ver-
hassten Clericalen in die Schuhe schieben, unser Pro­
gramm, auf das wir gewählt sind, wegwerfen und
zu einer Partei überlaufen, von der wir vns das
Heil und Wohl des Bauernstandes am allerwenigsten
hoffen? „Die Clericalen haben gar nichts gethan"
heißt es da (so viel wie die Liberalen freilich nicht,
die haben uns ja sogar einen billigen Kunstdünger
verschafft). Dass die Clericalen nichts gethan haben,
ist eine gemeine Lüge. Viel hat sich imt so einem
Parlament freilich nicht mächen lassen, dafür haben
schon andere gesorgt, das versteht sogar ein „dummer
Bauer", aber trotzdem haben unsere Abgeordneten
für uns gethan, was möglich war. Für Faistenau
hat unser Herr Domcapitular Keil sogar sehr viel
gethan. Wir sprechen ihm dafür unseren Dank aus.
Auch Herrn Dr. v. Fuchs sind wir zu Dank ver­
pflichtet, er hat uns auch in einer Angelegenheit
Hilfe verschafft, in der wir von einem Abgeordneten
der Gegenpartei nie eine Hirse zu erwarten gehabt
hätten und es nimmt sich der Vorwurf des Nichts­
thuns gegen ihn recht sonderbar aus.
Was muss aber das für ein kurioser Reichstag
sein, der sich einen solchen Nichtsthuer zu seinem
Präsidenten wählte? Und bezüglich Tust! schrieb so­
gar ein gegnerisches Blatt; „Schade um Tusel, wenn
er nicht gewählt wird, er war einer der eifrigsten
Parlamentäre." Die Dentscheonservativen winden sich
über das, dass sie für liberal erklärt werden. Da­
gegen möchten wir behaupten, sogar aus Erfahrung,
dass die früheren Liberalen vlel gemäßigter waren
und lange nicht so über alles Katholische und Cleri-
cale hergefallen sind, als wie das heutzutage unter
dem Aushängeschild „Deutichconserdatid" geschieht.
Auch sind die Herren Dentscheonservativen voll Ent­
rüstung, dass sie mit den Soct verglichen werden.
Dagegen möchten wir wenigstens einwenden, dass
uns die Soei in einer Hinsicht noch lieber sind, bei
diesen weiß man wenigstens, wie man daran ist, die
sagen es gerade heraus, was man von den Deutsch-
conservativen nicht behaupten kann und bei den Soei
ist wenigstens jede Religion noch Privotsache, während
die Dentscheonservativen das Katholischconservative
ganz ausrotten möchten, nur gegen alles andere,
z. B. gegen die protestantischen Hetzereien in unserem
schönen Salzburgcr Lande, das Jahrhunderte lang
katholisch war und jetzt auf einmal protestantisch
werden soll und gegen die Preußcnseuchlcrei, da vcr-
Heien sie kein Wori der Entrüstung, auch gegen die
Liberalen richtet sich gewiss kein deutschconservativer
Schmähartikel, was gewiss angezeigt wäre, wenn sie
schon durchaus mit denselben nicht identisch sein
wollen.
Besonders rührend ist der schöne Satz in den
Flugschriften: „Ferne ist es von uns, diejenigen
unserer Standesgenossrn, unserer Mitbürger und
Bauern zu verachten, die nicht unserer politischen
Ansicht sind; so viel christliche Liebe haben wir aus
unserem Religionsunterrichte schon bewahrt".
Wahrhaft schön und edel von dieser Partei.
Jst nur jammerschade, dass man sich im praktischen
Leben von dem Gegentheil überzeugen muss. Da ist
ein Jeder, der seiner eleriealen Gesinnung noch Aus­
druck gibt, kein Stammesgenoffe und Mitbürger mehr,
sondern ganz was anderes, was wir hier nicht nennen
wollen, und dies besonders an solchen Orten, wo
diese Gesellschaft einmal das Ucbergewicht hat. Oder
sind vielleicht die eleriealen Bauern sammt ihren Geist­
lichen keine Stammesgenosftn und Mitbürger? Wenn
selbe schon die Freiheit in politischen Ansichten haben,
warum dann der furchtbare Hass gegen die Cleri-
calen? Wo ist denn da die christliche Liebe der
Dentscheonservativen?
Darum bleiben wir treu unseren katho-
lisch-co nservativen Abgeordneten. Wir glauben,
dass diese unsere Bedürfnisse ebensogut oder besser
verstthen, als ein solcher, der nicht einmal das be­
greift, dass die 8jährige Schulpflicht für das Land­
volk eine Last ist, dem deutschcouservativei! Wahl-
eomitö aber möchten wir rathen, seine Schmähschriften
sammt dem famosen Halleiner Volkssreund wo a>.’:'.'
an den Mann zu bringen, als wie bci ...°^ entt b a
werden sie gerade das Gegentheil erreichen^gn pem,
was sie bezwecken.
Mehrere Wahlm-umer a»s Aaistenau.
Aufruf
an alte Landwirte der im Ateichsratye vertretenen König­
reiche und Länder.
Da ungeachtet des in der Enquete über den
börsenmäßigcn Terminhande! mit landwirtschaftlichen
Produeten klipp und klar erbrachten Beweises der
volkswirtschaftlichen Schädlichkeit dieser corrupten
Hanbelsform zu befürchten steht, dass die Regierung
dennoch Anstand nehmen dürfte, den börsenmäßigen
Termin Handel in Getreide und Mahlproducten zu
verbieten, so erscheint es dringend erforderlich, dass
die gesammke österreichische Landwirtschaft in dieser
für unseren weiteren Bestand so eminent wichtigen
Frage eine selbstständige Initiation ergreife.
Bernfsgenoffen! Machet es Euren in den
Reichsrath zu entsendenden Abgeordneten daher zur
Pflicht, gleich in den ersten Sitzungen des neuen
Abgeordnetenhauses den Antrag auf Verbot des
börsenmäßigen Terminhandels in Getreide und
Mahlproducten einzubringen, lasset sie schwören,
sich mit voller Kraft und mit Hintansetzung aller
nationalen und politischen Streitigkeiten dafür ein­
zusetzen, dass diese unsere berechtigte Forderung
endlich maßgebendenOrtes Gehör und Erfüllung finde.
Es ist dies geradezu die Grundsteinlegung des
gemeinsam angestrebten Rettungswerkes unserer heimi­
schen Landwirtschaft, da ein weiterer Fortbestand
dieser Corruption nicht nur jede wirksame agrarische
Zoll- und Handelspolitik behindert, sondern auch den
Bestand unserer genossenschaftlichen Lagerhäuser in
eminenter Weis« gefährdet.
Landwirte! Benutzet die Macht, welche Euch
durch die bevorstehenden Reichsrathswahlen in die
Haitd gegeben ist, nach dieser Richtung hin zum
eigenen Wohle und zum Wohle unserer gesammten
heimischen Volkswirtschaft, da die börsenmäßige
Terminspeculation sich abwechselnd auf Kosten der
landwirtschaftlichen Productiou und des Consums
bereichert.
Dem Volkswillen, dieser übermächtigen Gewalt,
muss, wenn wir einig sind, der börsenmäßige Termin­
handel zum Opfer fallen.
Alfred Simttsch. RelchSrltter vo« Hoheublmn m. p.
(Wir können versichern, dass die Abgeordneten
Dr. v. Fuchs, Hölzl, Tusel und Unterladstäther
sich dieser Bewegung mit aller Kraft annehmen
werden, während eS zweifelhaft ist, ob die Abgeordneten
von des Großmüllers Fisslthaler Gnaden freie
Hand haben. D. ReS.)
gesCiinmitte öes k. I §ckWpöeil-Lon.ZUMits.
Der Krieg in Südafrika.
Londolt, 27. December. Nach Berichten Kitche-
ners griffen die Buren Utrecht an, wurden aber
zurückgeschlagen; die Verluste sind beiderseits ge­
ring. Die in die Capcolonie cingerrungene Osiab-
lheilung der Buren wurde abgeschlagen und in.
der Richtung nach Hcntersfad zurückgetrieben. Die
Westabtheilung wurde gegen Norden zurückgedrängt
und von den Engländern verfolgt.
Großes Gchadenfener.
Czernowitz, 28. December. In der Markt-
gemeinde Wizniz brannten 280 Häuser nirder,-
wodurch 2500 Personen obdachlos wurden.
Der Landeepiäsidcnl leitete an Ort und Stelle d.e
Hilfeaction ein.
Chinesische Wirre».
New-Dork, 27. December. Einer aus Peking
eingetroffenen Depesche zufolge, erhielten Jsching und
Li.Hüng.Tschang Nachrichten vom chinesischen Kaiser.
Es verlautet, der chinesische Hof erhebe ernsten
Widerspruch gegen die Schleifung der Forts sowie
gegen die Zulassung ständiger Gesandtschafts­
wachen.
Bom Großherzog von Weimar.
Weimar, 28. December. Dem heutigen Bulletin
über das Befinden des Großherzogs zufolge, trat
zur Influenza auch Lungenentzündung hinzu.
Telmraphischer Kurs der k. k. Börse in Wien
vom 28. December 1900.
Osst.-ung. Bankactirn 1686.—
Crsdit-Actien 671.50
London 240.10
100 deutsche R.-Mark 117.67
20 Markstücke .... 23 52
20 Francsstücke... 15.14
Italien. Banknoten. 90 75
Rand-Dukaten .... 11.37
Lmüeitliche Staatsschuld
in Noten 88.75
Tinhrltüche Staatsschuld
in Silber 98.55
Oefierr. Goldreute.. 117.45
i% österr. Kronemente 68 55
V,o Mlgar. Goldreute 117.05
i’nrt'se. Krouement« 63.—


[ 2023-06-29 10:33:05.628 - 19001228 - Seite 4 ]
pBöMSSSF^-^®^®
I Oggj^oa-Cassa znm Tagescouna and coulanicst
j^siManaispa^n.
sEBSICBEKUNö gegen VESLOSUNGSVEELU3T bei
Auslosung mit dem kleinsten TreSer. respectlTe
Nominale bei Losen und vsrlosb&ren Effecten fegcn
Billige Prämien.
W eeli$elÄn4ütien*Gesells(M
.. ;n
ercur
6S
VafMäimtmnttt U«|icpp8i
1 SiikL *•/* BmmJm I. Emiado». Jild, 1
1» Pi&uton-Loa ILH„>
*9/ 0 Berbon-Lo»...
Wies« Omamnal-I«*
fi. 46.000 5,'rf.
fl. 76.000 ü.W.
«na a.« 0.000 o.w.
Fußes 00.000
a. soo.ooo (s.w.
IST
y!!?si!g fiur f ll 13 WIE H
All» 4 L«*e* vssABunea k» KoeitsiAteii L fl. 15.— and die vLcK
Sc-xla m eatfjile&de Sterapelgebli. Aas YfttUnft* veräsL «neb
andere bollaMgr« Lo»grnp$>«i» ®4«t aiüjai*» £o*o 5030» The'*««)»
l a^y a riKSi-iiKts^rt
Z. 50.723.
Salzburg, 20. December 1900.
luntsmadiung.
Mit dem Erlasse vom 17. Decrmber 1900,
Zahl 15.800, hat die k. k. Landesregierung in Salz­
burg gemäss Artikel IX des Gesetzes vom 16. Jänner
1895, R.-G.-B1. Nr. 21, gestattet, dass die Handel­
treibenden in der Stadt Salzburg am Sonntag
den 83. December 1900 und am Sonntag
den 30. December 190V den Betrieb ihrer Ge­
werbe, d. i. den Warenverkauf durch zehn
Stunden, nämlich von 9 Uhr vormittags bis
7 Uhr abends ausüben dürfen.
Hievon ergeht die allgemeine Verlautbarung.
Der Bürgermeister:
Berger.
E" MorMglichr "Ts
Ueinenrvaren Barchente
Kleiderstoffe Bettzeugs
Umhüngtücher Rorhangstoffe
Teppiche
zu billigsten Preisen empfiehlt
m:.
KMÄ-MMrM 14.
.A-XxeLxe ZEiEofex
Feigenkaffee-Fabrikcn
in
Sa-lsToiarg- -u-xid. ^reilasslng
liefern
reines, unverfälschtes Fabrikat.
©
wird eine
/ mit entsprechender Schul­
bildung für den k.'k. Tabak-Hauptvcrlag des
Johann Kastner in Zell am See.
Docstsiriftsmäfjige
ßrchen-Rechnnngcn
Unterricht in der Buchführung, Richtigstellung der
Stiftungen-Katasicr, technische' geodätische-Aufnahmen
besorgt
Anion Wcryer:
SatzSurg-Konnthat.
Zugelaufen
ifl ein zunger Kunü.
Der Eigenthümer kann sich denselben Arenberg
straße 10 jederzeit abholen.
Ei-3N2Ö8i8cil8
GHÄffPIGlER
Inländische
Französische Bordeaux-Weine, Rhein- und Mosel-Weine, Tiroler-,
Niederösierreicher- und Ungar-Weine, Dessert-, Frühstück- und
Medicinal-Weine
insbesonders französischen Champagner, Marke „Laurent Perrier“ für Diabetiker
empfiehlt
Franz Karl Mayer
Salzburg, Platz! I.
Eine große Partie
besserer Kinder-, Zier-, Träger-, Kleider- und
Wirtschafts-Schürzen weiß. färbig und schwarz,
verkauft zu sehr billigen Preisen
M. HpferKuch
Schatzdurchhaus und St. Llndrä-Pfarrhof.
Echte Emil-Giasmen
znr Selbstherstelluug eines porzellauartigen
Anstriches für leichtav nutzende Gegenstände, ganz
besonders für Waschtische, Eisen, Kotz, Wlech,
Stein und Wasterleitungs-Wuschek« &c. &c. Allein
zu haben bei Gustav Stuböck, Salzburg,
Gheatergaffe 16, Aarbentzandlung, Telephon 224.
Urrlgg von Anton Picht m Zlilchmg.
Soeben ist erschienen:
Jahrbuch für
ehrisfliche Familien
Preis: broschiert 50 Heller, gebunden 60 Heller.
alenöcr
für das 'Ja.hr
1901 s
Paket nur 50 Heller.
wird empfohlen
als wirksamstes
Mittel gegen
Minuten und
Meiserlieit
Dep5ts in Salzburg: l)i’. Sedlitzky, k. u k.-Hof-
Apotheke; O. Bernhold, Apotheke; Karl Hinter-
kuber, Apotheke.
Der neue Jahrgang dieses Kalenders zeichnet
sich trotz des herabgesetzten Preilrü ganz be­
sonders. durch textliche und illustrative Reichhaltigkeit
aus und ist auch durch seine allgemeinen und
localen praktischen Notizen als Hausbuch sehr zu
empfehlen.
pr* Mieder-
Fabriks- Niederlage
M. Opferkuch
Schatz-Durchhaus und Mirabcllplatz
empfiehlt die neuesten Fayon- Corsetts in nur guten
Qualitäten von 1 bis 15 Kronen.
(T SLlTLE5.i08L-IE^-L3., irL-IP-lJL3ZLS0lb.-IH3sSeZl.Z
An anas-Pianscli-Bsseiizs
CT axxia.ioa.-IE3/Lxxri.
Xjiq-uL©-o.re! -o.xi.ci Cognac
in grosser Auswahl, feinste Marken
T3ae© •lxxxcL Tiiee-Bäckerei
ZET’raxxiziöexsclxa Sa.xd.ixi.exx xxx Oel
Tlta.xxxxfisolx xxxxcL Hxxxnxxxox
_A.al, xxxarxxxxoxt, IKZieler Sjpxottexx
IBxxcls:lixxg, a
lEZaffee, roh und gebrannt, feinste Sorten
empfehlen zur geneigten Abnahme
Hochachtungsvollst
Skatet% JVCatf
Speeetei- und Golonialwar eil- Assnälung
Salzburg, JCranzlmarkt 4.
^^^^ 'rr^ —r— 5-
Hrrauszeber: Sebastian Donner.
etlicher Redacteur: Johann Hotter. -- Druck und Verlag von Anton Pustet in Salzburg

