
[ 2023-06-29 10:50:20.311 - 19001025 - Seite 1 ]
XXXVL öaklgLNS
Donnerstag, 25 Hctoöer 1900 .N 244
Erscheint täglich— mit Ausnahme der Sonn- und Leiertage— um 6 Uhr abend», sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
Abgabestellen:—
I» der HaM>ttr«fil JaSny, Ludwig-Victor-Platz; in den Trafiken Scheffel, Getreidegasse; Huber, Ritzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, Drelsaltigkeitsgafje;
Klimitsch, Schallmooser Hauptstraße; ASPöck. Kaigasse; Buchfellner, Nonnthaler Hauptstraße; ferners im Zeitungsverfchleifs I. Konrath, Schwarzstraße.
VrSrmmeraUous-Preise: ») Für das tzagökatt- Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljäbrlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 90 h. Loco: Jährlich 1S K, halbjährlich 8 2
»ierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Wochenökatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 8 K 60 h, vierteljährlich 1 JE 80 h, monatlich
65 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich l K 50 h.— Manuskripte werden nicht retourniert.— Anfrageschreibe» müssen mit ein« Retourmarkr versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncen-Aufnahme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Volksschristen von^qs--» Isriedk, Wie», V., Matzleinsdorser-Straß« 7.
^ Ale Worwürft^
x welche am 14. d. in der Brixener VersachPHnff/dem
Baron Di Pault und der kath. Volkspartei enigegenge-
schleudert^wurden, hatjDi Pauli der zur Verblüffung d er
Arrangeure injPerson erschienen war, glänzend wider­
legt. Zunächst was den ungarischen Ausgleich
' betrifft, führte Di Pauli nach dem Berichte der
„Neuen Tiroler Stimmen" aus:
Betreffs des Salzes hat der Ausschuss die
bindende Bedingung gemacht, dass der Preis er­
niedrigt werde, die'Regierung die Frachtkosten über­
nimmt, so dass das Salz überall gleich theuer ist,
dass sie auf ihre Kosten die Salzniederlagen vermehrt
und der Preis des Viehsalzes herabgesetzt werde.
In Bezug auf die Vieh conventior? wurde nicht
olles erreicht; nachdem aber der Export nach Deutsch­
land und der Schweiz eine so wesentliche Nothwen­
digkeit für den Viehzüchter ist, so darf die Möglich­
keit im Jahre 1903 Handelsverträge zu haben, eine
neue sichere und bessere Vereinbarung mit den
fremden Staaten zu erzielen, nicht unterschätzt wer­
den. Solche Verträge sind aber nur möglich nach
vorausgegangenem Ausgleich, daher derselbe für 1902
festgesetzt werden musste, wenn man überhaupt auf
Handelsverträge denken will. Nicht die Regierung
trifft dir Schuld, wenn der Ausgleich nicht parla­
mentarisch erledigt wurde, sie hat genug gefleht,
sondern das Parlament. Wie soll eine Regierung
ohne Parlament hinter sich der ungarischen Regie-
rung mit dem Parlamente gewachsen sein? Das
österreichische Parlament hat aber seine Mitwirkung
verweigert. Die Einheit der Monarchie, die ja auch
einen Punkt des Schöpfer'schen Programmes bildet,
wird doch nicht gewahrt durch Zerreißung in zwei
Theile, welche einer Trennung auf zoll- und handels­
politischem Gebiete über kurz oder lang folgen müsste.
Endlich muss man doch auch einen etwas weiteren
Gesichtspunkt haben und darf nicht vergessen, dass
die Industrie durch die Gefahr der Zollschranken mit
ihrem Export von etwa 400 Millionen in einer
Weise getroffen würde, die ihre Rückwirkung auf die
Bauern nicht verfehlen könnte. Wie würde das erst
die Arbeiter treffen! Er begreife nicht, wie Leute,
die sonst mit ihrer ArbeiterfreundlichkeitsStaat machen,
hier die Arbeitslosigkeit von vielleicht Hunderttausend
auf sich nehmen könnten.
Ein interessantes Capitel war die Besprechung
der Sprachenverordnungen.
Was die Anklage wegen der Sprachenverord-
nungen betrifft, so ist es wiederum eine jener ent­
schiedenen Verirrungen gegen die Logik, die man
nicht begreift, wenn man mir vorwirft, dass ich nicht
als vollbewusster Vertreter der deutschen Alpen-
ländcr gehandelt hätte, weil ich die slängst vor
mir in Wirksamkeit getretenen Verordnungen des
Ministers Gautsch zur Durchführung brachte. Die
Herren wissen doch, dass diese Verordnungen nicht
die Alpenländer betreffen, sondern Böhmen und
Mähren. Es konnte doch kein Chaos entstehen und,
nachdem das Parlament eine Berathung unmöglich
machte, war die Regierung verpflichtet die Sache
weiter zu führen. Daraus kann man niemanden
einen Vorwurf machen. Dass ich das Deutschthum
je verleugnet, oder deutschem Recht oder deutschem
Wesen etwas Abträgliches gethan, hat noch niemand
bewiesen. Wenn auch die katholische Volkspartei für
jenen Dringlichkeitsantrag gestimmt hätte, so wäre
doch keine Zwridrittel-Majorität zustande gekommen.
Baron Di Pauli hat im Namen der Partei mit den
Führern der Gemeinbürgschaft eine Vermittlungs­
Action eingeleitet, welche olle Aussicht hatte, wenn
nicht Badeni sie im letzten Augenblick durch große
Unklugheit vereitelt hätte. Ich beziehe mich auf das
Zeugnis Dr. Luegers, und sämmtlicher deutscher
Führer. Es ist den Herrn gewiss bekannt, dass Di
Pauli und seine Partei von der „Narodny Lisch"
angegriffen wurden, weil sie sich ihrem Programm
gemäß geweigert hat, irgend einen Antrag oder einer
Forderung, die den Deutschen abträglich ist. zuzu­
stimmen. Die heutigen parlamentarischen Zustände
zeigen, dass die bloße Aufhebung der Sprachenver-
ordnungen den erwünschten Frieden nicht gebracht
und dass man, man mag wollen oder nicht, schließ­
lich doch auf den sogenannten Antrag Di Pauli
zurückkommen muss, um zu einer Verständigung zu
gelangen. Denn über die Thatsache, dass Oesterreich
kein reindeutscher Staat, dass 16 Millionen Nicht
deutscher 8 Millionen Deutscher gegenüberstehen,
kommen sie nicht hinaus. Ich stehe heute wie immer
dafür ein, dass den Deutschen, die vermöge ihrer
kulturellen und historischen Mission gebührende Stel-
zukomme, natürlich unter voller Wahrung der ja
gesetzlich sestsiehenden Gleichberechtigung.
Bezüglich des Besuches bei Badeni nach dem
Duelle erklärte Di Pauli die Versammlung dahin
auf, dass er sich beim Portier um das Befinden
lBadenis erkundigt habe, nachdem er gehört, dass rS
ihm schlecht gehe.
Bezüglich der Waffen, welche man aus der
czechenfreundlichen Haltung der Partei gegen
die Religion geholt sagte Dipauli:
Was die Waffen, welche die Feinde der Kirche
im deutschen Lager aus unserer Haltung genommen
haben, betrifft, so hätten die Feinde immer ziemlich
gleich gedacht; aber jedenfalls haben wir auf ein
Conto hinzuweisen, mochten wir uns wie immer
halten. In den czechischen Kreisen hat die, wenn
auch auf stramm deutschen Boden stehende Gerech-
digkeitsliebe der Volksportei ein entschiedenes Schwin­
den de katholikenfeindlichen Bewegung erzeugt,
wie auch thatsächlich der czechische Ansturm, die
Mariensäule in Prag durch eine Hußfaule zu er--
setzen, aufhörte.
Aie Waylöervegung.
Den Wahlkampf in Tirol betreffend schrieb
Ende September Prinz Alois Liechtenstein an
Baron Di Pauli einen Brief, welcher den „wieder
ausgebrochenen Streit der zwei christlichen Parteien"
zum Gegenstände hat. Darin heißt es: „Ich muss
nach zweimaliger und eingehender Rücksprache mit
Dr. Lueger bei meiner Ansicht verbleiben, die christlich-
socialen Parteiführer in Wien und Niederösterreich,
speciell Dr. Lueger, denken nicht im Entferntesten an
einen Einbruch (in Tirol) oder an einen Wahlkampf
mit den Conservativen." Insbesondere ermächtigte
Dr. Lueger den Prinzen, „spontan und unverzüglich
Ew. Excellenz zu versichern, dass er eine christlich­
sociale Gegencandidatur gegen Baron Di Pauli
missbillige."
In den letzten Tagen fasste die Leitung der
christlich-socialen Partei in Wien nachstehenden Be­
schluss: „Die christlich-sociale Partei erklärt, sich in
den Streit Baron Di Pauli- Dr. Schöpfer nicht
einzumengen, aus welchem Grunde es auch Niemanden
gestattet ist, namens der christlich-socialen Partei—
insoweit dieselbe im Wiener Gemeinderathe oder,
im niederösterreichischen Landtage vertreten ist oder
im Abgeordnetenhause vertreten war— in den
betreffenden Wahlkampf einzutreten." Dazu bemerkt
die „Reichspost": Mit dieser Constatierung ist der
von uns mehrfach betonte Standpunkt der Wiener
christlich-socialen Partei präcisiert, der es als unzu­
lässig erscheinen lässt, dass sich die Partei in eine
autonome christlich-sociale Bewegung einmenge. Alle
Iie SaN ZuMums-MerM nach lotn
i« Jahre 1900.
giit&rMe und ßriMumeil M Kermaun Zpies.
(92. Fortsetzung.)
Die Stunde steht noch deutlich vor meiner Seele.
Ein Ahnen von Bewunderung und Hochachtung stieg
auf. Der große Hallengang vor der Stiege war
schon bedenklich gefüllt, so dass wir mitten in dieser
großen Menschenmenge sozusagen eingekeilt waren.
Oben vor dem Gitter war die Schweizergarde mit
Hellebarden bewaffnet, welche jeden Durchgang zu den
breiten Stiegen hinauf vor der festgesetzten Zeit
verhinderte.
Endlich nach 10 Uhr wurden die Schranken
geöffnet. Jetzt schien es aber infolge des großen
Andranges, der bis zum ersten Treppenabsätze der
8cala regia entstand, unmöglich, durchzukommen. So
standen die Salzburger Pilger natürlich ohne Ellen­
bogenfreiheit, zusammengedrängt Arm in Arm in der
gebräuchlichen Viererreihe, ohne vorwärts zu kommen.
Dg stellte sich, nachdem an ein Vorwärtsdrängen
nicht zu denken war, der Gutsbesitzer Johann Haun,
ein riesiger Zillerthaler, mit mehreren anderen hoch­
gewachsenen, starken Pilgern an die Spitze der
Salzburger. Vier Mann hoch brachen wir mit
unseren Ellenbogen durch die Menschenmasse, die in
der Riesenhalle bereits angestaut war, uns allmählig
Bahn. Dank unserer Einheit und Unerschütterlichkeit
gelangten wir nach und nach gleich dem vorwärts-
brechenden Wildbach alle Hindernisse siegreich über­
windend, in kurzer Zeit durch den fast undurchdringlichen
wogenden Menschenstrom, bis wir hinter dem ersten
Absätze der Scala regia wieder einigermaßen unsere
Freiheit erhielten. Dann erfolgte der siegreiche Auf
marsch zur endlos scheinenden Scala regia (die königliche
Treppe), die so breit ist, dass 30—40 Personen
gleichzeitig nebeneinander aufsteigen können. Das
lichtvolle Treppenhaus mit seiner malerischen Säuien-
perspective und seinem prächtig decoricrten Tonnen­
gewölbe ist von Bernini. Die Glasmalerei ber der
Lichtung sind ein Geschenk des bayrischen Königs­
hauses, nachdem die gewaltige Pulverexplosion vom
Jahre 1891 die alten Glasfenster zerstört hatte.
Durch fünf kleinere Säle mit herrlichen alten
Gemälden bewegten wir uns gemessenen Schrittes
bis zum Audienzsaal, der diesmal der sogenannte
„Seligsprechungssaal" war.
Der Saal, die Aula, gerade über der Vorhalle
der Peterskirche, ist von riesiger Ausdehnung. Wir
mussten im Vorsaale rechts Aufstellung nehmen,
um als die letzten Pilger in den sogenannten
Seligsprechungssaal zu ziehen. Doch vergebens
warteten wir lange Zeit auf die Salzburger Pilger-
innen, die hinter uns über die Scala regia gekommen
waren, aber nicht die Kraft hatten, durch die dicht
gedrängte Menschenmenge uns zu folgen. Endlich
nach ungefähr einer halben Stunde erschienen die
Pilgerinnen, nicht etwa im vereinigten Zuge, sondern
in kleinen Trupps, also gauz versprengt. Bei der
linksseitigen Aufstellung der Pilgerinnen des Salz­
burger Pilgerzuges konnte man die Bemerkung
machen, dass weit mehr Pilger als Pilgerinnen die
Fahrt mitgemacht hatten, dass also das männliche
Element bedeutend vorherrschte.
Während wir auf Anordnung unseres Führers
Msgr. de Waal uns so postiert hatten, zogen fort­
während viele Hunderte von anderen Pilgern, welche
alle mit Eintrittskarten versehen waren, zur Feier
in die Aula. Die Schweizergarde nahm sich höchst
malerisch aus. Und für uns Deutsche war es unter
so vielen Nationen wohlthuend, das deutsche Kommando


[ 2023-06-29 10:50:20.311 - 19001025 - Seite 2 ]
i
Conclusionen, die somit aus dem vielfach heran­
gezogenen Briefe des Prinzen Alois Liechtenstein
zu Gunsten der Candidatur Di Pauli gezogen wurden,
sind somit hinfällig; die Feststellung Schöpfers, dass
Bürgermeister Dr. Lueger eine christlich- sociale
Candidatur gegen Baron Di Pauli nicht im Mindesten
missbilligr, ist dadurch zur Genüge erhärtet.
Wie die Feststellung Schöpfers mit jener Liechten­
steins in Einklang gebracht werden kann, wird die
„Reichspost" vielleicht einmal erklären, wir wollen
uns daher den Kopf nicht zerbrechen, sind aber
gegentheiliger Ansicht.
Das „Vaterland" charakterisiert den christlich-
socialen Parteibeschluss also: „In diesem Beschlusse
ist der Umfang der christlich-socialen Partei auf die
christlich-socialen Parteimitglieder des Wiener Ge-
mrinderathrs, des niederösterreichischen Landtages und
der bestandenen christlich-socialen Vereinigung des
Abgeordnetenhauses eingeschränkt. Da Dr.Schöpfer
und der böhmische Landtags-Abgeordncte Opitz diesen
Verbänden formell nicht angehören, respective nicht
angehört haben, so ist mit dieser Abgrenzung einer­
seits das bekannte Schreiben des Prinzen Alois
Liechtenstein an Baron Di Pauli desavouiert, anderer­
seits den Herren Schöpfer und Opitz nicht blos
gegen Di Pauli, sondern gegen Jedermann völlig
freie Hand zugesichert."
Verlassen wir Tirol und betrachten die anderen
Länder.
Die Conferenz der katholischen Volkspartei in
Wien beschäftigte selbstverständlich alle Parteiblätter.
Das Jungczechenblatt in Brünn wusste zu melden,
dass in der jüngst abgehaltenen Besprechung der
Führer der katholischen Volkspartei der Czechen gar
nicht erwähnt worden sei. Dieser Meldung gegen­
über versichert das officiöse Organ der Regierung,
dass von den Czechen in einer Weise gesprochen
wurde, die ihrer bisherigen Haltung durchaus nicht
freundlich war und die auch für die zukünftige
Parteigruppierung im Abgeordnetenhause nicht ohne
bedeutenden Einfluss sein dürfte.
Oberösterreich ist unsere Freude. Bei der
am 21. d. in Wels abgehaltenen, sehr zahlreich be­
suchten und glänzend verlaufenen Versammlung des
kathol.-polit. Arbeitervereines für Oberösterreich ent­
wickelte der Candidat der katholischen Volkspartei für
die V. Curie im Wahlkreise Wels-Jnnviertel, Herr
Etz, unter wiederholten brausenden Beifallsstürmen
sein Programm.— Eine glänzende Vertrauensmänner-
Versammlung in Kesermarkt beschloss, anstatt des
bisherigen conservativen Abg. Rammer, der seines
Alters wegen nicht mehr candidiert, den Landtagsabg.
Franz Blöchl für den Landbezirk Freistadt-Perg als
Reichsrathscandidatcn aufzustellen.
In Steiermark stellte die liberale Partei als
Candidaten für den Städtcbezirk Bruck Dr. Seeliger
aus gegenüber dem deutschnationalen Walz. Für die
Landgemeinden Judenburg candidiert der katholisch-
conservative Neumayer und findet in seinen Ver­
sammlungen viel Beifall. Den obersteirischen Candi­
daten Eder nennt das „Grazer Volksblatt" kurzweg
den Juxcaudidaten.
In Böhmen ist der Wahlkampf sehr rege.
Die Wahl des Deutschliberalen Swoboda soll ge-
zu hörem Wenn beispielsweise ein hoher Beamter
des Vaticans oder ein Cardinal vorüberzog, wurde
mit „Hingeschtauden" kommandiert.
Gegen £12 Uhr zog unsere deutsche Schar in
geschlossenem Zuge, die Pilgerinnen voran tm Fest-
tagsgewande, ü die große Aula, die schon mit
Pilgern ganz angefüllt wur. Nur in der Mitte war
der Gang mit Bänken und Spalier freigehalten. Die
Italiener mochten wohl mit unverhohlener Bewun­
derung die strenge Ordnung und Zucht angesehen
haben, die in den Reihen der Tedeschi (Deutschen)
herrschte. Ebenso folgte das Auge der Italiener mit
Verwunderung dem Zuge der kraftvollen, wetter-
gebräunten Männer und weit hergereisten Pilgerinnen,
von denen manche in den malerischen Landestrachten
der Sulzburger und Tiroler- Berge einzogen. Die
Trachten der Gebirgsbewohner kamen den Italienern
wohl „spanisch,, vor, da sie dieselben mit einem ge­
wissen, curiosen Interesse besichtigten. Daher die
unterdrückten Ausrufe: »Tedeschi!« (Deutsche!) So
durchschritt unsere Schar fast ganz die große Aula.
Wie uns versichert wurde, waren an 6000 mit
Karten versehene Fremde und Römer im Saale, den
Leo XIII. mit einem Kostenaufwande von ungefähr
einer halben Million Lire hat restaurieren lassen.
Vorne in der Nähe des Altares auf der Evangelien­
seite, wo die Seligsprechungs- Feierlichkeiten stattzu­
finden pflegten und der heilige Vater zur allgemeinen
Audienz sich niederlassen sollte, erhielten wir unsere
reservierte Aufstellung. (Fortsetzung folgt.)
sichert sein.— Als Candidat der fünften Curie Eoer
hälr Landtagsabgeordneter Stein zahlreiche Wähler­
versammlungen ab. In allen Versammlungen kommt
es zu Zusammenstößen zwischen Deutschradicalen und
Socialisten. In Niemes nahm eine socialistische Ver­
sammlung die Candidatur des gewesenen Abgeordneten
Schramme! für die fünfte Curie Leitmeritz au. Als
Gegencandidat Dr. Podlipnys im Schlauer Städte-
bezirk candidiert der radicale Czeche Dr. Baxa.
In Mähren gehen die Radicalnationalen und
lic deutsche Volkspartei Arm in Arm. Im Städte-
bezirke Jglau werden die czechischen Wähler wahr­
scheinlich von der Aufstellung eines eigenen Candi­
daten absehen und für den Candidaten stimmen, der
von deutschkatholischer Seite gegen den Fort­
schrittlichen Dr. Groß aufgestellt werden wird.
In der Bukowina wurden als Grundsätze für
die Reichsrathswahlcn aufgestellt: Vereinigung aller
Bukowinaer Abgeordneten zu einem deutschfreundlichen,
jede Obstruction -ncrgisch bekämpfenden, auf die
Herstellung normaler Zustände im Parlament zicl-
bewusst hinwirkenden Club. Auf Grund dieses
Programms beschlossen- zahlreiche Wählerversamm­
lungen einstimmig die Ausstellung des Professors
Skedl für den Städtcwahlbezirk Radautz.
Aus allen Ländern, auch der in diesem Artikel
nicht genannten, kommen Berichte über Versammlungen
und VertrauenSkundgebungen; in Allem lässt sich
erkennen, dass die Wahlbewegung, so lebhaft sie ist,
nicht viel Aenderung in der Reichsvertretung hervor­
bringen wird. Wenn das der ganze Erfolg der
Auflösung ist, so war sie kein großes Werk. Con-
servative -Führer haben das übrigens wiederholt
ausgesprochen.
Der Krieg in Mim.
giltig f, K
Durch den immer weiter im Süden Chinas um
sich greifenden Aufstand, der direct gegen die gegen­
wärtig in China regierende Dynastie der Mandschu
gerichtet ist. sieht sich Kaiser Kwangsu, vielleicht ge­
gen seinen Willen und gegen seine ursprünglichen Ab­
sichten, gezwungen, mehr und mehr bei den Mächten
um schönes Wetter zu bitten. Dies geht auch aus
einem Briefe hervor, den der nun so überaus schreib-
selige junge Kaiser an den König von Italien ge­
richtet hat und in welchem er die Hoffnung aus-
spricht, es möchte trotz der großen Schuld, die China
aus sich geladen, doch nicht zu einer Züchtigung Chinas
kommen.
Die Sprachcnsrag? spielt auch im chinesischen
Kriege mit. Eine Depesche des „Newyork Herald"
meldet aus Washington, Staatssekretär Hay habe an
Congrr telegraphiert, er solle die Abschaffung des
Tsungli-Iamen und die Ernennung eines Ministers
des Auswärtigen verlangen, der mindestens einer
europäischen Sprache mächtig sei.
Die Erhebung der südlichen Provinzen gegen die
Mandschu-Dynastic findet in allen Volkskreisen An­
klang und Gutheißung. Die Aufständischen bezahlen
Alles, was sie nehmen und werden daher als Gäste
und nicht als Feinde behandelt. Man glaubt, dass
die Rebellen 10 Führer besitzen, deren jeder eine be­
sondere Abtheilung führt. Der Führer der Aufstän­
dischen im Hinterlande von Kaulung schlug am 1b.
d. M. eine starke Truppenabtheilung des Admirals
Ho, wobei letztere 100 Todte hatte.
In die Scharen der vereinigten Mächte hat sich
ein böser Gast eingedrängt. Eine Depesche des „Daily
Mail" aus Tientsin meldet, Graf Waldersee sei
an Dysenterie erkrankt, aber sein Befinden gewähre
Hoffnung auf rasche Genesung. Nach der Ansicht der
„Germania" ist nicht unmöglich, dass in dielem Falle
Dysenterie mit Cholera gleichbedeutend ist. Es ist
nämlich Thatsache, dass die Cholera in Ostasien
herrscht. Der „Now. Wremja" wird aus Wladiwo­
stok vom 19. d. M. .neuerdings gemeldet, in Japan
nehme die Cholera zu. Aus Japan kommende Dam­
pfer müssen Quarantäne innehalten. Auf Dampfern,
die aus Nagasaki in der Proßjetbucht eintrafen, sind
Todesfälle an Cholera vorgekommen. Bei dem regen
Verkehr, welcher zwischen Japan und der chinesischen
Küste herrscht, wäre. eine Verschleppung der Seuche
nach China an sich wohl denkbar.
Bund schau.
bestätigten das Verbot der Egerer Bezirkshauptmann-
schaft mit der Motivierung, dass es sich bei Er­
richtung des Denkmals um eine unzulässige politische
Demonstration' handle. Das Comite erhob wegen
des Verbotes an das Reichsgericht eine Beschwerde
in der Richtung der Verletzung des durch die Staats-
grundgeietze gewährleisteten politischen Rechtes der
Nationalität. Am 20. d. fand über diese Beschwerde ^gj j r ÜJ| A
die Verhandlung vor dem Reichsgerichte statt. Am 10.25 vor»
22. d. verkündete Präsident Dr. Unger das Erkennt- 12. 4 s nach
nis; dasselbe lautet: Durch das Verbot dieser Denk- *-"1 «G
malcrrichtung hat eine Verletzung des Rechtes auf
Rationalität nicht stattgefunden, da das Projcct sich
thatsächlich als eine nicht zulässige politische
Demonstration qualificiert.
Deutschland. (Das Jefuitengeietz.) Wie
aus Kreisen der bayerischen Regierung versichert wird,
sind erneute Verhandlungen und vertrauliche Be­
sprechungen zwischen den deutschen Bundesstaaten im
Gange, deren Ergebnis die baldige Aufhebung des
Jesuitengesetzes zum Ziele hat.
(Schutz der inländischen Arbeiter.) Die
Reichstogsabgeordneten der Thüringischen Staaten i,.
3.20 nchm
(Br°
4.0 t nach«
9.19 abd.
11.16 ebb.
ZUchtim
12.30 ft.
6.40 früh
9.18 vor«.
(S-lj
1.15 um.
((Set
1.53 itadj:
6.10 ftbbSt»;
9.41 abbs,
L« und
gtt,
Krimmt-«
deutscher 10.30 vom 10
welche vor einigen Monaten so große allgemeine Ent- Aichtu«
rüstuug hervorriefen, nunmehr vor dem Gerichte in 12.15 früh
Boma zur Verhandlung gekommen. Bisher wurde^ ^üh
Moray zu 10. Matthys zu 6 Jahren Zwangsarbeit n '40 vom
verurtheilt. 12.45 nachi
(Transvaal-Krieg.) General French hatte 1.45 nchw
wieder einmal Unglück. Auf seinem Marsche von |*47
W
dl0
Pi bchl
Wi.) p
tafln"
ättii II
Stift)'Jj
it
(U
14
-1!
v
53 ab f
Sfttfflt, f
C üj
iti
.1
6.15 nacht Ij. (3.
Carolina nach Bethest kam er den Buren zu nahe,
und das verträgt French nie gut. Auf dem ganzen 8.30 abbs
Marsche fand er anhaltenden Widerstand und erlitt n*50 abm
einen Verlust von 36 Todten. Auch sonst hatten Kichlmt)
die englischen Truppen in mehreren Gefechten Ver- 6.217 früh
lulle, in welchen 50 Mann fielen. Der „Times"
wurde aus Capstadt telegraphiert, dass die postalische lö.lj«:'
Ausfuhr von Rohgold aus Transvaal verboten. Ae-h
__ 1 Auch von
Wl
»(3. SSL)
'iwfiijiij| t|
Fortsetzung auf der Beilage.


[ 2023-06-29 10:50:20.311 - 19001025 - Seite 3 ]
“S
Ä
■®taatj,
Ms bet i
l!,j; w
A«,!LL
ober.
%lrmnuw)
' en
die Opfer die Erhaltung des Absatzgebietes haben
sich wesentlich vermehrt. Der Betrieb einer Brauerei
erfordert heute sehr bedeutende Eisquantitäten, deren
Beschaffung selbst mittleren Braueten jährlich auf
Tausende von Gulden zu stehen kommt, während sie
ihren Bier.Abnehmern nicht einmal die Selbstkosten
berechnen können. Die ungünstige wirtschaftliche Lage
des Gastgewerbes nöthigt zur Gewährung lang'
m en-Zug sichtiger, oft unverzinslicher und unversicherter Credite.
^Tr»s. i,,!erpr!-Z. Empfindliche Zinsen- und Capitalsverluste sind dabei
Ar au, Keindorf unvermeidlich. Wie häufig müssen Brauereien zur
' ni i Ühg^^ Vermeidung noch größerer Verluste Gastwirtschaften
t l’Jmstette’n käuflich an sich bringen und dieselben dann billig in
-leindorsPacht geben,.weil der Pächter unter den allgemein
ji,)% schlechten Erwerbsverhältnissen bei einem höheren
l^toirb& neiyU3 Pachtzinse nicht bestehen könnte! Und doch vermag
ty :. lrU(ß*
die Brauerei nicht anders zu handeln, sie muss auf
ilSelzch^ solchen Plätzen ohne Nutzen, ja vielfach selbst mit
log dkj ""'ielzthäl.) Schaden arbeiten, nur— um den Absatz zu erhalten
^Lischofs- und der Concurrenz nicht Raum zu geben
llt ?•>!
al)
Allen diesen Elementen einer außerordentlichen
Baasen
Vertheuerung der Erzeugung steht nicht all«in keine
entsprechende Erhöhung der Preise des Productes
Hallein gegenüber, die Brauereien mussten vielmehr, da einer-
Kr 1 seits eine ausgleichende Zunahme des Consumes autz.
^mittags blieb, anderseits die auswärtige Concurrenz drückte,
* um keinen Rückgang in der Bierproduction zu er-
5 leiden, die Bicrpreise— sowohl direct als indirct
liyauseu. durch Gewährung weitgehender Zugeständnisse— auf
■ 2— das denkbar niedrigste Niveau herabsetzen. So ist
®;1 7jo ——; —■—:— ;—
«W ».) abds
miat 2.W| t; UU o
in s» 9
es gekommen, dass die gegenwärtigen Bieiprcise in
Salzburg weit billiger sind als zu Beginn der
achtziger, ja sogar als jene der siebziger Jahre, wo
die Gestehung und der Vertrieb des Bieres noch nicht
von den angeführten Lasten getroffen war. sich also
weit wohlfeiler stellte.
Der gegenwärtige Zustand ist jedoch auf die
Dauer nicht haltbar. Will sich die Brau.Industrie
des Landes Salzburg von der soliden Grundlage
nicht abdrängen lassen, auf welcher sie sich trotz aller
Schwierigkeiten bis heute zu erhalten wusste, will
sie nach wie vor ihren Stolz darein setzen, nur ein
Product von jener anerkannten Güte zu erzeugen,
welche den Ruf der Salzburger Biere weit über die
Grenzen des Landes verbreitet hat, dann bleibt ihr
— um nicht einer vollständig unsicheren Zukunft ent
gegenzugehen— kein anderer Ausweg, als mit einer
mäßigen Erhöhung des Bierpreises mchl länger zu
zögern und wenigstens auf die Prüfe zurückzugreifen,
welche bis zum Jahre 1884 bestanden haben.
Da diese Preise jedoch immer noch niedriger
sind als die der siebziger Jahre, dürfen wir wohl
hoffen, unsere P. T. Kunden werden gerade daraus
die Ueberzeugung gewinnen, dass wir Brauer des
Landes Salzburg uns wirklich auf dasjenige Maß
der Preiserhöhung beschränken, welches uns durch
den Zwang der Verhältnisse dictiert ist.
Wir beehren uns sonach, Sie in Kenntnis zu
setzen, das sich der Bierpreis ab 1. November 1900
per Hektoliter auf 1 E 20— 1 K 40 höher stellt
und bemerken dazu, dass wir unter keinen Umständen
Bier unter diesem Preise abzugeben in der Lage
sind, daher wir auch weder Sconto noch sonstige den
cffcctiven Preis herabdrückende Zugeständnisse ge­
währen können. Selbstverständlich werden wir ober
wie bisher bemüht bleiben, unsere P. T. Kunden in
jeder Beziehung zufrieden zu stellen und das Renommee
unserer Erzeugnisse durch Lieferung nur vorzüglicher
Qualitäten sorgsamst zu wahren.
Geffentticher Dank.
Die M.rrktgemeinde Votstehung Oberndorf fühl!
sich hiemit anlässlich des großen Brandes am 22. d.
verpflichtet, namens der Bewohner des Marktes den
so rasch am Brandplatze erschienen sehr verehrlichen
Feuerwehren von Oberndorf und Laufen, dann
Arnsdorf, Bürmoos, Berg-Fridolfing, Eching,
Heining, Kirchanschiring, Lamprechtshaufen,
Leobendorf, Nufsdorf, Surheim, Triebenbach
und Weitwört, sowie auch dem löbl. kgl. bahr.
Detachement in Laufen für ihre so schnelle, er­
folgreiche und ihatkrästigste Hilfeleistung, und über­
haupt Allen, welche zur Löschung des. Brandes mit­
gewirkt haben, den innigsten und wärmsten Dank aus­
zudrücken.
Oberndorf, 24. October 1900.
Für die Marktgemeinde -Vorstehung:
F. X. Grimm, Bürgermeister.
feite "",
. 9J*( 3> Cl.)
#n J^seitaug f
;T“S'i 2 V
0 Hit ilhienzug
30t tr. Mr. Cl.) f A>.
Lraunst.
' bm-
.■,,„3^/'.15 tat.,
? ÜPj*t nm..
ÄHbends
und höher!— 12 Meter— Porto- und zollfrei zugesandt!
Muster zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und
farbiger „Henneberg-Seide" für Blousen und Roben, von
45 Kreuzer bis fl. 14.65 per Meter.
Nur echt, wenn direkt von mir bezogen!
6. Henneberg, Seidenfabrikant, Zürich.
Köntgl. und kaiserl. Hoflieferant.
, l!M| »4
nte
ItiÜjtl
t Ein
H!!!--.
w lk-Men-Zug
! zurnWacken un 6 Kochen
fn. mit Zucker fertig verrieben. Köstliche Würze
lüg der Speisen. Sofort löslich, feiner, ausgiebiger
"ilzug und bequemer wie die jetzt so enorm theuere
2 M(? terabo^ und in ihren nervenaufregenden Bestandtheilen
?tu-Wette« schädliche Vanille, welche hiedurch ganz ent-
■ LUkexpr.-Z. behrlich geworden ist. Kochrccepte gratis. 5Ori-
Mä. (3.CU.) ginalpäckchen K 1.10, einzelne Päckchen, Ersatz C
Un«»Dteinboi'i ca_ 2 Stangen Vanille, 24 h.
„.1-. Zu haben in Salzburg in jeder besseren
^7'L/.«Sr«unm>) Speesrei- und Delicateffen-Handlung.
“(/jiä.Sßalentin
^ MBrnck.
^chsp(Selzth.)^
3itit uSpLelzrhal) w
]| tisaalfdix w
u/sischossh. 1
F (:
I Üt Wt (3. Cl.),
zzi chselzth.),
jj]& ce‘
10.30 K 5 nachm
O.
9*
lss.
-K
%
S
in reichster Auswahl, von einfachster bis zur
modernsten Ausführung und zu den billigsten
Preisen empfiehlt
um
7.53 ab
WlummhAnülutttZ,. HchwZnWn. 7 A
gegenüber Zotet Mirnbrü nnd Ztadttheoter.^
M ^Hausen.
1.45
) tlÄW'i e J f a sOi
5 5,56 (jabenbä
M ^tneujug^ Sehr praltische Geldrollen-Papiere mit Aufdruck,
ühe, 10 und 20 Heller, Kronen- und Guldenstücke
KrgNenWährung!
für Kauftw, KraiM, ZMer H,
liefert
»/nhass.
IftttÖ r* tonn.,
, 7 Feiert.),
!■) abmds
t# l4 'tt.
Ferdinand ty&tm. Hall, Tirol.
Mostcr auf Nerlüngen grotis und stanco.
Zeeböck. ?. philibert
32°, 39 S., Preis:
1.. 24 kr. brosch., geb'
ufi QiitE Pimeutuntr.
r^rT„ *■ 1 45 und 48 kr.
w Nerlag von Anton vnstrt in Salzburg.
Vs°KULM»Nt >Wer seine Betten
gesund und kräftig, findet m einem feineren Wäschc-
und Wirkwaren-Geschäft sofort Aufnahme.
M. Gpferkuch, Miraöesspkah.
(auch Krankenbette)
gut und gründlich
haben will. den bitte zu kommen in
lj£vvlUiyi die Chiemseegasfe Nr. 5, Par­
terre rückwärts, zu Henriette Keller. Reelle Be­
dienung zugesichert.
ISEBIG
Company’s.
Fleisch-Extract
ist die erste, älteste und bewährteste Marke und steht
als Aushilfsmittel in jeder Küche zur sofortigen
Bouillonbereitung, sowie Verbesserung und Kräftigung
aller Fleischspeisen, Saucen, Gemüse u. s. w. uner­
reicht da.
Seine weite T erbreitung und sein ständig wachsender
Consum beweisen das grosse, ungeschwächt an­
dauernde Vertrauen, welches die Hausfrauen dem
Extract mit dem blauen Namenszug
UM
entgegenbringen.
26. OctoToer cL
er.,
findet die
xxa.olxmitta.g-s 2 TJixr
verschiedener
Herren«, Dameti= und PegtifeiaUhren
in dem Geschäftslocaie des Hauses Hr. 2 am Sigmundsplatz statt.
Die Objecte werden eventuell um ein Drittel des Schätzwertes veriinssert.


[ 2023-06-29 10:50:20.311 - 19001025 - Seite 4 ]
pSOMESSEH zu allen Ziehungen
T OSE gegen Cassa zum Tagezcoursa and coulanfett
“ in Monatsraten.
ygKSICHERÜNG gegen VEELOSUNGSVEELUST bat
* Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respectjvs
Nominale bei Losen and verlosbaren Effecten gegen
bffli^e Prämien.
m
Wecliselstnlien-Aßti en-Gesellsclalt
Mercur“
Fx?ftäkaunr«tic Loaftrippe>
I Stfiflk B% Bodcaloa 1. Emission.. jlkll. 4 Befctatyi« L. 45.000 d.w.
1* üngtr. Prämion-Loa 4 fl. (o, I
I<ty 0 Serben-Los...
Wiener Commanal-Lo*
fi. 75.000
tmä fi. 60.000 .1 'A
Franc.« Oü.o»»ft
fi. «00 00*) ..
U3 WIEN
uluo.:
i
Alle 4 Lose «is&miaeu !n Monatsraten I 1. j&._
So»!» IH entUliende Stempelgebfii. Acf YefUntre»
»ndere beliebtes Los^uppei» oder n!nx«lae p,
la&K«a coalsuteirt
Grosse Militär-Invaliden-
.Lotterie
Letzter KSonat!
Gold- und
Haupttreffer: Kronen
bar mit 20 lE’xocen.t ^Joszu.g'.
Snvaliden-Lose ä 1 Krone® mpfiell L t: Bank fUr 0ber. ö, st? rr-& saizburg, a. oaghoter,
Franz Berger, vorn. Späth jun.. Carl Spängler.
Gasthof „zum Wrlf Dietrich"
’JVolfvDietrich-Strasse.
T **’ <F "a ü T
Gestatte mir Hiemit, das hochgeschätzte Publicum von Salzburg und Umgebung aus meine bestens
eingerichteten »-E»^,« ......
®aaJ- Local 1 1aten
zur Abhaltung von Diners, Hochzeiten, Kränzchen, Versammlungen u. s. w. aufmerksam zu machen und
werde ich bestrebt sein, allen Anforderungen der ?. T. werten Gäste gerecht zu werden.
= Anerkannt gute Küche.- ■=
Sehr guter öiMger Wittagstisch im Aöonnement.— Atee Wension auf Wertungen.
Kübsche, sonnige Wonats-Zimrner.
vorzüglich abgelagertes Gablerbräu-Bier, licht und dunkel.
Auch steht ein gutes ßtavier zur gefälligen Benützung.
Einem recht zahlreichen Besuche entgegensehend, zeichnet sich mit besonderer Hochachtung
Ergebenst Karl HiOicLl, Oastßoföesitzer.
VorslüristsmäAge
Kircheii-Rechnaugeit
Unterricht in der Buchführung, Richtigstellung der
Stiftungen-Kataster, technische geodätische Aufnahmen
besorgt
Anton Mayer
Satzburg-Aonuthal.
Z
erloren
wurde am Sonntag den 21. d. M. ein Ehe-
rittg mit der Gravierung: A. N. 19. Mai
1888 Q-g. O. Abzugeben gegen Belohnung
im städt. Fundvureau oder Gnigl 108.
ZM" Nett!
Mch-Selchmi!
Fleisch zum Nnsmen und Selchen
übernimmt für Private ab 1. November l. I.
Anton Kappen
Lirrzergaffe 19.
Salzburg
iÜudwig-Vietor-^latz 13
Salzburg
JYCirabell- tflatz J(r. ß
St. jflndrä-JPfarrhof
Grösstes Lager von auserlesensten Neuheiten!
Jaquets, schwarz und farbig, neuester Fagon, glatt und gestickt.
Jaquets für junge Fräulein von 12—17 Jahren. Ohne Coneurrenz!
Capes in schwarz für Frauen' (Modelle), moderne Länge 50, 60.
70, 80, 90, 100 cm lang, in verschiedensten Stoffen und Aus­
führungen. TJeberraschende Auswahl!
Krägen in moderner Länge, mit Cloth und Seide gefüttert und
wattiert
Kinder-Jaquets und Mantel für jedes Alter.
Havelocks mit und ohne Aermel und Kapuze.
Krägen aus englischen und französischen Doublt- und Homespongs-
Stoffen, sehr chice Fagon, zu billigsteu Preisen.
Krägen in 90, 100, 110 cm lang, aus Prima-Wollstoff, von fl. 5.—
aufwärts, überraschend billig!
IXeulieilen in
Capes, Jaquets, CJliers und Muffen.
Lager-Besuch empfohlen.— Atelier im eigenen Hause.
Täglich neue Modelle.
Costüme aus Homespongs- und anderen Modestofien, feinster Aus­
führung.
Loden-Costüme (Specialität).
Grösste Auswahl in
SeicLein- uixid *W*ollTDlou-seix
Jupon, Schlafröcken und Matinöe, sowie grösste Auswahl in
ZDa.xneix-IE3C-üLtezA..
Kleiderstoffe, überraschende Neuheiten!
Homespongs-, Cheviot-, Cröp-, Pepitastoffe, Blousenstoffe, Damen-
Tücher in den neuesten Farben, Kammgarn, Diagonalstoffe,
Schlafrockstoffe, Mel6-Wollstoffe etc.
Schwarze Kleiderstoffe in guter Qualität, besonders
grosse Auswahl.
Echte Tiroler Loden, Waschbarchente in neuesten Dessins.
von streng englischen Toiletten und Costiimen, Sport-
Anfertigung
kleidern und Confection.— Trauer in 24 Stunden.
Herausgeber: Sebastian Dmmer.— Verantwortlicher Redacteur: Johann Hotter.— Druck und Verlag von Anton Pustet in Salzburg.


[ 2023-06-29 10:50:20.311 - 19001025 - Seite 5 ]
worden sei. Ein merkwürdiges „Verbot", wenn es
nicht bedeuten soll, dass die Ausfuhr von Gold der­
zeit den Engländern schwer oder unmöglich gemacht
worden sei.
Amerika. (Der Kohlenarbetter°Streik
in Nordamerika.) Am 22. d. wurden in einigen
Kohlengruben in der Nähe von Wilkesbarre Arbeiter,
die nicht in den Ausstand getreten waren, von aus­
ständigen Arbeitern angegriffen, beschossen und mit
Steinen bcworfen. Die Polizei feuerte auf die Ruhe­
störer. Etwa 100 Personen wurden verletzt. Der
„New Jork Tribune" wird aus Scranton gemeldet,
es sei dort die Nachricht eingetroffen, dass der Führer
der streikenden Kohlenarbeiter, Mitchei, dem Aner­
bieten der Arbeitgeber zustimmte, und dass der Aus-
stand beendet sei..
Aus dem Herneinderalhe.
(OeffentlicheSitzung vom 22. October.)
(Schluss.) GR. Haag»» spricht dem Referenten für
seine ausgezeichnete Arbeit den besten Dank aus und
tritt für seinen Vorschlag ein, da es nur dadurch
möglich werde, den Bau sofort in Angriff zu nehmen.
GR. Höller gibt sich mit den Aufklärungen Christofs
zufrieden, ihm jedoch eine Anerkennung auszusprechen,
fühle er sich nicht berechtigt, das sei Sache des Vor­
sitzenden. (Ohorufe!) Nun kommt ein zweiter Gegner
in Herrn GR. Brmmer. Er sei gegen das Project
' des Referenten. Im Jahre 1892 sei vom Baue eines
Canales durch das Salzachgässchen abgerathen wor-
den; es hieß, ein solcher wäre nur möglich, wenn das
Gässchen erbreitert würde. Dafür habe man damals
den Canal durch die Gaswerkgasse weiter angelegt,
um den künftigen Canal von der Riedenburg her auf­
nehmen zu können. Heute komme zu seinem Erstaunen
der Vorschlag, dass der Weg durch das Salzach-
gässchen als der beste gewählt werde, obgleich auch
da mit den Interessenten sich Schwierigkeiten ergeben
* werden In ähnlichem Sinne spricht GR. Krieger.
Der Berichterstatter erwidert, dass der Gaswerk-
gasse-Canal bedeutend tiefer gelegt werden musste,
wenn er als Fortsetzung der Riedenburger-Linie be-
nützt werden sollte. Zudem sei es ja nicht festgestellt,
ob durch die Gasweikgaffe ein Röhren- oder ein Be­
tonbau geführt wurde. Das ist für eine Vergröße­
rung natürlich nicht gleichgiltig. Wenn GR. Brunner
wolle, so möge das durch das Bauamt sofort auf­
geklärt werden. (Das erweist sich als unthunlich, da
es schon 6 Uhr vorüber ist und Baurath Müller
die Kanzlei bereits verlassen hat). Nach dem heutigen
Stande biete der Bau durch das Salzachgässchen
keine Schwierigkeiten; warum man im Jahre 1892
davon abgegangen, wisse er nicht, da er damals der
Gemeindevertretung nicht angehört habe. Die Abstim­
mung ergibt nur 3 Stimmen sür den Antrag des
GR. Brunner, alle übrigen sind sür den Antrag des
Berichterstatters.
Nun erfolgt auch seitens des Präsidiums die
Abstattung des Dankes an den Referenten für die
lichtvolle, fachmännische Berichterstattung.
BB. Dr. Povinelli erstattet den Bericht über
die Durchführung der Reichsrathswahlen in der
Stadt und beantragt, dass sowie im Jahre 1897 die
52 Wahlmänner auf die 5 Bezirke: Rathhaus,
Fischinger, Schanzl, Mirabell und Curhaus vertheilt
werden. GR. Brunner ist entschieden dagegen. Ist
das österreichische Wahlgesetz an sich schon so schlecht,
dass man höchstens in China oder der Türkei ein
solches finde (Heiterkeit wegen dieser Uebertreibung),
so darf man es nicht noch künstlich verschlechtern.
Bei dieser Auftheilung sei es keiner Partei möglich,
ihre Stärke zu messen. Er beantrage, dass in allen
5 Sectionen olle 52 Wahlmänner gewählt werden.
Der Referent macht aufmerksam, dass hauptsächlich
aus technischen und praktischen Gründen die Aufthei
lang erfolgt sei. Es sei ja thatsächlich unmöglich,
von jedem Wähler zu verlangen, dass er 52 Wahl­
männer ausschreibe. Gerade dadurch würden die
Wähler von den gedruckten Stimmzetteln abhängig
gemacht. Bei der Abstimmung erhält der Antrag
Brunner nur 1 Stimme. Es bleibt also bei dem
Vorgänge, wie er im Jahre 1897 beobachtet wurde.
VB. Dr. Povinelli bringt zur Kenntnis, dass
die Elektricitätswerke eine Parcelle vom Leitnerischen
Grunde gekauft haben, auf welcher ein Servitut lostet.
Dem Ankaufe wird zugestimmt unter der Bedingung,
dass die Käuferin das Servitut übernehme und den
zur seinerzeitigen Erbreiterung der Straße nöthigen
Grundstreifen ohne Entschädigung abtrete. Ange­
nommen. Derselbe theilt mit, dass im Lause des
Sommers die Belage des Almcanals in der Gries-
gasse so schadhaft wurden, dass er sich gezwungen
sah, dieselben reparieren zu lassen. Für die Kosten
von 200 K muss die Stadtgemeinde nach altem Her-
kommen 520/ 0, 5^ Anrainer 48% beitragen. Die
Anrainer weigern sich, die sie treffenden 96 K zu
zahlen, da an der Beschädigung lediglich die vielen
schweren Fuhrwerke Schuld seien und sie auch schon
früher einmal von der diesbezüglichen Beitragsleistung
enthoben wurden. Referent und Section geben den
Anrainern nach' und verlangen bloß 50 K. Diese
Summe muss aber bezahlt werden, nicht weil die
Stadtgemeinde darauf ansteht, sondern wegen der
Folgen ^für die Zukunft; es könnte sich einmal um
große Summen handeln. Wenn die Anrainer auch
diese 50 K nicht zahlen wollen, so werden von ihnen
unbarmherzig die 48% eingetrieben. Der Gemeinde­
rath stimmt den Vorschlägen zu.
Nach der Grundbuchsmappe von 1830 besitzt
Herr Weikl hinter dem Bürgerspital, links vom der-
maligen Reitter'schen Tapezierergeschäfte, einen Wein­
keller mit einer Parcelle für die Zufuhr. Im Lause
der Zeit erschien ein kleiner Streifen zum Bürger-
ipiial geschlagen. Weikl ersucht nun um Herstellung
des Standes vom Jahre 1830 und bietet dafür
100 K mit dem Zugeständnisse an, dass für den Fall
von Reparaturen an Mauern rc. die Parcelle benützt
werden kann behufs Gerüstung rc. Referent und Sec­
tion stimmen bei und der Gemeinderath ist ebenfalls
damit einverstanden.
Nachdem die Zeit schon soweit vorgerückt ist,
wird die öffentliche Sitzung um £7 Uhr als geschloffen
erklärt. Zuvor erbittet sich noch GR. Christvf das
Wort, um einerseits einen Urlaub nachzusuchen für
den Monat November, da er einer Augenoperation
sich unterziehen müsse; anderseits, um bittere Klage
zu führen über die Zustände der Gasbeleuchtung. Da
müsse eingeschritten werden und er beantrage den Zu­
sammentritt einer Beschwerdecommisston.
Der Vorsitzende sichert zu, das Nöthige zu ver­
anlassen und schließt die öffentliche Sitzung.
Korrespondenzen.
Aigen, 23. October. (Verschönerungs­
Verein*) Am 17. October wurde in der Restaura­
tion des Herrn Hiesel die Generalversammlung des
hiesigen Verschönerungsvereines abgehalten. Das Er­
gebnis der Wahl war folgendes: Obmann Hr. Ernst
Grein; Stellvertreter Hr. Dr. Joh. Slansky; Cassier
Hr. Wilhelm Hiesel; Schriftführer Hr. Cooperator
Franz Auer; Ausschussmitglieder die Herren: Hochw.
Theodor Mahr, Pfarrer; Johann Baumann, Ge­
meindevorsteher; Ludwig Schmederer, Martin Hoch-
leitner; Karl Fruhstorfer; Johann Etzinger, k. k.
Postmeister; Josef Zauner, Stationsvorstand; Joh.
Seiringer; Anton Thunik; Alois Lankes; Johann
Nussdorfer; Froschauer, k. k. Bahnmeister; Joh.
Neuhauser; Grill. Förster; Kaj. Kreuzhuber, Leh­
rer; Jakob Gumplmayr; Max Josef Schwarz.—
Der Verein, welcher am 10. August 1898 gegründet
wurde, ist seiner Aufgabe die Errichtung von neuen
und die Erweiterung und Verschönerung der beste­
henden Straßen und Fußwege zu fördern, möglichst
nachgekommen. Folgende Wege wurden hergerichtet:
1. Der Weg vom Ziegelstadel zum Waldwinkel und
bis zur Villa Degenfeld; 2. Der Weg vom Doctor-
wirt in Glas bis zur Aigner Kirche; 3. Der Weg
vom Grünbichlhof bis zum Reitbauer; 4. Der Weg
vom Mauracherhof in Parsch; 5. Der Weg vom
Waldwinkel bis zur Gaisbergbahn; 6. Der Weg
vom Reitbauer bis zur Aigner Allee; 7. Verbesser­
ung des Weges beim Fuchshof In Parsch; 8. Der
Weg vom Radauer in Glas bis zur Brücke; 9. Die
Verbesserung des Weges vom Habach bis zum Stan-
zinghof; 10. Fußweg von Villa Kolhny zum Post­
amt; 11. Beschotterung sämmtlicher Gehwege in
Parsch;. 12. Ausbesserung dcsKirchweges; 13. Fahr­
weg der Falleiner Straße bis zum ehemaligen Zie-
gelstadrl; 14. Fahrweg vom Mittermüller zum Fuchs­
hof; 15. Wegausbesse'rungen in Glasenbach; 16. Bei­
träge zu Wegausbesscrungen bei der Aigner Uebcr-
fuhr' Bet allen schönen Aussichtspunkten wurden
vom Vereine Sitzbänke aufgestellt, welche besonders
den Sommergästen sehr erwünscht sein werden. Zahl­
reiche Gesuche an die Behördeu und Herrschaften zum
Zwecke der Straßenverbesserungen und damit zur
Hebung des Fremdenverkehres wurden abgesendet und
sehr viele Uebelstände behoben. Möge der strebsame
Verein viele Mitglieder finden, die jederzeit willkom­
men sind.— Der Cassabestand beträgt derzeit 617 Lf
*) Schon theilweise gemeldet. D. R.
Wofür bereits eine Menge Projecie in Vorschlag ge­
nommen sind.
Grödig, 24. October. (K a t h. Arbeiter-
Verein.) Servus, Peter, sagt der Kaspar; Servus!
erwidert der Peter. Du, sagt der Peter, laß dir
nur sagen, mir ist schrecklich leid, dass ich vorgestern
nicht zur Monatsversammlung des kath. Arbeiterver­
eines hab gehen können; erzähl mir, wies gangen
ist. Ah, Peter, sagt der Kaspar, da hast du was ver­
säumt, so schön wie vorgestern ists nicht allemal. Un­
ser Schriftsührer, der Hagenauer Sepp, der sonst alle­
mal stramm da ist, aber gerade vorgestern s'crste
und wohl s'einzigemal hat ausbleiben müssen, der ist
fast krank worden vor lauter Leid, dass er nicht bei
der Versammlung hat sein können. Nun, fragt der
Peter, wie ist denn die Versammlung verlaufen, wer
ist denn da gewesen? Wer da gewesen ist? sagt der
Kaspar. Nun ja, wir Arbeiter, und das in großer
Zahl, der Herr Pfarrer ist auch dabei gewesen, der
Herr Präses selbstverständlich auch und ein Herr aus
Gnigl, Pichler heißt er, ein Dichter, wie ohnehin
das ganze Land weiß. Ah der, sagt der Peter; hat
er euch was gedichtet? Gedichtet nicht, sagt daraus
der Kaspar, aber etwas erzählt, dass wir alle Augen
und Maul ausgespreizt haben. Weißt, Peter, zuerst
waren die gewöhnlichen Vereinssachen und dann hat
uns der Herr Pichler erzählt von seiner Reise nach
Maria Lourdes in Frankreich. Und weißt, Peter,
Hergängen is ihm wie das Wasser aus der Feuer-
spritz; es war eine höchst interessante Rede! Ja, wir
sind alle ganz warm worden und ich habe mir ge­
dacht vnd ich meine, jeder Andere auch: Wenns auch
einem Katholiken schlecht gehen kann, verzweifeln
braucht er nie, er hat ja eine gute Mutter in un­
serer lieben Frau. Ja, Kaspar, sagt der Peter, das
meine ich auch. Wenns dich auch einmal arg hat, !o
geh vertrauensvoll zur Muttergottes, es geht sich
schon wieder recht hinaus. Und nachher, erzählt der
Kaspar, hat der Herr Präses Raudaschl die ver­
schiedenen Einläuse und Geschichten und Sachen mit­
getheilt und darauf war Schluss und urgemüthliche
Unterhaltung, wie es bei uns Grödigern schon ein­
mal der Brauch ist. Ja, Kaspar, sagt der Peter, ist
mir leid, dass ich habe ausbleiben müssen, aber
hoffen wir halt, dass uns der Herr Pichler recht
bald wieder sucht.
Weitzbach, 25. October. (T h u r m u h r- R e-
paratur.) Heute beginnt die Reparatur unserer
Thurmuhr, welche seit langer Zeit nicht mehr repa­
riert wurde. Die Arbeit wurde Herrn Franz Schu­
ster, Uhrmacher in Saalfelden, übertragen, welcher
für derlei Arbeiten erprobte, gute Kenntnisse besitzt
und hiefür auch billige Preise führt.
Saalfelden, 23. October. (Musikalisches)
Sonntag den 7. d. fand in der Saliterhütte ein
Concert der hiesigen Veteranenkapelle statt, bei dem
sehr flott und gut gespielt wurde. Die Leistungen der
ausübenden Musiker übertrafen alle Erwartungen.
Ein Herr hat einen Bericht darüber an das „Salzb.
Volksblatt" gesendet, in welchem er sich zum Anfang
sehr lobenswert aussprach, zum Schlüsse aber etwas
überschwenglich wurde. Der Aclikelschreiber hat in die
gute alte Zeit zurückgegriffen, wo unsere Musik weit
und breit die beste war, hat jedoch anzuführen ver­
gessen. dass heutzutage mehr von einer Musik ver­
langt wird als dazumal und er. scheint auch nicht zu
wissen, dass die Bürgerschaft damaliger Zeit mehr
Interesse für die Musik zeigte als es heute der Fall
ist. Die weit und breit beste Musik zu haben, würde
vielleicht allen recht sein, ganz besonders dann, wenn
man nichts oder wenigstens nicht viel dazu herzuge­
ben braucht; dies geht aber mcht, da bei der Vete-
ranenkapelle größtentheils Arbeiter sind, die vielleicht
schon für jeden Sechser ihre Bestimmung haben. Wel­
ches Interesse bringt die Einwohnerschaft in Ort­
schaften, wo die besten Musiken sind, denselben ent­
gegen! Da wird viel an Geld geleistet. Der Ka­
pellmeister wird bezahlt, dass er sich der Musik wid­
men kann, weiters wirb auch dafür gesorgt, dass die
Musiker nicht immer in ihre eigenen Taschen zu grei­
sen brauchen, um die Auslagen für Musikalien rc.
selbst zu decken. Wünscht also der Artikelschreiber eine
Musik nach seinem Sinne, so möge er dafür sorgen,
dass mehr für die Musik geleistet wird. Die Musik
ist eine Zierde für einen Ort und ich weiß bestimmt,
dass die ausübenden Mitglieder gerne bereit sind, zu
thun, was in ihren Kräften steht, wenn sie die hie-
zu nöthige Anerkennung und Mithilfe der Einwoh­
nerschaft erhalten.
Ar. Ried, Jnnkreis, 23. October. (Zur Wahl­
bewegung.) Die WahlmännerAahlen für die fünfte


[ 2023-06-29 10:50:20.311 - 19001025 - Seite 6 ]
Wählerclasse wie für die Curie der Landgemeinden
haben für die conservative Partei einen guten Anfang
genommen. Bei jeder Waylbewegung in letzterer
Zeit trat eine unabhängige Bauernpartei auf, welche,
ähnlich wie Herr Günther in Dürrnberg, dem poli­
tischen Treiben -jeder Partei fernstehen will, dabei
aber mit Wahlaufrufen und mit Versammlungen
gegen die Conservativen vorrückt. So wird es auch
jetzt gemacht.' Als Fett zum Köder des Bauern­
fanges stellen sich die Unterzeichneten des Wahlauf­
rufes den „Unabhängigen" als einstige clericale
Wähler vor, um die politische Schlechtigkeit der Con-
servativcn rech: zu zeigen. Aber kaum Einer davon
dürfte früher clerical gewählt haben. Die Liberalen
sind voll Jubel über diese unabhängigen Bauern und
die kirchenfeindlichen Blätter bringen ihre Wahlauf­
rufe. Ja sie stehen dem politischen Parteigetriebe so
ferne, dass sich der bekannte Bauernverhetzer Scham-
berger, welcher von Schönerers Gnaden lebt, und
der Oehn aus Attersee den Unabhängigen angeschlossen
habeu. Der Name „deutschnational" und „fortschrittlich"
ist einstweilen für diese Bauern gestrichen, er hat zur
Mahlzeit keine Zugkraft. Weil die Pressionen bei
den Gemeindcwahlkri in Ried den Deutschnationalcn
zum Siege vcrholfen haben, stellen sie letztere anderen
Gemeinden als Beispiel hin. Während deutsch
nationale Wahlaufrufe mit vertraulichen Begleit­
schreiben in Masse aus das Land fliegen, getrauen
sie sich mit ihrem Candidaten nicht hervor, die Wähler
erfahren ihn erst nach den Wahlmännerwahlen. Die
dentschnationalen Wähler sind also eine bloße Wahl­
maschine. Die Socialdemokraten scheuen sich wenigstens
nicht vor der Namensnennung ihres Candidaten in
der fünften Curie.
UMzen.
* Parameuten-Ausstellung. Um 11 Uhr
beehrte Ihre kaiserl. Hoheit die durchlauchtigste Frau
Großherzogin Alice von Toscana in Begleitung
der Hofdame Anna Gräfin Dürckheim die Ausstel­
lung mit ihrem hohen Bewche und geruhte gnädigst
Ihre vollkommene Befriedigung über dieselbe auszu-
sprechen.
* Das Apostolat der christlichen Tochter
ladet die P. T. Fräulein zur Versammlung am Sonn­
tag den 28. d. um 3 Uhr im Urfulinenpensionate
wieder freundlichst ein. Auf der Tagesordnung steht
ein Vortrag des Hochw. Hern Coop. Pichler.
* Die Landtage scheinen in manchen Kron-
ländern doch noch vor Weihnachten auf kurze Zeit
einberufen zu werden. Dazu gehören die Kandtage
von Salzburg und Tirol.
* Stadttheater. Morgen gelangt die No­
vität: „Robinsons Eiland", Komödie in 4 Acten
von Ludwig Fulda, zum erstenmale zur Aufführung.
Dieses interessante Stück, in welchem der geistreiche
Verfasser in origineller, fesselnder Weise die Schick-
sale einer auf eine wüste Insel verschlagenen Reise­
gesellschaft fchildert, indem dazu in drastischer Weise
die Ueberlegenheit der Arbeit und des Wissens über
Reichthum und Hochmuth dargethan wird. wurde im
deutschen Volkstheater in Wien und'au allen großen
deutschen Bühnen Oesterreichs und Deutschlands mit
sensationellem Erfolge gegeben. Hervorragend be
schäftigt sind die Damen Kleyn, Lerach, Selly und
Colmar und die Herren Hopps, Eckhardt, Wolfram,
Baumgartner und Böhm.— Samstag den 27. b.
beginnt das Gastspiel der Schauspielerin Hedwig
v. OfiermanN vom Thaliatheater in Hamburg. Die
junge Künstlerin, welcher ein sehr guter Ruf vor
ausgeht, ist für das deutsche Volkstheater in Wien
iit Aussicht genommen, wo sie eine sehr bekannte
scheidende I. Kraft ersetzen soll und hat soeben ein
künstlerisches Gastspiel am Stadttheater in Linz be­
endet. Gegeben wird „Die versunkene Glocke", ein
deutsches Märchendrama in 5 Acten von G. Haupt­
mann, mit einem symphonischen Vorspiel von August
Bruuetti-Pisano unter dessen persönlicher Leitung.
Frln. v. Ostermanu wird darin die Rolle des „Rau-
tendelein" darstellen. Die Vorstellung findet im Abon­
nement (Bons ungiltig) statt.— Sonntag ge­
langt bei aufgehobenem Abonnement Zichrcrs so
schnell beliebt gewordene. Operette „Die Landstrei­
cher" zum drittenmal zur Aufführung. Es ist dies
zugleich^die letzte Aufführung dieser Operette an
einem Sonntag.
* Zither-Club. Wie uns mitgetheilt wird,
veranstaltet auch Heuer n. zwar am Sonntag den 4.
November 8 Uhr im großen Cursaa! dieser rührige
Verein einen Familicn-Abend. Wir geben der Hoff­
nung Raum, dass auch dieser Abend seinen Vor­
gängern in keiner Richtung nachstehen werde. Außer
den Schlag und Streichzither-Vorträgen finden wir
noch solche für Violin- und Cello-Solis, ferner Ge-
sangsvorträge eines hiesigen Doppel Quartetts. Auch
Humor ist bestens vertreten. Wir wünschen zu diesem
Abende besten Erfolgi
* Ein netter Hausknecht ist jedenfalls Al.
Höbe', 25 Jahre alt, aus Altmünster, Oberösterreich,
der gestern abends wegen Betrunkenheit und Rauf«
excesses verhaftet und zu 48 Stunden?Arrest ver­
irrt heilt wurde.
* Nächtliche Ruhestörung verursachte heute
Nacht in der Linzergasse ein gewisser Schlosser Fr.
Eisen kohl aus Wels, 25 Jahre alt, indem er mit
dem Sitzkellner vom „grünen Baum" anknüpfte. Er
wurde verhaftet, verweigere jedoch in seinem Wider­
stände gegen die Wache die Angabe des Nationales.
Er wurde zu 48stündigem Arrest verurtheilt.
* Diebstahl. Der Kellnerin E. Brandstätter
in der Römerstraße wurde vom 22. bis 23. d. >M.
ein Geldbetrag von 130 K aus versperrtem Koffer
gestohlen.
* Zum Brande in Oberndorf. .Wie wir
von einem Privaten erfahren, soll heute ein in der
Altach wohnender Mann wegen Verdachtes der
Brandlegung verhaftet worden sein. Ein jäherer Be­
richt liegt uns noch nicht vor.
* Für die verlassene Mutter mit vier
Kindern von einem Arbeiter 30 h.
* Für die Abbrändler in Oberndorf von
Ungenannt 1 K.
* Sammelgelder. Von St. Gilgen: f. e.
Borromäum 65 K, kalhol. Uiiiverfitäcsvcrein 66 K t
(darunter sind auch Mitgliederbeiträge,) Antisclaverek
9 K, heil. Grab 21 K. Von der Expositnr Aschau
6 K zum Marienverein.
Wm1er.
„Napoleon" (Wehe dem Besiegten), Schauspiel
in 3 Aufzügen von Richard Voß. Die Aufnahme
dieses Dramas in unser Repertoir geschah wahr
scheinlich nur deshalb, um Herrn Hoppö Gelegenheit
zu geben, sich abermals in einer Glanzrolle präsen­
tieren zu können. Von diesem Standpunkt aus hat
die Direktion Recht gethan. Weniger können wir uns
mit der Wahl des Stückes selbst.einverstanden er­
klären. Das Drama „Wehe dem Besiegten" gehört
nicht zu den starken Arbeiten des produktiven Dich­
ters, dem als Dramatiker allerdings nicht jener gute
Genius zur Seite steht, als dem des Romanciers.
Zwar führt Voß immer eine edle Sprache, die Dia­
loge sind fein ciseliert und ornamental, hemmen je-
doch.durch ihre erschöpfende Art die rasche Entwich-
lung .der Handlung und wirken häufig ermüdend. Däs
Gefühl beherrscht bei ihm den Kopf, die Äffrcte über­
wiegen den Kalkül. „Wehe dem Besiegten", oder wie
der Theaterzettel etwas reclammsnchtig sagt„ Napoleon",
entstand ungejähr vor 10 Jahren und behandelt die
ersten und letzten Stunden der unglücklichen hundert
Tage. Napoleon ist, von Elba kommend, im-Golf
von Juan an der französischen Küste gelandet. Zm
Schlosse Saint-Aubonne will er Nachtruhe halten.
Da findet er in der Besitzerin des Schlosses, ;ber
Gräfin St. Anbonne, Margherita, eine Jugendgeliebte
wieder, die ihm einst einen Sohn, Mario, geboren.
Mario weiß nicht, dass Napoleon sein Vater ist;
einst begeistert von des Kaisers Heldenthaten, hasst
er ihn jetzt als Tyrannen, ist Officter Ludwigs XVIII.
geworden und hierhergeeilt, Napoleon zu fangen, zu
tödten. Eingeweiht durch Margherita in das Gc«
heimnis, tritt der Kaiser dem Jüngling, seinem Sohn,
der ihm nach dem Leben trachtet, mit Größe ent­
gegen. gewinnt ihn mit dem Versprechen, seine Ideale
vom Menschenglück mitbauen zu helfen und Mario
zieht bekehrt den Zug des Kaisers mit. Aber das
Schicksal beschließt gegen den Helden; Waterloo stürzt
ihn für immer. Im letzten Act sehen wir den ver-
nichteten Napoleon, die Gräfin und Mario im Kastell
der Hafenstadt Rochefort, an jenem Tag der Ein­
schiffung nach St. Helena. Mario wird wegen des
begangenen Hochverrathes an Ludwig XVIII. zum
Tode geführt; doch ehe er stirbt, drückt ihn der Kaiser
an die Brust und er erfährt, wessen Sohn er ist.
Napoleon nimmt rührenden Abschied von seinen Gre­
nadieren und besteigt das Schiff, das ihn nach Sanct
Helena bringt. Herr Hoppö bot als „Napoleon" eine
düchst anerkennenswerte Leistung. In Maske, Spiel
und Rede bekundete er wieder den talentvollen, den­
kenden Schauspieler, als welchen wir ihn mit vollem
Recht verehren. Neben ihm stand Frl. Lerach als
„Gräfin von Saint-Aubonne". auf gleicher Stufe.
Sie verstand sowohl die Größe, als auch die Zärt­
lichkeit des Weibes trefflich zu accentuiren und fand
für ihre prächtige Darstellung eingetheilten Beifall.
Weniger entsprochen hat uns diesmal Herr Wplfrcuw
als „Mario". Er war; etwas gar zu feurig und
überhastete, allzusehr seine wohlstudirte Rede. Etwas
weniger-wäre mehr; gewesen. Eine rhetorisch wie schau­
spielerisch gute Leistung., bot Herr Eckhardt in der
Episode,. x.lttes^Grenadiers.des^Kaisers. .Die übrigen
kleineren 'Rollen waren mit HermBaumgartner, Habit
und Jenke gut besetzt.' b.
Telegraphischer. Kurs. deck. k. Börse, in Wie«
wom 25. .Oktober:1900.
Einheitliche Staatsschuld
in Noten 96.65
Einheitliche Staatsschuld
. in Silber ...... 96.35
Oesterr. Goldrente.. i 14.—
1% öftere. Kroneurente 97 20
t% ungar. Goldrente 113.80
4% ungar. Kronenrente 90.—
Orst.-ung. Bankaktien 1 098—
Credit-Aetien..... 646.50
London 240.72
100 deutsche M.-Mark 117.75
20 Markstücke.... 23.65
20 FrancSstücke ... 19.21
Italien• Banknoten. 90.40
Rand-Dukaten .... 11.37
Hingesendet.
Nachdem tzdie Mpgriffe auf katholische Priester
und Priesterthum sich .mehren, ..ohne dass dieselben
zur Kenntnis.des Clerus dMgrn, hält es die nennte
freiwillige Pastoral-Conferenzivon Kitzbühcl für gut,
einen Rechtsschutz-Verein des Clerus in Anregung
zu.bringen, wodurch es .ermöglicht würde, .diesem .ge­
meinen Verleumderwesen einer corrupten Dresse.wirk­
sam entgegentreten zu können. Da aber diesbezüg­
lich .viele.Vorfragen über.Umfang, Art und Weise
des Wirkungskreises, Centrale, Constituirung rc. jc.
erledigt werden müssen, andenstheils -die Sache aber
möglichst beschleunigt werden soll, ersucht der .Ge­
fertigte .einen hochwürdigen Clerus .der Erzdiöcese
Salzburg, die Sache consrrenzialiter zusberathen und
das.Ergebnis in ausführlichen Berichten hieher..ge­
langen lassen zu wollen, damit bald auf einem De­
legiertentag das Ding in .Gang gebracht werden kann.
Kitzbühel, am 23. October 1900.
Jakob Lukasser, Cooperator
Schriftführer.
Von -den hiesigen Brauern erhalten wir folge,-
gendes'Schreiben:
R T.
.Die misslich. Loge der Bcau-Jndustrie im.Lande
Salzburg .ist bcn -Kennern der Verhältnisse schon
lange kejn Geheimnis. Außer Stande, geschäftliche
Erfolge zu erzielen, ist diese Industrie heute auf.dem
Punkte angelangt, dass nicht allein mehr-die Renta­
bilität, sondern geradezu die ExistenzsLhjgteit -der
Unternehmungen in Frage steht, wir.die Thatsache
beweist,' chqss in der letzten .Zeit .eine-nicht geringe
Anzahl.von .Brauereien sich.nach und nach.gezwungen
sah, (ihren Betrieb aufzugeben.' Das ist auch durch­
aus nichts Unbegreifliches, vielmehr .unrein ganz
naturgemäßes Ergebnis der Entwicklung seit einer
Reihe van Jahren.
Die Productivnskoste» haben sich außerordent­
lich .erhöht. Die Stagtssteuern und anderen öffent­
lichen Abgaben sind erheblich gestiegen. Die Steuer­
reform hat den Brauereien .keine Entlastung ge­
bracht; im Gegentheile, die.Brauereien, deren Pro«
duction offen liegt, .und die ohne Rücksicht auf Ver-
dienst, um durch volle Ausnutzung ihrer Industrie-
Anlage die allgemeine Regie besser zu vertheilen, ihre
Jahreserzcugnng nicht einschränken können, zahlen
gegcnwärltg an Erwerb- und Einkommensteuer weit
größere Summen als früher. Die durch die Steuer­
reform in ihren .Einnahmen perkvzteu Selbstverwal-
tungskörper. das Sand und die Gemeinden, haben
die Umlagen sprunghaft hinausgesetzt. Dazu ist noch
in jüngster Zeit die Erhöhung der staatlichen Bier-
productwilssteuer um 0.6 Heller per Grad und Hecto-
liter getreten.
Neue Lasten, welche die Industrie früher nicht
zu kragen hatte, bilden hie Beitrüge für die Kranken-
und Unfall.Versicherung der Arbeiter, von denen
namentlich dst letzteren durch ihre stetige Zunahme
der Produktion immer größere Capitalien entziehen.
Die Arbeitslöhne haben sich innerhalb eines
kurzen Zeitraumes ganz unverhältnismäßig verthenert
und zeigen infolge her allgeminen Steigerung der
Lchensmiltelpreife unausgesetzt anzichcnde Tendenz.
Hand in Hand. mit diesen Erschwernissen ist eine be­
trächtliche Erhöhung der Preise sämmtlicher Roh- und
Hilssstoffe eingetreten, welche bekanntlich bei dem
wichtigen Artikel „Kohle" einen geradezu exorbitanten
Umfang erreicht hat.
Daneben wurden die Brauereien durch die
technischen Fortschritte der Zeit zu großen Capital-
Aufwändcn gezwungen, um ihre Concurrenzfähigkeit
gegenüber den auswärtigen modern eingerichteten
Unternehmungen nicht zu verliere«.
Auch die Auslagen der Betriebsführung und

