
[ 2023-06-29 10:47:49.902 - 19000309 - Seite 1 ]
T
j Ireitag, 9. März 1900
■«.56 XXXVI. Saörgana
§
Erscheint täglich— mil Ausnahme der
ronn- und Seiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
Abgabestrlleu:
In der Haupttrafik Jasny, Ludwig-Bictor-Platz; in den Trafiken Scheffel, Getreidegaffe; Huber, Ritzerbogcn; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, Dreifaltigkeitsgasse.;''
, Klimitfch, Schallmooser Hauptstraße; Aspöck, Kaigasse; Buchf e^ln er, Nonnlhaker Hauptstraße; serners im Zeitungsverschleiss I. Konrath, Schwarzstraße.
Älr^-
Umerations-Preise: a) Für das Tagölait: Mit Post: Jährlil^^^M-MWHllch 11 K, vierteljährlich 5 K 50 A, monatlich 1 K 90 h. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8 R
vierteljährlich 4 K, monatlich 1 E 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— l>) HM-das Wochcnökatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 A, vierteljährlich 1 R 80 h, monatlich
65 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 Ls vierteljährlich 1 K bO h.— Manuskripte werden nicht retourniert.— Anfrageschreibe» müssen mit einer Retourmarke versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncen-Aufnahme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Bolksschristen von Kntert Ariedi, Wien, V., Matzlctnsdorser-Straße 7.
i
s
\
i
\
Wom-IuSiläums-Uitgersahrl.
Am Donnerstag (8. d.) kam der Pilgerzug um
1^ Uhr nachts in Ala an. „Alles wohl und
guter Dinge", schreibt ein Pilger. „Auch die Rc-
Vision", schreibt ein anderer, „hat der Pilgerzug
glücklich passiert, sie fiel culant aus. Eine große
Freude wurde uns dadurch zutheil, da!s uns die be­
quemen Wägen der österreichischen Staatsbahn,
welche uns in Salzburg aufnahmen, bis Rom
führen werden. Wr bleiben also vor den minder
angenehmen italienischen Waggons verschont.- Das
Wetter ist herrlich."
Die beiden Pilger Hofinger und Mohr,
welche, wie schon erwähnt, auf einer anderen Lin.e
nach Rom reisen und in Rom sich den übrigen
Pilgern anschließen, schicken uns eine Nachricht aus
Florenz. „Gestern (5. März) kamen wir in
Florenz an. Man würde sich täuschen, wollte man
glauben, dass der italienische Himmel in der jetzigen
Jahreszeit den Reisenden besonders günstig wäre.
In Mailand hat es am 2. d. morgens geschneit
und ein eiskalter Wind schüttelie die Glieder. In
Genua, wo wir am 3. und 4. März waren, hatten
wir ebenfalls ein greulich kaltes Wetter. Vorgestern
in Pisa, sowie gestern und hcuie in Florenz ver-
folgt uns der Nordwind. In Genua hat es am
4. d. (dem ersten Fastensonntag vormittags) gerade­
zu gehagelt bei eisiger'Kaltes als wir dort auf dem
Campo santo hinausfuhren. In Nervt, südöstlich
von Genua, am Meere gelegen, wo die Bäume voll
Limonen sind, hatte es das Aussehen, als trügen die
Bäume lauter Schneebällen. Der Apennin ist ganz
voll Schnee. Morgen (7. März) fahren wir, so
Gott will, in die ewige Stadt."
Da der Bericht aus Ala von „herrlichem
Wetter" spricht, scheint in Italien am 6. und 7. d.
die Witterung günstiger geworden zu sein. Möge es
günstig bleiben, auf dass die Pilger in ungestörter
Gesundheit ihre Reise vollenden..
Aus Innsbruck (7. März) schreibt unser Corre-
spondent: Heute Nachmittag um 4-15 Uhr ist der
Salzburger Pilgerzug wohlbehalten hier angekommen.
Es hatte sich ein größeres Publcum am Bahnhöfe
. eingefunden, um die Bekannten unter den Theil-
nehmern zu begrüßen. Da mit dem um die gleiche
Zeit vom Süden kommenden Zug der Dichter und
Schriftsteller Rosegger kommen sollte, waren die Ver­
treter aller deutschnationalen Burschenschaften und
Verbindungen zufällig ebenfalls am Bahnhöfe. Und
da dieselben eben keine freundliche Gesinnung
gegen die angekommcnen Pilger zur Schau trugen,
sondern auch einige gehässige Bemerkungen und
Witze (?) machten, glaubte man anfangs an eine
beabsichtigte Demonstration. Doch entfernten sich die
edlen Muscnsöhne mit ihrem angekommenen Gaste.
Der Pilgerzug fuhr nach einem Aufenthalte von 10
Minuten nach Sü den. Glückliche Reise!
Aus dem Ketchsralye.
Salzburg, 9. März.
Die Mittwoch-Sitzung des Abgeordnetenhauses
erinnerte wieder lebhaft an den Vergleich mit der
Mühle, die wohl klappert, aber nicht mahlt. Der
große Besen, bemerkt das „Vaterland", der das
nichtsthuende Haus auskehren möge, ist schon öfter
herbeigewünscht worden. Vor einigen Tagen hat ein
christlichsocialer Abgeordneter sich gar zu dem un­
zarten Wunsche verstiegen, die den Arbeiten des Hauses
hinderlichen Abgeordneten mögen zum T gejagt
toerben. Die Mittwoch-Sitzung nun hat in diesem
Gedankengange zu einer neuen Etappe geführt. Es
musste doch die Frage auftauchen, wer denn den
großen Besen führen und das Ausjagen der gewissen
Abgeordneten besorgen solle. Da ist dem socialdemo­
kratischen Abg. Rieger der Gedanke aufgeblitzt, er
und Genossen könnten das schöne Geschäft vielleicht
^auch wohl selber besorgen. Nach einigem Schwan­
ken hat er sich, vom Abg. Dr. Lueger in die Enge
getrieben, offen zur Ansicht bekannt, „das Volk"
werde und solle ein Parlament, das sich den cultu-
rellen rc. Interessen dauernd hinderlich erweise, selber
wegfegen.
Das Parlament, das diese Aeußerung ohne jeg­
lichen ernsteren Widerspruch ließ, fühlt, dass es sein
Leben verwirkt, dass es die Todesstrafe verdient hat.
Die Abgeordneten unterhalten sich darüber, welche
Art der Justistcation wohl die passendste und schmerz­
loseste sein könnte. Der Gedanke an Bekehrung und
Besserung wird wohl hie und da aufgeworfen, scheint
aber wenig Anklang zu finden. Man fühlt sich zu
schwach zu einer SeldsterHebung. In den jahrelangen
und maßlosen Ausschweifungen aller Arten von Ob-
struction. hat man die besten Kräfte und Säfte ver­
geudet, so dass jetzt alle Lebensenergie entschwunden
zu sein scheint und der Tod fast als eine Erlösung
ersehnt wird.
Wenn wir uns darauf beschränken, nur einzelne
Momente aus der letzten Sitzung herauszugreifen, so
können wir die vom neugewählten I Vicrpräsidcnten
Prade an die Abgeordneten aller Parteien gestellte
Bitte nicht übergehen.
Prade sprach wörtlich: HLch richte als Neuling
in dem Präsidium die Bitte an alle verehrten Mit­
glieder und an alle Parteien dieses hohen Hauses um
gütige Nachsicht und um freundliche Unterstützung.
Denn nur in dem freundschaftlichen Zusam­
menwirken aller geehrten Collegen in diesem
Hause, aller Parteien mit dem Präsidium,
sehe ich die Gewähr dafür, dass dieses Haus zu einer
positiven gesetzgeberischen Thätigkeit zurückkehrt, die
ja in dem Interesse unseres geliebten Vater­
landes und aller Völker, die dasselbe be-
wohnen, gelegen ist." (Lebhafter Beifall und Hände­
klatschen links.)
Ist dies erst in dem Augenblicke, da Prade die
Präsidiumstribüne bestieg, seine und seiner Beifall
klatschenden Freunde Ueberzeugung geworden? Oder
wollte Prade seine und der Linken bisherige Haltung
verurtheilen? Oder sprach er nur eine leere Phrase?
Die Anklage gegen daS Ministerium Mittel
gieng den Weg der übrigen Mintsteranklagen. In
namentlicher Abstimmung wurde die Zuweisung
des Anklageantrages an einen Ausschuss mit 94 gegen
60 Stimmen abgelehnt.
In der Debatte vor dieser Abstimmung kam es
zu einem lebhaften Woriwechscl zwischen oem Social­
demokraten Rieger und den Christlichsocialen. Doctor
Lueger trieb den Socialdemokraten so in die Enge,
dass dieser eingestand: „Wenn dieses Haus es ab­
lehnt, das allgemeine und gleiche Wahlrecht einzu­
führen, dann ist sogar die gewaltsame Verntch.
tung dieses Parlaments eine Staats« und Cul­
turnothwendigkeit."
Noch weiter in die Enge getrieben, sagte Rieger:
„Wir leugnen ja nicht, dass wir Revolutionäre
sind!" Abg. Kiesewctter: „Revolution ist ja der
Staatsstreich von unten!" Abg. Rieger: „Ihr
werdet auch von unten weggefegt werden!" Abg.
Wohlmcyer: „Staatsstreich unter Commando der
Juden!" Abg. Dr. Geßmann: „Da habt Ihr Euch
einmal verhaut! Wir werden uns das hinter die
Ohren schreiben." Dieses Geständnis Rieger's ge­
hört ins Actenmaterial aller Kämpfer gegen die
Socialdemokratie.
Ferners wurde in dieser Sitzung eine kleine Vor­
lage, betreffend Abänderungen der Rentensteuer er­
ledigt. Für die czechische Opposition war kein An-
| lass vorhanden, einzugreifen. Eine S tzung ist also
> wieder überstanden, die Döten zahlt das Volk.
Mund schau.
Oesterreich. (Reichsrathsabgeordnctec
Hölzl) hat am 7. d. die Petiiion der Wegmacher
und Straßcneinräumer von Salzburg und
Tirol betreffend die Aufbesserung ihrer materiellen
Lage dem Abgeordr.etenhause überreicht. Hoffen wir,
dass diese Petition ihr Ziel erreiche und den wirklich
bedrängten Bittstellern ergiebig geholfen werde.
(Pom Parlamente.) In der heutigen Sitzung
wird ohne Zweifel Abg. Dr. Zacek zum zweiten
Vicepräsidenten gewählt werden. Am Montag wird
sich das neucoostruierte Präsidium dem Kaiser vor­
stellen.
(Fünfkrönen- Stücke.) In den nächsten
Tagen wird mit der Ausgabe der neuen Fükü-
Kronenstücke begonnen werden. Das neue Geldstück
präsentiert sich in einer sehr gefälligen, künstlerisch
vornehmm Form.
(Die deutschnationale Studentenschaft
in Graz) hatte einen feierlichen Empfang der in
Graz erschienenen Abgeordneten der Schöncrcr-Partei
auf dem Bahnhöfe geplant, und es war auch ein
Einzug in die Stadt in Aussicht genommen. Die
Polizci-Direction hat jedoch diese Veranstaltungen
mit Rücksicht auf die Gefährdung der öffentlichen
.Sicherheit und Ordnung-verboten. ,-
(Die Banfsy'! che WahIfondaffaire.)
Das „Vaterland" veröffentlicht eine Zuschrift seines
ungarischen Mitarbeiters, in der dieser das Blatt zu
der Erklärung ermächtigt, dass cS von ihm Nach­
richten über den Banffy'ichen Wahlfonds erhielt, und
worin sich derselbe bereit m klärt, hierfür mit Waffen
einzustehen. Das Blatt, welches den Namen des
Mitarbeiters nicht uennt, bemerkt, es werde zu
schwerer Sünde nicht den Anstoß geben, und erklärt
neuerlich, es habe sich der Richtigkeit der That­
sache versichert, dass für die dann unterbliebenen
1898er Wahlen durch Banffy ein Fonds gesammelt
wurde, derselbe ober dessen Nachfolger nicht übergeben
worden sein soll.
Deutschland. (Das Befinden des Cen-
lrumsführerS Dr. Lieber) war am Mittwoch
trotz eines neuerlichen Anfalles von Schüttelfrost
nicht verschlechtert. Die behandelnden Aerzte hoffen,
dass Herr Dr. Lieber zw Anfang nächster Woche das
Krankenbett verlassen und zur vollen Wiederherstellung
seiner Gesundheit in ein milderes Klima überführt
werden könne. Die Kräfte des Genesenden nehmen
sichtlich zu, auch sein Aussehen hat sich erheblich ge­
bessert.
Frankreich. (Die Anarchisten) scheinen wie­
der einmal von sich reden machen zu wollen. Der
Telegraph weiß von 2 am 7 d. erfolgten Attentaten
zu berichten. I» einem Falle blieb es nur bei der
Absicht; es wurde nämlich vor dem Hause des Ge-
ncralcommissärs der Weltausstellung, Picard, in der
Rue Vaneau eine mit einer Zündschnur und einem
Feuerschwamm versehene Büchse gefunden. Dagegen
war der zweite Fall eine wirkliche Explosion einer
Pctarde tm Vestibüle eines PrivathauseS auf dem
Boulevard Richard Lenoir: übrigens sollen nur einige
Fensterscheiben zertrümmert worden sein. Komisch
muss die Bemerkung des officiellen Telrgraphs wir­
ken; „Der Sache wird keinerlei Bedeutung beigelegt."
Muss etwa, um diesen Erfolg zu erzielen, Paris an
allen vier Ecken angezündet werden?
Russland. (Ein Canal zwischen dem
Schwarzen Meer und der Ostsee.) In Peters­
burg werden von einem Vertreter eines englischen
Syndicats, das sich zum Zwecke der Schaffung von
Binnenschiffahrtswegen in Russland gebildet hat, Ver-


[ 2023-06-29 10:47:49.902 - 19000309 - Seite 2 ]
Handlungen wegen Erwerbung der Concession zur
Erbauung eines Canals zwischen der Ostsee und dem
Schwarzen Meer geführt. Das englische Syndikat ver­
fügt über ein Capital von 350 Millionen Franks.
Serbien. (König Alexander enterbt.)
Wie Belgrader Blätter melden, hat Königin Natalie
von Serbien in Biarritz, wo sie sich jetzt aufhält, ihr
Testament gemacht und ihr gesummtes, nicht unbe­
deutendes Vermögen zu zwei gleichen Theilen den
Armen in Serbien und in Frankreich vermacht. In
Belgrader Hoskreisen ist man hierüber enttäuscht, da
König Alexander kein Piivatoermögen besitzt.
Asien. (Die russische Diplomatie) ar­
beitet in aller Stille in Asien fort. Schritt für Schritt
gewinnt sie an Terrain. Soeben wird aus Peters­
burg gemeldet, dass der Emir von Buchara unent­
geltlich größere Landstriche am Oberlaufe des Amu
Darja an Russland zur Ansiedelung russischer Aus­
wanderer abgetreten hat mit der Erlaubnis, auf btc
fern Gebiete auch Miliärbauten für Truppen
zu errichten, die dorthin verlegt werden sollen. Ein
Blick auf die Karte wird die Engländer über die Be­
deutung dieser Mittheilung belehren. Der Oberlauf
des Amu Darja bildet nämlich auf einer langen
Strecke die Grenze zwischen Buchara und Afghani
stan und die Errichtung russischer Militärposten am
oberen Amu Darja verbessert ganz erheblich die Stel­
lung Russlands bei einem etwaigen Einbruch in af
ghanisches Gebiet. Sicherlich ist ein solcher nicht für
heute oder morgen geplant; für einen bevorstehenden
Angriff auf Afghanistan wäre das Zugeständnis der
Bucharci ja auch gegenstandslos. Aber die russischen
Ansiedelungen und Mililärpostcn werden ihre Schul­
digkeit thun, wenn man in Petersburg den Augen­
blick für ein thatkräftiges Vorgehen gegen Afghani­
stan für gekommen erachten wird.
Worn südafrikanischen Kriege.
Aus Ladysmith wird vom 6.d. berichtet: Jeder­
mann bekommt jetzt wieder volle Rationen und die
Truppen erholen sich schnell. Medicinische Kreise er­
warten, dass in 3 Wochen Alle wieder hergestellt
sind und wieder Dienst machen können. General Buller
hat eine gemischte Abtheilung längs der Eisenbahn
nach Harrysmith gegen den Van-Reenen-Pass vorge­
trieben. Dieselbe meldete, dass keine Buren mehr dies­
seits der Pässe stehen. Nach Informationen aus gu­
ter Quelle hat das englische Colonialministerium
sehr beunruhigende Nachrichten in Bezug auf
eine Meinungsändcrung der Afrikander der Capco-
lonie und in Natal erhalten. Die Parteigänger der
Buren seien sehr zahlreich geworden und die all
gemeine Auswanderung der Freiwilligen aus diesen
Colonien zu den Commando's der Buren wäre sehr
dazu angethan, den Generalissimus ernstlich zu be-
unruhigen.
Bet Osfontain (Ochsenbrunn) fand am 6. d. ein
Gefecht statt, das für die Buren unglücklich endete,
den Engländern aber auch theuer zu stehen kam.
Die Buren sind nach wie vor voll Kriegsmuth;
sie sind, laut Erklärung des Präsidenten Stejn, ent­
schlossen, bis zum letzten Mann zu kämpfen. Stejn
prophezeite, dass der Uebergabe Pretoria's Ereignisse
vorhergehen würden, die Europa in Staunen ver­
setzen würden. 5000 Koffern sind derzeit damit be­
schäftigt. Schanzgräben rund um Prätoria anzu­
legen.
Bezüglich Cronje wurde beschlossen, ihn und seine
Truppen nach St. Helena zu bringen, wo sie bis
zum Ende des Krieges bleiben sollen.
Aus dem Hkmeinderalße.
(Oeffentliche Sitzung vom 5. März.)
(Schluss.) Ein langer Bericht ist der des GR. Dr.
Schumacher über eine neue Fried Hofs- und Be­
gräbnis-Ordnung. Seit 1873 habe die provi­
sorische Ordnung bestanden, obgleich sie bloß auf
3 Jahre gegeben war. Anlässlich eines Falles im
Jahre 1898 wurde der Auftrag ertheilt, eine neue
Ordnung als endgiltige vorzulegen. Die Neuerungen
beziehen sich auf Erhöhungen verschiedener Gebären
bis zu 20°/ 0, welche in Anbetracht der Material-
und Lohnpreise nothwendig wurden. Dieselbe be­
treffen u. a. vornehmere Aufbahrungen und Be­
gräbnisse, ferners Nutzungsrecht auf offenem Leichen-
felde und Grüfte für Corporationen. Die Erneue­
rung wurde von 200 auf 300 K erhöht, alle 50
Jahre. Solche Corporationen können die Erhöhung
leichter tragen als Einzelne; es gäbe solche Grüfte
nur für das Domcapitel und das Borromäum.
GR. Domcapitular Dr. Kaltner ist der Anschauung,
dass die Rechtsverhältnisse bei abgeschlagenen Ver­
trägen ganz dieselben seien, ob es physische oder
moralische Personen betreffe. Aber auch die Moti­
vierung stimme nicht, denn es kann ein Einzelner
Millionär sein. die Corporation aber besitzlos sein.
Das Domcapitel als' solches habe nach der Säcu-
larisation in der That keinen Fond mehr und was
für die Gruft gezahlt werde, müsse jeder aus
Eigenem beitragen. Trotzdem wird die Erhöhung be­
schlossen. Eine kleine Debatte gibt es wieder bei
Bestimmung der Läutetaxen. Für alle 3 Glocken
werden 5 K (3), für die 2 größeren 3 K (2) und
für die kleineren 1 K festgestellt, trotzdem sich be­
sonders gegen die Erhöhung auf 5 K ein bedeutender
Widerstand geltend macht und GR Ott feststellt,
dass das Läutgeschäst ohnehin das Beste für die
Stadtgemeinde sei. Für Grabstätten, welche auf
immerwährende Zeiten erworben und in die Erhal­
tung durch die Stadtgemeinde übergehen, sollen
1000 K (600), für doppelte 1400 K (800) entrich­
tet werden. Zu diesem Gegenstände ergreift GR.
Aner wieder das Wort und sagt: „Wer seine
Boaner für immer da droben aufbehalten will, soll
zahlen!"
Inzwischen ist es 6*/* Uhr geworden; aber die
Reihe der Vortrüge wird noch durch einen dring­
lichen Gegenstand vermehrt, nämlich die Stellung­
nahme der Gemeindevertretung zum Rollfuhr­
dienste. Wir haben darüber bereits am 6. d. das
Wichtigste mitgetheilt. Heute eine etwas ausführ­
lichere Skizze der Debatte.
GR. Aner als Referent führt aus, wie die
Geschichte mit dem Rollfuhrdienste in Salzburg sich
entwickelt hat, erwähnt die Versammlung beim
Mödlhamer und die Resolution für eheste Auflassung
des Rollfuhrdienstes. Bei 125 Mann, zumeist
Familienväter, werden durch die Neueinführung rui­
niert. Der Staat scheine, da als Unternehmer auf,
der viele kleine Leute aufsaugt. Am Ende werde die
Staatsbahn auch noch andere Geschäfte errichten,
ähnlich dem „Consum". (Bergauer: Eine Greislerei!)
Der Referent habe der Section einen befür­
wortenden Antrag unterbreitet, sei aber damit
durchgefallen, da der Vorsitzende Doctor Schu
macher gegen ihn entschieden habe. Er fei einerseits
noch immer dafür, dass der Gemeinderath das Ge­
such befürworte und er bitte darum; es sei ganz
richtig, was die Eingabe ausführe, dass nämlich das
Vorgehen der Staatsbatzn geeignet sei, kleine Leute
zu ruinieren und die Armenhäuser zu füllen. Er
wisse wohl, dass es zwei Parteien gebe, er aber sei
für die Beseitigung des Rollfuhrdienstes und bean­
trage, die Eingabe an die Direction kräftigst zu be­
fürworten. GR. Jnspcctor Bergauer sagt, die
Sache sei viel zu sehr aufgebauscht worden, viel mehr
als sie verdiente; sie wurde auch zu. politischen
Zwecken ausgenützt. Das Dienstmänner-Jnstitut leide
keinen so großen Schaden; er bedauere, dass die
Stadtgemeindevertretung den früheren Beschluss ge­
fasst habe. Nach einem Auszuge aus 10.000 Eil­
gutkarten haben im. Juli bei 898 Colli die weißen
Gropper sich mit 8 9 °/or Wildenhofer mit 4-2%
und die sämmtlichen Dienstmänner mit 7 7 0/^ be-
theiligt. 23 Dienstmänner waren mit 0 8°/y be-
theiligt. Das Gros wurde mit eigenen Pferden und
Wägen befördert, weil es billiger kommt, als durch
die bestehenden Institute. Er habe ausgerechnet, dass
auf den Dienstmann vielleicht 1 kr. per Tag Enl-
gang trifft. Die Staatsbahn will kein Geschäft
machen, sondern nur, das Stadtbureau, welches
sich nicht rentiert und daher in Gefahr war, aufge­
lassen zu werden. Andere Städte bitten um eine
solche Einrichtung, hier wird dagegen geschrieen. Die
Gemeindevertretung (ei auch für diejenigen da, welche
im Rollfuhrdienste eine Wohlthat erblicken. Die Ein­
gabe an die Direction wird nichts helfen, höchstens
würde dann auch das Stadtburcau fallen. GR. Dr.
v. Vilas verwahrt sich gegen den versteckten Vor-
wurf der politischen Ausnützung der Angelegenheit
und betont die social politische Seite. GR. Haag«
meint, der größte Schädiger der Dienslmänner fei
das Telephon, will man das auch abschaffen?
Die Staatsbahn habe viele Postmeister, Wirte, Ge­
schäftsleute an den belebten Straßen gedrückt, soll
man sie deshalb abschaffen? Alles habe eben seine
zwei Seiten. Das Weitere haben wir bereits mit­
getheilt.
Es ist bereits 7 Uhr und noch sind keine ersten
Lesungen vorgekommen; es wird also in dieser Woche
noch eine Sitzung nothwendig sein.
Puch, 8. März. (Zwei Beerdigungen
aus einem Hause.) Heute war die Beerdigung
des Georg Gimpl, Bauers am Vorder-Goisgute
in Wiesthal, sowie dessen Ziehsohnes Kaspar Wind-
hagauer, welche beide, 8 Tage vorher mit den hl.
Sterbfacramenten versehen, am 5. März abends
gestorben sind. Der Trauerzug setzte sich um 6^
Uhr früh vom Trauerhause aus mit beiden Leichen
in Bewegung. Der Militär- Veteranen- sowie der
Prangerschützenverein von Oberalm-Thurnberg und
die Pucher Musikkapelle gaben den Dahingeschiedenen
das letzte Ehrengeleile. Der Leichenzug entfaltete sich
in hier noch ungesehener Größe. Um 8 Uhr langte
derselbe erst in Pach an. Während die Musik ein 12.47 M Z«
Gcablied spielte, und der Veteranenverein die Fahne 7- 21 klisti 1- 1' 11'
3mal in das Grab des Kriegers senkte, wurden 3 torm JSSfe 3 (l
Salven abgefeuert. Der Schützenverein erwies an den' 8 nt6nu*
beigen Gräbern dieselbe Ehrenbezeugung. Hieraufwa
ren unter großer Theilnahme 4 hl. Seelengottes-
dienste für Georg Gimpl, für Kaspar Windhagauer
sind sie schon um |8 Uhr gehalten worden. Die
großartige Theilnahme mag auch den tiefen Schmerz 8.50 abend
der Hinterbliebenen für die theuren Dahingeschiedenen
mildern, 'sie ruhen in Frieden!
Muhr, 6 März. (Bicecorporal Peter
Trausnitz f) Da die Zahl jener Tapferen, welche
die Kriegsjahre 1848 und 1849 (speciell in Ungarn)
mitmachten, gegenwärtig nur mehr sehr klein sein
dürste, so erlaube ich mir Ihnen mitzutheilen, dass
(Brau,,
2.27 N°chm)EL
4.02 Achm.EM
7.10 abds.
Richtung
*"S5Sf5*
6.14 früh PS! tz»
9.21 vorn,.
2.15 mimt.
Hosen
3.14 nchm.
1» tiS
7.— abdsch (i«»
beute ein solcher in der Person des yerrn Peter
Trausnitz (Pcterbauer senkn) zur "geweihten Erde 10 .—
bestattet wurde Er machte als „Vicecorporal" des Zess am S
Infanterie Regimentes Großherzog von Baden die 6.20 früh, 2.
Kämpfe in Ungarn mit. K. I. P. 3ii<6fuwt3
Aus Bayern, 8. ^Rärz. (Allerlei.) In 7.37 früh, I,
Schönhofcn wurden beim Brunnengcaben über 300g^ t_
-JlUiW" I
5.3S iM-f
u. Feiert.) 1«
Richtung trfmheii».
2.10 früh Wm«
3.25 früh Gchvg
4.40 früh EMmjY
6.10 früh I
9.10 Dorrn.(
9.30 vorm.
alte Silbermünzen aus der Zeit des 30jährigen Kne- 7, 4 z Mh, 2 .-
ges mit sehr gut erhaltenem Gepräge gefunden.—
In Tüßling starben innerhalb 12 Tagen 3 Personen
die zusammen ein Alter von 266 Jahren hatten,
nämlich Taglöhner Förster 91| Jahre, Austrägler
Hochleitner 85^ Jahre und Jungfrau Francisca
Keltner 89^ Jahre.— In der Nähe von Kulm­
bach befinden sich Kohlenlager. An verschiedenen Or­
ten sind Bohrungen vorgenommen worden, welche 12-41
eine weitere Ausbeutung erhoffen lassen.— In Bam- JJJftiflK)
berg ist die Holz- und Metallwarenfabrik Baycrlein 4.45 noiWiilorapä
und Rath vollständig niedergebrannt.— Der Hof-11.04 ab. G.f Iraunsüii
bauer Kirchmeier in Annkirchen, der jüngst im 72. (°usU!«n
Jahre gestorben, hatte schon im vorigen Jahre, als Richtungfieich-chL
er noch gesund und rüstig war, seine Gruft gegra 7 -ichsrüh,8.>5iwM,
ben und den betheiltgten Maurer unterstützt. Auch a
musste schon ein Blechsarg nach seinem Willen an- s.45*f,ML«°u(p
gefertigt werden. Als er aus Krankenlager gefesselt Feiert.) «sä! j 1
wurde, trug er einem Steinmetzmcister auf, sofortJ j- 1
mit der Herstellung eines geeigneten Grabsteines zu 1 K
beginnen.•---• m].
Oberammergau, 6. März (P a s f t 0 n s f p i e l.) AM
Nur mehr ein Paar Monate trennen uns von dem MtuhMe»,
Beginne der Oberammergauer Paffionsspiele.^ In- 2.51 frühiLchH
«mzuz
d m sonst so stillen Gebirqsvorfe herrscht aller Orten 7.23 früh 1
eine fieberhafte Thätigkeit! Nicht die wenigste An- 8.23 vom.-z.
strengung erfordern die zahllosen Proben; denn eä 12 —!a
muss ein Spiel sein, wie aus einem Guss. Die 2.02 nach».
Wahl der Träger der Hauptrollen ist als eine be- 2.52 nach»
sonders glückliche zu bezeichnen, so dass sich der 3,20 Ä.
Cyklus von 1900 würdig an seine Vorgänger an- 4 01;
reihen wird und Tausende und Abertausende die 9. 1 s abb.!,
mächtigsten Eindrücke in ihre Heimat mitfortnehmen H- ]6
werden. Aber auch sonst regt es sich in allen Ecken Richtung>
und Enden des friedlichen Dörfchens; vom rührigen 12.30 früh
ran
Paffionscomite bis zum schlichtesten Bewohner herab,
herrscht nur ein Bestreben— den Besuchern den
Aufenthalt so angenehm als möglich zu machen.
Aus Columbia, Februar. (Brief eines
Missionärs.) Amerika ist noch immer im Misfions-
land und da heißt es überall aushelfen. Manchmal
bin ich (P. Bruno) 70 Meilen die Woche in der
Kutsche und 200 Meilen auf der Eisenbahn Dör­
fer, wie man sie in Deutschland gewohnt ist, gibt es 10. 2 g WKgjlfc'^
ja hier nicht, um zum nächsten Hause_ zu kommen, Züchtung
dauert es oft^ Stunde. Gegangen wird hier sehr 8.42 fr., 2.tW.,^'
(Srlz>
6.40 früh'
9.20 vom.
(Setz
1.15 nehm,
hoseMH
1.34 nchmiM
6.28 abds.
-bdchZ.
9.41
((Dia
wenig. Sonntags wird zur Kirche gefahren und bte^f.
Pferde der Straße entlang an Pfosten angebunden. 7^ 1. 4>^
Das letzte Jahr war besonders hart und anstrengend 8.28 (Son^,^
für mich, galt es doch eine neue Kirche zu bauen. R^unM^(
Gott sei Dank, jetzt ist sie gebaut und eine der schön- 12. 1 v früh j
ften Landkirchen weit und breit, die auch einer Stadt
zur Ehre gereichen würde. Ich bin Herrn Bernhard
Schülern sehr zum Danke verpflichtet, durch seine Be- (>5 nach»
mühungen erhielt ich vom Ludwigs-Mffsionsverein^in
München 520 Mark Reisegeld und 1680 Mark für
den Kirchenbau. Möge Gott es ihm lohnen. Die
Kirche hat 3 gothische Altäre, neue Bänke, einen n. 47 .abeiii
Teppich, welcher 487 Mark kostete, gebrannte Fen- Mtm-
ster, Statuen von Paris und Luftheizung. Ferner ist «.Ziffrüh.
sie schön ausgemalt mit 16 Heiligenbildern, Ich habe 3.35^
Mich
manche Stadt besuchen müssen, um Geld zusammen 010
zubringen, jetzt liegt noch eine Schuld von 28 600.^,,,
Mark auf derselben. Sonntag den 28. Mai 1899 tau«»»"®
wurde nachmittags bei Betheiligung einer großen
1


[ 2023-06-29 10:47:49.902 - 19000309 - Seite 3 ]
mr
511 k
's R
i'titii;,■ Oclober.
%
“Ü U M".
Volksmenge vom Administrator der Diöcese Fort
Jll-nlKlin Waym der Grundstein zur neuen Kirche gelegt. Es
MiMl wurde dabei eine deutsche und e,ne englische Predigt
^- achalten 15 Priester waren bei der Feierlichkeit zu-
aeaen Ein heiterer Hummel lachte Sonntag den 8.
Oct auf die vollendete Kirche herab, nur wehte ein
etwas rauher Herbstwind, was man in hiesiger Ge-
gend nicht gewohnt ist; von einem Frühling kann
Riz''M.iBraunau)man hier nicht viel reden, der Herbst ist in der Re-
-ael die schönste Jahreszeit. Das jedoch schreckte die
Leute, welche sogar aus weiter Ferne zu Wagen oder
ikiI^,Mrientexpr.-Z. Fahrrad kamen, nicht ob, um die Kirche zu sehen und
deren Einweihung beiz wohnen.. Es mögen
itifT“'™“
©teintorf3000 Personen zugegen gewesen sein. Gegen 10 Uhr
war die Umgebung vor der Kirche bis zum letzten
Personenzug Plätzchen gedrängt voll. Während des levitierten
^nnsvruck. Hochamtes sang ein gemischter Chor von Humling
'^ellzug(3.Cl.)ton. Mit der kirchlichen Feierlichkeit wurde auch eine
r weltliche veranstaltet. Die Gemeinde bereitete sich vor,
2Err.^Ä»tbzihre von auswärts kommenden Gäste gegen ein klei-
Bischvss-nes Entgeld zu bewirten. Alles, was da gegessen und
^^xe,zthai)^^ getrunken wurde, lieferte die Gemeinde^ gratis und
über
'Wf!|
1>0t-
N®
^^M.SaEelden das Mittagmahl infolge des Gedränges in Anspruch,
!. (Selzih.) wobei eine Musikkapelle lustige Weisen spielte. Der
>!—/trimmt. Reinertrag betrug 252? Mark. In diesem Monate
r nachmittags wurde unser hochwstr. Bischof Radcmacher in seiner
mdftr-Ischt. Kathedrale beerdigt. Derselbe war über 1 Jahr krank.
!chm., 5 abds. Beim Leichenbegäugnisse waren zugegen 2 Erzbischöfe
echtshansen. (Erzbischof Dr. Kratzer aus Milwaukee, ein gcbürti-
5.30 (Sonn- ger Oberösterreicher). 9 Bischöfe, 1 Trappisten-, 1
(rchm., 7 abd. Bencdictinerabt und gegen 300 Priester.
‘1 ^lenheim._
4 iIaS“”nS" a NEM.
Jiiltj PZ. (Traunst.)* Stadttheater. Morgen (Samstag, 10. d.)
^.stnsonenzug sindet das zweite und letzte Gastspiel des k. k. Hof.
m s ?‘^ teHäUS opernsänqers Franz von Reichenberg statt; nach den
bisherigen Vormerkungen zu schließen, dürfte auch
E^,ZOr>entexpr.-Z. diese Aufführung ausverkauft werden. Sonntag nach-
iiiSchz. (3. Cl.) mittags kommt zu bedeutend ermäßigten Preisen die
Schwank-Novität „Die dritte Escadron" zur
A.an ^Samst.) Aufführung. Abends wird die Possen-Novität
FKM-ichenkaL. ''Leute von heute" von M. Buchbinder gegeben,
^ e/W* 11.15 „m welche am Raimund-Theater in Wien einen durch-
,i 2.40 (Sonn- schlagenden Erfolg erzielte.
j,* Deutscher und österr. Alpenverein. Das
it M,ds^° Leichenbegängnis des unvergejslichen Scctions- und
Ausschussmttgliedes Herrn Ludwig Purtschcller sindet
Sonntag den 11. d. Nachmittag 3 Uhr am Communal-
Jriedhose statt. Die Mitglieder werden zu recht
zahlreichen Betheiligung eingeladen.
* Eine Ermäßigung der Erwerbsteuer.
Die Erwerbsteuer-Contlngcnt-Commission in Wien
hat ihre Arbeiten für die gegenwärtige (zweite) Ver-
t'vl-ÄtcSgadcn.
i I.M.
_
tust.
4 Wen.
. Ä llftnellzug
Ollta ISjtfonenjug
UUEl u yUi, lyic UtUtUUl |Ufc UIV ycyuil
l lm? anlagungsperiode 1900—1901 am 24 Februar be-
nt! cüfg. tofietten enbet '. Für das Herzogthum Salzburg wurde eine
DiÄOrientexpr.-Z. Ermäßigung der Gesellschafls-Contingente im Be
^ jx,^Zch.-Z.(3.Cl.) trage von 3180 st. 92 kr. erwirkt. Hiedurch wird
! dlt erreicht, dass die zahlreichen Yon den Erwerbsteuer-
c t, Personenzug Commissionen beschlossenen Steuer-Ermäßigungen
die L-Z'. (Braunau) namentlich auch für die Steuerträger, welche durch
;Z.St.Valentin das Hochwasser vom September v. I. besonders ge-
Mi, jZnnsvruL. litten haben, durchgeführt werden, ohne dass die
^ El.) übrigen Steuerträger für diesen Ausfall aufzu-
k°lNNien haben. Außerdem wird dadurch den Mit-
I torti’-S- iaaifeS. Ö !iebetn aller Steuergesellschaften in. und IV. Classe
>l) des Landes ein größerer Repartitionsabschlag als
Bischofs, der bisher für die laufende Veranlagungspertode
N^§-Z (3 CN^'ttelte zutheil. In der letzten Sitzung der Con-
^ersonenzug tingent Commission wurden unter Anderen auch die
/s .0 2^ 3 '(Selzthal) Herren Vertreter für Salzburg,' Hofrath Dr.' Kusko
am See. (ernanntes Mitglied) und Johann Schmiederer,
«.22 abends. Landtagsabgeordneter, Bäckerei- und Kunstmühl-
^ ^rondsce.Zschr. besitzer in Hallein (gewähltes Mitglied-Stellvertreter)
fyut!-
JlW'l s
)ClUf.^
| ..,a Vfl.
(«• 4
i!,
jtrnö
nchm., 7.53 a. ausgelost,
prechtshausen.^* Für Steuerzahler. In neuerer Zeit
norm., 6.50, wiederholt vorgekommene Beschwerden von Steuer­
en. Feiert.)ab. trägern darüber, dass die Annahme von Steuer-
Zlosenheim. zahlungen am letzten Werktage eines Monats von
>chnellzug k. k. Steuerämtern verweigert worden ist. hat die
Personmzug I'»' o'-nanz-Direction veranlasst, die l?. r. Steuer-
Personenzug trager^im Wege der Bezirlshauptmannschaften durch
Sch.-Z. (3. Cl.) dte Gemeindkvoistehunqen aufmerksam machen zu
.... Pn7°nemu? zufolge der im R-ichsgesetzblatte Nr. 65
ßö Sch.-Z.( 3 ?Cl.)^ ^,0 publicierien Finanzministerial- Verordnung
Personenzug b m 23. März 1899 betreffend die Regelung der
(' ;i Personenzug eschastszeit bei den Steuerämtern die Cassagcbarung
«Iteichenyair.^ Steuerämter an Wochentagen in der Regel um
Ar .^^?'"ags, an Feiertagen (mit Ausnahme
^in. Sonnt.)a^.'^n "vktags, am letzten Arbeitstage in jedem
fedoch schon um 12 mittags abschließt."
entnad) ^[omien Steuerzahlungen am letzten Werk-
ge eines jeden Monates nachmittags bei den
Steuerämtern nicht erfolgen. Durch diese Bestimmung
soll hauptsächlich die Fertigstellung des Monats-
abfchlusses den Steuerämtern erleichtert werden.
* Preisausschreiben. Die österreichische Leo-
Gesellschaft macht hiemit bekannt, dass sie für die
unter dem Collectivtitel: „Allgemeine Bücherei"
erscheinende Sammlung ausgewählter Schriften aus
den verschiedensten Wissensgebieten (Belletristik, Ge­
schichte, Culturgeschichte. Naturwissenschaft) selbst^
ständige gediegene Arbeiten sucht. Dieselben werden
per Druckbogen (circa 6000 Worte) mit 15 Kronen
— Mark 12 ?5 honoriert. (Umfang eines Bündchens
circa 4—5 Druckbogen.) Die beste und eines Preises
würdige Arbeit wird neben dem tarifmäßigen Honorar
mit „50 Kronen" prämiiert. Bewerbungen hiefür
müssen, ohne Bezeichnung des Autors auf dem
Manuscipte, vielmehr nur mit einem Stichworte,
gleichlautend einem solchen in dem geschloss n beizu­
fügendem Begleitschreiben versehen bis zum 1. Juli
1900 an die Leo Gesellschaft, welche das' Preis-
richter-Collegium bestimmt, eingereicht werden.—
Nicht■ geeignete Arbeiten werden alsbald an die
Autoren zurückgeschickt. Für die als geeignet be­
fundenen wird das Honorar (event, sammt Pcämie)
sofort ausbezahlt. Die Z?it der Drucklegung bleibt
der Leo Gesellschaft vorbehalten.
* Druckfehler. Im Berichte über die General­
versammlung des Bürgerclubs hat. sich ein Druck­
fehler eingeschlichen. Es muss hinsichtlich der Mehr­
einnahme beim Mirabellschloss heißen: „3000 st."
statt „300 st."
* Rund 900 Proteste gegen die Bis-
marckstraste sind beim „Linzer Volksblatt" und bei
Herrn Buchhändler Webering in Linz am 6. und 7.
d. M. eingelangt. Dieselben wurden dem Stadtge­
meindeamte Linz überreicht. Die oberösterreichische Be­
völkerung ist ohne Zweifel deutsch und versteht, die
Werke des größten Preußen (nicht größten Deutschen)
richtiger zu beurtheilen, als etwa die Herren vom
„Salzburger Tagblatt". Das deutsche Volk von Ober-
österreich duldet nicht, dass seine Landeshauptstadt
durch den Namen Bismarcks geschändet werde; und
wir deutschen Salzburger.dulden nicht, dass unsere
Hauptstadt zu einer Bismarckltadt werde zur Schande
der Ocsterrcicher und zum Ekel eines Großtheiles der
Reichsdeutschen.
* Verhaftung. Am Mittwoch um |2 Uhr
nachm. wurden am hiesigen Bahnhof von der städtischen
Sicherheitswache die angeblichen B-üder Johann und
Max Winter aus München, welche durch 14 Tage
in einem Gasthause in der Kaigasse einlogiert waren,
verhaftet, weil dieselben der in dem Gasthaus be-
diensteten Kellnerin einen Geldbetrag von 20 K aus
der Schanlkastenlade entwendeten, und mit einer Kost-
und Quartierschuld von 11 K 50 h zum Schaden
der Kellnerin heimlich durchgingen. Das entwendete
Geld wurde bei den beiden diebischen Burschen noch
vorgefunden. Bei der Einvernahme des angeblichen
Johann Winter gab derselbe an Ludwig Krepl zu
heißen und Schnetdcrlehrling zu sein. Der angebliche
Mox Winter hat sich als Michael Kronfchnabl be­
kannt. welcher seinem Chef, den Drogisten Steinbrecher
in München am 20. v M. 230 Mark entwendet hat
und das Geld mit seinem Genossen hier verjubelte.
(Salzb. Zkg.)
* Für die Hungerleidende Mission in
Vorderindien. Durch Hochw. Herrn Pfarrer
Peter Büchner in Zederhaus von einer kleinen Ge­
sellschaft 4 K; Hochw. Herr Pfarrer Ziegler von
Mattsee 15 Z; f. e. Pfarramt Hüttau 14 K; von
Mehreren in Hofgastein durch die dortigen barm­
herzigen Schwestern zu Ehren des hl. Josef 33 K;
Ungenannt im Asyl 1 f; S. 6. 2 K; Maria
Gsengcr, Magd in Schwarzach, 2 K; Ungenannt
5 Mark mit dem Motto: «au saore eosur äs Issu»;
Strauch 4 K; Ungenannt 1 K
Dermischles.
Ein Hausmittel gegen Blutvergiftung.
Bei Blutvergiftung ist nach vielfacher Erfahrung fol­
gendes Hausmittel sehr empfehlenswert: Man tauche
den verletzten Theil in saure Milch oder in Butter­
milch, oder lege ein in solche Milch getauchtes Tuch
auf den kranken Körpertheil. Erwärmt sich die Milch,
so nehme man wieder kalte. Erleichterung tritt so­
gleich ein und in 1—2 Stunden ist alle Gefahr be­
seitigt.
Sieht seinem Vater sehr ähnlich. Ein
Landbürgermcister in Bayern hatte kürzlich das
Signalement eines seiner verschwundenen Gemeinde­
angehörigen festzustellen und führte unter den „be­
sonderen Kennzeichen" aus: „Sieht seinem Vater sehr
ähnlich und raucht Cigarren." Ob der Gesuchte aus
Grund dieser genauen Personalbeschreibung schon
gefunden sein mag?
Mm Schwurgerichte.
Salzburg, 8. März.
(Mord.) (Schluss.) Hinsichtlich der Stelle, wo
die Angeklagte das Kind hingelegt, verwickelt sich die­
selbe in Widersprüche; bald will sie es etwa 30 em
vom Rande des Taloud, dann knapp am Rande,
dann auf die Böschung selbst gelegt haben. Ingenieur
Schueller sagt, dass am 3. Februar v. I. unter­
halb der Eisenbahnbrücke in der Salzach eine starke
Strömung geherrscht habe und sich an der betreffen­
den Stelle zwei Wasserarme vereinigen. Der Stein­
wurf sei sehr steil (35 Grade), so dass, wenn das
Kind auf demselben gelegt worden, dasselbe bei der
geringsten Bewegung hinabgerollt sei. Das Wasser
habe dort eine Tiefe von m gehabt. Die Tiefe
vom Wege bis zum Wasserspiegel betrage etwa 3 m.
Polizei-Öbercommissär Sperl sagt, die Angeklagte
habe bei der Vernehmung den ganzen Hergang in
gefaßter Weise erzählt, von einer Weglegung des
Kindes habe sie nichts gesagt, sie habe vielmehr klar
sich dahin ausgesprochen, dass sie das Kind in die
Salzach geworfen habe. Nach Bericht der Stadtge-
meinde-Vorstehung war die Temperatur am 3. Fe­
bruar, abends 1.1 Grad. Das von der Gemeinde
Berndorf ausgestellte Leumundszeugnis enthält alles
Lob über das sittliche Verhalten der Angeklagten.
Um b/ 4 1 Uhr wird die Verhandlung unterbrochen.
Um 4 Uhr nachmittags wird dieselbe wieder
sortgesetzt. Die Sachverständigen geben ihr Gutachten
ab. Den Geschwornen werden 4 Fragen vorgelegt
und zwar: 1. Hauptfrage auf Mord; 2. Eventual-
frage auf Kindesweglegung; 3. Eoentualfrage, ob das
Kind an einen abgelegenen Ort gelegt wurde, wo die
Umstände eine baldige Rettung nicht leicht möglich
machen; 4. Eoentualfrage, ob durch die Handlungs­
weise der Angeklagten der Tod des Kinde« erfolgt
ist. Der Staatsanwalt-Substitut Ender st.llt in be­
redten Worten die Herzlosigkeit und Unnatürlichkeit
der That, welche die Angeklagte begangen hat, dar,
und empfiehlt, die erste Frage zu bejahen. Der Ver­
theidiger ersucht um Verneinung wenigstens der 1.
Hauptfrage.
Die Geschwornen beantworten die Fragen wie
folgt: 1. Hauptfrage (auf Mord) 6 Ja, 6 Nein.
Diese Frage ist somit verneint; die folgenden 3 Zu­
satzfragen je einstimmig mil Ja.
Der Gerichtshof verurtheilt die Angeklagte zu
einer schweren Kerkerstrase in der Dauer von 4 Jahren,
verschärft mit einem Fasttage alle Vierteljahre und
Dunkelhaft an jedem 3. Februar, dem Jahrestage
der That.
Letzte "Dost.
Wien, 9. März. Der parlamentarische Club der
Jungczechen hat beschlossen, die Regierungsvorlage,
betreffend das Recrutencontingent, nicht zu ob­
struieren.
Fester Bestand der Rechten.
Wien, 9. März. Das Executivcomttö der Rechten
erklärte, die Haltung der katholischen Volkspartei in
der Wahl des I. Vicepräsidenten sei kein Anlass,
den Bestand der Rechten zu gefährden.
FelegMM des k. k. MegW8m-ß>m.'Z;llrMs.
Zacek— zweiter Vicepräsident.
Wien, 9. März. Das Abgeordnetenhaus wählte
den Czechen Zacek mit 168 Stimmen zum zweiten
Vicepräsidenten. 52 Stimmzettel waren leer.
Briefkasten der Redaction.
Muhr: Besten Dank für Ihre liebe Aufmerk­
samkeit!— Puch: Ihr Protest freut uns; wir wer­
den ihn sofort absenoen. Gruß!— Fager bei
Aigen: Es wäre schade, wenn Ihr interessanter Brief
blos wegen des Mangels der Unterschrift in den
Papierkarb wandern müiste; um das zu vermeider,
bitten wir Sie um die Mittheilung Ihres Namens.
Besten Gruß.— Tamsweg: Pckgerführer voll­
ständig vergriffen.— Gastein: Wir brachten nur
die Gründe, ohne unserer persönlichen Ansicht Aus­
druck zu geben. Dürilen wir Ihren interessanten Jn-
formationsbrief veröffentlichen? Unseren besten Dank
für Ihre Mühe.
Telegraphischer Kurs der k. k. Börse in Wien
vom 9. März 1900.
Eircheitlichc Staatsschuld
in Noten 99.30
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 99.29
Oesterr. Goldrente.. 98.20
1% österr. Kronenrente 99.35
ungar. Goldrente 97.95
4% ungar. Kronenrente 93.85
Oest.-ung. Bankactien 128.—
Credit-Actien ..... 235.40
London 242.70
100 deutsche R.-Mark 118.45
20 Markstücke .... 23.65
20 Francsstücke... 19.77
Italien. Banknoten. 90 05
Rand-Dukaten .... 11.38


[ 2023-06-29 10:47:49.902 - 19000309 - Seite 4 ]
) ROMESSEN zu allen Ziehungen
L
V
OSE gegen Cassa zum Tagescourse und couiantest
in Monatsraten.
ERSICHERUNG gegen VERLOSUNGSVERLUST bei
Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respectlve
Nominale bei Losen und veriosbaren Effecten gegen
b !Ilg:e Prämien.
fecMstien-Actieii-GfisellsiM
Mercur“
tillzeüe nur III n 13 WIEN
Tinpfohlensweit« Losgrupp«. ffanpttreflfct
1 Stück 8% Bodenlos 1. Emission. jähiL 4 Ziehungen fl, 45.000 ö.W.
X* Ungar. Prämien-Los* fl. 50 D 2, fl. 75 000 ö.W.
nnd fl. 00.000 ö.W.
1- 2%> Serben-Los. ...., 4, Francs VKmho
1, Wiener Coramunal-Los.., 8» fl. 200.00t) o.W.
Alle 4 Lose zusammen in Monatsraten k fl. 15.— und die n» h.
Scala III entfallende Stemi»elgebüi. Anf Verlangen werden a?- b
andere beliebige Losgruppert oder einzelne Lose gegen Tuen ao.
1 ungen couiantest abgegeben.
Iu verkaufen:
2 Maulthiere, sehr gut zum Reiten und Fahren
2 Stellwagen, Ein- u. Zweispänner-Chaisen,
4 Geschirre, 1 Landauer, 4 Schlitten, ein
Schwimmer!, Damen- und Herren-Sattel
Sämmtliche Gegenstände sind sehr gut erhalten.
Zu erfragen in der Expedition.
of-Verkauf.
In einer schönen Stadt Oberösierreichs, an
der Wkstbahn, kommt ein am Hauptplatze ge­
legener erster Gafthof, 2 Stock hoch, aus freier
>Hand zum Verkaufe. Derselbe ist der Sitz
der Liedertafel und hat große und schöne Gast-
und Wohnungs-Localitäten, electiische Beleuch­
tung. Zinserlrägnis, altdeutsche Bierstube nach
Art des Münchener Rathhauskellers-Gastgarten
mit Salon, neu erbaute Kegelbahn, großen
Keller und gefüllten Eiskeller, Pferde- und
Kuhstallung, Wiese in unmittelbarer Nähe der
Stadt.— Geringe Anzahlung.
Auskunft an wahre Kauflustige ertheilt
gegen Retourmarke: Johann Nosinger, conc.
Realitätenverkehrs-Bureau, Ried, Oberösterreich,
Jnnkreis.
Das schönste Geschenk für Irprommnnieanleu.
MTn.
Lieben EnMstlungen
•~e=i nun Iuhnnn Vchmreüpnen. es—
Mit f. e. Empfehlung, tf. 8°. VIII und 171 S. mit
Titelbild. Preis gebunden in geschmackvollem Papier-
bande mit Gold- und Schwarzdruck K 1 60.
Inhalt: Eine erste Communion— E'ne gute
Communion— Eine unwürdige Communion— eine
Generalcommunion— Eine Sühncommunion— Eine
geistliche Communion— Eine letzte Communion.
Die „Kalb. Kirchenzeitmig schreibt hicrilber:
„.... Hiliter diesen Aufschriften verbirgt sich jedesma
eine überaus zarte, von inniger Liebe zum hl Sacramerte, das
stets den MiiNlpunt! bildet, erfüllte ErMinnz... Wir glauben,
dass jeder, sei er jung oder alt, der dies Äiichlteia in die Hand
nimmt durch die Leclüre desselben nicht nur erbaut und gehoben
wird, sondern auch mit der Befriedigung, die ein. reiner geistiger
Genufs bereitet, von demselben scheidet...
Ierlaz IM Anton Met, Schdmz.
Ännencen
in allen die--» passenden, das heisst
se praktisch ausgewähltes Zaltungen
des In- und Auslandes, über-
!Ä r nimmt zur Einschaltung zu cou-
'R^^^iElislauteu Leäingungen und billiger
Preisberechnung (genau so billig
wie bei directer Bestellung) das
Annoncen-Bureau
für katholische Blätter und!
Volksschriften von Hubert Frledl[
j In Wien, V. Glichen (Galvanos) werden zum Selbstkostenpreis j
(geliefert. Zeitungsverzeiohniss und Kostenberechnung werden!
anf Wunsch eingesendet. (10 kr.-Marke.)®
Anstreicher und Lackierer
verwenden für eilige Arbeiten nur Ra-
pidol, ein Harttrockenöl von unerreichter
Härte und Dauerhaftigkeit, trocknet in vier
Stunden steinhart und ist das einzige
Mittel, um in kurzer Zeit einen haltbaren
Anstrich herzustellen. Zu haben bei Gustav
Stuböck, Salzburg, Theatergasse Nr. 1«,
Farbenhandluug. 3
Infolge freundschaftlicher Vereinbarung mit der Zacherl-Brauerei in
München kommt nunmehr unser Special-Bier, früher „Salvator“ ge­
nannt, unter den Namen
Josefi-Iier
registrierte JYlarke
zum Ausschank.— Der Ausstoss dieses vorzüglichen Bieres beginnt nur für
kurze Zeit aqi 14. März 1. J. Wegen Bezugsbedingungen bitten wir sich
direct an uns zu wenden.
Achtungsvollst
Äctien-Gesellschaft „Sternbräu“ in Salzburg.
Eich- und Wtchtmch-migÄ-
Wn üio ljml. nnb
♦♦ Y"
uchm
Betrachtungen über das Leiden Jesu Christi.>
400 Seiten, kl. 8°. Preis ungebunden K 1 —,
gebunden in Halblcinwand K 1-60.
tirabath, Oelberg- Andachten. 259 Seiten mit
Stahlstichtitel. Preis gebunden in Leinwand mit
Rothschn. K 140, in Leder mit Rothschn. A" 1 70.
lUtzinger, 3. R., Pfarrer, Die geheiligte Char-
woche, oder: Christliche Anleitung, diese Zeit durch
Gebet und Betrachtung andächtig und nützlich zu-
zubringen. Aus der hl. Schrift, den Kirchenvatern
und dem römischen Messbuche zusammengetragen.
Mittelgroßer Druck. 2 Aufl. 662 Seiten mit
Farbendruck. Titel und ein Stahlstich. Preis geb.
in Leinwand mit Rothschn. K 2—, Leder mit
Rothichn. K 2 40, Leder mit Goldschn. K 2-80
Zeeböck, P- pljilibtrt, 0. s. Fr„ Cxercitien-Bnch
sür monatliche und jährliche Geistescrneueiung.
Allen Christen zum Gebrauche. 765 Seiten mit
Stahlstichtitelbild. 80. Preis ungebunden K 8 60,
gebunden in Leinwand mit Marmoischnitt K 4’80,
in Leinwand mit Rothscknitt K 5 —, Leder mit
Goldschnitt K 6-—.
— Dreitägige Exercitien für die Mitglieder des
III. Ordens des hl. Vaters Franciscus. Ergänzung
zu allen Handbüchern sür den III. Orden. 2. Ausl.
83 Seiten, 8°. Preis ungebunden K— 30.
Zkkböck^ p. philibrrt, o. s. Er, Der goldene
Schlüssel zum innerlichen Gebet. Anleitung zur
Uebung der täglichen Betrachtung und Gewissens-
eisorschung. Nach der Lehre des hl. Jgnatius.
3. vermehrte Allst. 168 Seilen, broschiert K— 36,
geb. in Leinwand mit Rothschn. K— 70.
Zigmund Tosest Das Ende der Zeiten, mit einem
Nachblick in die Ewigkeit, oder: Das Weltgericht,
mit seinen Ursachen, Vorzeichen und Folgen. Fär
Prediger und gebildete Laien verfasst. 587 Seiten.
80. Preis unged. K 3 —. geb. in Halbfranz K 4 20,
geb. in Leinwand mit Rothschn K 4 —.
Singer, P. Peter, 0. S. Er., Geistliche Betrachtungs-
uhr. Uebung eines ununterbrochenen inneren Um­
ganges mit Jesus Christus in seinem Leben und
Leiden seiner Glorie, nach den 24 Stunden des
Tages und ver Nacht abgetheilt. Umgearbeitet,
und mit einem Gebeibuche vermehrt von P. Philibert
Seeböck. 6. Anst. 140 Seiten mit feinem Stahl­
stich und einem Tableau der Betrachtungsuhr. 16®.
Preis gebunden in Leinwand mit Rothschn. K 1 80,
Leder mit Rothschn. K 2-—.
ZU Welsen Durüj alle HuUMuWN sowie flurrtj die NterstiAeie VeriagshanbiW.
-istlltnil Pustest Knlzbmig.
6s6mti86-
empfiehlt in bester Qualität die
Louftrveu-Actirn-KkWW
norm. Josef Ringlers Zähne
k. und k. Hof-Lieferanten Bojen
(Südtirol).
Wertangeu Sie ausdrücklich unser: Jabrikat! «-Z 4-
iiiiimmi
'Uraktifches Kochbuch
für kleinere Kaushattungen! "MZ
Sparsame äiirfiß,
Mt besonderer Werückstchtigung der Weste.
Billig und gut!
8°. 271 Seiten. Preis: ungcb. 80 kr.; kart. mit
Leinwandrücken 90 kr.; geb. in Leinwand mit geschmack­
voller Prägung fl. 1-20 (franko 10 kr. mehr).
Z» öeziehe» durch alle ZLuchhaudkungeu sowie vou der
Aertagshandrung
Anton 'Unstet, Salzburg.
Kohlen nnd Holz!
Beste Marken Salon- und Küchen-Kohlen
in Säcken ä 50 Ko. franco in jedes Stockwerk
Brennholz, hart und weich, von% Meter auf­
wärts meterlang, sowie 4theilig geschnitten und
gespalten
Brennholz, hart und weich, verkleinert, in
Säcken ä 50 kr. franco in jedes Stockwerk.
Harte Bügelkohle, Kilo 7 kr.
Fn). Sdiridtcr, Zchdoig
vario-xodron-Straße Ur. 20- Telephon 128.
prompte Zustellung.
1 UNstei, Süizourg. 1 PST prompte Zustellung. TW
Herausgeber: Sebastian Danner.— Verantwortlicher Redacteur: Ferdinand Hahner.— Druck und Verlag von Anton Pustet in Salzburg

