
[ 2023-06-29 10:47:45.774 - 19000105 - Seite 1 ]
XXXVI. Jahrgang
Erscheint täglich— mit Ausnahme der Sonn« und Seiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
Abgabestrllrn:
In der Haupttrafik Jasny, Ludwig-Victor-Platz; in den Trafiken: Scheffel, Getreidegasse; Huber, Ritzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, Dreifaltigkeitsgasse:
Klimitsch, Schallmooser Hauptstraße; Aspöck, Kaigasse: Buchfellner, Nonnthaler Hauptstraße; ferners im Zeitungsverschleiss I. Konrath, Schwarzstraße.
Pranmncratious-Preise: a) Für das Iagvtatt: Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljährlich .5 K 50 h, monatlich 1 K 90 k, Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8 K
vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummerrr 8 h.— b) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich V A’ 20 4, halbjährlich 3 K 60 h, vierteljährlich 1 K 80 h, monatlich
65 li. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Manuskripte werden nicht retourniert.— Anfrageschreiben müssen mit einer Retourmarke versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annonccn-Aufnahme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Volksschriften von Knöert Triedl, Wien, V., Matzleinsdorfer-Straße 7.
S Kundschüu.
Oesterreich. (Die Lage.) Der Rücktritt des
Cabinets Witte! und die Wiedereinberusung des
Reichsrathes werden allgemein als ziemlich nahe be-
, vorstehend bezeichnet. Die wichtigste Aufgabe des
kommenden Ministeriums ist keine neue: Das Parla­
ment arbeitsfähig zu machen. Die Vorgänge in
Böhmen, wo der Gemeindestreik zum Aergernisse und
verlockenden Beispiele besonders für die socialdemo­
kratische Arbeiterschaft eine größere Ausdehnung an-
nimmt, deuten gar nicht aus die nöthige Friedfertig­
keit, ohne welche die Volksvertretung im Parlamente
niemals zur gedeihlichen Arbeit gelangen wird. Be­
züglich der Zusammensetzung des neuen Ministeriums
bildet sich allgemein die Annahme, dais wieder
nur ein provisorisches Beamtenministerium vor der
Thüre steht. Dr. v. Koerber gilt nach der ver-
breiletstcn Ansicht als der Vertrauensmann der Krone.
Die „Politik" legt sich für einen czechischen Minister
„ohne Portefeuille" ein, es wird aber ohne Zweifel
beim blossen Wunsch bleiben.
(Sistierung eines Gewerbeblattcs.) Das
„Steiermärkische Gewerbeblatt" berichtet: Die „Oester-
reichische Gewerbe-Zeitung", das bedeutendste gewerb­
liche Organ Deutschösterreichs, hat mit der Nummer
vom 15. December v. I. nach zehnjährigem Bestände
ihr Erscheinen eingestellt. Finanzielle Schwierigkeiten,
mit welchen alle Gcwerbeblätter schwer zu kämpfen
haben, bewogen den Begründer und Herausgeber des
Blattes, Herrn Josef Karl Blaschek, der seit einem
Jahrzehnt in erster Reihe unter den Kämpfern für
die gewerbliche Sache stand, das weitere Erscheinen
der „Oesterreichischen Gewerbe-Zeitung" vorläufig
zu sistieren. Das „Linzer Volksblatt" bemerkt hie-
zu: DaS Eingehen dieses vorzüglich geleiteten Blattes,
das wir aufrichtig bedauern, wirft ein trauriges
Licht auf die gewerbliche Bewegung und zeigt, wie
langjähriges, opferwilliges Wirken im Dienste der ge­
werblichen Sache gelohnt wird.
Deutschland. (Verschmähter Orden.) Der
badische Pfarrer und bekannte Schwarzwoldschriit-
steller Hansjakob hat den ihm verliehenen Orden
vom Zähringer Löwen zurückgewiesen. j
(Wegen Beschimpfung der katholischen
Kirche verurtheilt.) Aus Berlin wird gemeldet:
Die Strafkammer des Landesgerichtes verurtheilte den
Redacteur des Witzblattes „Ulk" Sigmar Mehring
wegen Beschimpfung der Einrichtungen der katholi­
schen Kirche in dem Gedichte: „Die feige That von
Rennes" zu sechs Monaten Gefängnis.
Italien. (Des Papstes Wohlbefinden.)
Zu dem Temcsvarer Bischof Dessewffy, der zu Neu-
jähr in Rom war, sagte der Papst: „Schau mich
gut an, mein Sohn, ich bin noch kein Greis, fühle
mich noch stark genug zum Regieren und will noch
viel arbeiten zum Wohl der Kirche."
:/!ussland. (Ein Riesentelegraphennetz
in Asien) wird von französisch-russischer Seite ge­
plant. Nach einer Mittheilung wird in einer Shang-
haier Zeitung ein Projcct zur Vereinigung der
französisch-indochinesischen Telegraphen-
linien mit den russischen Telegraphen in Sibirien
entwickelt. Wenn man die indochinesischen Linien
mit der nächsten russischen Telegraphenstation ver­
bände, so sei die Frage der Telegraphie auf dem
Festlande gelöst. Officielle französische Telegramms
könnten dann über China nach Russland befördert
werden.
Asien. (Protectorat über die deutschen
katholischen Missionen.) In römischen Blättern
wird neuerdings mit großer Bestimmtheit verbreitet,
das deutsche Reich habe in Peking anbieten lassen,
dass es gegen gewisse wirtschaftspoiitische Zugeständ­
nisse in Südschantung auf dl 2 Schutzrecht über die
Missionen verzichten wolle. Die deutsche Regierung
hat jedoch oft genug erklärt, dass sie die Pflicht und
das Recht, die deutschen katholischen Missionäre zu
schützen, als einen unveräußerlichen Theil der Reichs-
iouveränetät betrachtet. Es ist ganz ausgeschlossen,
dass dieser Standpunkt zu Gunsten französischer An­
sprüche verlassen werden kann.
Amerika. (Hin zu Rom.) Aus New-Aork,
30. Decmber, wird gemeldet: Ueber 100 New-Aorker
protestantische Geistliche werden demnächst,- dem Bei­
spiele Dr. De Costas folgend, zur katholischen Kirche
übertreten. Dr. De Costa, der kürzlich zur katholi­
schen Kirche übertrat, war der angesehenste prote«
flämische Geistliche und Schriftsteller in New-Iork.
Wom südafrikanischen Kriege.
! „Die Buren sind nie gefährlicher, als wenn sie
sich zurückziehen", sprach schon zu Beginn des Krieges
ein alter Kriegsmann, dem die Engländer hätten
glauben sollen. Mit der Freude über die neuesten
„Erfolge" des General French ist es schon wieder
aus. Die regellos geflohenen Buren sind plötzlich
bedeutend verstärkt wieder zurückgekehrt und haben
.ihre früheren Stellungen wieder eingenommen. French
sitzt plötzlich in einer beängstigenden Klemme. General
Methuen ist in einem Halbkreis vom Feinde um­
geben, während hinter ihm die hochgehenden Fluten
des Oranjeflusses Burendienste leisten. General
Baller macht verzweifelte Anstrengungen, nach
Ladysmith zu kommen. Aber seine Mannschaft ist
völlig erschöpft und 'die Verstärkung durch General
Warren vermochte noch nicht zu Buller zu ge­
langen. Am 3. d. griffen die Buren Moltcno an:
der Kamps dauert fort.
Bezüglich der Beschlagnahme des Dampfers
„Hans Wagner" kommt eine Richtigstellung, dass
es sich nur um die Hamburgische Barke „Hans
Wagner" handle, deren Beschlagnahme am 28. De­
cember erfolgte. Ueber die Beschlagnahme des deut­
schen Dampfers „Bundcsrath" schreibt die „Kölnische
Zeitung": Bei der heutigen allgemeinen politischen
Lage sei es, nicht wahrscheinlich, dass England mit
leichtem Herzen sich darauf einlassen werde, die ohne­
hin in weiten deutschen Kreisen nicht sehr starken
Sympathien für England durch eine Rechtsverletzung
noch mehr zu erschüttern. Bet der englischen Marine
mag im Vollgefühl ihrer Uebermacht die Neigung
vorhanden sein, die Rechtsfrage mit der Machtfrage
zu verwechseln und dem Aerger über die durch die
Buren erlittenen Niederlagen in rücksichtsloser Be­
handlung der Schiffe neutraler Staaten ein Ventil
zu geben. Deutschland verlange nichts Anderes als
sein gutes Recht. Es werde abwarten, ob es sich
um einen völkerrechtswidrigen Fall handelt oder um
einen weitgehenden Auslegungsversuch, dem die innere
Berechtigung fehlt.
In ihrer Verzweiflung beschlagnahmten die Eng­
länder auch eine amerikanische Mehlsendung. Es ver­
lautet nun, dass die amerikanische Regierung sich dar­
auf beschränkt habe, in London einen Ersatz für das
durch die englischen Behörden beschlagnahmte Mehl
zu verlangen. Die principielle Frage, ob Mehl als
Volksnahrungsmittel Kriegscontrebande sein könne,
sei nicht berührt worden.
Schuhettung.
„Missbrauch der Amtsgewalt?"
Wenn einer eine öffentliche Stellung bekleidenden
Person „Missbrauch der Amtsgewalt" zum Vor-
\
£
l
Kimöerley.
Während im verflossenen Jahre Cuba und die
Philipinnen die Aufmerksamkeit der Welt auf sich
lenkten, sind jetzt aller Augen voll Spannung und
Erwartung der kommenden Ereignisse auf Südafrika
gerichtet; mit größtem Interesse verfolgt man den
erbitterten Kampf, welchen ein beutegieriges Weltreich
mit einem zwar kleinen, aber tapferen und ehrlichen
Volle führt. 3 Städte sind es besonders, um welche
die Streitkräfte der beiden Combattanten concentriert
waren oder noch sind, nämlich Ladysmith, Mafeking
und Kimbertey. Von diesen ist wohl letztere die
wichtigste, nicht sosehr wegen ihrer ganz ansehnlichen
Einwohnerzahl (40.000), sondern vielmehr deswegen,
weil in ihr der Schwerpunkt der Diamanten- Pro­
duktion der Erde liegt. Es liefern zwar auch Ost­
indien, Brasilien, Australien, Borneo, Mexiko und
der Ural Diamanten, und in neuester Zeit hat man
auch in Copland (im S übe des Paswigflusses)
solche entdeckt, aber die Gesammt- Production aller
dieser Länder erreicht nicht im Entferntesten den
immensen Reichthum der Diamantenfelder- von Süd-
asrika. In der kurzen, seit Entdeckung der letzteren
verflossenen Spanne Zeit (kaum 30 Jahren), belief
sich die Ausbeute der Diamanten- Mmen auf 62
Millionen Karat (1 Karat— 0-206103 Gramm) im
Werte von 1960 Millionen Francs, während sich
Brasiliens Gesammtproduction innerhalb 170 Jahren
auf 12 Millionen Karat im Werte von 500 Milli­
onen Francs und die Ostindiens im Verlaufe eines
noch viel größeren Zeitraumes auf nur 10 Millionen
Karat im Werte von 422 Millionen Francs belauft.
Dazu kommt noch, dass sich die Diamanten des
Caplandes fast durchweg durch Reinheit und Glanz
auszeichnen und daher die brasilianischen und in­
dischen sowohl an Wasser als auch an Feuer weit
übertreffen.
Von besonderem Interesse ist wohl die Thatsache,
dass gerade die größte Diamantenmine mitten in
der Stadt Kimberley selbst liegt; dieselbe ist, wie ein
neuerer Reisender schreibt, „wohl das größte Loch,
welches Menschenhände je geschaffen haben", mit einer
Ausdehnung von 3-64614 ba. (36.4914 m 2 .) und
einer Tiefe von circa 170 m. Das Ganze ist ein
Tagbau, in welchem 4000 und oft noch mehr Ar­
beiter beschäftigt sind. Betrachtet man diese Armee
von Arbeitern, die gewaltigen Maschinen, welche zum
Betriebe nöthig sind, die unzähligen Schienenstränge,
welche nach allen Richtungen verlaufen, kurz die ge­
waltigen Betriebsmittel einer solchen Mine und
vergleicht damit das schließliche Resultat (etwa eine
kleine Zinnschachtel mit Diamanten, welche man be­
quem rn die Westentasche stecken kann), so wäre man
im ersten Augenblick versucht, den betreffenden Minen-
besitzer für einen completen Narren zu halten, wenn
man sich nicht vergegenwärtigen würde, dass eben die
Laune der Menschen diesen kleinen glänzenden Stein-
chen einen solch colossalen Wert zuerkannt hat, dass
durch ihn die Betriebskosten mehr als gedeckt sind.
Aus dem Caplande stammt auch der zweitgrößte b:s
jetzt gefundene Diamant, „Excelsior" genannt, von
reinstem Wasser und großem Feuer (prachtvollem
Farbenspiel), vor dem Schliffe,, welchem er in Amster­
dam 1896/97 uuterworfen wurde, gegen 8 em. lang,
hoch und tief. Sein Gewicht betrug 971 Karat
(also ca. 48-55 Gramm).
Im am nächsten in Bezug auf Größe und Ge­
wicht stand ehemals. der gegenwärtig im englischen
Kronjchatze befindliche Ko-hi-nor oder Berg des
Lichtest derselbe, offenbar indischen Ursprunges, war
ursprünglich' 600 Karat schwer, kam aber durch


[ 2023-06-29 10:47:45.774 - 19000105 - Seite 2 ]
Wurfe gemacht wird, so ist ein derartiger Vorwurf
in jedem Falle ein schwerwiegender und kann, falls
er begründet ist, für jene Person, gegen die er er­
hoben wird, wenn er aber unbegründet ist, für jene,
die ihn erhebt, zumal wenn es vor der Oeffentlich.
keil geschieht, sehr verhängnisvoll werden. Diesen
Vorwurf haben das „Salzburgcr Volksblatt"
und das „Salzburgcr Tagblatt" in ihren be­
züglichen Nummern vom 23. December v. I. gegen
Herrn Domcustos G. Mahr als vom f. e. Ordi­
nariate bestellten Prüfungscommissär für Befähigung
zur Ertheilung des latholischen Religionsunterrichtes,
gegen Herrn Schulralh Dr. Bekk als Vorsitzenden
der k. k. Prüfungscommffsion für allgemeine Volks-
und Bürgerschulen im Novembertermine 1899 und
als Dirccwr der k. k. Lehrerbildungsanstalt und end­
lich gegen den Religionsprosessor der genannten
Anstalt öffentlich erhoben. Die Sache erscheint uns
so wichtig, dass wir nicht umhin können, dieselbe
einer näheren Untersuchung und Beleuchtung zu
unterziehen., r, „,
Eines Missbrauches der Amtsgewalt macht sich
derjenige schuldig, welcher als Amtsperson etwas
thut, wozu er kraft seines Amtes nicht befugt ist,
sowie derjenige, welcher sein Amt in ungerechter Weise
zum Nachtheile, zum Schaden des Nächsten gebraucht.
So z. B. wäre es unseres Erachtenö ein Missbrauch
der Amtsgewalt, wenn ein Mitglied der Prüsungs-
commission für allgemeine Volks- und Bürger­
schulen einen Candidatcn schon im vorhinein mit­
theilte. welche Frage oder Fragen er bei der Prü­
fung erhalten werde.— Verdienen nun die genannten
Herren den ihnen gemachten Vorwurf? Ist derselbe
begründet? Wir wollen sehen!— Hochw. Herr
Domcustos Mahr wird beschuldigt, sein Amt als
Prüfungscommissär missbraucht zu haben.
Zum besseren Verständniss- führen wir die bezügliche
Verordnung an. Artikel II, Punkt 7 der Vor­
schrift über die Lehrbesähigungsprüfungen für allgc-
meine Volks, und Bürgerschulen lautet:
„Alle Candidaten haben über ihre Befähi­
gung zur subsidiarischen Ertheilung des
Religionsunterrichtes ihrer Confession eine
besondere mündliche Prüfung abzulegen.
Diese Prüfung ist durch die von der betreffen­
den Kirche oder Religionsgesellschaft bestellten Exa­
minatoren im Beisein des Dnectors der Prüfungs-
Commissiob oder dessen Stellvertreters und der von
der betreffenden Kirche oder Religionsgcsellschast ab­
geordneten Commissäre vorzunehmen.
Die Beurtheilung des Prüsungserfolges steht
den betreffenden Examinatoren und Commissärrn
zu. Der Dircctor der Prüfungscommission hat auch
der Religionslehre hinsichtlich der methodischen Be­
handlung seine volle Aufmerksamkeit zuzuwenden und
sein Urtheil hierüber den kirchlichen Vertretern mit­
zutheilen"
Aus der citierten Vorschrift deduciert nun das
„Tagblatt" in seiner Nummer vom 30. December
1899 sehr weise, dass der vom f. e. Ordinariate ab­
geordnete Commissär lediglich das Recht habe, „bei
der Prüfung dabei zu sein und sich an der Be­
urtheilung des Prüsungserfolges zu betheiligen,
nicht aber Fragen zu stellen." Die Pädagogen des
„Salzburgcr Tagblatt" und „Salzburgcr Volks­
blatt" rcheinen also der Ansicht zu sein, der geistliche
Prüfungscommissär ist ein „ang'malter Türk", der
4—5 Stunden dasitzt, ohne sich zu regen, und der
sich dann „an der Beurtheilung des Prüfungs­
erfolges betheiligt." Wie aber, so müssen wir
fragen, kann sich der geistliche Prüfungscommissär
„an der Beurtheilung des Prüsungserfolges be-
thciligen", wenn er sich aus der höchstens sechs
wiederholte Schleifungen auf 162 Karat herab. An­
dere große, dem russischen Kronschatze angehörige
Diamanten sind der Orloff und der Sancy, während
der Regent und Pitt, welchen Napoleon im Degen-
knaufe führte, im französischen Kronschatze ausde
wahrt wird.
Von besonderem Interesse für uns ist der im
Besitze unserres allverehrten Monarchen befindliche
„Florentiner". Denselben trug seinerzeit Herzog
Karl der Kühne von Burgund am Degenknaufe, ver­
lor ihn aber in der Schlacht bei Granson; später
fand ihn ein Landmann beim Pflügen, verkaufte ihn
für 1 Francs an einen Geistlichen, dieser für drei
Francs an einen anderen, bis ihn die Sforza von
Mailand erwarben; diese verehrten ihn dem Papste
Jnlius H. und endlich gelangte er in den Besitz der
österreichischen Krone; sein Gewicht beträgt 1337s
Karat. Welchen Wert mag wohl dieser kostbare
Edelstein repräsentieren? 1 Karat ist dem Gewichte
nach gleich 6,206.103 Gramm, ungefähr soviel wiegt
nämlich der Same von Ceratonia siliqua, Johannts-
Minuten lang dauernden Prüfung emes Candi­
daten den er gar nicht kennt, kein klares Urtheil
über dessen Wissen oder Nichi-Wissen verschaffen
kann? Wie uns bekannt, pflegen sich auch die Vor­
sitzenden bei Maturitätsprüfungen an Mittelschulen
nicht selten activ, und oft mehr, als es den Exa-
minatoren erwünscht tft, Zu behelligen, um sich ein
richtiges Urtheil über das Wissen und Können des
Examinanden bilden zu können. Das ist allerdings
richtig, aber der hochw. Hecr Domcustos Mahr hat
zum Schlüsse an die Candidaten eine Ansprache ge­
halten, und das war gesetzwidrig, dadurch hat er
sein Amt missbraucht.
Daraus erwidern wir: Hochw. Herr Domcustos
Mahr wird seit mindestens 15 Jahren vom s. e. Or­
dinariate von Fall zu Fall als Prüfungscommissär
bestellt und während dieser Zeit hat er sich noch
jedesmal am Schlüsse der Prüfung von den Candi­
daten und Candidat-nnen mit einigen Worten verab­
schiedet. Wenn das ein „Missbrauch der Amtsgewalt"
ist, warum hat man :hn nicht schon vor 15 Jahren
darauf aufmerksam gemacht und ihm das Halten einer
Ansprache an die Candidaten verboten? Oder existiert
erst seit neuestem ein Gesetzes-Paragraph, der es als
„Missbrauch der Amtsgewalt" bezeichnet, wenn der
Prüfungscommissär sich von den Candidaten verab­
schiedet? Merkwürdig! Hochw. Herr Domcustos
Mahr hat als Prüfungscommissär sein Amt miss­
braucht, weil er gesprochen, und Herr Schul­
ralh Dr. Bekk als Vorsitzender der Prüfungscom-
mission, weil er geschwiegen hat. Doch. wir haben
uns geirrt. Obwohl das „Tagblatt" in seiner Num­
mer vom 30. December v. I. dem geistlichen Prü-
sungscommissäc nur das Recht einräumt, dabei zu
sein, nicht aber auch dreinzureden, so ist doch
nach Ansicht des „Salzburgcr Volksblatt" und des
„Salzburgcr Tagblatt" der „Missbrauch der Amts­
gewalt" seitens des hochw. Herrn Domcustos Mahr
als Prüfungscommissär eigentlich darin zu suchen,
dass er nicht im Sinne der radicalen Salz-
burger Lehrer gesprochen, und der „Missbrauch
der Amtsgewalt" seitens des Herrn Schulrathes Dr.
Bekk als Vorsitzender der Prüfungscommission, dass
er nicht im Sinne derselben Lehrer— geschwie­
gen hat. Die genannten Blätter schreiben: „Dass
er (hochw. Herr Domcustos Mahr) aber sein Amt
als Prüfungscommissär missbrauchte, um
die um ihn versammelten Lehrer und Lehrerinnen
gegen einen Verein zu gewinnen, der stets im Inter­
esse der freien Schule 'und der freien Lehrerschaft ge­
wirkt hat, dies Vorgehen muss als un—erhört
(„Volksblatt", das „Tagblatt" sagt Unverfrorenheit)
bezeichnet werden." Hochw. Herr Domcustos Mahr
hat einfach sein Bedauern darüber ausgesprochen, dass
der Ansschuss des Salzburgcr Landcslehrer-Vercines
in einem im November 1898: „An alle P. T. Collegen
und Kolleginnen im Herzogthume Salzburg" gerich­
teten Circulare alle jene als „Judasseelen" be­
zeichnet hat, welche dem katholischen Landeslehrer-
Vereine beitreten; und er hat seinem Bedauern dar­
über Ausdruck gegeben, dass der „Salzburgcr Lan-
deslehrcr-Verein" die Losung des Brünner Lehrer­
tages: „Vollständige Trennung der Schule
von der Kirche" zu der seinigen gemacht hat. Da­
mit ist er allerdings indirec! dem „Salzburgcr Lan-
deslehrcr Verein" enlgegengetreten. „der— wie die
genannten Blätter sagen— stets im Interesse der
freien (d. i. der von der Kirche losgetrennten) Schule
und der freien (d. i. vom Einflüsse der Kirche eman­
cipierten) Lehrerschaft gewirkt hat." Dazu war er
aber als Prüfungscommissär nicht nur befugt, son­
dern auch verpflichtet. Als Prüfungscommissär ist
er Vertreter der Kirche, hat er die Interessen der
brotbaum oder Bockshornbaum, dessen zuckerhältige
Früchte (Bockshördln) von Kindern so gerne verspeist
werden, und dessen hartschaligc Samen früher von
Juvelieren zum Wägen von Gold und Diamanten
verwendet wurden.
Ein Diamant im Gewichte von 1 Karat kostet
200 Mark; nun wächst aber der Wert des Diamanten,
wie man sagt, im Quadrat seines Gewichtes, d. h.
will ich den Wert eines Diamanten bestimmen, so
muss ich zuerst die Zahl, welche 'ein Gewicht (in
Karat) angibt, mit sich selbst, und das so erhaltene
Product erst noch mit 200 multiplicieren; das Re­
sultat dieser Rechnung gibt uns dann den Wert des
Diamanten in Mark an. Demgemäß hat der
„Florentiner" einen Wert von 881.953-125 Mark.
In neuerer Zeit ist es übrigens gelungen, ge-
lösten Kohlenstoff (Diamant ist nämlich, wie Holz­
kohle und Graphit, nichts anderes als Kohlenstoff)
unter ungeheuerem Drucke in wirklichen Diamant zu
verwandeln. p, y.
Kirche zu vertreten, und dies wird er doch wohl thun
dürfen, ohn; vorher daS „Salzburgcr Volksblatt"
und das „Salzburgcr Tagblatt" um gütige Erlaub­
nis fragen zu müssen. Er hat es aber gelegentlich
der Lehrbefähigungsprüfungen gethan, well er eine
Anzahl junger Lehrer um sich versammelt sah. Frei.
lkch, manche, besonders junge Lehrer glauben heutzu­
tage, sie brauchen sich vvn ihren kirchlichen Vorge­
setzten gar nichts mehr sagen zu lassen. Dem hochw.
Herrn Domcustos Mayc aber gebürt dafür, dass er
den Muth gehabt hat. die Wahrheit offen zu sagen,
der aufrichtigste Dank. Diesen Dank sprechen
ihm mit uns alle aus, welche überzeugt sind, dass
die katholische Kirche das Recht hat, zu verlangen,
dass die katholischen Kinder auch katholisch, d. i. nach
den Grundsätzen der katholischen Kirche erzogen wer­
den. Schließlich wollen wir noch verrathen, warum
Herr Schulrath Dr. Bekk „stillschweigend dem groben
Missbrauche des Amtes zusah, welcher dem Herrn
Domcustos Mahr beliebte." Fürs erste schwieg er,
weil er ja nach Ansicht des „Tagblatt" ebenso wie
der hochw. Herr Domcustos Mahr nur das Recht
hatte, „dabei zu sein", nicht aber das Recht, zu reden.
Fürs zweite, weil er mit Bedauern sieht, wie eine
Anzahl junger Lehrer und darunter gerade solche,
welche in der Anstalt in materieller Hinsicht die meisten
Unterstützungen und in geistiger Hinsicht die meiste
Nachsicht genossen, eine Richtung einschlägt, welche
derjenigen, die sie als katholische Lehrer einschlagen
sollten, schnurstracks entgegengesetzt ist. Und für's
dritte, weil der hochw. Prüfungscommissär sein Amt
nicht missbraucht hat.
Nächstens werden wir den „Missbrauch der
Amtsgewalt" seitens des Herrn Schulrathes Doclor
Bekk als DirectorS der k. k. Lehrerbildungs-Anstalt
und seitens des Herrn Rcligionsprofessors Rieser
beleuchten.
Die österreichische Weivegung für eine
Loslrennung von Hlom.
(Fortsetzung.)
Christus hat einmal von seiner auf Petrus ge­
gründeten Kirche gesagt: „Die ganze Macht der
Hölle wird sie nrcht überwältigen." Nun habt Ihr
es selbst erlebt, dass Christus wahr gesprochen hat,
und dass die katholische Kirche die wahre ist.
Die an der Spitze dieser feindlichen Bewegung
gegen die Kirche stehenden Männer dachten sich die
katholische Kirche als einen morschen Baam, der bei
dem ersten auch geringen Sturme zusammen brechen
müsse.— Alt ist die Kirche, denn sie ist von Chri­
stus selbst schon gepflanzt worden; aber morsch ist
sie noch nicht. Sie wird bis an das Ende der Welt
noch viele Stürme zu bestehen haben und wird sie
auch bestehen. Alle Macht haben diese Männer an­
gewendet, sie zu stürzen; aber sie ist unentwegt, voll
Kraft und Leben stehen geblieben. Nur einige todte
Reiser hat der Sturm vom Stamme abgerissen.
Was so gut ausstudiert und mit so großem Lärm
vollbracht worden ist, hat nur bewirkt, dass vor
allen Denkenden das Ansehen der katholischen Kirche
vermehrt worden ist.
Jene jungen Deutschen können wir nur be­
dauern, welche von ihrer Phantasie sich so weit irre
führen ließen, dass sie die katholische Kirche als
Feindin der österreichischen Deutschen erklärten und
alle katholischen Priester als Volksverräther.
Wir Priester lieben unsere Nation und haben
gegenwärtig nicht Einen in Salzburg, welcher der
czechischen Sprache mächtig wäre. Ich kann es un­
möglich glauben, dass die abgefallenen Germanen,
die schon lange nie von Christus hören wollten, son­
dern nur von Woutan und den anderen deutschen
Gottheiten, dass diese als Neuprotestanten sich nun
auf das Bibelstudium verlegen wollten, und sich zu
Luthers Füßen setzen, um seine Bibelauslegung zu
lernen. Die Einwürfe, welche sie gegen die katho.
lische Kirche vorbringen, sind schon tausendemale
gründlich widerlegt worden und werden auch in Zu­
kunft widerlegt werden. Sie werden als Männer
wahrscheinlich noch die Wahrheit jenes Satzes er­
fahren, den Bako von Verulam gesprochen hat, dass
oberflächliches Wissen von Gott abbringt, tieferes
Studium aber wieder zu Gott zurückführt.
Ich kann nicht unterlassen, noch weiter zu
fragen: Wer hat denn diese neuen Prediger,
die in ganz Oesterreich rufen: „LoS von
Rom!" zu diesem Predigeramte bestellt? So
manche protestantische Geistliche meinten schon tm
Ernste, dajs die katholische Kirche bereits in den näch­
sten Tagen untergehen werde.
Christus hat diese Prediger nicht bestellt. DaS
ist gewiss. Woher haben sie dann ihre Sendung?
Haben sie vielleicht viele Jahre hingebracht im


[ 2023-06-29 10:47:45.774 - 19000105 - Seite 3 ]
Studium über das wahre Christenthum? Vielleicht
auch im frommen Gebete und in vielen Abtövtungen?
So traurig, so unbegreiflich es ist, dass ver­
ständige Leute solchen Predigern nachlaufen, muss
man doch lachen, wenn man an diese Apostel denkt
und die von Christus gewählten, wahren Apostel
ihnen gegenüberstellt.
Muss man nicht bei einigem Nachdenken über
diese Vorgänge staunend den Kops schütteln und
sagen: Hat denn untere Zeit das Denken ganz ver­
lernt? Sind denn unsere Weisen alle Thoren ge­
worden? Kennen die heutigen deutschen Katholiken
in Oesterreich ihre so ehrwürdige Religion gar nicht
mehr?
Ich komme noch zu einem anderen Rufe. den
wir auch in der letzten Zeit vielmals gelesen und ge­
hört haben, den Ruf: „Deutsch sein heißt luthe­
risch sein." Diesen will ich auch vor Ihren
Augen etwas auf seine Wahrheit und Rich­
tigkeit prüfen.
Wir Deutsche gehören einer zahlreichen und
ruhmbedeckten Nation an. Durch die unglückliche
Glaubensspaltung im 16. Jahrhundert nach Christus
sind wir Deutsche zersplittert und geschwächt worden
und in eine Menge kleiner Staaten zerfallen. Wegen
unserer Kleinstaaterei sind wir bis in die neueste Zeit
der Spott aller unserer Nachbarn gewesen. In der
Gegenwart steht Deut'chland weder da als em
mächtiger Riese, seine Nachbarn suchen leine Freund-
schaft, seine Feinde fürchten sich. Die deutsche Nation
gehört gegenwärtig zweien Kaiserreichen an: Oester­
reich und Deutschland. Diese Theilung der Deut­
schen hat sich im Verlaufe der Zeiten entwickelt and
ist bleibend geworden. Sie schadet nicht, sondern
bringt beiden Reichen frischeres Leben und in ihrer
freundschaftlichen Verbindung auch größere Macht
und größ res Ansehen. Nicht nur unser Oesterreich
ist mit slavischen Nationen zusammengesetzt, auch das
deutsche Kmserthum hat seine Polen, Wenden und
andere Slaven.
Den slavischen Völkern ist es nie eingefallen,
sich in der Religion zu spalten. Sie betrachten alle
die Einheit der Religion als ein Unterpfand für die
Erhaltung ihrer Nation.
Nur wir Deutsche zeigen anderen Völkern das
traurige Beispiel, dass wir wegen unbedeutender
Verschiedenheit in den politischen Meinungen einander
beschimpfen und hassen, und dass solche Männer,
welche sich die Freunde der Deutschen in Oesterreich
nennen, Alles thun, was sie nur können, um
namentlich im katholischen Oesterreich den religiösen
Frieden und die religiöse Einheit zu stören. Das
ganze Kaiserthum Oesterreich, mit Cis- und Trans-
lcithanien, ist vorherrschend ein katholisches Land.
Die Griechen sind entweder mit uns Römisch-Katho­
lischen als linierte eins, ober sie sind als Nicht-
unierte nichts weniger als lutherisch oder kalvinisch.
Sie haben m>t ..ns Bischöfe und Priester gemein,
das Messopfer, die sieben Sacramente, Mönche und
Nonnen und die Verehrung der hl. Gottesmutter
und der Heiligen. Für Lutheraner und Calviner
bleiben in allen österreichischen Ländern kaum mehr
drei Millionen übrig. Rechnet man die Deutschen
in Crsleithanien zwischen 9 bis 10 Millionen,
fallen auf die Bekennrr der augsburgischcn und hel­
vetischen Confesfion, Lutheraner und Reformierte,
kaum mehr als eine Million.
Wenn nun von Seite der besprochenen Männer
keck behauptet und geschrieben wird: „Deutsch sein
heißt lutherisch sein," heißr das wahr sein? Heißt
das nicht das Volk belügen und den religiösen
Frieden stören? Müssen solche Katholiken sich nicht
schämen, wenn sie als Kinder der Kirche gegen ihre
eigene Mutter wüthen? Das thun weder Prote­
stanten, noch selbst die Juden.
(Schluss folgt.)
Aus dem Hememderatße.
(Oeffentliche Sitzung am 3. Jänner.)
(Schluss) GR. Auer spricht Bedenken gegen 'die
Schienengeleiselegung beim Künstlerhause aus. Das
Gelnse werde um circa 70 Centimcter erhöht, in­
folgedessen im Falle eines Hochwassers eine Zurück
stauung zu befürchten sei und die Gründe dortselbst
versumpfen können. Er empfiehlt, dass die Bauiec-
tion sicheln dieser Angelegenheit genau informiere.
Der Bürgermeister erwidert, dass diese Geleise
Anlage schon lange, nämlich bei dem Projecte der
Regulierung des Rudolfskai. in Aussicht genommen
worden sei; eine Stauung des Wassers fei nicht mög­
lich. GR. Alter befürchtet doch. dass das Wasser
nicht abfließen könne. GR. Greimel tröstet sich in
der Sache damit, dass die allgemeine Hellbrunner-
bach-Regulicrung in Aussicht stehe. GR. Brunner
kommt auf die Vorlage, betreffend die Erhöhung der
Gemeinde-Einnahmen durch Erhöhungen der Zu­
schläge zurück. Er sehe wohl ein. dass sich dagegen
nichts machen lasse, aber wenn die Abgaben erhöht
werden, dann solle man auch das Wahlrecht ent­
sprechend ausdehnen und die Gemeindcwahlrcform
bald durchführen. GR. Krieger ersucht, dass dar­
auf hingkwilkl werde, dass der Maulkorbzwang für
die Hunde endlich einmal aufgehoben werde. Der
Bürgermeister ist nicht in der Lage. hierüber eine
Auskunft zu ertheilen GR. Krieger verweist dar­
auf, dass heute der Termin von 90 Tagen seit der
letzten Fall ablause, es sei daher kein Grund mehr
vorhanden, den Maulkorbzwang noch fortbestehen zu
lassen. GR. Auer sagt, dass IN der „Linzer Tages,
post" darüber Beschwerde erhoben werde, dass bei
uns die Kohlenpreise erhöht werden. Er habe bei
Kohlenhändlern Erkundigungen eingezogen und er­
fahren, dass seit 1. Octobcr eine Erhöhung der Preise
nicht eingetreten sei. Am 1. Octobcr seien allerdings
die Preise infolge der Steigerung der Frachtkoaen
erhöht worden, was gerechtfertigt sei. Er habe aber
erfahren, dass vor Kurzem Herr Lettner die Preise
wieder erhöbt habe. Redner bemerkt, dass es ihm als
Geschäftsmann nicht einfalle, sich in die Preisver
hältnisse eines anderen einzumengen, aber als Ver­
lierer des III. Wahlkörpers fühle er sich verpflichtet,
im Interesse desselben, gegen die lctztangcführte Preis­
steigerung Stellung zu nehmen und ersuche er den
Herrn Bürgermeister, aus eine Regelung des Preises
einzuwirken. Der Bürgermeister antwortet, dass
er in dieser Angelegenheit nichts thun könne, da die
Preisbestimmung nur Sache des betreffenden Ge-
ichäitsmaniies sei. GR. Christauell bringt eine
Beschwerde gegen das Ueberhandnchmcn des Haus­
bettels vor. Redner erwähnt, dass auch die Pfleg­
linge des Veriorgungshauscs betteln gehen. Der
Bürgermeister findet die Beschwerde als berech­
tigt und versichert, dass das Möglichste gegen den
Hausbettel ge chehe, es laufen viele Anzeigen ein, aber
es lasse sich nicht mehr gegen das Betteluuwesen
thun, als ohnehin geschehe. Redner bestätigt es als
richtig, dass Pfleglinge des Versorgungshauscs bet­
teln gehen, er habe das selbst gesehen. GR. Chri-
stanell bedauert, dass, wenn die Wache Bettler ein­
bringe, dann das Gericht dieselben wieder freilasse,
weil keine Zeugen vorhanden sind. GR. Höller
nimmt das Versorgungshaus theilweise in Schutz und
bemerkt, dass nur Leute aus- dem Communlrakle
betteln gehen.--
Gorrefpondenzen.
Bruck a. Z., 3. Jänner. (Matrikenauszug
vom Jahre 1899.) In dieser Pfarre mit 387
Seelen, 1786 als selbständige Pfarre errichtet, fan­
den im verflossenen Jahre 14 Taufen (8 Knaben
und 6 Mädchen), 6 Sterbefälle (3 Erwachsene und
3 Kinder) und 3 Trauungen statt.— Vom 29. Oct.
bis inclusive 6. November wurde eine hl. Mission
abgehalten von den hochw. Herren PP. Jesuiten aus
Steyr, P. Fellinger und P. Spernbauer.— Seit
1896 ist der verhängnisvolle Berg ganz ruhig und
solid und scheint sich droben wohler und glücklicher
zu besinden wie herunien im Dorfe. Wie es auch
immer sein mag, wir verzichten herzlich gerne auf
seine Besuche und sind froh, wenn er dort bleibt, wo
er jetzt ist.
Aotizen.
* Militärisches. Verordnungen des Reichs-
Kciegs-Ministerium. Ernannt werden: In der Jn-
famerielruppe zu ReservecadettofflcierssteUvertretern:
die Reservecadeiten: Paul Klötzer des 59. JR.; Jo­
sef Göbelt des 59. JR.; Joses Dimitz des 59. JR.;
Wilhelm Ritter v. Ruppert des 59. JR.; Rupert
Bwnbacher des 59. JR.; Lucovnjak des 59. JR.;
Johann Gcundci des 59. JR.; Karl Laber des 59.
JR.; Justus Ziegeleder des 59. JR.; Karl Kick des
59. JR.; Josef Löschner des 59. JR.; Rudolf
Pointer des 59. JR.; Gustav Fendt des 59. JR.
(dient präsent). In der Feldartillerie die Rescrve-
Üntervfstciere: Paul Ritter von Keißler des 41.
DArt. R. (dient präsent); Konrad Planck Edler von
Planckburg des 41. DArt.-R. (dient präsent.)
* Todesfälle. Heute um 5 Uhr früh ist in
der Dreisaltigkeitsgaffe Nr. 12 die hochwohlgeborne
Frau Josefa Edle von Lasser, landschaftl. Kanzlei-
Dircctors- Witwe, im 78. Lebensjahre verschieden.
Die Beerdigung findet am Sonntag um |3 Uhr
nachmittags vom Trauerhause aus aufdemCommunal-
Friedhos durch den katyo-l. Leichenbestattungs- Verein
statt.— Heute um 5 Uhr früh verschied in der
Hellbrunnerstraße Nr. 14 Fräulein Elisabeth Spend-
lrngwimmeqc, Realitätendesitzerstochter, 26 Jahre
alt. Die Leichenfeier findet am Sonntag um 2 Uhr
vom Leichenhause auf dem Communal-Friedhof durch
Straffer statt.
* Rom- Jubiläums- Pilgerzug. Nachdem
bereits einige Anfragen wegen Theilnahme an unserem
Pilgerzug aus anderen Diöcesen an das Concils ge­
langt sind, diene zur Kenntnis, dass diesen Wünschen
nach Thunlichkeit bereitwilligst entsprochen wird. Na­
türlich bleiben auch für diese Theilnehmer die Reise-
und Verpflegskosten dieselben, nämlich iür die I. Classe
180 fl, II. Classe 140 fl, IIP Classe 100 fl. Dazu
5 fl. als Beitrag zur Pckger Comitscasse.
Es ist mehrfach die Befürchtung ausgesprochen
worden, dass die Theilnahme an dem Pilgerzuge mit
vielen Strapazen verbunden sei. Es ist schon betont
worden, dass die Romfahrt keine Vergnügungsfahrt,
sondern Wallfahrt ist. Das einzig nennenswerte
Opfer dürfte übrigens auf der Hinreise in einer
Nachtfahrt bestehen, welche mit Rücksicht auf die
Mehrheit der Theilnehmer, die mit Geld und noch
mehr mit der Zeit sparen müssen, nicht gut vermieden
werden kann. Was ferners das „Zusammengepfercht
sein" anbelangt, werden die Pilger gewiss nicht un­
bequemer fahren, als Einzelnreisende, denn im Jubel­
jahre dürfte man, besonders in Italien, kaum zwei
oder drei Plätze für ein Billet zur Verfügung be­
kommen. In Rom selbst wird die Zeit ohne „Hetze"
dadurch gut ausgenützt, dass vom Comiis für alle
Pilger Fahrgelegenheiten zur Verfügung gestellt
werden, deren Kosten bereits in den Pilgerreisebetrag
einbezogen sind. Die Besichtigung der Heiligthümer
rc. wird durch die Pilgerschaar nicht beeinträchtigt,
da dieselbe nur in- ganz kleinen Gruppen stattfindet.
Sonst bietet der Pilgerzug große Vortheile: Die
Reisekosten sind zur Hälfte billiger; es wird Zeit er­
spart durch das festgesetzte Programm; insbesonders
kann die Bewilligung einer Audienz beim hl. Vater
nicht hoch genug angeschlagen werden. Ferners
dürften einzelne Pilger wohl kaum durch Dispens
die Verminderung der vorgeschrieben lOmaligen Be­
suche der 4 Hanptkirchen erreichen; es bürste Ein­
zelnen die Besichtigung mancher Sehenswürdigkeit
nicht so leicht ermöglicht sein als den Pilgergruppen;
die Pilger werden von den Schwierigkeiten, welche
fremde Sprache, fremdes Geld, Trinkgelder-Unwesen,
Unkenntnis der Gegend rc. mit sich bringen, wegen
Fürsorge des Comites weniger verspüren; der Pilger­
zug selbst bringt an und für sich schon viel An­
regendes, Erbauendes und auch Unterhaltendes mit
sich rc. rc
Die Rückreise können sich die Pilger nach Be­
quemlichkeit einrichten und eventuell für sich priva­
tim auch noch andere Orte besuchen, da die Billette
wenigstens 30tägige Giltigkeitsdauer haben. In das
Pilgerprogramm ist außer Rom nur der Besuch von
Loretto aufgenommen. Wenn möglich, wird dos
Concils den mehrfach ausgesprochenen Wunsch, auch
Assist auf der Hinfahrt zu besuchen, berücksichtigen.
Uebrigeus dürfte weitaus der Großrheil der Pilger
nach lOlägrgem Aufenthalte in Rom recht gern ge­
meinschaftlich und bircct nach Hause zurückkehren,
theils weil man genug gesehen hat, theils um die
Eindrücke, die man in den Heiligthümern Roms ge-
Wonnen, nicht durch viele Zerstreuungen wieder zu
verwischen.
* Stadttheater. Morgen findet das Benefiz
des Heldendarstellers Herrn Richard Metzl statt. Zur
Aufführung kommt das amüsante Lustspiel „Wild­
diebe", in welchem Director Blasel die männliche
Hauptrolle des Sorau spielt; in den übrigen
Hauptrollen sind die Damen: Weiß, Lerach, Lorma,
Sand und die Herren: Metzl, Baumgartner, Bergen,
Holpern beschästigt. Dem Lustspiele folgt der Lieder-
Cyclus von Schumann: „Frauenliebe und Leben".
Die lebenden Bilder, nach Paul Thumann, gestellt
vom akademischen Maler Herr Ethofer. 1. „Seit ich
ihn gesehen." 2. „Er, der Herzliche von Allen."
3. „Ich kanns nicht fassen, nicht glauben." 4. „Der
Ring an meinem Finger." 5. ".Helft mir ihr
Schwestern." (Lebendes Bild.) 6. „Komm und birg
dein Antlitz." (Lebendes Bild.) 7. „An meinem Her­
zen." (Lebendes Bild.) 8. „Nun hast du mir den
ersten Schmerz gethan." (Lebendes B>ld.) Gesungen
von Frl. Martinez, Clavierbegleitung Herr Kapell­
meister Alfred Fröhlich. Die lebenden Bilder bar-
gestellt von den Damen: Weiß, Ravul, Pola, Lorma,
Seyffert, Zimmes und Herr Bergen.
„Frauenliebe und Leben." Wer kennt nicht
diese herrlichen „Lieder". Welche Frau hat sie nicht
mit Thränen und Jauchzen selbst immer wieder ge­
sungen! Rob. Schumann hat in diesem Lieder-Cyclus
die ganze Tiefe seines unergründlichen Gemüthes,
seine echt deutsche Art bekundet und ein Künstler
von der Bedeutung Paul Thumanns hat dazu eine
Reihe herrlicher Bilder geschaffen. Der akademische
Maler Herr Ethofer, welcher sich jederzeit »neigen-


[ 2023-06-29 10:47:45.774 - 19000105 - Seite 4 ]
nützig und opferwillig in den Dienst der Kunst
stellt,— wir haben vor nicht allzulanger Zeit seine
geniale Fähigkeit „Lebende Bilder" zu stellen kennen
und bewundern gelernt, hat sich bereit erklärt, das
fceniiche Arrangement zu übernehmen.— Den musi­
kalischen Theil wird Herr Kapellmeister Fröhlich
leiten. Frl. Martinez, deren mächtige und wohl-
wohlklingende Stimme wir jederzeit mit Vergnügen
hören und die sich bereits als Corcertsängerin einen
bekannten Namen gemacht hat, hat den gesanglichen
Theil übernommen. Somit dürfte gelegentlich der
freitägsgcn Ausführung dem Publicum ein seltener
Genuss befchieden fein.
Samstag: nachmittag 3 Uhr zu ermäßigten
Preisen „Heirat auf Probe", abends 7 Uhr
„Orpheus in der Unterwelt."^ Sonntag: 3 Uhr
nachmittags zum letztenmale „Frau Venus", abends
7 Uhr „Die Kücpen-Comtesse." Montag: „Der
Heicalsmarkt" (Novität). Donnerstag: „Der schöne
Rigo" (Benefice des Herrn Netz!) (Novität).
* Militär-Concerte. Am Samstag den 6
und Sonntag den 7. Jänner concerlierl die k. u. k.
Regimenlskapelle Erzherzog Rainer Nr. 59 im Re
staurant „Elektrischer Auszug" und ist als eine be­
grüßenswerte Neuerung zu erwähnen, dass die Preise
für Hin- und Rctoursahrt zum Concerte bis aus wei­
teren aus 20 h ermäßigt wurden;
* Im Curhause findet am Sonntag abends
|8 Uhr ein Concert der Regiments kapelle
statt.° (S. Inserat.)
* Einladung. Donnerstag den 7. Jänner
um |4 Uhr findet im Ursulinnenkloster, Eingang
Gstänengasse, die Christbescheerung des Vereines
„Patronage", Werk des hl. Philipp Neri, statt, wo­
zu alle Freunde, Gönner und Wohlthäter des Ver-
ernes höflichst eingeladen sind.
* Sylvesterfeier beim I. Militär-Vete­
ranen- und Krieger-Verein. Diese Feier, welche
beim Vorstand-Slclloertreler Herrn Schäffler, Hof­
wirt in Schallmoos, abgehalten wurde, bot ein Bild
treuer Kameradschaft und fester Einigkeit, welche die
einzelnen Mitglieder unter sich und mit ihren Vor­
ständen verbindet. Die sämmtlichen Räumlichkeiten
füllten sich schon lange vor der angesetzten Stunde
mit Veteranen, deren Angehörigen und Freunden.
Allgemeines Lob erntete od feiner reichen und ge­
schmackvollen Decorierung der in einer Ecke aufge-
sttllte mächiige Tannenbaum. Eine Abtheilung der
eigenen Vereinskapelle unter Schneider's persönlicher
Leitung besorgte tn anerkennenswerter Weise den
musikalischen Theil der Unterhaltung und erhöhte die
ohnehin schon animierte Stimmung durch abwechs-
lungswcisen Vortrug ernster und heiterer Piecen. Auch
Herr Hörwia machte sich durch den Vortrag mehrerer
gelungener Couplets verdient. So nahte langsam die
Mitiernachlsstunde und als dieselbe endlich eiklang,
erhob sich das Ausschussmitglicd Pichler und hielt
unter lautloser Stille und Aufmerksamkeit die Neu-
jahrsansprache. In derselben begrüßte er alle anwe­
senden Kameraden auf das Herzlichste, legte ihnen
Patriotismus sowie Lüde und Hingebung an
den Verein aus Herz, sprach allen die Glückwünsche
aus und schloß seine mit großem Beifall auigenom-
mene Rede mit kräftigem „Prosit Neujahr", worauf
jubelnd die Gläser geschwungen wurden. Durch die
Licitation der Beste und des Christbaumes wurde ein
nettes Sümmchen für dieKranken-Unterstützungscassa
des Vereines erzielt. Schäfiler's Bewirtung war wie
immer tadellos.
* „Kaiser Karl" in Maxglan. Samstag
sindct ein Wohlthätigkeits-Concert zu Gunsten des
unter dem Protectorate des Freiherr» von und zu
Eissensiciu stehenden Witwen-Unterstützungs-
Vereines Salzburg statt. Die Musik besorgt die
bestbekannte Salonkapelle Schneider. Hiebes tritt eine
erste Ballerine und der beliebte Komiker Hans Tiator
auf. Außerdem sind noch andere Ueberraschungen in
Vorbereitung. In Anbetracht des guten Zweckes ist
ein Massenbesuch erwünscht. Enlree 15 kr., Kinder
frei. Ansang \4 Uhr.
* Katholischer Gesellen-Verein. Derselbe
hält jedes Jahr sein besonderes Christbaumfest ab.
In diesem Jahre hat er dasselbe auf Samstag den
hl. Dreikönigstag abends verlegt. Die Festlichkeit be­
ginnt um 7 Uhr mit einer kurzen, angemessenen Rede
des Präses, welcher ein Hirtenspiel folgt mit Gesang,
und ein kurzes, einaktiges Schauspiel. Weiters wer­
den noch einige kleinere Nummern folgen. Die Vor­
stellung wird im Theatersaal des Vereinshauses statt­
finden und kann gegen Erlag eines kleinen Eintritts­
preises zur Bestreitung der Unkosten.Jedermann sich
dabei vergnügen.
Wie uns mitgetheilt worden, ist ein Sammler
von Beiträgen zu unserem Christbaumfeste in mehrere
Familien gekommen, den wir nicht gesendet haben.
Ist es ja sogar mehrmals schon vorgekommen, dass
einzelne Männer oder Frauen zu einzelnen Persön
lichkeiten mit Bittgesuchen gekommen sind unter dem
Vorgeben, dass der Vereinspräses sie hergewiesen
habe. Wie der Präses keine Freude hat. wenn ihm
fremde und anspruchsvolle Bettler zugeschickt werden,
thut er auch desgleichen nicht und auch der Verein
schickt Niemanden, um Almosen für ihn zu sammeln,
am wenigsten aber Fremde und Unbekannte.
* Katholischer Arbeiter-Verein. Die Christ-
baum-Feier und Kinder-Bescherung des Katholischen
Arbeiter. Vereines Salzburg findet morgen den 6.
Jänner um 3 Uhr im Gasthause „zur Ente", 1.
Slock statt.
* Der Kneippverein Salzburg veranstaltet
am 21. Jänner abends |8 Uhr tn den Mödlhamer-
sälen seine Faschmgs- Unterhaltung mit musikalisch,
declamatorischen' Vortrügen. Nachdem dieie Unter­
haltung stets zu den beliebtesten in der Karneval-
Saison gezählt und die wackeren Pächterschegatten
Hausl gewiss das Ihrige dazu beitragen werden, die
Mitglieder, Gönner und F:eunde des Vereines bestens
zu bewirten, so erwarte: der Ausschuss eine recht
zahlreiche Betheiligung. Eintritt nach Belieben, ohne
dem Wohlthätigkeitssinn Schranken zu setzen.
* I. Militär-Veteranen- und Krieger-
Verein. Zum Leichenbegängnis des verstorbenen
Herrn Johann Leo versammeln sich die Mitglieder
am Sonntag um |2 Uhr im Vcreinslocale Kneger's
Gasthos „zum Engel".
* Allg. Arbeiter-Kranken- und Unter-
stützungs Casse. Die Herren Vorstandsmitglieder,
sowie Delegierten der Genossenschaslen werden hiemit
aufmerksam gemacht, dass die diesmonatliche
Vorstand.Sitzung am 8. Jänner abends 8 Uhr
im Gaslhofe zum „Mödlhammer" stattfindet. Hiezu
wird um zahlreiches Erscheinen ersucht.
* Abschaffung des Brandbettels. Am Lyl-
vestertage fand beim „Mödlhammer" in Salzburg
eine Besprechung behufs Gründung eines Vereines
zur Abwehr des sogenannt.n Brandbettels statt. Ver­
treten waren die Gemeinden Anis, Atzen, Bergheim.
Eugcndors, Elixhausen, Gnigl. Hallwang, Leopolds-
krön, Morzg, Maxglan und Siezenheim. Die Ver­
anlassung zu dieser Besprechung gaben Hr. Schwaiger,
Gastwirt zur Plainbrücke, und Herr Harri, Piain-
krämer, den Hauptsprecher machte Herr Dr. Stölzl
von Maxglan. Soviel wir erfahren, soll ein Verein
geplant sein, dessen Mitglieder an Abbrändler je 3 K
zahlen, wogegen der Brcmddettel aufzuhören hat. An­
klang fand dieser Plan sehr wenig. Denn schließlich
kann doch kein Abbrändler auf die Nachdarhilse
Verzicht leisten. Zugleich entspricht dieser Plan dem
Gefühle der christlichen Nächstenliebe viel weniger als
die bisherige Weise, zu helfen. Da die Bettrags-
leistung von 3 E nur bei unverschuldetem Brand-
unglücke zu geben ist, hätte z. B. der unschuldig >n
den Verdacht eines Brandstisters gekommene Ab­
brändler ohne jeglicheHilfe vielleicht übers Jahr
zu warten, bis seine Schutdlosigkeit dargethan ist und
er die Veremsunterstützung bekommt. Ferners, wenn
eine Ortschaft, etwa mit 30 Nummern, ein Raub
der Flammen wird, sind dann die bäuerlichen Mit­
glieder des Vireines imstande, gleich 90 K zahlen
zu sönnen. Weilers leidet die L andes-Ärand-
assccuranz, da viele Besitzer sich beim Gedank-n
an die Vereinshilse niedriger versichern lassen. Diese
und eine Reihe anderer Bedenken werden gegen den
gesasstcn Plan laut, während fast a"gemcin die An­
sicht herrscht: das Klügste ist, sich gut versichern
lassen. Es kam denn auch in der genannten Be­
sprechung ohne Begeisterung zur Bildung eines be­
rathenden Comites, bestehend aus Dr. Stölzl, Ober-
holzer. Riedl, Schwaiger und Hartl, welches heute
zum erstenmale zusammentrat.
* Rechnnngsblankette und Frachtbriefe.
Zufolge Verordnung des Frnanz- Ministeriums vom
1. December 1899 wurde für den Aufdruck auf
Rechnungsblanketten und Frachtbriefen ein einheitliches
Stcmpelzeichen mit der Wertbczeichnnng in Kronen-
währung eingeführt. Die mit den bisherigen Stempel­
zeichen versehenen Rechnuugsblanketre und Fracht­
briefe u. zw.: sowohl die in der Staatsdruckerei als
auch die in Privardruckereien hergestellten, können
auch fernerhin anstandslos und unbeschränkt weiter
verwendet werden; es findet sohin überhaupt aus
diesem Anlasse— außer bet den Spielkarten- Ver­
schlussmarken— eine Einziehung oder ein Umtausch
(eine Umwechslung) nicht statt. Hiedurch werden je­
doch die Bestimmungen bezüglich des Umtausches der
altartigen internen Frachtbriefe ex 1892 nicht berührt.
* Die katholische Kirche unserer Zeit.
Heft 19 und 20 sind soeben erschienen. Nr. 19 be­
handelt im ersten Theil das Bisthum Königgrätz und
Leitmcritz und bietet verschiedene gelungene Darstel-
tt
B«.
AB*.
3- 1
:)
I J W
ffl 11 "; rtiMß 1
hingen von hervorragenden Personen und Kirchen rc.
Auf Seite 31 beginnt die Schilderung der Kirchen-
Prooinz Salzburg. Den Text für die allgemeine
Einleitung und das Fürsterzbisthum Salzburg spe­
ciell verfaßte der bereits viel genannte Archivs-Ad-
junct Christian Greinz. Die Illustrationen bringen
die Bilder Sr. Eminenz, Weihdischof Dr. Kalichlha-
ler, Abt P. Romuald Hörner; Domkirche. Mariauu?^
Plain, Michoelbeurn und mehrerer kirchlicher Kunst- 7.24 j,,
schätze. Im 20. Hefte kommen die Fürstbisthümer^ car
Buxen, Gurk. Lavant und Scckau. Diese Hefte wer-° ön4;
Den zweifelsohne gerade in den österreichischen Al- 1.43 ni j
penländern warme Sympathien für das ganze hoch- 2. 2;
verdienstliche Unternehmen der Leogesellschast er-
wecken.
Selbstmord. Am 1. d. M. wurde in Hall- 8.50 tj:
wang um 2 Uhr nachmittags eine männliche Leiche
aus der Lache des Herrn Franz Kapsreiter in Sam 3.15 f tL
gezogen. Wie die diesbezügliche Erhebung ergab, ist (>
der Ertrunkene mit dem 19 Jahre alten, in Gnigl
wohnhaft gewesenen, nach Werfen zuständigen Barth. 2; 15*
Obcrmoier identisch, welcher sich am 31. December ij,
um 4 Uhr nachmittags gegenüber der Sauterhof- s.u k
Maierin Katharina Forlhuber und Georg Obermoser (’j
in Gnigl geäußert hat, dass er am 1. Jänner, fa[l§ 10_
er lebend nicht mehr gefunden werde, im Kapsreitcr^
Teich zu suchen sei. (S. Z.) g. 2 g j
* Höchst wichtig für Capitalisten.
Redaction des „Mecur" hat sich einer sehr verdienst-^Fii«
(I
'7.37 jch
lichen Aufgabe unterzogen. Von der Erwägung aus.^,.^,
gehend, dais die Course vom letztm Börsenlage
c*[[
....
M.
p
P^ 1
MCflliP
a.äüSü
Jahres für jeden Capitalisten mit Rücksicht auf die
zu errichtende Vermögensdilanz entscheidend sind,
dass ;e och andererseits die erst am 27. Decmber
u. K
Stift
2.10 ji
vorigen Jahres in Leben getretene neue Notierungsart 3. 251,
sich noch nicht eingebürgert hat, veröffentlicht das ge­
nannte Blatt das ofstcielle Coursblatt vom 30. De­
cember 1899, d. i. vom letzten Börsenlage des abge-
4.40
ü.HI |.
9.10 I
9.30 t
ijijfdw.
in, 1 ä
ellz»z
(irfflrf.
'ii'tn.jtiJ
laufenen Jahres. Dieses Coursblatt wird jedem, 2.41
08 I mLMl.-s
3.18 !,
4.45 1
11.04 c:
zticki
7. 11 t t.'
ioima t
fe (3. 0
ItOUS®!
tu Sntä
iftiiSit,
W (So
ii'f Radial,
!sß»-L
ijt
kleÜM
onenjitg
Z. «Hin!
Capitalisten hochwillkommen sein, da es ihm die nicht
eben durchaus einfache Umrechnung erspart.
* Sammelgelder. Vom hochw. Pfarramte
Kirchberg (Tirol) für die Michaels- Bruderschaft
und Glaubensverbreitung 32 K, für• Kindheit Jesu-
Verein 6 K, zum Petcrsptennig 12 K, für das hl.
Grab in Jerusalem 6 K, für den satt). Universitäts- 1 2. 1,7
Verein 10 K, zusammen 66 K.— Vom hochw. js j.
Pfarramt Brixen (Tirol) für die St. Michaels-
Bruderschaft 10 K, für Kindheit Jksu-Verein 25 K,. s !, ll6l
zum Peterspscnnig 20 K, für das hl. Grab in Jeru-^
salem 10 K, für den kalh. Universitäts.Verein 10 /si
für den Bonifatiusverein 10, zusammen 85 K.—
Vom hochw. Pfarramte Radstadt: für den Bon:-
satiusverem K 10.12, für die Glaubensverbreitung'
K 21.22, Peterspfennig 60.88, Kindheit Jesu-Verein 7^
K 50.52, Befreiung der Negersklaven K 35.58, für 8.23
das heil. Grab in Jerusalem K 13.34, zusammen
K 191.66.— Herr Bartlmä Brötzner in Wa>s
2 K für Universitätsverein; Goldenstein 20 Ii, Un­
genannt 4 K ebenfalls für Umversitätsverein.
* Spenden. Für den Marienoltar der Sanct
Andräkirche von A. P. 1 K. Für die Hungerletden-
den in Indien (Nagpor) von Ungenannt 6 K.
* Vom Domchore. Am Dreikönigsfeste. Jn-
strumentalmesse in L tAnioniusmesse) von Thaddäus 12
Kömg. Orobuale: »Omnes de Saba«, tn t kleinem Or­
chester, von Karl Gr-llh. Ostenorium: Rege8 Tharsis,
mit Orchester, von Max Fille. Ltella eooli von Johann
Hupfauf. Am Vorabend ves Festes: Jnstrumental-
veiper von Josef Schnabel und B. Hahn junior.
Hymnus: Oruäslis Herodes für 3 Männerstimmen von
Baini. Bei der Aussetzung: Jesu redemptor mit In­
strumentalbegleitung von Josef Schnabel. Am Drei­
königsfest, nachmittags um 3 Uhr: Falsibordoni-
Vesper. Am Sonn.ag den 7. Jänner: Um 9 Uhr
Jnstrumentalmcsse m v von Max Filke. Graduale'^
Benedictns es Domine von Hermann Spies. Oster-..
torium: ckudilatg voo omnis torra von Orlando di^^
Lasso. Stella coel i von Johann Hupfauf. 7 gj
Dermischles.^>
Einige Hundertjährige Oesterreichs. In
!2.—;
u, Math
2.02 s
2.52
Hirn
3.20
4.01 1
WoMju;
9.19 i
! (SliSSlk,
11.16 1
-t'Scktitii,
ZÄ
nftui
12.30
4 p. E;
6.40’
9.20;.
'i £m>til
1.15:
’ä'äijfj.
al;,»:!
1.34:
6.28:
• ^!-•]
9.41 f
'äiiqikl)
Ki»
1 a Set,
' 10.2# K l'L
Angern lebt die 103jährige Private Fräulein Anna 8.20" NwKupi
Welzl, welche bezüglich des Alters noch von der in nA5 l sl'TP
Andrichau bet Bielitz lebenden Frau Amalia Ringer Ä-E
übertrosten wird, deren Alter 'mit 114 Jahren ange-
geben wird. Diese Frau erinnert sich noch des Tages, 3.P
an dem vor 105 Jahren, auf dem Ringplatze in l.
Krakau Kosziuszko den Eid geleistet hat, für Polens^"
Freiheit zu kämpfen. In Steinach lebt ein kaiser-$
sicher Hoizknecht Namens Josef Besendorfer, der am
13. Jänner 103 Jahre alt wird, aber noch so rüstig gift ^ii.
uitto
ist, dass er ab und zu noch an Tanzunterhaltungen g.» l
iheilnimmt.— Um ein Jahr jünger als dieser ist die'^
Hausbesitzerin Frau Elisabeth Maulbeck in Essegg,


[ 2023-06-29 10:47:45.774 - 19000105 - Seite 5 ]
die im 102, Lebensjahre steht. Die Greisin zählt 16
Enkel, 24 Urenkel und 9 Ururenkel, von denen
mehrere bfretiS Kinder im Aller von 10 und 15
Jahren besitzen.— E:n noch sehr rüstiger Greis ist
auch der in Molaczka geborene und heute noch dort
lebende 104jährige Herr Michael Pißk, der auf eine
Schar von 22 Enkeln und 34 Urenkeln blickt.
Ein Land ohne Raucher. Es gibt ein
-,M«mwirottnflu) Land, in dem das Rauchen verboten ist, und das
., ist Abessynicn. Das Gesetz, das den Gebrauch des
E Tabakes verbietet, stammt aus dem Jahre 1642. Es
^ kH^ .t-xpr.-Z. sollte zuerst nur daran verhindern, in den Kirchen
Mslfch'^s (»• Cl.) zu rauchen; aber man übertrug es bald auf alle
Zwmdori der Bevölkerung, und heute dürfen selbst
surdej^,,^ 'Fremde dort nur heimlich rauchen.
>»olih ^mmzug Uebertritt zum katholischen Glauben. Wie
chlas/ÄruÄ. „Alkormarch" berichtet, ist der Lbercurator der uni-
»ng ag(3.Cl.) tarischen Kirche und ehemalige Abgeordnete, Groß-
- 1, iit ij|'‘ grundbesitzer Aipad Szenlkirachi mit seinen 3 Söh-
tbrg fR SgJfgeutö i r,£I?' Officiere sind. zum kaiholtschen Glauben über-
!!. Dkcklii'' Bischofs- getreten Den Tausact vollzog am 30. December Gi-
schof Gras Mailath in der bischöflichen Kapelle in
zv2-^ Cl.) Kartsdurg.
inner ykaifeibe«, Die Idee der melodischen Geläute nimmt
», (Selz'h.) bcionders in Tirot einen großen Aufschwung. Fast
.rimmf. alle. Geläute, welche neu- oder umgegossen werden,
sie» ^s-chnüttaqs werden melodisch. Neuestens hat für St. Jakob in
ri^VlSMir. a^ rn H^r Graßmoye, das alte Geläute von der
AM MX s abds. Großen weg ergänz!; D, E, Eis, a, h, d. Die neuen
» gniiä< 5 Glocken wiegen zusammen 3300 Kilogramm.
'Acht Personen erfroren. Im Taborer
. -i., 7 abd Kreise in Böhmen sind in den legten Decembertagen
* W krjrftu. der der strengen Kälte und den Schneeverwehungen,
njelc^e die Kräfte der.Wanderer im Freien erschöpften,
wj&trt 3 .j JU g acht Perjonen ecsrorcn.
°lisge. iiaunft.) Der empfindliche Engländer. Dass der
r 8i£ ä Transoaalkrieg auch seine humoristischen Seiten hat,
Mönenjug t ä“9 te ein amuiaittcs Vorkommnis nn königlichen
M«cUirsoner.zug Ctrcus in Brüssel. In einer Pantomime, die Scenen
>!k M chiiexpr.-Z. gus dem südafrikanischen Kriege darstellt, werden
^önenrml'^ Zwanzig Engländer von einem einzigen Buren in
IItam %£ r0UI tftem bie Flucht geschlagen. Darüber ergrimmte ein im
«schaft Samst.) Publicum bestndlicher Engländer derart, dass er die
Nenhair. Darsteller und die wie wahnsinnig klatschenden Zn-
^ hlsKl.isvm.. schauer laut beschimpfte. Es kam schließlich zu einer
so (Sonn- solennen Prügelei, die damit endete, dass John
W& *BuU von einem als englischer General coftümicrren
HM- -s^' Clown hinau geworfen wurde. Und der Knalleffecl
bei der Sache war der, dass der Clown selbst etn
Engländer war..
Preis von fl. 120 durch alle Buchhandlungen zu
beziehen. Dieselbe ist in fünffachem Farbendruck und!
zeigt die Abgrenzung der Corpsbereiche. der Heeres-, j
Marine- und Landwehr-Ergänzungsbezirke, wobei die!
neue Eintheilung der österreichischen Landwehr schon!
berücksichtigt ist. Die originelle und ganz eminent J
Practische Bezeichnung lässt auf den ersten Blick die
Zusammensetzung einer Garnison erkennen. Weiter
enthält die Karte am Rande tabellarische Uebersichten
mit genauester Angabe aller Commanden, Truppen-
körper und Heeres (Landwehr-)Anstalten der ge­
summten Wehrmacht.
% A' item
'SeiiD 1* 1'
10 K,
t.
Ion;«
Aom Lefettfche.
Lexikon der Metall Technik. Handbuch für
alle iÄcwerdetretdcnden und Künstler auf metal­
lurgischem Gebiete. Vollständig in 20 Lieferungen zu
für 8.A Slemdorf 60 h. (A. Harttrbcns Vertag in Wien.) Dasselbe
lium„„ isl ein bis rn die kleinsten Einzethetlen und unter
«'ÄST'' ....
lln- 2 LZ. lo.Cl.) schifft und Technik abgesafetes Werk.
Neu.
mn .3 r.ziizug
ktkM 7,23iertjug
'Mnt-rvr-g. Berücksichtigung des neuesten Standes der Wlsien-
.. ------ Das Lexikon
3;j Steinborf btr MelaUtechnik ist daher ein encyklopädisches Wer!
sM; f von heroorrageno prakllfchem Werte, da eS als Uni-
Äm- gsB-aunau^ Lurn ln der Fachlilcratur für jeden Metall-Techniker
fstr.Batenrü! ein in allen Fragen sichere.! Ausschluss ertheilendes
ie. 3n* Pvruck. Handbuch bildet.
3»i2i( 3. Cl.) Oesterreichische Illustrierte Zeitung. Das
>y,Oi.^ WeihnachtS- und Neujahrsheft (Heft 6) zeichnet sich
Mck, feine besonders reiche rllustralioe Ausschmückung
Wn M £,aa se 9’ aus. Wie meisterhust ist doch das Farbendruckbtld:
icnlal-Bischofs- Die Jubiläums-Medaille, wie sinnig das Weihnachts-
iWor. .^0 marchen„ Die Eisjnngfrau" und. wie tiesportisch das
ll von Bild „Wechuachisgeiäule". Gleich anregend sind die
tt Ä- tz>(Ze!z'
izchal) Illustrationen: Weihnachten in der Wärmcstube; Ver­
haftung am Weihnachtsabende; die vier Illustrationen
Matrikel-Auszüge.
Dompfarre.
Geboren: 14. December Joses Friedrich, des
Rudolf Rödl, Schriftenmalers. und der Maria, geb.
Schweda. 20. December Josef Hiiarius Anton, des
Josef Voglmeier, k. k. Gefällaufsehers. und der Anna,
geb. Lorenz. 26. December Johann Gustav Jgnaz,
des Johann Schneider, Kürichnermeffters, und der
Katharina, geb. Meichlbcckh. 28. December Gabriela
Maria Anna, des Dr. Alois Lindner, k. k. Regie-
rungs-Concipist, und der Leovoldine, geb. Schimann.
2 unchel. Kinder.— Eheverkündigungen: Caspar
Schaffarzik, Bahnbedienstctcr, mir HAena Katharina
Kocher. Private. Franz Lang. Tischlermeister, mit
Theresia Fetchtner, Maurermeisterstochter.— Ge­
traut: 28. December Ferdinand Kaltenbrunner,
Pächter der Restauration Sr. Josef, mit Johanna
Krump, Köchin.— Gestorben: 14. December Joh.
Hierl, verehelichter Privat, 60 Jahre, Krebsleiüen.
19. December Maria Jserlohe, geb. Mayer, Buch-
bindcrmcistersgaltin. 28 Jahre, Kindbektfieber. 19.
December Hochw. k. Stephan Satter 0. 8. Er., 71
Jahre, Schlagfluls. 23. December Anna Pötz-
leitner, geb. Scharghaufer, Dienstmannsfrau, 60
Jahre, Schlagfluss. 23. December Stephan Bera-
kovic, verehelichter Civil-Geometer, k. u. k. Lieute­
nant a. D.. 52 Jahre, Lederenlartung. 28. Decem­
ber Franz Kratzer, verehelichter Hausmeister, 31
Jahre, Lungensucht. 4. Jänner Johann Leo, k. k.
Hauptsteueramtsdiener, 76 Jahre, Marasmus. Drei
Kinder.
Stadtpfarre St. Andrä.
Geboren: 31. December 1899. Anna Josesine
Margarckha, des Alexander Hillisch, Bahnbeamte»,
und der Josefinc, geb. Gaudenzi. 28. Matthäus, des
Matthias Lehrbauer, Glasers, un- der Anna, geb.
Appesbacher. 29. Theresia, des Johann Summer-
eder, städl. Fleischmarkt-Auifehers, und der Theresia,
geb. Kinz. 3. Jänner 1900. Antonia Maria, des
Oscar Springer, Lehrers, und der Anionia, geb.
Pfann. 1 uneheliches Kliid.— Gestorben: 31.
December 1899. Karvline Schneider, Pnvale, 73 I.
31. Sybilla Baumgartner, Zeichnungstehrers-Wltwe,
88 I. 2. Jänner 1900. Domintka Sterkell, Fuhr-
mannsgatlin, 30 I 5. Jvicsa v. Laster, Directors-
Witwc, 77 I. 2 Kinder.— Cheverkündigung:
Rudolf Komc, Seiler, mu Äloisia Gründlinger, ÄuS-
speiseretbcsttzerin.
\ am See,-■«-■•,
jstDouv '2 abends „Weihnächte» der Emfamen", Besuch am Weihnachts-
> d W 4 --.AschrE-ne Reihe stimmungsvoller Novellen und po-
7 53 ö pulär-wlsscnschasüichrr Aufsätze wird gewiss außer den
W itsBaurcu* t>t!Ö£n lpaanenden Romanen das Interesse der Leser
gasest ein, U..0 fo wird auch diese neue Nummer wesent-
^^eint.)abs lich dazu deitragea, den Leserkreis dieses Blattes
-—' fnSetw. wieder zu erweitern und dauernd zu erhalten.—
,llzug Probenummern gratis durch die Expedition: Wien,
Iit °(Traunst.) VI., Barnabltengasse Nr. 7, sowie auch in allen Brch-
! -onenzuq^ Handlungen.
I der «k-Z,^ 3, Er.), Die neueste Disloeationskarte des k. u. k,
M^!l^ntexpr.-Z. Heeres und der ocidcn Landwehren tm Jahre 1899—
als l* t ul dritter Auflage im Verlage von G. Fcey-
rsonenzug' ^3^ Berndt, Wien VII/1, erschienen und. um den
^»0W38M -a allen Zieäumgen.^^
I ,08E gegen Cassa zum Tagescourse 1 und coulantest
jtt,' £l, ilr u. Seiertv u in Monatsraten.
5onnt.)«6 yERSICHERÜNG gegen VERLOSUNGSVERLUST bei
!( ,^p es«. T Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respective
’L.,: JNominale bei Losen, und verlosbaren Effecten gegen
!« ®H (#i billige Prämien.
Telegraphischer Kars der k. k. Börse in Wie»
vom 5. Jänner 1900.
Einheitliche Sia-tsschald
in Noren 98.90
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 98.70
Oesterr. Goldredte.. 97.10
4"/, österr. Kronenrente 98.9 b
4"/, ungar. Goldrrnte 97.25
4°/, ungar. Kronenrente 94.90
Oest.-ung. Bankactien 130.10
Credit-Aclien 233.75
London 242.70
100 deutsche R.-Mark 118.20
als Heilquelle seit Hunderten yon Jahren bewährt in
allen Krankheiten der Athmungs- und Ver>
dauungsorgjane) hei Gicht, Magen- und Blasen-
katarrh. Vorzüglich für Kinder, ßeconvalescenten
und während der Gravidität.
Bestes diätetisches und Erfrlschungs-Geträuk.
Ursprungsort: Giesthübl-Sauerbrnun. Eisen,
bahnstatio», Cur- und Wasstrheikanstall bet Karls­
bad. Prospecie grans und sranco.
"ÄBEÖiäcen"
in allen hiezu passenden, das heisst I
praktisch ausgewähltes) Zeitungen I
des In- und Auslandes, über-l
nimmt zur Einschaltung zu cou-1
Janten Bedingungen und billiger I
i'reisberechnung (genau so billig I
wie bei directer Bestellung) das f
Aimoneen-Biireau
für Katholische Blätter undl
_ Volksschritten von Hubert Frledl i
i In Wien, V. ClieM’s (Galvanos) werden zum Selbstkostenpreis!
(geliefert. Zeitungsverzeiclmisa und Kostenberechnung werden!
auf Wunsch eingesendet. (10 kr.-Marke.)’
iJerlög voll Alltlin pustet tu äalfturg.
In meinem Bei läge ist erschienen und durch alle
Buchhandlungen zu beziehen:
Linst dem Herrn!
oder:
Das Kirchenjahr in Uredern!
von
Cordnla peregrina (L. Wöhler).
Mit i. e. Approbation. 80. V und 516 2. Breis
fl. 1.50, geb. in eleg. dieifarbigem Leinenband fl 2.4(L
DaS hochw. s. e. Ordinariat schreibt bei Eiihcilnng der
Approbation: Die Lieder euvprechen in der That dem
angegebenen Zwecke, Kirchenlieder für das ckirisilidie Haus zn
sein; sie gehen hervor aus einer kernhafi christlichen Gesinnung
und Willeusrichiung, auS der tief eutpiuueenen Erlenumis^
wie schwach einerseits das sich selbst übeilassme Menschenherz^
und wie mächtig anderseils die Gnade ist, die aushelfen will,
aus einem giaubenssichcren, glaubensinnigen und giaubens-
freudigen Gemüthe."^
Das Wert. eignet sich wie hei« anderes als Fcstglschenh.
Reich illustriertes Pracbtwerk für das katholische Haun
Ausgezeichnet durch ein Breve Sr. Helligkeit Papst Leo SIIL
Empfohlen von dem Oesterr. Cesammt-Episkepat
20 Markstücks...
20 Francsstücke..
Italien Banknoten
Rand-Dukaten
23.66
19.20
89.70
11.42
Zur heutigen Nummer die Beilage:
„Illustriertes KonutagsöLatt".
Nr. 5 Nr. 9 Nr. 20
(Heyden)
sfaiaeiend billig.
General-Vertreter:
Max Platfchek Iresden, $t$racfi|fra|e 14.
Verlanget Preisliste.
LavssksLen durcii alle Buchhandlungen sowie vom Verlag: de»
IcaüiDeseilscJi&ft V/len J„ SJng-eretrasse 8. Proispect gracip.
WüCüselsttth 8 ii-ÄGtioii-&es 8 llscüaft
„Mercur
113 WIEN l,Stl
jiumpiehteiisiwerLe l^xrTipye. HuupttreöbiJ
* .Sufte«: lUdenios 1. Emissiou. jährl. 4 Zieimngen Ü. 45.U00 ö.'W.
1» Ungar. Pramion-Los ä ü. 50„ 2„ fi. T5.0Ö0 Ü.W.
und fl. 60.000 fl.W.
1" 2°/f, öerbeu-1/09 „4„ Francs 00.000
1 B "Wiener Comuumal-Los.. B ]ß« fl, 200,000 ö."W*
Alle 4^Lose ^.usamiueii in ilonatsrateii ä fl. 15.— und die nach
Soala III entfallende: Stempelgebiir. Auf Verlangen werden auch:
andere beliebige Losgmppen oder einzelne Lose gegen Theilzak«'
langen coulantest abgegeben.


[ 2023-06-29 10:47:45.774 - 19000105 - Seite 6 ]
Q.
Restaurant „Elektrischer Auszug
))
Bei
jederWitterung
(5
Samstag sLl. Irkikönig) linD gonntag im 7* Zänner 1900
sowie jeden Sonn- und Ieiertag
Bei
jeder Witterung
_ —A
JVC
fler Tollstäüäipj i 1. 1 Repeats-Kapelle Merzm Rainer Ir. 59
ludet perföutirfier Leikiurg ihres Kapellmeisters Lerne Mmiitt.
Meginn 4 Uhr nachmittags.— Gntrss 40 Keller.— Kinder frei.
ßjg- Durch freundliches Entgegenkommen der Tircclion „Elekrricuätswirke" ist es mir gelungen,
für meine gescdötzecn P. T. einheimischen Gäste bis mclusive Palmsonntag eine bedeutende Fahrpreis-
Ermäßigung zu erzielen, und zwar:
Tour- und Retourkarte zum Concert.. 20 Heller— 10 kr.
Tourfahrt allein .......... 20„= 10„'
Geneigtem Zuipruche entgegensehend, ladet hiemit höflichst ein Josef Mayer.
Wester unö bMgsterMoHnenkaffee!
Wer guten Kaffee trinken und dabei Geld sparen
will, der kaufe
Meiiijle gofjBurgft Kaffee-Aischlug
in Basteien ä netto 1/ 2 und 7 4 Kilo.
Diese aus sorgfältigst ausgewählten Kaffeesorten er­
probter Qualität bestehende Mischung, nach einem ganz neuen,
verbesserten Verfahren geröstet, ist hinsichtlich ihres kräfti­
gen Aromas und hochfeinen Geschmackes das Vorzüglichste
was geboten werden kann. Durch die Verpackung des frisch-
gcrösteten Kaffees in Pakete hält sich der Kaffee bei sorg­
fältiger, trockener Aufbewahrung lange Zeit, ohne an Güte
zu verlieren.
Durch den Umstand, dass die feinen Kaffee denselben
hohen Zoll kosten als die ordinären, sind die feineren, weil
aromatischer und weit ausgiebiger, verhältnismäßig ent­
schieden die Billigsten. Deshalb ist auch der Preis sür die
Mfritlflc 5 chli»M Mtt'NWltUg
em
V, Kilo-Bastei
V1»»
außerordentlich billiger.
Krone«
Krone
SS §T Nur echt mit nebigcr, registrierter Schutzmarke.
Iu hake« m rte« Wem Mmi-KmdlmM.
! Kreuzweg- Uhrkette und -Armband I
mit den 14 Stationen des hl. Kreuzweges
per Stück weiß Argentin 80 kr., vergoldet fl. 1.20, mit Postsendung 5 kr. mehr, o^erstkrtlich empfohlen,
können geweiht werden, in schönen, billigen- Ausführungen, zu Gc schenken besonders geeignet
Nr. 38.434.
KMllMlllÜMg
ßetr. die Termme für die iinjafistmg der Gemeinde-
Umlage und anderer Leistungen.
Auf Grund des Gemeinderaths.Beschlusses vom
11/ December l. I. werd hinsichtlich der Termine für
die Einzahlung der Gemeinde-Umlagen und anderer
Leistungen, sowie hinsichtlich des hiebet einzuhaltenden
Vorganges vom Jahre 1900 an Nachstehendes ver-
lautbart:
1. Die Gemeinde-Umlage zur Grundsteuer, Haus­
zinssteuer und allgemeinen Elwerbsteuer, sowie
die Hauszinskreuzer werden in 4 Raten einge-
hoben, fällig am 1. März, 1. Jum, 1. September
und 1. December; mit der 1. Rate werden die
Feucrwehrbeiträae und die Fiakerstandgelder, mit
der 4. Rate wird die Militär- Bequartierungs-
Umlage eingehoben.
2. Die Umlage zur 5°/ 0 Einkommensteuer der haus-
ztnssteuelfreien Objecte und zur besonderen Er-
werbsteuer wird in 2 Raren eingehoben, fällig
am 1. Juni und 1. December.
3. Die Umlage zur Renlcnstcuer wird uach dem
Einlangen der ärarischen Steuervorjchreibung
mittelst Zahlungsaufträgen in einmaligen Ter­
mine eingehoben.
4. Für die sub 1 und 2 angeführten Umlagen bezw.
Leistungen werden eigene Zahlungsaufträge nicht
erlassen, sondern es wird jedesmal die Fälligkeit
derselben von der Stadtgemeindc«Vorstehung
rechtzeitig verlautbart werden.
Zur besseren Uebersicht für die Parteien werden
hinsichtlich dieser Umlagen und Leistungen eigene
Bücheln ausgegeben, welche von den Parteien
um den Betrag von 10 b. bei der Stadlbuch-
haltung zu beheben sind und in welchen die
treffenden Umlagen bezw. Leistungen von der
Stadtbuchhaltung vorgeschrieben werden.
5. Die Parteien haben sich bei Abstatlung der
sämmtlichen vorangesührlen Umlagen und Lei­
stungen zuerst zur Stadtbuchhaltung behufs der
Vorschreibung und dann zur Stadicasse behufs
der Zahlung zu begeben.
6. Diese Umlagen und Leistungen sind binnen 14
Tagen vom Tage der Fälligkeit an zu berichtigen,
widrigenfalls sofort die zwangsweise Einbringung
erfolgen würde.
SLadtgerneinde-Dorsteyung Satzöurg
am 23. December 1899.
Der Bürgermeister:
itigius SsftriÖC.
Vier goldene Medaillen
GhocoladeKMerle
HT billiger "ÜSffl
V, der natürlichen Krätze
Gesetzlich geschützt t
empfiehlt und versendet illustrierte Prospekte gratis und franco
Katholische Wereins-Wuchhanüfnng (vorrnafs Match. Witkerrnüll'er)
Salzburg, Dreifaltigkeitsgafse.
Islsplr.--».
OSTr.
Prima Kladnoer, gewaschen
,, Preussiche Salon
„ Ruhrer Anthracit
„ Osseger Glanz
Telephon.
2?Tr. 211
Prima Duxer und Brüxer Pechglanz
„ FohnsdoHFer Würfel~und Nuss
„ Coaks Würfel und Kuss
i, Ruhrer Schmiedekohle
in ganzen und halben Waggonladungen, einzelnen Fuhren, sowie in Säcken zu 50 Kilogramm netto
franco llanü gestellt; Namint Abtragung
liefert zu den billigsten Preisen
Rudolf liöwy, Kohlenhandlung
Hubert 8»,tler-«rr«8e S, 1. Stock.
Vertreter der Kladnoer Steixalnolnle.
als alle in- und ansrnndiscneii Cliocöladen
bei feinerer Qualität.
In Salzburg zu beziehen durch
L. Bachmayer
Stranz& Scio
Thaler L Matt
B. F. Azwanger
Carl Geissler’s Nachf.
Chr. Paurnfeind
Josef Beinkofer
Franz C. Fitz
Stockinger &Schoinz
Jos. Küfiferle& Co.
I
in Wien.
Kaffee
roh und stets frisch
gebrannt
war Echten
Mai-Feipifc
empfiehlt
Drech«ler>SchatZ'Di(rchhaut.


[ 2023-06-29 10:47:45.774 - 19000105 - Seite 7 ]
n «»ij,
er, ni;
Jer<
feit
die
der
btt
Lei­
der
s[t
14
Cl
1,
Pustet, Sigmund-Haffnergasse 18, Ifeferl
alle Arten von Buchbinderarbeiten. Einbände vor,
der einfachsten bis zur elegantesten Ausführung.
iSittMntriiem.
Anton Pustet, Signmnd Haffnergasse 18, empfiehlt
sich zur Anfertigung von Druckarbeiten in jeder
Ausführung.
Kürgkrl. Lülstsmmalüer-G^ckäfi.
Siegel Josef, Linzergasfe 29.
Drogen-, Material-, Farß-& SpecEreitöaten*ßam£sung.
Jof. Ant. Zezi, empfiehlt sich bei Bedarf in natür­
lichen Mineralwässern, Chemikalien für medi-
cinische und gewerbliche Zwecke, Specialitäten, T hie r-
arznei-Ariikeln, Desinfectionsmittün, trockenen
und in Oel geriebenen Farben, Firnis, Lack und
Fußböden-EinlassMitteln, Carbolincum,
Schmierölen für Maschinen; Thee, Rum, Cognac,
sowie in allen in die Material- und Specereiwaren-
Branche einschlagenden Artikeln unter Zusicherung
billiger und streng solider Bedienung.
«fatöfirei mitf ckkmisrke Masliiaastalt.
Josef Wittig, I. Dampf Färberei, Decatur, chemische
Waschanstalt und Druckerei, gegründet 1847, Nonn-
thal 2, Griesgaffe 15 und Linzergasfe 46. Aus­
führung aller in das Fach einschlägigen Arbeiten.
Neueste Maschinen. Bestmöglichste Ausführung. Effec-
tuierung binnen 10—12 Stunden. Billigste Preise
KeMamllaug.
Michael Rosenkranz, Goldgasse 1, Sparcaffa-
gebäude, empstehlt beste Qualität Mehl, alle Sorten
Hülscnfrüchte, garantiert echtes Buttei schmalz, Eier­
teigwaren und Maccaroni.
|$<ipi,!!tfiaiutsim!j.
Franz Hackenbuchner, Gctrcidcgasse, Salzburg.
Billigste Einkaufsguelle von Brief-, Kanzlei- und
Conceptpapieren, gedrucktcn Amtscouverts, Brief­
siegelmarken, Geschäfts- und Einschreiböüchcrn.
Porzellan.- null ©fasSstrussung.
A. Stockhammer, Sigmund-Haffnergasse 7. Spe­
cialität: Eigene Porzellanmalerei und Photographie
auf Pfeifen, Bierkrügen, Kaffeetassen, Brochen rc.
Mitkitler.
Adalbert Harant, (gegründet 1870), Dreifaltigkeits-
gaffe 9, gegenüber dem Priesterhause, empfiehlt sich
dem hochwücdigcn Clerus und P. T. Publicum
zur Anfertlgung aller Arten Kleider und hält
nur gute, schwarze Tuch- und Kammgarn-Stoffe
am Lager. Für Bestellungen von auswärts genügt
die Einsendung eines alten Kleidungsstückes, um
ein tadellos paffendes zu verfertigen. Lager fertiger
Havelocks in allen Farben, Größen und Qualitäten
von 8—14 st, garantiert wasserdicht.
Alois Schinnerl, Schwarzstraße 7, neben Photograph
Würthle, empfiehlt sich einem hohen Adel, Hochw.
Clerus und P. T. Publicum zur Anfertigung aller
Arten Kleidungsstücke, von Talarcn in diverser
Fayon, Clericen, Möllcrröcken rc., fcrners Havelocks
kür hochw. Herren aus feinem Salonloden in
bequemer und eleganter Fa?on zu billigen Preisen
unter Zusicherung reeller und solider Bedienung'
Reichhaltiges Lager in- und ausländischer Stoffe
erster Qualität.
Teppick-, Dklßm-, Norli-ang um! Mfriudi-flleiMage.
M Gehmacher, Ludwig-Bictor-Platz 2, empfiehlt
sein großes Lager Wirtschafts- und Salon-Teppiche,
Kirchcn-Teppiche und -Tuche, Loufteppiche, Bett­
vorleger, Tisch- und Couvertdecken, Flanelldeckev
in allen Größen, Pferdedecken, Spitzen-Borhänge
(weiß und erSwa), farbige Woll-Vorhänge, Möbel­
stoffe, Marratzengradl, Kaffee- und Tischtücher,
Gummi- Tischtücher. Wachsleinwanden, Linoleum-
Läufer und Waschtisch- Vorlagen, Cocos- Läufer
und Abstreiser.
Wrmgrsckäst.
P. Ladstädter& Co., Platzl 5, altrenommiertes
Uhrengeschäft, prämiirt 1878, 1893 und 1898.
Reparaturen bekannt gut und billig.
Gm ConMor-Eöliitfe
23 Jahre alt, sucht einen Jahresposten; geht auch
aufs Land. Briese erbeten unter Johann Osterkorn,
bei Herrn Welzl in Innsbruck (Tirol), Kapuziner­
straße Nr. 44, 1. Stock.
Nr. 216.
Jtittttfmaitmg
die MrWmlg öer LmöelMe fw öo;s erffe
KMahr 1900 ktteffenö.
Die Entrichtung der Hundetaxe für das erste
Halbjahr 1900 im Betrage von fünf Kronen findet
von Montag den 8. bis einschließlich Donners­
tag den 11. Jänner 1900, jedesmal von V 2 0
bis V-12 Uhr nnd von 7,3 bis ^5 Uhr beim
städt. Markl-Commissariate im Flcischbanksröckl, Grics-
gaffe Nr. 19 Parterre, statt.
Die Hunde sind an der Leine vorzuführen. Auf
der Straße befindliche Hunde ohne gütiger Marke
werden turnt 20. Jänner 1900 an vom Wasenmeister
eingefangcn und wenn selbe binnen 48 Stunden nicht
ausgelöst werden, vertilgt.
Gegen Säumige wird nach der hierämtlichen
Verordnung vom 14. December 1885, Zahl 20.638,
vorgegangen.
Stadtgemeinde-Worstehung Salzburg
am 3. Jänner 1900.
Der Bürgermeister:
Uigias Sduiöf.
Miltcnderger
i|I isct (irfle
unl ausgieliiglk
i
Au haben in äffen Specerei- und
ßoloniakwaaren-Kandlungen.
Wer feine Betten
gienischen Anforderungen) schön, gut und billig ge­
reinigt haben will, bemühe sich gest. in die Chicm-
seegasse Nr. 5, Parterre, rückwärts, zu Henriefte
Keller. Dortselbst werden jederzeit Reinigungs-
arbeitcn, Reparaturen und Näharbeiten übernommen,
auch neue Betten genau nach Wunsch angefertigt.
Bei allen Arbeiten wird reelle Bedienung zugesichert.
iMfinsftifi tontßffioniede
für SteuramigECegmlieiten:
Verfassung von Einbekenntnissen zur Personal-Eiw
fommensteuer, Rentensteuer, Erwerbsteuer-Erklärungen.
Hauszins-Faffionen; Rath und Auskünfte aller
Art in Steuersachen. Sehr mäßige Entschädi­
gung, Verschwiegenheit ehrenwörtlich.
Hugo Fmthmftr
Sukrk'ZaMlgilsse 9 (JitßcrfltaOc 7), 1. Zloclr, Um 4
gegemilier öer itaten §l. Altörü-MrrkirHe.!
Sprechstunden:
Von 9 Uhr vormittags bis 3 Uhr nachmittags, rn
Sonn- und Feiertagen von 10—12 Uhr.
Schönheitspflege.— Preis nnr fl. 1.—|
Schönev Teint durch h
fern (Sniiiiljni®rBli[|)-§{ife. \\
Preisgekrönt! f*
Weltberühmt!';
Tausendfach bewährt!\ I
Preis fl. 1.—. Haupt- Depot in der Engel-■ i
Droguerie Johann Grolich in Brunn I
(Mähren), sonst auch käuflich oder bestellbar bei;)
den größeren Apotheken oder Diogisten. f
In Salzburg bei I. Beinkofer, Uni- j
versitätsplatz. f
frilfe (liiifrfsildidi
sowie
'Netze, Kerfen, IcrfcrnMT
AK" zu den billigsten Preisen HÜ3
bei
MMMe 3, Auerspergüra^ 34.
Beehre mich anzuzeigen, dass ich in der Lage bin, von her: 2
ab die Kohleupreise zu ermäßigen.
Salzburg, 6. Jänner 1900.
Ferd. Schröcker.
ZahnatelierY ogel, ebm. 81 ix
Freilassing
— .. lO IvEln-u-teii per IBaAraa von Salzburg-,
Künstliche Zähne und ganze Gebisse, feinste Ausführung unter Garantie.
Schmerzloses Zahnziehen, ohne Gefahr nnd ohne Betäubung.
Goldplombierungen, Goldkronen- und Brüekenarbeit (Zähne ohne Gaumenplatten).
Richten schief stehender Zähne, Umarbeiten nicht gut passender Stücke und Beparaturen.
Gewissenhafte Ausführung.— Billigste Preise.
Georg Vogel.
t
HochachtungsTOllst


[ 2023-06-29 10:47:45.774 - 19000105 - Seite 8 ]
grosser Gutsaat, Salzburg«
Sonntag 7. Jänner 1900
CONCERT
der k. u. k. Aegimsnts-Lspelle Stzh. ^Rainer J'Cc. 59.
Z„r Aufführung gelangen ansser mehreren Novitäten die Onvertnre -n.Tannhäuser, und die zweite
Rhapsodie von Fr. Liszt.
Anfang halb 8 Uhr abends.
Hochachtungsvollst
Eintritt ä Person 20 kr.
_A~ IPitter.
>;r
\S£t
i»»»m\
1 LIMMEMT. CAPSICICOMP. |,
| aus Richters Apotheke in Prag,=
= anerkannt vorzüglichste schmerzstillende-
| Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kc.|
= und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man^
- verlange dieses|
§ allgemein beliebte Hausmittel§
| gest. stets nur in Origmalflaschen mit unserer Z
= Schutzmarke„ A u k er u aus giichters Apo-
- thekes und nehme vorsichtiger Weise
-nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
| als Original-Erzeugnis an.
1 Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
-in»,!»!!, irr Prag, ENsatcthstraße 5. minimr.
Niederlage bei Dr. Sediitzkrj, Apotheker in Zasiburg.
P
hr
Erste und billigste Bezugsquelle von Uhren jeder Art.
Durch unsere grossen und directen Einkäufe sind wir in der angenehmen Lage, aus billigsten zu verkaufen.
Erste und grösste Repapaiur-Werksiätie, mit den neuesten Maschinen eingerichtet.
En. gioa "BT Ffämärt fiir Biiene Erzeugnisse: 1878,1883,1698 M Medaille) E' En d-et&il.
Herausgeber: Sebastian Donner.— Verantwortlicher Redacteur: Johann Hott er.— Druck und Verlag von Wnton Pustet tn Salzburg.

