
[ 2023-06-29 10:49:38.444 - 19000727 - Seite 1 ]
Imtag. 27. Juli 1900
«470
XXXVI. Jahrgang
ErWnnt täglich— mit Ausnahme der Sonn- und Leiertage— um 6 Uhr abends« sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
Ftt,( der Hauptttkfik JaSny, Ludwig-Victor-Platz; in den Trafiken
Adgavkstrtlstt:
Scheffel, Getreidegafie; Hub^^j
Klimitjch, Schallmooser Hauptstraße; ÄSpöck, Kaigasse; Buchsellner, Nonnthaier Ha
Ä Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, Dretsaltigkeitsgassr;
°>im Zeitungsverschleiss I. Konrath, Schwarzstraße.
Ä
Uhr.
U' dr.-Z.
indors
. Cl.)
,'tetten
Windorf
Wit3numerations-Prcise: s) Für das Hagklatt: Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljäbrlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 90 h. Loco: Jährlich 18 K, halbjährlich 8 R
tzierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 S 80 h, vierteljährlich 1 K 80 h, monatlich
85 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 31, vierteljährlich 1 K 50 h.— Manufcripte werden nicht retourntert.— Anfrageschreibe» müssen mit einer Retourmartc versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncen-Aufnaßme im Annoncen-Bureau sür kathol. Blätter und Volksschristen von Kuvert Ariedl, Wien, V., Matzleinsdorser-Stratze 7..
8. äzthal.)
(3.Cl.)
zthalO
) zthal:
shossh
)örgl-
ukind.
Unstet»
iug^
a. si)
uzug-
Ürenzug
(kPr.-Z.
'/-3. Cl.)
(t. Cl.) f
ttCt j enzug
llktti. f
l M
Hlundschau.
Oesterreich. (Kaiserfriede?) Abg. Dr.
Engel schreibt: „Herr v. Körber weilt wieder in
Wien, aber es scheint, dass während seines Aufent­
haltes in Jschl keine entscheidenden Vereinbarungen
getroffen wurden. Es wird zwar von einer baldigen
Einberufung des Reichsrathes gesprochen, aber wenn
es dazu kommen wird,. so wird unserer Meinung
nach der Grund in dem Umstände liegen, dass heuer
daS 70. GeburtSfest Sr. Majestät fällt und dass
auch dem Panlamente eine Gelegenheit geboten wer­
den soll, an dieser Feier den innigsten Antheil zu
nehmen.. Unserer Ansicht nach steht sogar die ganze
jetzige politische Situation unter diesem Einflüsse und
Eindrucke. Wir sind fest davon überzeugt, dass es
ein sehnlicher Wunsch der-Regierung ist, damit die
Feier dieses s erreichten gesegneten Alters von keiner
Dissonanz gestört werde, und deshalb schließen wir
auch, dass es erst im Scptember zu eventuellen po­
litischen Aenderungen (kommen werde. Bis dahin wird
darauf gesehen, dass eine Zuspitzung, der Gegensätze
oder ein Aufflammen von Streitigkeiten vermieden
werde. Politisch wird es »pax imperatoris«, „berÄaffer«
frieden", genannt. Möge nur diese freiwillige Zurück­
haltung auch ferner in Wirkung bleiben.
. (Ministerrath in Sicht?) Finanzminister
Dr. Ritter v. Böhm-Bawerk und( Handelsminister
Freiherr v. Call sind wieder in Wien eingetroffen.
Für 28. d. ist ein Ministerrath in Aussicht genom­
men, dem die meisten Cabinetsmitglieder anwohnen
dürften.
(Wiederherstellung der „Rechten"?)
Czechische Blätter wissen aus Wien zu melden, die
Erneuerung der Rechten auch ohne Herrn v. Ja­
chorski bis zum Herbste werde als Thatsächeangrnommen,
freilich auf Grund anderer Bedingungen, als derer,
unter denen die, frühere Rechte bestand.- Die Regie­
rung sei nach allen Kräften bemüht, die Wiederer­
richtung der alten Majorität zu verhindern, in der
Meinung, dass sonst eine Annäherung der Deutschen
und Czechen erschwert würde und durch eine eventuell
andere Gruppierung der Parteien ein Frieden eher
zu Stande gebracht werden könne.
(Die Rechtsverbindlichkeit der Arbeits-
Ordnungen.). Ein Erlass des Justizministers gibt
die Bedingen bekannt, unter welchen' eine von den
Arbeitsgebern aufgestellte" Arbeitsordnung- für die
Arbeitsnehmer giltig ist. Es ist dies.-unter 3 Um«
'ständen der Fall und zwar: Wenn ein gedrucktes
Exemplar der Arbeitsordnung dem Arbeitsnehmer vor
seiner Aufnahme mit der Weisung übermittelt wurde,
davon Kenntnis zu nehmen; wenn dem Arbeiter die
Bestimmungen der Arbeitsordnung mündlich be­
kanntgegeben worden sind und insbesondere die Be­
stimmungen über Kündigungsfrist, Höhe und Art der
Verrechnung des Lohnes berührt wurden; endlich
wenn der Beschäftigung suchende Arbeiter angewiesen
wird, von dem Inhalt einer angeschlagenen Arbeits-
Ordnung noch vor dem Antritt seiner Thätigkeit
Notiz zu nehmen. In allen 3 Fällen aber ist die
Arbeitsordnung sofort rechtsverbtndlich, wenn der
Arbeiter ausdrücklich oder stillschweigend durch Ueber­
nahme der Arbeit sich damit einverstanden erklärt,
dass die Bestimmungen der Arbeitsordnung einen Be­
standtheil des Arbeitsvertrages bilden.
(Die Lügenpressc), unter welche auch die
„Wacht" gehört, hat wieder eine Berichtigung erhal­
ten. Sie lautet: „Ersuche zu der in Ihrer periodi­
schen Druckschrift veröffentlichten Notiz: „P. Schulik
in Schönberg betheiligte sich an einer Wallfahrt auf
den hl. Muttcrgottesberg und hob unter fortgesetztem
Gebete: .„Gegrüßt seist;Du;u. s. w." einer.vor ihm
gehenden Lehrerin von hinten die Röcke in dieHöhe."
Ein Pater namens Schulik. existiert in Mährisch-
Schönberg überhaupt nicht,, sollte es vielleicht der
Gefertigte sein, dann ist das Gesagte ebenfalls nicht
wahr, dem Gefertigten war es. leider Heuer und auch
in vorigen Jahren unmöglich," an einer Wallfahrt
auf den hl. Muttergottesberg sich zu betheiligen, es
hat aber Heuer überhaupt noch keine Wallfahrt aus
Mährisch-Schönberg auf den Muttergottesberg statt­
gefunden, darum'kann; es kein Priester aus Schön­
berg'sein, weil bis. jetzt kein Priester aus Schönberg
an einer Wallfahrt theilgcnomm.en hat, die' ganze
Notiz ist von A bis Z aus der Luft gegriffen.
Mährisch-Schönberg,- am 21. Ju! 1900. Johann
Sulak, Pfarradministrator." Es gibt mehrere Schön­
berg. An die verschiedenen Schönberg hatte sich die
„Rp." gewandt. Ueberall erhielt sie die Rückantwort,
dass ein P. Schulik dort nicht existiere, nur aus
„Mährisch-Schönberg" wurde Obiges gemeldet.
Serbien. (Zur Verlobung des Königs.)
Wie bestimmt verlautet, hat König Alexander eine
Anzahl Beamte und Officiere, die sich über seine
Verlobung ungünstig aussprachen, verhaften lassen.
Wie dem neuen „Pester Journal" aus Belgrad mit­
getheilt wird/ habe König Alexander 2 Officiere an
tzcck-
Dkteit
0 k «*
aunst>>.-- —,—-7...
! tase) Sie ZW. MMms-Mechhü nach Rom
pL. 4 ;- im Zahre. 1800.
Ä KrckAe und Aiunemgeu m Semann Zpier.
»chml (43- Fortsetzung.)
>41.50 Auf der linken Seite am nordwestlichen Theile
der Stadt, burgartig die Stadt beherrschend,
fesselt der kühne Arcadenbau des Franctscanerklosters,
hoch auf steilen Felsen aufgebaut, unsere Blicke. Mit
großem Kostenaufwande wurde auf ungeheuren
Subconstructionen.. hier am »collls inksral« (Höllcn-
hügel) wo zur Zeit des heiligen Franciscus die
Richtstätte für Verbrecher, war und- woselbst der
demüthige, seraphische Heilige begraben werden wollte,
eine prachtvolle Doppelkirche mit anstoßendem Kloster
erbaut und zwar 2 Jahre nach dem Tode des
Heiligen, nämlich 1228 begann man schon mit dem
Baue. Seit dieser Zeit heißt der Hügel Himmels­
himmel.. Ein wahrhaft himmelwärts strebender, monu­
mentaler Bau, der durch reichliche Beisteuer des
opferwilligen Volkes zu Ehren des freiwillig arm ge­
wordenen Sän Francesco schon im Jahre 1253
vollendet wurde, so dass die Worte der heiligen
Stiege: »Franciscus pauper et hinnills coelum dives
die serbische Grenze geschickt mit dem Auftrage, Kö­
nig Milan, falls er die serbische Grenze betreten
wollte, mitzutheilen, dass seine Anwesenheit in Ser­
bien dem König nicht erwünscht sei.' ((
Afrika. (VomAschanti-Aufstand.) Endlich
nach monatelangem Kämpfe ist es den Engländern
gelungen, die belagerte Hauptstadt Kumassi zu ent­
setzen., Der glückliche Mann, dem dies gelungen, ist
Oberst Willcocks.
Amerika. (Aufstand in Panama.) Seit
Freitag vergangener Woche kämpfen bei Panama die
Regierungstruppen mit 1500 Aufständischen. Bisher
blieben letztere Sieger. Der Befehlshaber der Regie­
rungstruppen flüchtete sich mit seinem Stabschef aus
das britische Kriegsschiff „Leander."
Der Krieg in Wna
Durch die neueste Meldung ist die Hoffnung,
welche man für die Gesandten und Fremden in Peking
zu hegen begann, bedeutend herabgestimmt worden.
Außer der kurzen Drahtnachricht im gestrigen Blatte
liegen noch weiter vor: Reuter meldet aus Taku vom
22. d.: General Li, der Commandant der Forts in
der Nähe von Taku, benachrichtigte den bei Tongku
commandierenden britischen Offtcier, dass ein Läufer,
der am 14. d. Peking verließ, berichtete, die Stadt
habe sich im Zustande vollkommen er Anarch ie
befunden; die Truppen kämpften mitden Boxers,
letztere hätten aber die Oberhand behalten.' Die
Maxim-Munition der Gesandtschaftswachen war er­
schöpft; die Europäer giengen mit dem Schießmaterial
für Gewehre sparsam um. Die fremd ens,etnd-
lichen Chinesen hatten eine Anzahl Geschütze
auf' die die Gesandtschaft beherrschenden Wälle ge­
bracht. (Die Wachen stürzten hinaus und brachten
die Geschütze zum Schweigen.
Dasselbe Bureau meldet aus Tientsin vom 20. d.:
Ein Läufer aus Peking berichtet, dass die Europäer
sich am 10. d. noch in Sicherheit befanden. Im
Innern der Stadt hatten zwischen den Boxers (und
chinesischen. Soldaten sehr heftige Kämpfe stattge-
gefunden.' ;."
Eine Depesche des Commandanten des Kriegs­
schiffes „Brooklhn" aus Tschifu vom 24, v. an das
Washingtoner Marinedepartement meldet: In Tienlsm
traf am 21. d. eine vom 4. d.( datierte, mit „Congcr"
unterzeichnete schriftliche Botschaft ein, welche besagt:
„Wir sind 2 Wochen lang in der britischen Gesadt-
schaft belagert worden. Es besteht große
c-
w§rsältür« (Der arme und demüthige Franciscus ist
reich in den Himmel eingezogen), hier wohl. ihre
sinnliche, herrliche Verkörperung.findet; die große
Begeisterung damaliger Zeit brachte tn kurzer Zeit
diesen Bau zustande. Auf der linken Stadtseite erblickt
man die Kirche der heiligen Clara, der großen
Schülerin des heiligen Vaters Franciscus."
Mittlerweile konnten wir, auf der letzten Anhöhe
angelangt, wieder aufsitzen. Unser Gaul riss uns
bald durch.den Stadtthorbogen weiter und wir
fuhren durch enge Gaffen, die an mittelalterliche
Zustände erinnerten. Vor unserem gemeinsamen
Absteigequartier „Hotel Minerva" wurde.-Halt ge-
macht. Merkwürdigerweise müssen heutzutage die
Hotels in der neuhetdnischen/Zeit,, dort, wo Frei­
maurer und Atheisten das Regiment führen, heidnische
Namen haben. Das hat. in Assist größere Zugkraft
als etwa die Bezeichnung Lall Fraaeesoo oder Lallta
Ohfara (St. Clara)! Das. Hotel war in der Nähe
von. Sän Francesco. Doch mussten wir auf das
Pilgervolk, welches zu Fuß nachkam, warten, um
mitsammen die Quartierarweisungen des Pilgervaters
entgegenzunehmen. Nach geraumer Zeit kamen unsere
Leute müde und hungrig an. Da galt es aber für
so Viele die genügenden Portionen Abendessen zu
bereiten. Misslichcrweise sollte auch hier die Quartier-
frage wieder eine brennende sein. Durch die Schutb
des italienischen Quartiermeisters war die Zähl der
Waller viel zu niedrig angegeben. Da war wohl
„Holland in Roth" und unser Italiener wusste sein
Organisations- Talent in bewunderns'werter Weise
anzuwenden. Für alle musste vor(allem Nachtessen
zubereitet werden. Es wurde jedoch 9 Uhr, ohne
dass der Magen eine offizielle Mittheilung vorn
Nachtessen erhielt, trotzdem er seit Morgen 10 Uhr
nicht besonders' bedacht worden war. Durch das
lange Zuwarten nach der großen Stoffentziehung
entstand eine so große und fühlbare Nahrungslosig-
keit, dass besonders nach der körperlichen. An­
strengung und geistigen Abspannung wohl eine
nüchterne Muthlosigkcit, fast möchte ich sagen Kopf­
losigkeit, Platz griff. Das war einmal ein Fasten,
wie ich es noch nie erlebt habe. Bei allen Pilgern
forderte der Magen gebieterisch seine Rechte. Ueberall
ertönte. im Hotel der „Minerva", welches mit
Pilgern überfüllt war, die «Hngua tedesca« (die
deutsche Sprache), die das große Verlangen kund gab,
und die Speisen wurden wie das Manna vom


[ 2023-06-29 10:49:38.444 - 19000727 - Seite 2 ]
fahr einer allgemeinen Hinmordung durch?
die chinesischen Soldaten, welche die Gesandtschaft
täglich bombardieren. Entsatz muss, wenn
überhaupt, bald kommen. Die Stadt hat keine Re­
gierung, es sei denn. dass die chinesische Armee als
solche angesehen wird; diese ist entschlossen, alle
Fremden in Peking umzubringen. Dem Ein­
marsch der Entfatztruppcn in die Stadt wird voraus­
sichtlich heftiger Wiederstand entgegengesetzt werden."
Der „Standard" (London) berichtet aus Shang-
hai vom 25. d. ein hoher chinesischer- Beamter in
Tschifu habe am 9. d. an einen Verwandten jn
Shanghai ein Schreiben gerichtet, worin es heißt,
dass infolge der letzten Kämpfe nur mehr 300 Per­
sonen in den Gesandtschaften am Leben seien.
Betreffs der Glaubwürdigkeic der chinesischen
Schönfärbungstelegramme schreibt uns ein fleißiger,
kritischer Zeitungsleser: Leben die Gesandten
in Peking noch oder nicht? Telegramm über
Telegramm meldet, sie leben und bestnden sich wohl.
Aber mögen noch 100 Telegramme aus chinesischer
Quelle so versichern, es glaubt ihnen Niemand, be­
vor nicht die Gesandten selbst von sich Meldung
thun. Es ist anders gar nicht denkbar, als dass die
Gesandten ihre Mächte eifrigst und genauestens über
die Lage in Peking unterrichten würden, wenn sie
nicht todt oder kriegsgefangen wären. Für
alle Fälle sind die chinesischen Beruhigungstele­
gramme nichts als Läge und Schwindel, als das
aber plump genug. Wenn neuestens gemeldet wird,
dass die chinesische Regierung unsere Gesandten
schützt und mit Speise versorgt und sie in Tientstn
sicher unterbringen wolle, so ist der Schwindel dem
Blinden ersichtlich. Denn warum telegraphieren die
Hesandten nicht selbst? Warum sollen sie von Peking
fort? Warum gerade auf den mörderischen Kampf­
platz von Tientstn? Diese Frage im günstigen
Sinne zu beantworten, dürfte wohl auch die Künste
der höheren Diplomaten übersteigen.
Wie schon oben angedeutet, liegen die regu­
lären Truppen Chinas mit den Boxern im Kamps.
Dasselbe melden Chinesen, die aus benachbarten Ge­
bieten in Tiemsin eintreffen. Die kaiserlichen Truppen
tödten die Boxers, wo sie sie nur zu Gesichte be­
kommen, indem sie erklären, die Boxers haben sie
verleitet, den hoffnungslosen Streit zu beginnen.
Ein- intelligenter Chinese äußerte, es sei nur eine
Frage der Zeit, dass der gleiche Zustand in Peking
herrschen werde. Dann würde wahrscheinlich General
Aunglu und Prinz Tfching genügenden Einfluss ge­
winnen, um die maßgebenden Stellen in Peking zur
Eröffnung von Friedensverhandlungm zu bewegen.
Aus in London eingetroffenen amtlichen Be­
richten geht immer klarer hervor, dass die Boxer­
bewegung sich aus fast alle Theile des chtne-
fischen Reiches, wo fremde Colonien ansässig sind,
insbesondere auf die an der Küste und die in der
Nähe derselben gelegenen Provinzen erstreckt hat.
Selbst im so entfernt gelegenen Hongkong sind in
in der ersten Hälfte des Juni Emissäre der Boxers
Himmel erwartet, doch man musste sich ins Unver­
änderliche fügen. Endlich gelang es unserem ener­
gischen und rührigen Padrone (Hotelier), die große
Frage (was werde ich essen?), die immer ungemüih-
licher geworden war, zu lösen und das „Ministerium
des Inneren", d. i. den knurrenden Magen zufrieden
zu stellen. Mit der Zeit war schon die 10. Abend,
stunde herangerückt und manchen war mit dem
Warten der- Appetit vergangen.
Ein mächtiges, dankbares „Bravo" galt den
ersten aufgetragenen Fastengerichten (heute war
Freitag), die, wenngleich italienisch in Oel zubereitet,
doch dank unseres mitgebrachten Koches, nämlich des
übergroßen Hungers, vortrefflich mundeten. So gar
wohlig wurde mir mit cinemmale zu Muthe, dass
ich auf die bestandene Hungersnoth völlig vergaß.
Andere magenzarte oder magenschwache Naturen
kamen mit dem Gebotenen zwar schlecht zu. Das war
nun gewiss keine Annehmlichkeit. Hier fand die er­
kannte und längst bewiesene Wahrheit ihre Anwen­
dung: Was man mit Appetit genießt, wird gut ver­
daut und zur Kräftigung des Körpers ausgenützt;
was man aber mit Widerwillen zu sich nimmt, da-
gegen nicht!
Eine Speise mit Reis zubereitet, es war ein
Leibeffen der Italiener, behagte mir sehr gut und
durch eine gute Qualität und durch eine gehörige
Quantität Weines konnten all die widerwärtigen
Dinge wieder vergessen werden. Interessant ist die
kurze Biographie des Reises durch ein italienisches
Sprichwort gegeben: »2 riso nasce nell’ aqua e muore
neu vino.« (Der Reis wird in Wasser, d. h. auf be­
wässerten Grunde, geboren und stirbt im Weine.
(Fortsetzung folgt.)
! erschienen, um Anhänger für ihre Secie zu werben.
In der Antwort der chinesischen Regierung auf
die am 21. Mai eingeschickten Forderungen der Ge-
sandten heißt es zum Schlüsse, dass der Austrag er-
theilt wurde, unverzüglich wirksame Maßregeln zu
ergreifen und nicht zu gestatten, dass hinter leeren
Ausreden Deckung gesucht werde. Wir sind der
Ansicht, dass die Gesellschaft der „Boxers" dann
ohne Verzug aufgelöst sein. und dass sie keine neuen
Störungen verursachen wird.
Der bisher beurlaubte österreichische Gesandte
am chinesischen Hof, Baron Czikann v. Walborn, der
bekanntlich vor Ausbrucb der Boxerbewegung seinen
Urlaub angetreten hatte, hat sich bereits nach Pola
begeben, um an Bord eines der beiden Kriegsschiffe,
die sich zur Fahrt in die ostasiaüschen Gewässer
rüsten, auf seinen Posten zurückzukehren.
Der Kaiser von China, Kwangsü, richtete neuer­
dings eine Bitte an den französischen Präsidenten
Loubet, dass er mit Frankreich die Initiative ergrei­
fen solle, um in der gegenwärtigen Lage Wandel zu
schaffen. Im Schreiben heißt es u. A., dass China
unter den gegenwärtigen Umständen dahin gelangt ist,
dass es sich den Zorn der ganzen Welt zu­
gezogen hat. Zu gleicher Zeit kommt ein kaiser-
lichcs Edict in die Oeffentlichkeit, welches die Gou­
verneure und Vicekönige auffordert, Maßnahmen für
die Defensive und Offensive energisch zu ergreifen,
andernfalls müssen sie die Folgen tragen,^ wenn
durch ihre zögernde und falsche Haltung Gebiet ver­
loren geht.
Wegen Uebertragung der Controle über die
Eisenbahn Tonku-Tientsin kam es unter den ver­
bündeten Generälen zu einer Misshelligkeit. In einer
Versammlung der Admirale in Taku wurde be­
schlossen, den Russen die Controle zu übertragen. Der
britische und amerikanische Admiral gaben zu Proto-
coll, dass sie mit dieser Regelung nicht einverstan­
den seien.
In der Mandschurei sind die Boxers rührigst
an der Arbeit, die russische Bahn zu zerstören und
den Wagenpark zu vernichten, auch Brücken werden
zerstört.
Aus dem Hemeinderathe.
(Oeffentliche Sitzung vom 24. Juli.)
(Fortsetzung.) Vortrag des GR. Christof, betreffend
die Trottoir-Reparaturen bei den Faber- und
Löwenseld-Hänsern. Es wird beschlossen: 1. Die
Herstellung eines neuen Trottoirs mit Granitrand­
steinen und Schmiergelplatten längs des Faberhauses
Nr. 1. und 3 in der Hubert Sattlergasie im Kosten­
beträge von 2000 K, welche im Jahre 1901 auszu­
führen und der Betrag von 2000 K in das Präli-
minare 1901 einzustellen ist. 2. Das Bauamt zu be­
auftragen, behufs setnerzeitiger Vergebung der Ar­
beiten Plan und Kostenvoranschlag auszuarbeiten. 3,
Die seinerzeitige Reconstruction des Trottoirs längs
der Faberhäuser in der Franz-Josef-Straße, sowie in
der Aucrspergstraße mittelst Plasterumlegung mit
neuen Granitsteinen in Aussicht zu nehmen. 4. Den
Besitzer des Hauses Nr. 1 und 3 in der Hubert
Sattlergasie zu verpflichten, ein Hilfstrottoir von
1.50 m Breite und in der Länge des Gartencafö
sammt Einschwenkungen auf seine Kosten herzustellen
und zu erhalten.
Vortrag des GR. Thür über einen Recurs
gegen eine Entscheidung des Stadtgemetnde-
Amtes in Bausachen. Thercse Popp, Besitzerin
des Photographiegeschäftes am Mönchsberg, hat um
Bewilligung zur Errichtung eines Photographischen
Ateliers auf dem Ragginger-Grunde an der West­
bahnstraße angesucht. Das Amt hat das Gesuch ab­
gewiesen. Es handelt sich dabei um einen ähnlichen
Fall wie jenen, der den Gememderath in der letzten
Sitzung hinsichtlich der Anbringung einer Verkaufs­
hütte mit Victualienwaren beschäftigte. Der gegen
die Entscheidung des Amtes eingebrachte Recurs wird
gleichfalls abgewiesen. Vortrag des GR. Domcapi-
tular Dr. Kaltner über die Herstellung eines
Weges an der Station Nonnthal zur Peters-
brunner-Straße. GR. Greimel hat in der Ge-
mcinderathssitzung am 18. Jänner d. I. einen An-
trag auf Herstellung eines solchen Verbindungsweges
gestellt. Zu diesem Wege ist ein Grund im Aus­
maße von rund 300 (UMeter vom Besitze des Stiftes
St. Peter nothwendig. Das Amt hat Unterhand­
lungen mit demselben gepflogen und das Stift hat
sich bereit erklärt, den erforderlichen Grund unter ge-
wissen Bedingungen der Stadtgemeinde zu überlassen.
Es ist nun die Frage cnstanden, ob dieser Grund
käuflich oder gegen eine jährliche Recognitionsgebür
der Stadtgemeinde zu überlassen sei. Die erstere Art
wäre mit vielen Umständen verbunden, dagegen ist
die Urberlassung gegen eine Recognitionsgebür viel
einfacher und wurde daher auch letzter Weg in Aus­
sicht genommen. Das Stift St. Peter verlangt im
letzteren Falle eine Recognitionsgebür von 25—5 K
jährlich, je nach Uebernahme der zu stellenden Be­
dingungen. Der Weg ist in der Breite von 2 m
projectirt und muss mit einem Zaune von der Höhe
von 1 80 m eingefriedet werden. Die Durchführung
des Verbindungsweges mit Erfüllung der gestellten
Bedingungen würde auf 570 IC zu stehen kommen
und dann die Recognitionsgebür 5 K jährlich be­
tragen. Es wird beschlossen, auf das Anbot des
Stiftes St. Peter einzugehen, den Kostenbetrag in
das Präliminare von 1901 einzustellen und den Weg
in der vom Amte beantragten Weise im Frühjahre
herzustellen.
Gehaltsregulirung der städtischen Beamten.^
Dieser Gegenstand wurde aus Versehen auf die
Tagesordnung der vertraulichen Schung gesetzt. Der-
selbe wird nun in öffentlicher Sitzung verhandelt.
GR. Dr. Vilas erstattet hierüber Bericht. Derselbe
macht einen Rückblick über die Angelegenheit und
führt an, dass im Jahre 1896 eine Aufbesserung
der städt. Beamtengehaltc bereits stattgefunden habe.
$
in
m
infolge dessen die städt. Beamten theils niedrigere,^
theils
zogen.
höhere Gehalte als die Staatsbeamten be- s.rz
Unter weiterer Begründung, dass das Urtheil
12 .-
jnßW
,KÄ"
des k. k. Laudesgerichtes vom 3. Juli d. I. in 2 ','
Rechtskraft erwachse und von Seite der Herren städt. z>
Beamten keine Rechtsmittel ergriffen werden, stellt er
im Namen des Beamtengehaltregulirungs-Comitös
folgende Anträge: g':
1. Die VI. Rangsclasse der städt. Beamten wird u.i
aufgelassen. Die zwei Herren Beamten, die sich der­
zeit schon in dieser Rangsclasse bestnden (Herr Rechts-
jßi:0S)
fe/g'4
pl.)
start
llijtt üll' y
rath Dr. Muffon! und Herr Baurath Müller) haben 12,30
6.3 6
1.53
jedoch in dieser Rangsclasse der städt. Beamten zu
verbleiben und erfolgt die Regelung der Bezüge dieser
beiden Herren separat, ohne Rücksicht aus das allge- ü.»5
meine Gehaltsregulativ. 2. Es wird grundsätzlich be­
stimmt, dass das Gehaltsschema für die städtischen
Beamten gleich zu sein hat dem Gehaltsschema, welches
der Staat seinen Beamten der XI. bis einschließlich
VII. Rangsclasse gegenwärtig aufgestellt hat. Je-
8.i! m
8.4!
9.5'
K
10.28
(i)t
6o:
doch wird die Einreihung der einzelnen Beamten in
die zukünftige Rangseintheilung und Gehaltsstufen
des Staates, bezw. der' neuen städt. Gehalte einem
eigenen Gemeindcrathsbeschlusse und zwar für jeden
einzelnen Herren Beamten vorbehalten. Hiebei hat
der Grundsatz zu gelten, dass für jeden einzelnen
Herren Beamten die durch die Neueintheilung in die
staatlichen Rangsclassen und Stufen zu erwartenden
Gehaltsbezüge eine Erhöhung gegenwärtig erfahren
müssen. 3. Der gegenwärtige Rechtsspiegel wird bis
auf Weiteres außer Kraft gesetzt und haben auf die^
städt. Herren Beamten alle jene Vorschriften bezüglich
ihrer Rechte und Pflichten, sowie Disciplinarbehand-
m
lung, Diätenbezug und Pensionen zu gelten, welche 6.50 t M.,
MjU?
55tWpo M
■)ßit
ä»
t M 1
(3. 0.)
(SetätW).
MiS
(er Ltz jj
,(10.)
M-Zllg„
MlfiiÜ
(3,1
ßt$jfS3(
Mt/Ii
s«.
ta
8.254$’
'.39 (traf
sW«.jn
1 ®»
ill


[ 2023-06-29 10:49:38.444 - 19000727 - Seite 3 ]
,ei Wfi
- w
l^ h
I58|!
^ iesen Antrag mit dem Wunsche, dass endlich einmal
Frieden in der Gemeinde werden möge. GR. Berg-
mrer findet, dass in den Anträgen hinsichtlich der
Gleichstellung der städt. Beamten mit den Staats­
beamten eine Unklarheit bestehe und beantragt die
Vertagung des Gegenstandes. Referent ersucht Im
Interesse der städl. Beamten, dass der Vorredner
seinen Antrag zurückziehe. Eine Vertagung sei auch
nicht nothwendig, da der betreffende Bericht sich ohne­
hin in den Händen der Gemeinderäthe sich befinde.
ER. Bergauer bemerkt, dass er unter diesen Um-
ständen sür die Anträge nicht stimmen könne. Der
Vertagungsantrag wird abgelehnt. GR. Bergauer
verweist darauf, dass es in den Zeitungen nicht ver-
u lautbart worden sei, dass dieser Gegenstand heute auf
" Tagesordnung stehe. Der Vorsitzende bemerkt,
Leiikik;... || iJldll durch ein Versehen sei die Tagesordnung den Blät-
IJ Lern zu spät zugestellt worden. GR. Ott spricht sich
ebenfalls für den Antrag des GR. Höller aus, da
noch circa 8000 K zu dieser Aufbesserung zur Ver­
fügung stehen. Referent bemerkt gegenüber dem
GR. Bergauer, dass aus den Anträgen wohl zu
erkennen sei, mit welcher Kategorie von Staatsbe­
amten die städt Beamten gleichgestellt werden sollen,
^.^."Zzuq ^nämlich mit jenen der Verwaltungsbehörden, also mit
v; tei' ,bor f^ en Politischen BtamLen. Mit den Ausführungen der
.Ji b -sf Gemeinderäthe Höller und Ott sei er ganz einver-
_ standen; er würde sogar auch zustimmen, wenn die
. ^Zeüidors Aufbesserung dieser Gehalte noch früher eintreten
i!? (SA timrde. Die Anträge des Comites werden mit der
-«u,m von GR. Höller beantragten Aenderung angenommen.
,;ä (Schluss folgt.)
UÜE’lS' Qft\ I ■I-IJII1IIMWI■ ----- f -r-.TBir n -nrni. -inn/nn-
m, d-e W?- Korrespondenzen.
St. Gilgen, 26. Juli. (Ein Durchbren-
^Ach°hNer.) Heute ist ein beim hiesigen Bezirksgerichte in-
^aaheld. terniert gewesener Jnquisit in einem unbewachten
Eitbirjcaitnmt)
tlil
!.
it
bis
Augenblick seitens des Gefangenaufsehers aus den
ü Schz. (Men Mauern auf Nimmermehrwiedersehen ent-
CI.) sprangen.
^'n-Zug Zell am See, 26. Juli. (Die Fremd en-
stm,wPmi./7. Liste Nr. 27) vom heutigen Tage weist,206 neue
litt Parteien mit 345 Personen aus. Die Gesammt-
Itfat. summe beträgt jetzt 8550 Personen,
fastaii'' Leogang, 26. Juli. (Kirchenschmuck und
•plWm -Zug-Wetterscheiden.) Ein neuer herrlicher Schmuck ver-
flüf iim schönert nun unser Gotteshaus, dank unbekannt blei-
M^ 'den wollender Wohlthätigkeit zur Ehre Gottes. Die
Mnhili gE ohnehin rühmlichst bekannte Cathedral-Glashütte in
LÄMiü äb.)Innsbruck verfertigte uns nämlich 2 Figuren—
. hl. Josef und hl. Leonhard— und 2 Tepptchfenster,
welche sich wirklich durch Farbenpracht, sowie kunst-
k!ig aM^lich), und stilgerechte Ausführung Vortheilhaft hervorheben.
>el M 8g(vom— Gestern war, neue Gemeinde-Ausschusswahl, welche
>bm ails istbends wahrhaft friedlich und befriedigend abgelaufen ist.—
m brM Gin äußerst heftiger Gewitterregen in der Nacht auf
taat!)# im^ tt' 22. d. hinterließ auch hier wieder an Wehren
it«,. üch' 1,3. 4 unb Brücken manchen Schaden. Uebrigens wird schon
lange an der Wasserschäden-AuSbessemng vom Sep­
tember v. I. fleißig gearbeitet und vieles muss hier-
jlm. an noch nothwendig geschehen. 17.
"ff Aas Tirol, 26. Juli. (Die Lügenpreffe.)
Zäunst.) Das Jnnsbrucker „Tagblatt", das sich wie so manch
. Mjn Q!, k ae ous einem judenliberaien in ein deutschnatio-
« dlSizug'^ualcs Blatt umgemodelt hat. aber nach wie vor
tlftai 61 -) t die Priesterhetze als liebstes Geschäft betreibt, hatte
. gxmeldet, dass der Boldöpper Pfarrer Tragseil die
/#ufut Leiche eines Selbstmörders, so wie man sie fand, in
^* 'nzug eine Grube werfen und diese sofort zuschütten ließ.
eiMwiij Cl.)ßDie gesammte Abfalls-Presse hat sich dieses „dank-
baren" Stoffes natürlich sogleich bemächtigt und
y V# tiU0 blutige Thränen über diese „unglaubliche priesterliche
Härte" geweint. Nun muss das ehrenwerte „Tag-
1 Zil'd^.blatt" folgende Berichtigung aufnehmen: „An die
11' 2.4«.Redaction des „Tiroler Tagblatt" in Innsbruck.
^.2«*,Auf Grund des§ 19 des Pr.-G. ersuche ich um
folgende Berichtigung: In Nr. 161 vom 18. Juli
beschäftigt sich Ihr Blatt mit meiner Person in einer
Correspondenz aus dem Unterinnthal mit dem Titel
„Ein toleranter Priester", indem mir zum Vorwurf
gemacht wurde, dass ich gelegentlich der Beerdigung
des unglücklichen, Selbstmörders Jakob Madl ein
steinernes Herz an den Tag gelegt, indem derselbe
über meine Veranlassung wie ein todter Hund ver-
scharrt worden sei. 1. Wahr ist, dass.der Unglück­
liche den Vorschriften der Kirche gemäß nicht kirchlich
eingesegnet wurde, weil eine Unzurechnungsfähigkeit
nicht constatiert war. 3. Unwahr ist, dass ich aus
die Wahl der Grabstätte oder die Art der Beerdigung
in irgend einer Weise auch nur den geringsten Ein­
fluss ausgeübt habe, wie mir die Gemeindevorstehung
hiemit auch bestätigt. Voldöpp, den 20. Juli 1900.
I. Tragset. Pfarrer. Rik. Slöger, Gemeinde-
Vorsteher."
UHochstrast bei St. Pölten, Mitte Juli. (Land-
jtttti
mct
trt g«
ton h»
■m (t
M!»
f>e:
u-5«
fe#
Als' 1
wirtschaftliche Haushaltungsschule „Kaiser
Franz Jvsess-Heim" in Hochstraß, Pfarre
und PostStößing beiSt. Pölten inNieder-
Oesterreich.) Die Congregation der Töchter der
göttlichen Liebe hat im Jahre 1897 in dem Kloster
zur schmerzhaften Muttergottes in der Gemeinde
Hochstraß, Pfarre Stößing. eine landwirtschaftliche
Haushaltungsschule für Töchter von Landwirten er­
öffnet. Dieselbe bietet den der Schule entwachsenen
Mädchen Gelegenheit, sich in der Landwirtschaft und
der Haushaltung solche Kenntnisse anzueignen, welche
sie zur Führung eines Haushaltes oder auch zu
tüchtigen Dienstmädchen befähigen. Dieses Unterneh­
men fand, als wirklich nothwendig, den Beifall der
Behörden und erfreut sich eines guten Gedeihens.
Die Mädchen werden in der Hauswirtschaft (Kochen,
Backen, Wäschebehandlung rc.), Stall- und Milch­
wirtschaft, Käserei, Garten- und Feldwirtschaft unter­
richtet: ebenso wird selbstverständlich auch der Reli­
gion, der Wiederholung der Schulgegenstände, mit
besonderer Berücksichtigungdessen, was zur Führung
eines ordentlichen Haushaltes nothwendig ist, den
weiblichen Handarbeiten und dem Kleidernähen die
nothwendige Rücksicht zugewendet. Zum praktischen
Unterrichte ist durch die ausgedehnte, zum Kloster
gehörige Oeconomie beste Gelegenheit geboten und
wird durch die geeignete Bertheilung der Lehrmäd­
chen Sorge getragen werden, dass alle in den ein­
zelnen Fächern gleichmäßige Ausbildung erlangen.
Die aufzunehmenden Mädchen müssen ihrer Schul­
pflicht Genüge geleistet haben, sittlich unverdorben
und körperlich gesund sein. Die Dauer des Unterrich­
tes ist auf ein Jahr festgesetzt und beginnen d'reCurfe
mit 1. April und 1. October.
Nähere Auskünfte über die Anstalt und die Auf-
nahmsbrdingungen können mündlich oder schriftlich
vom Mutterhause der Töchter der göttlichen Liebe
in Wien, III., Jacquingasse 14 oder von der land­
wirtschaftlichen Haushaltungsschulr „Kaiser Franz
Josef-Heim" selbst eingeholt werden.
Wien. 26. Juli. (Das kath. Lehrerse­
minar) zählte tm abgelaufenen Schuljahre 28 Abi­
turienten. Von diesen wurden bei der Reifeprüfung
die vom 10. bis 14. Juli stattfand, 22 für reif er­
klärt, darunter 3 für reif mit Auszeichnung, 5 er­
hielten die Erlaubnis, nach.- 2 Monaten aus einem
Gegenstände eine Wiederholungsprüfung zu machen
und 1 wurde auf ein Jahr reprobiert. Von den 23
Abiturienten des Schuljahres 1899—1900 abgese­
hen, giengen bisher aus der Anstalt 125 Maturan­
ten hervor. Davon widmeten Zieh 115 dem Lehrfache,
7 wurden Beamte, 2 dienen im Heere und 1 stu­
diert an der Wiener Universität Philosophie. Von
den 115 Lehrern sind bereits 3 in der Ewigkeit;
70 sind städtische Volksschullehrer in Wien, 36 in
Niederösterreich außer Wien und 6 in Böhmen. Die
Abiturienten des letzten Schuljahres werden sich in
weitaus überwiegender Mehrzahl in Wien um Ver­
wendung im Volksschuldienste bewerben.
Traunstein, 26. Juli. (Ein Gratula­
tionsbesuch) war heute aus Salzburg gekommen
und galt dem verehrten Herrn Präsidenten Dr. von
Fuchs, welcher am Samstag sein hohes Namens­
fest feiert. An der Fahrt betheiligten sich 8 Herren,
Geistliche und Laien, unter denen ich mit Namen
anführe': P. T. Dr. Prey, Domcapitular, P. T. Keil,
Dumcapitular und Reichsraths-Abgeordneter und
Tusel, Reichsraths-Abgcordneter. Hier schloß sich der
Gesellschaft hochw. Professor Heidenreich undReichs-
raths.Abgeordneter Jax an. In einem schattigen
Keller jenseits der Bahn wurde d°e Gratulatiouscur
in aller Form absolviert durch eine Ansprache des
Herrn Biccpräsidenten des kath. polit. Volksvereines,
darauf folgte eine gemüthliche Conversation bis zum
Abgang des Zuges. Schreiber dieser Zeilen ist er­
freut über die Ehrung, welche der auch in Bayern
hochverehrte Präsident Dr. v. Fuchs erhielt.
Notizen.
* Personalien. Der k. k. Landesregierungs-
Concipist Herrn Dr. Adalbert Lederer wurde zum
k. k. Bezirks-Commisfär, der k. k. Landcsregierungs-
Concipist Herr Rudolf Graf- Kottulinsky zum
BezirkS'Commissär, derk.k.Landesrrgierungs-Concepts-
Prakticant Herr Victor Charvat zum k. k. Landes-
regierungs-Concipisten, beide Letztere in provisorischer
Eigenschaft, ernannt.
* Matnrajubiläum. Zu der Maturanten­
zusammenkunft der Jahrgänge 62, 63 und 64, wollen
wir noch besonders aufmerksam machen, jdass zu der
für 30. Juli geplanten gemeinschaftlichen Fahrt
nach Hallein und Dürnberg, auch Salzburger
Studenten anderer Jahrgänge mit ihren Angehörigen
freundlichst eingeladen.sind.
* Antiquariatskatalog Nr. 21 von IHerrn
Mittermüller in soeben erschienen. Derselbe enthält
alphabetisch geordnet 2093 Nummern.
* Musiakalisch-declamatorische Akademie.
Im großen Cursaal findet heute 7£ Uhr abends eine
musikalisch-deklamatorische Akademie des Poldi Spiel-
mann, Klaviervirtuos, und der M. Spielmann, S.dau-
spielerin, Mitglied des Deutschen- Volkstheater in
Wien, statt. Das Programm ist folgendes: I a.
Morzart: „Variationen in Gr-dur“. b. Beethoven:
»Andante favori«, P»dur. o. Liszt: „Waldesrauschen".
It a. Poldi Spielmann: „Idylle", gewidmet I. K.
H. Frau Prinzessin Auguste von Bayern, d. Poldi
Spielmann: „Kaiser Franz Josef-Festmarsch", gewid­
met Sr. Majestät dem Kaiser, c. Strauß-Schütt:
Concertphrase über „Rosen aus dem Süden". III.
Deklamatorischer Vortrag. a. Melodram: „Mozart"
mit Klavierbegleitung nach Mozart'schen Motiven,
b. Hauptmann: Szenen aus „Die versunkene Glocke".
IV a. Anatol-Ltadow: »TJne tabatiere ä mnsique«. b.
Tausig: „Ungarische Zigeunerweisen". Preise der
Plätze: Cerclesitz a 3 K, Sprrsitz ä 2 K, Entröe ä
1 K. Kartenausgabe bei Kerber.
* Die Klage der städtische» Beamten.
Mit Rücksicht auf die in der letzten Gemeinderaths-
Sitzung zugestandene Gehaltsregulierung der städt.
Beamtenschaft hat sich die letztere der ihr auferlegten
Bedingung, auf jedes Rechtsmittel gegen das Urtheil
des k. k. Landesgerichtes Salzburg am 3. Juli d. I.
zu verzichten, gefügt und dieses Urtheil aner­
kannt. (S. Vlksbl.)
* Fremden- Verkehr. Nach Ausweis der
gestrigen „Fremdenliste" sind 782 Fremde ange­
kommen. Zusammen seit 1. Juni 31.851.
* Abgängig. Der Schlossergehilfe Vincenz
Datz in der Kaferngasse Nr. 6 wohnhaft, verließ am
letzten Samstag früh in Arbeitskleidern die Woh­
nung und ist seither nicht mehr zurückgekehrt. Es
wird befürchtet, dass sich derselbe, welcher ein schmerz­
liches Ohrenleiden hat und sich deshalb öfters sehr
trübsinnig zeigte, ein Leid angethan habe. Vincenz
Datz ist 18 Jahre alt. hat blonde Haare, mageres
Gesicht, an der rechten Wange eine kleine Narbe, ist
bartlos, mit dunklen Kleidern und schwarzem, wel­
chem Hut bekleidet.
* Richt ertrunken. Die am Montag von
uns gebrachte Mittheilung,' dass' in Mondsee zwei
Fremde verunglückt seien, hat sich glücklicher Weife
nicht bestätigt.
* Eine edle That. Die Mannschaft des hier
garnisonierenden k. u. !. 41. Divisions-Artillerie-
RegimenteS hat durch eine unter sich eingeleitete
Sammlung dem kürzlich von einem Geschütze über-
fahrenen und schwerverwundeten, derzeit im St.
Johannsspitale befindlichen. Knaben der Milch­
händlerin Aicher in Maxglan ein Sparcasiebuch
mit der namhaften Einlage von 120 K zum Ge­
schenke gemacht. Es ist dies wirklich eine lobens­
werte, edle That, die so recht das warmfühlende
Herz eines österreichischen Soldaten im schönsten
Lichte zeigte, umso mehr noch, als Niemand ein Ver­
schulden an diesem traurigen Geschicke des bedauerns­
werten Knaben trifft und das Unglück nur einem
bösen Zufalle zugeschrieben werden muss. (S. Ztg.)
* Der beste Freund des Volkes ist der
katholische Priester, btese These bildete den Gegen­
stand einer Primizprrdigt, welche Herr Stadtpfarrer
Dr. Naschberger 1892 gehalten und die bereits in
2. Auflage in der kath. Vereinsbuchhandlung zu ha­
ben ist. Die Predigt ist eine soriale und daher für
unsere Zeit umsomehr beachtenswert.'
if« des k. I WWM-Orr.'RuMus.
Die Vorgänge in China.
Paris, 27. Juli. Der hiesige chinesische Ge­
sandte drückte einen Mitarbeiter des „Siecle" gegen­
über die Ueberzeugung aus, dass das Personale der
Gesandtschaften in Peking unversehrt sei.
Hokohana, 27. Juli. Die koreanische Re­
gierung protestierte gegen die Anwesenheit russischer
Flüchtlinge.
Eingesendet.
Vortrag über Afrika-Miffion.
Aus Anregung der ,St. Petrus Claver-
Sodalität für die afrikanischen Missionen
wird Sonntag, den 29. Juli, 7^ Uhr abends,
im kathol. Gefellenvereinssaale zu Salzburg.
Franz Josefsstraße ein hochinteressanter afrikanischer
Missionsvortrag stattfinden. Der Hochw. Missionär,
welcher seinen Zuhörern aus dem reichen Schatze
seiner langjährigen Erfahrung so manches Interessante,
Ernste und Heitere mitzutheilen beabsichtigt, ist der
vielen Salzburgern wohlbekannte Kaffernmisskonär
P. Franz Mahr, ein geborener Pustcrthaler, der
seit längeren Jahren in Natal (Südafrika) eine über--


[ 2023-06-29 10:49:38.444 - 19000727 - Seite 4 ]
aus scgcnsre-che Missioristhärigkeit entfaltete und nun
zur. Wiederherstellung seiner Gesundheit für einige
Zeit in die Heimat zurückkehren inusSte. In seiner
Begleitung befindet sich der Negerpriester Hochw.
E. Müller, der es vom heidnischen, unwissende!!
Kaffeinbuben zum Priester und Doctor der Theologie
gebracht hat und welcher beabsichtigt, ebenfalls einige
Worte in deutscher Sprache an die Anwesenden zu
richten. Wir sind überzeugt, dass die verehrten
Salzdurger, trotz der schönen Jahreszeit, die jeder­
mann in die herrliche Natur hinauslockt, sich diese
seltene Gelegenheit, einen schwarzen Priester in
ihrer Mitte zu haben, nicht eiitgchen lassen und recht
zahlre'ch zum Vortrage erscheinen werden. Ein­
tritt s r e i.
Telegraphischer Kurs der k. k. Borst in Wie«
VLM 27. Juli 1900.
Einheitliche Staatsschuld
in 9 ?oten...... 97 .tO
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 97.15
Oesterr. ©ctbmue.. 115,60
4% östrrr. Itvonenrenie 97 25
4% unc-ar. Goidrente 115.30
4% ungar. Kronenrente 90.95
Oest.-ung. Vankactien 1703.—
Credit-Actien 665.50
London. ....... 212,82
500 deutsche R.-Mark 113.57
20 Markstücke .... 23.70
20 Frgncsstücke,.. 39.33
Italien. Banknoten. 90 50
Rand-Dukaten .... 11.38
wcsKSEBammwgmBiiaMmMmtm
Beleb filostrieptes Pracbtwerk füF das fcatboMs Hans
tasgcrelctinet durch du Ercva Sr. Heiligkeit Papst tco Kilt
empfohlen von dem Oesterr. GesamiaW^nskopaS.
v ,ii./ y*r—
Uciill
ENER
ld-»-»»»..
I fliehe» dtiycU alle ©tjchhahöicngen sowie vorn Verlag Ssv
AEeseUscbAst, Wien L. eineereu-aase& Pjos&eee gratir,
gut erhalten, ist billig zu verkaufen. Franz-Josef-
S Nasse 20, Parterre, rechts..
Bei der hohen
W\
ist Andre Hofers Echter Feigenkaffee
■, w. doppelt
Wertvoll und sparsam.
ist um 60 st. zu verkaufen.
Adresse in der Administration dieses Blattes.
Zeäsn Montag unä Donnerstag
PROiViENADE-CONCERT
anspürt von der l n, l Hesiments-Kapelle Merzn Rainer Nr. 59
an allen anderen Jagen
Goncert des Salon-Orchesters D. Fetrik
bei freiem Eintritt.;
Sonntags Beginn des Freiconcertes vormittags 11 Uhr.
floehachtungsvollst
A. Piiter.
ZE3Ielioa.lrotL3?räLc3-er
X) °^>^> elr olta-r r äc5Ler
tF’reila.ia.frä.cLer
Transporträder
ISdZotorräcLer
sind bewährt, solid, elegant und .leichtlaufend;.
The Premier Cyele Co. Lid»
HeiTsert <£c Cooper).
Coventry (England),, Egen (Böhmen), Wien VII.,
Alleinverkauf für Salzburg und Umgebung:
Jos. Manzenrpiter,Salzburg,' TTniversitätsplatz 10.- ,,
Mst
12.47 fiüh E
3.57 fr.le
7.21 ftfi|
10.17 »I».
11.10 VN
12.01 mitt:
12.49 nett
1.21 mit.
(fei
2.22 nch
4 .— ntz
, 7.10 ßKi,
( 8 tt
8.50 ofeil
- Mchit»
8.15 sch
7.28 fttl
7.50 ftiS
10.18 dos
11.18 6 m
. (St!
1.05
Sü
3.12 nh
5 L 1 mt
^ 7.08 aⅈ
10.— ebiS
I'
I
UMrrg von Anton Unstet tu Salzburg.
«1.0
9 frÄi
• 8 ./ 7.-1
nebst der neun Diens-
t
A
? Kichtmj
| Die VmlnMg der Veiligen JoaMm Mtl Ama sag. ,u Arm d-r%
t
I
Anna. des heil. Josef und des heil. AntomuS von Padua. Ein vollständiges-Gebetbuch von»* 7^0 frä
P. Sebastian Schehring, weiland Priester der. nordtirol. Franciscanerprovinz.— Drittes- 4. 10 «i
vermehrte Auflage. Mit f. e, Approbation und Erlaubnis der Oberen. 536 Seiten mit»,
drei Stahlstichen. Preise: Gebunden Leinwand Marmorschnirt IC 1.60, ßeintoanb Rothschnitt V
v -1 on tr o vr o• Q»Wav sttntXM,.,;** roin A •.lopn
K 1.80, Leinwand Goldschnitt 15 2.— Leder Rothschnitt Ll 2.—, Leder Goldschnitt K 2.40, f
Chagrin Goldschnitt K 3.—, Chagrin Goldschnitt in Rahmen Its 3.50.^
Die Linzer „Theolog.-prakt, Quartalschrift" schrieb, beim. Erscheinen der zweiten Auflage, das ganze Werk sei durch- A
rtv, vn.tlWo'** CfcvKwtt+tJrt faJf itvtX fl^av+rrtitutt «*mf .'fönst ittth Tritte ^PtTtrrPtt 1tttS h(»r 9^prfrrff»v rlsHioko^» W
»chm.,
Mich
MM-
2.10 srü
8.25'
4.40.
v- ftL
» hijiiui, ui» duu« un|t»."■» 0.05 m
4 Ein Frauenspiegel für Bräute, Ehefrauen, Witwen und Mit-? 2
}S>4Urr tJ( 4nndiJUiT|* lieber des St Annabundes. Bon ?. Phillbert Seeböck,? 2%
®^^ -V. cru.r mn, -=
® weht von wahrer Frömmigkeit und kindlichem .Vertrauen auf Gott .und seine Heiligen und der Verfasser bemüht gewesen, 4
■§ um das Vertrauen zu Joachim und Anna, zum hl. Josef und Antonius von Padua zu wecken, mit Bimenfleiß Schönes *■
1 und Erhabenes zu sammeln.-' •' Ä
i Für christliche Eheleute, besonders aber auch als Brautgeschenk dürften sich wenige Gebetbücher»
* so eignen, als gerade dieses. ■>- I
24°. VI und ,527 'Seiten. Mit StahlstiH und farbigem Titel, WidMungs- und» 8.25 pl
Mit Gutheißüng des, f. e. Ordinariates Salzburg und Erlaubnis. der Ordens-?
m f O QotHhirt«S sitnTStAMji* i V»-..
büchlein".
0. F. M.
Gedenlblatt..._
obern. Preise: broschirt K 1.40; gebunden Leinwand Rothschnitt 7T 2.—, Leinwand Goldschnitt^ S*oi^
K 2.20, Leder Nothschnitt K 2.30, Leder Goldschnitt K 2.50, Chagrin Goldschnitt K 3.—$ 9. 8 O ab«
. Dieses „Annabnch" enthält in zwei Theilen „Betrachtungen und Belehrungen" und ein „vollständiges Gebet- 4 *0-50 aK
masrsvtSuva ,"/-»» ^>»asol^a^e -m al->d-t+ IrSottisfrfitmt ^vitrfö frftnrrev OTltSffitv»S I |Ui.
i SUcht»
Iß.
>v ^4iUllUUUU) (UlljvUl HL ^lUCl A-l)V4lvH wtv 4441V 47vlVv|»UlllJVU 4444V VI44 ^VvU|UUlVtyvV wVVv4*' V
Besondere Vorzüge desselben sind neben handlichem Formate, deutlichem Dmcke, schöner Ausstattung und I
eise besonders der gediegene Inhalt, wofür der in der ascetischen Literatur bereits zur Genüge bekannte Name»
^.billigem Preise
L des Autors bürgt.
Anstreicher und Lackierer
verwenden für eilige Arbeiten nur Ra-
pidol, ein Harttrockenöl von unerreichter
Härte und Dauerhaftigkeit, trocknet in vier
Stunden steinhart und ist das einzige
Mittel, um in kurzer Zeit einen haltbaren
Anstrich herzustellen. Zu haben bei Gustav
Stubock, Salzburg, Theatergasse Nr. 16,
Farbenhandluug. 3
LllLMVSll
.in avou K1S2U xasssuLsn, äas bsisst
prakllscfi ausgewählten Zeitungen
deä In- und Auslandes, über-
nimmt zur Einschaltung zu cou-
■Janten Bedingungen und billiger
f Preisberechnung (genau so billig
■wie bei directer Bestellung) das
Annoncen-Bureau
für katholische Blätter und
_ Vclksschriften von Hubert Frledl
[In Wien, V. Clichfe’s (Galvanos) werden zum Selbstkostenpreis
«geliefert. Zeitungsverzeichniss und Kostenberechnung: werden
'auf Wunsch eingesendet. (10 kr.-Marke.)
7
985* 1,
JS., 1.&
6.—*,7|
abends.
jpBOMESSEN zu allen Ziehungen
fecttttaictien'&esellsiM
UMgropp«. Wtepföndfef
1 Stack t% Bodenlos 1. Emission. jiM. 4 DeirtDSjfcn fl. 45.000 «.W.
T OSE gegen Cassa zum Tagsicourss und coulantest
■M in iVlonatsratan.
yEKSICHERUNO gegen YEELOSTJNGSVEELUST bei
’ Auslosung mit 'dem kleinsten Treffer, respectlve
Nominale bei Losen und verlosbaren ESeetsn gegen
billige Prämien'.-
I, iollzBlie if 13 o, 13 WIEN I„ strßäelgasse i
1• Ungtr. Fr&mien-Los 4 fl. 50, 1, fl. 75.000 ö.W.
miL fl. 60,000 ö.W.
1* 2O/ 0 Serben-Los ...... 4, Francs 90.000
1, Wiener Commanal-Lo«.,, 8» fl. 200.000 Ö/W.
' Alle 4 Lose( znsammen in Monatsraten i fl. 15.— und die nach
Seala in entfallende Sfcempelgebür. Anf Verlangen werden• anch
andere beliebige Losgrnppen oder einzelne Lose gegen Teilzah­
lungen coulantest abgegeben.
Herausgeber: Sebastian Danner.— Verantwortlicher Redacteur: Johann Hotter.— Druck und Verlag von Anton Pustet in Salzburg.

