
[ 2023-06-29 10:39:30.027 - 19001222 - Seite 1 ]
Erscheint täglich— mit Ausnahme der Sonn- und Leiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
§st der
HG>— Abgadrstrltrn:
; tn den Trafiken Scheffel, G-treidegasic; Huber, Ritzerbogen; Prodinger, Obdw
ASpSck. Kaigasse; B^chfester,Nonnchaler Hauptstraße; sernerS im ZeitungsverfchleifS
Schrott, Dreifaltigkeitsgaße;
Konrath, Schwarzstraße.
MLWw-era1jsrrS.Pr!SisK: a) Für das TagSttatt' Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vietteljährlich 5 K 60 h, monatlich 1 K 90 k. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8&
izievteljLhrUch 4 K, monaUich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für daS ZSocheuSkatt: Mit Post: Jährlich 7 R 20 h, halbjährlich 3 K 60 h, vierteljährlich 1 S 80 h, monatlich
' 85 h. SocV: Jährlich 0 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Mnnnfmiptc werden nicht retourniett.— Llttfragkschreibe« müssen mtt ein« Relourmarke versehen sein.—
Mserat« werden billigst berechnet.— KSeinige Knnoncen-Zufnahme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Volksschriften von Ankert Ariedl, Wien, V., MatzleinSdorser-Swaße 7.
lUMMsli ül'T B THItirUM T I I IWIHIPIHHtlWITW II ll~MI liMTT Hillllr |l Hll lim l« ,»« lulliir ~»iTÜM il »■■«Mim IIIMIMTI" nr» l«MnWlllllllllMJ I I iwjlWIMWMI 1|
Einladung
zum Aezuge der „Halzb. Khronik".
Das Jahr neigt seinem Ende zu, für so manche
P. T. Abonnenten der „Chronik" ist damit auch die
Zeit nahegerückt, dass sie auf die „Chronik" von
neuem abonnieren, dass sie aber auch in Freundes­
kreisen, in Gast- und Kaffeehäusern unser Blatt ein­
zubürgern suchen mögen.
Die „Salzburger Chronik" hat tn den gegen­
wärtigen Zeitläusen einen besonders schweren Stand,
da sie von den Salzburger Parteiblättern das emsige
ist, welches mitten in den Stürmen feststeht und seine
katholische, patriotische und volksfreundliche Fahne
trotz aller Anfeindungen hochhält.
Wir danken an dieser Stelle allen Freunden
und Mitwirkenden für ihre großmüthige und opfer­
willige Unterstützung und bitten, uns dieselbe auch
tn Zukunft angedeihen zu lassen.
Gestellt uniff verbreitet tttg „MroM".
Dieselbe erscheint in zwei Ausgaben und zwar
einer täglichen und einer wöchentlichen.
Wezrrgsprsise:
Aür die täglich erscheinende AusgaSe: Mit
Postzujendung: Ganzjährig 22 K; halbjährig 11 K;
Vierteljährig 5 K 50 h-, monatlich 1 K 90 Ki
Für die l Stadt Salzburg: Ganzjährig 16 üs;
halbjährig 8Js; vierteljährig 4 R-, monatlich 1 K
40 h.— Bei Zustellung ins Haus monatlich um
30 h mehr.
Kür die wöchentlich erscheinende Ausgabe: Mit
Postzujendung: Ganzjährig 7 K 20 h; halbjährig
3 K 60 h; vierteljährig 1 K 80 h; monatlich 65 h.
Für die Stadt Salzburg: Ganzjährig 6 iT;
halbjährig 3 K; vierteljährig 1 K 50 h; monatlich
60 h.— Zustellung ins Haus vierteljährlich um
30 h mehr.
Administration und Redaction
der „Salzb. Chronik".
wortlichkeit, die ein jeder auf sich ladet, der, wenn
auch unter Vorspiegelungen guter Absicht, die brüder­
liche Eintracht stört und durch Zwist und Kampf
die gemeinsame Sache dem Bruche nahe bringt. Um
aber das hehre Ziel des Friedens und der Liebe
nicht zu verfehlen, glaube ich den Rath ertheilen und
die Bitte stellen zu müssen, haltet Euch an die lang
erprobte und hochverdiente alte katholisch-
conlervative Partei. Die alten Traditionen
Tirols der Treue gegen Gott, Kaiser und Vaterland
hat sie unerschüttert festgehalten und diese edle Fahne
allezeit männlich geschwungen und.unbefleckt bewahrt.
Dass sie das unter Umständen Unmögliche nicht er­
rungen hat, wird ihr wohl kein« billig Denkender ver­
argen. Die Unbilligkeit dieses Tadels brauche ich
nicht auszuführen; ich darf aber wohl nicht ver­
schweigen, dass in diese Partei her Bischof, und viel­
mehr die Landcsbischöfe, ein volles, unbedingtes Ver­
trauen setzen dürfen und tatsächlich setzen. Nicht,
dass sie von den Bischöfen beherrscht und gegängelt
werde, was ja niemand will, und die Bischöfe am
wenigsten; dass sie aber mit den Bischöfen vollkommen
harmoniert und sich die Bischöfe auf dieselbe unbe­
dingt verlassen können, das gereicht ihr nicht nur in
'meinen, sondern auch in den Augen aller guten Ka-
tholiken zu großem Lobe.
Aus diesen und anderen Gründen spreche ich den
Wunsch aus: Halter Euch an diese alte ruhmreiche
Partei— so dass wieder Eintracht und Friede ein­
kehrte, und damit stner -F^-ede Arsche, dessen Ver­
heißung tn den nächsten Tagen erklingen wird in dem
jubelnden Gesänge der Engel: „Ehre sei Gott in der
Höhe und auf Erde Frieve den Menschen, die eines
guten Willens sind." Wohlan, beten wir nun an der
Krippe des Heilandes— und die Jahrhundertswende
ladet uns auch zu innigerem Gebete ein— dass
dieser Friede in uns herrsche und dadurch Gott in
der Höhe Ehre gegeben wird.
Dieses Lob der Tiroler altconservativen Partei
gilt doch auch ein wenig für die conservative Salz­
burger Partei? Mögen daraus die richtigen
Schlüsse gezogen werden I
Die Waslöewegung in Hirot
hat eine Beleuchtung erhaben durch ein Schreiben
des hochwst. Bischofs von Trient, woraus folgende
Stellen mitgetheilt seien.
„Ich ermähne Euch, Friede! nd Eintracht zu
halten, eingedenk der großen, ja furchtbaren Verant-
Aötrünnige Priester.
6.4.. 8. In einer Versammlung des „Evangelischen
Bundes" behauptete vor einiger Zeit einer der vom
Auslande verschriebenen Redner, der zum Protestantis­
mus übergetretene Abbö Bourrier, in Frankreich
«seien in der letzten Zeit bereits über 300 Priester
aus der kathol. Kirche ausgetreten. Diese Behaup­
tung hat nicht nur auf protestantischer Seite, sondern
auch im kathol. Deutschland berechtigtes Aufsehen
erregt, wie zahllose, dieserhalb an die „Central-
Auskunstsstelle" gelangte Anfragen bewiesen.
Wir erhallen nunmehr von dem unlängst in
Paris errichteten »Office Catholique«, einer Central-
stelle für die kathol. Propaganda durch die Presse,
die Mittheilung, dass jene Behauptung des Abbe
Bourrier eine Verleumdung des französischen Clerus
sei. Nur 2 Priester oder, wenn man 2 andere
mitrechnet, die aus anderen Gründen eigentlich nicht
zu zählen sind, 4, seien ihrem Glauben abtrünnig
geworden. Sollte auch wirklich noch der eine oder
andere Fall unbekannt geblieben sein, so ist doch klar,
dass von dreihundert abtrünnigen Priestern nicht
entfernt die Rede sein kann.
Auf derselben Höhe scheinen die immer wieder­
kehrenden Mittheilungen der berüchtigten Jnnsbrucker
„Scherer-Correspondenz" über vollzogene und beab­
sichtigte Uebertritte kathol. Priester zu stehen. Namen
werden hier nicht genannt, so dass eine Nachprüfung
dieser Behauptungen unmöglich ist. Wäre sie aber
richtig, so würde man auch schon von anderer Seite
näheres darüber gehört haben. Dass einzelne Judasse
im Clerus zu finden sind, kann ja ohne weiters zu­
gegeben werden, aber Staat ist mit den betreffenden
Herren wohl kaum zu machen, sonst würde die „Los-
von Nom"-Presfe, die doch sonst so gern renommiert,
damit sicherlich nicht hinter dem B erge halten.
Die Wnzgauer Locatöaßn
war am 21. d. Gegenstand einer Landtags-Verhand-
lung. Der Referent des Eisenbahn-Ausschusses, Abg.
Dr. Keil las zunächst den Landes-Ansschussbericht,
den auch wir hier folgen lassen:
„Der letzte Bericht des Landcs-Ausschusses vom
2. Jänner 1900 über die Pinzgaucr Localbahn hat
die traurigen finanziellen Ergebnisse dieser Bahn und
die Unhaltbarkeit der finanziellen Lage der Gesell­
schaft, aber auch der dem Lande aus dem Garantik­
vertrage vom 23. März 1896 zugemutheten Leistungen
eingehend dargethan. Es ergab sich tm 1. Betrieds-
jahre 1898 bereits ein Beiriebsabgang von fl. 1669 02.
Im Jahre 1899 steigerte sich der Betricbsabgang,
laut der mit Erlass des k. k. Eisenbahn-Ministeriums
vom 5. December 1900 mitgetheilten endgiltigen Ab­
rechnungen, sogar auf fl. 10.820-47£, was zuzüglich
des garantierten Reinerlrages (Verzinsung und Til-
Weihnachten.
Skizze von Friedrich Castelle.
(Nachdruck verboten.)
Wie das klingt und summt im großen Kachel­
ofen. Die harzigen Kiefernscheiter knistern und knallen
und durch das Rostgitter fließt ein langer, friedlicher
Wärmeschein über den hclldunklen tiefbraunen Fuß­
boden. Draußen tollen die leichten Schneeflocken im
naßkalten Wind umher,— sie .lieben es so. Das
Menschenherz aber kehrt dann nach innen und freut
sich seiner friedlichen Ruhe und Sicherheit.
Am schweren Eichentisch, der mit Büchern und
Zeitschriften regellos überladen ist, sitzt ein Mann,
das schon ergrauende Haupt in die feine schmale Hand
gestützt, und träumt über das aufgeschlagene Buch
hin. Jetzt richtet er sich aus. und in dem grellen
Licht treten die tiefen Runen über den großen, ernsten
Augen wie schwarze Striche hervor, die jedes Jahr
in das Antlitz des Arztes geschrieben hat. Vergrämt
ist er und vereinsamt, aber nicht hart geworden in
seinem ernsten Berufe, und wer an seine Thür klopft,
dem folgt er gern, doch ist er wieder drinnen in
seiner Wohnung, dann bricht das bischen Halt zu.
sammen in ihm, und er träumt und sinnt. Vor einer
Stunde noch war er freundlich grüßend in das kleine
Häuschen an der Stadtgrenze gekommen, um selbst
am Feiertag noch einmal nach dem altersschwachen
Mütterchen zu sehen. Gelassen plauderte er mit ihr
und ihren Kindern und Enkeln. Doch als er beim
Verlassen des dämmrigen Hinterstübchens einen Blick
in die schon erleuchtete Wohnstube warf, wo der Weih­
nachtsbaum schon in Flittergold und buntem Schmuck
bereit stand, da wurde er ungeduldig und unwirsch
und überhörte gar den verspäteten Feiertagswunsch
der jungen Frau.
Und nun saß er wieder in seiner Junggesellen­
klause, voll von Gedanken. Da— war das nicht
Gesang? Er hob den Kops und lauschte. Dann trat
er an das Fenster und schaute hinaus. Ach. das
hotte er ja schon wieder vergessen— heut war Weih­
nachten.
Bei dem alten Major drüben standen die Kinder
um den brennenden Baum, und erst wie eine helle
Silberglocke, dann in vollem Chor drang es zu ihm
hinüber, das alte, nimmer alte Weihnachtslied: „Ehre
sei Gott in der Höhe!" Der einsame Mann am
Fenster stand und lauschte und schaute in die Nacht
hinaus und seine Gedanken flogen fort, weit fort.—
In dem behaglichen Wohnzimmer des Kauf­
manns brannte der Weihnachtsbaum. Sein Vater,
sonst.ein harter, ernster Mann, der nur für sein
Geschäft lebte, hielt den jüngsten Blondhaar auf den
Knieen und schaute mit ihm unverwandt auf die
knisternden Kerzen und all die hübschen Geschenke,
die das Kindesauge gierig verschlang.
Der Acltere lehnte träumerisch und sinnend an
der Mutter Knie, der stattlichen, schönen Frau, auf
die er so stolz war. Und alle waren glücklich und
zufrieden— es war ja Weihnachten.
Jahre vergangen, das große Zimmer in dem
alterthümlichen Kaufmannshause war öde und kalt
geworden, und nur in dem kleinen Hinterstübchen,
wo tn der Ecke der dunkle Wertschrank stand, war
es hell.
Der Kaufmann saß am Schreibtisch und neben
ihm stand sein jüngster Sohn, der zum erstenmal als
Kaufmanns Lehrling nach Haus gekommen war und
nun dem Vater allen Eifers die neuesten Versuche
und Erfolge in Geschäft und Handel erläuterte. Der
Jüngling erklärte und erzählte, der Vater horchte


[ 2023-06-29 10:39:30.027 - 19001222 - Seite 2 ]
SWSSL
üb m&
mm
mamm
gungsbeireffnis des Prioritäten- Anleihens von
1,350.000 fl.) mit fl. 57.269'57 eine vas Land be­
lastende Geiammtleistung von fl. 68.090-04| ergibt.
Für das Jahr 1900 wurde die Mittheilung
einer annäherungsweisen Uebersicht der Betriebser-
grbnisse seitens der Gesellschaft in Aussicht gestellt.
Es ergab sich ferner außer den Betriebsausgaben
bis Ende des Jahres 1899 eine Baukostennber-
schreitung von 154.000 fl., für welche nothwendig
Deckung geschafft werden musste. Die hierüber mit der
f. I. Staatsverwaltung gepflogenen Verhandlungen,
deren auch schon im vorigen Berichte Erwähnung
geschah, führten endlich zu dem Entwürfe eines Ueber-
«inkommens zwischen der Staats-Vcrwaltung einer­
seits und dem Lande Salzburg, beziehungsweise der
Pinzgouer Locolbahngesellschaft anderseits, welches
den Zweck hat, sowohl die finanzielle Lage des
Unternehmens zu sichern, als auch die auf die Dauer uner­
schwingliche Last des Landes zu erleichtern. Nach
Inhalt dieses Entwurfes wollte die Staatsverwaltung
sich verbindlich machen, von 1899 an die Hälfte der
jährlichen Garantieleistung des Landes bis zum Höchst-
betrage von 30.000 fl. zu übernehmen, während das
Land seine Garantie auch auf die Verzinsung und
Tilgung eines weiteren zu Deckung der vorerwähnten
Baukosten von 154.000 fl. aufzunehmenden Anleihens
in gleicher Weife, wie es für das ursprüngliche Bau­
capital von 1,350.000 fl. garantiert hatte, aus­
dehnen sollte.
Der Landtag hat in geheimer Sitzung vom
4. Mai 1900 feine Zustimmung zu diesem Antrage
unter gewissen Abänderungen in den Nebenbesiim-
mungen und unter der Voraussetzung einer Erleich­
terung für den Fall, als die Bahn in Zukunft vom
Staate übernommen und ertragfähig werden sollte,
beschlossen. Dieser Beschluss wurde vom Landesaus­
Ausschusse dem k. k. Eisenbahn-Ministerium mitge­
theilt, und mit Erlass desselben vom 27. August
1900 wurde bekannt gegeben, dass die k. k. Mini­
sterien der Eisenbahnen und der Finanzen das Ueber-
einkommen am 26. Juli ?. I. ihrerseits genehmigt
und zum Abschlüsse gebracht haben.
Nun wendete sich die Pinzgauer Localbahnge-
sellschast in wiederholten Zuschriften an den Landes­
ausschuss mit dem Ersuchen, das zur Deckung der
mehrgenannten Baukostenüberschreitung crforöerliche
Darleihen von 308.000 K— das sie sich selbst
offenbar nicht zu günstigen Bedingungen beschaffen
kann— für sie aufzunehmen; dafür wird—
außer der noch möglichen Sicherstellung an zweiter
Stelle der Eisenbahnbuch-Einlage— die Uebergabe
weiterer Prioritätsobligationen angeboten. Der zur
Berathung dieicr Frage berufene Landes- Eisen-
bahnrath gab am 27. November sein Gutachten da­
hin ab. dass es sich zur Festsetzung von dem Lande
annehmbaren günstigeren Bedingungen bezüglich Ver­
zinsung und Amortisation empfehle, dass das Land
das Anleihen selbst kontrahiere und es der Gesellschafi
gegen entsprechende Sicherstellung und etwa sonst dem
Einfluss des Landes auf das Bahnuinernehmen för­
derliche Bedingungen zur Vcriügung stelle.
Diesen Antrag erlaubt sich der Landesausschuss
der Beschlusssassung des Landestages zu unterbreiten.
In Bezug auf den Betrieb der Bahn— soweit
dem LandesauSscbusse überhaupt ein Einblick in den-
selben zugestanden ist— kann berichtet werden, dass
die den Betriebs führende k. k. Staatsbahndirection
in Innsbruck mehrseitig bestrebt war, denselben zu
vereinfachen und zu verbilligen, dass insbesondere die
Stationen Walchen, Habachthal und Rosenthal als
solche aufgelassen worden sind, unter Aufrechthaltnng
eines beschränkten Güterverkehres, dass die Betriebs­
leitung mit 15. October d. I. von Mittersill nach
Zell am See verlegt und diese Dienststelle mit dem
k. k. Bahnstationsamte Zell am See vereinigt wurde,
und dass Erleichterungen im Umladeverfahren auf
dieser Station theils schon ausgeführt, theils noch
geplant sind. Hingegen wurden mehrfache Klagen
darüber laut, dass die Grundeinlösung, beziehungs­
weise Entschädigung der Grundeigenthümer, welche
der Gesellschaft obliegt, noch immer nicht ganz durch­
geführt und die bücherliche Ordnung noch nicht her­
gestellt worden ist, wie auch die Eisenbahnbucheinlage
beim k. k. Landesgerichte noch immer nur als eine
provisorische geführt wird."
Der Bericht Dr. Keils führt aus, dass für 1900
ein Betriebsüberschuss von 2110 K in Aussicht stehe,
Ferner wird angeregt, den Sitz der Gesellschaft von
Wien nach Salzburg zu verlegen. Die Anträge be­
sagen: 1, Die Durchführung des Beschlusses vom 4.
Mai werde genehmigt. 2. Der Landesausschuss wird
beauftragt, in weiterer Durchführung dieses Beschlus­
ses ein Landesanlehen in der Höhe von 308.000 K
unter möglichst günstigen Bedingungen bei der Salz-
burger Sparcasse aufzunehmen. 3. Wegen Einlösung
der Localbahn durch die Staatsverwaltung die Be­
strebungen fortzusetzen. 4. Dem Landtage in der näch­
sten Session darüber zu berichten.
Die Salzburger Sparcasse hat sich bereit erklärt,
ein Anlehen von 300.000 L zu 4£ Procent zu ver­
abfolgen.
Abg. Hueber erklärt sich für die Anträge,
aber er müsse sich doch aussprechen, dass der einge­
schlagene Weg der Verhandlungen nicht der richtige
war. Mit Hinweis auf die Schwurgerichtsverhand-
lung Steinwender-Pacher meint er, dass im Land­
tagssaale die Abgeordneten der Regierung gegenüber
behufs Uebernahme in die Staatsverwaltung „Volks-
erregung" hätten spielen sollen, nachdem gerade die
Regierung durch ihre Darstellungen die Annahme
verursachte.
Abg. Haagn betont die Wichtigkeit des Ge­
genstandes, gibt dem Abg. Hueber Recht betreffs der
Regierungsziffern, da wir ja das Achtfache davon
zahlen müssten von dem, was als wahrscheinlich dar­
gestellt wurde.
Wenn daS Uebereinkommen mit der Regierung
getroffen werde, j-».^vorsichtig vorgegangen wer­
den, damit das Land nicht für alle Fälle gebunden
werde, einen fixen Beitrag für die Dauer der Con­
cession zu zahlen.
Abg. Dr. Prinzinger bemerkt demgegenüber,
dass sich da nichts mehr ändern lasse, da das Ab­
kommen bereits geschlossen sei. Er bringt Mittheil­
ungen über den Betrieb. Der Landesausschuss habe
gegen die Eröffnung der unfertigen Bahn am 2.
Jänner 1898 protestiert und heute soll noch keine
Collaudiervng stattgefunden haben. Der ausge­
führte sogenannte Schotter musste fast auf der gan­
zen Strecke durch einen anderen ersetzt werden. Die
weichhölzernen Schwrller mussten fast ausnahmslos
bereits jetzt schon gewechselt werden. Das bringt
stolz auf— und nur in der dunklen Ecke lehnte
einer auf dem Divan und hörte nicht.
Auch der Aeltere, schon ein stattlicher Univer
sitätsstudent, war in den Ferien daheim, doch er war
nicht daheim, er weilte am Grabe der armen Mutter,
der stattlichen schönen Frau, die vor drei Jahren der
Schreck über einen großen Verlust auss Kranken­
lager geworfen— und da kein Arzt zur Seite war,
musste sie sterben, denn keiner konnte ihr helfen. Als
er damals in ihr brechendes Auge geschaut und ihm
daraus ein großes Leid entgegcnleuchtete, da war in
ihm der Wunsch erwacht, sein Leben in den Dienst
der anderen Menschen zu stellen.
Der Vater sträubte sich nicht und ließ ihn ziehen
— er lebte nur für sein Geschäft. Doch wie der
Aeltcste nun unbewusst im Angedenken an seine gute
Mutter aufschluchzte, da wandte der Kaufmann sich
um: „Was ist Dir, Franz?"— „Ach. nichts, Vater,
nur ist heute Weihnachten, und da muss ich an die
Mutter denken immer, immer." Da stand der Kauf­
mann aus und gieng hinaus. Seine Söhne folgten
ihm. es war schon spät.—
Auf dem üblichen Professorenball war sie ihm
zum erstenmal begegnet, die Tochter des Medicinal-
rathes. Sie kannte ihn schon, der Vater hatte von
ihm erzählt, und bald't -uschtcn zwei Herzen sich aus.
die zu einander gehörten, beide so einsam und sich
selbst überlassen, beide ohne Mutter. Als der alte
Rath seinen jungen Assistenten in traulichem Gespräch
mit seiner Tochter fand, da grüßte er ihn freundlich,
fast herzlich, was er sonst nicht gewohnt war an dem
alten, stillen Manne.
Und als am Weihnachtsbaum die Kerzen brannten
— zum erstenmal wieder seit der Räthin Tod,—
und als zwei junge, blühende Seelen sich in heißer
Liebe gefunden, da weinte der alte stille Mann, weinte
über das Glück seiner Kinder. Franz war auch glück­
lich, überglücklich. So musste es bleiben, dann konnte
das sehnsuchtzerrissene Herz noch wieder vernarben.
Da kam plötzlich die Nachricht, sein Bruder sei ge­
flohen und sein armer alter Vater sitze wegen Fälschung
hinter Eisenaittcrn.
Da bäumte sich alles in dem jungen Arzte auf
und mit dem wilden Nothschrei aus der gcpresstcn
Brust zerrissen die Bande heiliger Erinnerung, die
ihn fesselten an alles, was ihm lieb und theuer ge­
wesen. Der verletzte Stolz wühlte und rang in seinem
Innern, er wurde hart. sogar gegen seine Braut, die
wohl ahnte, dass ein bitterer Kampf in dem stolzen,
aber weichherzigen Manns wühlte. Er aber sagte kein
Wort. gieng her und hin, und schließlich nahm er bei
dem alten Rath seinen Abschied,— die Verlobung
war aufgehoben. Er wollte und konnte nicht ertragen,
dass andere unwissend an seiner verletzten Ehre theil-
haben, sein vergiftetes Leben mitschleppen sollten.
(Schluss folgt.)
natürlich auch neue Kosten in die Betriebsrechnung
In dieier fand der Landesausschuss auch manche Po­
sten, welche in die Baurechnung gehörten. eS wurden
auch einige ausgeschieden. Daraus erklärt sich zum
Theil auch das große Deficit im Jahre 1899. Der
Ueberschuss pro 1900 sei noch nicht sicher, da erst
tm Mai die Abrechnung vorgelegt werde. Der Stand
des Bahn scheint jetzt doch besser zu sein. ES wur-
den auch Eriparungen angestrebt durch Auflassung
von Stationen, durch Auflassung der Betrlebsdirec-
tion in Mittersill und durch Vereinfachung der Um­
ladung für Frachten in Zell. 1899 zählte der Be­
trieb 127.000 Passagiere, das stimmt mit der Be­
rechnung der Regierung, aber der Ertrag blieb weit
zurück. Der Frachtensatz ist sehr niedrig, das musste
sein. damit sich die Fracht nebst der kostspieligen Um­
ladung rentiere.
Die Fracht sei fast nur Hol z, was leider an­
derseits zur Verwüstung der Wälder beitrage, welche
mangels eines ausgiebigen WaldschutzcS um sich
greife. Die Landesvertretung erachtete es nach Be­
achtung aller Gründe für das Ersprießlichste, die von
der Regierung dargebotene Hand nicht zurückzuwei­
sen, da man auf diesem Wege doch dahin kam, we­
niger zahlen zu müssen, als wozu man sich verpflichtet
hatte. So wollen wir die Last des Landes- weiter
tragen und suchen, durch Einvernehmen dieselbe zu
erleichtern. (Bravorufe.) (Schluss folgt.)
Oesterreich. (Zur Wahlbewegun,) Am
20. d. wählten in Galizien die Städtebezirke. Der
Kampf vollzog sich zwischen Conscrvativen und ge­
mäßigten Liberalen auf der einen und den rodicalen
Demokraten auf der anderen Seite, welch letztere
eine Abänderung der Clubstatuten und eine liberale
Richtung des Polenclubs überhaupt anstreben. Diese
Fraction hat nun in Krakau, Rzezow und Stanislau
Erfolge errungen. Unter den Gewählten ist Minister
Pietak. Der Polenclub zählte bisher 57 Mitglieder.
Bei den jetzigen Wahlen hat derselbe in der 4. Curie
4 Mandate gewonnen, außerdem ist ihnen ein Man­
dat in Schlesien sicher, so dass die Anzahl seiner
Mitglieder 62 beträgt. Sollten, wie sie in ihren
'Blättern verlauten lassen, die bäuerlichen Abgeord­
neten der VolkSpartet und die Anhänger Stoja-
lowskis ebenfalls in den Polenclub eintreten, so
würde dessen Stärke auf 70 anwachsen. Der „Prze-
gloud" will sogar wissen, dass der als unabhängiger
Socialist in Lemberg gewählte Ernst Breiter sich
zum Eintritt in ven Polenclub melden werde.
In Dalmatien wurden bei den Lcmdgememden-
wahlen 6 Compromisscandidaten gewählt, und zwar
3 von der croatischen Rechtspartei, 1 Croatischnatio-
naler, 1 Croatischradicaler und 1 Serbischradicaler.
Der Wahlaufruf der czechisch-karholischen Partei
Mährens betont die Solidarität des gesammten
Volkes auf christlicher Grundlage. Die Partei wird
im Abgeordnetenhaule die Verwirklichung des böhmi­
schen Staatsrechtes anstreben und den Centralismus
sowie die deutsche Staatssprache auf das Entschie­
denste bekämpfen. Die Mitglieder der Partei werden
sich im Abgeordnetenhaus den übrigen slavischen
Clubs und den deutschconservativen Parteien, welche
auf katholischer Grundlage beruhen, anschließen. In
wirtschaftlicher Beziehung werde die Partei die Besse­
rung der Lage des Mittelstandes und der arbeitenden
Bevölkerung anstreben.
(Die Einberufung desReichsrathes)
ist nach neuester Angabe auf den 28. oder 29. Jänner
1901 angesetzt.
(Ein neuer Bergarbeiter.Streik in
Sicht.) Der stattgesundene Bcrgarbetter-Streik hat
die Vertheuerung der Kohle zur Folge gehabt und
den Kohlenwucherern, die nun auch ihre ältesten und
schlechtesten Vorräthe weggeben „mussten", Millionen
eingetragen. Seit Beendigung des Streikes ist nun
wieder soviel Kohlenmenge vorhanden, dass das An­
gebot weit die Nachfrage übersteigt Sollte nun nicht
die Kohle billiger werden? Nein, die Kohlenwucherer
wollen es nicht und— daher?— bereiten die Social­
demokraten in Nordböhmen einen neuen Streik vor.
Ohne Zweifel besitzen die Kohlenwucherer unter den
Socialdemokraten bezahlte Lockspitzel! Räumt denn
die Partei der Rothen mit diesen Leuten nicht auf?
(Etwas für Preußenseuchler.) Der
„Donau-Zeitung" schreibt man vom Lande: Vor
mehreren Wochen traf ich auf einer Fahrt mit einem
Herrn aus Preußen zusammen. Bald entspann sich
ein nicht uninteressantes Gespräch. Er lobte natürlich
Preußen, ich mein Bayern. Mit einem Male kam
meinem Reisecollegen die Begeisterung. „Wissen Sie
was", rief er aus, was Europa für China bedeutet,
das ist Preußen für Bayern. .Wie Europa den Chi­
nesen die Cultur zu bringen hat, so Preußen den


[ 2023-06-29 10:39:30.027 - 19001222 - Seite 3 ]
Bayern/— „Vor dieser Hunnercultur, meint der
Einsender» bewahre uns aber der Herr!"
(Der verbrannte Hirtenbrief des Fürst,
bischof von Brixen) Der Cassationshof hat am
21. d. zum 3, Mat mit der gegen den Redacteur
des Sudelblattes „Scherer", Kar! Habermann in
Innsbruck, erhobenenjAnklage wegen Religionsstörung
zu befassen, begangen durch öffentliche Verbrennung
eines Hirtenbriefes deS Bcixener Fürstbischofes. Der
Cassationshof gab der Nichtigkeitsbeschwerde statt
und hat diese Angelegenheit zu neuen Verhandlung
nach Feldeirch verwiesen.
Italien. (Ein Ruf nach dem Religions­
unterrichte.) Der Deputierte Molmenti hat über
Religion thcilweise recht curiose Ideen, aber er möchte
um Alles in der Welt dem Volke Religion beibringen
und darum in der Schule den Religionsunterricht
nicht missen. Er hat darum an den Unterrichts
minister eine Interpellation gerichtet, um zu erfahren,
ob die Regierung angesichts des Verfalles jeder
moralischen Gesinnung in Italien nicht für an>
gezeigt halte, für die Hebung des religiösen
Gefühls, das die bösen Triebe im Menschen bekämpfe
und überwinde, etwas zu thun. Zur Begründung
seiner Interpellation sührte er unter Anderem au,
aus dem RcligionS-Congress in Chicago sei das
Vaterunser von Christen, Juden. Buddhisten rc. ge­
betet worden; in Italien aber sei dieses erhabene
Gebet von jenen Orten und Anlässen ausgeschlossen,
wo es am meisten angezeigt wäre. Das in diesem
Gebete zum Ausdruck kommende religiöse Princip
sopte die Grundlage der Erziehung bilden. Der Re­
ligionsunterricht müsse daher in den Schulen obli­
gatorisch ertheilt werden. Unterrichts minister Gallo
sagte in seiner Antwort, der Religionsunterricht werde
in 5956 Gemeinden ertheilt. Man dürfe den Zwie­
spalt (?) zwischen Staat (!) und Kirche (!) nicht ver­
gessen; er wolle denselben nicht verschärfen, er glaube
aber nicht, dass die religiöse Gesinnung durch den
Religionsunterricht dort erstarken könne, wo Religion
und Vaterland einander widersprechende (!) Begriffe
seien; die Frage werde auf diese Weise gänzlich un­
lösbar. Er sei nicht geneigt zu einer Abänderung
des bestehenden Reglements. VttpfstchtUng der Re­
gierung sei es nur, den Religionsunterricht dort ob­
ligatorisch zu machen, wo die Familienvater denselben
verlangen.
Montsnegro. (F ü r st N i k o l a u s), der kürz­
lich sein 40jährigcs RegierungSJubiläum feierte,
nahm zum bleibenden Andenken den Titel „königlche
Hoheit" an, nachdem ihm sämmtliche Mächte diesen
Titel bereits zuerkannt haben.
Amerika. (Eine anarchistische Ver­
schwörung) will die Polizei von Washington ent­
deckt haben. Es soll auf 2 Senatoren ein Mord
Mittels Tynamilbomben geplant fein.
Asien. (Der Krieg in China.) Generol-
feldmarschall Graf Waldttsee telegraphiert äus Peking
unter dem 19. b., dass das im Armarsche aus
Schanhcikwan befindliche Dclachement am 14. d. M.
bei Jüngling in der Nähe der östlichen Kaijergräber
- ein glückliches Gefecht gegen die Boxer geführt habe;
die letzteren hatten 15 Todte und 3 Verwundete.
1000 Mann Reguläre haben sich beim Anmärsche
des Dctachcments in die nordwestlichen Berge ge­
flüchtet.
Afrika. (Aufstand.) Aus Capstadt wird
telegraphiert: Der ganze Norden des Caplandes steht
in Hellem Aufstand, die Hauptknotenpunktc der Eisen­
bahnen nach dem Oraujr sind fast gürNisöNslos.
Schukzeilung.
Schönererthum in den Mittelschulen.
Der k. k. Niedetösterreichsschischd LaNdesschulraih
hat am 6. August d. I. einen geheimen Erlass an
die unterstehenden Schulbehörden hinausgegebcn. der,
von der unpotriotischcn Gesinnung von Mittelschülern,
wie gelegentlich bei verschiedenen Demonstrationen
zutage getreten ist, ausgehend, als deren Ursache den
Verkehr der Mittelschüler mit den Hochschülern be­
zeichnet und die alten Vorschriften bezüglich der
„Fcrienverbindungen" und des Wirtshausbesuches
einschärft. Die amtliche! „Wiener Abendpost" über­
gab nun diesen Erlass der Oeffentlichkeit.
Nun möchten die Herren Deutschradicalen nichts
sehnlicher, als aus diesem Erlasse eine Affaire machen
und die Oeffentlichkeit harangicrkn, dass sie den
Herrru Mittel- und Hochschülern ihre ganz außerhalb
des Lehrzieles liegenden politischen Ansichten garan­
tiere. Vom patriotischen Standpunkte und vom er­
ziehlichen Gesichtspunkte aus Ist dieser Erlass nur zu
begrüßen und wird auch zweifellos bei allen um das
Wohl ihrer Söhne besorgten Eltern lebhafte Zu-
stimmung finden.
Ein Wiener Blatt stellt das Hineinziehen der
Mittelschüler in die deütschradlcale Bewegung in leb­
haften Worten also dar: Die Herren Mittelschüler
der höheren Classen sind in Oesterreich seit s„Anno
Schönerer" Leute von großer Bedeutung, nicht so
lehr für die Wissenschaft, die ihnen mitunter wenig
Sorgen macht, als für gewisse studentische Vereine
der Hochschulen, die ihren Nachwuchs sinden, wo sie
ihn suchen. Die Reise, die erst die Maturitäts»
Prüfung verleihen soll, bricht unter ihnen in der
Regel schon viel früher aus. Welch ein Glück, heim-
unter dem Rock ein buntes Band zu tragen oder
einen „Bierzips" in den Farben irgend einer ihm
pathischen Burschenschaft! Dazu kommt, dass die
Herren Mittelschüler bald ihren höheren Beruf er­
kennen undtzochschulluft wittern, während sie milden
wissenschaftlichen Vorbedingungen der Universität kaum
im Reinen sind. Der „Conkneipanten"-Wahn befällt
sie und der verbotene Paukboden wird ihnen zur
zweiten Heimat, wie die Kneipstube, in der sie als
„Spe-Füchsr" aus- und eingehen. Aus dem Con-
kncipanten und Spe-Fuchs wird, kaum dass das Reife­
zeugnis trocken geworden, ein wirklicher „Fuchs", ein
Burschenschafter, der seine große politische Bedeutung
einsteht und demgemäß trinkt und paukt, zum Heile
seines Volkes. Schon in der Oclava beginnt die
Vorbereitung zu diesem schönen, herrlichen Berufe.
Der Herr Octavancr— er ist glücklicherweise nicht
als Allgemeinheit zu nehmen— steht bei seiner be
freundeten »Veibinsung" in großen Ehren. Er darf
mit dem Herrn Fuchsmajor, der natürlich schon durch
die Pracht seiner Farben blendet, Arm ln Arm über
die Promenade gehen und allen Backfischen das Herz
heiß machen. Er darf einen „Couleurstvck" tragen»
auf dessen Elfenbeinknopf die geheimnisvollen Jni
tiolen seiner „Verbindung" eingraviert sind, und
wenn das Schulhaus finster liegt und die Studier-
lampe in ihre Rechte treten soll, darf er mit seinen
künftigen Bundesbrüdern zur Kneipe gehen, mitsingen,
mittrinken und mitpolitisieien nach Herzenslust. Das
verschönt das letzte Jahr des „hässlichen Mittelschul-
zwanges", und wenn dann die „Matura" vorüber
ist, warten schon die Bundesbrüder draußen auf den
lieben Conkneipanten, setzen ihm die Mütze aus,
ziehen ihm das Band um die von Idealen geschwellte
Brust und führen ihn in das neue Heim, in dem
sich die schönsten Gelegenheiten zum Studium so an­
genehm verpassen lassen.
Das sieht alles sehr harmlos aus, aber es ist
leider nicht harmlos. Die besorgten Eltern nehmen
mit Schrecken wahr, dass der Herr Ociavaner anderen
Dingen nachhängt, dass.. sein, junger Kopf. mit aller­
lei „Ulk" erfüllt ist und dass er dabei über die
Grenzen Oesterreichs nicht ganz klar ist. Und was
sie vielleicht am unliebsten sehen, dass der Herr Sohn
dem Verbindungswesen. anheimfällt— vollzieht sich.
ehe sie es hindern können. So manches Talent ist
in dieser Verrinslust verkümmert und mancher selbst-
ständige Kopf ist dabei in dreifarbige Jaeengefangen
schafl gerathen. Während de Eitern alle Opfer
bringen und sich Entbehrungen auferlegen, um aus
dem Herrn Sohn einen Mann seines Berufes zu
machen, sehen sie ihn plötzlich trink- und redselig in
der Gemeinschaft der All- und Patentdeutschen cinher-
trotten und vaterländischen und patriotischen Gefühlen
entfremden. Die Mittelschule ist zu schwach, diesen
Verlauf zu hemmen. Sie hat den Schüler nur in
der Schule in der Hand; außerhalb des Schulge-
bäudes erwachen politische Vorstellungen und Bedürf­
nisse, die dem Lehrzicle vollkommen ferne liegen. Der
Herr Mittelschüler vergisst seinen Hauptberuf, seine
erste Pflicht, die Pflicht zu lernen, und wird zum
gedankenlosen „Nachwuchs" einer Partei, die ihre
Kunst, die Jugend einzvfangen, mit Geschick und
Glück übt und dann mit Stolz darauf verweist, die
Jugend sei „hinter ihr".
Mauern-Zeiturig.
(Wie ist die Berathung über den
B l a n co- T e rm in h andel mit Getreide
ausgefallen?) Auf Grund einer großen Zahl
von Thatsachen und Meinungen haben die Vertreter
der Regierung, der Wissenschaft, des Handels, der
Müllerei, der Landwirtschaft und der Börse volle 9
Wochen hindurch in 29 zwölf, bis 14stündigen Sitz­
ungen. in denen 73 Fachkenner ihre Ansichten über
dle 47 Fragen des vom Ackerbauministerium vorge­
legten Fragebogens äußerten, ihr Urtheil über eine
der wichtigsten volkswirtschaftlichen Fragen ausführ-
lich und gründlich abgegeben und damit eine sehr
verwickelte Streitsache nach allen Richtungen hin
klargelegt. Fast allgemein wurde das schwerste Ge­
schütz gegen die verderbliche Getreidespeculation, gegen
die verderbliche Wirkung des Terminhandels, gegen
die Börse und ihre Auswüchse nufgrsahren. Die Be­
seitigung des Terminhandels wird fast allseitig be­
gehrt; uneinig ist man nur darüber, ob dies im ge­
meinsamen Wirtschaftsgebiet beider Reichshälften oder
nur in Oesterreich allein durchgeführt werden soll.
Eines der wichtigsten Ziele der stattgefundenen
Berathungen war die Unabhängigmachung der Land­
wirtschaft sowohl von der Produktenbörse, als auch
von den internationalen Handelsbccinflussungen. Nur
die Großmüller, Getreidehändler und
Börse- Vertr et er sprachen sich gegen ein Ver-
bot des Terminhandels aus. Die Mittel- und die
Kleinmüller dagegen kämpften Schulter an Schulter
mit der Landwirtschaft gegen den Getreidewuchcr, ge­
gen die künstliche Brotvertheuerung und das Diffe­
renzspiel in Getreide.
Das fft eine Thatsache, welche gerade zu Wahl­
zeiten ganz besonders wert,,oll ist. Ein Bauernverein
unter der Leitung eines Großmüllers nimmt sich da­
her nicht gar vertrauenerweckend aus. Nach Milliar­
den ist der Schaden zu beziffern, welchen der Blauco-
Terminhandel der Landwirtschaft und der ganzen
Volkswirtschaft zugefügt hat. Die krassen Auswüchse
der Börse und die Rcformbedürftigkeit des Börseoer-
kchres mussten auch von Börselcuten zugegeben wer­
den, da sie allen Grundsätzen von Treue und Glaube
im Handelsverkehre Hohn sprechen. Heute erhält der
Landwirt fürs Getreide nicht mehr soviel, als dieEr-
zeugungskosten betragen und die Verschuldung des
Grundbesitzes nimmt von Jahr zu Jahr zu. Der
Absatz landwirtschaftlicher Erzeugnisse leidet trotz
billiger Getretdepreise an theuren Brotpreisen» wäh­
rend die großen, zielbewussten Spcculanten mit Hilfe
des Blancoterminhandels Angebot und Nachfrage,
also auch die Preise, willkürlich „regeln". Ein all­
gemeines staatliches Interesse ist es, der Landwirt-
schast, die 60% der Bevölkerung ausmacht, zur Deck­
ung ihrer Productionskosten behilflich zu sein und
dem Terminhandcl entgegenzutreten.
Nichtsdestoweniger treten Großmüller und Gc-
treidehändler für die Erhaltung des Blancotermin­
handels ein! Hoffen wir, dass im Parlamente, falls
es arbeitsfähig werden sollte, nicht die Stimme die­
ser Großmüller und Getreidewuchercr, sondern die
Stimme der Freunde des Bauernstanves zur Gelt­
ung kommen möge.
Satzöurger Landtag.
4. Sitzung am 22. December.
Die Eröffnung erfolgt erst um 10 Uhr 15,Min.
Anwesend sind sämmtliche Abgeordnete, sowie Herr
Landespräsident und Hofrath Mycbach.
Abg. M o n u t h und Genossen interpellieren die
Regierung wegen gesetzwidriger Behandlung der
Wassergenossenschast Gastein durch die k. k. Behörde.
Ueber die Vermehrung der Einnahmen
des St. Johannsspital Fondes restrirt
Abg. Dr. Spängler. Dabei kommt es zwischen
Abg. Haagn und Landeshauptmann-Stellvertreter
Dr. Schumacher zu einer scharfen Redeschlacht, beson­
ders wegen Ausnahme der „Armen" der Stadt Salz­
burg ins Spital. Da Referent diesen Punkt selbst
einer eingehenderen Berathung empfiehlt, wird er aus
den Anträgen ausgeschaltet, was der Herr Vorsitzende
lebhaft bedauert. Abg. Dr. v. Fuchs berichtet über
die Ver legung von Oberndorf und beantragt,
dass der Landesausschuss für Durchführung des Pro-
jecres und Beschaffung der Kosten Sorge trage.
Für das Mozartfest in Salzburg werden
über Antrag Dr. Spängler 2400 K als barer Bei­
trag gewidmet, zum Garantie-Fonde wird nichts
bewilligt.— Das Gesetz zur Einhebung von Ver­
zugszinsen für rückständige Gemeindeumlagen und
Hausziniheller in der Stadt Salzburg wird nach
Antrag Dr. Spänglers beschlossen.— Abg. Doctor
Rotten st ein er berichtet betreffs Bewilligung einer
Brückenmaut für die neue Brücke zwischen Lehen
und Froschheim.— Das Gesetz, welches die Sätze
20—2 h enthält, wird in 1. und 2. Lesung angenom­
men. Die Subvention für die barmherzigen Schwe­
stern wird genehmigt. Dem Gesetze zur Einhebung
einer Auflage für Privatweinverbrauch in Salzburg
wird eine eingehende Berathung in der nächsten Ses­
sion zutheil werden. Die Maria Gogl in Raming-
stein wird an den Landesausschuss verwiesen. Ebenso
die Subventionicrung des Schulhausbaues in Wald.
Für die landwirtschaftliche Gauausstellung
in Zell am See werden 2000 jOttDittigt, aber nlc^i
in das diesjährige Budget eingesetzt, da die Aus­
stellung voraussichtlich erst im Jahre 1902 zustande
kommen wird. Das Radfahrtox-Gesetz für die
Stadt Salzburg wird beschlossen in der von der Re­
gierung gewünschten Fassung. Für Erzichungsbettrag-
leistung für verwahrloste Kinder werden 1000 K be­
willigt.
Für Gründung einer Pfarre in Moxglan wir^


[ 2023-06-29 10:39:30.027 - 19001222 - Seite 4 ]
die Subventionsgewährung dem Landesausschusse ab­
getreten.
Ob zum Schulhausbau in Sech am ein Dar­
lehen gewährt werde oder uichr, wird dem Landcs-
ausschusse anheimgestellt. Für die Fischbach-Ver-
bauung in Thalgau einen ä oonto-Beitrag bis
zum Höchstbeirage von 10.000 R zu gewähren, wird
dem Landesausschusse überlassen, der über die Dring­
lichkeit Erhebungen zu pflegen hat.
Die Eingabe der Marktgcmeinde Taxenbach
gegen Errichtung einer Karbid- Fabrik am Eingänge
der Kitzlochklamm wird voll gewürdigt und der
Regierung ans Herz gelegt. Bezüglich eines angeb­
lichen Kahlschlages werden Erhebungen gepflogen.
Ueber die Motivierung der Eingabe entspinnt sich
eine längere Debatte, welche Abg. Zeller durch
seine Krilisicrung der Gegengründe und durch sein
einseitiges Eintreten sür die Industrie und Bagatelli-
sierung der moralischen und wirtschaftlichen Bedenken
der Marktgemeinde Taxenbach hervor. An der
Seite Zellers stehen Abg. Haagn und Dr. Keil. für
die Bedenken und ihre Berechtigung sprechen sehr
nachdrücklich Abg. Schiller, Siller und Dr. v. Fuchs.
Die Anträge Dr. Prinzingers, welche den Wünschen
von Taxenbach Rechnung tragen, werden schließlich
angenommen.
Bei Voranschlag, welchen Abg. Dr. v. Fuchs
vorträgt, regt Abg. Zeller die Einführung der
elektrischen Beleuchtung an oder des Aucr'schen Glüh-
lichtes und stellt einen diesbezüglichen Antrag, der
auch angenommen wird. Das Erfordernis beträgt
1,775.393 K, die Bedeckung 387.368 K. Trotz der
65%tgcn Umlage bleiben 68 427 L' Abgang, welche
in Ersparungen und Mehreingängen ihre Deckung
finden dürften. Nachdem über das Budget kein Ab­
geordneter das- Wort ergreift, wird das Budget
endailtig beschlossen.
Nachdem nun die Gegenstände erschöpft sind,
vertagt der Herr Landeshauptmann die V. Session,
dankt den Abgeordneten sür den Arbeitseifer, durch
den sie 164 Geschäsisstücke zu erledigen imstande
waren; ebenso der hohen Regierung für das Interesse
an den Berathungen. Er wünscht den Abgeordneten
gute Feieriage und fröhliches Neujahr und spricht
die Hoffnung aus, dass sich im 20. Jahrhundert
die Getdverhältnisse des Landes bessern werden,
er hoffe, dass die Regierung einen Weg finden
werde, um den Ländern ausgiebige Nachhilfe zu
bieten.
Um 1£ Uhr gingen die Abgeordneten unter
herzlichen Abschiedsworten auseinander. Ueber einige
Vorlagen werden wir genauere Berichte nachtragen.
Korrespondenzen.
Lungöh im Lammerthale, 21. December. (Christ
baumseier.) Zwölfmal während seines 14jährigcn
Wirkens in unseier Gemeinde hat Herr Schulleiter
Hlawna Christbaumfeste sür die Schuljugend ver­
anstaltet. Obwohl Herr Hlawna heuer von der
Veranstaltung eines derartigen Christbaumfestes aus
mehrfachen Gründen abiah, wollte er doch seiner
Schuljugend eine kleine Weihnachtsfreude bereiten.
Am letzten Schultage d. I. wurden nach beendigtem
Unterrichte die Schüler in das «chnlzimmer der
1. Classe geführt, wo Herr Schulleiter ein schmuckes
Weihnachlsbäumchen und einen Gabentisch ausgestellt
Harte. Ein „Ah" der Ueberraschung entfuhr den
Kinderlippcn beim unerwarteten Anblicke des strahlen­
den Christbaumes. Inzwischen hatten sich auch die
Mitglieder des Ortsschulrathes eingefunden, und nun
hielt Herr Hlawna eine Ansprache an die Schüler,
diesen ans Herz legend, sie sollen ihr Leben dem
Jesukinde weihen, darin liege die echte Weihnachts-
sreude. Das trauliche „Stille Nacht, heilige Nacht"
setzte alle Anwesenden vollends in heilige Wcihnachts-
stlmmung. Daraus fand die Gabenvertheilung statt
und Kipwln. Sebgelten, Gebetbücher, Ro'enkränze,
Bilder und Bilderbogen, Federhalter und Seifen und
dergleichen wanderten in die Hände der jubelnden
Kmderichaar; die Aermsten wurden auch mit Kleider­
stoffen beichenkt. Zwei Lieder: „Der Tanncndaum"
und »Lasset uns vergeltS Gott sagen" beendeten die
Christbaumseier. Das Christkindlein, das gesagt:
„Was ihr einem meiner geringsten Brüder thut, habt
ihr mir gethan," wird gewiss Herrn Hlawnas Mühen
lohnen, und er selber hat wohl angesichts der sreude
leuchtenden Kmderaugen im tiefsten Herzen empfunden,
dass Geben s-lliger als Nehmen sei.
Freilaffing, 20. December. (Uebersahren.)
Gestern wuroe im hiesigen Bahnhöfe bei Einfahrt
des um 9 Uhr 15 im. vormittags fälligen Reichen-
haller Zuges der Bahnarbeiter Karl Keller überfahren
und tödtlich verletzt.
Theater.
„Johanuisfeuer", Schauspiel in 4 Acten
von Hermann Sudermann. Dank dem künstlerischen
Ehrgeiz der Beneficiantin hat das Repertoir zwei
interesfante Bereicherungen erfahren. Frl. Lerach
brachte uns Gerhardt Hauptmanns „Biberpelz" und
am Dienstag Frl. Herma Selly, Sudermann's neuestes
Werk „Johanuisfeuer"— Das Stück spielt zu
Ende der achtziger Jahren auf einem ostpreuffscheu
Gutshof. Marikke, die Tochter eines verkommenen,
lüh mischen Weibes, Namens „Weszkalnene" wurde
in dem Nothstandsjahre 1867 von dem etwas derb
angelegten Gutsbesitzer Vogelreuter in sein Haus
aufgenommen und wie das eigene Kind erzogen und
gehalten. Sie führt im Hauie den Kosenamen „das
Heimchen" und stattet ihren Dank für all die em­
pfangenen Wohlthaten durch unermüdlichen Fleiß
und rastlose Arbeit ab. Eben hat sie alle Hände voll
zu thun, da das Töchterchen des Hauses, Trude,
das sanfte Scelchen im Puppenzustande ahnungs­
loser Naivnät, ihren Vetter, der. Königsberger Stadt
baumeister Gcorg von Hartwig, in den nächsten
Tagen heiraten soll. Auch Hartwig hätte alle Ursache,
dem Onkel Vogelreuter dankbar zu sein, da derselbe
seinerzeit die Ehrcnscheine seines leichtsinnigen Vaters,
der eines jähen Todes starb, einlöste und dem
Knaben sozusagen ein zweiter, vielleicht sogar besserer
Vater ward. Allein das hitzige Temperament Vogel-
reutcr's, der in einer wenig taktvollen Anwandlung
dem Neffen diese Affaire vorgeworfen, führte zwischen
ihm und dem trotzigen Jüngling seinerzeit eine
Scene herbei, bei der sich Onkel und Neffe mit
Peitsche und Messer gegenüberstanden. Von jener
Stunde an war es der Ehrgeiz Hartwigs, sich ganz
auf eigene Füße zu stellen und durch "eigene Kraft
sein Ziel zu erreichen. Nun ihm dies" gelungen,
kommt er, um Trude zu heiraten und nach dem
Johannistag soll Hochzeit sein. Aber finstere Schatten
lagern über der Seele Georgs. Sein Wort hat
Trude. sein Herz hat Heimchen. Damals vielleicht
hätten sich ihre Seelen finden können, doch irrten
st- an einander vorbei und sitzt, da es zu spät ist,
entflammt in ihnen eine glühende Leidenschaft, die
sie nicht mehr verbergen können. In der Johannis-
nacht, da von den Bergeshöhn die Feuer lodern,
stürzen die selig Unseligen sich voll trunkener Vor-
gesstnhcit in die Arme.— Der Tag bricht an—
der Hochzeitstag! Er will dem Onkel alles gestehst:,
will ihm sagen, dass er Trude nicht heiraten könne,
er that es nicht. Marikke will aus dem Hause, will
mit ihrem geliebten Georg in die weite Welt hinaus,
sie thut es nicht. Lähmend wirkt das Bcwnsi tscin der
Heiden Nothstandskiuder auf ihre Willenskraft, dass
sie die Enterbten, die Verstoßenen sind im Reich der
Liebe und nichts bleibt den todtkranken Herzen übrig
als— entsagen! Neben den beiden Hauptfiguren
ist ein Hilfsprediger in d>m Drama, Hasste, eine
der idealsten, liebevollsten und edelsten Gestalten, die
je ein Dichter geschaffen hat. Wie die reine Kinder­
seele, unverdorben und unberührt von den Einflüssen
deö täglichen Lebens, leuchtet uns dies günge Gemüth
entgegen. In seiner kleinen entzückenden Rede zur
Johannisfeuer offenbart sich so herrlich die Zuneigung
zu Welt und Menschen, wie sie sind, zum Einklang
des Einzelnen mit dem Universum. Darauf antwortete
Georg: „Einmal im Jahre ist Freinacht, „Johanuis
nacht." Da streicht über den Forst weg das wilde
Heer— da erwachen in unserem Herzen die wilden
Wünsche, die das Leben nicht erfüllt hat und—
wohlverstanden —■ nicht erfüllen durfte Einmal
im Jahre ist es Freinacht, und was dort lodert,
wißt ihr, was das ist? Das sind die Gespenster
unserer ertödteten Wünsche, das ist das rothe Ge­
fiederi der Paradiesvögel, die wir hätten hegen dürfen
vielleicht im Leben lang und die uns weggeflogen
sind." In diesen Worten zeigt sich Sudermonns
innerstes Wesen. In ihm arbeitet rastlos ein dunkles
Etwas, dass sich mit der Bewältigung des äußeren
Lebens nicht begnügen kann. Er will die ewigen
Räih el aus seine eigene Weis; lösen, er will unver­
gänglichen Gehalt in seine Dramen gießen. Ich muss
lagen, auf wich hat das Slück einen mächtigen Ein­
druck gemacht, es ist Tiefe und Größe darin, aber
ich kann dennoch ein Gefühl nicht bannen, we ches
^s^n vollkommenen, reinen Genuß nicht aufkommen
lasst. Warum? Die;es Warum drängt sich in hun
derterrci Gestalten vor mich und schließlich muss ich
nur eingestehen, dass ich vor einem Problem, vor
einem piychologischen Geheimnis stehe, welches nicht
nur mich loudern auch den Dichter unbefriedigt lassen
muss und das wohl niemals gelöst werden kann. Es
ist die Pathologie des modernen Dramas.
Die Wiedergabe des Werkes war eine gute, in
einer Rolle sogar eine vorzügliche, und zwar in jener
des Hilfspredigers „Hasste". Herr Wolfram, der
Träger dieser Jdealgestcllt stand auf voller künst­
lerischer Höhe, auf jenem Niveau, welches den be­
rufenen und begnadeten Schauspieler von dem Dilc-
tautlsmus in der dramatischen Kunst so wohlthuend
abhebt. Kein zuviel und kein zu wenig,-in rührender
Einfachheit und innigster Herzlichkeit schlug Herr
Wolfram Töne an, die deutlich bewiesen, dass sie
vom Herzen kamen und die auch alle den Weg zu
Herzen wiederfanden. Mit dieser Rolle hat Herr
Wolfram seinen Befähigungsnachweis glänzend er­
bracht und ich zweifle nicht daran, dass der Name
Wolfram in der Theatcrwelt bald zu den bestgenannten
gezählt werden wird. Die Beneficiantin, Frl. Herma
Selly, der ich speciell noch den Dank für die inte­
ressante Stückwahl ansspreche, wurde sehr schmeichel­
haft empfangen und mit unzähligen Blumenspenden
u, allen Arten und Dimensionen ausgezeichnet. Sie
Piekte die „Marikke" recht gut, obgleich ich mir die­
selbe etwas zarter vorstelle. Der „Georg von Hart­
wig" lag in den Händen des Herrn Eckhardt. Es
wäre ungerecht, wenn ich sagen wollte, Herr Eckhardt
hätte sich nicht 'alle Mühe gegeben, den rächt leicht
darzustellenden Charakter entsprechend wiederzugeben,
allein er scheint eben nicht jene Kraft zu besitzen,
welche den einzelnen Gestalten Farbe und Leben
verleiht. Ich gebe gern zu, dass speciell der Hartwig
unter großer seelischer Depression leidet, aber auch
er hat lichte Momente, welche unbedingt zum Aus­
druck kommen müssen, die larmoyante Monotonie
wohlthuend zu unterbrechen. Der gutmüthige Haus-
jyrann „Vogelreuter" fand in Herrn Hopps einen
tüchtigen Vertreter. Auch das verkommene Weib,
die „Weszkalnene" war bei Frl. Lerach gut aufge­
hoben und erntete für ihre Scene wohlverdienten
Beifall. Frl. Eben fand sich mit den Gänschen
„Trude" schlecht und recht ab, ohne Veranlassung
zu besonderen Bemerkungen zu geben. Das Haus
war mäßig besucht, in den „Landstreichern" tst's ge­
wöhnlich voller. B.
MMzerr.
* Hoher Besuch. Se. k. und k. Hoheit der
durchlauchngste Herr Erzherzog Ludwig Victor
beehrte gestern die Salzburger Gewerbe- und Kunst-
Gewerbe-Ausstellung und machte als Förderer der­
selben auch einen Einkauf von der Firma Stock­
hammer, Porccllan-Maler.
’* Hohe Spende. Ihre k. u. k. Hoheit die
durchlauchtigste Frau Gcoßherzogin Alice von
Tvscana geruhte gnädigst dem Verein „Parro-
nage", Werk deS hl. Philipp Ncri, für den Christ­
baum 20 K zu spenden.
* Persouakie. Herr Franz Dosenbach,
Provisor m Weißbach, wurde auf die Pfarre
Hinterthal präsentiert.
* Gottesdienstordnung in der städtischen
Ver sorgn ugshanskirche am 25. und 26. Dcc.
Dienstag, 25. nachts 12 Uhr hl. Mektenamt. Bon
3/ 4 6 Uhr bis 1/ 2 8 Uhr hell. Messen, 1/ 2 8 Uhr feier­
liches Hochamt. An diesem Tage wird zum ersten­
male die neue, vvn einem Wohlthäter' gespendete
Orgel in Function treten. Um ^8 Uhr vormittags
hat der lölll. Männergesangsveretn „Harmonie„ die
Güte, den Chor zu besorgen. 1 Uhr nachmittags
yl. Rosenkranz. Mittwoch 26. Dec. 7 Uhr hl. Mffse,
1/28 Uhr Ansprache und heil. Messe, 1 Uhr nach­
mittag» dl Rosenkranz.
* Todesfall. Gestern nachts starb im Sanct
Johannnsspitalr Katharina Faistauer, Bauerstochter
von St. Martin bei Loser, 15 Jahre alt. Die Leiche
wurde heute 5 Uhr früh nach St. Martin bei Loser
überführt.
* Kath. Umverfitäts- Verein. Wiederum
-inige recht ersreuiiche Nachrichten brachte die letzte
Sitzung des Ceuiralausschusses, die am 14. December
stattfand. Ais Tag der Generalversammlung wurde
der 27. Jänner festgesetzt.
Se. kgl. Hoheit Prinz Max, Herzog zu
Sachsen, Professor,der Theologie an oer Univer­
sität Freiburg, der bet der vorigjährigen Generalver­
sammlung leider durch Kiänklichkeii ferncgehalken war,
hat wieder in äußerst gnädiger Weise die Uebernahme
der Festpredigt zugesagt. Als Festredner wird die
Generalversammlung den durch sein Rednertalcnt und
seine foliale Stellung rühmlichst bekannten Landes­
hauptmann von Vorarlberg. Herrenhausmllglied Adolf
Rhomberg, begrüßen können. Das genaue Programm
wird seinerzeit bekannt gegeben werden.
Die Agenden und Einläuft des Universitätsver­
eines zeigen auch sonst ersreuliche Fortschritte. Die
sich stclgeinden Arbeiten und der Auftrag des Co­
mites der yochwürdigsten Bischöfe, der Cmtralaus-
Fortfetzung auf der Beilage.


[ 2023-06-29 10:39:30.027 - 19001222 - Seite 5 ]
6
KuMkilerei.
Anton Pustet, Sigmund-Haffnergasfe 18, liejer.
aöe Arten von Buchbinderarbeiten. Einbände vor
der einfachsten bis zur elegantesten Ausführung
KuMruckerei.
Anton Pustet, Sigmund-Haffnergasfe 18, empfiehl;
sich zur Anfertigung von Druckarbeiten in jede:
Ausführung.
Kärger!. Kllchsmmücher-GksMsi.
Siegel Josef, Linz-rgasse 29.
Drogen-, ßlatetiat-, #arü*& SprcereiroarEn*ißanifsiing.
Jos. Ant. Zezi, empfiehlt sich bei Bedarf in natür­
lichen Mineralwäfjern, Chemikalien für medi-
cinische und gewerbliche Zwecke, Specialitäten,Thier-
arznei-Artikeln, Desinfectionsmittlln, trockenen
und in Oel geriebenen Farben, Firnis, Lack und
Fußbödea-EinlassMitteln, Carbolineum,
Schmierölen für Maschinen; Thee, Rum, Cognac,
sowie in allen in die Material- und Specereiwaren-
Branche einschlagenden Artikeln unter Zusicherung
billiger und streng solider Bedienung.
Färberei und tficiniftfie föascüanjlatt.
Josef Wittkg, I Dampf Färberei, Dccaiur, chemische
Waschanstalt und Druckerei, gegründet 1847, Nonn-
thal 2, Griesgasse 15 und Linzergasse 46. Aus­
führung aller in das Fach einschlägigen Arbeiten
Neueste Maschinen. BrstmöglicLsieAussührung. Effee
tuierung binnen 10—12 Stunden. Billigste Preise,
KriMaiullung.
Michael Rosenkranz, Goldgasse 1. Sparcassa-
gebäude, empfiehlt beste Qualität Mehl, alle Sorten
Hülsenfrüchte. garantiert echtes Butterschmalz, Eier­
teigwaren und Macearoni.
|)or; ;elIati’ und ©sassiarushmg.
A. Stockhammer, Sigmund Haffnergasse 7. Spe­
cialität: Eigene Porzellanmalerei und Photographie
aus Pscifen. Bierkrügen, Kaffeetassen, Brochen rc.
Sdiurider-
Alois Schinnerl, Schwarzstraße 7, neben Photograph
Würthle, empfiehlt sich einem hohen Adel, Hochw
Clerus und P. T. Pvblicum zur Anfertigung aller
Arten Kleidungsstücke, von Talaren in diverser
Fayon, Cleristn, Möllerröcken rc., scrners Havelocks
für hochw. Herren aus feinem Salonlvden in
bequemer und eleganter Fayon zu billigen Preisen
unter Zusicherung reeller und solider Bedienung
Reichhaltiges Lager in- und ausländischer Stosse
erster Qualität.
ffieppitfi», Ijfdisfi», Bürstend und fefefatfoltefesage.
M Gehmacher, Ludwig-Victor-Platz 2, empfiehlt
sein großes Lager Wirtschafts- und Salon-Teppiche,
Kirchen-Teppichr und -Tuche, Laufteppiche, Bett­
vorleger, Tisch- und Couvertdccken, Flanelldccken
kn allen Größen, Pferdedecken, Spitzen Vorhänge
(weiß und crS.ne), farbige Woll-Vorhänge, Möbel­
stoffe, Matratzengradl, Kaffee- und Tischtücher,
. Gummi-Tischtücher, Wachelcinwanden, Linoleum
Läufer und Waschtisch- Vorlagen, Cocos- Läufer
und Abslreifer.
lüirßngpfcftaff.
P. Ladstädter& Co., Platzl 5, altrenommiertes
Uhrengeschäft, prämiirt 1878, 1893 und 1898.
Reparaturen bekannt gut und billig.
Zum SeMfürben
aller Arten Stoffe, wie Baumwolle, Seide
und Leinen, ein Paket sammt Gebrauchs­
anweisung iv kr.— Zu haben in 30 ver­
schiedenen Farben bei Gustav Stuböck,
Salzburg, Theatergaffe 16, Farbenhandlung.
Aür Kausfrauen als schön--
Weihnachts-Heschenk!
Kilt großer Klaskasten mit Spiegelwand und
4 Stellen, 180 om hoch, 114 cm breit, sowie
Eine Singer-Mhmaschine mit Sstckapparat
sind billigst abzugeben: Auerspergstraße 25,
ersten Stock, Thüre 4.
H188B88B8@8B8888E
empfehlen
8888888888888888
m
m
s
8
cheö. Kurzthaleröc Gomp
großherz. toscan. Hoflieferanten
Sigmmrd Hrrffnergafse Ur. 7, Usarrgasse
8
8
8
m
m
8
ihr großes Lager von 8
Bettdecken, von der ordinärsten bis zur feinsten Qualität, Bettcouvert- und Tischdecken, Sopha- und Salon- 8
teppiche m allen Größen und Qualitäten, Bettvorleger, Lausteppiche, Sopha-Ueberwürfe, Angara- und M
Zirgenfellr, Fenster- und Waudschntzer. Wagen-, Schlitten- und Neisedecke». Leder- und Wachstücher, S
Parqnetten-, Linoleum, Cocoslöufer und Abstreifer, Waschtischvorleger, Möbelstoffe, nebst Teppiche 8
für Kirchen »nd Kapellen rc. rc.^
Specialgefchäft in Pferdedecken II
langhaarigen Siebenbürger Kotzen u. Arbeiterbettlohen in den verschiedensten Qualitäten zu den billigsten Fabrikpreisen. jg|
8888888888888888888888888888888888
Gegründet 1783
Georg Hartl
erste und größte
Gegründet 1783
Wettfeöern- nxxb Maumen -Kclnöl'ung
en gros
Zchbmg. ZllgmMrplatz M. 2
Führe nur echt böhmische und ungarische
Beimischung und kaufe dieselben direct in
in der Lage, sämmtliche Sorten billigst
Dampfmaschinen gut gereinigt, getrocknet
in allen Größen vorräthig zu haben. Ein
6 fl., mit Flaum gefüllt, von fl. 7.50
breit, von fl. 2.20, ein Unterbett von fl. 8.50
(nicht zu verwechseln mit Daunendecken),
Wollatlas, Satin, in allen Farben, per
feinster Ausstattung (in Seide, Mono-
cn detail
(pdjltop) üiiü GMMe Nr. 12.
neue Gänsefedern und Flcumen ohne jete
Böhmen in Ungarn ein, darum bin ich
abzugeben. Dieselben werden durch eigene
und entstäubt. Auch sind fertige Bette»
Oberbett (Tuchent), mit Nupf gefüllt, von
aufwärts. Polster von 70 em lang, 58 om
auswärts.— Eiderdaunen-Bettdeckcn
200 om lang, 140 cm breit, aus feinstem
Stück 30 fl. Auch werden dieselben in
gramm rc.) angesertigt. Grönländische
Hochprima Ewer-anne« per Lgr. fl. 30.— Gebrauchte Betten werden zur Dampfreiuigung, eventuell Abänderung übernommen.
Areiscouranl« «nd Muster gratis und franko.
Als MM WkiliMilits- niiü NkUiaifls-Gksljikiilie
empfehle ich
Pelzoffiers, MuSe, Pelzkappen aast Pelzcapes
zu den billigsten Preisen. “H$}
Gleichreitig mache ich die verehrlichen Käufer aufmerksam, dass sämmtliche^von mir
geführte Pelzwaren eigener Erzeugung smd.
Hochachtend
Johann Schneider, Kürschner
Drrifrrlligkritogaffv 4.
t
r
K
r
L.BACHRAYER. SALZBURG
««wsaj3aMiHi|95Mejs^^
Fernsprechsielle SO.
y hee, feinste Sorten.
h® echt Jsmaiea
ffStiäTl, eckt üafavia
Plinsoh-Essenzen u.Liqueure
Grosse und kleine Präger
Saft-Schinken
und Carre.
»VÄ,«
Mas/»
W r
M
|W
II
Christbaum-.
1/ j- •#on WecHs,
|\ei £1365 Stearin, Paraffin
in allen Farben und Grössen
W j vorzügliche Oesterreicher
6*ne, Tiroler, Ungar u. italienische.|
(©! Champagner 6'
echt französische und Inländer Marken.
». L -k T'
empfiehlt
iohlt zur geneigten Abnahme Obiger. |£j{ Fci-ns'irecbstclte 10. j
P•


[ 2023-06-29 10:39:30.027 - 19001222 - Seite 6 ]
Lmldm«
betreffend die Abhaltung der nächsten
Wochen-Nutzviehmärkte.
Die beiden nächsten und letzten Wochen-
Nutzviehntärkte dieses Jahres werden Montag
den 24. und Montag den 3t. Decemder l. I.
abgehalten.
Der Würgermeister:
Werger.
Vier Kolätzüs Märüllon
Chocolade Küfferle
billiger
als alle in- taä aasMisclra Clecelaäea
bei feinerer Qualität*
In Salzburg zu beziehen durch
L. Bachinayer
Stranz& Scio
Thaler L Matt
R. F. Azwangcr
Chr. Panrhfeiml
Josef Bcinkofer
Franz C. Fitz
Stoekingcr &Schoinz
Carl Gelssler’s Nachf.
.los. lu'sfifi'Hc «L Co.l
in Wien.
Dank.
Die ergebenst gefertigte Gemeindevorstehung be­
ehrt sich hiemit für das thatkräftige Einschreiten und
die Hilfeleistung beim Brande des Heumagazins im
Kasererhofc der Herben Gebrüder Angeiberger, Be­
sitzer des Kasererhofcs in Kleingmain, Gemeinde
Morzg, am 21. December 1900 Allen und Jedem,
die hiebet mitgeholfen haben, den innigsten und
wärmsten Dank auszusprechcn, bcfonders der Bereit­
schaft von der k. k. Landwehr und den dienstlich be
orderten 80 Mann. der Stadtfcuerwehr (II. Zug und
Abtheilung von Nonnthal). der k. u. k. Hofspritze,
den Feuerwehren: Algen, Gnigl, Moxglan, Leopolds-
kron, Anis, Niederalm und Grödig, sowie der Orts-
feurrwehr von Morzg und Kleingmain.
Gememlle-AorfieliMg Äorzg
am 22. December 1900.
Ijrarrz Hbsrhokzev
Gemeindevorsteher.
P. u. k. Huf- 0 OugMsul-n
,-itt» MaunnchrnÄ Enbrn
in Salzburg-Parsch
empfehlen sich dem P. T. Clerus, Instituten nnd Privaten zum Baue von Kirchen-.
Concert- und Salon-Orgeln gediegener Ausführung, sowie zu Umbauten und Repara­
turen älterer Orgelwerke.
Die Leitung des Geschäftes und Vertretung desselben hat der sel. Verstorbene seinem
Bruder Josef Mauracher, k. u. k. Hof-Orgelbauer in St. Florian bei Linz, bis zur Voll-
jährigkeit des Sohnes Franz übertragen.
Kataloge mit Dispositionen und Referenzen stehen franco zur Verfügung.
GpgnünüB zu Zoll nm Zillen M8— zu ImlfEmng J86J.
Bei Drusen, Scrofeln, englischer Krankheit, Hautausschlag, Gicht, Rheumatismus,
Hals- und Lnngen-Krankheiten, altem Husten, für schwächliche, blassausschende Kinder
empfehle eine Cur mit meinem beliebten, ärztlicherseits viel verordneten
Laliusens Leberthran
Durch seinen Jod- Eisen- Zusatz der beste und wirksamste Leberthran. Uebertrifst an Heilkraft
alle ähl llchen Präparate und steueren Medikamente. Geschmack hochfein und milde, daher von Groß
und Klein ohne Widerwillen genommen und leicht vertragen. Letzter Jahresverbrauch 50.000
Flaschen, bester Beweis für die Güte und Beliebtheit. Viele Älteste und Danksagungen darüber. Preis
3 und 6 K oaen» letztere Größe für längeren Gebrauch prositlicher. Nur echt mit der Firma des
Fabrikanten Apotheker Lahnsen iü Bremen.
Jtt ttllett Apotheken erhältlich.
HauplnirdtklüMf Iü Sülzvuvtz: Hofchütheke von Dr. W. Sedlitzky. In Gmunden
Salzkammerguts-Apotheke von L. und C. Oberstaller.
Herbabny’s'"t^Kalk>Ei3on'S]rrup
Distest feit 31 Jahren stets mit gutem Erfolg angewend te, auch von vielen Bersten bestens begutachtete und
und empfohlene Brust-Tyrup wirkt schleimlösend, hnstenstillend, schweisttiermindernd, sowie die Esslnst,
Verdauung und Ernährung befördernd» den Körper kräftigend und stärkend. Das in diesem Syrup
evthaltene Elfen in leicht, assimilierbarer Form ist für die Blntbildung» der Gehalt an löslichen Phosphor-Ka>k-
Salzen bei schwächlichen'Kindern besonders der Knochenbildung nützlich.
sirris einer Flascke i sl. 28 br.— 2 K 50 h, per Post 20 sie.= 40 h meist für siacknng.
0®T Ersuchen, stets ausdrücklich Herbabnys Kalk-Eisen-SyruP zu ver­
langen.— Als Zeichen der Herkunft findet man im Glase und auf der Verschlulskapsel
den Namen „Herbabny" in erhöhter Schrift, und ist jebe Flasche mit nebiger, behördt.
protokollierter Schutzmarke versehen, auf welche Kennzeichen wir zu achten bitten.
ii
Alleinige Krzeugung «nd Kauplversandtstelke:
Wien, Apotheke „zur WarmherzigkeiL
>11/I, Kaiscrstratze 7» nnd 75.
Vopois; Für Salzburg: in der k. u. k. Hofapolh^ke des Herrn Dr. Sedlitzky; bei Herrn G. Bernhold,
Apotheke „zum gold. Blber; C. Hinterhuber, Apotheker, und bei Jos. Ant. Zezi und Fr. Radauer, Droguisten; ferner
in den Apotheken: Wnrghausen: H. Dötger; HriesKrrchen: H. Purfcha; Dambach: Fr. Ried-rwiefer; Gmunden:
A und E. Eberstaller, k k. Salzkammerguts-Apotheke, A. Gröbstem, Aporheke „zum See": Kalket»: L. Weber;
WauerKirchen: A. Kudi-Ika; Itenhaus a. I.: Ad Hoehle; Hberndorf: G. Müller; Kaufen: Fuchs, Apotheker;
Retchenhalk: A. Schmied; MeumarKt: I. Zeißberger, Apotheker; Mied: A. Gyri: Uadstadt: H. v. Hohenbalken;
St. Johann: E. Schielder; Scharping: E. Kyrle; Schmattenstadt: I. Vogel.
Verlag von Mon puslet. Salzburg.
für Alpinisten, Cultur- und Ldteraturbistorikrer
und freunde der Volkskunde und Volkspoesie 1
ßraböcbriften
Soeben
erschien:
JMarterl-, BUdstöcfcl- und 'Codtenbrett-Verse, dann Raua-
Inscbrtftcn, CUobn- und Crinhstuben-Reime, 6er*athe-
Xnöcbriften u. a.
Gesammelt, geordnet, sowie mit einer einleitenden Rfilßfi llpponlln
Abhandlung versehen und herausgegeben von RUlvU vlcscltp.
Smile, vollständig umgearbeitete, stark vermehrte: unO verbesserte Mage.
Klein-Äuer-Gctav, 300 Seiten,
preis broschiert K 2.80, M 2.60; gebunden K 3.60, M 3.20.
Der Herausgeber bietet mit vorliegender Arbeit, deren erste Auflage von der gesanrmten
presie aufs wärmste empfohlen wurde, -ine sorgfältige Auswahl von originellen, bisher
noch nicht oder nur wenig bekannten Inschriften aus verschiedenen Legenden und in über­
sichtlicher Darstellung. Diese Sammlung enthält nur Originale, größlenthcils mit Suellen-
angabe, und kann als eine wahre Lundgrube für Lulturhistvriker und Volksfreunde be­
zeichnet werden. Die neue Auslage bietet sich in sorgfältiger Umarbeitung und mit bedeutend
vermehrten und verbesserten Inhalt.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen Und direct vorn Verlage.
TT
Prospccfe gratis rill) franco.
m
v


[ 2023-06-29 10:39:30.027 - 19001222 - Seite 7 ]
Säa&'.v 'XrtltfRfögi
f >,
’IM
Ctt Mi)
>üch 50.00')
»fet. frtij
tyinau its
M-e«:
w i
lang.!
M-
(Btbl.
’tf
W
4:1
1 t’ ;<^ f.s^ I
I W®M'\
I i b
>»" #•#
V!
©tu-toöo-k«
von Iußöööen
ist.
Bereis ein- Oellackfarfoe
das gediegenste Material der Gegenwart.
Meine Bernstein- Ocllockfarbe lasst sich lehr leicht streichen, kann daher in jeder
Haushaltung aus. das Vorteilhafteste zur Hnsiellung eines dane,hasten und billigen An-
striches verwendet werden. Dieselbe gibt Farbe nn> G'anz zuglcilt und trocknet zuverläss-
lich in 6 Stnndon. Eine Dose L 1 Kilo genügt zum einmaligen Anstrich von 16 [Ijm.
mT Allein zu haben bei
01
W
KuKav Stuböcü, Ka-lienhandkurrg» SüszSurg, Tyealergaffe 16.
i- r \'
ELL'-AZ^ W wfer tt!h
Doppelt gereinigte Bettfedern und Slaumen
garantiert neu
N«r!a»dt gegen
Streng reelle und anerkannt billige Bezugsquelle!
Gute neue Bettfedern per Psund für 40 kr., 60 kr. und 90 kr.,
feine prima Betlscdern per Pfund fl. 1.25, fl. 1.60, fl. 1.80 bis
fl. 3.—. Daunen, in Farbe den Eiderdaunen ähnlich, fl. 1.25.
fl. 1.75 bis fl. 3.—. Weiße Gänse- und Schwanenflaumcn
fl. 2.10, fl. 2.60, fl. 3.25 urw fl. 4.—. Fertige Betten von der
einfachsten bis zur feinsten Ausführung in allen Größen, Füllung
reichlich in guten federdichten Stoffen. Ein Federnbett (Tuchent)
160 bis 180 cm. lang, 120 em. breit. fl. 4.50, fl. 5.50, fl. 7.50
und fl. ll.—. Dannen-Oberbett fl. 7.50, fl. 9.50 und fl. .11—.
Oberbette«, mit schönen weißen Flaumen gefüllt, in gleicher Größe
fl. 9.50, fl. 12.— und fl. 15.—. Kopfvolster, 80 cm. lang. 60 cm.
breit, fl. 2.—, fl. 2.50, fl. 3.— und fl. 4.—.— Eiderd auneu-
Bettdecken aus feinstem WollatlaS und Seide stets vorräthig zu
billigsten Preisen.
Gebrauchte Betten werden zur Abänderung und Dampf-
reinigung übernommen und billigst berechnet.
Nachnahme jedes beliebige Hsautum.— Umtausch und Rücknahme gestaltet.— Merpackuug »um
Selbstkostenpreis, Muster von ZSettfedcrn und Manmen gratts uud frauco.
Sre,“—'
Westsr und HiNigsterWoHnenkaffee!
Wer guten Kaffee trinken und dabei Geld sparen
will, der kaufe
huMiiße Schkwzel Me-MiiW
in Paketen L netto V, ««d 7* Kilo.
Diese aus sorgfältigst ausgewählten Kaffeesorten er­
probter Qualität bestehende Mischung, nach einem ganz neuen,
verbesserten Verfahren geröstet, ist hinsichtlich ihres kräfti­
gen Aromas und hochfeinen Geschmackes das Vorzüglichste
was geboten werden kann. Durch die Verpackung des frisch-
gerösteten Kaffees in Pakete hält sich der Kaffee bet sorg­
fältiger, trockener Aufbewahrung lange Zeit, ohne an Güte
zu verlieren.
Durch den Umstand, dass die feinen Kaffee denselben
hohen Zoll kosten als die ordinären, sind die feineren, weil
aromatischer und weit ausgiebiger, verhältnismäßig ent­
schieden die Billigsten. Deshalb ist auch der Preis für die
hGinjlk §HliM Mtt-WA»g
V- Kito-Waüet
7 4 ,,»
ein außerordentlich billiger.
2 Kronen
1 Krone
Int echt mt Mgct, teMtictltt§cMMtlre. "W
betreffend die theilweise Abänderung
der Leihhausstatuten.
Der Glmeinderath der Landeshauptstadt Salzburg
hat in der Sitzung vom 28. Juni l. I. hinsichtlich
der Abänderung einige Bestimmungen im Dienste des
siädt. Leihhauses folgende Beschlüsse gefasst:
1. Die Liegedauer der Pfänder wird von
zehn Monaten auf sechs Monate herabgesetzt und
von jedem Pfandscheine eine Zettelgebür von 5 h per
Stück eingehoben;
2. Mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage,
sowie der für die Licitationcn vorbedaltenen Tage
findet das Umsetzen der Pfänder an jedem Vor­
mittage von 9 bis 12 Uhr zugleich mit dem Versetzen,
und das Auslösen derselben wie bisher täglich
von 2 bis 4 Uhr nachmittags statt;
3. Verfallene Pfänder können bis zum nächst­
folgenden Licitationstermin noch ausgelöst werden,
doch hat die Partei in diesem Falle außer den Zinsen
noch eine Lagergebür von 1% P entrichten.
Hievon geschieht die Verlautbarung mit dem
Bemerken, dass vorstehende Verfügungen mit
2. Jänner 1901
in Wnksamkeit treten, dieselben jedoch auf die im
Jahre 1900 versetzten Pfänder keine Anwendung
finden, da für. diese Versätze den Parteien noch die
alte Verfallsfrist zu Guten kommt.
KMW FeWus-MnMMg Zchöurg
am 12. December 1800.
"§?. Mayer, Verwalter.
G. K erntete, prov. Controlor.
W“ Vorzügliches
nebst verschiedenen Gattungen
HHM
empfiehlt
Adam MitSermayer
ZlernMem, HckeideMe 29.
:;> 4 i
Josef 31 übl
2» M Snschhandlung
Eli Mail
Mimkl 1, WnilU: Hclmdcgillle 35
empfiehlt:
Aoressen— Saiöünge— Wheintachse
Iogosche
Schisse, Kechte, Aschen, Keinankm
Keße Maalität Karpfen
Seezungen (Sol), Schessfische und
gulgewäfferten Stockfisch
zu möglichst billigen Preisen und bittet um zahlreichen
Zuspruch
Hochachtungsvoll gfofef AÜbt
bürgt. KNch Händler.
ckemeröe
^ Das Komilk öev
Scrlzburg, Schloss MirabeL
eWerös-AllsßeLMg
erlaubt sich ihre höchsten und hohen Gönner und die Bevölkerung von Salzburg und Umgebung auf seine graste Auswahl selbst-
verfertlger Gebrauchs- und Luxus-Gegenstände zur herannahenden Weihnachtszeit gefälligst aufmerksam zir machen.


[ 2023-06-29 10:39:30.027 - 19001222 - Seite 8 ]
und einschlägige Artikel für Maler, Anstreicher, Lackierer, Wagen- P«iq|o\/ Qfl ihnpk F^en-Niederlage in Salzburg,
und Maschinenbau-Anstalten einzig in grösster Auswahl bei wUoldv ölUUUvixj Theatergasse 16. Telefon 224.
I.
#110
Mhmgchkr
Getreidegasse Ur. 89
empfiehlt sein großes Lager
tu selbsterzeugier W-re in an­
erkannt guter Qualität
bei billigsten P reisen
sowie reichhaltiges
Sortiment
in Kümmi> Ealohiien,
Nnmmi> TmnsiKuhen,
kilz- nml Tucklcknhm.
Mn°HMk Vogel
in Iteifapita kl Salzburg
ßünftCidle Zalineganze (Beflisse
BefTe und billigste üusfüst rang nnvec ©acanfie
Schmerzloses Züßnzießen
ftfomßienmgeii aller Urf. Unerkannt beste Leistung.
Stocklnger& Schoiiaz
-4H> Salzburg »Z---
Ritzerbogen Grünmarkt
empfehlen
Neue Südfrüchte
hochfeine Thees und ßum
feinste Chocoladen und Cacao
echten Mocca-Kaffee
ferner alle Sorten
Kaffees, roh und gebrannt.
Mieder-
MdriKs- Niederlage
M. Opftrkuch
Schatz-Durchhaus und MlrabeNpIatz
empfiehlt die neuesten Fa?on- Corsetts in nur guten
Qualitäten von 1 bis 15 Kronen.
UorKgliche "TS
Ieinenwarerr Barchente
Kleiderstoffe Bettzeugs
Umstünglücher Rorhangstoffe
Teppiche
zu billigsten Preisen empfiehlt
3 ME- Eowar
Z'Wiiyll-AMrgasse 14.
Damen-, Herren- und Kinder-Wasche
Tricot-
Hemden und Hosen
Unterleibs
Cravatten
Krägen
Manschetten
Socken
Taschentücher
etc. etc.
lAe
WeitmacMs-Geschenke
m
grosser Auswahl
ZU
billigsten Preisen
empfehlen
Iftller& Pointier.
Damen- und Kinder-
Iliite
Kinder-Capuchen
Wollhauhen
Seiden- undhYoll-
Echarps
Unterröcke, Mieder
Strümpfe
Handschuhe
etc. etc.
Damen- und Kinder-Schürzen
Julius UMiter
Uhrmacher, Kofö- und Sifbormaren-Kanöfung
Linzevgaffs, neben öem Kotes Gvaube.
Empfehle mein gut sortiertes Lager Wer feine Hlyr, auch die com-
i» Gold-, Silber-, Tnla-, Stahl- ssE I pliciertesse, sehr gut u. gewissen-
.mdAE°sch°mchr°»i>» b°ft-« 9st6 E, wolle
Schweizer Uhrenfabriken, ferner kJ x' „.
Pendel- u. Wand-Uhren, Wecker vertrauensvollst an obige
rc.—Reelle einjährige Garantie. Iirma.
Lager in Brillant«, Rauten«, Facon-
u. Eheringen, Ohrringen, Brachen,
Cravattennadeln. Gold«.». Silber-
Uhrketten, Medaillons rc.
llCfe Mren, Golilringe, altes Golll nnil
SiCBct, auch alte Münzen, antike Mren
werilen zn ilm höchsten preisen gehaust
oller in Tausch genommen.
J“ amaica-R-am.
Liqneure ulixcL Cognac
in grosser Auswahl, feinste Marken
Thee mm.cL Thee-Bäckerei
Französische SeircLiXAoim. in Oel
Thunfisch m.xxcl TTn -m ~m <=*-r
-A.a. 1, ina.rixA.iert, ZECieler S^prottexa.
ZBÄidszlii^g-e
FCa.±fee, roh und gebrannt, feinste Sorten
empfehlen zur geneigten Abnahme
HochacMungsyollst
3 *haler$ JYCatt
Specerei- und Colonialwaren-Atandiung
Salzburg, Otranzlmarkt 4.
p iV i-'y
Herausgeber: Sebastian Danner.- Verantwortlicher Redacteur: Johann Hotter. ----- Druck und Verlag von Anton Pustet ln Salzburg.


[ 2023-06-29 10:39:30.027 - 19001222 - Seite 9 ]
55
il
schuss möge außer der Geldbeschaffung auch die an­
deren nothwendigen Vorarbeiten einleiten, machten die
Aufstellungen verschiedener Subcomitö's zur Noth­
wendigkeit. So besteht jetzt ein engerer Autzschuss, ein
Gebäudecomitß, ein Subscriptionscomitö rc. Aufgabe
des letzteren ist die Gewinnung neuer Subfcribenlrn,
die sich zur Zahlung von jährlich mindestens 20 K
auf 10 oder mehr Jahre verpflichten entweder vom
1. Jänner 1901 oder von der Eröffnung der ersten
weltlichen Facultät an. Um die alten Subfcriptions-
ltsten zu revidieren, werden an die bisherigen rund
1300 Subscribcnten eigene Circulare gesandt, welche
hiemit der eingehenden Würdigung und Beachtung
empfohlen werden.
Auch auswärts wird an vielen Orten fleißig
für den Univerfftätsverein gearbeitet, wie aus den
Berichten verschiedener Zweigvereine und aus den
eingehenden Geldbeträgen (Hallein 532 K, St. Ge­
orgen 131 K, Maulerntorf 104 K u. s. w.) ersicht­
lich wird— die nicht blos aus den deutschen Alpen-
ländern, sondern in letzter Zeit auch aus Böhmen,
Mähren und Schlesien reichlicher eingelaufen sind.
So z. B. eine Spende von 2000 K aus dem Nach­
lasse der seligen Gräfin Lazanski aus Manetin in
Böhmen. Ein neuer akademischer Zweigverein hat sich
in Königgrätz constituiert. Auch die Reihe jener Pfar­
ren, die schon den ganzen, nach dem Geldbeschaffungs­
plan entfallenden Betrag aufgebracht haben, hat sich
in letzter Zeit wieder vermehrt: Leogang 295 K,
Walchsee 190 K, St. Ulrich 124 K.
Als anregendes und nachahmenswertes Beispiel,
wie katholische Vereine den Universitätsverein unter­
stützen können, möge noch hervorgehoben werden, dass
der nächtliche Männer-Anbetungsverein in Salzburg
aus den Opfergaben seiner Mitglieder „aus Anlass
der bevorstehenden Wende des Jahrhunderts dem zur
Zeit so eminent hochwichtigen Vereine der Errichtung
einer katholischen Universität" 100 K gewidmet hat.
Großer Dank gebärt endlich auch der ausge­
zeichneten katholischen Studenten-Verbindung „No-
rica" in Wien, die das gesammte Reinerträgnts ihres
Balles für den Universitätsverein bestimmt hat. Mö­
gen solche Beispiele zahlreiche Nachahmung finden.
* Stadttheater. Morgen gelangt als Kinder-
Vorstellung das lustige Zaudermärchen „Das ta­
pfere Schneiderlein" in 5 Bildern zur Auf­
führung. Abends 7 Uhr beschließt der k. u. !. Hof-
schauspieler Reimer fein Gastspiel als „Hell" im
Volksstücke „Der Pfarrer von Kirchfeld".
Am 24. d. bleibt das Theater geschlossen. Dienstag
25. d. 3 Uhr wird „s'Nullerl" gegeben, wäh­
rend abends 7 Uhr „Wiener Blut", Operette
in 3 Acten stattfindet. Beide Vorstellungen finden zu
Gunsten der Ortsarmcn statt.— Am 26. d. kommt
die beliebte Operette „Die Landstreicher" zur
10. Aufführung und abends 7 Uhr wird die inter­
essante Sensationsnovität„DerPi obecandidat"
gegeben. (Von pen ersten Kräften des Stadttheaters
aufgeführt.)
Spielplan: Am 27. December: „Großstadt­
luft". Am 28. December: „Blondin von Namur".
Am 29. December: „Die Welt, in der man sich lang­
weilt".
* Ehrende Anstellung. Frl. Marie Lerach,
Mitglied unseres Stadttheaterpersonals, macht uns
Mittheilung von dem kürzlich erfolgten Abschluss
ihres Engagement an daS Residenztheater in
Dresden.— Herr Alois Böhm wurde ab April
1901 an das deutsche Volkstheater in Prag und ab
September an das königliche Theater in Olmütz
unter sehr günstigen Bedingungen engagiert.
* Die Elektricitäts-Werke Salzburg haben
in ihren Bureaux: Schiachkhosgasse 1, einen neuen
Telephon-Anschluss Nr. 152 erhalten.
* Bürger von Salzburg und Hallein!
Habt Ihr die „Salzburger Wachi" Nr. 49 gelesen?
Wenn ja, was sagt Ihr zur gemeinen Beschimpfung,
die Euch wegen der Rcichsrathswahlen in dieser
Zeitung angethan wurde? Nachdem Ihr dieser
sonderbaren Ehrenpartci der Socialdemokraten sowohl
in Salzburg wie in Hallein das Anerbieten gemacht,
mit ihr stimmen zu dürfen, falls es gegen die bösen
Clericalen losgehen sollte, schließt das Organ der
Socialdemokraten von Salzburg zum Dank dafür
seinen Schmähartikel über Euch mit folgenden, ge­
wiss schmeichelhaften Worten: ... es kam zwischen
unseren Genossen und den Zuhältern des „deut
schen Bürgerthums" wiederholt zu scharfen Conflicten,
aber bet diesem Lumpenpack, das weder Scham
noch Ehrgefühl besitzt, helfen die schärfsten Worte
nichts. Bei einer nächsten Wahl möge sich diese
deutsche Ehrengarde vorsehen, dass wir nicht
per Ochsenziemer mit ihr sprechen Die orga-
nisierte Arbeiterschaft von Salzburg kann stolz da­
rauf fein, in diesem Wahlkampte nun auch den deutsch-
bürgerlichen. Parteien die Maske der Arbeiterfrcnnd-
lrchkeit heruntergerissen zu haben und sie in ihrer
ganzen moralischen Degeneration als das hinzustellen,
was sie von jeher waren, brutale Feinde der deut­
schen Arbeiter. Aus eine anständige Behandlung von
unserer Seite werden diese defecten Herrschaften end-
giltig verzichten müssen."
Deutsche Bürger! Lasst Ihr Euch das gefallen?
Wenn ein christliches Blatt so geschrieben hätte, es
läge längst im Straßengraben,. zerrissen und zer-
treten und dies mit Recht. Warum habt Ihr nicht
die gleiche Antwort für die „Salzburger Wacht"?
Wie lange werdet Ihr Euch von Heilo-Brüdern
zwingen lassen, solchen Brüdern, die Euch in den
Koth treten, die Hand zu bieten? Ich sah manchen
Bürger beim Lesen dieses Schandartikels in der
„Salzburger Wacht" die Faust ballen— aber in
der Hostntasche— damit's der Socialdemokrat nicht
sieht und er am Ende dafür an seinem Geschäft
vorübergeht; denn der Herr Socialdemokrat ver­
steht keinen Spass, der handelt nicht so zahm, wie
der ehrliche christliche Mann, wenn er beleidigt wird.
Deutsche Bürger! Warum gebt Ihr einem
solchen Schundblatt— wir müssen in solchen Aus­
drücken manchmal reden, sonst versteht's die „Salz­
burger Wacht" nicht— und dessen Erzeugern nicht
auch eine „deutsche Antwort"?
* Gefährliche Drohungen. Man erfährt
aus Oberndorf. Der 22 Jahre alte nachsRams-
hosen in Obcrösterreich zuständige Steinbrecher Mich.
Augfüsser führte mit der ledigen Francisca Räch
bauer schon seit längerer Zeit ein Liebesverhältnis,
und lebte seit Anfang des Herbstes mit ihr in der
Altach in Coucubinat. Dies vermochte der Stief­
vater der Rochbauer, Josef PsösS, nicht zu dulden
und rieth daher der Tochter von dem unstatthaften
Lebenswandel ab. Das junge Mädchen folgte dem
Rathe des Vaters und kehrte mit ihren Kindern
heim. Nach einigen Tagen wollte sie sich die zurück­
gelassenen Kleider in der früheren Wohnung abholen.
ES entspann sich nun zwischen den beiden ein Wort­
wechsel, bei welcher Gelegenheit der saubere Liebhaber
mit einem Ttschmesser drohte, dass er sie sammt den
Kindern und dann sich selbst umbringen werde. Am
Abend erwartete Augfüsser seinen Schwiegervater in
der Wohnung und fieng nun abermals einen Streit
an, wobei er wieder ein offenstehendes Taschenmesser
in der Hand zum Stich bereit sephielt. Pföss lief
aber aus der Stube und rief die Gendarmerie um
Hilfe an, welche dem Treiben des Augfüsser mit der
Verhaftung ein Ende machte.
* Brand. Gestern abends nach 6 Uhr zeigte
sich in der Richtung gegen den Kasererhof eine starke
Feuerröthe. Das Brandobject war ein oberhalb des
Kasererhofes im Felde befindlicher, den Gebrüdern
Augelbrrgrr gehöriger Stadel, welcher bis aus das
Mauerwerk niederbrannte.
* Ei« brennender Reisighaufen. Heute
früh wurde am Gaisberg ein in hellen Flammen
stehendes Object bemerkt. Doch ein Schaden ist dabei,
Gott sei Dank, nicht entstanden; denn es wurde nächst
dem unteren Judenöergbauer ein großer Reisighaufen
in Brand gesteckt, worüber der Behörde eine Anzeige
hätte erstattet werden sollen.
* Erkenntnisverhandlungen. Am Montag
gegen Johann Holzmann sowie gegen Peter Stöcki
wegen Verbrechen des Betruges, dann gegen Josef
Denk und Genossen wegen schwerer körperlicher Be­
schädigung und gegen Franz Ehrentraut wegen
Diebstahl. Am Donnerstag gegen Johann Trinker
und Consorten wegen Dicbstahi. dann gegen Johann
Sorlt und Consorten wegen öffentlicher Gewaltthätig­
keit und gegen Friedrich Schauer wegen gefährlicher
Drohung.
* Zum Schlachtviehmarkt am 20. d. wurden
aus Land Salzvurg und Oberösterreich in mittel­
mäßiger Qualität 30 Ochsen. 37 Kühe, 30 Kalbin-
nen und 40 Stiere aufgctrieben. Bei flauer Han-
delsbcwegung wurden in die Stadt und Umgebung,
owie in das Gebirge, Tirol und Bayern verkauft:
28 Ochsen zu 124—140 K, 33 Kühe zu 90 b-s
106 Is, 28 Kalbinnen zu 116—138 K und 33
Stiere zu 106— 112 K per Meterzentner Schlacht­
gewicht.
* IV. Stadtviehmarkt kThomasmarkt)
am 21. December. Aultrieb: 160 Stiere. 420 Kühe,
350 Kalbinnen, 330 Ochsen und 20 Stück Jungvieh.
Verkauft wurden: 91 Stiere zu 120—300 K, 222
Kühe zu 120—420 15s, 300 Kalbinnen zu 120 bis
340 K, 285 Ochsen zu 210—400 K und 5 Stück
Jungvieh zu 70—110 K per Stück. Das Vieh kam
aus Salzburg und den angrenzenden Kronländeru
und wurde bei lebhafter Handelsbewcgung nach den
Flachgau, nach Oberösterreich und nach Bayern ver­
kauft. Die Qualität war nach Auswahl. Anstünde
gab es keine.
Aus dem Herichlsfaate
Wien, 20. December.
(Ehrenbeleidigung.) Heute vormittags fand
beim Bezirksgerichte Josefstadt die Verhandlung über
die Ehrenbeleidigungklage des Restaurateurs Hart­
mann gegen den Rcservelirutrnant Gustav Freiherrn
v. Thavonat und über die Gegenklage des letzteren
gegen den ersteren statt. Thavonat schlug nämlich
am 24. October Herrn Hartmann in dessen Restau­
rant ins Gesicht und zog dann einen Revolver, mit
der Drohung, jeden niederzuschießen, der sich ihm
nahe. Freiherr von Thavonat wurde zu einer Geld­
strafe von 2000 K, eventuell 10 Tage Arrest, Hart­
mann zu einer Geldstrafe von 20 K eventuell 24
Stunden Arrest verurthetlt.
Kom Leserrfche..
Traunstein im 18. Jahrhundert. Geschicht­
licher Rückblick von Max Fürst, Historienmaler. Mit
2 Porträts, 12 Abbildungen und 6 Beilagen. Verlag
von O. Fürst, Traunstein 1900, Preis cartoniert
Mk. 1.20, gebunden Mk. 1.60.— Da sich zweifels­
ohne Salzburgs Bewohner für unser freundliches
Nachbarstädtchen Traunstein im Baherland interessieren,
so halten wir es für angezeigt, auf ein soeben er­
schienenes Büchlein von M. Fürst aufmerksam zu
machen, dessen schlichte und doch lebendige Schilderung
der Geschichte Traunsteins von 1800—1900 dem
Leser ein anheimelndes Bild von der ruhigen aber
stetig fortschreitenden Entwicklung des Salinenstädrchens,
das noch zu Beginn des Jahrhunderts durch kirch­
liche Bande mit Salzburg enge vereinigt war, zu
gewähren vermag. Hübsche Lichtdruckbilder zieren
den Text, besonders interessant ist die Stadtansicht
vom Jahre 1825. Das freundnachbarliche Verhält­
nis zu Salzburg wird mehrmals in anerkennenswerter
Weise hervorgehoben und das nette Büchlein dürfte
darob gewiss Gefallen finden. G.
Die LanmamVsche Verlagsbuchhandlung
in Dülmen i. W. bietet vier sehr empfehlenswerte
Büchlein zu Weihnachtsgeschenken an: 1. Das Brot
des Lebens von C. Berthvld, Mk. —.75; 2. DaS
Kirchenjahr von Pfarrer Störmann, Mk. 1.50;
3. Emmanuel von L. Franz Haase, Mk. 1.50 und
4. Das katholische Kirchenjahr von Th. Beining,
Mk. —.30, besonders zu Schulzwecken zu empfehlen,
da rS nach Art eines Katechismus abgefasst ist.
Die rühmlichst bekannte Verlagsbuchhandlung bürgt
für die Gediegenheit der Werke.
„Kaiser Franz Josef auf dem Hofballe",
e-n farbenprächtiges Kunstblatt nach einem Bilde von
W. Gänse, veröffentlicht die Weihnachts-Nummer der
„Modernen Kunst" (Wien). Sie erscheint in rinem
glanzvoll hergestellten Weihnachts-Umschlag; drei
herrliche, prachtvolle, doppelseitige, färbige Kunstblätter
werden dem Leser dargeboten; dazu kommen eine
Menge von schwarzen Kunstbeilagen, sowie zahlreiche
farbige und schwarze Text-Illustrationen. Der Preis
dieses Prachtheftes beträgt für Abonnenten 1.20 Mk.,
für Nicht-Abonnenten 3 Mk.
Die bedeutendste literarische Erscheinung auf
dem diesjährigen Weihnachtsmarkte, die jedes kalhol.
Herz mit Freude und Stolz erfüllen muss. bildet
ohne Frage das während seines Erscheinens von
uns schon mehrmals rühmlichst besprochene, von der
Leo-Gesellschaft in Wien herausgegebene Prachtwerk
„Die Katholische Kirche unserer Zeit und ihre Diener
in Wort und Bild", von dem nach jahrelangen
Mühen soeben der Band „Oesterreich-Ungarn,
Deutschland, die Schweiz und Luxemburg
zum Abschluss gelangt ist und in einem stattlichen
Quartband in hocheleganter Einbanddecke auf 720
Seiten ca. 1400 Abbildungen, außerdem 4 geo­
graphische Karten in Buntdruck und 71 Tafelbilder
enthält. Man ist geradezu erstaunt über die Reich­
haltigkeit des in edelster und dabei gemeinverständ­
licher Sprache behandelten Stoffes, über die uner­
reichte Fülle des in vollendetster künstlerischer und
technischer Ausführung dargebotenen, durchweg origi­
nalen Bilderschmuckes und nicht minder über den er-


[ 2023-06-29 10:39:30.027 - 19001222 - Seite 10 ]
staunlich billigen Preis von 44 Kronen. Da der
Bezug, wie durch den Verlag der Leo Gesellschaft,
Wien IX/3, Schwarzspanierstr. 6, so durch jede Buch­
handlung im In- und Auslande, zudem noch gegen
bequeme monatliche Ratenzahlungen erfolgen kann,
ist selbst dem minder Bemittelten die Anschaffung
dieses in der katholischen Erbauungs- und Pracht-
Literatur unerreicht dastehenden Prachtwerkes möglich
gemacht,— und es sollte in keinem' kathol. Hause
fehlen, in dein Wert auf ein wirklich veredelndes Buch
gelegt wird. Wir können es allen als einen
goldenen Hausschatz von unvergänglichem Werte em­
pfehlen.-
Wichtig für den Clerus! In neuem und
schmucken Gewände liegt die Weihnachts- Nummer
(22) des „Correspondenz-BlatteS" (C. Fromme in
Wieu, pro Jahr 6 K) vor uns. Der Umfang ist
für eine Zeitschrift ein enormer. 56 Seiten stark. In
dem Eröffnungsartikel betont Chef>Redactcur Him­
melbauer die Nothwendigkeit der Organisation des
Clerus. Dr. Scheicher bespricht die bekannte Affaire
Städter. Hierauf folgen interessante Aufsätze über die
Praxis des neuen Reichs Volksschulgesetzes, über die
traurige Lage der deficientrn Priester, über die „Los
von Rom "-Bewegung rc. rc. Es ist eine Fülle inter­
essanten Stoffes, der noch durch die Beilagen „Li­
teraturblatt Äugustinus" und den „Rechtsfreund"
vermehrt wird. Jeder Priester, der dieses wichtige
Standesorgan des Clerus nicht kennt, sollte sich so­
fort diese prächtige Nummer kommen lassen.
Vermischtes.
Die Neujahrsmesse. Der Heilige Vater hat
bekanntlich den Wunsch ausgesprochen, das neue
Jahrhundert mit einer heiligen Messe in der ersten
Stunde zu beginnen. Im großen Wien ist diesem
edlen Wunsche des Heiligen Vaters bereitwillig nach­
gekommen worden, in Budapest hat man seltsamer­
weise gegen den Wunsch Stellung genommen. Wie
nämlich „Magyar Nemzet" mittheilt, zogen die katho­
lischen Pfarrer der ungarischen Hauptstadt die Ange­
legenheit in Verhandlung und unterbreiteten aus An­
trag des Jnnerstädter und Franzstädter Pfarrers
dem Oberhirien eine Repräsentation in dem Sinne,
dass nicht nur in der letzten Nacht des Millenniums­
jahres keine Metten zu halten seien, sondern, dass
auch die Weihuachtsmetten aufzuhören hätten,
da bei diesen Anlässen von Betrunkenen häufig
Scandate provociert und Religionsstörungen verübt
werden. Die Repräsentation beruft sich darauf, dass
aus derselben Ursache auch die Ostermctte auf den
Nachmittag des vorhergehenden Tages verlegt werden
musste.— Es ist nun für die Katholiken— die
doch -.leicht dafür sorgen könnten, bei den Kirchen-
thürcn den Eintritt von Betrunkenen zu verhindern
— beschämend,. dass das liberale Blatt „Magyar
Hirlap? ihnen folgende Lehre geben muss: So sehr
wir es versuchen, so vermögen wir es doch nicht, uns
auf dem Standpunkt der Budapester Pfarrer zu
stellen. Es war immer ein nothwendiges, gewohntes,
schönes und die Religiösttät hebendes Moment der
Weihnachten, des heiligen Abends: diese Mitternachts-
inesse. Es war dies ein schöner und lobenswerter
Brauch, welcher nicht nur tief auf die Seelen ein­
wirkte, sondern auch das nächtliche Bild der Haupt­
stadt mit einem angenehmen Ereignisse bereicherte.
Die Herren Pfarrer haben gewiss Recht, dass Scandal«
vorkommen können— die Nacht gehört ja in der
Regel den Betrunkenen und Unsittlichen. Aber ist
es klug und erlaubt, mit dem Bade auch das Kind
auszuschütten? Um ein, zwei Betrunkene fernzu­
halten, entzieht man Tausenden und Tausenden an
dächtigen Menschen eine der theuersten Kundgebungen
des Gloubenslebens! Gegen das Eindringen Be­
trunkener kann man doch ein. zwei Leute ausstellen.
Man lasse uns doch die Mittcrnachtsmesse!
ein 12gliedrigcr Ausschuis zu wählen ist, welcher den
Antrag Brugnara studieren und in der nächsten Ses­
sion einen diesbezüglichen Gesetzentwurf einbringen
soll. Brugnara hält seinen Antrag aufrecht. Der
Antrag des Abg. Brugnara wird abgelehnt und der
Antrag des Abg. Grabmayr angenommen. Die nächste
Sitzung ist morgen.
Bregenz, 22. December. Der Landtag ist
vertagt.
Lemberg, 22. December. Der Landtag nahm
in ber Abendsitzung ein dreimonatliches Budget-
provisorium, sowie die Resolution wegen bal­
diger Wiedereinberufung des Landtages an,
worauf die Session vertagt wurde.
Prag, 22. December. Der Landtag erledigte
mehrere ^nanzielle Vorlagen, worauf die Session
unter begeisterten Hoch- und Slava Rufen auf den
Kaiser geschloffen (?) wurde.
Vom Burenkriege.
London, 22. December. Das Kriegsamt be
schloss, angesichts der Lage in Südafrika neue Trup­
pen dorthin zu entsenden.
Johannesburg, 21. December. General French
stieß am 19. d. M. mit einer 2500 Mann starken
Burenstreitmacht zusammen. Die Buren zogen sich
in vollständiger Verwirrung zurück und hatten 40
bis 50 Todte.
Matrikel-Auszüge.
Stadtpfarre St. Andrä.
Geboren: 4. December. Silvine Mathilde des
Josef Gross, Handelsagent, und der Jda, geb. Langer
v. Podgoro. 6. Anna des Josef Schmid, Fiaker,
und der Anna, geb. Wiblishauser. 13. Anton des
Anton Schönauer, Spängler, und. der Maria. geb.
Eiselt. 15. Aloisia des Rudolf Konitsch, Seilerge­
hilfen, und der Aloisia, geb. Gründünger. 10
Viktoria des Ludwig Wetnberger, k. b. Revisions-
auffeher, und der Crescentia, geb. Späth. 18.Bertha
Aloisia des Peter Pexer, und der Aloisia, geh. Fuchs.
19. Wilhelm des Ladislaus Hawliczek, Uhrmacher­
gehilfe, und der Maria, geb. Chamela. 3 uneheliche
Kinder.— Gestorben: 15. December. Johann
Schlamm, k. k. Postamtsdiener 1 P., 62 Jahre. 16.
Maria Heidinger, k. u. k. Hauptmannswitwe, 67 Jahre.
1b. Josef Graf Zakrzewsky, 38 Jahre.
Brieskasteu der Redaction:
Nach Piesendors: Das betreffende Blatt
war vergriffen; wird heute nachgeholt. Die frühere
Sendung ist beliebig zu verwenden. Die feindlichen
Blätter brachten noch nichts.) Wir stehen auf der
Wacht. Beste Grüße und srohe Feiertage!
Schramren-Preise der Stadt Salzburg
vom 20. December 1900.
Gattung
des
Getreides
^ ^3' Q
TZ«
Sl?
.. »isra i<
Die P.T. Stadtabonnenten erhalten zur heu­
tigen Nummer als Beilage einen Ausweis der Stadt-
gemeinde-Vorstehuug Salzburg über die Beschickung
der Nutz- und Schlachtviehmärkte sowie der Fleisch-
märkte und über die Schlachtungen im November.
Zur heutigen Nummer die Beilage:
„Illustriertes Konntcrgsötatt".
»iltig ich
Ailht»,
12.47 ftfij 1
7.21 ftgj
'v.2b norm
-2.48
Verdauungsstörungen,
Magenkatarrh, Dyspepsie, Appetitlosig­
keit, Sodbrennen etc,, sowie die
Katarrhe der Luftwege
Vcrsclileimung, Husten, Heiserkeit sind
diejenigen Krankheiten, in welchen
I' s
SMJERBKXJHM
nach den Aussprüchen medizinischer Autoritäten
mit besonderem Erfolge angewendet wird.
Ursprungsort: Oiesshäbl-Sauerbrunn, Eisenbahn­
station, Cur- und Wasser-Heilsnstalt bei Karlsbad.
Prospecte gratis.
Gewässerten
Stockfiscl
empfiehlt während der Fasttage zur Abnahme
L Bachmayer.
Iputfll- und Okl-Furbru
kfür Kunstmaler
StudienkSsten, Anketten, Staffeleieu, Hlaymen-
tyeile, Kaar-, Kisch- und Worsten-Hftnsel in reicher
Auswahl nur Sei Gustav Stiaböok, Iaröeu-
ßaudlurrg, Salzburg, Khealergasse 16, Telephon
Ar. 224. 1
1- 21 mhm.W
(®wii
2.22 mchmI
4-02 jit5a.fi» ■-
7.10 abdz.tÄW
(Brau
8.50 aSetef
ZUlhimizi
2- 10.
6- 15 früh |jöft
0.21 vorn,. M
2-15 nchmftW!
hofm |)
3.11 n.CchM
7-— abte.pM
10.-abds.ifM
11.10 atbä. f;5®
Zrll «m jtpi
7-ftüh,lM!
Itt-hlüng 0.
7.34 fräs), 1 Jitfl
Nicht,
7.15 früh, lii-
nchm., e.dUi
(Sonn- UjlW
KichlmA
2.10 früh
3.25 steh ä
4.40 stülpst»
6 .- sch hiiz
9.10 tpta.
9.35 Uom
12.45 miiHmiiz
2.09 naMisr.-.
3.20 nachH. ffl.J
5.56 admd
9.15 M
10.50 M
(aulfatj
NichiMitzl.
6.44t, 5.JÜ
1.20*f,
10.35s
• iluch nach
t Such
Kr-euZweg-HihMette »«s
„ -Alrwbcrnd
mit iTsn H Stationen ckes liriligm Kreuzmegtr
vcr Stück weiß Argentin 90 kr., vergoldet fl. 1.20,
mit Postsendung 5 kr. mehr, overhirtkkch empfohkenj
können geweiht werden, in schönen, billigen Ausführ­
ungen, E" zu Geschenke« besonders gceiguet
7« icr-
empfiehlt u. versendet illustr. Prospecte gratis u. iranco
KülhF.DncillsAlAündll!i!gll!SM.N.Nilltti!lii§u)
SakzSurg, Dreifattigkeitsgasse.
Stoi
Hescülrch
geschützt r
Schutzmarke: Anker
LIHIMEHl CAPSWICOMP.
aus Richters Apotheke in Prag.
ist als vorzüglichste schmcrzstillcude Eiu-
rcibuug allgemein^ anerkannt; zum Preise von
80 h., kr.1.40 und 2 kr. vorrätig in allen Apotheken.
Beim Einkauf dieses i überall beliebten i Haus­
mittels-" nehme-- man- nur- Originalflaschen in
Schachtelnd mit unserer ^Schutzmarke ,,'kntct" aus
Richters Apotheke an, dann ist man sicher,
das Original-Erzeugnis erhalten zu haben.
Kjchttts 8r>sWW-8o!Se?!kit 8!
, in Prag, I. Elisabethstraße 5.
I Stfldt S% So^bcIob 1, Bmlmlon. jthri- 4
m TJngat. Prixnisn-Los 4 fl, 40, S
2°/ 0 F^rben-Lott...
fl. &-¥
fl. T5 *00
0!ld fl.?
Fraacs Hi.-
fl. aOO.Oi)Ö
mr
AIlo 4 Lo&% sasaunnea Lfi Monatsraten fl fl. 1b— nnd die
Saala m entfallende Stempelgebflr, jLnf Verlsngen werdoA
andere beliebige Losgruppen od«r Inseln« Lose gegen Tct-'
ltiagon «onlantest abgegeberL,
2.51 früf
7.20 fch
8.23 tun a;
(&
12.— mit
2.04 nch
2.48
3.20 tute
(Bl!
4.01 nartrim
9.19 a6i.
11.16 ate.i Steii
Nichte» itii
12.30 fr.S M
6.40 früh
9.18 vorn inijiä]
(Sel
1.15 wu.
(Sei
1.53 nach
6.10 sbd!
9.41 M
10.30 VM
Richte«!
8.42 »m.
Richt
7.— !Ä
nchm,
6.56
Richt»« iti|,
12.15 früf
7.11 stich
8.20 voÄtz»
11.40 vo» !ij»z
12.45 nal iK,«
1.45 nch-.N
’ 3.47 nch Iß4i
5. nac-
- 6.15 nach
8.30 addier
11.50 abei
- Nrcht««A L
6.21s fwf'kil
1.06f, 3 !: ,S|
9.35* (f fejSj
10 .— 0:)
• BTirffi »0» I ).
tS»« 1
■»M
ÜJt
’tm,


[ 2023-06-29 10:39:30.027 - 19001222 - Seite 11 ]
leindorf
[3. Cl.l
■hftetten
yselhnaehts-
Seschenke!
«R,
Aiitoritäfej
ird.
Kaigasse 13. Josef Metrik. Kaigasse 13.
Soeben angekommen:
Ganz neue Pianinos neuester Construrtion
sowie
Salon- und Cavrnelsflngeln
uindors mit leichtem Anschlag, aus einer bestrenommierten Fabrik.— Für dauerhafte Stimmung wird garantiert,
imzug (Obiger empfiehlt sich als Concertstimmer.)
Mlk.-^->
iLelzih.)
s'8«8
nzthal.)
iischofs-
,0
Selzth.)
.ulfelben
lelzthal.)
' Hallein
hmittags
e-Ischr.
f 5 abds.
Hanfe«,
m., 2.—
7.10
1; l) abds
heim.
;pg
-8
■mnfltin
'zug
‘;3. Cl.)
,|i n S u 9 t
menzug
ixPr.-3.
t3. Cl.)
Menzug
1. Cl.) f
»Äaunst
stage)
lchass.
iÄlb VM.,
nm.,
l>bends
Neuestes in Tischgedecken
(Garnituren)
in allen Preislagen
tJosef Schwarzetiberger
Salzburg.
1
/&* 1
i«.
2,äl:g
Ujug
1 ‘Uttö 8ii leindorf
c L-mstetteu
10 !Lexpr.-Z.
L.(3.Cl.)
Lsteindors
fl, 1.20, tNen-Zug
■" j:;raunau)
. ILißalcntin
^ liruL.
. (Selzlh.)
-Äelzlhal)
Kaaifeld.
^lschossh.
(3- Cl.)
t-nzug
jklSelzth.)
M See.
I0i' nach'.n
jji: 7.53 ab
Kaufen.
1.45
^age),
.abends
Hetreidegasse 11 Scrtzbrrrg Getreidegasse 11
empfiehlt sein reichsortiertes Lager aller Gattungen
Uhren, Juwelen, CJold- smd Sltbe.rwsareii
Reparaturen, von Uhren jeder Art tonnt gut nni Mllii. j
Mr jede gekaufte oder reparierte Ayr leiste tch 2 Jahre schriftliche Garantie.
Keil ilem Jalire 1860 Ufirmacsier uml Lieferant ifrx ü. ü. Sluiifgfiasiiicn.
Alte Uhrenj Juwelen, Gold und Silber wird gekauft und im Tausche V y v V
zu den höchsten Preisen genommen. 's*
Reelle Bedienung. Billige Preise.
Wie HoHantsif'iüß
Maraschino di Zara, Kirfchwaffer, Zwetschkenwasser, echten Mene-
dictiner, echte Kßartreuse, echte Salzöurger Hekirgs-Mranntweine,
echten Enzian, Mnsch-Kffenz
MSgezei-nelen, wiCöeit Urne, ßsgliac, Rm. SMowitz, Dhisky u. &c.
bei
ScrtZbuvg, "Mcrhl .1.
aunst.)
>zug'
Mg
cpr.-Z.
S. Cl.)
[ 3. Cl.)
enzug
3. Cl.) I
'zug f S
lotrn.,
lös*,
Tollette-Geifen und Parfums
offen per Deka so Heller und SO Heller
in rlegankrr Ausstattung^—
Chmstbaumkerzchen und Christbaumschmuck
empfiehlt zu billigsten Preisen
Z. 50.897.
Salzburg, 17. December 1900.
MM-Mtm-Wlltz 1— Irißjlrnfr 11.
betreffend die KinzaHtmigs-Mckstände der
Kemcinde-Wmtagen.
Im Interesse einer geordneten Gebarung sehe
ich mich veranlasst, jene zahlmigspflichligcn Parteien,
welche mit der Zahlung ihrer Gemcindcumlagen,
Hauszinsheller und Feuerwehrbeiträge im Rückstände
sind. aufzufordern, diese Rückstände ehestens zu be­
gleichen, widrigenfalls die zwangsweise Einbringung
durchgeführt werden müssle.
Der Bürgermeister:
Berger.
Dctltg tun Arlm Papst i» Satzbug.
In meinem Verlage ist erschienen und durch alle
Buchhandlungen zu beziehen:
Singt dem Hnrn!
! oder:
Das Kirchenjahr in Wedern!
von
Cordula peregrina (L. Wähler).
Mit f. e. Approbation. 80. V und 516 S. Preis
fl. 1.50, geb. in eleg. dreifarbigem Lcinenband fl. 2.40.
DaS hochwl f. e. Ordinariat schreibt bei, Erthellung der
Approbation. Die Lieder entsprechen in der That dem
angegebenen Zwecke,, Kirchenlieder für das christliche Haus zu
sein; sie gehen hervor aus. einer ternhast christlichen Gesinnung
und Willensrichtung, aus der tief empfundenen Erkenntnis,'
wie schwach einerseits das sich selbst überlassene Menschenherz,
und wie mächtig! anderseits die Gnade ist, die aushelfen will,
aus einem glaubenssicheren, glaubensinnigeu und glaubens-
freudigen Gemüthe."
empfehle mein großes Lager von.„
Herren- u. Damen-Hüten
Hausschuhen ». Blumen
' z« billigste« Preisen■
Emiiie Uospischil
Hut- und Btumen-Uie-erlage
Sigmund-Haffner-Gasse 6. ...
mit L'OO.— monatlichem Fixum nebst entsprechenden
Nebenverdiensten:^— w'rd bei der Hauvtagentur des
,Janus", Salzburg, Wolf Dietrich Straße Nr. 25,
aufgenommen.
Georg MeifrngeL
Beamter des „Ianus".
Mmmen
in allen dienn passenden, das heisst
praktisch ausgewählte» Zeitungen
des In- und Auslandes, über­
nimmt zur Einschaltung zu «an­
lauten Bedingungen sind billiger
Preisberechnung (genau so billig
■wie bei directer Bestellung) das
Annoncen-Bureau
für katholische Blätter und
,^ Volksschriften von Hubert Frledl
| tln Wien, V. Ciiohe’s (Galvanos) werden zum Selbstkostenpreis
11 geliefert.■ Zeitungsverzeichnissund Kostenberechnung werden
* auf Wunsch eingesendet. (10 kr.-Marke.)
'
Waschbare
Kußboösn-SparWrchfe
billigstes, einfachstes Selbsteinlafsmitiel für
haete rmd weiche Parket-- Weichholz- und
lackierte Böden, bei hohem Glänze in 30
Minuten trocken. Zn haben bei Gustav
SiHböck, Salzburg, Theatergaffe Nr. 10.
Farbenhaudlung. 1


[ 2023-06-29 10:39:30.027 - 19001222 - Seite 12 ]
Gme große Partie
besisrer Kinder-, Zier-, Träger-, Kleider- und
Wirtschafts-Schürzen weiß, farbig und schwarz,
verkauft zu sehr billigen Preisen
W. Apferkuch
Schatzdurchhaus und St. Slndrä-Pfarrhof.
jkiiiridj Jäernnrassitrr in Snßfinra
H»scifergaffe Ar. 9
empfiehlt zur geneigten Abnahme:
GriiaerKaaerkrana
afsiastscöes gstseftcfiM und HesimdMuM
Unübertroffen an Wohlgeschmack.
sil ämiirt mit cker gosismeu itleisaillc in Prag.
Zu beziehen auch durch die k. u. k. Hof-
Apoihek' Dr. Sedlitzky.
Das Handlungshaus
Christian Paurnfeind
—Salzburg
Judengasse Gegründet 1649 Telephon 225
offeriert:
Kaffee, roh u. gebrannt (gewähltes Sortiment)
Specialität:
Wirtschafts- Kaffee, roh K 2 80, gebrannt
K 3 60 per Kilo
Raffinad-Zucker in Hüten mit 3, 5, 10 Ko.
Salon-Würfelzucker, groß. und kieinstückig,
in 50 Kilo-Kisten und 5 Kilo-Carton
Krystall-Würfelzucker
Rum und Thee
Cognac— Liqueure— Slibovitz
Gewürze und Südfrüchte.
Zu geneigten Aufträgen empfiehlt sich der Besitzer
L. Wishofer.
—Awizöas s==—
Komeuburger Hlieli ** 3flafirpufößc
Diätetisches Mittet für Pferde, Kornvkey und
Schafe. Seit 50 Jahren in den meisten Stallungen
:m Gebrauch bei Mangel au Aresskuk, schlechter
Verdauung, zur WerSesserrmg der Milch und Ver­
mehrung der Mikchergieötgireit der Kühe. Preis:
Yt Schachtel K 1.40, 1/ t Schachtel 70 k. Echt nur
mit obiger Schutzmarke zu beziehen in allen Apotheken
und Droguerien. Haupt-Depot:
D'Z'AKL Joli. SCwlsda
t. u.k. österr.-ungar., kgk. rmniin. und sürstl. bulgar. Hoflieferant
Kretsapotheker, Korueuburg bei Wie».
Wir erlauben uns einem P. T. Publicum bekannt zu geben, dass
mit 21. dieses Monats unsere Bureaux, die Installations-Werkstätte
und das Lager, sowie die Verkaufstelle von Installations-Material und
Beleuchtungskörpern in die
Schlachthofyasse 1--~
verlegt iverden,— Anmeldungen, speciell für Störungen in den Haus-
Installationen, können jedoch auch weiters in der Unterstation, im so­
genannten Hannibalstöckel gegenüber dem Theater (eigener Eingang
von der Mirabellgartenseite aus) erfolgen, woselbst auch Gliifl-
lampen erhältlich sind.
Telephon-Ruf Nr. 152.
Die Direefiott der Gfekfrieifäfs-Werke
Salzburg.
J
Nützliches Meihnschts- nnb Ueujahrs-GMenk!
«hm fax& €«.
ältestes und größtes
Nähmaschinen- und Fahrrad-Fabrikslager
Satzburg, Mozartplatz 5
empfiehlt fein grösttes Lager aller Gattungen von Nähmaschinen mit modernen Stickapparate«
ohne Preiserhöhung und Fahrräder, Modelle 1901, bewährter Marken als: Dürkopp, Styria
von Johann Puch& Co. in Graz und Cleveland rc. zu äußerst billigen Preisen und günstigen
Zahlungsbedingungen.
Reelle, MitgelMW tftotitit— MelMUMte gllltis und stamo.
Arlleste Rcparatur-Merlrstälte, daher beste Garantie.
Um gütigen Zuspruch ersucht Hochachtungsvoll
____ Johann Ja«& Co.
Z
r-w.Eidfa.rb©
ist die einzig bestehende Farbe, welche garantiert in 5 Stunden trocknet und schon nach
12 Stunden eine Härte erreicht, welche selbst mit der besten Oclsarbe niemals erzielt
werden kann. Mit dieser Farbe ist endlich ein lange ersehnter Wunsch aller Hausfrauen
erfüllt, weil das allzuofte Ausbessern so rasch schadhaft gewordener Fußböden entfällt. Die
Naprd-Farbe soll nur als Grundfarbe verwendet werden, weil der Anstrich derselben
vollkommen matt wird. Als Ueberzug ist nach wie vor meine Bernstein-Oel-Lackfarbe
am besten geeignet. Alleinverkauf bei
Gustav Stuböck, JavbenHanöllung
TelepHon M. 224. Salzburg, Theatergasse 16. Telephon Ar. 224.
s
)->
: r
E
TM. Tschaöesch
litfissiitucc nmf Dcrgostfec für lutdiiMe Munß
Acrlrein, ^arosiuenpPaf 19B
empfiehlt sich zur Uebernahme aller Bildhauer- und Vergolder-
Kirchenarbeiten, als: Altäre, Kanzeln, Kreuzwege, Heiligen-Statuen,
neu oder Renovierungen.
Für feine und kunstgerechte Ausführung sämmtlicher Aufträge bürgen
schon meine geliefetten Arbeiten in der Diöcese Seckau, welcher ich durch sechs
Jahre als Mitglied und Mitarbeiter des christlichen Kunstvereincs dortselbst
angehörte. Für alle Arbeiten wird garantiert, und zwar in der Weise, dass
alles, was arä Grund bemängelter Ausführung nicht entspricht, auf meine
Kosten verbessert wird.— Alle Bildhauer- und Vergolder-Arbeiten und Reno­
vierungen werden zu möglichst billigsten Preisen berechnet.— Zeichnungen
und Kostenüberschläge werden auf Verlangen geliefert.
Um zahlreich? geneigte Aufträge bittet GZrgeV.

