
[ 2023-06-29 10:36:16.477 - 19000407 - Seite 1 ]
Samstag, 7. April 1900 M 80 XXXVI. Jahrgang
Erscheint täglich— mit Ausnahme der Sonn« und Sciertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
—<$►• Abgabestellen: «s>—
In der Haupltr«sik Jasny, Ludwig-Vicwr-Ptatz; in den Trafiken Scheffel, Getreidegasje; Hub er, .Ritzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, Dreifaltigkeitsgasfe;
Kltmttfch, Schallmoofer Hauptstraße; Aspöck, Kaigasse; Buchsellner, Rounthaler Hauptstraße; ferners im Zeitungsverschletjs I. Konräth, Schwarzstraße.
BrSnumerations-Prelse: ») Für das Tagblait: Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 90 h. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8 L
vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 A, vierteljährlich 1 K 80 h, monatlich
65 h. Ao.ev: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Manuskripte werden nicht retourniert.— Anfrageschreibe« müssen mit einer Retourmarke versehen sein.—
Inserat s? wz»ve n billigst berechnet.— Alleinige Annoncen-Anfnahme im Annonceu-Bureau für tathol. Blätter und Bolksschriftcn von Kubert Ariedk, Wien, V., Matzleinsdorfer-Straße 7.
.>. ..“ """ r
'■» i•
Kardinal Sürsterzbischof Dr. Johannes Baller f.
Seit die irdischen Ueberrcste
Sr. Eminenz unseres lieben, unver-
gesslichen Oberhirtcn in der Haus-
lapclle des f. e. Palais aufgebahrt
sind und der Bevölkerung die Be-
stchtigung derselben gestattet ist,
bewegt sich unausgesetzt eine wahre
Procession zur Trauerstätte. Die
Leichenwache hat vollauf zu thun,
den Zug der Bevölkerung in Ord­
nung zu halten. Es kostet selbst­
verständlich einige Geduld, bis der
Anblick des Leichnams möglich wird.
Gelangt der Besucher zur
Thüre der Hauskapelle, so hat er
jenen Standpunkt, von welchem aus
der Anblick Sr. Eminenz am günstig­
sten ist. Es ist, als schliefe der
hohe Kirchenfürst, seine GestchtSzüge
sind, von der Thürschwelle aus be­
trachtet, ganz unverändert.
Aber der Zudrang gestattet
kein Verweilen. Die Besucher können,
ob ihrer großen Anzahl, nur in
langsamen Schritten das Parade-
bett, nach der Art eines Opferganges
um den Altar, umgehen. Ein Blick
in die Gcsichtsfront Sr. Eminenz
erfüllt uns mit Wehmut. Wir sehen
deutlich die Spuren der schweren Krankheit, tiefe Furchen durch­
ziehen das Antlitz. Die Augen vieler Besucher füllen sich bet diesem
Anblicke mit Thränen. Nur schwer trennen sie sich von der Trauer­
stätte, aber es muss sein, denn schon wartet wieder eine große
Menge auf Einlass.
Der Traucrschmuck spricht dem Kunstsinne des katholischen
Leichenbestattungs-Vereines und des Hofphotographen Bertel alles
Lob. Die edle Einfachheit in Verbindung mit wahrer Großartigkeit
macht einen wahrhaft überwältigenden Eindruck.
Beileidskundgebnngen sind eingetroffen: Von Hofrath
Sauter, Decanat Saalfelden (Clerus und Volk', von den Geistlichen
und der Schule in Golling, Freiherr von Pfusterschmid, Gemeinde
Badgastein (Bürgermeister Straubinger), Erzherzog Ludwig Victor,
Hofrath Myrbach, Custos Strehle, Großherzog Ferdinand von
Toscana lässt auf telegraphischem Wege tiesstergriffen höchstsein
inniges Bedauern über den schweren Verlust aussprechen, der die
Kirche, das Land und die Salzburger Diöcese betroffen hat. Fürst
Löwenstein, die marianischen Sodalcn in Altötting, Franz Graf
Kuesstein, Obersthofmeistcr Thun (Ludwig Victor), Erzherzog Eugen,
Hoch- und Deutschmeister, Erzherzog Leopold Ferdinand, Dechant
Bardessari von Trieut, Fürstbischof Schuster von Seckau: „Die er­
schütternde Nachricht von dem Hingange Sr. Eminenz unseres
theuersten Vaters hat mich und meine ganze Diöcese in die tiefste
Trauer versetzt. Gebete und Opfer werden überall für den Hin­
geschiedenen dargebracht. Ich komme zur Leichenfeier." Prälat
Karlon namens des Domkapitels von Graz, Regierungsrath Kittl,
Fürstbischof Kahn von Gurt: „Meine innige Theilnahme dem hoch-
würdigsten Metropolitankapitel über den betrübenden Verlust des
seligen Cardinals. Treffe Montag
früh in Salzburg, St. Peter, ein
und lese dort die hl. Messe." Der
kathol. Lehrer bund für Oesterreich,
Graf Paar, der als Generaladjutant
Sr. Majestät zum Leichenbegäng­
nisse kommen wird, Freiherr von
Chautsy, Dechant Erdlmger (St.
Pölten), Gräfin Ledochowska (namens
der Petrus Claver-Sodalität), das
Cultus- Ministerium, Fürstbischof
Valnssi von Trient: „Mein Beileid
zum Abgänge des trefflichen Cardi­
nals, der, bevor zu höchsten Würden
gestiegen, eine Zierde dieser Diöcese
gewesen ist." Rcctor Dr. Nagl,
Rom, Cardinal Missia: „Mein innig­
stes Beileid über den großen schmerz­
lichen Verlust, den nicht blos die
Erzdiöcese Salzburg, sondern die
Kirche in ganz Oesterreich, ich so­
dann noch ganz besonders, er­
litten." Bischof von Linz, Feld-
bischos Belopotoczky, Fürstbischof
von Brixen, Domkapitel von Gurk,
Cardinal Kopp, Bischof Rössler
von St. Pölten, Graf Daniel
Esterhazy, Meran, FML. Pinter
(namens des 14. Corps und der
Landwehr), Baron Silvatici.— Der Paramentenvercin widmet
auf den Sarg statt einer Kranzspende ein schwarzes Messkleid
für Hollersbach.
Der Central-Ausschuss deu Katholischen Universitäts-
Vercines betheiligt sich am Leichenbegängnisse seines verstorbenen
Präsidenten als Deputation des Vereines und findet seine Ein-
theilung unmittelbar hinter den k. k. Aemtern. Um möglichst zahl­
reiche Theilnahme wird gebeten.
Der katholisch-politische Volksverein für das
Herzogthum Salzburg ladet seine Mitglieder von Stadt
und Land höflichst ein, sich recht zahlreich am Leichenbegängnisse
zu betheiligen und an die katholischen Vereine anzureihen.
Der katholische Meisterverein ersucht die Mitglieder
freundlichst, zum Leichenbegängnis Sr. Eminenz des hochwürdigsten
Herrn Cardinais zahlreich zu erscheinen. Zusammenkunft: Montag
|9 Uhr vormittags im Gasthause „zur Ente", Goldgaffc, mit Ver-
einsabzeichcn.
Auch der katholische Arbeiterverein ladet seine Mit­
glieder ein, dortselbst zu erscheinen, und zwar um 8 Uhr.
Der I. Militär-Veteranen- und Krieger-Verein
und der FM. Graf Radetzky-Militär-Veteranen- und
Krieger-Verein fordern ihre Mitglieder auf, zahlreich beim
Leichenbegängnis zu erscheinen. Versammlungsort in den Vereins-
localen, nämlich: Kriegers Gasthof und Sterns Weinstube.
Der Frauen-Hilfsverein vom Rothen Kreuze crlässt
folgende Bekanntmachung: Die P. T. Damen der Ehrenmitglieder,
des Vereinsausschuffes und Revisionscomitss wollen sich Montag,
den 9. April l. I., 9 Uhr vormittags, zu der in der hiesigen


[ 2023-06-29 10:36:16.477 - 19000407 - Seite 2 ]
Domkirche erfolgenden Beisetzung weiland Seiner
Eminenz des hochwürdiglten Herrn Cardinal Fürst-
rrzbisckof Dr. Johannes Hallcr in Trauer-Toilette
um 8 Uhr 45 Minuten vormittags in besagter
Domktrche, wo aus der linkcip Seite 6 Bankreihen
bereit gehalten werden, gefälligst einfinden.
Die Genossenschaft der Obst- und Victualien-
händler ladet hiemit die verehrlichen Mitglieder
zu recht zahlreicher Betheiligung an der Be­
erdigung Seiner Eminenz des hochwürdigsten Herrn
Cardinal Hallcr freundlichst ein.
Der katholische Leichenbestattungs-Verein gibt
folgende:
Vollständige Ordnung des Leichenznges
zur Bestattung der irdischen Hülle Seiner Eminenz
aus. Dieselbe erfolgt am 9 April 1900. um 9 Uhr
vormittags:
Der gesammte Clerus versammelt sich £9 Uhr
Vormittags in der Domkirche begibt sich in Procession
in die f. e. Residenz, aus welcher der Leichenzug sich
durch die Capitelgasse. Kaigasse. Mozart-, Residenz-
und Ludwig-Victorplatz. die Getreideaasse,Universitäts­
platz. Fravciscanergasse in die Domkirche in nachfol­
gender Ordnung begibt:
1. Der Kreuzträger mit 2 Laternenträgern.
2. Die Evmundsburg.
3. Die Waisenmävchen mit den Congregationen der
barmherzigen und Schulschwestern.
4. Die Dienstbotenanstalt.
5. Die Ursulinenschule.
6. Die Schule der armen Schulschwestern.
7. Die Volksschulen von Nomtthal und Mülln.
8. Die Volks, und Bürgerschule St. Andrä.
9. Die Volks- und Bürgerschule I, linksseitiger
Stadttheil.
10. Der katholische Lehrlingsverein.
11. Der katholische Arbeiterverein.
12. Der katholi'che Gesellenverein.
13. Der katholische Meisterverein.
14. Die Genossenschaften.
15. Der I. Militär. Veteranen- und Krieger-Verein.
16. Die freiw. Feuerwehr.
17. Der Feldmarschall Graf Radetzky Veteranen- und
Krieger-Verein.
18. Der Vincenzinsvcrein.
19. Der Unterstützungsverein für mittellos aus dem
Krankenhause Entlassene.
20. Der Witwen- und Waisen- Unterstötzungsverein.
21. katholische LeichenbcstattungSverein.
22. Der katholische UntversitäiSvercin.
23. Der kath.-politische BolkSvercin.
24. Der Kindheit Jesu-Verein.
25. Die Kindcrbewahranstalt.
26. Der städtische Volksschulverein.
27. Der Paramentverein.
28. Der kaihol. Fraueuverein.
29. Die Bruderschaften.
30. Die k. f. LehrerbildungS-Anstalt.
31 v Die f. f. Oberrcalschule.
32. Das k. k. Gymnasium.
33. Die k. k. theologische Facultät.
34. Das s. e. Borromäum.
35. Die PP. Kapuziner und FranciScaner.
36. Die Conductfahne.
37. Das Personale der Cousistoriak-Stiftungea-Ver«
waltung. der s. e. DiScesan-Buchhaltung und der
s. e. Consistonalkanzlei.
38. Die hochwürdige Geistlichkeit, welche nicht zum
Domclerus gehört (in Chorröcken.)
«eMiau ZünnpsöNer ltuö öle stellt Kreuze
auf dem irieoljofe uou |f; Meter.
(5. Fortsetzung.)
Und Sebastian Stumpiögger rechtfertigte dieses
Vertrauen durch beinahe 40 Jahre im vollsten Maße;
das spricht aus dem in den wärmsten Worten der An­
erkennung gehaltenen Nekrologe, den das Kloster als
bleibende Erinnerung an seinen geistlichen Vater in
den Katalog der verstorbenen Wohlthäter und
Ordensbruder eintrug und den ich hier in deutscher
Ucbersetzunz anzuführen mir erlaube als ein deut­
lich sprechendes Zeugnis, wie die Mitwelt über diesen
Mann urtheilte. „Im Jahre 1749 am 14. No­
vember entschlief im Herrn, reich an Jahren und
Verdiensten, der angesehene und kunstfertige Herr
Sebastian Stumpfegger, Hossteinmetz, welcher durch
beinahe 40 Jahre ein höchst getreuer und eifriger
Apostolischer Syndicus dieses Klosters war. Er gab
dem Orden und der Provinz (das Salzburger Kloster
gehörte damals zur Straßburger Ordensprovinz)
zwei Söhne und eine Tochter. Er ist des beständigen
und dankbaren Andenkens der Brüder überaus wert.
Er wurde von den Unsrigen zu Grabe getragen und
39. Die Dommusikcr.
40. Drei Alumnen mit zwei Leuchtern und dem
Capitelkreuze.
41. Der Domclerus.
42. Das Hochwürdige Convent von St. Peter in
Flocken.
43. Die Collegiatstifte Seekirchen und Mattsee.
44. Das Hochwürdige Domcapitel und der Hoch­
würdige Herr Prälat von St. Peter.
45. Die Hochwürdigen Aebte der übrigen Stifte.
46. Die Hochwürdigsten P. T. Herren Bischöfe.
47. Der Hgchürdigste Herr Ofliciator cum Pluviali et
Hitra simplici.
48. Die hohe Leiche, von Geistlichen getragen und
begleitet.
49. Die Hauptkläger.
50. Die P. T. Hoheiten oder Abgesandte.
51. Der k. !. Landespräsiöent mit den k. k. Hof-
räthm und Beamten.
52. Der Landeshauptmann mit den Abgeordneten
von Tirol und Salzburg.
53. Das k. k. Offfcierscorps und der hohe Adel.
54. Der Bürgermeister mit dem Gemeinderathe von
Salzburg.
55. Die übrigen k. k. Aemter.
56. Die übrige Begleitung männlichen Geschlechts.
57. Die Damen des Adels.
58. Die übrigen Begleitung weiblichen Geschlechtes.
Die P. T. Vereine werden gebeten, bis längstens
|9 Uhr an dem für sie bestimmten Platze erscheinen
zu wollen.
Lebensskizze. (Schluss.)
In der Zeit vorn Tode des Erzbischof Eders
an war Hallcr infolge der Wahl des Capitels Crpitel-
vicar, am 20. Mai 1890 gieng er einstimmig aus
der Wahl des Capitels hervor, zur größten Freude
des heiligen Vaters in Rom, des Clerus der Erz-
diöcesc und der Diöcesauen. Bereits am 26. Juni
erhiell die Wahl im geheimen Cousistonum die päpst­
liche Bekräftigung. Der 10. August, der Tag der
Thronbesteigung, war ein Freudenfest für Stadt
und Land..
In die Zeit der Regierung Fürstcrzbischof
HallerS, der 1890 von der k. k. theologischen Facul­
tät den Doctorgrad zuerkannt erhalten hatte, fällt
die Generalversammlung der Leogesellschaft, auf
welcher unser Fürstetzbischof eine Rede hielt, die von
allen bewundert wurde; der 4. allgemeine öster­
reichische Kath olikentag (1896), dessen Arbeiten
und Vorbereitungen der Overhirte mit seinem Segen
und dem höchsten Interesse begleitete und an dessen
Schluße er eine kurze Ansprache hielt mit dem oft
wieder citierten Schlagwarte: „Hinein mit dem
practischen Christenthum!" Hinein in die Herzen,
in die Familien, Gemeinden, Länder und Staaten.
Der 1. salzburgische Katholikentag (1898), der
Se. Eminenz mit besonderer Freude erfüllte und
dessen Schluss er mit einer eindringlichen Rede krönt-,
welche besonders den Frauen Religiösttät ans Herz
legte. In diese Zeit fiel auch das Jubiläum des
Salzburger Cäcilien-Vereines, dessen Festver-
sammlung der Oberhirte mit einer Rede auszeichnete,
welche durch alle kirchenmusikalischen Fachblätter die
Runde machte.
Eine besondere Vorliebe bewies Cardinal Hallcr
dem katholisch-politischen Volks-Vereine. M-t
großem Interesse verfolgte er sein Wirken,. besuchte
i seine Generalversammlungen und als er 1896 sein!
25jähriges Jubiläum feierte, erfreute er uns mit einer
Ansprache herzlichster und ausmunterndster Art,
Seit dem 10. August 1890 war Fürsierzbischof
Haller der ständige Präsident des kathol. Univer-
sitäts-Vereincs. Diesem Vereine weihte er viele
seiner kostbaren Stunden und in aller Erinnerung
ist es, mit welcher Freude/er den großartigen Ge­
neralversammlungen präsidierte.
Eine Herzensangelegenheit! des Verblichenen war
die St. Andrä-Kirche. Als 1892 Domcapituiar
Dr. Kaltncr Hochdemselben sagte:, Hochwst. Fürstcrz­
bischof, wir fangen an, und im Jahre Ihres Priester-
jubiläums, 1898, soll die Kirche eingeweiht werden,
standen Thränen in den Augen des besorgten Ober-
hirten. Wohl rur Gott allein sind die maten.llen
Opfer bekannt, welche Cardmal Haller für dieses
Gotteshaus gebracht hat, überdies soll noch der
Johannes-Altar sein Andenken verewigen. In aller
Gedächtnis ist noch, mit welcher Gewandtheit Seine
Eminenz im November 1893 die Weihe des Gottes­
hauses vornahm, bekannt ist auch, wie freudig sein
Herz bewegt war, als er bei der darauffolgenden Fest-
tafel allen dankte, welche sich um den Bau verdient
gemacht hatten. Leider war es ihm nicht mehr ge­
gönnt, den nenausgestellten Elisabeth-Altar sich an­
zusehen.
Im selben Herbst 1898 weihte Cardinal Haller
auch die Versorgungshaus- und Jrrenhauskirche.
Gern gehört war Se. Eminenz stets als Prediger;
er war so recht ein Volksreduer, der zum Verständ­
nis des gemeinen Mannes hcrabzusteigen verstand.
Jedermann freute sich auf den Sy-vesteradend und
den Stundgebetsonntag (Palmsonnlag), wo er den
hochwst. Oderhirten zu seiner Herde im liebevollsten
und verständlichsten Hirtcntone sprechen hörte. Be­
kannt ist ja auch, wie populär und gediegen die Visi-
tatiousprcdigten waren. 1893 berief Fürsterzbischof
Haller zur Abhaltung der Mission im Dom die !'P.
Jesuiten. Die Austheilung der heil. Communion an
die Männerwelt sammt hl. Messe hatte der hochwst.
Fürsterzbischof übernommen, während der Mäuner-
apostA P. Abcl die Anrede hielt.
Als Katechet hatte Haller eine außerordentliche
Uebung, hatte cr doch alle Stufen des priesterlichen
Lebens erstiegen, auf welchen er Gelegenheit fand und
nahm, die Katechese Praktisch auszuüben. Diese reichen
Erfahrungen und die gediegene theologische Durch­
bildung, sowie der ausgeprägte praktische Sinn be­
fähigten ihn ganz besonders, an der Herausgabe des
neuen Katechismus in hervorragender Weise mit­
zuarbeiten. Daher mag es auch gekommen sein, dass
unter der Leitung und Aussicht Haller's der Kate­
chismus in Salzburg gedruckt, corrigirt und ver­
legt wurde. Die katechelische Begabung konnte man
bis in die letzten Zeiten anlässlich der Firmungs-
rersen wahrnehmen. Und in der letzten Predigt, welche
Se. Eminenz am Sylvestcrtage 1898 im Dom hielt,
empfahl er den Gläubigen, insbesondere den Fami­
lienvatern und Müttern, mir der ganzen Wärme seines
bischöflichen Wortes, den Katechismus als Haus­
buch zu behandeln, das in keinem Haushalte fehlen
soll. Besonders in der heutigen gefahrvollen Zeit sei
es ja nothwendig, aus dem Katechismus von Zelt zu
Zeit seinen Glauben aufzufrischen und zu stärken.
Sehr charakteristisch für Se. Eminenz waren die
Hirtenbriefe. Dieselben zeichneten sich durchwegs
durch die Wahl eines packenden Gegenstandes aus,
welcher den Gläubigen in einer allgemein verständ­
lichen Form und Sprache vorgeführt wurde._ Der
!letzte vom Jahre 1900 hatte die katholische Kirche
-imnT~in 11 1
fand die Ruhe neben den 5 Gemahline». die ihm be:
Weg in die Ewigkeit vorgezeigt haben. R. I. p."
Also nicht nur ein höchst getreuer und eifrige
Bermögensverwalter de8 Klosters war er, sonder,
auch „ein angesehener und kunstfertiger Herr"; wt'
bei der großen Bauthätigkeit, wie sie zu Ende be
17. und durch das folgende Jahrhundert in Salz
bürg wie kaum in einec anderen Stadt herrscht«
muss dieser tüchtige Meister in bedeutender Weis
thätig gewesen sein, das beweist seine Ernennung zur
fürstlich Saizburgischen Hossteinmetz und Maurer
meister zu einer Zeit, in der in Salzburg an tüch
tigen Meistern gewiss kein Mangel war. (Bei seine
Vermählung mit der dritten Frau 1718 nennt ih
das Trauung-buch der Dompfarrci bereits auliev
laMäarum et muratorum magistr.) Um so mehr i 1
es zu bedauern, dass (wir über sein langjährige
Wirken und Schaffen so wenig unterrichtet sind.
Steht der Charakter dieses Mannes dem U>
theile der Zeitgenossen nach in vollem Widerspruch
mit der Sage, so nicht minder mit der Zahl seine
Ehegenossinen. Sebastian Siumpsögger war nu
sechsmal verheiratet und es sind uns die Namen de
sechs Frauen, sowie deren Trauunas- und Todes
jähre genau bekannt. Ich führe die ersteren und
letzteren kurz an: Maria Gertrud, geb Gruber si
1708; Maria Sünhuber f 1717; Klara Hoser f
1721; Anna Maria Schalmoser ch 1725; Anna Maria
Egger f 1733 und Maria Theresia Echinger t '^60.
Letztere überlebte ihn somit noch um 11 Jahre; er
hätte also mit dem besten Willen nur fünf seiner
Frauen umbringen können.
Den Grabstein, dessen Inschrift ich. soweit sie
sich aus den Vater Lorenz bezieht, schon früher er­
wähnte, stellte sein Sohn Sebastian erst spät—
zwischen 1725 und 1733— her, denn er erwähnt
nur seine ersten vier Frauen und zwei Kinder; die
darauf bezügliche Inschrift lautet: „Es ruhen auch
alda Sebastian Stumpfegger Hochsürstl. Salzburg.
Hof-Slaimmtz und Maurermaister auch Bürger alhie
So sein Zeitliches Lebens gepäu Versörttigt und aus-
gepauet den Ao, Seines Alters Jahr Sambt
seinen 4 Ehefrauen Maria Gertraude geborene
Gruebenn, Maria Sünhueberin, Maria Clara Hoferin
sel. und Anna Maria Schalmoserin wie aus Neben-
stehevthen grab Creutzen zu sehen ist. Welchen allen
samt denen Abgelebten 2 Kindern Gott eine fröhliche
Auferstehung Verleihen wolle Amon." Sebastian


[ 2023-06-29 10:36:16.477 - 19000407 - Seite 3 ]
lum Gestände; im Anschlüsse gab der hochwür-
diastc Oberhirte dem Schmerze über die „Los von
Rom"-Bewegung Ausdruck, der so manche Veriührte
und Verhetzte auch von unserem Lande zum Opfer
gefallen sind.
Wie in Predigten, so handelten auch Hirtenbriefe
über die Bedeutung des Zeitungswesens und die
Pflichten der Katholiken, gegenüber dieser Erscheinung
des 19. Jahrhunderts. Classisch waren die Hirten­
briefe über Ehe und Familie. Nachdem 1898 über
Anregung des heil. Vaters die feierliche Weihe der
Erzdiöcese an das heiligste Herz Jesu stattgefunden
hatte, handelte der Hirtenbrief von 1899 über diese
Weihe.'•
Als Ende 1899 vom Rupertus-Verein eine salz-
burgische Jubiläums-Pilgersahrt nach Rom an­
geregt wurde und dieser Plan Sr. Eminenz vor­
gelegt wurde, leuchteten seine Augen vor Freude; er
bedauerte dabei nur, dass es ihm sein Gesundheits­
zustand nicht gestatte, an die Spitze des Zuges zu
treten und seine Schäflein dem hl. Vater vorzusühren.
Mit größtem Interesse verfolgte der Oberhirte die
Pilgerfahrt, begleitet von seinen Segenswünschen;
und als es sich um den Empfang der Pllger bei
ihrer Rückkehr handelte, stimmte er mit Freuden dem
Plane zu, ihn möglichst feierlich zu gestalten und
über seinen speciellen Wunsch war der Schluss der
Pilgerfahrt mit Segenandacht und Te Deum im Dome.
Viel wurde von den Pilgern in Lorelto, Assist und
Rom gebetet, um von Gott die Herstellung Seiner
Eminenz zu erreichen; der hochwst. Weihbischof wies
in seiner Communionansprache darauf hin und Msgr.
de Waal sprach davon am Ansang der Jubiläums­
besuche im Campo santo und beim Abschied von St.
Peter. Gott der Herr hat sich nicht erweichen lassen,
wird aber unsere Gebete sicherlich anderswie gutge­
schrieben haben.
Wir müssen auch Erwähnung thun der Thätig­
keit des Verblichenen im Salzburger Land.
tage. Entgegen der Gepflogenheit seines sel. Vor­
gängers besuchte Haller ständig die Verhandlungen
unseres Landtages und bestellte als seinen Vertreter
in der Tiroler Landstube den Herrn Dechant Grün­
der. Vom Anfang bis zum Ende wohnte Haller den
Sitzungen bei und verfolgte mit Eifer die Verhand­
lungen. Selten sprach er; wenn er sich aber zum
Worte meldete, wusste man, dass er den Gegenstand
für wichtig hielt. Aus dem Gedächtnisse führen wir
folgende Fälle an: 1890 sprach der neugcwählte
Fürsterzbischos für den Schulantraa des Dr. von
Fuchs und Genossen. Einige Jahre später ergriff
er in der Angelegenheit des Wanderlehrers der k. k.
Landwirtschaftsgcsellschast, Loscrt, das Wort. 1898
erhob er sich zu Gunsten der Edmundsburg. als man
von liberaler Seite wegen des Falles Thorak die
Subvention streichen wollte. Das letztemal trat Seine
Eminenz 1898 hervor in der Debatte über dieSpra-
chen-Verordnungen und die autonome Schule. Seit
jenem Tage hat die Landtagsstube Se. Eminenz nicht
mehr gesehen und wohl in allen Landboten hat der
Umstand sehr wehmüthige Stimmung verursacht, dass
dem Oberhirten gerade bei seinem letzten Auftreten
so arg mitgespielt wurde. Die „Rechte" des Land­
tages, die kath. Volkspartei, verlor an Sr. Eminenz
einen treuen Parteifreund, der in der huldvollsten,
herablassendsten Weise so manche Pause dazu benützte,
um mit einzelnen Abgeordneten oder mitunter auch
mit den geplagten Zeitungsschreibern der rechten Seite
zu conversieren. Wir missen Cardinal Haller sehr
schwer und blicken daher jetzt erst recht betrübt nach
dem verwaisten Stuhle.
Schließlich möge noch der Tagesordnung
Erwähnung geschehen, welche Cardinal Haller bis zu
seiner Erkrankung im Februar 1899 beobachtete. Tag­
täglich wurde um 4 Uhr früh aufgestanden, circa
3/ 4 5 Uhr las er die hl. Messe, circa 6 Uhr wurde
das frugale Frühstück eingenommen. Der Vormittag
galt der angestrengtesten Arbeit. Um |1 Uhr wurde
das Mittagessen eingenommen und nach kurzer Er­
holung wurde die Arbeit neuerdings aufgenommen
bis gegen 5 Uhr. Darauf folgte ein Spaziergang
und "zwar für gewöhnlich auf den Mönchsberg.
Dabei begegnete der hochwste. Oberhicte nicht
selten auch Kindern, welche jedesmal, so oft sie seiner
ansichtig wurden, ihm zuliefen und die Hand küssten.
Dabei zeigte sich dann die Liebe zu den Kleinen in
der anziehendsten Weise. Auch andere Bekannte, z.B.
vom Landtage, begegneten auf diesen Wegen dem
leutseligen Kirchcnfüisten und wurden nicht selten mir
Ansprachen beehrt. Die Zeit bis zum Abendtischc und
nach demselben würde wiederum für Arbeit und Ge­
bet bcnützt. Daraus ist ersichtlich, dass Se. Eminenz
dem Wahlspruche getreu die Zeit sehr ausgenützt hat:
Non revolat hora semel elapsa, die Stunde, welche ein­
mal entflohen ist, kehrt nicht wieder. Die Corre-
spondenz war eine sehr ausgedehnte, nach einem Jah­
resdurchschnitt betrug sie in wichtigen Angelegenhei­
ten täglich 5 Briefe, welche Haller stets eigenhändig
schrieb. Die Ehesachen wurden stets genauest über­
prüft.
Im Laufe der 10 Jahre gab es auch verschie­
dene Feierlichkeiten. Kurz nach der Creirung zum
Cardinal (29. Nov. 1895) war Fackelzug und Ständ­
chen vor dem Palais. Als Se. Eminenz in Begleit­
ung des Herrn Regens Kalhoser, Domcopitular A.
Winkler und Hofkaplan Haidacher von Rom zurück­
kehrte, es war ein schöner Sommcrtag 1896, bot die
Stadt Alles auf, ihn feierlich zu empfangen. Er
war sichtlich gerührt, als er beim Einzug in der
Abenddämmerung die Straßen beflaggt und belebt,
die Häuser beleuchtet sah.
Die erhebendste Huldigung erfuhr der Oberhirte
zum 50jährigen Priesterjubiläum am 21. Mai 1898.
In der Residenzstadt sowie in allen Kirchen der Erz­
diöcese wurde dieser Festtag feierlich begangen als der
„große Tag der Erzdiöcese!"„
Im Februar 1899 erkrankte Haller und zwar
an Verkalkung der Adern. Er erholte sich wieder so
weit, dass -er am 15. August das Hochamt im Dom
celebrieren und das tirolische Nationalfest der Weihe
der Andreas Hoferkapelle besuchen konnte. Den Win­
ter über hatte man Hoffnung, Se. Eminenz zu Ostern
wieder im Dom zu sehen; es kam anders; ein In­
fluenza-Anfall führte seit 31. März einen raschen
Kcäftevrrfall und endlich den Tod herbei.
Betrübt rufen wir an der Bahre:
Johannes Haller ruhe im ewigen Frieden!
Uns Maxglmr wird uns folgende Mitthei­
lung gemacht:
Am 6, d. fand im Gasthause „zum Glansieg"
des B. und D. R ehrl eine außerordentliche Sitz­
ung des Comitä's zurGrü nd ung einer selbst-
ständigen Pfarre in Maxglan anlässlich des
Ablebens Sr. Eminenz des hochwstn. Herrn Kardi­
nals Joh. Evang. Haller statt. Der Obmann
Stumpfögger hatte den außerhalb der Schrotwagi
befindlichen Raum des Grabsteines für sich und sein,
bis zum Jahre 1733 verstorbenen Familiengliedei
vorbehalten; nach seinem Tode dann vergass ode:
unterließ es seine Witwe, den Raum. den er auf den
Steine für sein Todesjahr und Lebensalter frei ließ
nachträglich ausfüllen zu lassen.
Wenden wir uns einen Augenblick den sieben
Kreuzen und den- in die Steinsockel eingemeißelten
Jahreszahlen zu. Der erste Sockel mit dem abge­
brochenen Kreuze trägt die Zahl 1717— das
Todesjahr seiner zweiten Frau Manch geh. Sün-
hueber. Aus dem zweiten Sockel sind die Buchstaben
8: eingemeißelt— wohl das Grab Johann
Sebastians, eines seiner Kinder bezeichnend. Es
. Reihe nach gegen links die Zahlen
1733— das Todesjahr seiner fünften Frau, Anna
Maria Egger, 1725 das seiner vierten Frau Anna Maria
L>challmoser; 1749 das Jahr, in welchem der Meister
selbst starb; 1721 das Sterbejahr seiner dritten Frau
Clara Hoser. Der Sockel des letzten Kreuzes trägt
keinerlei Bezeichnung; auf dem Kreuze selbst aber
stnd noch wenn auch mit Mühe, die Worte zu lesen:
®~ das weitere ist nicht
mehr lesbar. Möglich, dass das Kreuz die Ruhe­
stätte seiner Tochter Kacharma bezeichnete, die ihm
seine fünfte Frau 1731 schenkte; doch ist der Umstand
befremdend, dass gerade dies eine Kreuz aus dem
Sockel keine Bezeichnung trägt, während bei den sechs
andern eniweder das Todesjahr eines Familiengliedes
oder wie bei dem zweiten die Namensinitialen auf
dem Sockel eingemeißelt sind. Und noch ein zweiter
Umstand ist bei diesem Kreuze auffallend. Ein hiesiger
Malermeister erzählte mlr, dass er als Lehr;unge
eines Tages von seinem Meister die Weisung erhielt,
die Inschrift auf diesem Kreuze, ich weiß nicht mehr
mit welcher ätzenden Flüssigkeit zu überstreichen, um
sie unlesbar zu machen. Den Auftrag hiezu habe
der Meister von einer ihm— dem Lehrjungen—
unbekannten Frau erhalten. Die Form des Kreuzes
stimmt mit den übrigen überein; ich möchte daher
glauben, dass es sich um die in eine uns unbekannte
Familie verheiratete Tochter Katharina handelt und
dass ein Glied dieser Familie später die Inschrift
beseitigen ließ, um mit der dem Namen Stumpfögger
anhaftenden Sage nicht mehr in Verbindung ge­
bracht zu werden. Die Grabkreuze seiner ersten Frau
aber sowie der andern zahlreichen Familienglieder,
die urkundlich seit 1706 auf diesem Friedhofe be­
graben liegen, sind im Laufe der Jahre verschwunden
und nichts bezeichnet mehr die Stätte, wo diese Todten
ihre Ruhe fanden. (Fortsetzung folgt.)
Herr Engelb. Fallenegger. welcher im Namen
des Comitö's bereits am Donnerstag mittags die
Condolenzkundgebung dem hochw. Herrn Domcapi-
tular Dr. Kaltner zum Ausdrucke brachte, wid­
mete dem verewigten Kirchenfürsten einen warmen
Nachruf, indem er den großen Wohlthätigkeitsstnn
hervorhob, da der Verewigte noch einige Tage vor
seinem Tode den Psarrgründungsfond mit einer
großen namhaften Geldspende bedachte. Aus diesem
Anlasse wurde beschlossen, den hohen edlen Wohl­
thäter in das bereits aufliegende Ehrenbuch der
Pfarrgründung auf das 1. Blatt einzutragen. Fer­
ners wird sich eine Deputation an der Leichenfeier
betheiligen, auch wird zur Seelenruhe des hohen ed­
len Wohlthäters am 23. April um 8 Uhr in der
Kirche zu Maxgian ein hl. Requiem abgehalten wen­
den. Statt eines Kranzes auf den Sarg Sr. Emi­
nenz wurde dem Vmccnzverein des hl. Moxmilian
in Moxglan ein Betrag vor 10 K zugewiesen.
Die Trauerkttttdgebung des Salzbirrger
Landtages.
Die auf heute anberaumte Sitzung gilt aus­
schließlich der Trauerkundgebuug. Der Herr Landes­
hauptmann Winkler erscheint im Talar mit Dom­
herrnkreuz und eröffnet die Sitzung, der alle Abge­
ordneten, sowie Herr Landespräsident Clemens Graf
St. Julien und Hofrath Myrbach anwohnen.
Als Herr Landeshauptmann die Sitzung eröff­
net, erheben sich sämmtliche Anwesenden, auch im
Zuschauerraum, von den Sitzen. Der Herr Landes­
hauptmann hält folgende Gedenkrede:
Hohes Haus! Es obliegt mir heute die trau­
rige und schmerzliche Pflicht, eines hervorragenden
Mannes zu gedenken, der diesem hohen Landtage als
Mitglied angehört und den Gott in seinem uncrforsch-
lichen Rathschlusse am Donnerstag den 5. d. M. in
ein besseres Jenseits abberufen hat, es ist dies Seine
Eminenz der hochwürdigste Cardinal und Fürsterz­
bischof Dr. Johannes Haller von Salzburg. In
seinen gesunden Tagen hat der edle Kirchenfürst die
Sitzungen des hohen Landtages stets fleißig besucht,
und ist den Verhandlungen desselben mit größtem
Interesse gefolgt. Leider war der Verewigte schon im
vorigen Jahre nicht mehr in der Lage, den Verhand­
lungen dieses hohen Hauses anzuwohnen; denn'ein
tückisches Leiden hatte ihn auf das Krankenlager ge­
worfen, das umso schlimmer war, weil es schon vom
Beginne an eine völlige Gesundung nicht mehr in
Aussicht nehmen ließ. Aber auch in seiner Krankheit
hat sich Se. Eminenz noch um die verschiedenen'An­
gelegenheiten des Landes intcreffirt und seine Freude
ausgedrückt, wenn ich ihm Gutes melden konnte.
Ich will nicht weiter eingehen in die Aufzählung
der hervorragenden Eigen'chasteu des seligen Kirchen­
fürsten, aber das Eine kann ich nicht unerwähnt lassen,
dass ihn der heil. Vater Leo XIII. in Anerkennung
seiner rastlosen Thätigkeit und tiefen Frömmigkeit mit
dem Purpur des heil. Collcgiums bekleidet und bei
Ucderreichung des Cardinalhutcs am 25. Juni 1896
in L.om mit besonderer Liebe und Freundlichkeit ge­
ehrt, ausgezeichnet hat, wovon ich selbst in freudiger
Stimmung Zeuge war. Ebenso ist allen Herren Ab­
geordneten bekannt, mit welcher Bescheidenheit und
liebevoller Sanftmuth er mit allen Mitmenschen ver­
kehrte, wodurch er sich auch die Liebe aller Bevölke-
rungSclassen erworben hat. Möge der hochselige Car­
dinal nun für alle Arbeiten, Mühen, Beschwerden
und Verdrießlichkeiten dieses Lebens den wohlver­
dienten Lohn in der ewigen Seligkeit gefunden haben.
Wir aber werden ihm sowohl als Abgeordneten des
L-alzburgcr Landtages, als auch als unserem gewe­
senen lieben Oberhirten dieser Erzdiöcese ein dank­
bares, aufrichtiges und bleibendes Andenken bewahren.
Ich dankenden Herren Abgeordneten, dass sie
sich zum Zeichen der Trauer von den Sitzen erhoben
haben und erbitte mir die Ermächtigung, diese Trauer-
kundgebung des h. Hauses dem stenographischen Pro­
tokolle als bleibende Erinnerung einverleiben zu
dürfen. Die Sitzung ist geschlossen.
Schließlich ladet Herr Landeshauptmann die
Herren Abgeordneten ein, zum Leichenbegängnisse am
Montag vollzählig zu erscheinen. Ueber Anregung
aus den Kreisen der Abgeordneten, versammeln sich
die Herren auf s/ 4 9 Uhr im Landtagssaalc.
~ Ist das Deutscht r
Die Slovenen bleiben dem steierischen Landtage
fern. Warum sie das thun, erklären sie in einer
Kundmachung an die Wähler. Darin lesen wir zu
unserem nicht geringem Erstaunen folgendes:
„Wir hgden in der Sitzung vom 18. Mai 1899
gegen das Vorgehen der deutschen Landtagsmajorität
den entschiedensten Protest eingelegt und erklärt, dass


[ 2023-06-29 10:36:16.477 - 19000407 - Seite 4 ]
'MS&'&äjüts&RsmE&iüiamixstm
wir nicht in der Lage sind, an den ferneren Be­
rathungen des Landtages theilzunehmen.
Die deutschnationale Majorität des steiermärkischm
Landtages wird in ihrem Auftreten gegenüber der
durch und durch gemäßigten, sich vollkommen im
Rahmm der Gesetze haltenden slovenischen Minorität
immer rücksichtsloser und unduldsamer. Sie mani­
festiert consequcnt, dass sie dem slovenischen Volks-
stamwe auch die nothwendigsten Bedingungen seiner
culturellen und wirtschaftlichen Existenz nicht gönnt.
Der Landesausschuss führt die Verwaltung des
Landes ohne die nothwendige Rücksichtnahme auf
die Bedürfnisse der slovenischen Bevölkerung. Für
das Unterland, wo der Dienst absolut die Kenntnis
der slovenischen Sprache erheischt, werden Organe
bestellt, die der Sprache des Volkes nicht mächtig
sind. Für die Landes-Obst- und Weinbauschule in
Marburg wurden beispielsweise Lehrer aus Preußen
herangezogen und einheimische Petenten, welche eine
höhere Befähigung und eine größere fachliche
Ausbildung nachzuweisen vermocht hatten, zurückge­
setzt. Die slovenische Abstammung gilt in der Regel
als Ausschließungsgrund von der Anstellung im
Landksdienste. Unsere studierende Jugend ist ausge­
schlossen von allen Stipendien, die der Landesaus­
schuss zu verleihen hat. Die sämmtlichen aus Landes-
mikteln erhaltenen höheren Bildungsanstalten sind
ausschließlich deutsch.
In wirtschaftlicher Beziehung ist das Unter­
land in der beklagenswertesten Weise zurückgesetzt,
namentlich betreffs der Regulierung der Flüsse und
Bäche, sowie des Straßenwesens. Sogar bei der Ge­
währung unverzinslicher Darlehen, sowie bei der
Veriheilung des amerikanischen Rebenmaterials be­
ginnt das Princip durchzugreisen, die deutschgesinnten
Bewohner der Städte und Märkte, darunter selbst
wohlhabende, zum Schaden der wirklich nothleidenden
slovenischen bäuerlichen Bevölkerung ungebürlich zu
begünstigen. Unsere Anträge werden gar nicht zur
Berathung zugelassen oder rücksichtslos niederge­
stimmt.
Gegenüber 19 deutschen Bürgerschulen existiert
keine einzige deutsche Bürgerschule.
Der Antrag auf Errichtung emer Bürgerschule
mit slovenischer Unterrichtssprache in St. Georgen
an der Südbahn wurde unter höhnenden Zwischen­
rufen a limine abgelehnt.
Unsere Schlussmistzre basiert hauptsächlich auf
der unglückseligen Zusammensetzung des Landes-
schulrathes.
Die in allen Punkten eine Reform dringend
heischende Landtagswahl- und Landesordnung be­
gründet ein unerhörtes Unrecht gegen den slovenischen
Volksstamm in Steiermark. Sie enthält Bestim­
mungen, wonach z. B. in der deutschen Städtegruppe
Murau auf 4471 Einwohner schon 1 Abgeordneter,
im deutschen Landgemcindewahlbezirke Jrdning-Gröb-
ming-Schladming auf 25.933 Bewohner gleichfalls
ein Abgeordneter; im Unterlande aber z. B. im slo­
venischen Landgemeindenwahlbezirke Cilli erst auf
61.661 Bewohner gleichfalls nur 1 Abgeordneter
entfällt!
So kommt es, dass die Slovenen in Steiermark
bei einer Einwohnerzahl von 400.480 von 60 ge­
wählten Landtagsab.reordneten nur deren 8; die
Deutschen, zählend 847.923 Einwohner, aber deren
— 52 haben! Der Wahlreformantrag der Slovenen
wurde aber abgelehnt.
Dieses ungerechte und rücksichtslose Auftreten
gegenüber dem slovenischen Volke seitens des Landes-
ausschusses und der deutschnationalen Landtagmajo­
rität, welch letztere sich sogar soweit vergaß, dass sie,
als anlässlich der Interpellationen in slovenischer
Sprache, slovenische Worte, die Sprache eines Dritt-
theiles der Bevölkerung des Landes im Landtage er­
schollen, wie von einer Panik ergriffen, fluchtartig
Mann für Mann aus dem Landtagssaale stob, einer­
seits, und andererseits, da wir wahrgenommen, dass
die Landesregierung dem ruhig zusieht, hat sich uns
die Ueberzeugung aufgedrängt, dass die Slovenen
die Hoffnung auf ein auch nur billiges, geschweige
denn gerechtes Entgegenkommen in Graz fahren lassen
müssen; da unter so gearteten Perhältniffen eine
fernere Theilnahme unsererseits an den Verhandlun­
gen des steiermärkischen Landtages nicht nur zweck­
los, sondern auch der Ehre des slovenischen Volkes
abträglich wäre!"
Das der beiläufige Inhalt der Proclamation.
Die „Information" sagt: „Überall ertönt in bet
slovenischen Bedölkerung der Ruf: ,Los von Graz!'
Dieser Ruf bedeutet: Administrative Abtrennung
Untersteiermarks, wie sie Südtirol, hatte; Zwei­
theilung des Landesschulrathcs, Kreisemtheilung und
Kreistag, Abtrennung Untcrsteiermarks vom Grazer
Obergericht und Zutheilung zu einem in Laibach zu
errichtenden Oberlandesgerichte, Zweitheilung der
Landwirtschafts-Gcsellschaft, nationale Landtagscurien.
Der Austritt der slovenischen Abgeordneten aus dem
Grazer Landtage bedeutet die Aufrollung dieses Pro­
grammes."
Die Liberalen und Völkischen, die Alt- und Neu­
liberalen haben sich also in Graz so hübsch zusammen­
gefunden, »m die altliberale Manier der 60er- und
70er-Jahre wieder aufleben zu lassen.
Man sieht daraus, wie es der Liberalismus
macht, wo er herrschen kann.
Sanierung unserer Landesfinanzen.
Was wir schon seit mehreren Jahren alsj das
wirksamste und richtigste Mittel zur Besserung unserer
arg daniederliegenden Landesfinanzen bezeichneten, das
ist nun auch, wie uns die Landtagsverhandlung vom
31. März l. I. in überzeugendster Weise gelehrt hat
und wie wir aus den übrigen Zeitungsstimmen ent­
nehmen, bei den bisherigen Gegnern unserer Ge­
tränkeauflagen anerkannt worden. Es hat sich aber
bei dieser Debatte neuerdings gezeigt, dass das Sprich­
wort von den neuen! Besen, die besser kehren als
alte, zwar im praktischen Leben, aber seltener in
gesetzgebenden Körperschaften seine Berechtigung hat,
gleichwie alle Popularitätsbestrebungen. dort nicht
am Platze sind, wo es sich um so vitale Lebensfragen
handelt, wie in diesem Falle.
Endlich musste sich ja doch auch in weiteren
Kreisen die Ansicht Bahn brechen, dass ein einzelner
Stand nicht fortwährend zu Ungunsten aller anderen
steuerpflichtigen Erwerbszweige begünstigt werden
darf, denn wenn überhaupt, so muss insbesondere in
Steuersachen eine vollkommene Gleichheit vor dem
Gesetze herrschen, wenn nicht auf vielen Seiten An-
lass zu berechtigten Klagen gegeben werden soll. Wie
kommt z. B. ein steuerpflichtiger Geschäftsmann,
ein Landwirt, ein Angestellter, ein Arbeiter dazu,
derssich oft wachen- und monatelang aus Gesundheits­
rücksichten, oder weil es ihm seine Mittel nicht er­
lauben, des Bier- oder Branntweingenusses enthalten
muss, dass er für Andere, die sich in hinterhältiger
Weise ihrer Steuer entziehen, höhere Abgaben zahlen
muss, als aus ihn entfallen würden, wenn alle ihrer
gesetzmäßigen Schuldigkeit entsprochen hätten?
Freilich wäre es eine schöne Sache, wenn man
nur so ohneweiters vonchen zahlreichen Wohlsahrts-
einrichtungen, für die ider Staat, das Land oder die
Gemeinde aufzukommen hat, recht ausgiebig Gebrauch
machen, die Lasten aber dafür denen aufhalsen könnte,
die ihre Bürgertugenden nicht blos im Nehmen son­
dern auch im Geben bethätigen.
Achtung vor dem Gesetze und vor denen, welche
die letzteren geschaffen haben, soll der stärkste Grund­
pfeiler eines jeden constitutionell regierten Staates
sein und soll diese nicht eine arge Einbuße erleiden
und mit der Zeit nicht ganz verloren gehen, was mit
dem Verfalle der Consiitution gleichbedeutend wäre,
so dürfen auch die zur Gesetzgebung berufenen Körper­
schaften sich nicht blos darauf beschränken, die als
nothwendig erkannten Gesetze zu beschließen, sondern
es ist auch ihre Aufgabe, für deren strenge Durch­
führung zu sorgen, wie dies unser Landtag am
31. v.' M. hinsichtlich der Landes-Bierauflage mit
völliger Einmüthigkeit thatsächlich angestrebt hat. Da­
gegen schuldet aber auch jeder wahlberechtigte Staats­
bürger den von ihm zur Gesetzgebung berufenen
Mandataren so viel Achtung, dass er die einmal zum
Gesetze erhobenen Beschlüsse der Majorität eines Ver-
tretungskörpers.uicht bagatellisiert, weil er dadurch seine
Vertrauensmänner verletzt und hauptsächlich deswegen,
weil jedes durch die Volksgesetzgebung zustande ge­
kommene Gesetz erst dadurch seine eigentliche Weihe
erhält, wenn es-als der Ausfluss und das Ergebnis
weiser Berathung angesehen und willig befolgt wird.
Wer sich dieser Einsicht verschließt, der versündigt
sich an unserer Staatsverfassung, weil er diese ab­
sichtlich oder unabsichtlich untergräbt und zu Schan­
den macht.
Wie es in dem Motivenbecichte zum jüngstge­
dachten Landtagsbeschlusse heißt, erblicken die Mit­
glieder des Finanzausschusses nach reiflicher Erwä­
gung als das wirksamste Mittel zur Herstellung des
Gleichgewichtes im Landeshaushalte die rationelle
Einhebung der Landesumlage auf Bier. Auch ver
Abgeordnete Herr Dr. Keil hat sich in der betreffen­
den Debatte nachdrücklichst dafür eingesetzt, so dass
zum Schlüsse fast mit Stimmeneinhelligkeit in dem
von uns schon oftmals vertretenen Sinne resolviert
wurde, es sei im Wege der k. k. Landesregierung an
die k. k. Ministerien des Innern und der Finanzen
das dringendste Ersuchen zu stellen, dass die Einhebung
der Bierverbrauchsabgabe per 1 K vom Hektoliter
durch die zurMnhebung der staatlichen Biersteuer be­
rufenen Organe ehestens verordnet werden wolle.
Diese Resolution wurde auch von dem hiezu be­
auftragten Landesausschusse unverweilt der k. k. Re­
gierung überreicht.
Freilich wäre es, um Missdeutungen vorzubeugen
s hr wünschenswert gewesen,■ wenn sich die Landes­
vertretung auch darüber ausgesprochen hätte, wie sie
sich diese Einhebung der Landesauflage durch die
Staatsorgane denkt. Dem Herrn Abgeordneten
Gmachl— der selbst zu den Auflagepflichtigen ge­
hört— wurde dann keine „Ueberflutung von Finau-
zern" im Geiste vorgeschwebt sein; denn offenbar giena
er von der Meinung aus, dass im Falle einer Ver­
wirklichung obgedachter Resolution die Finanzwache
mit der Emhebung der Landes-Bierauflage im Innern
des Landes und mit der Ueberwachung des Ver­
kehres mit Bier auf den Bahnstationen sowie auf
den gewöhnlichen Fahrstraßen und Uebergängen längs-
der Landesgrenzen auch gegen Oberösterreich, Steier­
mark, Körnten und Tirol betraut werden würde.
Dieser Erwartung oder Befürchtung darf sich wohl
Niemand hingeben, denn dadurch würde die Sache
eher verschlechtert als verbessert, weil nicht bei jedem
Wirt ein „Finanzer" einquartiert werden könnte,
zum mindesten aber eine Vermehrung der k. k. Finanz,
wache um 100 Mann erforderlich wäre, um die
Eontrole im Innern, auf sämmtlichen Bahnhöfen und
an allen vorerwähnten Landesgrenzen mit Erfolg
versehen zu können.
Nehmen wir nun die Kosten eines Finanzwach-
mannes mit durchschnittlich 600 fl. jährlich an, so
würde sich ein Erfordernis von jährlich 60.000 fl.
ergeben und wer wäre noch so naiv zu glauben, dass
diese bedeutenden Mehrauslageu der Staat tragen
wird, iganz abgesehen von der Plackerei, die da­
durch den Auflagepflichtigen unausweichlich entstehen
würde? Ist aber die Ueberwachung keine strenge,
so wäre der Erfolg ein so schlechter, dass selbst die
bisherige Abfindung vorzuziehen wäre, wie sich ja
deutlich genug bei der Einhebung der Landesauflage
durch die Organe des Pächters erst im vorigen Jahre
erwiesen hat.
Es wurde unter Anderem in der Debatte auch
darauf hingewiesen, dass die Einhebung der Gemeinde-
umlage aus Bier in unserer Landeshauptstadt seiner­
zeit auch durch die Staatsorgane mehrere Jahre hin­
durch geschehen ist, und hieraus die Möglichkeit ab­
geleitet, dass dies auch in gleicher Weise für daS
ganze Land geschehen könnte.
Was nun die Einhebung der Gemeindeumlage
durch die Staatsorgane betrifft, so kann dies nur
so zu verstehen sein, dass das hiesige k. k. Steuer-
und Bolletierungsamt bei Empsangnahme der Ge-
bräudeanmeldungen und Ausstellung der Gebräu«
bollcten nebst der staatlichen Biersteuer auch den Ge­
meindezuschlag von den Bräuern der Stadt Salz­
burg eingehoben und monatlich an die städtische Casse
abgeführt hat; jedenfalls aber war es Sache der
Gemeinde, für das von auswärts eingeführte Bier
den Gemeindezuschlag selbst einzuheben und dafür
Sorge zu tragen, dass den städtischen Bräuern für
das ausgeführte Bier dieser Zuschlag, respective die
Gemeindeumlage wieder rückvergütet wird. Ein an­
derer Vorgang ließe sich nicht so gut denken.
Nun wurde aber ein derartiger Antrag, be­
ziehungsweise eine solche Bitte bereits im vorigen
Jahre auf Grund eines Landtagsbeschlusses vom
Landcsausschusse an das !. !. Ministerium gestellt,
worauf jedoch ein abschlägiger Bescheid erfolgte. In
diesem Bescheide wurde ausdrücklich angeführt, dass
das Ministerium der beantragten Art der Bierauflage-
Einhebung im Lande principiell nicht zustimmen könnte
und im vorliegenden Falle umsoweniger ein Prä­
judiz schaffen möchte, als es sich mit der Frage der
Sanierung der Landesfinanzen ohnehin ernstltch be­
sasst und beabsichtigt, sich über die diesbezüglichen
Grundlagen mit den einzelnen Ländervertretungen
demnächst in das Einverehmen zu setzen. Letzteres
ist auch bereits nach einer am 28. November 1899
in Wien stattgehabten Conferenz der Länderchess vor
einigen Wochen geschehen, jedoch hat sich die be­
treffende Regierungsaction nur auf die für uns
minderwichtige Branntweinauflage, respective auf einen
dieselbe ersetzenden Zuschlag zur staatlichen Brannt­
weinsteuer beschränkt.
Wenn wir daher die Absicht der Regierung
richtig auffassen, so soll auch hinsichtlich der Landes-
Bierauflage der gleiche Weg eingeschlagen, nämlich
an Stelle derselben in allen Ländcrn ein Zu­
schlag zur staatlichen Biersteuer eingehoben und hie-
von die auf den Verbrauch der einzelnen Länder ent­
fallende Quote an die letzteren vertheilt werden, so
dass auf unseren Antheil ungefähr 400.000 K ent­
fielen.
Fortsetzung aus der Beilage.


[ 2023-06-29 10:36:16.477 - 19000407 - Seite 5 ]
In diesem Sinne bewegen sich auch unsere
Ausführungen in der letzten Samstag-Ausgabe vom
31. März und wir wiederholen auch heute/ dass dies
der einzig mögliche und richtigste Weg ist, um end­
lich die so misslicbigen zwei Seeschlangen, genannt
„Landesauflage" und „Sanierung derLandesfinanzcn",
wenn sie uns ihre goldenen Eier abgelegt haben,
aus der Welt zu schaffen.
In der Weise, wie die Gcmeindeumlage für
Bier in der Landeshauptstadt vor mehreren Jahren
durch die Staatsorgane eingehoben worden ist, ließe
sich schon darum die Landesauflage nicht einheben,
weil sowohl- das ganze Land ringsherum als
im Innern alle Bahn- und Straßenverbindungen
mit den benachbarten Provinzen unter strengt Be­
wachung gestellt werden müisten, um die Ein- und
Ausfuhr von Bier zu controlieren, damit für das
eingeführte Bier die Auflage eingehobrn, für das von
den hierländigen Brauern ausgeführte aber. die
Rückvergütung geleistet werden könnte, weil auf die
lltzlere die Brauer nicht verzichten könnten. Ohne
diese Maßregel wäre die Einhebung der Landcsaüf-^
läge bei der Biererzeugung im Lande selbst ganz und
gar illusorisch.
Was sich daher bei einer geschlossenen Stadt
wie Salzburg seinerzeit mehr oder weniger bewährt
haben wag, weil hier ohnehin alle Ein- und Aus-
sahrtsstraßen durch die städtische Gefällsaufficht be­
wacht waren, das würde sich für das ganze Land
doch als zu compliciert und zu kostspielig erweisen,
weil man es hier mit viel mehr Straßen, mit einem
viel ausgedehnteren Terrain und mit sämmtlichen
Bahnstationen im Innern des Landes zu thun hätte,
daher auch dir Controle nur dei Aufbietung zahl­
reicher und verläßlicher, mithin gut bezahlter Or­
gane, so gcbandhabt werden könnte, als in einer ge­
schlossenen Stadt, wo nöthigcnfalls jeder Gemeinde-
beamte oder Sicherheitswachmann zur Controle her­
angezogen werven kann.
Nach unserer, Ueberzeugung kann somit nur je­
ner Weg zum erwünschten Ziele führen, den wir in
unserer Ausgabe vom 31. März vorgeschlagen haben
und das ist die allgemeine Einführung eines der
durchschnittlichen Höhe aller.bisher bestehenden Lau-
dcsaustagen entsprechenden Zuschlages zur staatlichen
Biersteuer im beiläufigen Ausmaße von 10 h per
Sacharometergrad Bierwürze und zwar in sämmt-
lichcn Provinzen,, da ja deren Landesfinanzen
alle ohne Ausnahme sanierungsbedürfrig sind.
Wir mit unseren 50 kr. per Hektoliter Bier wür­
den nach diesem Schlüssel wohl nicht viel gewinnen,
aber auch nicht zu kurz kommen, weil ja dann nur
der sactische Verbrauch in Rechnung gezogen werden
würde, aber auch jede Hinterziehung ausgeschlossen
wäre.
Alle anderweitigen Bestrebungen seitens der Lan­
desvertretung haben nach unserer, reiflich erwogenen
Beurtheilung nicht die geringste Aussicht, jemals rea­
lisiert zu werden. Es hieße dies daher nur fortge­
setzt leeres Stroh dreschen, außerdem aber die k. k.
Regierung ermüden und obendrein Hoffnungen oder
Befürchtungen in den verschiedenen Kreisen erwecken,
die ni emals in Erfüllung gehen.
Satzömger Landtag.
Die'Petition des Oberlehrers Martin Hell, be­
treffend die Anrechcnbarkeit des im zeitlichen Ruhe­
stände zugebrachten Jahres 1890—1891 wird über
Antrag Lettner mit folgendem Beschlusse beanl-
wortet: Die im zeitweiligen Ruhestände vollbrachte
Zeit vom 30. August 1890 bis zum I.Ociober 1891
ist dem Oberlehrer Hell im Sinne des 8 60 vom
17. Jänner 1870 in die anrechenbare Dienstzeit ein-
zubezirhcn und es wird daher durch diesen zeitwei­
ligen Ruhestand die Dienstzeit des Oberlehrers Hell
nicht als unterbrochen betrachtet.
lieber Antrag des Abg. Hölzl war der Bericht
des Landesausschuffcs betreffend die Petition der
Markt- and Landgemeinde Saalselden um Vor­
kehrungen gegen Beschädigungen durch den Kalenbach
dem Vcrwaltungsaasschuffe zugewiesen. Abg. Schaber
berichtet darüber: Dem Vetwaltungsausichusse scheint
. der aller Wichtigkeit, welche anerkanntermaßen dieser
Veroauungsangelcgenhcit zukommt, und welche die
seincrzeitige Durchführung des Unternehmens wohl
pnvermcldlich macht, dass, die gegenwärtige Finanz-
tage des Landes und die Inanspruchnahme des
Landcsfondes durch zahlreiche.und beträchliche Aus­
gaben für Wasser- und Straßcnbautcn und insbe-
sondere Elementarschädenbehebungen, eine derartige
-st. dass es nicht thunlich erscheint, neue Unter­
nehmungen schon jetzt in Angriff zu nehmen, zumal'!
solche, welche, wie die Kalenbachveibauung, einen
Landesbeitrag von 28.000 K erfordern würden, wel­
cher Betrag nach Abzug des 50°/gigen Staalsbei-
trages per 40000 E und der Jntercssentenbei'.räge
per 12.000 K vom Erfordernisse per 80000 K sich
ergibt. Es muss beantragt werden, dass in gegen­
wärtiger Session von der Bewilligung des Landes-
beitrages und Uebernahme der Verdauung als Landes-
unternehmen abgesehen und dieselbe auf einen späteren
Zeitpunkt verschoben werde.
Ein intereffenter Bericht ist der des Abg. Dr.
v. Fuchs, betreffend Uebernahme der Haftung des
Landesfonds für Vorschüsse aus deu Nothstands­
credite. Wir werden denselben ausführlicher mit­
theilen.
Zu den Kosten des hydrographischen Dienstes
(Niederschlägmeffung) werden 200 K votiert.
Die Behandlung der gedruckten Berichte ist kurz
nach 11 Uhr erledigt; es folgt der Vortrag einer
Reihe »»gedruckter Berichte.-
Wundschau.
Oesterreich. (Cardinal Dr. Gruscha) be­
gibt sich nach den Osterfeiertagen nach Rom, um
dem Papste den Peterspsennig seiner Diöcese zu über­
bringen. Gleichzeitig überbringt er ein überaus wert­
volles Geschenk der Kaisers Franz Joses.
(Herr Wolf in Reichenberg.) Der Kampf
der Radikalnationalen gegen die deutsche Volkspartei,
den Herr Wolf am deutschen Volkslog in Wien an­
gekündigt hat, wird nun thatsächlich am Hauptsitz
der deutschen Volkspartei in Böhmen, in Reichen-
derg, von ihm selbst aufgenommen. Er erschien am
5. d. in einer dortigen Versammlung und richtete
heftige Angriffe gegen den ersten Vicepräsidenten
Prade. Prade wird, wie verlautet, demnächst in
einer Versammlung antworten.
(Habermann verurtheilt.) Der Schrift-
leiter und Herausgeber des „Scherer", Habermann,
der im vorigen Jahre einen Hirtenbrief des hochwst.
Fürstbischofs von Brixen öffentlich verbrannt hatte,
stand am 5. d. abermals vor dem Erkenntnissenate
unter der Anklage des Vergehens nach tz 303 (Herab­
würdigung kirchlicher Einrichtungen und Gebräuche).
Der oberste Gerichts- als' Caffationshof hatte das
vorjährige Urtheil (Freisprechung) aufgehoben und
nach einer. neuerlichen Verhandlung Habermann zu
einer Woche Arrest verurtheilt.
(Auslösung des Budapester Studenten­
vereines.') Der Budapester Studcntenverein wurde
von der Untcrrichtsbchördc aufgelöst. Der genannte
Verein hat seine Hauptaufgabe darin erblickt, bei
jeder Gelegenheit Demonstrationen zu veranstalten.
(„Reichs-Wehr.").
Deutschlmrd. Abg. Dr.'Lieber) ist in Be­
gleitung feiner Gemahlin und einer Krankenpflege-
schwester aus dem Krankenhause der grauen Schwestern
in Berlin in seine Heimat Camberg abgereist und in
unverhofft gutem Befi nden daselbst angelangt.
Warn südafrikanischen Kriege.
Die englische Regierung hat in Bloemfon-
t e i n das S t a nd r e ch t .proklamiert. In der Nacht
vom 4. auf 5. d. wurden zahlreiche Einwohner un­
ter der Anklage, mit den Buren zu conspiriercn, ver­
haftet. Niemand darf nach 8 Uhr abends das Haus
verlassen. Die englischen Truppen arbeiten fieberhaft
an der Anlage von Vcrschanzungen und Verhauen
vor der Stadt. Alle Marinegeschütze wurden auf die
Anhöhen neben dem Fort gebracht. Die Südcom-
mando's der Buren stehen nahe der Eisenbahn vor
der Stadt.
Aus Maseking machten chie Engländer am
1. d. zwei Ausfälle, wurden aber beidemale von den
Buren zurückgeschlagen. Das Burenlager in Brand-
ford hat einen großen Erfolg auszuweisen. Am 2. d.
erbeuteten sie Kanonen und nahmen 389 Mann ge
fangen. Die Buren, welche früher Noth an Nahr­
ungsmitteln litten, besitzen nun infolge der Wegnahme
der Convois reichliche Vorrälhe. Im Ucbrigen be­
mächtigten sich die Buren s äm mtlicher G eh e im-
Papiere der Engländer, darunter auch der
Pläne für den Einsall in den Oranjefreistaat unv
die südafrikanische Republik, für den Marsch von
Bloemfontein nach Kronstadt über Brandfort, Win-
burg und Ventersburg, sowie eines Kistchens, in dem
sich eidliche Erklärungen von Buren befanden, gegen
die Engländer nicht mehr die Waffen zu ergreifen.
Diese Buren wurden ins Burenhauptquarlicr beru­
fen, damit ihnen bedeutet werde, dass diese Eide keine
Giltigteit haben, da sie unter Zwang abgegeben wor
den sind.
Mauern-Zeitung.
(Ursachen des heutigen geringen Reiner­
trages der Grundernte.) Ein Blick in die
Preistabelle der wichtigsten Lebensmittel zeigt, dass
die landwirtschaftlichen Erzeugnisse seit dem Jahre
1880 fast durchwegs bedeutend entwertet sind. So
kostete im Jahre 1880 im Durchschnittspreise von
Oesterreich der Hektoliter (— 16 Mctzen) Weizen
9 fl. 70 kr., im Jahre 1895 nur noch 5 fl. 80 kr.
Im gleichen Zeitraume fiel der Kornpreis von 7 fl.
70 kr. aus 4 fl. 70 kr., der Preis der Gerste von
6 fl. 20 kr. auf 3 fl. 50 kr., des Hafers von 4 fl.
60 kr. auf 3 fl.; des Mais von 6 fl. 40 kr. auf
5 fl., der Kartoffel von 3 fl. 40 kr. auf 2 fl. 60 kr.
Ueberdies ist in den genannten Jahren auch die
Kaufkraft des Geldes gesunken; 7 fl. 18 kr. vom
Jahre 1880 hatten die durchschnittliche Kaufkraft
von 7 fl. 40 kr. im Jahre 1895.
Was sind nun die Ursachen dieser Entwertung?
Wir müssen uns darüber klar werden, um die Lage
des Bauernstandes beurtheilen und die nöthigen
Hilfsmittel suchen zu können.
Die Ursachen der Preisentwertung der land­
wirtschaftlichen Erzeugnisse dürsten in folgenden er­
schöpfend genannt sein: 1. Die Getreide-Welt-
concurrenz, 2. der Blanco-Terminhandel, 3.
der ausbeuterische Zwischenhandel, 4. die Ver­
schiedenheit der Geldwährung, 5. ungeeignete
Creditanstalten, 6. eine mangelhafte Steuer­
gesetzgebung, 7. die Steigerung der Dienst­
botenlöhne, endlich 8. höhere Lebensansprüche.
Es ist nun unsere Aufgabe, die genannten Ur­
sachen einer genaueren Besprechung zu unterziehen;
selbstverständlich können wir heute nicht alle acht
behandeln. Wir beschränken uns heute auf die Ge-
treide-Weltconcurrenz. Diese bezeichnen ja selbst
die Liberalen als Ursache am Niedergänge des
Bauernstandes.
In den westlichen Provinzen Nordamerikas, in
Argentinien, zum Theile in Ostindien, werden große
Massen von Getreide viel billiger erzeugt als in den
meisten Gegenden Europas. Es ist dort der Boden
viel billiger und fruchtbarer und dessen Ebenheit ge­
stattet eine viel einfachere Bearbeitung als bei uns.
Der Gebrauch von landwirtschaftlichen Maschinen
stößt aus wenig Schwierigkeiten, die Aibeitslöhne
sind äußerst gering, da selbst Sclaven in Verwendung
sind. Das alles würde schließlich unserem Bauern­
stände nicht schaden, wenn nicht die halbsüchtigen
Geldcapitalisten da wäre-'. Diese aber besitzen in
den genannten Gegenden ausgedehnte Flächen und
führen die landwirtschaftlichen Erzeugnisse auf den
Weltmarkt. Die Ueberbringung (Transport) von
einem' Wclttheile auf den anderen kostet spottwenig.
Denn dieselben Großcavitalisten sind es wieder, in
deren Händen auch zum Theil die Verkehrswege -und
Verkehrsmittel sich befinden. Selt dem Jahre 1869
sind die Transportkosten -um 75°/y gesunken. Im
Jahre 1894 z. B. kostete die Fracht für den Meter-
centner Weizen von Ncw-Dork in Amerika bis
Rotterdam in Deutschland nur 70 Pfennige, von
Rotterdam bis Mannheim 65 Pfennige.. Einer solchen
Verfrachtung kann der einzelne Bauer unmöglich
Stand halten. Fährt er ein Gelreidefudcr nur zur
nächsten Stadt, etwa drei Stunde» weit, so -hat er
eine Reihe Auslagen für Kost, Pferdefutter, Stall­
geld u. -s. w., die ihm höher zu stehen kommen als
die Auslagen eines Gelreidejuden, der seinen. Weizen
viele Hunderte von Stunden führen lässt.
Die Großcapltalisten, zumeist Juden, führen
also das auf die billigste Art erzeugte Getreide fast
kostenlos in unsere Gegenden und bieten ihre Ware
zu billigen Preisen an. Die Folge davon ist die:
unsere Bauern sind gezwungen, ebenso billig zu ver­
kaufen, sonst bringen sie gar nichts mehr an Mann.
Der Jude gewinnt auch beim billigen Preise, unser
Bauer, dem schon die Erzeugung des Getreides teurer
zu stehen kommt, muss vielleicht gar verlieren.
Vielfach wird hingewiesen die „Ueber-
production an Getreide", natürlich in fernen Gegenden.
Doch 4>m Saatstandsberichten der Börscnzeitungen
ist niemals Glauben beizumessen. Die Nachrichten
von Ueberproduction, d. h. dass soviel Getreide in
einem Jahre gewachsen sei, dass es von der ganzen
Welt nicht verbraucht-werden könnte, sind nur be-
stimmt zur künstlichen, richtiger lügenhaften Herab­
minderung des PreiseS. Regelmäßig kommen diese
Schreckensnachrichten von der Ueberproduction zur


[ 2023-06-29 10:36:16.477 - 19000407 - Seite 6 ]
Zeit, da das Getreide im Heranwachsen ist. Der
schlaue Getreidewucherer geht dann zu den Bauern,
macht ihnen vor, es sei in diesem Jahre ohnehin kein
Getreideprcis zu erwarten, und schachert ihnen die
auf den Halmen stehende Frucht vor der Reifezeit
um einen Schundpreis ab und stellt sich noch als
Wohlthäter hin. So, sind für, gewöhnlich diese
Meldungen von Ueberpcoduction auszulegen.
Ueber den Blanco- Terminhandel hat die
„Chronik" schon vor einigen Monaten das Wichtigste
mitgetheilt. Daher können wir in diesen Aufsätzen
darüber hinweggehen. Der Blanco-Terminhandel ist
ein Glücksspiel und sollte wohl ohne Bedenken zu
den in Z 522 des österr. Strafgesetzes (Hazartspiele)
gerechnet und darnach mit dem schärfsten Strafaus­
maße geahndet werden.■-
Korrespondenzen.
Attthering, 6. April. (Viehmarkt.) Mit
Bewilligung der k. k. Landesregierung Salzburg vom
6. März wird an Stelle des unterbliebenen Fasching-
marktes am 2. Montag nach Ostern, d. i. am 30.
April d. I. ein Ersatzviehmarkt in Anthering abge­
halten.
Roveredo, 4. April. (Ermordung eines
Gymnasial-DirectorS.) Der hiesige Gymna-
sial-Director Dr. Alton und seine Nichte wurden am
4. d. in ihrer Wohnung ermordet aufgefunden. Man
vermuthet, dass es sich um einen Racheact handelt.
Die Behörden sind dem muthmaßlichen Thäter auf
der Spur.
Mauerkirchen, 4. April. (Ein jüdischer
Schwindel.) Ein Bilderagent, welcher sogenannte
Heiligenbilder bei sich hat, kam vor Kurzem hier an
und begann seinen Handel mit dem Schmierwerk.
Schlau, wie der Mann ist, besuchte er nicht die bes­
seren, sondern die kleineren Leute, bei denen er die
besten Geschäfte macht. Außerhalb unseres Marktes
verkaufte er Tafeln mit Heiligensiguren, von Außen
sehr hübsch und anlockend, per Stück zu 2 fl. Selbst­
verständlich bekam er zumeist Weiber und Kinder zu
Käufern. Ksum waren die verlangten 2 fl. bezahlt,
legte er dem Käufer ein Stück Papier vor und er­
suchte zu bestätigen, dass er 2 fl. empfangen habe.
Die Unterschrift wurde nicht verweigert und dann
entfernte sich der lachende Jud. In,2 Tagen darauf
kam schon der echte Spuck. Die Bilderfirma aus
Wien sandte die Rechnung, das Bild kostet— 14 fl.
und ist in Monatsraten pünktlich ju bezahlen. Die
geprellten Frauen greifen jetzt aus den Kopf und
weinen.. (N. W. a. I.),
Molizen.
* Personalien. Hochw. P. Paulin Grander
0. Fr. M. leitete die heurigen geistlichen Uebungen im
f. e. Alumnate, welche heute früh geschlossen wurden.
Hochw. Herr Professor Matth. Neumayr und f. e.
Alumnus Neureiter (III. Cürs) traten heute um
3 1 /* Uhr die Romreise an. Viel Glück auf den
Weg!
* Vom Domchore. Am Palmsonntage um
7 Uhr. .^ur Palmenweihe: Gesänge von Heller.
Gegen 3/ 4 8 Uhr Hochamt. Vocalmesse: »lots von-
fessor« von Pierluigi da Palestrina. Nach dem
choialen Graduale: Tractus in 2chörigen Falsibor-
doni, von Stephans Bernardi. Turba zur Passion
von Fr. Reckes. Nachmittags um 3 Uhr Choral-
vesper. Abends nach der H7 Uhr-Predigt:. Laure-
tanische Litanei, Zstimmig, von Josef Gruber. Goui-
tori von Hermann Spies. Offertorium: Impro-
perium von Haller. Zur Aussetzung des Aller-
heiligsten zum 40stündigen Gebete: Pangelingua 7st.
von Haller. Zur Predigt nach der Prozession: „Laß
mich deine Leiden singen" von Haydn.
Am Montag. Zum feierlichen Leichenbegängnisse
um 9 Uhr morgens Sr. Eminenz des Cardinals
Haller: vs prokuockis, 6stimmig. von Haller. Wäh­
rend des Zuges zum Dome: Uissreis mit Posaunen-
begleitung von Josef Gruber. In paraäisum von
Haller. Lubvsnito von Bernardi. Zum Requiem
um s/ 4 10 Uhr: Instrumental-Requiem in D-molI
(dem Andenken der si Kaiserin Elisabeth gewidmet)
von Rudolf Bibl. Graduale und Tractus von Thad-
däus König. Nach dem Requiem: lüdsra von Thad-
däus König.
Abends nach der £7 Uhr-Predigt: Instrumental-
Litanei von Jgnaz Mitterer. Genitori von Haller.
* Das 40ftfmMge Gebet im Dom wird
heuer infolge des Leichenbegängnisses Sr. Eminenz
in folgender Ordnung gehalten: Sonntag halb? Uhr
abends Predigt (statt um 6 Uhr). Montag 7 Uhr
früh Chorgebet, darauf hl. Messe; 8 Uhr wird ein­
gesetzt; um 1 Uhr wieder ausgesetzt: |7 Uhr Pre­
digt, ebenso ist die Predigt am Dienstag um £7.
Mittwoch ist um £8 Ubr Chorgebet und Convent-
amt mit Passion; 9 Uhr Predigt, 10 Uhr Prozession
und Einsetzung.
* Thürsteins Leichenbegängnis. Wer in
unserer Stadt hätte ihn nicht gekannt, den alten
Mann, mit dem grauen, wallenden Vollbarte und
den markigen Gesichtszügen, in welche des Lebens
Stürme und Strapazen so manche Furche gegraben?
Allein nicht nur bekannt war Thürstein, er stand auch
hochgeachtet unter seinen Mitbürgern und beliebt bei
Vorgesetzten da. denn er war bis an sein Ende ein
ehrenwerter Mann, offen, schlicht und bieder ohne
Hinterhalt und Falschheit. Ein gar bewegtes Leben
lag hinter dem alten tapferen Soldaten, dessen Brust
zahlreiche Auszeichnungen zierten, als er nun die
müden Augen schloss. In den Jahren 1848 und
1849 kämpfte er tapfer in. den Reihen der Oester-
reicher, während er später in Neapel und Rom gegen
die Scharen Garibaldis die Waffen führte. Es war
ein bewegtes Dasein, das er geführt, bis er endlich
als Amtsdiener bei den hiesigen Landesanstalten sich
eine civile Existenz gründete. In dieser Stelle ist
er ununterbrochen activ verblieben und hat seine,
wenn auch untergeordnete Stellung voll und ganz
ausgefüllt. Sein Tod läßt auch im I. Militär-
Veteranen- und Kriegerverein Salzburgs, welchem er
als Schriftführer und Sekretär jahrzehntelang ange­
hörte, eine große Lücke zurück; um 3 Uhr wurde der
der alte, tapfere Soldat zu Grabe getragen. An
diesem Leichenbegängnis haben sich der Herr k. k.
Landespräsident St. Julien Wallsees Herr Landes­
hauptmann Domcapitular Alots Winkler mit den
Herren Landtagsabgeordneten, weiters der Herr k. k.
Oberst des 59. Infanterieregimentes,mit mehreren
Herren k. k. Offneren und Unterofficieren, Ver­
tretung der k. k. Gendarmerie, einige Herren Ge­
meinderäthe, sowie ein zahlreiches Publicum betheiligt.
Der I. Militär-Veteranen- und Kriegerverein gab
seinem verdienstvollen Sccretär in seltener Stärke das
letzte Geleite. Schöne Kränze wurden dem alten
Kameraden vom k. u. k. 59. Infanterieregiment und
von seinem Veteranenverein gewidmet. R. i. p.
* Todesfall. Gestern starb Herr Josef R t p p e r,
städt. Amtsdiener, nach kurzem Leiden, versehen mit
den heil. Sterbesacramenten, im 56. Lebensjahre.
Leichenbegängnis am Sonntag um £4 Uhr von der
Leichenhalle am Communal-Fricdhof aus. R. I. P.
(Kathol. Lcichenbestattungs-Verein.
* Aviso. Das Porträt Sr. Eminenz, wie es
seinerzeit der Bischofsweihe?Festnummer der „Frcmden-
Zeitung" beilag, wird auf- Carton aufgezogen.um
70 h in der Bauhütte am; Capitelplatz verkauft.
* Stadttheater. Morgen finden nachmittags
um 3 Uhr und abends 7 Uhr die Vorstellungen
des Verwandlungskünstlers Bernardi. Abends ver­
abschiedet sich derselbe vom hiesigen Publicum.—
Montag wird zum Benefiz des Chorpersonales ge­
geben: „Salzburger Traumbilder", Heiteres
aus Salzburgs Theatergeschichle in 5 Bildern und
1 Vorspiel unter Mitwirkung der sämmtlichen ersten
Kräfte unseres Theaters.— Dienstag ist das Be­
nefiz des technischen Theaterpersonales.
* Chorbenefiz. Wst machen nochmals auf das
am 9. d. stattfindende Benefiz des Chorpersbnales
aufmerksam. Unsere Berichte sind noch dahin zu er­
gänzen, dass auch unser trefflicher Bariton Herr I.
Schussheim seine Mitwirkung bereitwilligst zu­
sagte. Die Vorstellung ist die 'vorletzte dieser Saison,
da Dienstag den 10. April das Benefiz des techni­
schen Personales stattfindet.
* Erster Förster-Verein „Hubertns" im
Kronlande Selzburg. Se. k. und k. Hoheit der
durchlauchtigste Herr Erzherzog Franz Ferdi­
nand d'Est e haben das Protectorat über diesen
Verein gnädigst zu übernehmen geruht.
* Katholischer Meisterverein. Sonntag
den 8. April findet im Gasthof „zum römischen
Kaiser" eine Vollversammlung statt. Fortsetzung
des Vortrages des Reichsrathsabgeorvneten F. Tusel
über den Arbeitsbeirath.
* Allgemeine Arbeiter- Kranken- und
Unterstützungs-Caffa Salzburg. Die geehrten
Vorstandsmitglieder, sowie Delegierten der Genossen­
schaften, werden hiemit aufmerksam gemacht, dass am
Montag den 9, April, abends 8 Ühr im Gasthofe
zum „Mödlhamer" die ordentliche Vorstandssitzung
stattfindet. Vollzähliges und pünktliches Erscheinen
nothwendig.
* Bienenzucht. Wie in den Vorjahren können
auch jetzt wieder durch die Vorstehung Krainerbienen-
völker (Bauernstöcke) zum ermäßigten Preise von 11
Kronen bezogen werden. Dieser billigere Preis gilt
jedoch nur, wenn der Bestellung der Betrag gleich
beigefügt wird. Werden unter einer Adresse zu­
mindest zehn Völker bestellt, so erfolgt frachtfreie Zu­
sendung. Anmeldungen wollen, ehebaldigst an den
Mg seit i,
Richtung
sl
Obmann der Seciion Herrn Franz Würtz in Salz.
bürg, Haydnstraße Nr. 6 gerichtet werden.
* Veruntreuung? Herr Hauptmann i. P.
Anton Maurer in Mülln machte die Anzeige, dass
er am 19. März einem gewissen Karl Dipplinger,
angeblich Inhaber eines Marionettentheaters, einen
großen Schulatlas im Werte von 60 K übergeben
habe, mit dem Bemerken, Dipplinger solle denselben
um den Preis von ca. 16 K berfaufen. Nachdem^ 2.47 früh Sch
jedoch Dipplinger bis heute bei Herrn Hauptmann
nicht erschien, so wird vermuthet, derselbe habe den\« il
Atlas veruntreut. Dipplinger ist ca.' 40 Jahre alt.' (BrauL
mittelgroß, hat volles Gesicht, rothen, herabhängenden 1A3 nachm.v
Schnurbart und solchen Kaiserbart,- trägt schwarzen
Hut mit Gemsbart, schwarzen Rock und lichtfärbige iio abds.'£
Hufe. (Braun-,
* Die Maul- und Klauenseuche in der 8- 50 a6en^
Gemeinde Treubach wurde amtlich als erloschen er- Richtung
klärt und erscheint der Bezirk Braunau wieder roll- 3.15 früh Sch«,
kommen seuchensrei. ,,. KKM, W
* Zum Schlachtviehmarkt am 6. April 9.21 vonm LWA?
wurde aus Land Salzburg und Oberösterreich gutes 2.15 nchm. m:#«
Vieh ausgetrieben. In mittlere Handelsbewegung hostn (^„4»
gelangten von den 41 Ochsen, 40 Kühen, 52 Kalbinnen 3-14 |! ftf!s
und 37 Stiere zum Verkaufe nach Salzburg Stadt 7 .— abds.PMM
und Umgebung sowie in das Gebirge 39 Ochsen zuw.— abds. WfA«,
66—66 fl., 45 Kühe zu 46—52 fl., 52 Kalbinen zu A-N am
56—62 fl. und 37 Stiere zu 52—54 fl. per Meter- 6.20 früh, 2.5aW*
jäi
centner Schlachtgewicht.
Richtung M»
' 7.37 früh, 1 na
Fttcht.  1
7.45 früh, 2.—,
Krivcrt-Teregvcrinme.
Zum Attentat auf den Prinzen von Wales.
Brüssel, 7. April. Die Untersuchung in der ’'in 'geltrt?)(
Attentatsaffaire scheint zu ergeben, dass Sipito un- Mchk«ng Z!
ter dem Einflüsse älterer Kameraden handelte. 2.10 früh Pn
Brüffel, 7. April. Die Behörden ermittelten 3.25 früh Sch
die Namen jener Genossen, welche Sipito zum Nord- 4-40 fnjtj ©.=
bahnhofe begleiteten. Dieselben wurden heute dem^ ^,.0
Untersuchungsrichter vorgeführt. 9.30 00 m! P
Vom südafrikanischen Kriege. ^.41 mittags
London, 7. April. Roberts meldete: Die Bu- gig "achm^
rcn nahmen aller Wahrscheinlichkeit nach 5 englische 4.45 nadjm!(
Infanterie-Compagnien bei Reddersburg gefangen. 11.04 ab. G.-j
.im- 1 i'. (ausgen.
JiUfrttf! '' Nkchtnng ÄchL
#
Mtljttä t
In den ersten Tagen des Monats September iL4i*-j-'m.,
dieses Jahres wird ein inlernationaler Pilger- «.Feiert.),3
zug der katholischen Jugend nach Rom ver- 6.45*1-, io.s I«,s
anstaltet. Derselbe wird organisiert von der 8ooista, Friert.) ab«
della Gioventu cattolica Italiana in Rom, Piazza Pietra t «ssch näq S^
AM
26 (Palazzo Cini.) An diesem Pilgerzuge soll sich in
erster Linie die studierende Jugend der Universitäten
betheiligen. In Rom werden außer der gemeinschaft­
lichen Gewinnung des Jubiläumsablosses besondere. Richtung
Festversammlungen veranstaltet, um die katholische 3.51 früh Schilz,
Jugend der verschiedenen Länder einander näher zu
bringen und den Gedanken der Verbrüderung zu' (Braüna
pflegen.-' 12 .—min. P?
Nähere Auskunft über das Progrmm, die An- 2.02 nachm.GtG-.z.
!lt».
falttttn
kunft in Rom, sowie über die sehr weitgehenden Fahr- no^ ra
»ij
Preisermäßigungen und alles sonst Wissenswerte er«' (Braiimi
theilt Oireolo 8an Piotro Oommissions PsllsFrlnassgi in 4.01 nachm. f
Rom (Piazza Pistra 26.) Mögen die katholischen abd. P.-^
Studentencorporationen, sowie die übrigen Studenten 4'“
der Universitäten, Lyceens technischen Hochschulen, aber ^^" 3-
auch die sonstige Jugend katholischen Glaubens “nö 12-30
katholischer Gesinnung recht zahlreich diesem Rufe s .40 ftüh
Folge leisten, und in dieser Weise beitragen zu der S .20 vorm.P.-HH
großen Huldigung an den Erlöser und seinen er-, (Selzthch
habenen Statthalter an der Wende des Jahrhunderts.'/
Cireolo Sän Pictro:
1.34 nchm. (sdpsj i.
Conimissione Pellegrinaggi, Eorna. JJ? MS.P.-A,!
P. 8. Obiges Comito hat von den italienischen Krimml-Z-l!»^
Bahnen (ab Äla) die Vergünstigung erlangt, dass 10.20 vorm.,/
die Theilnepmer genannter Pilgersahrt aus Grund Richtung pte,
einer speciellen Tessera überall auf beliebiger Linie 8.42 sr., 2.11
nur 25 Proc. des Fahrpreises zahlen. 'Weniger Be-Mcht.
mittelten wird in Rom billiges Quartier, sowie? früh, i.4i 'm, jj).
billige Verköstigung verschafft werden. 8.28(Sonn-,
1 B. 1 Richtung M«.
Briefkasten der Redaction. 12.10 \m
Oberalm: Sie finden bereits einen Bericht 74t früh ®--;
im letzten Wochenblatte.
8.20 vorm.
11.45 vor«.'
Telegraphischer Kurs -er k. k. Börse in Wien S SatStS
-- 3.47 nadim- jfcL®
3.35 «Bd)Tn.@'k(3,jJ.
vom 7. April 1900.
Einheitliche Staatsschuld
in Noten ...... 69.30
EtnheiÜiche Staatsschuld
in Silber 99.—
Oesterr. Goldrente.. 98.50
4% österr. Kronenrente 98 90
4% ungar. Goldrente 97.30
4% ungar. Kronenrente 93.70
Oest.-ung. Bankactien 126.75 «'.45 nach«- 2«»,»
Credit-Actien ..... 226.95 11.47 abends
London 242.85 Richtung AMH,
100 deutsche R.-Mark 118.69 ®.31tfrö$, lO l»4.0if
20 Markstücke .... 23.67 3.35*1,
20 Francsstück- ... 19.26 3 ^Ksg°n.Z.;A
Italien. Banknoten
Rand-Dukaten..
60 30
* Fluch von
-11.38 f Auch w
swifea.


[ 2023-06-29 10:36:16.477 - 19000407 - Seite 7 ]
1 '■ $.
)( l ijij
K
Als vorzüglich geeignete Anlagewerte
4 .- 2% Silber- nnd Noten-Rente
den Apriltermin empfehle i
. ...... circa fl.
tober.
■ Äug
4% Oberösterreichische Landes-Hypotheken-Pfandbriefe.. ....
4% Rudolfbahn-Prioritäten..
4'/ 2 °/ 0 Pester Gommercialbank-Pfandbriefe
4%% Gentral-Hypothekenbank-Pfandbriefe der ungarischen Sparcassen
99.50
99 50
97.25
99.76
99.—
'isr’FRAMZ BERGER, wormals SPÄTR jun., Rathhauspiatz.
Ausw eis
55,649.010 K 58 h
795.168 .. 76„
....
% »'Steraboii
rat;
ß.® l -)üdev dcnKnpitakieustand der Salzöurger Sparkasse
im Monate März 1900.
Jntereffenten-Eonto.
5, Einlagenstand im Februar
ÜJiil' Jnuftr Neue Einlagen im Mär;.
: s\ng(3Mi) Summa
^Äinjüg Rückzahlungen im März.
W^-(S-lzth.)Restl. Stand am 31. März 55,312.848 K 30 h
»I Hypothekar-Cnpitalien-Conto.
Alr^^rs. :k«tntexpr.-Z. Restl.'Stand am 31. Mä'z...
1 P*, (3. et.)—I;
J W?r an »% 9- Wozu dient Quäker Oats? Quäker Oats
- lq'samstO^" in jeder Küche verwendet werden, weil dasselbe
mn 'tnM- ’reines Cereal- Producl ungemein vielseitig ist;
UifläUiAbbm. m' t Quäker Oats werden die delicatesten Suppen,
121/fV.o *(©onn» Smicett, Mehlspeisen. Breie rc. hergestellt. Für olle
nachm., diese Speisen bieten Quäker Oats größere Vortheile
w'f, UsSonn» u. als Reis, Gries, Graupen u.- dgl,, da Quäker Oats
L, r: .10—15 Minuten verkochen und dieselben wenig
Zuthaten erfordern; bei sogenannten .falschen Suppen
t- und Saucen entfällt z. B. jede Einbrenn. Der über
A |j aus feine Geschmack, sowie die große Nahrhaftigkeit
^' sind noch ganz besonders hervorzuheben. 4
w Wien.
ii, lÄDllzug
wfissienzng
' Sleindors
Zur heutigen Nummer die Beilage:
.Illustriertes Sonntcrgsblutt'
L-S.iAmsteltM
...--.-mtexpr.-Z.
DSteindorf
it n« fi
i in tÄrlonenzug
i'Li'(Braima«)
D»Ech>t.Balenti«
^ Ä lsvrnL.
(3- Cl.)
iiilllß' (Selzthay
j ti ilha}- Saatfeld.
im
p ujW 3. Bischosz.
t
(3. Cl.)
MM.Wnenzug
.^KÜ.(S-lzthal)
«i-I'p am See.
"^ 22 abends.
Frühlin^skur.
Die ersten Frühlingswochen sind gewöhnlich
die Zeit, in welcher nach einem Korrektiv für die
durch die Lebensweise im Winter häufig hervor­
gerufenen Störungen in den körperlichen Funk­
tionen gesucht wird. Für diesen Zweck ist
if^TTONr
shuivis
nfttfirlieher
tlkallsoher
sAUERBionsra
sowohl zur selbständigen Hauskur als nament­
lich auch zur (IV)
Vorkur für die Bäder: K arlsb ad,
Marienbad, Franzensbad' und andere'
Kurorte von ärztlicher Seite besonders empfohlen.
700 Gulden
sdsee-Mt.
, Atiim., 7.53 a.
6.50,-
l®' 1 (k Feiert.) ab.
^sentzelm.
^ell.zug werden gegen genügende Sicherstellung zu 6°/g Ver-
(Traunst.)zinsung iür l Jahr aufgenommen. Gest. Anträge
I'^^-fonenzug „Ehrlich 700" postlagernd Salzburg, Stadt.
lH.-Z.(3.Ll.)
us!ientexpr.-Z.
I fi irsonenzug
^srrsonenzug
, ««rrsonenzug
,z-zs-^'ichenhall.
otfÜ ^vM., 1.08fr
i t0$£t nach«.,
• w !»u. Feiert.),
■ k l! Sonnt.) ab.
, >S°° .W
903® ip
' 11.33 f*
Annoncen
tu allen fiiezn passenden, das heisst
' Praktisch ausgewählten Zeitungen
: des In- und Auslandes, über­
nimmt zur Einschaltung zu cou-
ianten Bedingungen und billiger
Preisberechnung (genau so billig
wie bei directer Bestellung) das
Annoncen-Bureau
üir katholische Blätter und
i. u.,„ ,, nv ,,,~, nä 1 Volksschriften von Hubert Fried!
it. Chche s (Galvanos) werden zum Selbstkostenpreis
^ ei 1>ingsverzeichmss und Kosteuberechnunh- werden
auf Wunsch eingesendet,. (10 kr.-Marke) ,il' ,vuuuu Ö werueu
i
I
W
Euckenu
Tasblettein.
^{eyden
3STx. S -n.3a.ca.©
besonders billig
in allen Apotheken erhältlich.
3^eJaarst;o£f
Chem, Eabrik von Heyden
EadeTbeul hei Dresden.
Niederlage und Verkauf bei
Max Platscliek
in Dresden, Pragerstrasse 42.
(2 Minuten vorn Bahnhöfe.)
Telephon 5060.,
billigst nach Mas;.—: Kleider, fertig
fl. 3.60, Schöffe« fl.,1.70, Blouse«
fl. —.90, Zacke« fl; 3.—, Krägen
fl. 1.60. Neuestes in Kleiderstoffen,
Dame«- und Kknderhüten, Wäsche»
Mieder, Wirkwaren.
Leopold Hlefch; Werft«; Ar. i.
Mag vonAlilon |ii|Id in KaPurg.
■ -SLS—'
k, VYUiimt Zeeböck v. 8. kr.
erüphWks Regelbllch
für die Mitglirdrr
des l». Ordens vom heil. Fransiscus
nach der neuen Verfassung Seiner Kelligkteit
Papst Leo XIII.
— 4>- Sechrehnte Anflage.
614 Seiten mit Titelbild in-Farbendruck.' Preis
geb. in Leinwand mit Rothschnitt 85 kr.; geb. in
Leder mit Rothschnitt Ist.
Mit demselben Inhalt ausgestattet ist die
Q&gr Ausgabe mit grobem Druck
üievte, vermehrte Anflage. größeres Format,
728 Seiten mit Stahlstichbild. Preis: geb. in Lein­
wand mit Rothschnitt 1 fl., in Leder mit Rothschnitt
1 fl. 20 kr.
Der bisherige Absatz von weit über 80.000 Exem­
plaren, die Empfehlung von 16 hochw. Oberhirten,
die zahlreichen anerkennenden Besprechungen durch
die katholische Presse bieten den besten Beweis für
die Vorzüglichkeit dieses Regelbuches.
Hochw. Rcgelpatrcs, welche behufs Einführung
von dem Buche Einsicht nehmen wollen, erhalten ein
Probe-Exemplar gratis und franko.
Zu beziehen direkt durch den Verleger sowie durch
alle Buchhandlungen.
Nr. 12.446.
liuidjiiariiuiig.
Am 10. Mai l. I. kommen aus der von Sr.
k. u. k. Hoheit dem durchlauchtigsten Herrn Erzherzog
Ludwig Victorgegründeten „Erzherzogin Stefani-
Heirats- Ausstattung" die abgereisten Zinsen von
200 K an ein armes, unbescholtenes und zur Stadt
Salzburg zuständiges Mädchen zur Verleihung.
Die mit dem Mittellosigkeits- Zeugnisse, dem
Tauf-, Heimats- und Trauungsscheine, welch' letzterer
auch bis zum Tage der Verleihung nachgebracht
werden kann, zu versehenden Gesuche sind bis
längstens Ende April l. I. hieramts zu übergeben.
^tadtgemeinde-Worstchung Salzburg
ant 2. April 1900.
Der Bürgermeister:
Mgtits 8 rßeik>l.
Josef Schmidt
ISaydnstrasse lO
empfiehlt zur heiligen Osterzeit:
Heilige Gräber
Holz- und Seifen-Eier
Oster-Postkarten.
sowie
Krisch gewässerten
empfiehlt- während der Fasttage
L. Bachmayer.
Waschbare
Fußbodeii-Sparwichse
billigstes, einfachstes Selbsteinlassmittel für harte
und weiche Parket-, Weichholz und lackierte Böden,
bei hohem Glänze in 20 Minuten trocken.! Zu
haben bei Gustav Stuböck, Salzburg. Theater­
gasse 16, Farbenhandlung. 1
inmitten der Stadt ist aus freier Hand zu ver­
kaufen. Näheres in der Administration d. Ll.
roh und stets frisch
gebrannt
wn'EclitBn" rw
Siltao-FeipnMee
empfiehlt
Drecbslor-Schatz-Durchhaus.
t
Für das
♦
♦
Lederlack, feinster Stiesellack, sowie Goldkäferlack für
Damenschuhe, wie überhangt alle Gattungen Lacke,
Firnisse und Farben bei Gustav Stuböck, Salz­
burg, Theatergasse 16. Farbenhandlung. 1


[ 2023-06-29 10:36:16.477 - 19000407 - Seite 8 ]
Das feinste, was in
Urager Ksterfchinken, 2-4 Kilo
Schinken, roß und gesotten
Gcrrrße.»»
KaPami, ungarische
„ Wevonefer
Eonferven
Gornpote
Wclrmetaöon
geboten werden kann, ist zu habe» bei
L. Wachrnayer.
j»
M ttSk allgcwkivk
Spr-- mid Crkdit-Zllstitnt
des österreichischen Beamten- und Gewerbe-
standes hat seine Bureaux Wien, IX., Sensen-
gasse 5 eröffnet und nimmt Spareinlagen,
sowie auch Einzahlungen für Antheilscheine
L 20 Kronen entgegen. Verzinsung derzeit
5%. Prospekte hierüber und über die Ge­
währung .von Darlehen gratis und franco durch
die Dircclion: Wien. IX,, Sensengasse 5.
Bas Wüste Geschenk für Jrsteommunrrankeu.
MN.
Nirbrn OnMlmrgen
nun Jnssnnn Bchmipstemn. «se—
Mit f. e. Empfehlung, kl. 8°. vin und 171 S. mit
Titelbild. Preis gebunden in geschmackvollem Papier­
bande mit Gold- und Schwarzdruck K 1 60.
Inhalt: Eine erste Communion— E'ne gute
Communion— Eine unwürdige Communion— eine
Generalcommunion— Eine Sühncommunion— Eine
geistliche Communion— Eine letzte Communion.
Die „Kath. Kirchenzeituug schreibt hierüber:
„.... Hinter diesen Ausschriften verbirgt sich jedesmal
eine überaus zarte, von inniger Liebe zum hl Sacramente, das
stets den Mittelpunkt bildet, erfüllte Erzählung... Wir glauben,
dass jeder, sei er jung oder alt, der dies Biichlieln in die Hand
nimmt durch die Seetüre desselben nicht nur erbaut und gehoben
wird, sondern auch mit der Befriedigung, die ein reiner geistiger
Genus« bereitet, von demselben scheidet... ."
Anlag »M Aula» Met, Slllzliiirg.
Reich illustriertes Prachtwerk für das katholische Haus
Ausgezeichnet durch ein Breve Sr. Heiligkeit Papst Leo KHL
Empfohlen von dem Oesterr. Gesammt-Episkopat,
lfcß 2 lehen durch eile Buchhandlungen sowie vorn Verlag der
‘DiGeaellschast. Wien SJugerairaaae& Prospect gratis
Vier goldene Medaillen
Chocolade Küfferle
MUIger
als alle in- mj ansMiscta Ctaolaäsa
bei feinerer Qualität.
In Safzbiapfi zu beziehen durch
Zut gewässerter
L. Bachmayer
Stranz L Scio
Thaler& Statt
B. F. Azwanger
Chr. Panrnfeind
Josef Beinkofer
Franz C. Fitz
Stoekinger& Sehoinz
Carl Geisslcr’s Naelif.
Jos. Kölferle& Co.
in Wien.
NorzügUche
Zeinernvaren
Kleiderstoffe
Umhüngtttcher
KarcheE
Rettzeuge
Rorhangstoffe
i.-'. tst zu bähen bei
L: WISHOFER
Firma Christ. Paurnfeind
Auswärtige Aufträge werden frühzeitig erbeten.
Zar fromm« Emanmg
an Se. Eminenz den hochwürdigsten Herrn
Cardinal
Dr. Jöhsmks Hallkk
sind
christlAndeiillk« mit Wotograxhim
zu haben bei
Karl Kntner
KkttogWöeit
&
ZahSilsts.
Teppiche
zu bMigsten Preise» empfiehlt
Kowar
gesucht -von einem ersten
Kamkmger
ßaviar-ZmpochMS.
Nur solche mit Prima- Referenzen wollen sich
melden unter O. G. 557 an Haastrin L Hoglech
Ä. G., Hamburg.'
Nertrckr
WZWUWMUWWUWWMZWWWWWWZMWDWMZWUWWWDDW
Ferlag von KnLon Justet in Salzburg.
-Tjr
'JJ T
Das schönste ®ejcfien& für die weißficRe Jugend!
Die dirifiÄß Mk.
Ei» Spiegel für die weibliche Jugend, nebst den gewöhnlichen Zlndachtsübnnge».
KerMsgkgebeit von Jakob Mwegrr, Domprkiliger in 8alMrg.
Mit ApproSalio» des f. e. Hrdinariates SatzSurg.
16°, VIH und 464 S., mit Stahlstich und farbigem Titel.— Ladenpreis: broschiert K. 1.20;
gebunden -Leinw. Rothschnitt L. 1 80, Leinw. Goldschnitt K. 2.20, Chagrin Goldschnitt X. 2,80,
Echt Saffian Goldschnitt L. 3.80.
Dieses soeben erschienene, herrlich ausgestattete-Büchlein kann .Mit Mecht als das best-
geeignete Festgcschenk für die weibliche Jugend bezeichnet werden. Es ist ein im.christlichen
Sinne geschriebener Fübrer von der Schute in das öffentliche.Leben und entspricht als solcher
einem lang gefühlten Bedürfnisse. Ein Beweis der-Vortrefflichkeit des Werkchens ist der Um­
stand, dass die kaiserlichen Hoheiten, der durchlauchtigste Herr Ferdinand IV., Großherzog von
Toscana, und dessen erlauchte Gcmalin Alix gnädigst -zu gestatten geruhten, dass das Buch.
höchstderen Töchtern, den durchlauchtigsten Krauen Kkzherzogimlen Anna, Wargaretßa-
und Hermana gewidmet werde, und dass auch das f. e- Ordinariat L)alzdurg die Approbation
mit dem Wunsche, „dass dieses Büchlein in die Hände recht vieler christlicher Töchter gelangen'
möge und diese darnach ihr Leben einrichten würden", ertheilte. Ks sollte jn der Kapd
einer jeden jungen Dame z« finden sei«.
Zu^bezießen durch alle Ruchhandlungen.
UWUUWUWWWWWDWMUWWWMWWWUUWWWWWWWWWD
MUS
“ WWW
Spangier mi WlljserlkltNßs-Itißllilütmr
SaWrg, SchiustgEe Nr. 10
empfiehlt .sich zur
Uebernahme von Bauten,
Wasserleitungen,
Einrichtungen von Closrts
&c. -See.
unter Zusicherung solidester Ausführung
Frükier: Küllner KmiMraßr 11.
**•* jt. v' 3


[ 2023-06-29 10:36:16.477 - 19000407 - Seite 9 ]
JpROMESSEN zu allen Ziehungen
L ose gegen Cassa zum Tagescourse und coulantest
In Monatsraten.
T 7 ‘SRSICHEKUN’ö gegen YERLOSUNGSVEELUST bei
V Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respectlve
Nominale bei Losen und verlosbaren Effecten gegen
b lüge Prämien.
99
MselstoMcflei-GeseUsM
Mercur
a
Empfehlenswerte Losgruppe*. Haupttreffer
1 Stück 8% Bodenlos 1. Emission jährl. 4 Ziehungen fl. 45.000 ö.VV»
X• Ungar. Prämien-Los 4 fl. 60 .2
20/ 0 Serhen-Loa...
Wiener Communal-Los
fl. 75.000 ü.^-
und fl. 60 000 f>y■
Fraocs
fl. 200.00t* ■} v-
13 WIEN
Aiie 4 Lose zusammen in Monatsraten L fl. 15.— und die
Soala III entiallonde Stempelgebür. Auf Verlangen werden
andere beliebige Loegruppen oder einzelne Lose gegen Th*i
langen coulantest abgegeben.
Von den
AluMnfreunden
wird im Allgemeinen noch wenig beobachtet, dass. wie im Felde, wie der Garten so auch
die Topf-Pflanzen jedes Jahr zur Zeit des Wachsthumes gedüngt werden müssen, um
so mehr, als denselben nur ein beschränktes Quantum Crdr zur Verfügung steht, dessen
Nährstoffe bald erschöpft sind und durch das Aufgießen von Wasser theilwcise abgeschwemmt
werden.
Bei regelmäßiger Düngung mit Hallmayers concentrtertem Pflanzendünger zur Zeit
des Wachsthumes 'bekommen die Blätter ein lebhaftes Grün und werden größer, wobei
hauptsächlich Knospen und Blüten reichlicher auftreten und sich in Gestalt und Farbe viel
üppiger entwickeln, denn jeder neue Trieb, jede Knospe und Blüte bedarf zu ihrer Ent­
wicklung nicht nur Luft und Wasser, sondern auch mineralische Bestandtheile, welche in der
den Pflanzenwurzcln zugänglichen Erde enthalten sein müssen.
Wie von keinem anderen Düngmittel werden diele erforderlichen mineralischen Sub>
stanzen der Pflanzencrde durch Hallmayers getrocknete», geruchfreicn, natürlichen
Pflanzendünger mitgetheilt und wird daher für guten Erfolg garantiert.
Pakete zu 12. 20, 30 und 50 Kreuzer erhältlich in der
Blumenhandlung F. Straffer
Salzburg, Theatergasse 14.
Metail lifdisiamlfunj la ps
Fischmarkt 1— Wohnung: Getreidegasse 35
empfiehlt
Forellen, Saiblinge, RlMlachse
fopsdjf, Schilte, Hechte und Rkinaniren
W“ §eße Aalitat Karpfen "U M
SekMM (Sei), Schellfische, sowie gut-
gkwafierten Stoüfisch und Frösche
möglichst billigt» preisen
Doppelt gereinigte Bettfedern und Slaumen
■:=; garantiert neu -- ■———
Streng reelle und anerkannt billige Bezugsquelle!
Gute neue Bettfedern per Pfund für 40/flr., 60 kr. und 90 kr.,
feine prima Bettfedern per Pfund fl. 1.25, "ff. 1.60, fl. 1.80 bis
fl. 3.—. Daunen, in Farbe den Eiderdaunen ähnlich, fl. 1.25,
fl. 1.75 bis fl. 3.—. Weiße Gänse- und Schwanenflaumen
fl. 2.10, fl. 2 60, fl. 3.25 un fl. 4.—. Fertige Betten von der
einfachsten bis zur feinsten Ausführung in ollen Größen, Füllung
reichlich in guten federdichten Stoffen. Ein Federnbett (Tuchent)
160 bis 180 an. lang, 120 cm. breit, fl. 4.50, fl. 5.50, fl. 7.50
und fl. 11.—. Dannen-Oberbett fl. 7.50, fl. 9 50 und fl. 11.—.
Oberbette», mit schönen weißen Flaumen gefüllt, in gleicher Größe
fl. 9.50, fl. 12.— und fl. 15.—. Kopfpolster, 80 cm. lang, 60 cm.
breit, fl. 2.—, fl. 2.50, fl. 3.— und fl. 4.—.— Elderdannen-
Bettdecken aus feinstem Wollatlas und Seide stets vorräthig zu
billigsten Preisen.
Gebrauchte Betten werden zur Abänderung und Dampf-
reinigung übernommen und billigst berecknet.
TMersandt gegen Uachnahme jedes SelieSige Huanlum.— Umtausch und Rücknahme gestattet.— Verpackung zum
Setvstkostenprels, Muster vo» Mettsedern und Ktaumen gratis und franeo.
Geneigter Beachtung empfohlen:
und bittet um zahlreichen Zuspruch
Hochachtungsvoll
Iosef HÜbl, dgl. lisdipiite.
Kein Hustkll mryr!
Ein altbewährtes Hausmittel sind die allein echten
Mar Bttze'lchen Zmebkl-Hoobims.
Ueberraschend schnell wirkend gegen Husten,
Heiserkeit, Verschleimung, sowie bei Er­
krankungen der Äthmungsorgane. Nur
die eigenartige Zusammensetzung meiner Bonbons
sicher! allein den Erfolg. Man achte daher ge­
nau auf den Namen Oskar Tketze und die
„Zwiebel-Marke", da es wertlose, sogar
schädliche Nachahmungen gibt.
In, 8aMeu ä 20 und 40 kr. “IM
WkljÄck m Julie Mich
Gegründet 1878 Satchurg »»H— Gegründet 1878
Verkaufs-Magazine im Raberhaus
Bestrenommierte Bezugsquelle für
Ginerchtungsgegenstilndejedee Art
in sorgfältigster Arbeit.
WuWsähige Werkstättr» und zrusze Ausiurhl ftrtigrr Aüdel.
Kessel- und Ziiiegkl-Adrlksnlkdktluse.
Depots in den meisten Apotheken und Dro-
guerien Salzburgs und Oesterreich- Ungarns.
Nach Orten, wo kein Depot ist, versendet gegen
Voreinsendung des Betrages das Hauptdepot:
Ap. F. Kriran, Kremsier (Mähren). Depot
in Salzburg: Kans Kettk, Droguist, Jos.
IZeknkofer, Droguist.
NE" Gut abgelagerte
HesterreicherWeißweine
per Liter 38 kr., 48 kr., 50 kr,, 60 kr.
WrroLer Wothweine
per Liter 36, 42, 46 kr.
Italienische Weißweine
per Liter 38, 44 kr.
„ Mothweine
per Liter 38 kr.
Ungarischer Milkcrnper)
per Liter 46 kr.
nebst Original-Bonteillen-Weine und Cham­
pagner-Weine empfiehlt
m,„»w £, ^aehmaijer.
Zum Selbstfärben
aller Arten Stoffe, wie Baumwolle, Seide und
Leinen, ein Paket sammt Gebrauchsanweisung 10 kr.
— Zu haben in 30 verschiedenen Farben bei
Gustav Stilb3 ck, Salzburg, Theatergasse 16.
Farbenhandlung. 1


[ 2023-06-29 10:36:16.477 - 19000407 - Seite 10 ]
Kreuzweg -UHrkette ««s
„ -Armband
mit iscn 14 Stationen ises fieitigen ireujineges
Per Stück weiß Araentin 90 kr., vergoldet fl. 1.20,
mit Postsendung 5 kr. mehr, overhirtkich empfoyke«,
können geweiht werden, in schönen, billigen Ausführ­
ungen, ßST zu Geschenken besonders geeignet
V- ier
»alLil.Hrlst
empfiehlt u. versendet illustr. Prospecte gratis u. franco
MU. DereiksliuEyanSlung (vsrm.UNittarnUer)
Salzburg, Areifaltigkeltsgasse.
Hefetzlich
geschützt!
Cli!iiier!!iiWliiI!>ellliilVWWlll>!i!e
au Se. Eminenz den hochwürdigfien Herrn
Cardinal, Mrsterrbischof
Johannes Lv. Baller
sind in unteifertigter Buchhandlung zu nachstehenden
Preisen zu beziehen:
Einfache Bilder n lO kr., 50 Stück 4 fl.;
feine Stahlstichbjlder h 12 kr.
Loth. ilttnnabisrtjlinttJlHng, Saljliutg.
yyf-
Für die überaus zahlreichen Beweise liebevoller Theilnahme, welche uns
anlässlich des so unerwartet schnellen Ablebens unserer innigstgeliebten Tante,
der Frau
Maria Hicrl, geb. Mttermayer
Private
bewiesen wurden, sowie für die grosse Betheiligung an dem Leichenbegäng­
nisse, insbesondere dem verehrlichen Militär-Veteranen-Verein von Liefering,
dem- katholischen Arbeiterverein, fernere für die Anwohnung an dem hl.
Seelengottesdienste und für die hübschen Kranzspenden sprechen wir hiemit
unseren verbindlichsten Dank Allen und jedem Einzelnen aus.
Insbesondere fühlen wir uns verpflichtet, Se. Gnaden dem hochw, Herrn
Stadtdechant und Dompfarrer Sebastian Danner für den liebevollen geist­
lichen Beistand unseren herzlichsten Dank speciell auszudrücken.
Salzburg, 7. April 1900.
Die tieftrauernd Hinterbliebenen.
gjiecfalitüt vosa fi.ocbhea'deii!
Empfehle meine durch k. u. k. östcrr.-ungar.
Privilegium und deutsches Reichspatent gesetz­
lich geschützten
Stetn-MosaiK-
Kochherde.
Die Außenwände dieser Herde sind mit
ganzem, massiven Mosaik-Stein bekleidet, daher
das dauerhafteste, schönste, sowie billigste der
Gegenwart in dieser Branche. Es wird beson­
ders an Brennmaterial sehr viel erspart, wo­
rüber, sowie über die übrigen Vorzüge der
aufgestellten Herde Referenzen Zeugnis geben.
Diese Herde werden transportabel in jeder ge-
__ wünschten Größe und Ausstattung gebrauchs­
fertig. mit nur bester Cha.uv^e>erusmaucrung, für jeden Haushalt (Villen, Gasthöfe, Restaurants, Oeko-
nomien rc.) geliefert, und wird für tadelloses Functionieren garantiert.
Drger und Jabrication im eigenen Hause: Ja!;bürg, UonnbergMege 4.
=== Preislisten auf Wunsch. --------------
mertfcn (fort fämmttidie in das sack tinfdUitRendeii lldinfm lificraommcn und solid und prompt gelieftri.
Hochachtungsvollst
Miltth. Nogler, Schloffermcister, Nounbergstiege 4.
spraetitvolle, dküllenäs
Arsleen-^flsnren
^ in allen Farben, empfiehlt die
LIimitziiliMäliiiig F. Strasser
m
W
Theatergasse 14.
^Kündigung.
Am 15, April 1900 erscheint das Marienbuch:
!! Der i^cns-Paialtar !f
In 32 Abhandlungen wird der gläubige Christ
in der wirksamen Verehrung Mari'ä, der lieben
Gottesmutter, unterrichtet.
Inhalt: -fA-
I. Der Maialtar (30. April bis 3. Mai)
II. Das Marienbild (4. bis 7. Mai)
III. Die Beleuchtung (8. bis 14 Mai)
IV. Der Blumenschmuck (15. bis 2; Mai)
V. Das Brünulein (27. Mai)
VI. Das Glöcklein (28. Mai)
VII. Das Vöglein (29. Mai)
VIII. Das Cruxifix (30. Mai)
IX Das Ruheplätzchen (31. Mai).
Der „Herzens-Maialtar" ist ein Hausbuch mit
einem schönen Titelbilde, für jene besonders bestimmt,
wllche nicht Zeit oder Gelegenheit haben, täglich im
Mai in die Kirche zur Andacht zu gehen.
450 Seiten in Klein-Octav.
Ungebunden 2-40 K. Mit Uostversendung um 30 h mehr.
Kann gleich bestellt werden vom Verfasser:
Josef Derghold
Priester und Dircctor des Zt, Joses-Knabenasyles
Wie», III., Rennweg 81.
Sudioerfandt nur für Drin nie.
Ein Coupon
31« in lang, ge­
nügend für einend
Herrenanzng
kostet nur
"fl. 2’80 aus guter
fl. 3-10 aus guter
fl. 4'80 aus guter
fl. 7- 50 aus feiner
fl. 8 70 aus feiner.
fl. 10'bv aus feinster
fl. 12 40 aus englischer
fl. 1395 aus Kammgarn
)
>o
Ein Coupon z» schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—
Ueberzicher-Stoffe von fl. 3'25 per Meter aufwärts}
Loden in reizenden Farben von 1 Coupon fl. 6.—, 1 Coupon
fl. 9-85; Peruvienue und Doskings, Staats-, Bahn-
beamten- und Richtcr-Talar-Stoffe; ieinfte Kamm­
garne und Cheviots, sowie Nniform-Stoffe für die
Finanzwachc und Gendarmerie rc. rc versendet zu
Fabrikspreisen die als reell und solid bestbekannte
^ÄeAago'^ 16861 -AmKoi in Brunn.
NBtt gratis Mld frattco.— pnfeigelrm Jtcferuitg.
Zur Beachtung! Das P. T. Publicum wird besonders
darauf' aufmerksam gemacht, dass sich Stoffe bei direktem
Beznge bedeutend billiger stellen, als die von den
Zwischenbändlern bestellten. Die Firma Kiesel-Amhof
in Brunn versendet sämmtliche Stoffe zu wirklichen
Fabriksprcisen, ohne Aufschlag eines Rabattes.
Speeerßi-, Lanflesproäncteu- und Maturialwarcn-Hanclliiiig
Salzöurg, Hrünmarkt
empfehlen
Bernstein- Faßboden- FariifarOen
AI a st s Pistill für iits|siö(ffii
ffinerafmüffer, 1900 er lürtung
fiaffers in allen Sorten.
Schöuheitspflege.— Preis n»tr fl. 1.—
Iglgr Schöner: Temt durch
Creme GM m Groliils-Zeist.
Preisgekrönt!
Weltberühmt!
Tausendfach bewährt!
Preis fl. 1.—. Haupt-Depot in der Engel-
Droguerie Johauu Grolich in Brürm
(Mähren), sonst auch käuflich oder bestellbar bei
den größeren Apotheken oder Drogisten.
In Salzburg bei I. Beinkofer, Uni-


[ 2023-06-29 10:36:16.477 - 19000407 - Seite 11 ]
Mur Fürsek-
utid ^Balzzeit!
(rt!
M-
des-'-^ 1
4J>} V?$C*$ v S‘*l 5
'^.4 _M>,!'• ■” AV«5*sJ»
A’’-"A«*?
Jagd» End Sport-Uhren mit W^ksr
(neu, vsiossssrte Ooastr-a-etio».)
zu beziehen durch das istitrentfinmierte Uiifengeüeliäft:
P. Ladstädter& Comp., Uhrmacher, Salzburg 1
Telephon Nr. 66: "■=:
Prämiirt für eigene Erzeugnisse: Anerkennunga-Diplom 1878; Silberne Staatsmedaille 1895; Goldene Medaille 1898.
mimnimiim Schutzmarke: Nnker usiiiiiikjhhu? e
\ LIHIMEHT. CiPSICl COMP. j E
| aus Richters Apotheke in Prag,|
1 anerkannt vorzüglichste schmerzstillende£ r
| Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.=|
„| und 1 f[. vorrätig in allen Apotheken. Man£ \>
|| verlange dieses I
1 i ßfinemeiit belichte Hausmittel|
y o--— -----_ -—- ts
I 1 gest. stets nur in Lrkgiualflaschcri mit unserer£ i
|§ Schutzmarke „Auler" aus Richters Apo- Z g
I| theke, und nehme vorsichtiger Weise
8 Z nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
p| als Original-Erzeugnis an.
8 g Richters Apotheke zum Eoideneu Lösen
'Wester und L>ilfigi'tsv H3oHnenKäffe e
L
U^-< -p
► 'y-
'xblsLMS.
A\ Üi»;r.*.l Hut
«Itctriscbam
rstlrieb.
 >>
ein außerordentlich billiger.
2 Kronen
1 Krone
iSHSUSHS! tit %ßx>XQt E!i1ü.belhstraße 6.
Niederlage bei Dr. Scdiihky, Apotheker in Zaizburg.
fv
&3T Nur echt mit nebiger, registrierter Schutzmarke. H
ZU j)aücir tu alTctt besseren KpeLerel-L-nlölllRöll.
t Gegründet 1783
>§Vkg
erste und grösste
Gegründet 1783
Zettsedern- und Flaumenhandlung
! 4s&k
\ KG
«»
§1
g: rj&A M-*® 1
ergi
Hafergries, Hafermehl und Haferflaum (wie
Quäker Oats), erzeugt von der Fichtelgebirgs-
Verkaufs-Genossenschast aus Fichtclgebirgshaser, W
bekanntlich bester Hafer der Welt. Z
5 Kgr.-Postcolli Grütze und Flaum fl.2.20, |g
Grics und Mehl fl. 2.10, alle 4 Gattungen M
sortiert fl. 2 15. Bahnsendungen von 25 Kgr. W
auswärts (auch sortiert) zu bedeutend ermäßig- if
ten Preisen, u. zw. 31 bis 34 kr. per Kgr., M
je nach der Entfernung.
SiiuMcdeMge für:
Leopokö Keiß, Wien
IV/ i, Medcner Kauptstraße 56.
en gros et en dätall
H^er seine Uhr gewiffen-
äKs haft, gut und billig
kE repariert
! haben will, wende sich ver­
trauensvollst an die Firma
SllUurg. ZllglNllerpIcitz Nr. 2 (Ptfjüwp) und GMMjse M. 12.
Führe nur echt böhmische und ungarische neue Gänsefeder»;
und Flaumen, ohne jede Beimischung und kaufe dieselben direct in^
Böhmen und Ungarn ein, darum bin ich in der Lage, sämmtliche Sorten;
billigst abzugeben. Dieselben werden durch eigene Dampfmaschine! UhrmaHer
gut gereinigt, getrocknet und entstäubt.— Auch sind fertige' M
Betten in allen Größen vorräthig zuhaben. Ein Oberbett (Tuchent),^' ^»Uhb..ulSl]I!tul.
mit Rupf gefüllt, von 5 fl^ mit. Flaumen gefüllt, von 7 fl. 50 kr.,- LiNjtrgasse 6^
ein Polster von 2 fl. 20 kr. aufwärts. Eiderdannen- Bettdecken' neben dem Kotet „Hranöe"
Glicht zu verwechseln mit Daunendeckm), 200 «an. lang, 140 cm. breit, aus feinstem Woll-Atlas in allen Silber- u. Goldketten, Medaillons, LUnge rt.
Farben per Stück 30 fl. Auch werden dieselben tu feinster Ausstattung (in Seide, Monogramm rc.) an- zu den billigsten Preisen
gefertigt.— Gebrauchte Betten werden zur Dampfreinigung und eventuellen Abänderung übernommen.! g;^e Uhren, Gold und Silber werden zu den
* J‘* *' s! höchsten Preisen in Tausch oder Kauf angenommen.
Verpackung gratis.— Krrisrourantr und Muster gratis «ud ftanro.
"aL
J
h /i i' eil
EIS
? fd.“I*sfc!rcl.eii (mit Koehrecepten).
Alle Aerzte wissen, dass Haferspeisen zu den besten aller Nahrungsmittel gehören
und herrscht, darüber nur eine Meinung. Aber die A’>’t und Q'fKllifilt dev
Jlcif evsfieisiu welche man verwendet, wenn der Arzt solche Nahrung auf den
Speiszettel eines Kindes. Kranken oder Genesenden setzt, ist von der grössten Wichtig­
keit.. Wenn diese Frage auftaucht, so kann die praktische Hausfrau jeden Zweifel
deicht lösen, jede Enttäuschung, jeden Misserfolg verhindern, wenn sie vertrauensvoll
„Quäker Oats“ beordert. 2


[ 2023-06-29 10:36:16.477 - 19000407 - Seite 12 ]
harte Haut, Schwielen rc. vertreibt rasch, schmerzlos und sicher das ausg ezeichnele,
in seiner Wirkung unerreichte Trukoczy s Pflaster, welches zu haben ist in der Franeiscus-
Apotheke, Wien, V/2, Schönbrunnerstrafle 107. Preis 60 kr.. per Post als Muster
ohne Wert 65 kr,. als rccommandierte Sendung 80 kr. franco bei Vorherscndung des Be­
trages in Briefmarken oder per Nachnahme. Probcpflaster 35 kr.. per Post 40 kr. Wirkn na
garantiert! Postversandt sofort nach Erhalt des Bestellschreibens.^
Zu Kchöml, zu Baficit M Im« Ir. KeMM, K. n. L Mmtiän.
um Kelöstlackierm
von Irchböösn
ist
8 lnIro<-^r^ D^^rr 8 te;iri- Oot 1 a ekfärbe
das gediegenste Material der Gegenwart.
Meine Bernstein- Oellackfarbe lasst sich sehr leicht streichen, kann daher in jeder
Haushaltung auf das Voitheilhaflesre zur Hmtellang eines dm>?,hasten und bill'gcn An­
striches verwendet werden Dieselbe gibt Farbe und Glanz zuglue. und trocknet znverläfs-
lich in 0 Stunden. Eine Drse L 1 Kilo genügt zum einmaligen Anstrich von 16 f^m.
Allein zu haveu bek
Gustav Sluööck, Jenvmßandümg, Salzburg, Thealergasse 16.
Kuckbinckerei.
Anton Pustet, Sigmund-Haffnergasse 18, liefert
alle Arten von Buchbinderarbeiten. Einbände von
der einfachsten bis zur elegantesten Ausführung.
Knckckriickerei.
Anton Pustet, Sigmund Haffuergassc 18, empfiehlt
sich zur Anfertigung von Druckarbeiten in jeder
Ausführung,
Mrgerl. Mckskmnacker-Gxsckäft.
Siegel Josef, Linzergaffe 29.
Kragen-, Material-, Färb-& Kperereimsrrn-Hanlllllng.
Jos. Ant. Zezi, empfiehlt sich bei B,darf in natür­
lichen Mineralwässern, Chemikalien für medi-
cimsche und gewerbliche Zwecke, Specialitäten. Thi er-
arznci-Ariikeln, Desinfcctionsmitt:ln, trockenen
und in Oel geriebenen Farben, Firnis, Lock und
Fußböden-Einlassmitteln, Carbolincum,
Schmierölen für Maschinen; Thee, Rum, Cognac,
sowie in allen in die Material- und Specereiwaren-
Branche einschlagenden Artikeln unter Zusicherung
billiger und streng solider Bedienung.
Färberei und ckkmiscke Mastanstalt.
Josef Wittig, I. Dampf-Färberei, Decatur, chemische
Waschanstalt und Druckerei, gegründet 1847, Nonn-
thal 2, Griesgasse 15 und Linzergasse 46. Aus­
führung aller in das Fach einschlägigen Arbeiten.
Neueste Maschinen. Bestmöglichste Ausführung. Effec-
tuierung binnen 10—12 Stunden. Billigste Preise
MMbancklung.
Michael Rosenkranz, Goldgasse 1, Sparcassa-
gebäude, empfiehlr beste Qualität Mehl, alle Sorten
Hülsensrüchte, garantiert echtes Butterschmalz, Eier­
teigwaren und Maccaroni.
Porzellan- nnck Glasbamllung.
A. Stockhammer, Sigmund-Haffnergasse 7. Spe­
cialität: Eigcne Porzellanmalerei und Photographie
auf Pfeifen, Bierkrügen, Kaffeetassen, Brochen rc.
Ssdmndk.
AdalbertHarant, (gegründet 1870), Drcifaltigkelts-
gaffe 9, gegenüber dem Priesterhause, empfiehlt sich
dem hochwürdigen Clerus und P. T. Publicum
zur Anfertigung aller Arten Kleider und,hält
nur gute, schwarte Tuch- und Kammgarn-Stoffe
am Lager. Für Bestellungen von auswärts genügt
die Einsendung eines alten Kleidungsstückes, um
ein tadellos passendes zu verfertigen. Lager fertiger
Havelocks in allen Faiben, Größen und Qualitäten
von 8—14 fl,.garantiert wasserdicht.
Al-ais Schinnerl, Schwarzstraße 7, neben Photograph
Würthle, empfiehlt sich einem hohen Adel, Hochw.
Clerus und P. T. Publicum zur Anfertigung aller
Arten Kleidungsstücke, von Talaren in diverser
Foyon, Cleriken, Möllcrröcken rc,, fcrners Havelocks
für hochw. Herren aus feinem Salonloden in
bequemer und eleganter Fa?on zu billigen Preisen
unter Zusicherung reeller und solider Bedienung'
Reichhaltiges Lager in- und ausländischer Stoffe
erster Qualität.
Teppich-, Necken-, Aorbaug und Leilertnck-Tliellerlage.
M Geymacher, Ludwig-Victor-Platz 2, empfiehlt:
sein großes Lager Wirtschafts- und Salon-Teppiche,
Kirchen-Teppiche und -Tuche, Lausteppiche, Bett­
vorleger, Tisch- und Couvertdecken, Flanelldecken
in allen Größen, Pferdedecken, Spitzen-Porhänge
(weiß und ertzms), farbige Woll-Borhänge, Möbel­
stoffe, Mairatzengradl, Kaffee- und Tischtücher,
Gummi- Tischtücher. Wachsleiuwanden, Linoleum^
Läufer und Waschtisch- Vorlagen, Cocos- Läufer
und Abstreifcr.
Armgksckäft.
P. Ladstadter& Co., Platzl 5, altrenommiertes
Uhrengeschäft, prämiirt 1878. 1893 und -1898.
Reparaturen bekannt gut und billig.
Herausgeber: Sebastian Tanner.— Verantwortlicher Redacteur: Johann Hotter.— Druck und Verlag von Anton Pnstet in Salzburg.

