
[ 2023-06-29 10:37:57.419 - 19001215 - Seite 1 ]
Samstag. 15 December 1960 M 286 XXXVI. Jahrgang
Erscheint täglich— mit Ausnahme der Sonn- und Leiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
AbgadestrUen: •-«*>-
I» der Haupttr«fil JaSny, Ludwig-Victor-Platz; in den Trafiken Schcssel, Getreidegafie; Huber, Ritzerbogen; Prodtnger, Obpacherbogen; Schrott, DreifaltigkeitSgaflr;
Kltmitsch, Schallmovser Hauptstraße; Aspöck. Kaigasse; Buchsellner, Nonnthaler Hauptstraße; ferners im Zeituugsverschleiss I. Konrath, Schwarzstrahe.
Brännmerations-Preise: ») Für das HagStalt» Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljäbrlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 90 h. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8 M
Vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 X 20 h, halbjährlich 3 K 60 h, vierteljährlich 1 L 80 h, monatlich
85 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Manuskripte werden nicht retourniert.— Anfrageschreibe« müssen mit einer: Retourmarke versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncnr-Ausnayme im Annvncen-Bureau für kathol. Blätter und Voiksschriften von KuLeri Iirtedk, Wie«, V., Matzleinsdorser-Straß« 7.
^rrwi—wwiiiiiinw——iw——rsrwrr» »» rr tiiy iisi> i «iiiiiiht—ibimmw■»« nimir i W»»>>»>>«»»>> r um Tnirssrnss«ii i i —————^^——eaaäA
Einladung
Mezuge der „Hakzö. Ghronik".
Das Jahr neigt seinem Ende zu, für so manche
P. T. Abonnenten der „Chronik" ist damit auch die
Zeit nahegerückt, dass sie auf die „Chronik" von
neuem abonnieren, dass sie aber auch in Freundes­
kreisen, in Gast- und Kaffeehäusern unser Blatt ein­
zubürgern suchen mögen.
Die „Salzburger Chronik" hat in den gegen­
wärtigen Zeitläufen einen besonders schweren Stand,
da sie von den Salzburger Parteiblättern das einzige
ist, welches mitten in den Stürmen feststeht und seine
katholische, patriotische und volksfreundliche Fahne
trotz aller Anfeindungen hochhält.
Wir danken an dieser Stelle allen Freunden
und Mitwirkenden für ihre großmüthige und opfer­
willige Unterstützung und bitten, uns dieselbe auch
in Zukunft angedeihen zu lassen.
Gestellt imil uerfimtct tsip „Mroiük".
Dieselbe erscheint in zwei Ausgaben und zwar
einer täglichen und einer wöchentlichen.
Wezugspreiss:
Aür die täglich erscheinende Ausgave: Mit
PostzujendunA: Ganzjährig 22 X; halbjährig 11 X;
vierteljährig 5 K 50 h; monatlich 1 K 90 h.
Für die Stadt Salzburg: Ganzjährig 16 K;
halbjährig 8 K; vierteljährig 4 I; monatlich 1 K
40 h.— Bei Zustellung ins Haus monatlich um
30 h mehr.
Anr die wöchentlich erscheinendeAnsgave: Mit
Postzwendung: Ganzjährig 7 K 20 h; halbjährig
3 K 60 h; vierteljährig 1 K 80 h; monatlich 65 h.
Für die Stadt Salzburg: Ganzjährig 6 X,
halbjährig 3 X; vierteljährig 1 K 50 h\ monatlich
60 h.— Zustellung ins Haus vierteljährlich um
30 h mehr.
Administration und Redaction
der „Salzb. Chronik".
Unsere Meinung über die neue
Branntweinsteuer.
Vor einigen Tagen hat die „Neue freie Presse",
die ausgesprochenste Vertreterin jüdischer Interessen,
in zwei längeren Artikeln der Welt plausibel machen
wollen, dass die Regierung ein großes Unrecht und
eine Gesetzwidrigkeit dadurch begangen hat, indem sie
den Wünschen sämmtlicher Landesvertretungen Rech­
nung tragend, im Einvernehmen mit den letzteren, be­
hufs theilwcifer Sanirung der Landesfinanzen einen
Gesetzentwurf ausgearbeitet und diesen den Landtagen
sämmtlicher Kronländer zur Beschlussfassung empfohlen
hat, wonach unter gleichzeitiger Aufhebung aller be­
stehenden Landesauflagen für den Branntweinverbrauch
ein Branntweinsteuer-Zuschlag von 20 h per Hekto­
litergrad Alkohol eingchoben werden soll.
Wir haben bereits in früheren diesbezüglichen
Artikeln nachgewiesen, dass den nothleidenden Län­
dern in anderer Weise nicht geholfen werden kann,
weil sie weder die Zuschläge zu den directen Staats­
steuern weiter erhöhen, noch andere Landessteuern
einführen können, welche die Bevölkerung noch viel
empfindlicher treffen würden, wenn sie nur einen halb­
wegs nennenswerten Ertrag abwerfen sollen. Wer
das nicht begreift oder ableugnet, der muss entweder
ein Brett vor dem Kopfe, oder einen besonderen
Grund dazu haben, diese Regierungsaction als un­
gehörig zu bezeichnen.
Der Grund dieser absprechenden Beurtheilung
liegt sehr nahe, wenn man bedenkt, dass die ganze
Branntwein-Erzeugung und der Handel mit allen
Gattungen von Spirituosen fast ausschließlich von
Juden betrieben wird. Es darf uns daher nicht
wundern, dass auch das „Salzburger Volksblatt",
eine treue Nachbeterin der „N. fr. Pr.", in die Po­
saune Israels stosst und das als verwerflich hinstellt,
was die Landesausschüsse sämmtlicher Kronländer und
mit ihnen auch die ganze nichtjüdische Bevölkerung
als eine Wohlthat begrüßt haben, und die außerdem von
dem guten Willen der Regierung zeugt, den noth-
leidenden Ländern nach Thunlichkeit unter die Arme
zu greifen.
' Der Leitartikel mit der Ueberschrist „Sehr ver­
dächtig" in der letzten Montag-Ausgabe des „Volks^
blatt" vom 10. d. M. muss daher wirklich Jeder­
mann als sehr verdächtig erscheinen, der da weiß,
was hinter den Coulissen dieser jüdischen und im
Judensolde stehenden Gaukler vorgeht.
Es ist doch eine allbekannte Thatsache, dass die
Versendung von Branntwein im Kleinen von einem
Kronlande in das andere verschwindend klein ist im
Vergleiche mit der Versendung im Großen und speciell
bei uns in Salzburg wird ja gewiss tausendmal mehr
Branntwein ein- als ausgeführt. Weil nun zur Be­
urtheilung des Verbrauches von Spirituosen in jedem
einzelnen Kronlande, wonach sich die jährliche Quote
für die Länder richtet, die auf jedes aus dem Brannt-
weinsteuer-Zuschlage entfällt, die unabwcisliche Ver­
pflichtung eingeführt werden soll, dass Versendungen
von mehr als 1 Liter Branntwein in eine andere
Provinz angemeldet werden muss, so ziehen die jüdi-
schenZeitungsrabulisten hieraus den hirnrissigen Schluss,
dass „mit dem Branntwein der Föderalismus anfängt,
und wo er aufhört, weiß kein Mensch."
Auf das Geschwätz, dass zur Einführung des
Branntweinsteuer-Zuschlages zu Gunsten der Länder
die Zustimmung des Reichsrathes erforderlich ist,
wollen wir nicht näher eingehen, denn wollten wir
auch wirklich dieser Behauptung einige Berechtigung
zuerkennen, so müssten wir doch zu allernächst fragen,
wer denn eigentlich die Schuld daran trägt, dass der
Reichsrath nun schon so lange arbeitsunfähig ist und
wer mit Sicherheit voraussehen kann, ob und wann
er wieder arbeitsfähig werden wird? Damit allein ist
schon die Nothwendigkeit begründet, dass die Regie­
rung ein Einvernehmen mit den Ländcrvertretungen
suchen musste, um den allgemeinen und vieljährigen
Klagen und Bitten derselben hinsichtlich der von Jahr
zu Jahr dringlicher werdenden Sanierung der Lan-
desfinauzen vorläufig wenigstens theilweise Rechnung
zu tragen.
Da der reine Gewinn, den das kleine Salzburg
allein aus dieser Regierungsaction vom nächsten
Jahre an ziehen wird, über 100.000 X beträgt, so
müssen wir es als illoyal und absurd bezeichnen, der
Regierung hieraus einen Vorwurf zu machen, dass
sie diese Angelegenheit mit den zunächst bethriliglen
Landesvertretungen zu schlichten sich endlich ange­
schickt hat. Oder weiß vielleicht das „Volksblatt"
auf andere Weise einen Eisatz für diese 100.000 K
zu schaffen, der unserer Bevölkerung weniger wehe
thut? Dann heraus damit! Wir wären gewiss die
Ersten, die einem vernünftigen Vorschlage zustimmen
würden, wodurch das chronische Deficit im Landes­
haushalte geheilt oder doch wesentlich gebessert
werden könnte, wie dies durch den Branntweinsteuer-
zuschlag nunmehr geschehen soll.
Es ist ein wahres Glück, dass die Zeiten vor­
über sind, wo die Gesetze in den Redactionsstubcn
der Judenzeitungen fabriciert wurden, denn wäre es
auch heute noch so, dann dürften wir, .respective der
Landesfonds schon zum voraus auf die 100.000 K
verzichten. Wir begreifen überhaupt diese nur auf
Endlich allein!
Wovesse von War Iräumer.
Im kleinen Garnisonstädtchen H. herrschte große
Aufregung; der Besuch des Königs war angesagt
und Alt und Jung nun thätig, den Straßen, die
Se. Majestät passieren würde, ein festliches Gepränge
zu verleihen.
Ganze Reihen von Wagen, welche Tannengrün
rc. herbeiführten, waren in den Straßen aufgefahren
— auch war der sonstige Verkehr reger denn bisher.
Dies alles galt aber nur dem äußeren Gepräge;
die Hauptsache aber blieb —das schmucke X. Husaren-
Regiment. So eifrig, wie gerade jetzt, war die erste
Schwadron, die unter dem Commando des Ober-
lieutenant v. Korev stand, noch nicht gedrillt worden.
Der eigentliche Chef derselben, Rittmeister v. Hcyking,
ein blutjunger Officier, hatte um Urlaub nachgesucht,
da er sich nicht für fähig hielt, die Schwadron Sr.
Majestät in schneidiger Attaque vorführen zu können.
Dagegen stand Oberlieutenant v. Korev in dem Rufe
einen dermaligen schneidigen Rittmeister abzugeben.
Letzterer ließ es an dem Nöthigen denn auch nicht
fehlen, opferte gern ein paar Stunden mehr dem
Dienste uud bemerke mit freudiger Genugthuung, dass
Alles wie „am Schnürchen" gieng.
Nur die Pferde machten ihm noch einige Bedenken.
Es waren seit circa 8 Tagen sechs neue Remontm
in der Schwadron, welche sich dem Commando ihrer
Führer gar nicht fügen wollten. Wenn dies bei der
Attaque vor Sr. Majestät ebenfalls so war, so fiel
er glänzend durch, und das musste vermieden werden.
Findig— nach echter Husarenart— ließ er
auf dem Exercierfelde, hinter einem breiten Graben,
eine lange Krippe voll Hafer aufstellen und übte
nun den Sprung. Die Pferds wussten, dass ihrer
dort eine reiche Mahlzeit harrte und nahmen den
Sprung vorzüglich.
*
2-*
Noch eine Nacht und der König weilte in H.
In welch' großes Erstaunen aber die Herren Officiere
durch die Nachricht, dass Se. Majestät im „Hotel
zum Löwen" und nicht im Schloss absteigen wollte,
gesetzt wurden, lässt sich denken. Besonders war es
v. Korev unangenehm; hieng doch von diesem Besuche
so viel für ihn ab.
Seit 3 Jahren war er mit der Tochter des
Rtttergutsbesitzers v. Bauer verlobt; so oft er auch
schon auf die Vermählung gedrungen, so hatte ihm
der Alte, sein zukünftiger Schwiegervater, doch stets
geantwortet, dass er nur einem Rittmeister seine
Tochter anvertrauen wollte. Was thun?— Mit
schwerem Herzen gieng er denn wohl zu seinem
intimsten Freunde, dem Pfarrer Heinig in Giers,
und klagte diesem seine Noth, bis schließlich der von
jenem gebotene Wein, wie der Trost v. Korev andere
Gedanken aufkommen ließ und er sich leichteren
Sinnes trennte.
v. Korevs ganze Zukunft hieng nun von der
bevorstehenden Besichtigung ab. Hoffte er doch
hierbei sicher den zum Rittmeister nöthigen zweiten
Stern zu erhalten. Dass ihm nun Se. Majestät
durch den unerwarteten Wohnungswechsel einen
Strich durch die Rechnung machte, war ihm höchst
unlieb.
Als er darum die Kunde von seinen Kameraden
mittags erhalten, begab er sich sofort auf das
Regiments-Bureau, um die eventuell noch eingelaufenen
Tagesbefehle durchzusehen.
Eine ganz neue Ordre, noch uneröffnet, fand er
vor. Es wurde befohlen, bei den Mannschaften
Versuche mit Fußtüchern uud Strümpfen anzustellen


[ 2023-06-29 10:37:57.419 - 19001215 - Seite 2 ]
rine «Schädigung der Landesfinanzen abzielende Oppo­
sition der Judenblätter nicht, da ja weder der neu­
einzuführende Zuschlag, noch die Branntweinsteuer
selbst von den Fabrikanten, sondern immer von den
Crnsumenten getragen wird, diese aber speciell dort.
wo Landesauflagen bestehen, entweder gar nicht,
oder nur in sehr geringem Maße höher besteuert
werden, weil die Landesauflage wegfällt. Das gleiche
Verhältnis würde eintreten, wenn statt der Lande?-
bierauflage ein Zuschlag zur staatlichen Biersteuer in
aliquoter Höhe eingeführt würde, denn dadurch
würden unserem Landessäckel ungefähr 280,000 K
jährlich mehr als jetzt an Landesauflagc zufließen,
weil dann nicht bloß ein Drittel, sondern der ganze
Verbrauch von beiläufig 440.000 Hektoliter Bier
der Besteuerung unterzogen würde, ohne dass die
Abgabe erhöht zu werden braucht. Man bedenke nur,
wie viele tausend Steuerträger dadurch an ihren
Landesabgaben entlastet werden könnten und wie mit
einem Schlage auch aller Streit zwischen den Wirten
wegen Vcrtheilung der Landesbierauflage unter sich
aufhören würde. Man lasse sich daher durch das
sinnlose Geschwätz und das planmäßige Verhetzen der
jüdischen Scriblcr und ihrer stammverwandten Tra­
banten nicht irre führen, denn nur auf dem Wege,
wie ihn die Regierung im Einverständnisse mit den
Landesvcrtretungen nunmehr einzuschlagen begonnen
hat, ist eine wirkliche und dauernde Wiederherstellung
des Gleichgewichtes im Haushalte aller Länder zu
erhoffen, wenn nicht zur Einführung neuer, und
jedenfalls viel empsindlicherer Steuern gegriffen
werden loll, Es dürfte daher auch kaum zweifelhaft
sein. dass sämmtliche Landtage die proponierten
Branntweinsteuer-Zuschläge beschließen, denn sie wür­
den im Falle der Ablehnung eine schwere Verant-
Wartung auf sich laden.
Mund schau.
Oesterreich. (Der Bauernherzog Roki-
tansty gegen die Bauern.) Wenn der Bauer er­
kennen will, schreibt die „Kärntner Zeitung", was
für ein Geselle die Bündlerpartei ist, dann möge er
sich nur die Flagge anschauen, die ihr Oberhaupt,
Rokitansky, in St. Veit bei Graz etwas voreilig und
unbesonnen ausgezogen hat. Rokitansky hat dort offen
zu verstehen gegeben, dass er sich mit den Social­
demokraten verbinden wolle. Der Bauernretler Roki-
tansky will mit denselben Herren Freundschaft schließen,
die vor zwei Jahren im österreichischen Reichsrathe
die Aufhebung der Kornzölle verlangten, ein Be­
gehren, das unsere gesammte Bauernschaft ans Messer
liefern würde. Mit jener Partei will sich Rokitansky
verbinden, deren Führer schon unumwunden bekannt
haben, dass die Trümmer des zugrunde gerichteten
Bauernstandes der beste Boden für ein Emporkommen
der Socialdemokratie seien. Mit (euer Partei soll in
Zukunft der Bauer geeint schreiten, die alles daran
setzt, um die Dienstbotensraae auf die Spitze zu treiben;
mit jener Partei, die offen oder versteckt seine heilig­
sten Ueberzeugungen, Religion und Vaterlandsliebe,
vernichten will.
Aber, was geht der Rokitansky uns an? Sehr
viel! Die Salzburger Bauernvereinler tragen, so­
viel uns bekannt ist, die Abzeichen des Rokitansky-
Bundes auf ihren Hüten; der Salzburger Baucrn-
verein hat. diesen Bauernversührer schon wiederholt
zu seinen Versammlungen eingeladen; die Salzburger
Bauernvereinler haben sich nicht geschämt, an zahl­
reichen Orten (Saalfelden, Piesendorf, Bruck rc.) mit
den Rothen Hand in Hand gegen den Clericalismus
zu kämpfen; in Bischofshofen wurde ein Zusammen­
gehen von einem Hauptbündler den Rothen ange­
tragen.
(Liberalismus und Wahlreform.) Der
liberale Candidat des nordtiroltschen Städtewahl-
kreises, der bekannte Gegcnbischof von Innsbruck
Dr. Erler, sprach sich über das Wahlrecht dahin
aus, dass die indirecten Wahlen abgeschafft werden,
er hält aber die Einführung deö allgemeinen und
gleichen Wahlrechtes nicht für rathsam: „Wir
würden," sagte er, „eine gefährliche Waffe aus
der Hand geben und speciell den Clericalen einen
großen Dienst erweisen, selbst aber hievon nichts oder
sehr wenig haben." Man sieht daraus wieder, dass
Alt- und Neuliberale die Wahlrechtsfrage nur durch
die Parteibrille besehen und behandeln.
(Im böhmischen Landtag) herrscht eine sehr
schwüle Luft. Der Abgeordnete Wolf möchte eine
Debatte über die „LoS von Rom" Bewegung ein­
leiten, die radicalen Czechen können ihre Staats­
rechtsträume nicht aus dem Kopf schlagen und an­
dererseits herrscht die Vermuthung, dass der Statt­
halter Graf Coudenhove im Besitze der erforderlichen
Vollmachten zur sofortigen Schließung des Landtages
sich befinde, falls dieser ausarten sollte. Geladen da
und dort, aber keiner wagt zu schießen.
(Man hat sich getäuscht.) Das Ergebnis
der Wahlen in der V. Curie in Galizien brachte den
radicalen Elementen aller Länder eine bittere Ent­
täuschung. Der Polenclub blieb ungeschwächt, die
Socialdemokratie ist zurückgegangen und die polnische
Volkspartei ist ganz verschwunden. In Galizien hat
also der Liberalismus seine Lebenskraft noch nicht
erhalten und vielleicht zeigt sich, dass er auch in den
anderen Kronländern noch am Todesschwäche leidet.
Deutschland. (Der socialdemokratische
Antrag) auf Einführung des allgemeinen Wahl­
rechtes bet den Gemeindewahlen wurde am 13. d.
von der Stästcversammlung in Berlin abgelehnt.
(Der deutsche Reichstag) wurde am 13. d.
bis auf den 8. Jänner 1901 vertagt.
Schweiz. (DieBundesversammlung) wählte
für das Jahr 1901 zum Bundespräsidenten den
radicalen Brenner (Basel) und zum Viceprästdenten
den „ultramontanen" Zemp (Luzern.)
Italien. (Aus dem Vatican.) Wie dem
„Vaterland" mitgetheilt wird, sind vor Kurzem Alt­
graf Erich zu Salm und Graf Eugen Czernin in
Rom vom HcMgnl Vater in Privataudienzen em­
pfangen worden und zwar Altgraf Salm allein. Am
17. d. M. wird das Consistorium stattfinden, auf
welchem unter anderen Bischöfen auch der hochwste.
Fürsterzbischof Dr. Katschthaler von Salzburg die
päpstliche Bestätigung erhalten wird.
Frankreich. (Keine Zucker-Conferenz?)
Laut neueren Pariser Nachrichten wird die französische
Regierung von den Zucker-Interessenten so bedrängt,
dass sie die auf der Pariser Vorconferenz gemachten
Concessionen nicht mehr aufrechtzuerhalten wagt und
dass also die geplante officielle Zuckerconferenz ins
Wasser zu fallen droht.
Afrika. (Vom Burenkrieg.) General Dewet
warf in Gesechlen, die von Donnerstag bis Sonn­
tag dauerten, die Generale Macdonald, Knox und
deren Untercommandeure zurück. Er durchbrach den
Kordon der 5000 ihn cernicrenden Engländer und
brachte seine Proviantzüge sowie die ganze Artillerie
ohne Verlust auf den Bergen senscits Rouxville in
«Sicherheit. Der hochgeschwollene Oranjefluss ver-
! hinderte allein seinen Durchbruch nach der Kapkolonie.
welche von beiden sich am Besten verwenden ließen.
Hierauf gieng er zum Zeughaus und ließ sich die
seiner Mannschaft zukommende Ration beiden Genres
geben.
Dem Wachtmeister ertheilte er dann noch eine
geheime Jnstruction und verließ kurz darauf die
Kaserne, um sich zu seiner Braut zu begeben.
Margarethe war bereits von dem Quartier,
welches der König diesmal im „Löwen" aufschlagen
wollte, unterrichtet. Als v. Korev ihr daher mit der
sorgenvollsten Miene sagte: „Wenn ich nur erfahren
könnte, wenn Se. Majestät allarmieren lässt, so gäbe
ich viel darum!" antwortete sie: „Nichts leichter als
das, lieber Eugen! Ich bin die Schulfreundin von
der Tochter der Löwenwirtin und es wird mir nicht
schwer werden, dort ungehindert aus und eingehen
zu können. Noch heute werde ich hingehen und mich
zur Dienstleistung für paffende Arbeiten anbieten,
denn sicher brauchen sie Hilfe. Dann bin ich in der
Nähe von Sr. Majestät und kann leicht erfahren,
wann er aufbrechen lässt!"
„O du Engel in Menschengestalt!" rief v. Korev.
seine Braut umarmend, aus..
„Aber wie willst du mir dann wissen lassen,
wann allarmiert wird, Margarethe?"
„Du siehst doch das Giebelfenster vom Löwen
von deinem Zimmer aus?!— Ich werde nun, falls
der Allarm bei Tage stattfindet, ein weißes Tuch, bei
der Nacht eine Laterne heraushängen! Achte darauf,
und es wird dir vielleicht von Nutzen sein."
Da es inzwischen Abend geworden war, verab­
schiedete sich Eugen, begab sich nach seiner Wohnung
und instruierte seinen Burschen, das Giebelfenster
nicht aus den Augen zu lassen.
Während Johann seinem Posten zusteuerte, begab
sich v. Korev zu Bette.
%
**
„Herr Lieutenant! Herr Lieutenant!"
„Donnerw! Was ist denn?" fragte
dieser noch halb im Schlafe.
„Im Giebelfenster brennt eine Laterne!" meldete
der Bursche.
Schnell sprang Eugen zum Fenster und überzeugte
sich, dass sein Bursche die Wahrheit gesprochen hatte.
Während er in die bereitliegend- Parade-Uniform
schlüpfte, musste sein Bursche die erste Schwadron
in aller Stille allarmieren. D-iuv gieng Eugen selbst
)
Asien. (Die Lage in China bessert sich
Die Vicekönige des Iangtse-Gebietes gewinnen immer
mehr Einfluss auf den kaiserlichen Hof. Ihre Truppen
sind zum Schutze des Kaisers entsandt, und dies wird
dazu beitragen, ihren Einfiuss zum herrschenden zu
machen. Auch der Umstand, dass Tung-Fu-Hsiang
nicht mehr in Singanfu ist, spricht für eine Besserung
der Lage. Die Verhandlungen der Mächte über
an China zu richtende gemeinsame Note haben nun
mehr einen befriedigenven Abschluss gefunden, und
alle Regierungen sollen sich über den Text der Note
geeinigt haben. Es heißt, die China gestellten Be­
dingungen entsprechen im Wesen den vom Reichs­
kanzler Grasen von Bülow am 19. November vorigen
Jahres im deutschen Reichstag skizzierten Forderungen.
Die Verständigung der chinesischen Unterhändler mit
dem kaiserlichen Hofe erfordert jetzt nicht mehr viel
Zeit. Es besteht eine zusammenhängende telegraphische
Verbindung. Der Depeschcnwechsel von Peking nach
Sinangfu und zurück erfordert 5 Tage. Nichtsdesto­
weniger bestehen immer noch große Gefahren. Die
aufständische Bewegung hat allerdings unter dem
g'lt'g seit a
Mfa,
Nicht»«-
die früh Sch
in. 7,21 früh P.-f
ln" '0.25 Dornt. P
O An_ v?
■2.49 nachm.$
1-21 Nchm. P,
(Brauns
2.22 nachm. i
4.02 nchm. P.
7.10 abds. P.
(Brauns
8.50 abends!
Richtung z
3.15 st.Schz:
6.15 früh P,
9.21 vorm.P
2.15 nchm. A
hosen (3
3.14 n.Schz.i
7 ._
Drucke der militärischen Verhältnisse nachgelassen,(“ 6 A 8, ri
--- abds P-
allein der Fremdenhass glimmt schärfer denn je n.io abds.si
unter der Alche. In Hongkong wurden zahlreiche Zelt am See
Placate angeschlagen, welche die Bevölkerung auf- ftüh, 3.30
reizen und erklären, die geheimen Gesellschaften wür- ZttchluuzN,
den sich im Jänner zusammenschließen und- die Frem- 7.34 früh m»
den verjagen. Nicht. j #t» w
7.15 früh, 11. 2!
nchm., 6.20 (!
Schulzeilung.
Der Schörierianismus an den österreichischen
Mittelschulen.
Der „Kölnischen Volkszeitung" wird aus Wien
u. A. geschrieben:
Unsere österreichischen Zustände mit ihren offen­
baren Fiebererscheinungen wären nicht denkbar, wenn
die gebildeten Classen der Bevölkerung ihrer Pflicht
(Sonn- u. s
Richtung I
2.10 früh P«
3.25 früh Sch
4.40 früh P.->
6 .— früh Per
9.10 Darm. S
9.35 Dornt. S
er 12.45 mittags
waren.— x-„
Angehörigen 3 Ä nU
gegenüber dem Staate sich bewvsst
ganze „Abfall" setzt sich zumeist aus
jener Stände zusammen, die auf Bildung Anspruch 5.56 abendss
machen; in den nationalen Treibereien stehen beider- s .15 abds.§
feits Advocaten und Professoren obenan, und es ist 10-5° abds.®
kein Geheimnis, dass an den österreichischen Hoch- v 1
schulen die ganz überwiegende Mehrzahl der Studenten-.
schaff entweder dem schönecianisch-alldcutschen ob“' i.2o*t 328
panslavistischen Lager angehört. Die österreichisch ge- 10. 351 -'(U
stnnte Studentenschaft bildet eine verschwindend kleine• aus na<s w
Schar, und der Name „Oesterreich" ist hier zum+” ft<^
Schimpfworte „Austriakey" umgeprägt worden. Wel­
cher Brandung treibt ein Staat entgegen, der seine
Beamtenschaft, seine gebildeten Stände in einer Luft
aufzieht, in der man den österreichischen Gedanken
nicht zu begreifen gelernt hat. Es wäre aber un­
richtig, für den Geist unserer Hochschulen diese allein
verantwortlich zu machen. Das Uebel reicht tiefer. 12 .— mitt. P.-i
Es kann getrost gesagt werden, dass die große Mehr-
heit der österreichischen Studenten schon von den^
Bänken der Mittelschule jene Gedanken mitbringt.’ (Braunat
Unsere Unterrichtsverwaltung macht gern die 4.0i nachm. is
Augen zu, wenn man auf diesen Gegenstand zu s" 2 °bd.P.-i
sprechen kommt, aber nicht eher wird der öfter-' 0' w'
Anlii
Richt»»-
2.51 früh Sch
7.20 früh Per
8.23 Dorrn.
(Bmunaii
reichische Gedanke in unseren gebildeten Kreisen wie-
Mchlung
der Kraft gewinnen, als bis mit einer Umformierung
nnseres Mittelschulwesens begonnen wird. Im Februar
1899 wurde in der St. Pöltener Lehrerb ildungs-
Anstalt eine schönerianische Geheimverbindung aufge­
deckt und festgestellt, dass die Partei Schönerers nnd
Wolfs über die österreichischen Mittelschulen ein Netz
von Geheimverbindungen zu spannen versuche, die,
in den Stall und revidierte die bereits zum Aufsitzen 10.30 Dormitt.,
fertig stehende Mannschaft, indess draußen die Nicht»«- M
Trompeten schmetterten. 6.42 Dm., 2.111
Nun wurde es auch in den anderen Ställen Mcht. /ampi
lebendig. Die anderen Schwadronen machten sich 7.— früh, 10. 1 J
auch zum Ausrücken fertig, v. Korev ließ seine
Leute heraustreten, „aufsitzen" und heidi giengs nach 8,06 10
dem Exercierfelde. Richtung A
Schon von Weitem erkannte Eugen Se. Majestät, 1215^
sah auch, wie dieselbe winkte, zu ihm zu reiten,
er wollte es nicht sehen.— Kurz vor dem Graben, 11.40 Dorrn. W
der sich seitlich von Sr. Majestäts Ausstellung befand, *2.45 »achtn. L
ließ er zur Attaque blasen und nahm das Hindernis g’ 47
in tadellosem Sprunge.’ 5 ’— nachm. 1
Ein allgemeines „Ah!" war bri dem König 6. 1 5 n-chm. L
wie in der Umgebung desselben hörbar. n ‘_ 50 a jenbäl
Die anderen Schwadronen rückten ein, doch M,Htung Ä
keine konnte im Laufe der Besichtigung ein größeres g^if ftüh, 0-
Lob erzielen, denn die erste. i.06f,3.47si
Nach den Uebungen wurden die Officiere zur (S
Kritik beordert. Se. Majestät lobte die erste Schwadron. ^n B-rÄ
und beehrte deren Führer mit einer besonderen«-^
Ansprache.
W
■ f($
6.40 ftüh P.-f
9.18 Dornst
(Schthaf
1.15 tun. P.-f
(Selzthal
1.53 nachm.§
6.10 abds. Pe
9.41 abds. P.
Krimwc-Zel
~ 7.11 früh ip
Doch 8.20 Dom. P
M'
M
M
0
Wii
18!
Iflt
i!i!
aus
(in
HU
|t£
w
Du
tzj
tuo 1
i«


[ 2023-06-29 10:37:57.419 - 19001215 - Seite 3 ]
mit den deutschradicalen Führern in persönlicher Ver­
bindung stehend, dem alldeutschen, österreichfcindlichen
Gedanken dienen sollen. Heute besteht kaum eine
Mittelschule in Deutsch-Oesterreich, die nicht minde­
stens eine schönerianische Verbindung hätte. Es sind
sogenannte Zwölser und r Neunerbünde oder Ber­
einigungen, die nach Art der Studentenverbindungen
Namen wie „Cheruslia", Teutonia", Quercus"- u.
s. w. führen. Dem Verfasser dieser Zeilen sind selbst
26 derartige Vereine an> den verschiedensten Mittel­
schulen bekannt. Dieselben pflegen regelmäßige Ver-
cinsveranstaltungen zu halten, verlangen von ihren
Mitgliedern das Auswendiglernen von Reden Bis-
marcks und Schönerdrs und verbreiten Schriften wie
Odin u. s. w. Die Mitglieder der Linzer Mittelschul-
verbindung „Ostmark" waren bei dem Sonnwendseste
1899 auf dem Pöstlingberge, das mit der Zerstörung
einiger Wegkreuze und einem Steinhagel gegen die
dortige Wallfahrtskirche beendigt wurde, hervorragend
bet heiligt.
Diese Vereinigungen würden sich kaum einer so
außerordentlichen Verbreitung erfreuen, wenn sie nicht
eine auffällige Bewegungsfreiheit genössen. Während
man die Bildung marianifcher Eongregationen für
Mittelschüler trotz Einschreitens des Gesummt.Epi-
scopates nicht gestattete, erfreuen sich die schvnrriani-
schen Bünde der Blindheit der Behörden.-An manchen
Orten ist allgemein bekannt, dass'Professoren z. B.
an der- Salzburger Staatsgewerbeschule,
den Veranstaltungen dieser deutschradicalen, in der
Schulordnung natürlich verbotenen Vereine bei­
wohnen, oei -denselben ermunternde Reden halten oder
gar „Ehrenmitglieder" der Bünde sind.-
-- Wer die Schleichwege des SchönerianiSmus
verfolgt, der muss mit Besorgnis wahrnehmen, wie
diese Minierthätigkeit' an den -Mittelschulen- unsere
Jugend für die Aufgaben des VaterlandSverrathS
vorbereitet.~
i, Korrespondenzen.
Bergheim, 11. December. (Eijn Messer­
held.) Am Sonntag nachts befand sich der Loden-
bau crssohn Karl Schernthanner vvn. Sickenwiesen
mit noch einigen Kameraden beim Malerwirt. Der
Steinbrecher Josef Rabisch, welcher sich etwas be-
trunken stellte, stänkerte die Burschen mir allerhand
beleidigenden Worten an, so dass er infolge dessen
wiederholt zurechtgewiesen werden musste. Als dies
dennoch nichts nützte, ward es dem Schernthanner
endlich zu bunt und er schaffte-den Rabitsch mit Ge­
walt zur Seite. Auf dieses hin ergriff Rabisch sein
Messer und brachte dem .Schernthanner eine bei
6 .cm lange Schnittwunde zwischen der. Schläfe und
Stirne bet. Es wurde sofort Herr Brandstättcr, Ge-
meidearzt- vonZ Anthering gerufen, welcher dem Ver­
letzten die erste Hilfe leistete und, die Wunde ver­
nähte..- Das Messer wurde bet Rabisch nicht mehr
vorgefunden.
Stratzwalchen,. 15. Dec. (Alte Schätze.)
In der Ortschaft Neuhofen wurde in dieser Woche
das; Pichlerbauernhaus abgerissen.- Wie staunten die
Arbeiter, als sie im Schütte der Küche blanke Silber-
stücke liegen sahen! Arbeiter und Ortsinsaßen stürz­
ten sich auf dieses silberne Manna. Leider sind es
nur kleine Salzburger Münzen und kaiserliche Zwan­
ziger.— .Größer soll vor 14 Tagen ein Fund im
benachbarten Zell am Moos beim Goiaucr gewesen
sein. Dort demolierte man einen Getreidekasten und
da fand man in einem Strumpfe altes Silber. Man
steht alle Jahreszeiten sind den Burschen günstig.
Der Sommerziert seinen Hut mit Blumen, der Winter
ziert ihm. die Uhrkette mit alten Silbecmünzen. Nichts
versäumt -Burschen, frisch gekauft,
' Auö dem Gebirge, 13. December. (Alles
aufgeboten!) Als einem Landeskinde ist mir be­
kannt, dass im Städtchen'Hallein ein paar Fabriken
sich befinden; dass aber dort jetzt auch eine Lügrn-
fabrik besteht, ist mir gestern zur klaren Kenntnis ge­
kommen. Es findet sich nämlich der sog. deutsch-
conservativc Wahlausschuss dortselbst bemüßigt, gleich
auf einmal zwei Lug-,ah, wollte sagen Flugblätter
in hellen Haufen unter das Volk zu werfen. Was
diese beiden Zettel an Dreistigkeit und Verdrehung
gegenüber der kathvl. Volkspartei leisten, ist wohl
kaum schon dagewesen. Unwillkürlich dachte ich an
das Sprüchlein: Ich bin zweimal in Paris gewesen,
aber so was hab: ich nie gelesen! Es wäre wirklich
ein Vergnügen, dieses jämmerliche Geschreibsel Punkt
für Punkt zu widerlegen, da dies aber die „Chronik"
bereits besorgt haben dürfte, sehe ich davon ab. Nur
füge ich noch bei, dass ein sehr belesener Bauer
die Schriften durchsah, sie aber voll Aerger von sich
warf, da ihm die ganze Suppe rein zu dumm war,
wie er sagte. Möchten alle Leute so vernünftig sein!
Hand■ in Hand mit diesen miserablen Machwerken
drängt sich auch schon wieder das erzliberale „Salzb.
Wochenblatt" verschiedenen Leuten als Probenummer
auf. Vor diesem Abfallsblatte seien die Katholiken
allen ^Ernstes und wohlgemeint gewarnt.'
Kirchbichl, 14. December. (Primiziant
Gumpenbergcr f.) Am Feste der Unbefleckten
Empfängnis starb hier; der hochw. Herr- Gumpen-
berger. Er war ein gebürtiger Oberösterreicher (St.
Peter am Wimmberge), hatte seine Gymnasialstudiev
am Staatsghmnasium in Linz gemacht und war hier­
auf in das k. e. Priesterhaus in Salzburg eingetreten.
Jedoch schon im Laufe des ersten Studienjahres fieng
er zu kränkeln an, es fehlte ihm auf der Lunge.
Als Kind unbemittelter Eltern war er nicht in der
Lage, auf längere Zeit einen Curort ^besuchen zu
zu können. Gegen Ende des 2. theologischen Studien­
jahres bedurfte er bereits besonderer Pflege und be­
zog deshalb das Asyl in Riedenburg. Im 3. Jahre
war er schon sehr schwach, aber er konnte doch noch
mit seinen Collegen die heiligen Weihen' empfangen.
Sein erstes hl. Messopfer feierte er in Wörgl. Er
hatte nämlich in den Ferienmonaten der letzten zwei
Jahre in Kirchbichl beim ,^Schlögl"bauern an der
Grenze von Wörgl und-Kirchbichl gelegen, ein'nettes
recht angenehmes Sommerfrischplätzchen gefunden.
Diese guten Leute stellten ihm aber auch ihr jüngstes
Töchterlein als geistliche Braut und ermöglichten es
ihm durch ihre Unterstützung eine feierliche Tiroler
Primtz begehen zu können. Wohl vielen aber mag
an diesem Tage unter das Gefühl der Freude der
mitleidige Gedanke gekommen sein: o wenn ihm doch
Gott die Gesundheit wieder geben möchte!
Er begab sich nun nach Brixen in Südtirol,
um dort nach Hilfe zu suchen, aber daselbst wurde
ihm bedeutet, dass er für kalte Wafferanwendungen
schon zu -schwach' sei. In das Haus seiner Wohl­
thäter zurückgebracht, war er so schwach, dass er nur
einige Stunden des Tages außer Bett zubringen
konnte Er- hatte immer noch Hoffnung, dass er den
Winter überlebe, „mit dem Frühling werde er bald
auch wieder wie die ganze Natur neue Kraft und
neues, gesundes Leben erlangen". Doch Gott wollte
es anders. 'Bereits am 5. December empfieng er die
heiligen Sterbsakramcnte und am 8. December nahm
die Gottesmutter, die er immer so kindlich verehrt
hatte,> zu sich, in das bessere Jenseits. Am 11. d.
fand nun das Leichenbegängnis statt. Fast die ganze
Bevölkerung von hier und Umgebung, insbesondere
Wörgl- betheiligte sich daran.> Der katholische Ar­
beiterverein hatte sich mit seiner schönen Fahne ein-
gefunden. Die Musik spielte ihre Trauerweisen, auch
der Gemeindeausschuss war erschienen, die Schulkinder
und eine große Schaar- Jungfrauen zogen- voran,
hierauf die geistliche Braut mit der Primizkrone und
die 2 Mitbräute mit Trauben und Aehren, dann
der Clerus aus 17 Herren bestehend, worunter 4
seiner Collegen waren, die von Salzburg eigens hie-
hergeeilt kamen. Den Conduct hielt der hochw. Herr
Dekan Margreiter von Kufftein. Am Schlüsse des
Gottesdienstes trug der hiesige Chor ein ergreifendes
Grablied vor. Herr Gumpenberger war immer ein
braver tiefreliglöser Alumnus. Er war gleich freund­
lich und liebevoll gegen alle und trotz seiner Krank­
heit nicht mürrisch und verzagt, sondern immer froh
und heiter. Vor allem aber verdient seine warme
Begeisterung für die marianische Congrcgation und
den llniversttätsverein hervorgehoben zu werden; für
beide hatte er viel gearbeitet.
Dann frug Se. Majestät: „Hat Jemand von
den Herren schon Versuche mit Fußtüchern und
Strümpfen angestellt?"
Allgemein waren lange, verblüffte Gesichter be-
merkbar. Nur v. Korev salutierte. Die Augen Sr.
Majestät ruhten gnädig auf ihm, als er sagte:
„Wieder, die erste Schwadron!"-:
„Und was für ein Resultat haben Sie erzielt?"
- „Ich bin über den Versuch nicht hinausgekommen,
Majestät!"
„Nun, wir wollen sehen, meine Herren!"
., v. Korev führte seine Schwadron vor und ließ
diesem Mann ein Fußtuch, jenem einen Strumpf
zeigen. (Jeder Soldat hatte am linken Fuße ein
Tuch, am rechten einen Strumpf.)
-_ „Danke Ihnen, Herr Rittmeister!" sagte Se.
Majestät, v. Korev die Hand reichend. „Erbitten
Sie sich eine Gnade und ich will Sie Ihnen
gewähren!"
*
♦$
Eugen ließ mit der Antwort nicht warten.
Nach einigen Tagen wurde in der Schlosskirche vom
Pfarrer Heinlg, der zum Garnisons-Prediger ernannt
wurde, ein glückliches Paar getraut.
Eugen v. Korev nebst Gemahlin waren die
Glücklichen.
Der Schreiber erlaubt sich auch an dieser Stelle
allen, die irgendwie dem hochwürdigen Vemorvenen
im Leben oder im Tode oder bei der Bestattung
seiner Leiche Gutes gethan haben, ben besten
Dank auszusprcchen im Namen aller, die ihm nahe­
gestanden.
Wörgl, 13. December. (Lehrer- und Kate-
cheten-Confcrenz.) Der katholische Lehrer-Verein
des Bezirkes Kusstein hielt heute nach längerer Unter­
brechung wieder eine Versammlung, welche von 14
Lehrern und Lehrerinnen und 7 Katecheten besucht
war und Herrn Pfarrer Proffer von Wörgl einstim­
mig zum Vorsitzenden erwählte. Dieser ließ sofort
mit dem ersten Referat beginnen, welches Herr Co-
operator Maler von Wörgl übernommen hatte. Das
Thema war: „Die Wichtigkeit der ersten hl. Com-
munion und die Nothwendigkeit, die Kinder auf diesen
ernsten und wichtigen Schritt gehörig vorzubereiten."
Wenn überhaupt Eifer und Liebe zum göttl. Kinder-
freund und zu den Kindern die Triebfedern sein
müssen für das ganze Wirken des Katecheten, so in
erhöhtem Maße bei der Vorbereitung zur ersten hl.
Communion. Die Kinder sollen das Glück kennen
lernen, das in der hl. Communion und überhaupt im
Verkehr mit dem sacramentalen Heiland gelegen ist
und sie sollen auch nach diesem Glücke hungern und
dürsten. Nachdem der Herr Vorsitzende im Namen
aller dem Referenten den wohlverdienten Dank er­
stattet hatte, ertheilte er das Wort Herrn Schulleiter
Reinisch von Auffach, welcher über ven Verlauf der
I.Tiroler Landes-Lehrcr-Conferenz berichtete. Schließ­
lich wurden noch der neue Mandatar gewählt, näm­
lich Herr Schulleiter Karl Lcner von Bruckhäusl und
der neue Schriftführer Herr Cooperator Schludcr-
mann von Angath.'
Wom Schwurgerichte.
Salzburg, 14. December.
(Ehrenbeleidigungs- Process Stein­
wender gegen v. Pacher.) (Fortsetzung.) Um
7* *4 Uhr nachmittags wird die Verhandlung wieder
aufgenommen.
Zur Vernehmung kommen die Zeugen Jnge.-^
nieur Schneller und Dr. Sylvester.
Der Vertheidiger verlangt die Verlesung,
mehrerer Artikel, in welchen v. Pacher den Dr. Stein-
wender persönlich angegriffen und derselbe keine Stel­
lung dagegen genommen hat.
Der Vertreter der Anklage, Dr.Beurle, spricht
sich dagegen aus, da es nicht feststehe, ob Dr. Stein­
wender diese Artikel gelesen habe. Die Verlesung
dieser Artikel wird abgelehnt.
Es wird nun zum zweiten Punkt der Anklage
übergegangen, laut welchem dem Dr. Steinwender in
einem Artikel Volksverrath vorgeworfen wird. Es
wird die Regierungsfreundlichkeit des Dr. Steinwen­
der gerügt, sein Verhältnis zum früheren Handels­
minister Pino und zum Grafen Kielmannsegg ge­
schildert, denen sich Steinwender mit Pausch und Bo­
gen zur Verfügung gestellt hit. Pacher, wirft ferner
dem Dr. Steinwender vor, dass er gegen die Er-
lassung der Sprachenvcrordnungen, die er vor deren
Erlaffung gekannt, nicht Stellung genommen,, habe.
Pacher sagt im betreffenden Artikel, dass.im Mittel-
alter es der Brauch gewesen sei, dass Spione auf
den Bauch geschmissen und durch den Rücken er­
schossen wurden und das gebäre auch dem Dr. Stein­
wender..
Der Angeklagte und der Vertheidiger
werden bei ihren Ausführungen wieder sehr weit­
schweifig-, so dass der Dr. Beurle dieses Vorgehen
als reinste Obstrvction im Schwurgerichtssaale be­
zeichnet._?
Ein weiterer Angriff richtete sich gegen Stein­
wender dahin, dass derselbe Ministeranklagen nicht
unterschrieben habe. Endlich warf er demselben in
einem Artikel vor, dass Dr. Steinwender reichen Ju­
den zuliebe dahin gewirkt habe, dass die Tauernbahn
»»gebaut bleibe.
- Verlesen werden die Aussagen des Sectionschef
Halban und des Ministerpräsidenten v. Körber,
welche beim Landesgerichte in Wien zu Protokoll
genommen, wurden. Nach denselben sei nichts be­
kannt, dass der Entwurf der Sprachenvcrordnungen
vor deren Erlaffung dem Dr. Steinwender zur Be­
gutachtung übergeben worden seien, ebenso auch, dass
dann Dr. Steinwendcr sich glcichgiltig geäußert hätte:
Nun, da wird es wohl dann einen Rummel geben,
nämlich wenn die Sprachen-Verordnungen erlassen
werden.
Zur Vernehmung kommt der ehemalige Vicc-
präsident des Abgeordnetenhauses, Prade. Er gibt
an, dass weder ihm noch Dr. Steinwender noch einem
anderen Abgeordneten seiner Partei von der Regier­
ung der Entwurf der Sprachenverordnungen vorge-


[ 2023-06-29 10:37:57.419 - 19001215 - Seite 4 ]
legt worden fei. Es sei ihm auch nicht bekannt, dass
Dr. Steinwender sich geäußert habe, dass es bei Er-
lassung der Sprachen-Verordnungen einen Rummel
geben werde. Redner spricht über die Geschichte der
Sprachen-Verordnungen. In der „Bohemia" habe
er im December 1896 gelesen, dass Sprachen-Ver»
ordnungen erlassen werden. Graf Baden! habe ihm
im März 1897 mitgetheilt, es werden Ausgleichs«
Verhandlungen stattfinden. Am 22. März 1897 sei
eine Besprechung beim Ministerium mit mehreren
deutsch-böhmischen Abgeordneten in dieser Angelegen­
heit gewesen, ein Entwurf der Sprachenverordnungen
sei aber nicht vorgelegt, sondern nur die Grundzüge
bekannt gegeben worden. Abg. Funke habe gesagt,
dass diese Sprachen-Verordnungen Entrüstung her
vorrufen werden.
Dr. Steinwender sagt, dass er von dieser
Besprechung bei einem Besuche, den er dem Abg.
Bareuther gemacht, Mittheilung erhalten und von
den Grundzügen der Sprachen-Verordnungen Kennt­
nis erhalten habe. Er habe gegenüber dem Mini­
sterpräsidenten von den Sprachen Verordnungen ab-
gerathen und gesagt, es werde einen Sturm geben.
Es sei also unrichtig, dass er sich geäußert hätte:
Nur heraus damit, die Sache werde sich schon wie­
der legen. Was die Unterzeichnung der Minister-
Anklagen betreffe, habe er deshalb nicht unterschrie­
ben, weil die Sache keine Aussicht hatte, da ja hie-
zu Zweidrittel-Majorität erforderlich sei. Die Mini­
steranklage könne doch nur von der Majorität be­
schlossen werden, er sei aber mit seiner Partei in der
Minorität gewesen. Auch Abg. Prade sei gegen die
Minister-Anklage gewesen. Später habe er die Mi-
nister-Anklagen unterschrieben.
Der Angeklagte v. Pacher kommt nun auf den
ihm bei der vormittägigen Verhandlung vom Doctor
Steinwender gemachten Vorwurf des Meineides zu
sprechen. Bei einer Schwurgerichts-Verhandlung im
Jahre 1894 hat nämlich Dr. Stemmender an den
Zeugen v. Pacher die Frage gestellt, ob er seinerzeit
in Villach war und sich um sein Mandat beworben
habe. Pacher hat das verneint. Derselbe erklärt nun
mit aller Entschiedenheit, dass von einer falschen
Aussage keine Spur sei. Dr. Steinwender wi­
derspricht.
Zeuge Bürgermeister Scholz von Villach er­
klärt, dass Dr. Steinwender tn der Tauernbahnsache
die größten Verdienste sich erworben und viele An­
erkennungen erhalten habe. An 40—50 Sitzungen
habe er theilgcnommen. Der ihm gemachte Vorwurf
sei daher gänzlich ungerechtfertigt, denn er habe die
Sache nur gefördert. Zeuge erzählt dann, dass Pa
cher eines Tages bei ihm gewesen sei und ihm ge­
sagt habe, Dr. Steinwender passe nicht mehr als Ab­
geordneter und welche Stellung die Stadt cinnch-
men würde, wenn er als Candidat für dieses Man­
dat auftreten würde. Zeuge habe ihm erwidert, dass
kein Grund vorliege, den Abgeordneten zu wechseln,
man sei mit Dr. Steinwender zufrieden. Der Ange­
klagte stellt diese Aeußerung entschieden in Abrede.
Es erfolgt noch eine lebhafte Debatte in dieser
Frage, an welcher insbesondere der Vertheidiger tyeil-
nimmt. Um 8 Uhr wird die Verhandlung für heute
geschloffen.
Um H10 Uhr vormittags wird die Verhandlung
wieder ausgenommen. Der Vorsitzende gibt bekannt,
dass der Gerichtshof die Anträge der Vertheidigung
auf Vorladung von Zeugen und Verlesung von
Actenstöcke abgelehnt hat.
Hierauf gibt Dr. Sylvester Aufschlüsse über
die Thätigkeit des Dr. Steinwender in der Tauern-
bahnangelegenheit. Er führt an, dass, wie allgemein
bekannt, Dr. Steinwender in dieser Sache eine rast­
lose Thätigkeit entwickelt habe. Der Vorwurf, dass
er den Juden zuliebe die Verzögerung des Baues
der Tauernbahn angestrebt, habe gar keinen Grund.
Steinwender sei gegen alle aufgetreten, die gegen die
Tauernbahn waren.
Der Vertheidiger gibt zu, dass Dr. Stein­
wender für die Tauernbahn etwas gethan habe, aber
er habe die rechten Mittel hiezu nicht angewendet.
Er hätte mit Erregung des Volksunwillens die
Regierung zwingen sollen, die Bahn zu bauen. Dr.
Stein Wender legt dar, dass er mit Eifer und
auch mit einigem Erfolg für die Tauernbahn gearbeitet
habe. Dass dadurch, wenn man den Volksunwillen
hervorruft, der Bau der Tauernbahn gefördert würde,
sei ihm ganz etwas Neues. Auch andere Bahnen
seien nicht durch den Volksunwillen gebaut worden.
Er habe in der todten Zeit nicht geruht und für die
Bahn gearbeitet und für seine Verdienste sei ihm nur
Schwindel vorgeworfen worden.
Es kommt nun ein anderer Punkt der Anklage.
Dem Dr. Slelnwender wurde nachgesagt, dass er
ein dankbarer Schützling zweier M-nister gewesen
sei. Nach der Darlegung des Vertheidigers wurde
in den 90er Jahren gegen Dr. Steinwender beim
Wiener Landesgerichte die Anzeige erstattet, dass er
ein Sittlichkeitsverbrechen begangen hätte. v. Pacher
warf nun dem Dr. Steinwender vor, dass er sich
an zwei Minister gewendet habe, damit die Ange­
legenheit niedergeschlagen werde. Die Untersuchung
sei nun auch wirklich eingestellt worden. Dr. Beuerle
wendet sich gegen die Darstellung des Vertheidigers.
Die Anzeige trage den Stempel der vollen Unwahr­
heit an sich, daher habe der Staatsanwalt auch kein«
Veranlassung gefunden, gegen Dr. Steinwender ein­
zuschreiten. Was Dr. Oedl anführt, bilde^nicht einen
Schein von einem Beweise. Herr Dr. >steinwender
werde sich in dieser Sache selbst rechtfertigen. Der
Vertheidiger beantragt die Vorladung einiger
Zeugen, was jedoch abgelehnt wird. Es folgt nun
die Verlesung mehrerer Actenstücke, darunter die
Leumundsnote der Polizeidirection in Wien, über
v. Pacher, wonach eine Bestrasung in Wien nicht
vorgekommen ist. Aus derselben geht auch hervor,
dass v. Pacher bei Versammlungen manchmal in
Reden scharf aufgetreten sein muss. Die Leumunds­
note der Stadtgemeinde Salzburg sagt, dass
von Pacher der radicalen Partei angehöre, sich
aber hier nie bemerkbar gemacht habe. Auf die
Frage des V e r t h e i d i g e r s, ob er Verwaltungsrath
antwortete v. Pacher, er sei Verwaltungsrath bei
einigen Unternehmungen gewesen, habe aber, als er
für ein Mandat candidierte, diese Stellen im Jahre
1891 zurückgelegt. Es sei ihm von einer Unter­
nehmung eine Pension von 6000 st. angeboten worden,
er habe aber dieselbe nicht angenommen. Auf eine
Frage, wie hoch sein Vermögen sei, bemerkte er u. a.
groß sei dasselbe nicht.
Das Beweisverfahren wird geschlossen und die
Verhandlung um %1 Uhr bis 4 Uhr nachmittags
unterbrochen. Dieselbe dürfte heute abends beendigt
werden.
UMzen.
* Hohe Spende. Se. k. und k. Hoheit der
durchlauchrigste Herr Erzherzog Ludwig Victor
svendete dem Musiker Verein für das Kronland Salz-
burg 40 K
* Landtag. Die Tagesordnung zur ersten (Er-
öffnungsj-Sitzung der V. Session 8. Periode am
17. d. M. 11 .Uhr ist folgende: 1. Eröffnungs-An-
sprache des Landeshauptmannes. 2. Begrüßung der
P. T. Herren Landtags-Abgeordncten durch den k. k.
Landespräsidenten Herrn Grafen St. Julicn-Wallsee.
3. Constituierung der einzelnen Ausschüsse im Land­
tage. 4. Zuweisung der Landtagsvorlagen an die be­
züglichen Ausschüsse. 5. Ueberreichung von Petitionen,
Anträgen und Interpellationen.
Die Landtagsvorlagen, welche uns vorliegen,
reichen von 1— 75. Das Budget wird vom Lan-
dcsausschusse zur endgiltigen Festsetzung für 1901
vorgeschlagen. Die Branntweinsteuer-Zuschlagsvorlage
wird dem Landtage befürwortend übergeben. Auch
die Verlegung des Marktes Oberndorf ist Ge­
genstand emes Berichtes.
* Für die Gemeinderaths- Sitzung am
Montag nachmittags 4 Uhr ist folgende Tagesord­
nung festgestellt: 1. Vortrag des Bürgermeffters, be­
treffend den Rechnungsabschluss der Stadtgcmeinde
über das Jahr.1899. Vortrage des GR. Berg«
au er, betr. 2. das Gesuch des Leopold Kaltenböck
und Ad. Six um Herstellung einer Verbinduvgs-
straße zur Gniglerstraße. 3.. Die Hers^llung einer
öffentlichen Abortanlage im Schrannengebäude. 4. Die
Regulierung der Ruperlgasse. Vortrüge des GR. Dr.
Kaltner, betr. 5. Anbote wegen käuflicher Ueber-
lassung städt. Gründe, 6. Die Genehmigung eines
Bauplanes vom Standpunkte der Gemeinde als
Grundverkäuferin. 7. I. Lesungen durch den Bürger­
meister. In vertraulicher Sitzung: 8. Vortrag des
GR. Bergauer, betreffend eine Bau-Angelegenheit.
9. I. Lesungen durch den Bürgermeister.
* Concert Anna Koch. Donnerstag den
3. Jänner findet im großen Cursaal ein Concert
statt, welches unsere beliebte heimische Sängerin,
Fräulein Anna Koch, gibt. Es wirken dabei mit:
Fräulein Ullmann, die treffliche Pianistin, welche
ihre künstlerische Ausbildung am Wiener Conservato-
rium genossen und die hier zum erstenmale öffentlich
auftritt, ferner der schnell beliebt gewordene stimm-
begabte Bassist Herr Richard Mahr und unser
allverehrter Herr Concertmeister Schreiber. Also
nur Salzburger Kräfte und in ihrer Mitte eine
heimische Sängerin, die uns schon so oft durch ihre
liebe Stimme, die treffliche Wahl der Lieder und die
tiefe Innigkeit ihres Vortrags erfreut hat. Fräulein
Koch hat bisher immer ihre Kunst in so selbstloser
Weise in den Dienst anderer gestellt, daß nun
zweifellos alle Musikfreunde Salzburgs durch den
Besuch ihres eigenen, an musikalischen Genüssen so
reichen Concerts der liebenswürdigen Sängerin einen
Beweis von der allgemeinen Beliebtheit geben werden,
welche sie mit Recht genießt. Das Programm des
Concertes, dessen Arrangement Herr Höfbuchhändler
Kerber zu übernehmen die Güte hatte, wird recht­
zeitig bekannt gegeben werden.
* Theater. Sonntag den 16. d., nachmittags
3 Uhr, findet die II. Projectionsvorsührung des re­
nommierten Institutes „Kosmos" statt. Aus dem
reichhaltigen Programme heben wir hervor: Die
Wunder der Sternenwelt, oder ein Tag auf dem
Monde. Die Seeschlacht bei Lissa. Ansichten uud
Voltstypen aus allen Zonnen. Die Seeschlacht bei
Santiago de Cuba. Der Burenkrieg. China.—
Abends 7 Uhr wird eine Reprise der Operette „Die
Puppe" gegeben. Montag gelangt Millöckers Ope­
rette „Der Bcitelstudent" zur Aufführung. Freitag
beginnt die IV. Abonnemenlsserie. Die P. T. Abon­
nenten werden ersucht, ihre Abonnementskarten be­
hufs Abstempelung an der Theater-Tagescassa abzu­
geben. In Vorbereitung: „Johannisfeucr" von Dr.
Sud ermann.
(Der Spielplan für die nächste Woche ist auf
dem uns zugesandten Exemplare ganz unleserlich.)
' Vom Domchore. Am 3. Adventsonn­
tage: Asperges me mit Orgel vnn Mitterer. Pange
lingua mit Blasinstrumentenbegleitung von Hermann
Spies. Vocalmeffe 5stimmig In honorem omnium
sanctorum von Jgnaz Mitterer. Graduale Qul sedes
von Eduard Stehle. Offertorium Benedixisti mit Or­
gelbegleitung von Johann Hadert. Stella coeli von
Hupfauf.— Nachmittags um 3 Uhr Choralvesper
und Jnstrumentallilanei von Schnabel.
* Kath. Arbeiterverein für Salzburg und
Umgebung. Morgen, Sonntag 16. December 4 Uhr
nachmittags, hält der kath. Arbeiterverein im Gast­
hause „zur Ente" in der Goldgasse seine Monats­
versammlung ab. Die Mitglieder, sowie Freunde und
Gönner des Vereines werden freundlichst ersucht, an
derselben zahlreich theilzunehmen.
* Die Doetorpromotion des Herrn Pro­
fessor Hackel. In der herkömmlich feierlichen Weise
wurde am 13. d. Heinrich Hackel unter den An-
spicien Sr. Majestät des Kaisers im Fcstsaale
oder Universität Wien zum Doctor der Philosophie
promviert. Unter den Klängen eines Festmarsches
betraten außer der Commission der Vertreter des
Kaisers, Statthalter Graf Kielmansegg, und der des
Unterrichtministeriums, den Festsaal. in welchem sich
zahlreiche Festgäste und Studenten eingefunden hatten.
In einer Ansprache begrüßte zunächst der Rector den
Abgesandten des Kaisers und des Unterrichtsmini­
sters, dann den inzwischen zum provisorischen
Lehrer- am Salzburger Staatsgymna-
s i u m ernannten Candidaten, sowie die ganze sestliche
Versammlung. Sodann betonte Redner die bewährte
kaiserliche Huld und Fürsorge, denen zu verdanken
sei, dass die Wiener Universität unter der weisen
Regierung Sr. Majestät des Kaisers einen Aufschwung
genommen habe, wie nie zuvor. Schließlich beglück­
wünschte der Gelehrte den Candidaten namens der
Universität zu der diesem zutheil gewordenen kaiser­
lichen Auszeichnung.— Hierauf nahm Decan Pro­
fessor Dr. Müller, das Wort zu einer längeren Rede,
in der er zunächst aus die erste Promotion unter
den Auspicien des Kaisers Leopold im December
1661 zurückgriff und dann ein anschauliches Bild der
Laufbahn des Candidaten Hackel, dessen Leben in die­
sem Augenblick von einem Strahle kaiserlicher Gnade
erleuchtet werde, entwickelte.
Hierauf hielt der Candidat seine Dissertation.
Der Promotor nahm die Promotion des Candidaten
in der üblichen Weise vor. Der junge Doctor wurde
sodann vor den Satthalter geführt. Dieser hielt an
den „jüngsten Doctor" der Universität eine Ansprache
und überreichte Hiebei demselben das kaiserliche Geschenk,
bestehend aus einem großen Goldringe, in den der
allerhöchste Namenszug in Brillanten eingefügt ist.
* Trauriges aus der Wahlzeit. Man
schreibt uns: Der gestrige Wahlbericht aus Piesen-
dorf hat mich sehr niedcrgestimmt, well ich aus dem­
selben zu unserem großen Bedauern erfahre, dass
einige Urwähler sich durch das Zureden des Schrift­
leiters des „Salzb. Tagblatt", Herrn Frcisinger. be­
wegen ließen, gegen Herrn Dr. v. Fuchs, obwohl er
gerade für die Gemeinde Piesendorf so vieles gethan
und obgleich er eben deswegen auch mit dem Ehren­
bürgerrecht dieser Gemeinde ausgezeichnet wurde. Ich
gebe mich der Hoffnung hin, dass diese Gegnerschaft
nur eine augenblickliche, von den Eindrücken der wohl-
berechneten Hetzworte Freisingers hervorgerufene ist,
Fortsetzung auf der Beilage.


[ 2023-06-29 10:37:57.419 - 19001215 - Seite 5 ]
KundlMchMg
betreffend die theilweise Abänderung
der Leihhausstatuten.
Der Gememderath der Landeshauptstadt Salzburg
hat in der Sitzung vom 28. Juni l. I. hinsichtlich
-er Abänderung einige Bestimmungen Im Dienste des
städt. Leihhauses folgende Beschlüsse gefasst:
1. Die Liegedauer der Pfänder wird von
zehn Monaten auf sechs Monate herabgesetzt und
von jedem Pfandscheine eine Zettelgebür von 5 h per
Stück eingehoben;
2. Mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage,
sowie der für die Licitationcn vorbehalte»?« Tage
findet das Umsetzen der Pfänder an jedem Vor­
mittage von 9 bis 12 Uhr zugleich mit dem Versetzen,
und das Auslösen derselben wie bisher täglich
von 2 bis 4 Uhr nachmittags statt;
3. Verfallene Pfänder können bis zum nächst­
folgenden Licitationstermin noch ausgelöst werden,
doch hat die Parte! in diesem Falle außer den Zinsen
noch eine Lagergebür von 1% zu entrichten.
Hievon geschieht die Verlautbarung mit dem
Bemerken, dass vorstehende Verfügungen mir
2. Jänner 1901
in Wirksamkeit treten, dieselben jedoch auf die im
Jahre 1900 versetzten Pfänder keine Anwendung
finden, da für diese Versätze den Parteien noch die
alte Verfallsfrist zu Guten kommt.
ätfäöfisdie MMilS'WmttilU Kchömg
am 12. December 1900.
Mayer, Verwalter,
ß. Kermeke, prov. Controlor.
Stalluugen des Militärs und Civtls im Gebrauch
zur Stärkung vor und Wiederkräftigung nach großen
Strapazen, bei Verstauchungen, Steifheit der Sehnen
rc., befähigt das Pferd zu hervorragenden Leistungen
im Training.— Echt nur mit obiger Schutzmarke
zu beziehen in allen Apotheken und Droguerien
Oesterreich-Ungarns. Haupt-Depot
Man; Iah. Nwtzda
l u f. öst.-ung. u. königl. rum. Hoflieferant, Kreis.
Apotheker Korneuburg bet Wien.
ieinriG) ifrrasrtrr in Sasißarg
Sfeifergasse Ar. 9
empfiehlt zur geneigten Abnahme:
§rÄM$stttdimiui
MMches -4-
öfstansifl« Mfclgetrüilk lind HefüMellsMsscr
rlnübertroffen an Wohlgeschmack,
stiamtirl mit ller gohülleu Ketlaikl« m firai.
Zu beziehen g> rsi iurch die k. u. k. Hof-
Apochek: Dr. Scd'.itzky.
Znm Selbstfärben
aller Arten Stoffe, wie Baumwolle, Seide und
Leinen, ein Paket sammt Gebrauchsanweisung 10 kr.
— Zu haben in 30 verschiedenen Farben bei
Gustav Stuböck, Salzburg, Theatergasse 16,
Farbenhandlung." 1
Essige:
Götttveiger Wein-Essig, echte, feinste Marke
Görzer Wein-Essig.
Estragon-Essig, französischer
Himbeer-Essig, extrafeinst
Nürnberger Essig-Essenz in gradierten Original-Flaschen
Tafel-Essig
Oliw^ii-fe^peise-öele:
Hochfeinstes toscanisches Oel aus den Domänen Sr. k. u. k. Hoheit
des durch!. Herrn Erzherzogs Ferdinand IV., Großherzogs von Toscana
Jungfern-Oel; Aixer-Oel; Tafel-Oel
Senf:
Echte französische Moutarde-Diaphane
Moutarde framjaise Tiroli
Wiener Se»»s, feinst Estragon
Düsseldorfer Mostrich
Kremser Senf
Hlilsenfrlachte, Gewürze und Sämereien
bei
FRANZ KARL MAYER
Salzburg, Piaizl I.
m
&
Wt
lkkkkkkkkkkkkkk4kkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkXkkA.kkkkkkkkkkkkkkkkkkkM.tf
ist die einzig bestehende Farbe, welche garantiert in 5 Stunden trocknet oab schsu nach
12 Stunden eine Härte erreicht, welche selbst mit der besten Oelfarbe niemals erzielt
werden kann. Mit dieser Farbe ist endlich ein lange ersehnter Wunsch aller Hausfrauen
erfüllt, weil das allzuofte Ausbessern so rasch schadhaft gewordener Fußböden entfällt. Die
Rapid-Farbe soll nur als Grundfarbe verwendet werden, weil der Anstrich derselben
vollkommen matt wird. Als Ueberzug ist nach wie vor meine Bernsteitt-Oel-Lackfarbe
am besten geeignet. Alleinverkauf bei
Gustav Sluööck, JarbenHanöLung
Heicpho« Nr. 224. Salzburg, Tßeatergasse 16. Uekepho« Nr. 224.
PiP* ist eröffnet
und erregt infolge der Auswahl und Preise das lebhafteste Interesse jedes Besuchers.
Auf die Minien Irnlerpr Letalen wird Moniern anfmerbai Will.
Warenhaus
inz, Freilassing.
Her'toafony’s'
ICaik-Eisen-Syrup
unterphosphorig
saurer__
Di-ser seit m Jahren stets mit gutem Ersolg angewendete, auch von vielen Aerzten bestens begutachtete und
und empfohlene Brust-Syrup wirkt schleimlösend, hustenstillend, schweistvermindernd» sowie die Esslust,
Verdauung und Ernährung befördernd, den Körper kräftigend und stärkend. Das in diesem Syrup
enthaltene Eisen in leicht assimilierbarer Form ist sür die Blutbildnng, der Gehalt an löslichen Phosphor-Kalk-
Srlzen bei schwächlichen Kindern besonders der Knochenbildung nützlich.
$ms einer Kassie 1 st. 25 ür.= 2 K 50 h, per fiost 20 ür.— 40 h mestr für Packung.
v&fT Ersuchen, stets ausdrücklich Herbabnys Kalk-Eisen-Syrup zu ver­
langen.— Als Zeichen der Herkunft findet man im Glase und auf der Verfchlusskapsel
den Namen „Herbabny“ in erhöhter Schrift, und ist zede Masche mit nebiger, behördl.
protokollierter Schutzmarke versehen, auf welche Kennzeichen wir zu achten bitten^
Alleinige Erzeugung und Kauptversandtstelle:
Wien, Apotheke „%\xv Wnrmherzigkeit"
VII /1, Kaiserstraste 7N und 75.
Depots■ Für Salzburg: in der k. u. k. Hosapotheke des Herrn Dr. Sedlitzky; bei Herrn G. Bernhold,
Apotheke „zum gold. Biber; C. Hinterbuber, Apotheker, und bei Jos. Ant. Zezi und Fr. Radauer, Droguisten: ferner
in den Apotheken: Mnp.hauseu: H. Dölger; Hricskirchen: H. Purscha; Aamöach: Fr. Nied-rwieser; Hmuuden:
A r.n'o E. Eberstaller,! k. SalzkammergutS-Apotheke, Ä. Grobstein, Apotheke „zum See"; Kaklein: L. Weber;
WaucrKirchen: A. Kridistka: Acnhaus a. I.r Ab Hoehle: chöenrvars: G. Müller: Laufen: Fuchs, Apotheker;
Stelchenhaik: A. Schmied: WcumarKt: I. Zeißberger, Apotheker; FUed: A. Gpri: Ztadstadt: H. v. Hohenbalken;
St. Johann: E. Schielder; Schärding: E. Kyrle; Schrvaneustadt: I. Bogel.


[ 2023-06-29 10:37:57.419 - 19001215 - Seite 6 ]
Kräftigungs- und Auffrischungs­
mittel namentlich für die Nerven
Als diätetisches Nährpräparat bei Dnngenkrank-
heiten, Nervosität und Nervenschwäche, hei Frauen­
leiden, Bleichsucht und Blutarmuth, bei Magen- und
O Darmleiden, bei Ernähruirgsstörungen der Kinder
(Erbrechen, Durchsah), in der Reconvalescenz nach
erschöpfenden Krankheiten, als'Kraftnahrung stillen­
der Mutter, ärztlicherseits wärmstens empfohlen und
glänzend begutachtet
durch eingehende wissenschaftliche Untersuchungen in der III. medieinischcn Klinik, der Kinderklinik des Professors
Frühwald, in der n.-'ö. Landes-Irrenanstalt, Wien, in den Kliniken der-Geheimräthe EutenburgfTobold, Berlin, usw.
Hergestellt von ZBa.iJ.er &c Oie., Berlin SO. 16.
Erhältlich in Apotheken und Droguerien.-
General-Vertretung für Oesterreich: Apotheker C. Brady, Wien I, Fäeichmarkt I.
Ausführlich!' Mittheilungen gratis und franco.
W
@3
W
H
W88N8S888888888888888888S8S8888S
-• i?-- i „riß. M
empfehlen
cheö. Kurzthslet& Lomp
großherz. toccan. Hoflieferanten
- Sigmund Hrrffnergasse Uv. 7, Ufarrgasse
8 ihr großes Lager von
8 Bettdecken, von der orbinürsten bis zur feinden'Üit'alitÄ,- Bettkimtüül» 'ilnh-Nfchdeck«r,'SvPha- und'Salott-
jM tcppkche in allen Größen und Qualitölen, Bettvorleger» Laufteppiche, Sopha-Ucberwürfe, Angara- und
Mi Ziegenfelle, Fenster- und Waudschützer, Wagen-,'Schlitten- und Reiscdecken: Leder- und Wachstücher,
g Parquetlen-, Linoleum, CokoslSufer^rnd'Abstbrffer.lWäschttschvörleger, Möbelstoffe, nebst Teppiche
8
für Kirchen und Kapellen ......
t.M tz i|
2C. rc.
8
8
8
8
8
8
8
.ma-rSpeeialgeschäft in.Pferdedecke»
Langhaarigen Siebenbürger Kotzen u. Arbeiterbettkotzen in den verschiedensten Qualitäten zu den billigsten Fabrikspreisen.
»< t flr r W W- *»i y*
^ i*
^^
i-.™ rt 3-^
“Hi-rlt-
* l‘. 53 Jtiitii t hl ,1?£
Nähmaschinen- und Fahrrad-Fabrikslager
,n ü- 1,_.„„ Hatzburg, Wozartplatz J 5, ,,...
empfiehlt l sein grösstes Lager'.aller Gattungen- von Nähmaschinen mit modernen Stickappäraten
ohne Preiserhöhung und Fahrräder- Modelle 1901, bewährter Marken als: Dürkopp, Styria
vonJohchn-oPüchi.L Co. in Graz und Cleveland rc. zu äußerst billigen Preisen und günstigen
Zahlungsbedingungen.
Reelle. MitMriWe iartmltt.— RreiscourMte gratis und franco.
Arlleste RvMratur-Mrrkstritte, daher beste Garantie.
Um gütigen Zuspruch ersucht Hochachtungsvoll
Johann Zar ck- Co.
Damen-, lierren- und Linder-'Vi/'äsolie
Trlcot-
IIemden und Hosen
Unterlelbl
Cravatten
Krägen_
5 Manschetten
Socken
Taschentücher
etc. etc.
ffeilinadits-Geschenke
Hamen- und Kinder-
Hüte
Kinder-Capuchen
,, 3 fpllhauhen, r;r
Seiden- und Woll-
-- Echarps;
Unterröcke,-; Nieder
Strümpfe,
Handschuhe
etc. etc.
1$:
^. in
grosser Aviswah .1
zu
billigsten Preisen
,, empfehlen
HUler i Poiatner.
Damen- und Kinder-Schürzen
Z. 46.071.
keireffeml ckie Kakl eines f{ritfistatlis=flGgeocddiefea
tfec stallt salzbnrg.
Hinsichtlich der Vornahme der vom hohen k. k.
Landesprästdium auf Freitag den 11.. Jänner
1901 anberaumten Wahl eines. Reichsraths- Abge­
ordneten der Stadt Salzburg wird in Gemäßheit des
§ 52 a des Gesetzes vom 14. Juni 1896, R.-G.-Bl.
Nr. 169, Nachstehendes verlautbart:.
Diese Wahl.findet in 2 Sectionen statt. <•
., Die I. Section wählt im Gemeinderaths--
Sitzungssasle und- gehören.'.zu.,-dieser Section
diejenigen «Wähler, deren Familiennamen mit den
Buchstaben A —L beginnen. ... gepx-«
Die II. Section'wählt«, im großen Saale der
Mirabell- Restauration- und .gehören.,izu .' dieser
Section diejenigen Wähler, deren Familiennamen mit
den Buchstaben M—Z. -beginnen.... -'--.t
Die Wahldauer, wird von 8 Uhr früh bis 1 Uhr
nachmittags angesetzt.
Sladtgemeinde-Worstchung Salzburg
' am 17. November 1900.-
DerBürgermrister:
Werger.
Nr. 48.469.
betreffend die Ablieferung von Rechnungen an
die Stadtgemeinde Salzburg. r,
i. Behufs Ermöglichung eines rechtzeitigen Buch­
abschlusses, sowie überhaupt im Interesse einer ge­
ordneten .-Gcschästsgebarung i sehe ich mich veranlasst,
den Gemeinderaths-Beschluss vom 14. Februar 1898
iw Erinnerung zu bringen, wonach säumige Rechnungs­
leger durch einiges Zeit von Lieferungen für die Ge­
meinde ausgeschlossen werden.-' *:?
üf Es ergeht demnach an sämmtliche. Geschäftsleute
die Aufforderung, ihre an die Stadtgemeinde jeweilig
zu stellenden Rechnungen ehestens nach erwlgter Lie­
ferung, längstens aber binnen 14 Tagen nach Ablauf
eines jeden'Quartals einzusenden.
Sladlgemeinde-Mrstehung Salzöurg
"' am.7. December 1600...
Der Aürgermeister-Stelkvertreter:
m.
: >it/ Schutzmarke: -SUrkev»
LIHIMEllL ßAPSICL CÜMP.
aus Richters Apotheke in Prag,
H1'"als, vorzüglichste schmerzstillende Ein­
reibung allgemein änerkanütj' zum Preise von
'86Iv7t.E40'und 2'kri vorrätig in allen Apotheken.
Beim Einkauf dieses überall beliebten Haus­
mittels nehme man nur Originalflaschen in
Schachteln mit unserer Schutzmarke „Alltel aus
Richters Apotheke an, dann ist man sicher,_
das Original-Erzeugnis erhalten zu haben.‘
Richters 'Holest pm ßolüeticn 3 m
in Prag» I. Elisabethstraße 5.
Kohle!
Jurer Salon-Kohle
Hhegger und Mrucher Klanzkohle
preußische Salon-Kohle
'Irima Fuss-Koaks
Irma Ahemische Schmiedekohle
Anthracit-Kohle
liefert prompt und billigst
Getreidegaffe 16.
Felepßon 132.


[ 2023-06-29 10:37:57.419 - 19001215 - Seite 7 ]
u
Nidj
«w-H
ir r,
iiitiji
! P%
föll|
II
i jb
! Jfc
$
tl BH-
irM
lm$>
dik In*
Hab
Hliliz
LÄV
S
i
W
e ms
Ijtli.
)Ü&‘
i i»
'mit
I
Actobe:.
ü
Alt«.
ellzug
. (Braunau) I
Ionen-Zug I
ientexpr.-Z.|
j. Steindorj I
1(8; «■>
|. Straff etten
|. Steindorj|
rsonenzug
ukruL.
fl.lSelzth.)
keo-Zug
(Selzthal.)
j. Bischofs-
,tha»
ilJSelzth.)
SaalselLen
j (Selzthal.)
tZ. Hallein
Arimml.
nachmittags
dsee-Jschk.
ai., 5 abds.
hlohause».
norm., 2.—
ertt.), 7.10
ert.) abds
ciiheim.
uenzug
«zug•
Traunstein
nenzug
i. (3. Cl.)
sonenzug f
iersonenzug
entexpr.-Z.
>z. (3. Cl.)
tsonenzug
(3. Cl.) t
. Traunsi
amstage)
henyall.
!1.15 vm.,
56*f nm.,
i. abends
ien.
t.
Sien.
llzug
aenzug
. Steindors
Amstetten
entexpr.-Z.
-Z.l3.Ct.)
.. Steindorj
nsonen-Zug
(Braunau)
A. Valentin
isöruck.
il.(Selzth.)
(Selzthal)^
. Saatjeld.
Bischofsh.
»z. (3. Cl.)
onenzug
!. (Selzth.)
am See.
i.30 nach«
Lste-Ascht.
t., 7.53 ab
^tstzauftn.
)ram., 1.45
jWerk age),
) abends
eichet,«.
üzug
(Traunst.)
onenzug
onenzug
entexpr.-Z.
z- (3. Cl.)
-Z. (3. Cl.)
rsonenzug
!z. (3. Cl.)
onenzug f
rsonenzug
Herchall.
■f* vorm.,
nt, 6.15t*,
u. Feiert.),
tett) abends
’yseihnachts-
3eschenke!
Jose;
Neuestes in Tischgedecken "*%
(Garnituren)
in allen Preislagen
chwarzenbei
Salzburg.
Gegründet 1783
esrg Hsrtl
«usrG!!Wr^T
erste und größte
Gegründet 1783
Wettfeöern- und Jfaumen -Kcmölung
en detail
USWMN) und ©olöpi|ellr.l2.
en gros
ZGurg. ZllgmMerpIlih Nr. 2
Führe nur echt böhmische und ungarische
Beimischung und kaufe dieselben direct in
in der Lage, sämmtliche Sorten billigst
Dampfmaschinen gut gereinigt, getrocknet
in allen Größen vorräthig zu haben. Ein
v fl., mit Flaum gefüllt, von fl. 7.50
breit, von fl. 2.20, ein Unterbett von fl. 8.50
(nicht zu verwechseln mit Daunendecken),
Wollatlas, Satin, in alle» Farben, per
feinster Ausstattung (in Seide, Mono-
neue Gänsefedern und Flaumen ohne jede
Böhmen in Ungarn ein, darum bin ich
abzugeben. Dieselben werden durch eigene
und entstäubt. Auch sind fertige Betten
Oberbett (Tuchent), mit Rupf gefüllt, von
aufwärts. Polster von 78 ein lang, 58 cm
aufwärts.— EiderLarrnerr-Bettdeckeu
200 cm lang, 140 cm breit, aus feinstem
Stück 30 fl. Auch werden dieselben in
gramm rc.) angesertigt. Grönländische
Hochprima Eiderdaüneu per Kgr. fl. 30.— Gebrauchte Betten werden zur Dampfreinignng, eventuell Abändemng übernommen.
Nreiscourant« «nd Muster gratis und franco.
gaüsauaiaaü8atJ8£2:
von Jrchbööen
Btuböeks Bernstein- Oeliaekfarbe
das gediegenste Material der Gegenwart.
Meine Bernstein- Oellackfarve lässt sich sehr leicht streichen, kann daher in jeder
Haushaltung auf das Vortheilhafteste zur Herstellung eines dauerhaften und billigen An­
striches verwendet werden. Dieselbe gibt Farbe und Glanz zugleich und trocknet zuverläss-
lich in 6 Stunden. Eine Dose i 1 Kilo genügt zum einmaligen' Anstrich von 16 □m.
easr Allein zu haben bei fsa
Kuflav Stuböck, Aarömyandlung, Salzburg, Theatergasse 16.
Julius
MHrmcrchor, KoLü- und
LinZevgasse, neben
Empfehle mein gut sortiertes Lager
in Gold-, Silber-, Tula-, Stahl-
nnd Nickel-Taschenuhren der besten
Schweizer Uhrenfabriken, ferner
Pendel- u. Wand-Uhren, Wecker
rc.— Reelle einjährige Garantie.
MM«
SWerrvarsn-Kandtung
Sem Sotel Jvaubs.
Wer seine Mhr, auch die com-
plicierteste, sehr gut u. gewissen­
haft gemacht hallen wiss, wende
sich vertrauensvollst an oöige
Jirma.
Lager in Brillant-, Rauten-, Facon-
u. Eheringen, Ohrringen, Brachen,
Cravattennadeln, Gold- u. Silber«
Uhrletten, Medaillons rc.
Alte Mren, Golllringe, altes Gslll unrC
SiCöer, ancü alte Künzen, antike Wrm
werden zn llen liömsten Kreisen gekauft
oiler in Taaskk genommen.
wechselseitige
MemersllhMW-Aiijlall in Mieil
—Konstituirt 1840. -$lca§e 27
UGeorg Rtiflrrger, Beamter des „Janus".
Vlsr goldene Medaillen
CbocoladeKüfferlc
IST billiges
als alle in- «l iüi Ctocalafiea
bei feinerer Qualltllt.
In.Salsbiii’g zu beziehen durch
Chr. Panris schul
Josef Behäüiofer
L. Baehmaycr
Sti'iüiz& Scio
Thuicr& Matt-
Jl. F. Azwanaer
Franz C. Fit/,
Hioekinaci'& Sc'ioluy.
Carl Gcisslcv’s NaeSif.
71
JOS,
84. ■’«
h U-
in Wien.
4Z
'i.y O <«
Jür
CsectfI6aitm=©ef dienhe
empfiehlt Barchent- Kinderkleider, Hauben,
Strümpfe, Frauen-, Herren- und Kinder­
wäsche, Strick- und Wirkwaren zu mäßigen
Preisen
M. Opftrkuch
Kchahdnrchtzaus und St. Kudrä-^farrtzaus.
M W*
und einschlägige Artikel für Maler, Anstreicher, Lackierer, Wagen* P«iq-S-ow Qfiihstrl/ Farben-Niederlage in Salzburg,
und Maschinenbau-Anstalten einzig in grösster Auswahl bei bUSldV ulUUUCKj Theatergasse 16, Telefon 224.


[ 2023-06-29 10:37:57.419 - 19001215 - Seite 8 ]
Gegründet 1838
Prämiirt 186V
Alois Knlnigg, Uhr
•«>
3
Ä
3
Getreidegasse 11 Sal-Zburg Getreidegasse 11
empfiehlt sein reichsortiertes Lager aller Gattungen
rhren, Juwelen, Clold- und Silberwaren
Reparaturen m Uhren jeder Art Plannt gut nnfi Mllig,
Aür jede gekaufte oder reparierte Zlhr feiste ich 2 Jahre schriftliche Garantie.
Seit tsfia Jahre 1860 llsitmarsipr und Lieferant isec si. EL SfaatgßaRnen.
Alte Uhren, Juwelen, Gold und Silber wird gekauft und im Tausche
zu den höchsten Preisen genommen.
Reelle Bedienung. Billige Preise.
•*a
Ais ihHTeiiOe itiiinitts- W Henjgbr8-(Btftt|ttibe
empfehle ich
, Wie, Pelzkappen und Pelzcapes
zu den billigsten Preisen.
Gleichzeitig mache ich die oerehrlichen Käufer aufmerksam, dass sämmtliche von mir
geführte Pelzwaren eigener Erzeugung sind.
Hochachtend
Johann Schneider, Kürschner
Dreifattigkeitogaste 4.
K--
>
>
S>"
YYYYWY?WWVfT??YWfYYY^
Doppelt gereinigte Bettfebern und Säumen
r^ 11 "" 1'■ garantiert neu ——
Streng reelle und anerkannt billige Bezugsquelle!
Gute neue Bettfedern per Pfund für 40 kr., 60 kr. und 90 kr.,
feine prima Bettfedern per Pfund fl. 1.25, fl. 1.60, fl. 1.80 bis
fl. 3.—. Daunen, in Farbe den Eiderdaunen ähnlich, fl. 1.25,
fl. 1.75 bis fl. 3.—. Weiße Gänse- und Schwanenflaumen
fl. 2.10, fl. 2.60, fl. 3.25 und fl. 4. —. Fertige Betten von der
einfachsten bis zur feinsten Ausführung in aller; Größen, Füllung
reichlich in guten sederdichten Stoffen. Ein Federnbett (Tuchent)
160 bis 180 an. lang, 120 cm. breit, fl. 4.50, fl. 5.50, fl. 7,50
und fl. li.—. Daunen-Oberbett fl. 7.50, fl. 9.50 und fl. il—.
Oberbetten, mit schönen weißen Flaumen gefüllt, in gleicher Größe
fl. 9.50, fl. 12.— und fl. 15.—. Kopfpolster, 80 cm. lang, 60 cm.
breit, fl. 2.—, fl. 2.50, fl. 3 und fl. 4.—.— Eiderdaunen-
Bettdecken aus feinstem Wollatlas und Seide stets vorräthig zu
billigsten Preisen.
Gebrauchte Betten werden zur Abänderung und Dampf­
reinigung übernommen und billigst berechnet.
Serjaadt gegen Aachnahme jedes SclicSige Huautum.— Umtausch uud Rücknahme gestattet.— Verpack»«- »»«
SelSstüostenpreis, Muster von Uettfedern n«d Zilaume« gratis und frauco.
Fernsprechstdlc 10.
Thee, feinste Sorten..
Grosse und kleine Präger
^ Saft-Schinken I
echt Jamaica
tlHfl, echt Oatavia
und Barre.
I
Punsch-Essenzen u.Liqueure M
w
6W
Christbaum-
Kopypn aus Wachs'
l\Cl L\jW Stearin, Paraffin
in allen Farben und Grössen
empfiehlt zur geneigten Abnahme
EMtMfKMRVML fSjRHSHSKär»*
Wflina vorzügliche Oesterreicher,
ylllö, Tiroler, Ungar u. italienische.
©t Champagner fH)
echt französische und Inländer Marken.
Obiger, m 1 Fernsprechsteäie 10.
.<*
§ßfitofts=IMxß|fßft.
i3udi6infsecpi.
Anton» Pustet, Sigmund-Haffnergaffe 18, liefert
alle Arten von Buchbinderarbeiten. Einbände von
der einfachsten bis zur elegantesten Ausführung.
Kiubdriukerei.
Anton Pustet, Sigmund-Haffnergaffe 18, empfiehlt
sich zur Anfertigung von Druckarbetten in jeder
Ausführung.
bürgert. Kücltsmmatkier-Geslkäfi.
Siegel Josef, Linz-rgasse 29.
Drogen-, Matmat', #acß*& SpececeiinateR=^aiusCung.
Jos. Ant. Zezi, empfiehlt sich bei Bedarf in natür­
lichen Mineralwässern, Chemikalien für medi-
cinische und gewerbliche Zwecke, Specialitäten, T hier-
arznei-Artikeln, Desinfcctionsmitttln, trockenen
und in Oel geriebenen Farben, Firnis, Lack und
Fußböden-Einlassmitteln. Carbolineum,
Schmierölen für Maschinen; Thee, Rum, Cognac,
sowie in allen in die Material- und Specerciwaren-
Brauche einschlagenden Artikeln unter Zusicherung
billiger und streng solider Bedienung.
Färberei, und chemisch, Waschanstalt.
Josef Wittig, I. Dampf-Färberei, Decatur, chemische
Waschanstalt und Druckerei, gegründet 1847, Nonn-
thal 2, Griesgasse 15 und Linzergasse 46. Aus­
führung aller in das Fach einschlägigen Arbeiten.
Neueste Maschinen. Bestmöglichste Ausführung. Effec-
tuierung binnen 10—12 Stunden. Billigste Preise,
Melilliandlimg.
Michael Rosenkranz, Goldgasse 1. Sparcaffa-
gebäude, empfiehlt beste Qualität Mehl, alle Sorten
Hülsenfrüchte, garantiert echtes Butterschmalz, Eier-
teigwareu und Maccaroni.
Porzellan- uiut (MasRandXung.
A. Stockhammer, Sigmund-Haffnergaffe 7. Spe­
cialität: Eigene Porzellanmalerei uud Photographie
auf Pfeifen, Bierkrügen, Kaffeetassen, Brochen rc.
Mrmdk.
Alois Schinnerl, Schwarzstraße 7, neben Photograph
Würthle, empfiehlt sich einem hohen Adel, Hochw.
Clerus und P. T. Pvblicum zur Anfertigung aller
Arten Kleidungsstücke, von Talarcn in diverser
Fa?on, Cleriken, Möllerröcken rc., ferners Havelocks
für hochw. Herren aus feinem Salonloden in
bequemer und eleganter Fayon zu billigen Preisen
unter Zusicherung reeller und solider Bedienung.
Reichhaltiges Lager in- und ausländischer Stoffe
erster Qualität.
Teppilk-, Belken', Vorgang und Ledeüukli-Riedertage.
M. Gehmacher, Ludwig-Victor-Platz 2, empfiehlt
sein großes Lager Wirtschasts- und Salon-Teppiche,
Kirchen-Teppiche und -Tuche, Laufteppiche, Bett­
vorleger, Tisch- und Couvertdccken, Flanelldecken
in allen Größen, Pferdedecken, Spitzen-Vorhänge
(weiß uud crdme), särbige Woll-Vorhänge, Möbel­
stoffe, Matratzengradl. Kaffee- und Tischtücher,
Gummi-Tischtücher, Wachsleinwanden, Linoleum.
Läufer und Waschtisch- Vorlagen. Cocos- Läufer
und Abstreifer.
Mrmgesckafi.
P. Ladstädter& Co., Platzl 5, altrenommiertes
Uhrengeschäft, prämiirt 1878, 1893 und 1898.
Reparaturen bekannt gut und billig.
Schrchmchtt
Getreidegasse Ur. 39
empfiehlt sein großes Lager
in selbsterzeugter Ware in an­
erkannt guter Qualität
bei billigsten Preisen
sowie reichhaltiges
Sortiment
in Gummi> ©afosffüen,
Gummi■ Turusckulie»,
fiti* und Sutftfdiuheii.
i-rasgeber; Urkaftkmr Dmrner.
VrrantwsrÄcher
teur: Johann Hotter.— Druck und Verlag von Anton Pustet in Salzburg.


[ 2023-06-29 10:37:57.419 - 19001215 - Seite 9 ]
"Aeilage zur „SuhHurger Ehrouik" Ar.
denn das kann ich nicht glauben, dass unsere Män­
ner so im Handumdrehen ihre conservative Gesinnung
ändern.
Ihr Männer seid vorsichtig! Schenkt nicht Je­
dem, der zu Euch kommt, vorschnell das Vertrauen!
Trau, schau, wem! Ueber 20 Jahre ist Herr Dr. v.
Fuchs Euer Abgeordneter. Hat er Euer Vertrauen
je einmal zu Schanden gemacht?
Uebrigeus haben -die Liberalen -dadurch, dass sie
sich gar so einsetzten, die Wahlmännerwahl Piesen-
dorss zu ihren Gunsten zu geslalten, den Beweis er­
bracht, -dass ihre Behauptung: „Die Mehrzahl der
Wahlmänner in Pmzgau Pangaa-Lungau sei gegen
Dr. v. Fuchs" nichts war und ist als eitle Flun
kerci. Warum hätten sie sich sonst so geplagt und
ihr schärfstes Geschütz aufführen lassen?
* Andenken an Cardinal Haller. Die Ju­
biläumsmünzen aus dem Jahre 1898, welche noch
vorhanden sind, werden per Stück zu 10 K abgege­
ben, da dies schon der Silberwert allein darstellt.
Der Erlös wird für gute Zwecke verwendet. Zu be­
ziehen sind die Münzen bei der Direction des f. e.
Priesterhauses.
'* Plötzlicher Todesfall. Gestern nach 5 Uhr
Abends wurde der Kellner Gschaider aus Bayern
todt in seinem Bette (Hemengasse 16) aufgefunden.
Der ärztliche Befand sagt, dass ein Schlagfluss ein­
getreten sei. Gschaider war 1832 geboren nnd nach
Mühlham zuständig. Die Leiche wurde ins Leichen-
haus überführt.
* Vorn Schwurgerichte. Die Scbwurge-
richtrverhandlung gegen den Todschläger Prosper
Berti wird erst am Mittwoch kommender Woche statt­
finden, weil die Verhandlung gegen Schabmaier und
Lettner vielleicht bis zum Dienstag sich hinausziehen
dürste.
* Abermals ein Kalb entwendet. Aus
dem Kuhstalle des Seibaldbauern am Gaisberg wurde,
wie wir aus Argen erfahren, dieser Tage ein drei
Tage altes Kalb von einem unbekannten Menschen
entwendet.
* Im Almeanal ertrunken. Bezüglich der
bei dem letzten Sturmwettcr in der Riedenburg hier
im Almeanal verunglückten Grünzeughändlerin Frau
Johanna Beraer wird vom Gastwirte „zur Weg­
scheide" übrr Ersuchen der Hinterbliebenen der Frau
Bergcr eine Erklärung dahin abgegeben, dass die
verunglückte Frau sein Gastlocalc vor dem Unglücks­
falle circa% 6 Uhr abends in ganz nüchternem Zu­
stande verlassen hat. Das gegentheilige Gerücht be­
ruht daher aus Unwahrheit.
* Postalisches. Die Kundmachung vom 6. d.
wird dahin berichtigt, dass am Sonntag den 23. De
cember der Dienst für die „Fahrpostaufgabe und
Fahrpostabgabe" gleich wie an Wochentagen zu
halten ist.
* Marktuachricht. Nachdem der 4. Stadt-
markt (Thomasmarkt) auf Freitag den 21. d. fällt,
wird der n ä chst e Schla ch tvjiehm arkffin Salzburg
Donnerstag den 20. d. abgehalten.
* Zum Schlachtviehmarkt am 14. d. wurden
aus Land Salzburg und Oberösterreich in Mittel-
mäßiger Qualität 63 Ochsen. 87 Kühe, 48 Kalbin-
nen und 50 Stiere aufgetrieben. Bei siauer Han-
delsbkwegung wurden in die Stadt und Umgebung,
sowie in das Gebirge, Tirol und Bayern verkauft^
63 Ocbsen zu 124—140 K, 84 Kühe zu 80 bis
116 K, 48 Kalbinnen zu 116—130 K und 47
Stiere zu 108—114 K per Meterzentner Schlacht«
gewicht.
Eingefeudkl.
Löbliche Redaction!
Gestatten Sie einem Abonnenten Ihres geschah
ten Blattes einige Worte über die stattgcfundenen
Wahlen und ihr Resultat zu schreiben.
Der große Wurf der Radinazi ist gelungen, die
katholische Start Salzburg hat ihren Haider und
das Vaterland ist gerettet! Eine neue Aera bricht
nun an, nachdem Arbeiter, Eisenbahner, Gewerbe­
treibende und in erster Linie die Bauernvereinler den
Mann gefunden, der alles zur „größten Zufrieden-
heit seiner Wähler" schlichten wird.
Wer die Wahlbewegung in den letzten Wochen
verfolgt und das „Salzbnrger Tagblatt" gelesen hat,
welches an Bosheit, Niedertracht und Gemeinheit das
Menschenmöglichste geleistet hat, der konnte beim Lesen
dieses Blattes förmlich den Geifer fühlen, welchen
der Schriftleiter Freffinger verspritzte, um den Can-
didaten Tusel in den Augen der Wählerschaft zu
verdächtigen, der kann auch etwas erzählen, denn ge­
logen wurde faustdick. In dem deutschna'.ionalen
Wahlaufruf z. B. heißt es: wählt den Carididaten
Haider, den die Bürgerschaft und Arbeiter auf den
Schild erhoben! Nun wäre es aber sehr interessant,
von dem wahrheitsliebenden Herrn Freffinger zu er­
fahren, welche Arbeiter Herrn Haider als ihren
Mann auserkoren haben? Die Arbeiter haben ja die
vollste Ueberzeugung, dass ihnen Haider nichts
nützen kann.
Um nun die Weisheit des Herrn Freistnger in
das rechte Licht zu stellen, diene folgendes Pröbchen:
Als in einer Gemeinde clerical gewählt wurde, war
es nur die lebhafte Agitation der Pfarrerköchin, dass
die Wahl in diesem Sinne ausfiel; ein anderesmal
wurde die Schuld wieder den Patres Kapuzinern bei.
gemessen und ein drittesmal— alter Wodan ver­
hülle dein Haupt— wagte es gar ein Cooperator-
lein an der Spitze der Bauern zur Wahl zu gehen,
— unglaublich aber wahr— wenn es doch wenig­
stens ein Dechant gewesen wäre! Gänzlich ignorierte
es jedoch Herr Freistnger, dass noch ein anderes
Cooperatorlein als Präses eines katholischen Arbeiter­
vereines mit seiner ganzen Mitgliedschaft zur Wahl
erschienen und somit auch den Sieg zum Aergernis
der Deutschnationalen errang.
In den Wahlberichten der radicalen Salzbnrger
Blätter wurde alles gesagt, nur die Wahrheit nicht,
— kein Wort von der Ueberzeugungstreue und dem
gesunden religiösen Sinn unserer katholischen Arbeiter
und Bauern,— ja als ein Lehrer es wagte, gegen
eine rechtsurigiltige Wahl Einsprache zu erheben,—
welche sittliche Entrüstung! Da hieß es, da Lehrer
gibt sich dazu her, ein Handlanger der Clericalen zu
sein. Wäre es vielleicht schöner, ein Handlanger der
Deutschnationalen zu sein? gegen den Geschmack
lässt sich eben nicht sireitcn.
In einem anderen Wahlberichte schienen die
Herren Freffinger und Consorten plötzlich gut katho­
lisch geworden zu sein; da stand rührend zu lesend
Und es wurden 3 kernfeste katholische Männer ge­
wählt, die auch wieder für Haider stimmen werden,
der ja auch katholisch ist!
Woher denn auf einmal diese Sympathie für
den Katholicismus? weil diese Herren sehr gut wissen,
dass der Bauer trotz aller Hetzereien noch an seiner
Religion sesthält, deshalb mußten sie auch auf solche
Weese geködert werden.
Man macht der katholischen Volkspartei und mit
ihr auch dem Candidaten Tusel den Vorwurf, sie
halten es mit den Czechen! Bei der Wahl in Max-
glan, wo es deren eine Menge gibt, konnte man
sehen, wie die czechischen Arbeiter von den Deutsch-
natkonaleu abgefangen wurden, damit die Czechen
mit den Deutschnationalen gehen! O Hohn des
Schick als! Es geht eben nichts über die Conseguenz!
Als im Jahre 1897 Tusel zum Abgeordneten
gewählt wurde, schrie das „Salzbnrger Tagblatt"
Zeter und Mordio, dass er als einfacher Obercon-
ductkur für den Bauern nichts wirken könne, obwohl
er meines Wissens durch mehr als 20 Jahre im Ge­
birge seishaft gewesen und infolge seines Berufes
mit Hunderten von Bauern im Verkehre gestanden
und daher auch Gelegenheit hatte, das Wohl und
Wehe derselben kennen zu lernen. Was ist dagegen
Haider? Für die Arbeiter— Nichts, für die Ge­
werbetreibenden— Nichts, für die Eisenbahner aber­
mals Nichts, bleiben also nur seine engeren Standes-
genossm, für welche aber Tusel bisher stets eifrig
gewirkt hat. Alle Hochachtung vor dem Bauernstand,
er ist einer der schwersten in der heutigen Zeit und
gerade deshalb braucht er einen Abgeordneten, der
bereits die nöthige Routine und das Verständnis be-
sitzt, seine Interessen wirksam vertreten zu können;
keinen Lehrling, keinen bloßen Ja- und Neinsager;
ausgenommen das neue Parlament würde Herrn
Haider erlauben, seine beiden Schutzengel Freistnger
und Fißlthaler zum Einsagen mitzunehmen, dann
würde es schon gehen.
Dass Herr Tusel trotz aller Verleumdungen
noch einen großen Anhang und auch das Vertrauen
seiner Wähler besitzt, beweist die staatliche Anzahl
der für ihn gewählten Wahlmänner, die er in dem
großen Wahlkompse bekommen hat. Entstellte Be­
richte sollten dazu beitragen, die Bevölkerung irre zu
führen; in diesem Wahlkampfe hat jedoch der letzte
Mann noch lange zu sprechen. Sollte Herr Tusel
jedoch dem vereinigten Zusammenwirken aller übrigen
Parteien unterliegen, so möge er sich trösten, denn
seine Niederlage würde ehrenvoll sein. 0—r.
ZelMUM -es l i fese(Wlett-gon.-$ureaits.
Englische Niederlage.
London, 15. December. Eine Depesche Lord
Kitcheners aus Pretoria vom 14. December besagt:
Elements brachte seine Streitmacht widerstandslos
nach Commandonek. Seine Verluste sind schwer. 5
Officiere und 9 Mann sind getödtct, 18 Ofstciere und
555 Mann werden vermisst, darunter 4 Compagnien
Northuniberland-Füsiliere.
Ein gntes Hausmittel. Unter den Haus-
Mitteln, die als schmerzstillende und ableitende Ein­
reibung bei Erkältungen u. s. w. angewendet zu wer­
den pflegen, nimmt das in dem Laboratorium der
Richterffchen Apotheke tu Prag erzeugte Liniment.
Capsici comp. die erste Stelle ein. Der Preis ist
billig, 80 h, K 1.40 und 2.— die Flasche und jede
Flasche ist kenntlich an dem bekannten Anker.
Briefkasten der Redaction:
H. J. St. A.: Bestätige mit herzlichstem Danke
den Empfang von 400 K zur St. Josesstatue für
den Marienaltar in St. Andrä. .1. A.
Schrannen-Preise der Stadt Salzburg
vom 13. December 1900.
Gattung
d-s
«Getreides
«KG-
I l f:
f|
KZ
Mztr.
Preise in Kronenwährung
per Meter-Zentner
1#
m
§«
Höchster
Müller.
Aiede-P.
Kgr.
K
h
K
h
K
h
K
h
Wchen
74
50
13
20
18
14
17
80
18
04
Lsm-..
68
110
16
—
15
49
15
20
15
36
VMie.«
Lalcr.. .,
44
310
14
20
13
36
~L2
80
13
35
KuLnmz.
72
40
14
80
14
20
13
60
14
20
<f irniiumtiti.
75
10
17
60
17
60
17
60
17
60
6 Wägen
Leu.
5
20
4
60
4
3 Wägen
Stcofi
---
5
20
4
60
4
1
Telegraphischer Kurs der k. L Börse in Wie«
vom 15. December 1900.
Asihritiiche Staatsschuld
in Noten ...... 88.35
Archettliche Staatsschuld
in Silber 98.10
Qesterr. GoldreMe-. 118.40
1% österr. Kronenrente 88 50
4*/ 0 ungar. Goldrente J 16.95
ungar. Kronenrente 82.jO
Oest.-ung. Bankaktien 1692.—
Crrdit-Actieri. .... 874.25
London ........ 240.10
100 deutsche R.-Mark 117.65
20 Markstücke .... 23 53
20 Francsstücke... 19.13
Italien Banknoten. 90 60
Rand-Dukaten .... 11.36
Zur heutigen Nummer die Beilage:
„Illustriertes Aonntcrgsökatt"
bei allen außerordentlichen Ge-
legenheiten, als: Trauungen,
n Taufen, Sterbefällen rc. des
Kathol. Universitäls-Vereines in Salzburg.
ta aüea Ztatuuigen
| OSE gegen Cassa ssa Tagssccursc and coulanfsat
in Monatsraten.
/"ERSICHERÜNG fegen VEELOSUNGSVEKLUST bei
Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respeeÜTe
Nominale bei Losen und mlosbaren Effecten fegen
billige Prämien.
„Merctur“
!„ föüzeüe® 10 1 13 WIEN !, Mlpe i
I l&flek 4*^ Boaealo* 1. £mlae}ou, JflhxL 4 Sföttngeo ü. 4&.04H» e
I» Ungar. Prfmien-Loe liftO,»« fl- 75 000 o.*
and L. 60.000 5 v.
1• 1% Serben-Loa, 4, Francs 00 0Ä0
1, Wiener OommnnxU-Lm.,,*• fl. 200.000 ö.W.
Alle 4 Lose «sammen Ift Monatsrate* fl fl. 15.— and die r.v-.fc
Seal* m entfallende Steapelgebflr. Als 'Verlangen warder* &•*<!
andere beliebige Loagrnj$en oder etftMtna Lose gegen TLö ■'.*&
langen ooal&nteA «^gegeben.


[ 2023-06-29 10:37:57.419 - 19001215 - Seite 10 ]
Bei Kinderkrankheiten
welche, so häufig säuretilgende Mittel erfordern,
wird von ärztlicher Seite als wegen seiner milden
Wirkung hiefür besonders geeignet:
MAU 2 ^'
ntt&rlieher
alkalische?
SMiERBRUUM
mit Vorliebe verordnet bei Magensäure, Sero-
pheln, Rachitis, Drüsenanschweüungen u. s. w.,
ebenso bei Katarrhen der Luftröhre und Keuch­
husten. (Hofrath von Löschner’s Monographie
über Giesshübl Sauerbrunn.)
Ursprungsort: Giesshübl-Sauerbrunn, Eisenbahn­
station, Cur- und Wasserheilanstalt bei Karlsbad.
Prospecte gratis.
Stocfeinger& SfJioiM
Salzburg >-Z^-
Ritzerbogcn Grunmarkt
empfehlen
Neue @üdfWichte
hochfeine Thees und Kum
feinste Chocoladen und Cacao
echten Mocca-Kaffee
ferner alle Sorten
Kaffees, roh und gebrannt.
Das Handlungshaus
Christian Paurnfeind
—D». Salzburg
Judengasse
Gegründet 1649 Telephon 225
:
offeriert:
Kaffee, roh u. gebrannt (gewähltes Sortiment)
Specialität:
Wirtschafts-Kaffee, roh 15 280, gebrannt
K 3.60 per Kilo
Naffiuad-Zucker in Hüten mit 3, 5, 10 Ko.
Salon-Würfelzucker, groß- und kleiustöckig,
in 50 Kilo-Kisten und 5 Kilo-Carton
Krystall-Würfelzucker
Rum und Thee
Cognae— Liqueure— Slibovitz
Gewürze und Südfrüchte.
Zu geneigten Aufträgen empfiehlt sich der Besitzer
L. Wishofer.
Gewasserten
Stockflscli
empfiehlt während der Fasttage zur Abnahme
L. Bachmayer.
Zahl 46.701.
LuMMlig
fieteefenit die ErneuerMg lies iUifjungsn’ifites auf
die in den Safiren 1887, 1888, 1889 tuuÜ 1890
rtmotßeiien, Suntasgtäöer im Coinmimül-Frieilliofe.
Die Angehörigen eines Vor dem Jahre 189V in
einem Turnusgrabe Beerdigten weiden mit Beziehung
auf den§ 24 der Begräbnisordnung aufmerksam ge­
macht, dass dieses Nutzungsrecht nach Ablauf von
1O Jahren vom erste» Belage au erlischt und
gegen Erlag einer Erneuerungsgebür von 16 Kronen
aus weitere 1O Jahre erworben werden kann.
Die bezeichneten Angehörigen werden demnach
aufgefordert, bis Ende dieses Jahres bei der Anmelde­
stelle für Fricdhof-Angelcgcnhciten (Raihhaus, Par­
terre) sich wegen Erneuerung des Nutzungsrechtes
zu melden, widrigens das bezügliche Grab der Stadt­
gemeinde anheimfällt und anderweitig belegt würde.
SLüdLgemeinde-Morstchung Salzöurg
am 22. November 1900.
Der Bürgermeister:
Borger.
Waschbare
Fußbvdsu-Sparwichfe
billigstes, einfachstes Selbsteinlassmittel für harte
und weiche Parket-, Weichholz und lackierte Böden,
bei hohem Glänze m 20 Minuten trocken. Zu
haben bei Gustav Stttböck, Salzburg. Theater-
gaffe 16. Farbenhandlung. 1
^orMgliehe “®s
Ieineuwaren Barchente
Kleiderstoffe Bettxeuge
MmhimgLiicher Borhangstoffe
Teppiche
zu billigsten Preisen empfiehlt
HJL
nebst verschiedenen Gattungen
VHM LOieKsck
empfiehlt
Adam HliHermayer
SlemNlkMl. HelreideMsse 39.
GiAfiUil-AllMrMsse 14.
Kreuzweg-Hiy^keLte unö
„ -Ar-wbcrnö-
mit 4 m 14 Sf.ßUon.cn des Imtigen Kreuzweges
per Stück weiß Argentin 90 kr., vergoldet fl. 1.20,
mit Postsendung 5 kr. mehr, oöerhirtlich empfohlen,
können geweiht werden, in schönen, billigen Ausführ­
ungen, KT zu Geschenken besonders g eignet
von v. N. 6., Gumpoldskirchen, Harland und
Hauschild empfiehlt alle Farben und Nummern
Häckel-, Schling-, Stick- und Strickgarne
und Seide
M. Opferlmch
Schatz-Durchhaus uud Mirabellplatz.
für Lurtsfmalsr
Studieukästen, Paletten, Staffeleien, Rahmentheile,
Haar-, Fisch- und Borstenpinsel in reicher Auswahl
nur bei Gustav Stuböck, Farbenhandlung, Salz­
burg, Thealergasse 16, Telephon 224. 1
7. 6« gesetzlich
ilMchHM" ?//- geschützt!
empfiehlt u. versendet illustr. Prospecte gratis u. kranco
ffalböl.Rcmm-s-!:Eftnösmlil(vsm.U.Nilltmässch
SalzSurg, AreifaltigLeitsaaüe.
Marie Kellner »»»
Elisabeth Peer
beziehungsweise deren Rechtsnachfolger, werden
aufgefordert, bis 18. Jänner 1901 sich
in der k. k. Notariatskanzlei zu Nenmarkt bei
Salzburg zu melden.
Hgw
mit Krämerei
im Kronlande Salzburg ist unter
günstigen Bedingungen
zu verkaufen. "“Ulf
Näheres in der Administration des Blattes.
Toilette-Seifen und Parfums
offen per Deka 20 Heller und 3v Heller
■■:- in eleganter Ausstattung
Christbaumkerzchen und ChristbaumMmuck
empfiehlt zu billigsten Preisen
WWGWW^ M
Wnilg-N!üor-VIatz 1— KerOrGe 11.
M
Claviersalon und Leihansfait
faa# 1'
^& Kaigasse 13. Josef Aetlik. Kaigasse 13.
Soeben angekommen:
Ganz neue Ulmrinos neuester Eonstrnrtron
sowie
Salon- nnd Cnbrnetostngeln
mit leichtem Anschlag, aus einer bestrenommierten Fabrik.— Für dauerhafte Stimmung wird garantiert.
(Obiger empfiehlt sich als Concertstimmer.)

