
[ 2023-06-29 10:51:46.515 - 19001113 - Seite 1 ]
XXX VL Zahrgang
AiensLag. 13 November 1900 M 259
Erscheint täglich— mit Ausnahme der Sonn- und Leiertage— um S Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
- Atigabrflrllen: »-<»—
In d« HaMtr.fik JaSny, Ludwig-Victor-Platz; in der. Trafiken Schemel, Getreidegafie; Huber, Mtzerbogen; Prodinger, Obpacherdogen; Schrott. Dreifaltigkeitsgasie;
Klimitsch, Schallmooser Hauptstraße; ASPöck. Kaigafie; Buchsellner, Nonnthaler Hauptstraße; fernerS im ZeitungSverschleiss I. Konrath, Schwarzstraße.
PrSmunerattouS-Preise: a) Für das TagSkatt- Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 90 h. Loco: Jährlich 16 E, halbjährlich 8 S.
vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne »unrmern 8 h.— b) Für das Wochenvfatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 h, vierteljährlich 1 K 80 h, monatlich
65 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich I K 50 h.— Manuskripte werden nicht retourniert.— Anfeageschreibeu müßen mit ein«: Retourmarke versehen sein.—
gnserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annonceu-Ausnahme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Volksschrtften von KnSert Arie», Wie«. V., MatzleinSdorfer-Sttaße 7.
> ■"" vv r~ ..t tt ., >>~ ii-> .. assiir..- üb», i'i ~ia
Was yaöen denn dieLiöeraten und
Aeulfchnalionaken geleistet?
Der liberale Wahlaufruf hat die Frage gestellt:
„Was haben denn die „Clericalen" während der
letzten 20 Jahre geleistet?" Zunächst fei darauf er­
widert, dass die „Clericalen" die letzten 20 Jahre
durchaus nicht am Ruder waren, sondern nur einen
kleinen Bruchtheil der Majorität des Abgeordneten­
hauses bildeten, der aber eine fast ganz liberale Re­
gierung gegenüberstand. Die Regierungen der letzten
20 Jahre waren keine liberalen Parteiregierungen,
aber die wichtigsten Ministerien: Inneres, Unterricht
und Cultus waren fast stets in ganz liberalen Händen.
Es wurde mit Hilfe der Conservativen liberal weiter
regiert. Es geschah auf den Universitäten und Gym­
nasien gar nichts, um einen christlichen und patrio­
tischen Beamtenstand heranzubilden; vielmehr geschah
Alles, um den Liberalismus und Nationalismus zu
pflegen und nun sehen wir, dass gerade viele der
Beamten: Post-, Zollamt-, Finanz-, Justiz- u. s. w.,
städtische und Landesbeamte die eifrigsten Kornblu-
menträgcr und Leler der „Ostdeutschen Rundschau"
u. s. w. sind. Unter solchen Verhältnissen war es
den „Clericalen" nur möglich, solche neue Gesetze zu
verhüten, welche der Religion und dem Volkswohl
geradezu widersprechen würden. Durch den clericalen
Ackerbauminister Graf Julius Falkenhayn ge­
schah namentlich vieles für den Bauernstand; wir
erinnern nur an die großartigen Wildbach-Ver-
bauungen in unserem Lande; Schmittenbach, Utten-
dorfer-, Zauch-, Muhr-, Leisnitzbach u. s. w., die
gewiss dem Lande große Vortheile einbringen. Nur
einzelne Schäden, welche der Liberalismus dem
Reiche und den Läudern geschlagen, tonnten ausge­
bessert werden.
Aber die Liberalen waren von 1867 bis
1879 in unbestrittener Majorität. Warum haben sie
denn damals nicht die deutsche Staatssprache
gesetzlich festgelegt? Warum haben sie denn die
Deutschen in Ungarn den Magyaren und die
Deutschen inGalizien den Polen ausgeliefert? Ge­
gen die Magyarisierung unzähliger Deutscher in Un­
garn erheben unsere Deutschliberalen gar nie ihre
Stimme.
Dafür haben sie damals das ganze Füllhorn
ihrer „fortschrittlichen Segnungen" über unser Oester­
reich ausgeschüttet, an denen wir noch immer zu lei­
den haben und die da nun jetzt erst ihre Früchte
tragen.
Da ist die Gewerbefreiheit, eine Errungen­
schaft des Liberalismus; Clericale und Polen und
Czechcn waren es, welche dieselbe einzudämmen ange­
fangen haben und auch im letzten Rcichsrathe waren
es Clericale wie Förg, v. Zallinger, Dr. Stojan und
andere, welche für die Abänderung der §§ 59 und
60 der Gewerbe-Ordnung eingetreten sind und ge­
arbeitet haben, während unsere aus Liberalen und
Deutschnationalen bestehende Handels- und Gewerbe­
kammer sich dagegen ausgesprochen hat.
Da ist die Wucherfreiheit, Freitheilbar-
keit von Grund und Boden, Wechselfreiheit,
Freiverschuldbarkeit. Freizügigkeit, Vaga-
bunden-Freiheit, die Civilehe, die Ausbeut­
ung der ehrlichen Arbeit durch den rücksichtslo­
sesten Capitalismus, eine maßlose Schulden-
wirtschaft in Stadt, Land und Gemeinde, die
völlige Freigebung der Schwindelwirtschaft in
allen Formen, von den Raubzügen der Börse und
den Gaunereien fauler Gründungen bis herab zur
Verfälschung der nothwendigsten Lebensmittel, die
theuere Volksschule, welche dem Lande Salz­
burg, abgesehen von den Kosten, welche dieselbe dem
Staate und den Gemeinden aufladet, schon über
300.W0 fl. (600.000 K) jährlich kostet, die. ,^roch
immer theurer werden wird und die man dcS^'kon­
fessionellen Charakters entkleidet hat, so dass selbst
ein Jude, ein Protestant als Lehrer katholischer Kin­
der angestellt werden könnte.
Da ist die Störung und Erschütterung
des Friedens zwischen Staat und Kirche durch
die einseitige Abschaffung des Coneordates und durch
die Einführung der interconfessionellen Gesetze, wobei
man dem Staate allein und ausschließlich alle Rechte
zuschrieb, ohne sich um die Rechte der auf ihrem
Gebiete ganz vom Staate unabhängigen Kirche zu
kümmern; die Entchristlichung des öffentlichen
und gesellschaftlichen Lebens, die Verdrängung des
Einflusses der 10 Gebote Gottes aus dem öffentli­
chen Leben, die Freigebung des Unglaubens in der
Presse, Literatur, in den Hörsälen der Universitäten
und schließlich die religiös-sittliche En tartung
sowie die wirtschaftlicheVerelendung breiter Volks­
schichten.
Das sind die Früchte des Liberalismus, die er
in seinen Flegeljahren (von 1867 bis 1879) ausge-
säet, nun aber in den letzten Jahren unter dem
Schutze einsichtsloser schlafender Sionswächter einzu­
heimsen sich angeschickt hat und als extremer Na-
tionalismus dieses Erbe antritt.■
Wundschau.
Oesterreich. (Die Ehe-Erklärung des
Erzherzogs Franz Ferdinand) beschäftigt nicht
nur das ungarische Abgeordnetenhaus, sondern auch
die „N. Fr. Presse". Das liberale Blatt muss da­
bei offen zugestehen, dass die bestehende diesseitige
Verfassung über die Fundamentalfrage der habsbur-
zischen Monarchie keine irgendwie ausreichende Be­
stimmung enthält. Es taucht wieder die Frage auf,
ob Reichsrath oder Landtage in dieser Angelegenheit
kompetent sind. Die „N. Fr. Pr." ist für den Reichs,
rath. Aber der Neichsrath beruht bekanntlich auf
einem bloßen Octroi. Die pragmatische Sanction
kennt keinen derartigen Reichsrath und anderseits
kennt das Reichsralhsstatut die pragmatische Sanc­
tion nicht. Außerdem gibt es bekanntlich Länder wie
Galizien, Bukowina und Salzburg, die zur Zeit
der pragmatischen Sanction dem Habeburgischen Län-
derverbande noch nicht angehörten und deren legalen
Vertretungen diese Sanction auch später nicht vor­
gelegt worden ist. Man sieht schon aus diesen nur
ganz beiläufigen Andeutungen, welche Summe wichti­
ger und verwickelter Fragen auftaucht, wenn man im
Reichsralhe die pragmatische Sanction zur Sprache
bringen will.
(Die Nationalen) verzichten auf Verfassung
und wirtschaftliche Thätigkeit der Reichsvertretung.
Nation über Alles ist nicht nur der deutschnationale
Schlachtruf, auch die Czechischnationalen rufen so und
verharren auf der Forderung des böhmischen Staats­
rechtes. Die Meldung, dass in jungczechischen Krei­
sen eine entschiedene Schwenkung in der Richtung ein­
treten würde, im neuen Hause vorerst nicht mit der
Obstruction einzusetzen, weder die Constituierungsar-
beiten noch die Adrcssdebate zu stören und auch die
Delegationswahlen passieren zu lassen, ja eventuell
sogar den Bahnvoilagen nur eine sachliche Opposi
tion entgegenzusetzen, scheint nur auf ein taktisches
Manöver hinzuweisen, um die Regierung zu einem
Entgegenkommen zu veranlassen.
(Socialdemokratisches.) Das Kreisgericht
in Feldkirch in Vorarlberg verurtheilte dieser Tage
den Goldarbeitergehilfen und gewesenen Cassier der
Allg. Arbeiter-Kranken- und Unterstützungscassa, Orts­
gruppe Bregenz, Franz Fcxer aus Wien, wegen Ver­
untreuung von nahezu 30001s zu 5 Monaten schwe­
ren Kerkers.
Deutschland. (Der Centrums-Abgeord-
nete Dr. Lieber) ist mit seiner Tochter in Rom
vom hl. Vater in besonderer viertelstündiger Audienz
empfangen worden. Herr Abg. Dr. Lieber h Ute sich
nach Rom begeben, um dem hl. Vater für die liebe­
volle Anthellnahme, die dieser ihm während seiner
schweren Krankheit bewiesen hat, seinen Dank abzu­
statten.
(Große Reichstagsstürme) stehen Deutsch­
land bevor, denn die Kosten der China-Expedition
belaufen sich bereits auf 153 Millionen Mark, die
ohne Genehmigung des Reichstages verausgabt wur­
den. Die Socialdemokraten haben nun eine höchst
günstige Gelegenheit, sich volksthümlich zu machen,
denn sie jammern jetzt im Reiche herum, was mit
diesen 153 Millionen alles zur Linderung des Elen­
des hätte geschehen können.
Asien. (Der Krieg in China.) Darüber
gibt es wenig Interessantes. Ein bischen Uneinig­
keit unter den Mächten, ein bischen Bockbeinigkeit
von Seite der Wackclmänner und ein bischen Um­
bringen von Boxers. Damit ist wohl nicht gesagt,
dass diese Theatervorstellung in China darüber auch
ein Bischen was kostet. Zum Beweise hiesür sei nur
folgendes angeführt: Den deutschen Blättern zufolge
gieng dem Bundesralh ein bis zum 31. März 1901
reichender Etat der Expedition nach Ostasien in Form
eines- 3. Nachtragsctals zu. Gefordert werden ins-
gesammt 152,770.000 Mark Für das Rechnungs­
jahr 1901 wird eine weitere Vorlage eingebracht,
sobald die Verhältnisse übersehbar sind. Der Vor­
lage ist eine Denkschrift beigegeben, welche die poli­
tische Nothwendigkeit der Expedition darlegt. Wer
da dreinzahlen will, kann sofort nach Deutschland
gehen.
Afrika. (Burenkrieg.) Der Burengeneral
Smuts hat den englischen General French und Mahon
bei Geluk und Carolina erfolgreiche Gefechte geliefert,
wobei die Buren dir Angreifer waren. Bei Ermelo
holten sie French ein und nahmen ihm 1500 Ochsen
ab. In England treffen fortwährend Schwerver-
wundetr aus Südafrika ein, deren Anblick jedoch den
Massen entzogen wird. Die meisten von ihnen sind
so übel zugerichtet, dass sie zeitlebens siech und
dienstuntaugtich bleiben werden.
Aus dem Hememderathe.
(Oefsentliche Sitzung am 12. November.)
Vorsitzender BM. Berger. die Gegenzeichnung
fühlt GR. Krieger. Der Vorsitzende eröffnet
um 4 Uhr 10 Minute bei ziemlich gut besuchter
Galerie die Sitzung. Derselbe bringt zur Kenntnis,
dass Se. k. Hoheit der Großherzog von Toscana
aus Anlass der,Vermählung des Erzherzogs Peter
Ferdinand 500 K für die Stadtarmen gespendet
habe. Der Vorsitzende beantragt, dass der Gemeinde­
rath sein Präsidium ermächtige, nach Rückkunft des
hohen Brautpaares um eine Audienz nachzusuchen,
und den Dank und die Gratulation der Stadtge­
meinde zum Ausdrucke zu bringen. Dieser Antrag
wird einhellig angenommen. Sodann bringt der
Vorsitzende ein Schreiben des Ministeriums des
Innern zur Kenntnis, in welchem die Erhöhung der
Marktgebühren von 20 h auf 40 h abgelehnt wird,
mit der Begründung, dass die Stadtgemeinde bisher
es an veterinärpolizeilichcn Verkehrsmaßahwen habe,
: ef)fen lassen. Das Schreiben wird unter Ohorufen
und Gemurmcl mehrerer Gemeinderäthe zu Ende ge-
esen. Trotzdem wird der Antrag von einem auS-
'ichtslofen Recurs an den Verwaltungsgerichtshof
abzusehen und das Schreiben zur Kenntnis zu nehmen,
angenommen. Nun erfolgt Uebergang' zur Tages­
ordnung.
GR. Berger bringt einen Dringlichkeitsantrag


[ 2023-06-29 10:51:46.515 - 19001113 - Seite 2 ]
betreffend die elektrische Bahn. Die Landes­
regierung hat nämlich einen Erlass an die Gemeinde
herabgegeben, in welchem eine Aeußerung der Handels­
und Gewerbekamwcr mitgetheilt wird, welche die
Tracensührung zum Gegenstände hat und als Ant­
wort auf eine Petition der Oebstler am Markte das
Verlangen stellt, die projcctierte Führung über den
Marktplatz nicht zu gestatten und statt dieser de Linie
Kurfürstenstraße—Sigmund Haffncrgasse—Hofstall-
gaste zu wählen. Als Gründe werden angeführt,
dass die Verkehrsverhältnisse auf dem Marktplatz-,
an die Collegienkirche, den Lehranstalten für die
Führung einer Bahn nicht günstig, wenn nicht gar
lebensgefährlich find. Die Bahn würde die Erhaltung
des ungeschmälerten Marktes für die Dauer unmög-
machen; eine Theilung würde mit der Zeit noth­
wendig werden. Eine Führung der elektrischen Bahn
durch die Hofstallgasse würde auch den Verkehr zur
Stiftskellerei St. Peter heben (Heiterkeit). Der An­
tragsteller macht demgegenüber geltend, dass die vor­
geschlagene Trace, abgesehen von den scharfen Curven,
gegen den die Stadtgcmein.de verpflichtenden Vertrag
trag fei. Er beantrage daher dringlich, dass die
Vertreter der Stadtgemeinde bei der am 14.. d. M.
stattfindenden Begehung sich im Sinne der getroste
ncn Vereinbarung äußern sollen. GR. Jentsch
weiß, dass auch 2 Petitionen von Märktlern an den
Gemeinderath gelangen, welche im Sinne der Han­
delskammeräußerung sich aussprechen. Die Argu­
mente der Zuschrift seitens der Handelskammer
seien jedenfalls zu erwägen. Leider haben wir einen
Vertrag, den wir bedauern müssen; es werde ja durch
die elektrische Bahn der Marktplatz ganz verschandelt.
VB. Ott erklärt sich für die Dringlichkeit, da die
Begehung bereits am 14 d. stattfindet. GR Haag«
theilt mit, dass der Beschluss der Kammer nur mit
einer Stimme Mehrheit gefasst wurde. Ein großer
Theil war besonders gegen die Ablenkung deS Ver­
kehres von der Getreidegasse. Er stimme jedenfalls
für die Dringlichkeit. GR. Höller kann dem GR.
Jentsch nicht beipflichten. Die Hauptsache sei die
richtige Legung des Geleises über den Marktplatz,
dann werde die Verschiebung keine so bedeutende sein.
Die Gropper mussten eingeschränkt werden, dieselben
haben auch den Sigmunds-Platz nicht gepachtet.
GR. Brttnner findet, dass in der Tracensührung
durch die Marktgasse mit einer 2. Haltestelle am Markte
die richtige Lösung liege. Die Getreidegasse werde
von der Führung über den Marktplatz keinen Vor­
theil haben, da bloß eine Haltestelle vorgesehen sei.
Wenn die von der Kammer vorgelegte Trace gewählt
werde, so bleibt der Markt ungeschmälert erhalten.
Wer den Markt retten will, möge sich ihm anschließen.
(Fortsetzung folgt.)
Korrespondenzen.
Maxglan, 12. November. (Versammlungs
bericht.) Der hiesige katholische Arbeiterverein hielt
am Sonntag, den 11. November, um 3 Uhr nach­
mittags im Vereinslocale „zum blauen Stern" seine
Monatsversammlung ab. zu welcher die Hochw. Herren,
Domcooperator Oberhäuser und P. Ezechiel aus dem
Franziscanerkloster in Salzburg, sowie auch der ver­
ehrte Herr Ferdinand Tusel erschienen waren. Der
Obmann Ferdinand Rcttinger eröffnete die Versamm
lung mit dem Gruße, Gott segne die Arbeit; begrüßte
die erschienenen Mitglieder und Gäste, insbesonders
die obengenannten Herren im Namen des Vereines
auf das herzlichste und gieng zur Tagesordnung über.
Nach Entgegennahme des Protokolles und Cassa-
berichtes sprach, lebhaft begrüßt, der Hochw. Herr
Domcooperator Oberhäuser in sehr ausführlicher
Weise über das Verhältnis zwischen Arbeit und Capital
im Alterthume, Mittelalter und Neuzeit. Seine Aus
Führungen über Sclaven, Frohn- und Lohndienst
waren sehr interessant. Nachdem er als Hauptübei
unserer Zeit noch die von den Juden geschaffene sog.
freie Concurrcnz gegeißelt hatte, wies er die Arbeiter
hin auf die Selbsthilfe, die sie auf gesetzlichem Wege
und aus dem Boden deS Christenthums bethätigen
sollen. Reicher Beifall lohnte die Ausführungen des
Redners. Der gewesene Reichsrathsabgeordnete Fer­
dinand Tusel sprach über die Undurchführbarkcit
des Programmes der Socialdemokraten. Der Hochw.
Herr P. Ezechiel besprach die gegenwärtige Lage des
Arbeiters und gab sehr gute Winke, in welcher Weise
der -katholische Arbeiter seine Lage verbessern könne.
Auch dieser Redner erntete lebhaften Beifall.. Nach
Erledigung der Tagesordnung schloss der Obmann
um ^6 Uhr die Versammlung und .es begann der,
.gemüthliche Theil.
Morzg, 12. November. (Landwirtschaft­
liches.) Bei der Centralausschußsitzung am 10. b.
wurde Herr Schulleiter Hübner zum Schuldireclor
ernannt. Als Grund hiefür wurde angegeben, dass
an anderen landwirtschaftlichen Schulen die Bekleidcr
solcher Stellen auch den Titel „Director" führen
Es ist dem genannten Herrn seine Stelle und
der neue Titel gewiss vom Herzen gegönnt, obgleich
wir wünschten, dass öfter einer so leicht zum Director
hinauffallen möchte.
Nur noch etwas Interessantes über die Bewirt­
schaftung unseres Schulhofes zum gelegentlichen Nach­
denken für alle Bauern. Dem obgenannlen, neucr-
nannten Herrn Director wurde nämlich seinerzeit die
Verwaltung des Schulhofes abgenommen. Warum?
Mit 28 Stück Kühen hat er die Verwaltung des
Schulhofes übernommen, bei seinem Abtritt waren
noch 18 Stück Kühe im Stalle, Kühe die per Tag noch
9—10 Liter Milch gaben, wurden zum Schlachten
verkauft. Die Schweinezucht ist ebenfalls bedeute: d
zurückgegangen. Darum hat der Centralausichuss
diesem Herrn die Verwaltung abgenommen, damit die
Bauern noch glauben, es sei dies eine Musterwirt­
schaft gewesen.
Franz Oberholzer. Centralausschußmitglied.
Engendorf, 12. November. (Ein gcsähr.
licher Einbrecher.) In der Nacht vom 2. auf den
3. d. übernachtete beim Holzerwirt hier ein fremder
Mann und entwendete zum Nachtheile der Dienst-
magd Johanna Hölzer aus einem versperrten Kasten
einen Geldbetrag von 28 K, 3 Brochen, 1 Ring und
eine Uhrkette. In der Früh war der saubere Gast
verschwunden. Der Mann ist ohne Zweifel mit einem
Einbrecher, welcher einige Tage später beim Voglwirt
in Anthering auf gleiche Weise die beiden Dienstmägde
bcstohlen hat, identisch. Ueber dessen Verhaftung wurde
aus Anthering berichtet. Von demselben ist nun be­
gannt, dass er nicht, wie er anfangs angab, Wilhelm
Schick, sondern David Weinb er ger heißt; er ist
ein Jude und nach Radosocz in Ungarn zuständig.
Hallein, 13. November. (Kath. Arbeiter­
versammlung.) Gestern Sonntag, den 11. No­
vember, fand die Monatsversammlung des hiesigen
Arbeitervereines statt; dieselbe war massenhaft besucht.
Als Gastredner war Hochw. Herr Dr. Fürnkranz aus
Bischofshofen erschienen. Der Hochw. Herr Redner
verstand es, in einem Inständigen Vortrag die An­
wesenden in spannender Aufmerksamkeit zu erhalten;
war ja doch das Thema höchst interessant, u. zw.:
„Die katholischen Principien des socialen Lebens".
An der Hand authentischer Schriftstücke wies Redner
nach, welches Glück und Segen die katholische Kirche
in socialer Beziehung, besonders im „finstern" Mittel-
alter allen Ständen brachte. Es würde zu weit führen,
sich des weiteren über diesen ausgezeichneten Vortrag
zu ergehen; vielleicht kommen wir noch einmal daraus
zurück. Großer Beisall lohnte den Redner. Nachdem
von Seite des Präses noch einige Mittheilungen ge­
macht werden über interne Vereinsangelegenheiten,
schloss derselbe die Versammlung mit dem Wunsche,
es möchten alle Versammlungen so großartig besucht
werden.
Lmigötz, 11. November. (Todesfall. Schnee.)
Gestern verschied hier nach langem qualvollen Leiden
Frau Gertraud Graßl, Gattin des in Diensten des
Baron Jmhof stehenden Jägers Joses Graßl. Der
Kirchtag in St. Martin im Lammerlhale scheint für
unsere Gegend zum ersten Schueetag bestimmt zu sein,
da wie im Vorjahre so auch heute der Nachmittag
einen lustigen Flockenwirbel brachte, der Wiest, Wald
und Feld „schneeweiß" kleidete.
Sormberg bei Hüttau, 11. November. (Wahl­
geschichten.) Eine von dem Schreiber dieser Zeilen
noch nie erlebte Komödie war die Wahlmännerwohl
in der Gemeinde Sonnberg bei Hüttau. Da hat die
Gemeindevorstehung ein Verzeichnis der wahlberech­
tigten Personen verfasst und es einigen Gemeinde
glievern (Rottmännern) übergeben zur Bekanntmachung
und Fertigung, dass den Wahlberechtigten die Wahl,
Tag, Ort und Stunde bekannt gemacht worden sind.
Da hat sich ein lichter, aufgeklärter Bauer geäußert,
er geht nicht zur Wahl, ihm wäre es zu schlecht, mit
den clericalen Stimmv zu gehen. Zur Wah
selbst ist ein gewisser liberaler Geschäftshcrr (Geriot),
mit seinen Arbeitern gekommen und hat sich die Stimm
zettel selbst aus den Wahllocal geholt und seinen
Arbeitern übergeben mit dem Befehl, welchen sie aus
zuschreiben haben; so machte es auch das gesammte
Bahnpersonal. Waren etwa diese Arbeiter gar die
neuen liberalen Stimmviechcr? Der lichte, hellsehende
Bauer ist auch zur Wahl gekommen. Mit den liberalen
Stimmviechern zu gehen war ihm nicht zu schlecht
Bei.der Wahl der Besteuerten (IV. Curie) war.es
dreimal zum Stimmzettel schreiben; beim letzten Wahl
gange Hat ein feingebildeter Herr die große List gehabt,
und hat einem des Schreibens unkundigen Bäuerlcin
den Stimmzettel abgefoppt, um zu sehen, wen er sich
habe aufschreiben lassen; da hat dieser feine Herr den
Namen eines clericalen Bäuerlcin ausgestrichen und
den Namen deS oben angeführten liberalen Gefchäfts-
herin hincingeschrieben. Das beobachtete das Auge
eines conservativen Bäuerlcins und wollte diesem feinen
Herrn den Zettel nehmen und das Namenstreichcn
nachmachen; aber da gab es furchtbares Zeter- und
Mordio-Gcschrei, bis der Herr Gemeindevorsteher be­
fahl, den Zettel so zu lassen und abzugeben, was
giltig
lärm den liberalen Herren recht war. Dadurch kam M
es, dass der liberale Geschästsherr mit einem clericalen
10.25 v
ßt
0
Bänerlein Laos ziehen musste. Aber o schrecken und Ent- 12.49 n«'^
setzen als sich der Herr den unrechten Zettel nahm. i- 21
und das clericale Bänerlein Wahlmann wurde! An« oo 1«! 1
■ z.** m,‘„£ 1 "'»*®
den bleichen Gesichtern und großen tiefen Seufzern 402
e --‘ •- —- *•- ••--
üfe
mtli
der Herren konnte man erkennen, wie sehr ihnen dieser 7.10 ab
Mißcrsolg zu H-rzc» g'cng.
Nauris, 11. Nov.. (Die ältesten Rauriser. btr'
Von der Schule. Das Wetter.) Am Feste 315 fViU.WWW
unseres hl. Kirchenpairones Martinas wurde unter astg
zahlreicher Betheiligung des Volkes die Leiche der 9.21 vor L'"
Jungfrau Maria Mandl zur geweihten Erde be- 2- 15
stattet. Dieselbe wurde am 30'. November 1808 ge- 3,14-
boren, zählte also beinahe 92 Jabre und war die 7 s—ab-
älleste Person in unserer Gemeinde. Sie war ihr abstW
Lebtag eine treue, arbeitsame und allgemein beliebte 11,10
Dienstmagd und b:s ins höchste Alter noch immer
thätig. Nun ist sie nach einigen Fahren wohlverdienter 7,~ f ,tt*
Ruhe, wenige Stunden vor ihrem Ende das letztemal MchtuiW-^
mir den hl. Stcrbesacramentcri gestärkt, eines jausten 7- 34 f™ 1-
Todes verschieden. Sie ruhe in Frieden! Der älteste Nicht.
Rauriser ist nun Josef Gerstgraser, Austrag- 7.i5srüi «, 1-
barer zu Reichensperg, welcher am 5. Mai 1809 ge-
boren ist. Seit Beginn dieses Monates ist hier ein’
Fortschritt auf dem Gebiete der Schule zu verzeichnen,_,* L
Es ist nämlich die bisher einclassige Volksschule .in 3' 2 l |j|?
Wörth zu einer zweiclassigen erweitert worden. Als 4^0 sr:»st«>^
zweiter Classenlehrer fungiert neben dem Herrn Schul- 6 .— ft:.!«,
leiter Hanns Bendl, Herr Leopold Ctpl. So zählen 940 v<;, (3.
wir in Rauris fünf Volksschulclaffen und es ist daher 12.45 ralSLri
'ür einen erfolgreichen Unterricht hier besser gesorgt 2.09 n *®\sgi,w
als an manchen anderen Orten. Heute ist Schnee bis 3.20 n tz. ß. &ir
zur Sohle des Thales. Die Bänmchen, welche noch |j.56 a* ie jOT
Laub tragen, beugen die Wipfel.' iv^o azTMch-
Nicdernsilst 11. November. (Geistlicher (><*^
ten „deutschen" Parteien und einen besonderen Wahl-~^
aufruf der dcutschconservativen Volkspartei erhalten :i
mit der Bitte, ihren Candidaten nicht blos meine$
Stimme zuzuwenden, sondern auch für dieselben zu 2.51 t
agitieren. Im ersteren Wahlaufruf, der ebenfalls 7.20 j
von der deutschconservativen Volkspartei unter- 8- 23 M &Mkfjj
schrieben ist. ist allerdings der Satz enthalten: „Sie 12 ._ j j>
(die clericalen Abgerdneten; gemeint aber sind die 2.04 r?
Geistlichen) werden sich Stützen des Thrones nennen 2.48
und leisten selber den zähesten Widerstand den Worten 3,20 j|
des Thrones, dass sie sich von der Politik ferne 4 01\^
halten mögen". Das heißt offenbar: Jeder Geistliche, 9.19 -;,(
dir sich mit Politik abgibt, widersetzt sich dem Kaiser; i*-i6
denn die angeführten Worte sollen offenbar eine
Schlussfolgerung aus den kaiserlichen Worten an 12.30
Erzbischof Stadler sein und darum können sie sich
nie auf die Abgeordneten, sondern nur auf die Geist­
lichen beziehen. Darnach sollten sie in den Augen
des Voiles so viel bedeuten wie: Wenn die Geist­
lichen bei den Wahlen agitieren, so mischen sie sich
in Politik und widersetzen sich so dem Kaiser; also£ 44 ,^
soll auch ich mich von der Politik ferne halten, ge»
9.18\#
(
1.15
1.53
6.10
meint ist: wenn ich auf Seite der katholischen Volks.^
partei stände. So sollte das Volk glauben.
Nun aber werde ich im zweiten Wahlaufruf^^
,N)
%
von
be
8.42
w
in der deutschconservativen Volkspartei ge-'
eten, für ihre Candidaten zn agitieren,
mich in Politik einzumischen und mich mithin den
Worten des Thrones widersetzen. Also entweder
Sand in die Augen des Volkes oder Aufreizung eines
Priesters gegen die Worte des Kaisers zu arbeiten. 12 ^.,'"'
Aber ich dachte das .weniger Schlimme und so 7 .‘n
nahm ich das Erstere an, dass ihnen mit ihrer 8.20
Schlussfolgerung aus den Worten des Thrones "-46
nicht ernst sein kann. dass also die Wahlagitation
eines Geistlichen noch keine Widersetzlichkeit gegen den 3(47
Kaiser bedeute und agitierte ich ordentlich für die 5.—
h
Candidaten der— katholischen Volkspartei. ^.>s
Johann Georg Weiß, Cooperator.'
11.50
Mrimml, 11. Nov. (Socialdemokratilche
7.53(!|j j
%9/M. ü
l{5 k
@1
Bfl
3
5.1
(c.V H\
i'«U
Nacht'arbeit.) Unruhig war die heutige Nacht.a.2isl!»,.^
Kcimmlcr Brauch ist sonst das nicht. Prähausers i.°Jj
Ö.3i r,i
Nachtvögel flogen in Krimml herum und hämmerten
eine Menge socialdemokratischer Wahlplakate an die.^^Kd
Wand-. Das war eine Herausforderung für unsere* »»0 v' dtz
Bevölkerung. Der Seelsorger klärte die Leute auf


[ 2023-06-29 10:51:46.515 - 19001113 - Seite 3 ]
Mr diese Schmuhsgchen und siehe nach dem Gottes>
D dicnste verschwanden alle Zettel im Dorfe wie imNu.
Zederhaus, 12 Nov. (Plötzlich gestorben.)
Wie alljährlich, gicng und fuhr heute ein Guttheil
von Zederhaus zum großen Martinimarkte nach
St. Michael. Auch der 51 Jahre alte Schifersohn
Peter Kremser, Hausknecht beim Bliemwirth, machte
i; £)cto6er;
k, rt.
IgSien.
5 Uhr wohlgemuth allein dahin auf den
....... Pug.Weg. kam aber nicht weiter als zum Meßncrbauer,
'^^«entexpr.-Z.wo er, vom Schlage getroffen, zu Boden stürzte und
-r". i.2i iij. gteinbotf üon> den nachfolgenden Marktgehern als Leiche auf-
i 3 N^ gefunden wurde. Möge das brave, stille Männchen
^ n^Amstetlen einen gnädigen Richter gefunden haben! Heute haben
Sieindors wir Winterlandschaft.
K St. Johann, Tirol, 12. November. (Reichs,
tiltt,' ckrsonenzug, x^thz^ahten.) Bei der heute stattgehabten Wahl
Wk ^Ausdruck. der Wahlmäuner für die V. Curie sind von 699 Wahl-
Akr(Selzth.) berechtigten 214 Wähler erschienen und erhielten die
l ln) von der katholisch conservativen Partei aufgestellten
Ur,g. Bifthoss-6> Wablmänner je 197 Stimmen, da sich die Gegner
R Ktdal) in der Voraussetzung eines Mißerfolges meistens nicht
m bie Bct-^eUigten.’ Gestern hielt der deutschnationale
lhiK-^S°lzwaN Eandidat Hr. G. Buchauer eine Wählerversammlung
Wi'U«Ä.Z. Halleiwab, an welcher sich auch Herr Schamberger aus
kirn Mv-Mmmt- Oberösterreich bethriligte, der in seiner Heimat ver-
«nachmittags mutlich nicht mehr viel zu suchen hat. Morgen sind die
tmal Mmdsee-Zschc. Wahlen für die IV. Curie; dieselben werden einen
nta^Wjtu., 5 abds. schweren Kampf kosten.
WMchtshausen. MaLiieU
\^lmoxrn., 2.-
<$ m, «Werft.), 7.101* Hofnachricht. Ihre k. u. k. Hoheit die durch-
UM °bds lauchtigste Frau Erzherzogin Alice, Großherzo-
idmo. Weuhetm. gin von Toscana, mit dem durchlauchtigsten Herrn
n j( j„ 2H lionmzug Erzherzog Josef Ferdinand und die durchlauchtigsten
9l/ä„ Frauen Erzherzoginnen Anna, Margaretha und Ger.
MkkönmA^wana sind am 11. d. früh von Cannes hier einge-
ühlll uo «Hz. (3. Et.) troffen.
s. «Ä wsonenzug f* PersonaUe. Derj hochwürdigste Herr Fürst
erzbischof Dr. Johannes Katschthaler ist am 19.
»°n W*
wtetionenjug.* K. k. Forst- und Domätte»l -Direction.
^ «i!(3. Cl.) t Das Ackerbau-Ministerium hat den Forstrath Herrn
• 11,5(1 3 f t auu[ t- Josef Wals ch e bei der k. k. Forst- und Domänen-
^4 !t,“ m ase' Direction in Salzburg über sein Ansuchen wegen
ffleit MHe«?aL. andauernder Krankheit unter voller Anerkennung sei-
MIoJMf,""—- ------
f, 1 s:*+ Im'ner treuen, eifrigen und ersprießlichen Dienstleistung
in den dauernden Ruhestand versetzt und an dessen
Stelle den Forstmeister Herrn Josef Schnorfeil
in Strobl-Ztnkenbach mit dem Jnspectionsdienste bei
dieser Direction betraut.
* Wahl mann erwählen. In der Landge­
meinde Radstadt wurden am'll.d. in der 5. Curie
5 Bauernvereinler, in der 4. .Curie 3 Bauernvereinler
SieMdorf gewählt.— In der'Lhudgemeinde Saalfelden er.
mtt> ß r litten die Conservativen in der 5. Curie eine Njeder-
Ä-Ö- Amstettm läge; es wurden 6 Gegner der katholischen Volks,
«s d>r Mi>rieniexpr.-Z. Partei gewählt. In der 4'. Curie siegten die Con'cr-
vativen mit 6 Wahlmännern. Der Wahlkampf tvar
u) hart,
W5.56*t nm.,
lö.35rt.) abends
UJ®* Uj (Saaten.
m~
Gw ilft.
meint zWic«.
[fajl Lijnellzug
atfilij »svnenzug
Snla
es musste dreimal gewählt werden. Die
Weqonen-Zug Bauernvereinler hielten mit den Socialdemokraten
jchch(Braunau),Drr Berichterstatter klagt über das',Ausbleiben von
Valentin 300 conservativen bäuerlichen Wählern, und
Musvruck. ^ötzdem die Gegner alles aufboten, fehlte eS in der
^^sSelzch.) 5 Curie nur um 9 Stimmen zum Siege der Con-
fjk jih ^Z. Saaljeld. servaliven! Die Socialdemokraten der Landgemeinde
>0 i) zählen nur etwa 100 Mann und ihre Verbündeten
ftijrfl 1.158- Bischofsh. etwa 30. Ein einziger Bauer mit seinen Dienstboten
1)
l.ÄSchz. (3. Cl.)
hätte unserer Sache zum Siege verhelfen können,
t jiq hiorrsonenzug' Da sieht man die Unhaltbarkeit der,Ausrede: „Auf
lSelzth.)mich kommts nicht an." Auf. Jeden'kommt es an.
f M am See. Die Verantwortung für den schlechten Ausfall der
M'M d .30 nachm allgemeinen Wahl haben jene zu tragen, welche sich
»Ondsee-Zschk. der Wahl enthalten haben. Möge doch das Bei-
,!mf%ima. r 7.53 06 spiel von Saalfelden beherzigt werden! Festgestellt
x ^-zM-chtshause». muss auch werden, dass in der 5. Curie die Social-
1$ f_. 12 Dorrn. 145 demokraten nur deßwegen gesiegt haben, weil die
t bett 7^ (Werk age), liberalen Bauernvereinler unter der Anführung
Jjäft Litage) abends Schiders für die Soctaldemokraten gestimmt
eiB Mosenheim. haben! 'Das sind Bauernfreunde!— Die Landge-
tiMlLislhnellzug meinde Untertäuern wählte am 19. d. 1 partei-
äs« V>A'lTraunst.)losen Wahlmann.— In Krimml wurde von der
M 5. Curie'1 Conservativer, in der 4. Curie ebenfalls
j s 0 (lff 6 ßriemej|r S =3.1 Conservativer (Hochw. Herr Pfarrer Gradl)'und
M ,)s§chnz. w-Ct.)'1 Bauernvereinler gewähli.
(3.Cl.) Mittersill Land wählte für die V. und IV.
b^s) IdJl.°'(3 nä (£i.)Curie je 3 kernfeste katholisch-conservative Wahl
-.Personenzug s männer.
Personenzug^* Oesterreichischer Touristenelub Seetion
Noelle Tine Ausstellung gesammelter Reisebilder und
Panoramen der Reise zur Pariser Weltausstellung,
itit^
nach London und Brüssel und wird hiezu die bezüg-
.lichen.Erläuterungen geben. Zu die ser Vereinsver-
samw.lung sind von Mitgliedern eingeführte Gäste
herzlich willkommen.
T* Wieder Gemeinderathssitznng! Heute
7 Uhr ist öffmtliche Gemeinderathssttzung behufs
Berathung über die Führung der elektrischen
Bahn.
* Katholischer Universitäts-Verein. Am
Freitag den 16. Nov. d. I. findet nachmittags um
4 Uhr im f. e. Palais (Consistorial-Rathssaal) eine
Central-Ausschuss-Sitzung statt.
Eingelangt sind: Von den hochw. Pfarrämtern
Land! 92 K, Anthering 306 K 80 h, Dorfbeurn
47 K, Feldkirchen in Kärnten 14 K, Pfarre und
Zweigverein Wieting 40 K, Bravdberg 30 K, Stift
Tepl 100 K.— Von Herrn Karl Baron Redtwitz
hier 20 K, durch Fräulein Meuth gesammelt 15 K,
ein Fräulein für 1 Block 10 K, aus dem Opfer-
stock in der Domkirche' 20 E, von Anna Adamczik
in Wien 10 K.
* Todesfall. In Grödig starb heute früh Frau
Mathilde Völzl, geb. Dafchner. k. k. Postmeisters-
Witwe, nach langem Leiden, unerwartet schnell, ver­
sehen mit den hl. Sterbsacramenten, im 54. Lebens­
jahre. Begräbnis am Donnerstag um 8*/* Uhr früh.
* Nttbestellbar zurückgelangte Postsen­
dungen. Die Absender der nachstehend verzeichneten
an die k. k. Postämter als unbestellbar zurückgelangte
Postsendungen werden hiemit aufgefordert, dieselben
zu beheben. Wenn sich nach Verlauf eines Jahres
vom Tage des Erscheinens dieses Blattes kein Em­
pfangsberechtigter meldet, so wird der zum Verkaufe
geeignete Inhalt veräußert. Die erzielten Erlösbeträgr
und das etwa in den Sendungen vorgefundene
Bargeld sowie die Postanweisungsgelder werden zu
Gunsten der Postcassa vereinnahmt. Ein recom.
Brief aus dem Aufgabeorte Saalfelden an Eber Anna
in Lend-Gastein; ein recom. Brief aus Salzburg an
Nargozansky Maria in Wien XVI. mit der Anmerkung
„Fünfguldcnnote"; ein recom. Brief aus Eugendorf
an Strivgars Giordano in Omas Wechg. Amerika;
eine recom. Mustersendung aus Salzburg an Hermann
Franz Söhne in Wien VII. mit Anschrift „Posamentier­
ware"; ein recom. Brief aus Salzburg an Ullik
Adolf in Linz. Im Monate Oktober 1900 gelangten
2349 gewöhnliche unbestellbare Briefpostsendungen
zur Vernichtung.
* Verscheucht wurde gestern abends unter dem
Dachgesimse des Gürtlers Rinke im Sterngäßchen
ein Strolch, der auf dem Bauche kriechend gegen das
Sterngäßchen über die Sterngartenmauer entschlüpfte,
bevor der Wachmann dazu kommen konnte. Der
Gauner plante wahrscheinlich einen Einbruch in das
Gammer'sche Magazin oder in die Mödlinger Schuh­
fabrik. Anlass zur Entdeckung gab eine polizeiliche
Nachsuchung wegen einer brennenden elektrischen Lampe
im Glassalon GammerS über der Sternbräueret.
* Kranzspende. Anstatt eines Kranzes auf
das Grab des Hochw. Herrn P. Gabriel Pacholik,
der, an einem Marienfeste geboren, auch stets ein
inniger Verehrer der Gottesmutter gewesen,' zum
Marienaltar der St. Andräkirche 10 K von einem
seiner dankschuldigsten Beichtkinder.
Theater.
„Brigitte," Operette in drei Acten von Volten«
Bäckers, Musik von Andrse Messager. Es klingt
fast unglaublich und ist dennoch wahr: „Brigitte ist
eine neue und in jeder Richtung gute Operette".
Seit Jahren bewegen wir uns auf diesem Gebiete in
einer Dekadenz, welche das völlige Erlöschen dieses
Genres nur wünschenswert erscheinen ließ. Stumpf,
sinn, gepaart mit Lascivität in den Librettis, banale,
zumeist gestohlene Melodien in der Partitur bildeten
seit Jahr und Tag fast ausnahmslos den Inhalt
der „Novitäten" am Operettenhimmcl. Nun—
„Brigitte" bildet eine wohlthuende Ausnahme. Das
Buch behandelt in humorvoller, liebenswürdiger und
durchwegs dezenter Art ein Abentheuer der jungen
Comtesse Helene von Solanges undsthres Bräutigams,,
des Vicomte Florestan von Valaincourt, und ist
wenn auch nicht gerade geistsprühend, doch sehr ge­
schickt und wirksam und was besonders hervorgehoben
zu werden verdient,— anständig— bearbeitet. Zu
diesem guten Text hat AndrSe Messager eine sehr
delicate und feine Musik geschrieben, welche mit Recht
an die Seite der besten Werke dieser Art gestellt
werden darf. Mit künstlerischer Vornehmheit ver­
meidet Messager die usuellen, trivialen Marsch- und
Polkatempi und bewegt sich hauptsächlich im zart
empfundenen und melodiösen Lied. Die Instrumen­
tierung seiner zumeist originellen Compositton ist
tadellos und lässt uns den durchaus gebildeten
Musiker erkennen. Das ganze Werk macht den Ein­
druck einer sorgfältig ausciselierten Filigranarbeit, die
vom Anfang bis zum Ende zwar keine Aufregung,
aber desto mehr Befriedigung in dem aufmerksamen
Zuhörer erweckt. Die Aufführung der Novität war
im Allgemeinen eine gute, man merkte ihr ein sorg­
fältiges Studium wohl an und werden die kommenden
Reprisen die noch vorhandenen Unebenheiten gtwisS
ausgleichen. Besonderes Lob verdient unsere Operetten-
diva Frl. Deroh. Sie sang und spielte die „Helene
von Solanges" mit Grazie und Noblesse und es
lag über ihrer Darstellung ein rosiger Schimmer
zarter und holder Poesie. Frl. Deray gebührt ent­
schieden das Hauptverdicnst an dem schönen Erfolge
des Abends. Dass sie in Herrn Walter, der den
„Florestan" sang, einen tüchtigen Partner gefunden,
brauchen wir nicht erst speciell zu betonen.' Ebenso
zollen wir den Damen Pola, „Agathe",'und Herold,
„Gräfin von Champ d'Azur", unsere vollste An­
erkennung. Der „Coquenard" lag in den Händen
des Herrn Schober. Herr Schober wollte um jeden
Preis komisch sein und suchte diesen Effect in Ueber­
treibungen zu überreichen. Das wird ihm jedoch in
dieser Parthie nie gelingen. Der „Coquenard" ist
humoristisch, aber nicht komisch, die ganze Operette,
oder besser, heitere Spieloper,' unterscheidet sich eben
wesentlich von den „Landstreichern", und diesem
Unterschied muss ein denkender Schauspieler Rechnung
tragen. Auch den Diener „Seraphin" könnte Herr
Netzt bei einigem guten Willen wirksamer gestalten.
Am Dirigentenpult sahen wir den neu engagierten
Kapellmeister Herrn Hans Fuchs. Derselbe scheint
uns ein routinierter Dirigent zu sein, der sowohl
das Orchester als auch die Sänger sicher zu führen
versteht, nur eins hat uns missfallen, das Aufichlagen
mit dem Tactstock auf das Pult. Einem Kapell­
meister von der Güte des Herrn Fuchs stehen noch
andere Mittel zur Verfügung, eine kleine Entgleisung
flott zu machen. Das Regiescepter führte Herr Dir.
Blaset mit gewohnter Umsicht und bestem Verständnis.
Die Ausstattung, bis auf die beiden Freunde
„Florestans", ist eine gute. Alles in Allem erzielte
„Brigitte" einen schönen Erfolg und wir empfehlen
diese Operette aufs beste. B.
Aus dem Herichlssaale.
Pisek, 10. November.
(Process Hilsner.) Endlich geht der lang­
wierige Process seinem Ende zu. Die Vertheidigung
machte die Entdeckung, dass in Mannheim eine Maria
Klima lebe und wollte durch diese Entdeckung die
Unschuld Hilsners ganz unwiderleglich darthun. Diese
Maria Klima kann jedoch nicht identisch sein mit der
in Polna verschwundenen Klima; denn erstere ist
19 Jahre alt, während letztere 25 Jahre zählen
würde, wenn sie noch am Leben wäre. Die heutigen
Zeugenaussagen lauten durchwegs für Hilsner be­
lastend. Auch der hinkende Jude Josua Erbmann,
welchen Hilsner des' Mordes beschuldigte, tritt als
Zeuge auf; seine Aussagen bedeuten gar nichtD.
'*‘• Pisek, 12! November.
Heute wird festgestellt, dass die Klima von Mann­
heim nicht die in Polna abgängige Klima sei? Das
Zeugenverhör wird heute geschlossen Und 'den ''Ge­
schworenen werden folgende Fragen vorgelegt?' 1.
Hauptfrage: Ist der Angeklagte' Leopold'-Hilsner
schuldig, einen heimtückischen Mord an Agnes tzruza
am 29. März 1899 begangen' zu haben?- 2'. Haupt­
frage: Ist der Angeklagte Leopold Hilsner der Mit­
schuld an der Ermordung der am 17. Jusi 1898
verschwundenen Maria' Klima schuldig? 3. Haupt­
frage.: Ist der Angeklagte schuldig.der Verleumdung
sdes Salomon Wassermann' und Josua Erbmantt?
4. Frage, Eventüalfrage im' Falle' der Pernemung
der ersten Hauptsragen: Ist der' Angeklggte'Leopold
Hilsner’ der Mitschuld an der Ermörditn'g der.Agn'es
Hruza schuldig?'
Paris, 10. November.
(Process Saison.) Saison.ist jener Mann.
welcher in Paris ein. Attentat auf den Schah von
Persien versucht hatte;' derselbe ist Anarchist und
laut eigener Angabe „ein Feind der Unterdrücker des
Volkes" und habe geplant; den Schah von'Persien
sowie Casimir- Perier zu tödten. Der Gerichtshof
verurtheilte Saison zu lebenslänglicher Zwangsarbeit.
Dieser nahm das Urtheil, ohne ein Won zu sprechen,
entgegen.
Gingefendst.
Anlässlich der lieblosen Kränkung, die dem sehr
verehrten Herrn Redacteur Hotter in einer Halleiner
Versammlung zugefügt wurde, spenden zur theilweiseu
Genugthuung zum Marien-Altar in der St. Andrä­
kirche in Salzburg: Fräulein Marie SB, 1 JT; Fräu­
lein Hedwig 1 E; Dr. Alois Rottensteiner 5 E;
Fräulein Magdalena W. 1 üT; Domcapitular Se-


[ 2023-06-29 10:51:46.515 - 19001113 - Seite 4 ]
bastian Danner 20 K; M. Miltermüller 5 K; Dom»
capitular A. Winkler. Landeshauptmann 20 K;
Domprcdiger M. Wolfgruber; 10 K; Director
G. Kranabetter 4 K\ Florian Eisl, Pfarrer in
Faistenau 10 K.
Zelegimme des f;. 1 Lelcarllphm-Ott.-Juleaus.
Chinesisches.
Washington, 13. November. Es verlautet,
die chinesischen Behörden seien über die Hinrichtung
der Beamten in Paolingfu erregt und drückten ivc
Erstaunen und Bedauern aus, dass die Hinrichtungen
vorgenommen wurden, während die Verhandlungen
im Gange sind.
London, 13. November. Die „Times" melden
aus Peking dom 11. d. M. Die fremden Gesandte»
einigten sich endgiliig, dass die bekannten Bedingungen
in gemeinsamer Nole nach Genehmigung derselben
seitens der betreffenden Regierungen als Grundlage
des Präliminarveitragcs mit China unterbreitet werden
sollen.
Zusammentritt dcS Parlameutes.
London, 13. November. Den Morgenblättern
zufolge soll das Parlament am 3. December zusammen­
treten.
Telegraphischer Kurs der k. k. Börse in Wie»
vom 13. November 1900.
Eiriheilitche Staatsschuld
Oest.-ung. Bankaktien 1690.
in Noten 68.—
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 67.70
Oesterr. Goldrente.. 115.10
i°/ 0 öftere. Kronenrente 98 50
4% ungar. Goldrente J15.3 o
47» ungar. Kronenrente 60.35
Credit-Actien 663.65
London 240.65
100 deutsche R.-Mark 117.67
20 Markstücke .... 23.62
20 Francsstücke... 19.20
Italien. Banknoten. 90 5 b
Rand-Dukaten .... 11.38
AHM.
anerkannt besser Sauerbrunn
ömm-MWNM in Mors bei Mal
Vorrtthig In den Mlneralwasserhandl nn gen, Apotheken.|
Hotels, Eestanratlonen ete.
Hauptniederlage für Stadt und Kronland Salrburr
bei Herrn Josef Preclitl, Kaufmann. SaMmn:,
mooser Haupt-str. 14. flißderlagen bei .le« Ilerrer.:!
Joa. Ant. Getroidegasse; Friedrich Kad nier. w.
über dem Ratbhause; Eigner& Laiiterbuch; llnsapo-!
theke; Johann Onner, UnzergaRse 12; Josef Ubpuidior,!
Rudcilfsquai Nr. 6..
Müßige Wroncetincturen
in allen Farben, als Gold, Kupfer, Silber,
Aluminium re., sind das Vortheilhafteste Prä­
parat zum Vergolden oder Broncieren aller
denkbarsten Gegenstände aus Holz, Metall,
Terrakotta und Gyps. Glanz und Dauer­
haftigkeit wird nnr mit meinen Broncen er­
zielt. Zu haben bei Gustav Stuböck,
Salzburg, Theatergasse 16 (Farbenhandlung).
Kein Staub mehr!
Stuböcks Fnstboden-Oel für stark frequentierte
Locate, Werkaufskädeu, Magazine, AaöriKe«.
Kein Aufwaschen der Fußböden mehr nöthig!
Wertvoll für Schake» «ad Institute! Allein zu
Haben ßei Gustav Stuböck, Salzburg,
Zcheatergaste 16, Aarvenhandlung. Telephon 224.
für Sauerkraut und Fleisch, in verschiedenen
Größen billigst bcr
WiLhetm W scher, Jafshändler
Kalzkurg, Hajctanerpta^ 5.
Gasthof „zum lAsolf Dietrich"
, }Vblf-5)ietrich-Strasse.
S“
Gestalte mir Hicmit, das hochgeschätzte Publicum von Salzburg und Umgebung auf meine bestens
eing-richtrlen I-ll^00krl jtÜt«H ‘Dl
zur Abhaltung von Diners, Hochzeiten, Kränzchen, Versammlungen u. s. w. aufmerksam zu machen und
werde ich bestrebt sein, allen Anforderungen der ?. I. werten Gäste gerecht zu werden.
■ Anerkannt gute Küche. .==
Sehr guter billiger Mittagstisch im Abonnement.— Ai-ce Wenston auf Merlangen.
Aübfche, sonnige Monats-Ainrrner.
vorzüglich abgelagertes Gablerbräu-Bier, licht und dunkel.
Auch steht ein gutes Klavier zur gefälligen Benützung.
Einem recht zahlreichen Besuche entgegensehend, zeichnet sich mit besonderer Hochachtung
Ergebenst HgLrl XjOicLl, Hastßoföesitzer.
'i'.l'.y,’. ■' •-* ---
2B» iftäi rAj r'”> rii'Xi ÜTJ. i&t
|um KelMMereii
von Jußbööen
ist
das gediegenste Material der Gegenwart.
Meine Bernstein-Oettackfarbe lasst sich lehr leicht streichen, kann daher in jeder
Haushaltung aus das Voitaeilhafkesie zur Herstellung eines dauerhaften und billigen An­
striches verwendet werden. Dieselbe gibt Farbe und Glanz zugleich und trocknet znverläss-
lich in 6 Stunden. Eine Dose ä 1 Kilo genügt zum einmaligen Anstrich von 16 dm.
SST" Allein zu haben bei "IN
Kustclv Stuböck, Aaröenhandlnng, Salzburg, Tyeatergastle 16.
.Ä) 1» WÄ."
Aufruf
an sämmtliche Haus- und Bodenbesitzer und Besitzerinnen und deren
Bevollmächtigte in der Landeshauptstadt Salzburg.
Die Unterzeichneten erlauben sich im Auftrage der Anwesenden in der Versammlung,,
welche am 31. October d. I. behufs Gründung eines Haus- und Bodenbesitzer-Vereines
beim Mödlhamer stattgefunden hat, an die sämmtlichen Haus- und Bodenbesitzer und deren
Bevollmächtigte der Landeshauptstadt Salzburg das dringende Ersuchen zu richten, am
Mittwoch den 14. November d. I., 8 Uhr abends, im Mödlhamer-Saalo
zum Zwecke der Gründung eines solchen Vereines möglichst zahlreich erscheinen zu wollen.
Auszugsweise führen wir hier einige Punkte der
bereits vorliegenden Satzungen an, und zwar:
1. Stellung von Anträgen, Fassung von Reso­
lutionen, Ueberreichung von Petitionen an die Re­
gierung, die Landes- und Stadtbehörden, sowie an
die Vertretungskörper in allen den Reolbesitz berüh­
renden Angelegenheiten.
2. Bestellung eines rechtskundigen Vertrauens­
mannes behufs Ertheilung unentgeltlicher Aufschlüsse.
3. Regelung der Beziehungen der Mietparteien
zu den Hausbesitzern, um Streitigkeiten zwischen den­
selben zu verhüten und beide Theile vor Schaden
und Verlusten zu bewahren.
4. Errichtung einer Auskunfts- und Wohnungs­
vermittlungsstelle.
Mit Vorstehendem glauben die Unterzeichneten
in Kürze die wichtigsten Grundzüge des zu gründen­
den Haus- und Bodenbesitzer-Vereines dargethan zu
haben und hoffen dieselben mit.Zuversicht, dass die
Hausbesitzer Salzburgs und deren Bevollmächtigte
durch ihr zahlreiches Erscheinen die Gründung eines
solchen Vereines in kürzester Zeit ermöglichen werden,
umsomehr, als in den meisten Städten des In- und
Auslandes derartige Vereine zum Nutzen der dortigen
Hausbesitzer bereits seit längerer Zeit bestehen.
Besondere Einladungen zu dieser Versammlung
werden nicht ausgegeben.
Salzburg, 10. November 1900.
Kranzinger Josef.
Schah Josef.
Zlotter Karl.
Wörnbacher J.
Höeröerger Spknester.
Kaiser Leopold.
Kell Martin.
Jentsch Klois.
Wiesöauer Johann.
Kdlöaner Leopold.
Öfterer, prallt. Arzt.
Kolzhaufer Matthias.
Kreiml Atois.
Kotzinger Wctorine.
Kmver Marie.
Awink Johanna.
üLOUKdSW rv allen üüeimng-eii
OSE gegen Cassa nun Tage*courte und coulanted
J in Monatsraten.
/EESiCHERüNa gegen VERLOSUNGS VERLUST bei
5 Amlosang mit dem kleinsten Treffer, respecÜTS
Nominale bei Losen nnd verlästeren Effecten gegen
billige Prämien.
„Mercur“
!,. loüzeile nur 13 1 13 WIEN 1„ Strolieliasss i
2 Stück 8*/^ 1. Emission. jlhrl. 4 2. 45,000 r- iv.
1» Vng*s. Primlen-Loa l fl. 60, 8 t ß. 75.000
and fi. 60.000 fc.tt*.
1» *o/ 0 Berben-Los...,., 4, France SO.603
1, Wiea&r ComamnU-Lo*.• a 8• ll. 200.600 ö W.
§2^^ rns 4 Lose tusammeü la Monatsratoa i 2. 1b.— and ck'.v r v b
ScaU IN enttjdiend« Stempelgabar. Asi V*?rlAopttR s'i- h
»adeze beliebig« Losgroppea oder L»is?
lütijfea oooUateit »b^s^eboc.,
Herausgeber: Sebastian Danner.— Verantwortlicher Redacteur: Johann Hottcr.— Druck und Verlag von Anton Pustet in Salzburg.

