
[ 2023-06-29 10:37:57.224 - 19001127 - Seite 1 ]
Menslag, 27 Jovemker 1900 M 271 XXSVL Zahrgang
Abtzabrstrllrnr
Jv der Hauptir«fi! Jainh, Ludwig-Victor-Platz; in den Trafilen Schessel, Gctreidegasse; Huber, Ritzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, DrelfaltigkeltSa-sle:
Klimitsch, Echallmooser Hauptstraße; ASPSck. Kaigaste; Buchfellner. Nonnthaler Hauptstraße; fernerS im ZeitungsverschleisS I. Konrath, Schwarzstraße.'
... l^"' -——— 1'''|"■
PrämtmerattouS-Preis«: a) Für da» TagSlatt« Mit Post: Jährlich 22 L, halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 99 A. Loco: Jährlich 10 L, halbjährlich "8 4k
vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Wochenbkall: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 00 A, vierteljährlich 1 K 80 h, monatlich
«5 A. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 A.— Manuskripte werden nicht retoumiert.— Anfrageschreibeu müsse« mit ein« Retourmarke versehen sein.—
Aaserate werden billigst berechnet.— Alleinige An«o»ce»-A«f»ahme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Bolksschristen von K«»ert Kritdl, Wiex, V., MatzletnSdorser-Straße 7.
Eine erfreuliche Wachrichl
wird allen Freunden der guter Sache folgender Be­
richt über die letzte außerordentliche Centrolausschuss-
sttzung des katholischen Univcrsitätsvereines bringen.
In derselben wachte der hochwste. Herr Fürsterz­
bischof von Salzburg Dr. Johannes Katschthaler sehr
wichtige Mittheilungen über die Stellungnahme der
letzten Conserenzen des bischöfl. Comitos in Wien
zum Universitätsverein.
Das ComitS der hochwsten. Bischöfe
hat die Frage der Errichtung einer freien katholischen
Universität in Salzburg in ernste Erwägung gezogen
und diesbezügliche Beschlüsse gefasst. Von den hoch-
rrsrrulichen Beschlüssen dieser Conferenz gibt der Cen­
tralausschuss nachstehende bekannt:
Die katholische Universitäts-Angelegenheit bildet
von nun an eine ständige Agende des bischöflichen
Comites.'
Es werden sofort 3 der hochwsten. Bischöfe (Leo
Freiherr von Skrbensky, Fürsterzbischos von Prag.
Dr. Johannes Rößler, Bischof von Sl. Pölten
.und Dr. Joh. Katschthaler, erwählter Fürsterzbischof
von Salzburg), als Referenten hierüber bestellt, die
auch das Actionscomits bilden. Die hochwsten.
Bischöfe werden eingeladen, für ihre Diöcesen einen
oder 2 Vertreter zu ernennen, welche die Univcrsi-
täts-Angelegenheit nach den Weisungen ihrer Ordi­
nariate in den Diöcesen fördern, mit dem Central-
a'usschuss verkehren und wenn möglich die Diöcesen
auf der Generalversammlung vertreten.
Der Centralausschuss des Universitätsvereines!
wird ersucht, in seinen Bemühungen, Geld zu be-
schaffen, in der bisher üblich gewesenen Weise fort­
zufahren.
Ebenso wird der Centralausschuss ersucht, außer
der Lösupg der materiellen Frage auch die für that­
sächliche Eröffnung der Universität nothwendigen Bor»
arbeiten im Auge zu behalten und die vorbereitenden
Schritte einzuleiten.
Salzburg, am 26. November 1900.
Der Centralausschuss des kath. Universitätsvereines.
'Rundschau.
Oesterreich. (Nuntius- Wechse l.) Wie
bayrische Blätter wiederholt melden, wird der Mün­
chener Nuntius Monstgnor Sambucetti nach
Wien versetzt werden. Der Nuntius in Wien, Erz-
bischof Taliani, wird Cardinal.
(Wahl-Bewegung.) Aus Kannten berichtet
die liberale Grazer „Tagespost": Alle Gemeinden
des oberen Möllthales haben „clerical" gewählt.
Der heutige Stand in der allgemeinen Curie ist:
155 Deutichnationale, 73 Socialdemokraten und 72
„Clericale".— Ob diese nationalliberale Zahlung
richtig ist, bemerkt das „Vaterland", kann nicht leicht
controliert werden, einstweilen setzen w!r in dieselbe
einige Zweifel.
(Die Czechen und das Central-Pa.r-
lament.) Der altczechische „Hlas Naroda" führt
aus, dass die gegenwärtige Politik der Czechen nicht
zum Siege führen könne, dass es vielmehr der ein-
faltigste Fehler gewesen sei, die Parole auszugeben,
das Centralparläment müsse zerschlagen werden. Hie-
mit sei die Isolierung der Czechen eine vollständige
geworden. Ein zweiter grober Fehler sei es, zu glau­
ben, dass durch die Obstruction das Centralparla-
ment beseitigt würde und der dritte und hauptsäch­
lichste Fehler liege in der falschen Annahme, dass
durch eine Verhinderung der Arbeiten im Central-
Parlament die Verwirklichung des böhmischen Staats­
rechtes erzwungen werden könnte. Eine Sistierung
der parlamentarischen Arbeiten auf lange Zeit hin­
aus und die Etablierung des Absolutismus, das nur
könnten die Czechen mit ihrer bisherigen Politik er­
reichen, nimmermehr aber irgend einen Act zu Gun­
sten des Stäatsrechtes.
Deutschland. (Die Aufhebung des Je­
suit e n- Ge s e tze s— ein gewagtes Sprel
für Kaiser" und Ka-nzier; die Staats re­
gt e r u ng e n uv d' den Bundesra t h?) Pros.
Dr. Witte in Halle, Schriftführer des'„Evangelischen
Bundes", hat einen Ukäs losgelassen. Selbstverständ­
lich hat das Machwerk alle jene Tiraden und Angst­
meiereien. wie man sie in Sachen „Evangelischer"
Bund contra Jesuitengesetz gewohnt ist. Eine Stelle
des Schriftstückes verdient indessen,' wegen" seiner An­
maß u n g u n d F rechheit hervorgehoben zu wer­
den und diese lautet: „Der Kaiser und sein neuer
Kanzler, die Staatsrcgierungen und der Bündesrath
müssen sich bewüsst werden, dass sie ein gewagtes
Spiel treiben würden, wenn sie, vorübergehenden
scheinbaren politischen Vortheilen zu Liebe, auf die
Meinung des treucstcn, ergebensten und loyalsten
Theiles der Bevölkerung keine Rücksicht nehmen und
den erbittertsten, mächtigsten' und gewissenlosesten
Feind des'neuen Deutschland mitsieiner protestanti­
schen Spitze in die Festung einlassen wollten, eilten,
Feind, der vöm Kampfe erst ablassen würde, tvenn
endlich das deutsche Reich sich zum willenlosen Werk­
zeug der römischen Curie hingäbe." Die „Kathol.
Volksztg." schreibt dazu: „Das ist doch ein starkes
Stück, wie es selbst in den Annalen des Hetzhundes
nicht Tag füx Tag zu finden ist. Soll das katho­
lische Volk in Deutschland etwa zu der Empfindung
herangezogen werden, dass der „Evangelische" Heß-
bund in Deutschland regiere und das einzige Aus­
nahmegesetz im Deutschen Reiche nur gegen die Ka­
tholiken dem „Evangelischen" Bunde zu Liebe auf­
recht erhalten werde? Wir haben umgekehrt auch zu
der protestantischeli Spitze im Reiche das Vertrauen,
dass sie Gerechtigkeit walten lassen und demgemäß
das Ausnahmegesetz gegen die katholische Kirche auf­
heben werde." Dasselbe Vertrauen wird in die Eü-
erg'e des neuen Reichskanzlers Bülow gesetzt,' weil
durch das Fortbestehen das katholische Volk in
Deutschland sich zurückgesetzt und tiefgckränkt fühl!,
nachdem dessen Aufhebung die Vertretung des deut­
schen Volkes nun schon viermal in der Annahme eines
Gesetzentwurfes gefordert hat.!
(Die 1 2 00 0 Mark-A ffaire im Reichs­
tage.) Am 24. d. kam die' 12.000 Mark-Affaire
auf die Tagesordnung. Der Dircctor,im Reichsamte
des Innern, Herr v. Wödtke,' hat nämlich während
der früheren Reichstagssession zur leichteren Durch­
setzung der Gesetzvorlage' zum Schutze der Arbeits­
willigen (von den Socialdemokraten „Zuchthaysvor-
läge"' genannt) sich von dem Centralverbänhe der
Industriellen eine 12.000 Mark-Spe-ide erbeten Upd
erhalten.' Darob großer Lärm unter den Socialde­
mokraten, welche von einem Schutze' der „Streikbre­
cher" absolut nichts wissen wollen.. Die am 24. d.
stattgefundene Debatte in dieser Angelegenheit verlief
im Allgemeinen ruhig. Reichskanzler Bülow'erklärte,
dass er die Sache als einen Missgriff bezeichnen
müsse,' der unter ihm nicht vorgekommen wäre.' Im
Uebrigen spitze sich die ganze Action gegen gewisse
Persönlichkeiten zu, die man gerne entfernt haben
wolle. Er werde sich hüten, den Socialdemokraten
einen ähnlichen Agitationsstoff zu liefern. Dami't ist
die Sache, welche in den reichsdcutschen Zeitungen
soviel Aufsehen 'erregt halte, erleüigt.
(D i e China-Debatte beendet.) Die
Redeschlachten im Reichstage'wegen des chinesischen
Krieges sind beendet.' Die' ohne Genehmigung des
Reichstages gemachten Ausgaben für Kriegszwecke
per 153 Millionen Mark wurden nachträglich geneh-
Zie Halzö. ZuMM§-MeMrt nach Rom
im Jahre 1900.
KindMe und önMlilWM von Kermalku Spier.
(111. Fortsetzung.)
So lockt das heilige Jahr mit magischem Zauber
die Christen von nah und fern, die Menschen aller
Zungen und Zonen, jedes Alter und Geschlecht, jeden
Stand und Beruf an die Schwelle der Poita santa
und zwingt sie zur Stelle hin, wo am Grabe Petri,
als am Mittelpunkt der Kirche, alle Blutadern
katholischen Denkens und Fühlens zusammenlaufen.
Dann, wenn man bedenkt, dass sich um die Gruft
des ersten Papstes, theils in der Untcrkirche— in
den sogenannten vaticanischen Grotten— theils
oberhalb in der Riesenbasilika selbst die Gräber so
vieler anderer Päpste reihen, die nach ihm in
sturmbewegten Tagen das Steuerruder der großen,
weltumspannenden Gotteskirche führten, dann gewinnt
diese Stätte eine Weihe und Würde, der sich kein
christliches Herz verschließen kann. Die einzelnen
Jahrhunderte rollen an unserem Geiste vorüber, und
die Geschichte der Kirche liegt wie ein aufgeschlagenes
Buch vor unserem inneren Auge. Auf der ersten
Seite schrieb Gottes Finger in für alle Zeiten un­
verwischbaren Zügen die Worte: »Tu es Eetrus .'..
.. et portae inferi' non praevalebunt adversus■ eam*
— „Du bist Petrus ..... und die Pforten der
Hölle werden sie nicht überwältigeit!" Und die nach­
folgenden Blätter dieses Buches, die'- mit Blut
geschriebene Geschichte der drei ersten christlichen
Jahrhunderte, das Zeitalter der Häresien, die Kämpfe
der deutschen Kaiserkrone mit der Tiara im Mittel­
alter, die Vergewaltigung des Papstthums von Seite
der Napoleonioen und die jahrzehntelange Tantalus-
Arbeit der Freimaurerei inner- und außerhalb Italiens
— sie bieten nichts anderes als die tausendfache
Illustration jenes Wortes der ewigen Wahrheit:
praevalebunt!« Die Pforten der Hölle werden
sie nicht überwältigen— die Kirche nicht und auch
das Papstihum nicht!
Und wenn das heutige Pypmäengeschlecht unter
der Führe! fchaft eines verkrachten Akademikers einer­
seits, sowie eines abgestraften Parlamentariers ander­
seits noch so wüthend den „Los von Rom"- Ruf
erhebt und noch so wuchtig Donars Hammer gegen
den Felsen Petri schwingt, wähnend, ihn zu zermalmen
— er rührt sich nicht und wankt nicht von der
Stelle, ähnlich dem Quadeingefüge des Domes von
St. Peter, in dessen Rlescnkuppcl das Zerstörungs-
werk der Zeit wohl einen kleinen, dem Äuge kaum
sichtbaren Rlss~ aber eben nicht mehr und nistst
weniger als nur einen Riss— zu bringen imstande
war.' »Non praevalebunt!« Sie werden sie nicht über­
wältigen— die Kirche nicht und auch das Papstihum
nicht! Denn alle noch' so krampfhaften Bemühungen
der „Los von Rom"- Bewegung scheitern an jener
nach Rom hinziclendin Bewegung der Geister, welche
das heilige' Jahr hervorrief— und'Volk um Volk
nach der ewigen Stadt und in die Hallen von St.
Peter führt .... Das waren die Gedanken, die sich
spontan meiner Seele aufdrängten, als sich die
römischen Pilgcrscharcn in der Basilika zu den
deutschen Wallfahrern der österreichischen Alpenländer
gesellten. Und als sich endlich die 300 Salzburger
erhoben, um den Römern au der Confessio Platz zu
machen; da sie, von St. Peier Abschied nehmend,
das „Großer Gott, wir loben dich" anstimmten—
und, in schmerzlicher Trennung immer und immer
wieder' rückwärts schauend, den Thoren zuschritten,
schien auch der Himmel seine helle Freude an dieiem
Pilgerbilde zu haben, denn er warf seine Abendroscn


[ 2023-06-29 10:37:57.224 - 19001127 - Seite 2 ]
mißt. Die kaiserlichen Aussprüche über China haben
eine annehmbare Auslegung gefunden und die Po­
litik des deutschen Kaisers wurde dahin erklärt, dass
sie nur den einen Zweck habe. Deutschland die poli­
tische und wirtschaftliche Gleichberechtigung mit den
anderen großen Nationen zu sichern. Eine Politik
wie jene Englands in Südafrika liege Deutschland
ferne
(Die viel gepriesene Toleranz im Sachsen.)
Bekanntlich hatten sich die in Wechselburg und Um­
gebung lebenden Katholiken, denen die Theilnahme
am Privatgottesdienst in der dortigen katholischen
Schlosskirche von der Regierung untersagt worden
ist, in einer Petition an ihre zuständige geistliche
Behörde in Dresden gewendet, worauf nach der
„Schlestichen Volkszeitung" eine Entscheidung einge­
troffen 'st, in der es heißt, dass das Ministerium
aus eigener Entschließung die Allerhöchste Ge­
nehmigung Seiner Majestät zur Abhaltung öffent­
licher katholischer Gottesdienste in Wechselburg in
noch weiter festzusetzender Ausdehnung eingeholt hat,
sodass der Einsührung von dergleichen Gottesdiensten
in Wechselburg an sich ein Hindernis nicht entgegen
stehen würde. Gleichzeitig hat aber das Ministerium
u. A. die Besorgung dieser Gottesdienste, und zwar
trotz der diesseitigen Bezugnahme auf den Mangel
verfügbarer geistlicher Kräfte durch im öffentlichen
Dienste stehende Geistliche zur Bedingung gemacht,
somit die Verwendung des gräflichen Schlossgeist­
lichen ausgeschlossen. Auf die Bedingungen konnte
nicht eingegangen werden, daher bleibt alles beim
alten. Die Gendarmerie hält nach wie vor Wache
an den Thoren des Schlosses. Wollen die armen
Katholiken aber doch den Gottesdienst nicht ganz ent­
behren, so bleibt es denselben unbenommen, einen
Tanzsaal für ihr Geld zu mieten, wo sie in Er-
mangelung eines Geistlichen ihre Erbaunngsstunden
. abhalten können. Der Wechselburger Schloßcaplan
dürfte auch in diesem, von der Regierung gnädigst
genehmigten Tanzlocale keine priesterliche Functionen
verrichten. Zur Vermeidung von Missverständnissen
sei hier nur darauf hingewiesen, dass der Schloss­
geistliche zu Wechselburg ein sächsisches Landes­
kind ist.
(Vom Reichstage.) Wie die „Germania" be­
richtet, ging dem Reichstage ein Antrag des Abg.
Gröber (Centrum), betreffend die Erweiterung des
Gesetzes über den unlauteren Wettbewerb, die Regelung
des Ausverkaufswesens. die Aenderung des Gesetzes
über Abzahlungsgeschäfte, Verbot des Gutscheinhandels.
Verbot des Betriebes von Warenhäusern durch Be­
amte oder Officiere zu. Ferner verlangt der Antrag
eine Untersuchung über die Wirkung der Cartcüe und
Syndicate.
Italien. (Vom hl. Vater.) In der Um­
gebung des hl. Vaters verlautet, dass sich derselbe
wohler als je befindet) Der enthusiastische Empfang,
welcher dem Papste bei seinem jedesmaligen Er­
scheinen in der Peterstirche zutheil wird. gereicht d?
hl. Vater zu großer Freude und er äußerte sich dar­
über zu seiner Umgebung jedesmal in lobenden Aus­
drücken. Auch über die Anwesenheit zahlreicher
Aristokraten währsnd des Jubiläums in Rom ist der
hl. Vater hoch erfreut. Aus kein°m anderen Lande
.sind Heuer so viele Aristokraten in Rom erschienen,
wie aus Oesterreich. Am 18 November wurden,
wie nachträglich mitgetheilt wird, Ernst und Robert
Prinzen z» Windischgrätz in Privataudieuz em­
pfangen.
(Gras Ledochowski.) Aus Rom wird ge­
schrieben: Graf Ledochowski, jener österreichische
Generalstabsofficicr, welcher seiner unerschrockenen
Haltung in der bekannten Duell-Affaire des Marchese
Takoli zum Opfer fiel. ist hier eingetroffen, um den
Jubiläumsablass zu gewinnen. Graf Ledochowski,
ein Neffe des Cardinals, wurde vom heiligen
Vater empfangen. Die hiesigen Blätter heben her­
vor. dass der Graf feine Bastlikenbesuche alle „zu
Fuß" gemacht hätte.
Frankreich, (p. Hyacinth Loyson.) Ein
Telegramm, das das „New-Aork Journal" veröffent­
licht, bringt die erfreuliche Nachricht, dass der
in verschwenderischer Pracht durch die Fenster der
Kuppellaterne in das stolze Heiltgthum— es zauberisch
in Glanz und Gluten tauchend.
Und gerührten Herzens verließ ich die heilige
Stätte, schon von der Stunde träumend, wo das
Tiroler Volk am Grabe Petri knien und der schöne
Schlussrefrain seiner Bundeshymne, alle schlummernden
Echo des Domes weckend, mit stürmischem Jubel
durch dessen Hallen rauschen wird:
„Drum geloben wir aufs neue,
Jesu Herz, dir ew'ge Treue!"
(Fortsetzung folgt.)
Excarmeiitermönch P. Hyacinty Loyson, seiner Zeit
ein sehr berühmter und gern gehörter Kanzclredner
bei den Franzosen, der aber, um eine französische
Nationalkirche zu begründen, im Jahre 1869 abge­
fallen ist, im Begriffe sei. in den Schoß der katho­
lischen Kirche zurückzukehren.
(Der Empfang des Präsidenten Krüger
in Paris) war ein glänzender. Die Bevölkerung
jubelte ihm zu und Präsident Loubet ließ ihm die
Ehren eines Staatsoberhauptes erweisen. Es kam zu
keinen besonderen Zwischenfällcn.
Asien. (Was weiß man von China?)
Man will so manches von China wissen und wenn
Alles wahr wäre, könnte man Interesse die Vor­
gänge da drüben verfolgen. Sind die Verhandlun­
gen schon bisher fast eingesroren, wie wird es fortan
gehen in der strengen Winterszeit, die jetzt heran­
naht?. Das kalte Wetter verursacht bei jden indi­
schen Truppen viele Erkrankungen.— Die Kaiserin-
Witwe schreibt in einem Privatbriefe: es wäre ihr
wohl bequemer in Peking, aber ihr und des Kaisers
theueres Leben wären doch in Gefahr.— Da sich
die Chinesen im Kampfe mit den Verbündeten nicht
halten konnten, gibt man nun den Waffen die Schuld.
Ein geheimes Edict aus Stangfu an die Vicekönige
und Gouverneure befiehlt denselben, die Fabrication
moderner Gewehre und anderer Waffen einzustellen
und zu den alten Waffenmodellen zurückzukehren, da
die modernen Waffen sich in den Kämpfen gegen die
Verbündeten als gänzlich unnütz erwiesen.
Aus dem Herneinderalhe.
(Oeffentliche Sitzung am 26. Novbr.)
Vorsitzender Bürgermeister Borger. Die Gegen­
zeichnung führt GR. Metz. Die zwei Gegenstände:
Errichtung eines täglichen Grünmarktes im
rechtseitigen Stadttheile und Pachtung der Bier-
auflage durch mehrere Wirte haben ein zahlreiches
Galeriepublicum herbeigelockt, unter dem wieder die
Wirte am zahlreichsten vertreten sind. Der Beginn
der Sitzung verzögert sich bis 4 Uhr 10 Minuten.
Indessen ist sogar eine Dame auf der.Galerie er­
schienen. GR. Haagn und Stanko sind für heute
entschuldigt.
Vom Bürgermeisteramte Wien ist ein Schreiben
eingelangt, worin die Anregung der Stadt Salzburg
auf einen Städtetag mit eigenem Statute beant­
wortet wird. Der Wiener Gemeinderath hat darüber
beschlossen, der Abhaltung eines solchen Tages beizu-
treten und auch schon eine Tagesordnung vorge­
schlagen. nämlich Erörterung der Folgen des neuen
Heimatsgesetzes für die Städte, besonders der sich er­
gebenden Mehrkosten; die Entschädigung für die Ge-
schäfte des übertragenen Wirkungskreises; Herabsetzung
der Gebären von Vermögensübertragungen und. deren
Wirkungen auf Realitäten, Verkehr und Bauthätigkeit;
die unreelle Concurrenz bei öffentlichen Arbeiten; die
staatliche Alters- und Jnvaliditätsversicherung. Der
Wiener Gemeinderath hat als Taguugszeit die Mitte
des December vorgeschlagen und den Zusatz sich ge­
stattet, dass alle Städte mit 10.000 Einwohnern am
Tage theilnehmen sollen. Da der Gemeinderath bezüg­
lich der Vertretung von Salzburg ohnehin zu be­
schließen haben wird, nimmt derselbe die Zuschrift
zur Kenntnis.
Bürgermeister Borger macht Mittheilung, dass
Herr Schrannenverwalter v. Härtl in kurzem das
25. Jahr im Dienste der Stadtgemeinde vollende.
Harte! hat durch die umsichtige und musterhafte Füh­
rung der Schranne, durch seine segensreiche Thä­
tigkeit in der Feuerwehr der Stadtgemeinde in
2 b Jahren überaus wertvolle Dienste geleistet. Die
Stadtgemeinde nahm bereits früher einmal Gelegen­
heit, die Verdienste Härtels anzuerkennen und verlieh
ihm das Bürgerrecht der Stadt Salzburg und das
Ehrenzeichen der Feuerwehr. Redner beantrage des­
halb, das silberne Dienstjubiläum Härtels damit zu
ehren, dass ihm schriftlich die Beglückwünschung aus­
gesprochen werde mit vollster Anerkennung seiner
Thätigkeit Die Annahme dieses ebenso ehrenden, als
wohl verdienten Antrages geschieht unter allgemeiner
Zustimmung.
Errichtung eines Grünmarktes im recht­
seitigen Stadttheile.
Es kommt nun das Referat des GR. Brunner
über das vielumstrittene Grümnarkt-Project. Bevor
der Referent beginnt, stellt GR. Christas die An­
frage, ob er sich als Mitpetent in der Angelegenheit
auch an der Debatte betheiligen dürfe und schließlich
an der Abstimmung. Der Vorsitzende bejaht die An­
frage und handelt damit nur im Einvernehmen mit
dem Gemeinderathe.
GR. Brnnner erzählt kurz, dass ein eigenes
Grünmarkt-Comits im Juni ein Gesuch eingereicht
gütig st#
habe, das mit seinen 1400 Unterschriften die Wünsche
von über 8000 Bewohnern zum Ausdrucke bringe.
Die Petition führt aus, dass die Errichtung eines
eigenen Grünmarktes auf d r rechten Salzachseite ein
ausgesprochenes Bedürfnis sei, weil sehr viele Be­
wohner dieses Stadttheiles nicht Zeit haben, den
weiten Weg auf den Universitätsplatz zu machen,
weshalb sie entweder Dienstmänner in Anspruch ftülj ,,,
nehmen, oder bei Händlern theuer einkaufen müssen. »025
Der Wunsch nach einem eigenen Grünmarkte werde Äa%^ f
auch von einem hohen Adel des rechten Stadttheilcs'
getheilt. Die Petition trägt die Unterschriften: Sta-
bauer, Hau und Lachermann. Die Section V be­
schloss, vom Marktamte ein Gutachren über die Pe­
tition ausarbeiten zu lassen, das aber sehr umfang­
reich ausgefallen sei; daher glaube er, von der Vor­
lesung absehen zu können. Der Referent führt aus,
dass die in der Petition angeführten Gründe zu­
treffen: die Entfernung sei weit, der Markt dürfte
regeres Ltben in manche Gegenden dieses Stadt­
theiles bringen, der sich ja unstreitig am meisten er­
weitert habe. Für die Unterbringung des Marktes
kamen nur 3 Plätze in Betracht: Mirabellplatz, Platz
hinter der Franz-Josef Kaserne und die Franz-Joses-
Straße an der Einmündung der Paracelsusstraße.
Der Mirabellplatz wurde als zu staubig fallen ge­
lassen, das zweite Project fällt infolge der Verdau­
ung von selbst, es bleibt also nur mehr der Platz
in der Nähe des Gasthauses Schrattenccker. Wollte
man einen regelrechten Markt mit Pflasterung, mit 7 ,iz^
0
tät ■'
bt
1-21 nchmsiDi"! ß l]
„ (»t«, n w
2.22 Sofa
4-02 nchm.
7.10 abds. UM
(Staunt
8.50 afienilPW
Nichkung-M.
3.15 fr.SUM
6.15 früh
9.21 sonn. ijjili
2.15 nchm. M
hosen siÄ
3-N n.Schpi.^
7— abds.ß,1
10.— abds. P.1„
11-10 abds. U
M am Sr-jiimk- i“
7-— stuf), z.zWlwKW
Aufsicht und allem Uebrigen errichten, so käme man
auf hohe Kosten. Um aber den Wünschen entgegen­
zukommen, soll der seit 1862 bestehende Markt vom
Makartplatze auf obgenannten Platz verlegt werden;
gleichzeitig sollen die Kosten für eine regelrechte In­
stallierung und Führung des Marktes erhoben wer­
den. GR. Auer verkennt nicht die Berechtigung des
Wunsches nach einem eigenen Grünmarkte. Wenn
aber schon der Markt in die Franz-Joscf-Straße ver­
legt werde, so soll dafür kein Betrag bewilligt wer­
den, denn die Pflasterung komme auf ein riesiges
Geld, nach seinen Erkundigungen auf 28.000 K; alles
andere noch dazu dürfte die Summe auf 36. 000 .L^ 0 aA
erhöhen. Die Beaufsichtigung könnte von der Schranne y“
aus geschehen.
nchm., 6.20111), Ulbtt
(Sonn- tt.;äi.) oW
Dichtung M«, S
2.10 früh S
3.25 hüh I
4.40 srühMachiii,,
6.— sckh ijfajtä“
9.10 Vororts (3.ttl.)«
9.35 Von», jrimp}| b
12.45 mttW schmM»
2.09 naMiitnlt$t4,
3.20 naiÄ (3, ttl.)
5.56 abiiiWimnzug
9.15 a» |(Ul.)t
3-tatst
GR. Jnspector Bergauer wundcrt stch, dass
heute Niemand von den Vertretern des rechten Stadt- io. 35 f'»Mz I
theiles das Wort zu ergreifen scheine, trotzdem es^ «uH
ich um eine so wichtige Angelegenheit handle. Es
müsse da allerhand vorgefallen sein, was die frühere
gereizte Stimmung gemildert habe und was die Ein­
bringung des vorliegenden Surrogat-Antrages er­
möglichte.
AU
3U«$i,Jl«.
2.51 früh
7.20 früh Ik»
8.23 vororf
(Brom
12.— ratlt.f
2.04 Mt&iiu™,,
2.48 nachiu.H.m
3.20 w$tMär,iJ tttt
(Brom
4.0 t'
9.19 Mb)
Korrespondenzen.
Puch, 26. November, (Wahlgeschichten.)
Bei der heute stattgefundencn Wahlmännerwahl für
die V. Curie gab es einen heißen Kampf. Einige
Socialdemokraten, von denen einer nicht einmal wahl­
berechtigt war, arbeiteten in aller Stille für eine rothe
Wahl, fast alle im Dorfe Wahlberechtigten wurden 11.10 abd>
von den Rothen geworben und Dank der Lässigkeit NichtunrijiM,
der bäuerlichen Wähler ist es ihnen beinahe gelun-12.30 sr.MA^>h!
gen eine rothe Wahl durchzusetzen. Noch'im letzten^ W
Momente bei der Stichwahl mussten alle Eisen­
bahner und sonstigen Arbeiter aufgeboten werden,
damit die Rothen siegen sollten. Gewählt wurden
ein Katholisch Conservativer und ein Socialdemokrat.
Nachj diesem zu schließen, dürfte Puch noch vor
Hallein als ein rothes Nest verschrien werden. Es
ist zum erstenmal in Puch, dass die Rothen sich be­
merken lassen. In der IV. Curie, in welcher nach­
mittags gewählt wurde, wählte man mit aller Ein-
mülhigkeit 2 Katholisch-Conservative. Der Kamps ..
von vormittags hatte die Wähler stramm aeeintM ...
. 9.18 vom!§
(Schi!
1.15 tun. s
(Seljtf
1.53 MlhMl'z
6.10 «bdi?
9.41 M.
10.30 wmbttfo
Nicht»«- st,W.^
8.12 VM., 21.7
Richt»
geeint.* j,- ----.
In Thurnberg stand man doch offenen Gegnern ''nchm.,
gegenüber, in Obcralm aber sucht sich eine Filiale g .56 Aeii^lhk§
der Liberalen zu behaupten, nämlich die Deutsch- a|, Wt f%
Conservativen. In der V. Curie werden die Deutsch- 12 j 5 C’ ®'tai
Conseroativen und die Rothen einander gegenüber ,; u Oim.
stehen, in der IV. Curie werden die Bauernvereinler «'20
ohne Kampf sich behaupten.^
Vigami, 25. November. (Gemeinderaths- 1.45 z
Wah l.) Bei der heute stattgehabten Gemeindeaus- 3.47 z
schuss-Wahl wurden gewählt: Brunnauer Peter, «71
Großstocker am Riedl, Georg Jonberger, Stein- 8; 30^
Häuser in der Lan zgaffe, Klabacher Georg, Köhler- n ‘50 
schneider, Klabacher Johann, Egg am Rengerberge,^
Klabacher Peter, Vorderhofbauer am Rengerberge, g.Zif srühF^fjtz,,
Klabacher Mathias, Oberhundsteiner am Rengerberge,
Hagn Mathias, Obernibl, Ramsaner Ruperh Unter« j
klabacher am Rengerberge, Schönleitner Mathias,.^
Vitzdum in Vigaun, Schörghofer Andreas, Hinter-»«wo m»
hochbauer am Rengerberge, Schnöll Mathäus, Groß- Htz
liti,


[ 2023-06-29 10:37:57.224 - 19001127 - Seite 3 ]
pendl in St. Margarethen, Weiß Johann Georg,
Weinleitner.
Mayrhofen, 25. November. (Wahlergeb­
nis.) Fast schien es als ob unsere Schererleute auf
eine Krafkpropc ankommen lassen wollten. Doch
trotz alles Terrorismus haben sie es tüchtig aufs
, Dach gekriegt. Sechs vollkommen verlässliche Wahl-
^^ Männer wurden gewählt. Die Prügel wurden aber
._t 0'> .r... ntrflt mit Sov t« O.
Wt Si. 's Oktober.
** d tat
»*«&! SB«-
dÄi Änen-Zug nicht mit der in Stum historisch gewordenen Faun
^MhhÄrimtexpr.-Z. latte, sondern mit einer anderen Waffe verabfolgt:
*“■ g (i -Z. St-indorf „Gefährlich ist's, den Leu zu wecken, furchtbar ist des
K.M.( 3. Cl.l Tigers Zahn, doch der schrecklichste der Schrecken ist
Uiott y'! ?;U)
h
der Bauer mit dem Wahlzettel."
Se. k. und k. Hoheit der
or
» ^5 vorm., 2 .-Aufführung. Die Hauptpartien liegen in den Händen
Werkt.), 7. 1 a der Damen Deray, Pola, Herold, Seyffcrth, der
Amstetten^
^ ‘} 8- Steindorj'
t ih,' ^rrsmayug» Hohe Spende. r. uns I. Pvyen I
durchlauchtigste Erzherzog Ludwig Biet
ü^ruhten dem Schüler Unterstützungs-Vereine an der
^M^ÄlSelzthal.) Eisigen Staatsgewcrbcschule die namhafte Spende
> Bischofs- von sechzig Kronen allcrgnädigst zu widmen.
, ,,* Personalien. Der k. k. Landesschulrath hat
kt^SaaikNdrn Lehrerstelle an der St. Andrä. Volks schule hie
1:A(Selzthal.)dem Schulleiter Herrn Jgnaz Jäger in Neumarkt
Hallet« und die Lehrerstelle an der dreiclassigen Volksschule
I ^*)-/trr«tmr. in Oberalm dem provisorischen Lehrer Herrn August
£r |Zo nachmittags Hörtnagel in Seeham verliehen.
: i! tI Ändsee-Is-Yt." Theater. Morgen gelangt zum Benefiz des
r« 4, :chm., s abds. ersten jugendlichen Gesangskomikcrs Alexander Netz!
M^Ftcht-?a»sen. Millöckers beliebte^Operette^ „Der Viceadmital» zur
i
p'zetert.) abds H^ren Habit, Walter. Böhm, Kaufmann. HoppS,
^ Murauer, während der Beneficiant die Rolle des
Mfii; isonenzug Matrosen Punto darstellt. Sonntag wird die drollige
He# uellzug Posse mit Gesang „Sterzl in Berlin" als Nachmitt-
ffi f’ ■-önenpg'” tags.Vorstellung gegeben. Die Direction hat mit
^%( 2. Cl.) dem königlich bayrischen Schauspieler und Regisseur
- "s!« Enzug f Herrn M. Schneider ein neuerliches Gastspiel ver-
einbart. welches am 30. November und 1. December
3 1E!r: r-chz.( 3. sl) stattfindet. Auch lieses Gastspiel wird im Abon-
msigts iüersonenzug nement gegeben.
’’ a ti ,!'!!% Q eL Kt* Wahlmünnerwahlen. In Anthering
M L" 6- Traunst worden in der V. Curie 2 (! in der IV. Curiie 3
mtAf »n ff katholisch-conservative Männer gewählt. In Ober
trum wurden in der V. Curie 2 und in der IV. 3
iä stramme katholische Männer gewählt, darunter in der
°" Mt>st.') abends'' V. Curie hochw. Herr Pfarrer Schäfer, Ebenau
wählte in der IV. Curie Herrn Pfarrer. Morzg
wählte in der IV. Curie 3 kernfeste Wähler für
Pfarrer Unterladstätter.
* Gesellschaft für Salzburger Landes­
kunde. Eine Fülle der interessantesten Anregungen
bot der letzte Donnerstag-Abend. Der große Saal
A-i-gaden.
chu
! Till. lsl.
«z n, Wie«.
Uliellzug
— M^Sletndors in b£r Stiftskellerei St. Peter war von Zuhörern
‘ dicht besetzt und hatten sich auch einige Damen dort
il-j. Amstetten eingesunken. Herr Hofraty Dr. Hoefler aus Tölz
ichikil.j mlentexpr.-Z. behandelte als erster Redner ein gar seltsames und
ich ßl RH^a':dors merkwürdiges Thema, das bisher nur selten Be-
W p' achtung fand, nämlich die sogenannten Gebildbrode,
,l l»ch> i)eisonen-Zug bestimmte altherkömmliche Formen unserer gcwöhn-
M ich (j. (Braunau) Brotbäckerci, Kochkunst und Süßwaren, die
nicht aus bloßer Willkür und Laune der Zubereiter
HgfcM^bruL. Gestalt erhalten, sondern in ihren Gebilden irgend
t etne bei einem Volke seit uralien Zeiten gemeinsame
i, iefw A/Saatfeld, myihisch-religiöse Idee darzustellen pflegen. Unsere
M) altgewohnten volksthümlichen Gebäcksformen, ange
>>!- Bischofsh. sangen vom Brei, Fladen, Kuchen, Stollen, Krapfen,
Will^( 3_ bis zur modernen Pastete und Guglhupf, weisen in
mjfrot z/sonenzug ihren heute gebräuchlichen Formen auf ehemals volks-
h SUt 3- (Seizth.) thümliche mythische Vorstellungen, aus heidnische
V am See. Cultusgrbräuche und Cultusgegenstände zurück, die
slch^Lb.30 nachm nach Ausbreitung des Christenthumes in unseren
r ych Mee-Zschk. Ländern theilweise ihrem ursprünglichen Zwecke ent-
^ W'^dn., 7.53 ab fremdet, ihre Bedeutung verloren oder verändert,
MsgWshaufen. aber ihre Figur behalten haben. Zur Illustration
gkA^vorm., 1.45 seines Vortrages zeigte Herr Hofraih seine reichhal-
ta0 V^ er! age), tigf Sammlung von Photographischen Abbildungen
J0 i® ßS)enbä solcher Gebildbrode vor, wohl mehr als 1000 Stück.
D- ^chaheim. Besonders reich war dabei die Hallciner Bäckerei ver-
M.^ZEzug treten. Die verschiedenartigsten Darstellungen von
M Bivtgebäcke, die Bretzel, Semmel. Wecken, die Zucker-
0 Monenzug backwecke und Lcbzelterwaren mit Krampus, Nikolaus,
AMnuxpr.-Z. Knecht Ruprecht und Frau Berchta, Kobolden, Oster-
Hasen, Allerheiligenkipsel und Neujahrsstritzel, Mar-
L| f tinshörner und Weihbrode, sie alle haben ihre Ge-
t«,( 3. Ct.) schichte und sind Ueberbleibsel einer vergangenen
a«>\ Culturperiode.
hin._ Das zweite Thema des Abends bildete das
P
i# i
bttQ'ii'
^-leichenßalk. Schicksal der allen römischen Meilensteine auf der
Radstädter Tauernstraße. Hrrr Gymnasialprofessor
u -r-iÄV Elidier Klose unterzog sich in längerem Vortrage der
^agm) abends Aufgabe, die Anlage und Bedeutung der Römer-
straßen im allgemeinen und derjenigen über Tamsweg—
Radstadt einerseits und St. Margarethen—Mautern-
dorf andererseits im besonderen zu besprechen und
sodann einen der am besten erhaltenen Jnschriflsteine,
der zu St. Gertraud bei Mauterndorf gefunden wurde,
eingehend zu erklären. An diesen Bortrag knüpfte
sich eine sehr anregende und lebhaft geführte Dis>
lussion. Die Erhaltung der noch vorhandenen Meilen­
steine mit lesbarer Inschrift und deren Ucberführung
ins städtische Musenm nach Salzburg ist vom Stand­
punkte des Archäologen gewiss gerechtfertigt und
wünschenswert. Aber auch die Belastung derselben
auf ihrem dermaligen Standorte hat aus Gründen
des Localintereffcs und der lebendigen Erinnerung
an die historische Vergangenheit des Landes für den
Einheimischen wie für den fremden Taucrnwanderer
nicht minder Anspruch auf Beachtung. Beide An­
sichten fanden ihre Gegner und Vertheidiger. Die
Die günstigste Lösung schien der Antrag Si. Ex­
cellenz des Grafen Kuenburg zu bringen, nämlich
die Belastung sämmlicher Meilensteine, deren Ju-
schrist bis zur Unkenntlichkeit verwittert für historische
Zwecke keine besondere Ausbeute mehr gewähren
können, hingegen die Uebertragung jener 2 Exem­
plare ins Museum, welche aus der Zeit Philipps
des Arabers stammen und in ihren theilweise noch
lesbaren Inschriften besonderen historischen Wert
darstellen, Da an diesem Abende 'eine Einigung in
dieser Frage jevoch nicht gänzlich erzielt' werden
konnte, wurde in Anbetracht der fortgeschrittenen
Nachtstunde der Beschluss gefasst, die weitere Unter­
suchung und Antragstellung hinsichilich Conservicrung
der römischen Meilensteine auf dem Tauern einem
neungliedrigen Comilo, bestehend aus jenen Herren,
die sich in hervorragender Weise an der Discussion
betheiligten, zu übertragen und bei einer späteren
Vereinsversammlung hierüber endgiltigcn Beschluss
zu fassen.
* „Socialdemokratischer Wahlfang." An
Bäumen und Zäunen sieht man jetzt den socialdemo­
kratischen Wahlausruf angeschlagen. Die Socialdemo­
kratie von Salzburg gibt sich hier als die Retterin
jeglicher socialer Noth kund. Man sollte überfeinen
Augen nicht trauen, wenn man liest, dass, wer den
Bauernstand und den Gewcrbestand gerettet wissen
will, socialdemokratisch wählen müsse. Zu wiedcr-
holtrnmalen haben es socialdemokratische Größen und
Redner ausdrücklich betont, dass Bauernstand und
Gewerbestaud zugrundegehen müsse; dessen sei die
Socialdemokratie froh! Jüngst hat auf eine Anfrage
aus der Mitte der Versammlung der katholisch-
politischen Volkspartei im Höllbräukeller, Hellbrunner-
straße, der anwesende Socialdemokrat, der auf der der
katholischen folgenden socialdemokratischen Versamm-
lung des große Wort führte, ausdrücklich gesagt,
Bauernstand und Gewerbestand müsse ver­
nichtet werden. Wie reimt sich das zusammen?
Und solch einer verlogenen Berläumderpariei soll ein
anständiger Mensch seine Stimme geben!
* Einbruchsversuch. Heute früh zwischen
6 und 7 Uhr scheint ein Einbruch in die Wohnung
des P. T. Herrn Domcapitelvicars Dr. Kaltner
geplant gewesen zu sein. Als man nämlich von der
Kirche nachhause kam, wurde ein Bund von den ver­
schiedensten Schlüsseln jvorgefunden, vom Einbrecher
aber war keine Spur mehr zu finden, er scheint ver­
scheucht worden zu sein. Nach verschiedenen Er­
zählungen scheinen es verschiedene Gauner gerade auf
geistliche Häuser abgesehen zu haben, wo sie noch in
später Nachtstunde als Bettler herumschleichen.
Aus sicherer Quelle >rfahren wir noch folgen­
des: Wohl wenige Häuser dürften m den letzten
Wochen von verdächtigen Leuten öfter heimgesucht
worden sein, wie Nr. 4, 6 und 8 am Mozartplatz.
Heute früh fand sich aus der Kellerstiege letzteren
Hauses ein Band Schlüssel, auf der Stiege zum
1. Stocke ein Schlüssel, an der Gitierthüre des
2. Stockes wiederum ein Bund Schlüssel. All diese
unbekannten Schlüssel wurden der Polizei übergeben.
* Schwere Stichwunden am Rücken. Man
erfährt aus Gnigl, dass in der Nacht vom Sonntag
auf Montag im Gasthause zum Stiglwirt in Jtzling
mehrere Bauernburschen in Streit geriethen. Vor
dem genannten Gasthause wurde die Sache ernster,
wobei dann fest gerauft wurde. Der Bauerssohn
Anton Rott wurde von dem nach Köstendorf zustän­
digen Thomas Rauschmaier mit einem Taschenmesser
am Rücken derart mit Stichen traktiert, dass er in
schwerverletztem Zustande nachhause gebracht werden
musste. Rauschmaier wurde verhaftet.
* Zum Brande in Oberndorf wird uns
mitgetheilt, dass der wegen Verdacht der Brandstif­
tung internirl gewesene HerbergSbrsitzer Füusleiiner
wieder in Freiheit gesetzt wurde, da seine Schuld
nicht erwiesen werden konnte.
* Für den kranken Mann mit 8 Kinder».
Ein Priester 1 K, ein Laie 2 K, Ungenannt 4 K,
Annette Audner 1 K, I. S. 2 K, Familie Molstor
2 K, ein Priester hier 2 K, Ungenannt 5 L, I. G
1 K, Ungenannt 2 K.
Wealer.
Die freitägige Aufführung von Schillers „Räu­
bern" lieferte uns leider einen Beweis, dass unser
diesjähriges Schauspielenscmble nicht nur unvollkom­
men besetzt ist, sondern auch aus ziemlich schwachen
Füßen steht.
Wenn an einem Abend gleich 3 wichtige Rollen
von Chorherren gespielt werden müssen und zwar
der Hermann, Roller und Daniel, dann sinkt das
Niveau unseres Theaters tief unter jene lünsilerische
Höhe, auf der wir gewohnt waren, dasselbe erhalten
zu sehen. Ist schon ein solch fühlbarer Mangel im
Personal vorhanden, dann musste Herr Director
Blase! schon aus Pietät vor Schiller mit seiner eige­
nen Person eintreten und wenigstens einigermaßen
eine Verschiebung in der Besetzung der Rollen er­
möglichen. Wir wollen hoffen, dass uns für die
Zukunft derartige Experimente nicht mehr vorgeführt
werden, im Interesse der Direction sowie auch des
Publicums.
Relativ die beste Leistung des Abends war jene
des Herrn HoppS, obwohl die Canaille „Franz" sei­
ner Individualität wenig entspricht. Nun— Herr
Hopps ist ein so tüchtiger Darsteller, dass er auch
ihm ferner liegende Charaktere zur guten Geltung zu
bringen weiß und so stand denn auch sein „Franz"
auf ganz respectabler Höhe. Herr Eckhardt war als
„Karl" wie immer der Herr Eckhardt. Monoton, ohne
Färbung und Kraft, ließ er den großen Karl an
uns vorbeiziehen und nur die unbefangene, begeisterte
Jugend des Stehparterres konnte sich einigermaßen
für ihn erwärmen. Eine rhetorisch gute Wiedergabe
tand der „Kossinsky" durch Herrn Böhm. Man
hatte die Empfindung, als sei dies ein schönes Re­
sultat der frequentierten Theaterschule. Die Amalia
des Frln. Selly verdient alle Anerkennung, desglei­
chen auch die Gerichtsperson des Herrn Habit. Der
Rest ist Schweigen.
Am 25. und 24. November brachte die Direc­
tion abermals eine Operettennovität und zwar den
„Blondin von Namur" von Horst und Stein, Musik
von Adolf Müller junior. Wir haben bisher miel
Stumpfsinn und allerhand Zoten und Lascivitäten
in den neuen Operetten über uns ergehen lassen,
allein das, was uns die Autoren in diesem Buche
vorsetzen, übersteigt alles bisher -Dagewesene und
kann schlechterdings nicht mehr übertroffen werden.
Das ist eine complete Schweinerei, gegen die wir
auf das Entschiedenste protestieren. Ist denn unser
Schauspielhaus dazu da, dass es der priapischen Ab­
seitspoesie gemeinster Art Thür und Thor öffnet?
Und gibt es denn keine Censur, welche derartige Co-
chonerien verbieten könnte? Wir können zu Blöd­
sinn und Stumpfsinn schweigen, wir erachten es aber
als unsere erste Pflicht, der Demoralisterung unserer
Kunststätte mit den schärfsten Mitteln entgegen zu
lretcn. Für heute wollen wir diesen unseren Stand­
punkt nur flüchtig berührt haben, wir werden dem­
nächst Gelegenheit finden, uns mit dem heurigen Re-
pertoir und unseren Theaterverhältnissen näher zu
beschäftigen.' B.
MMNM des k. k. We,lrWSeN'Sm.-KllleMs.
Chinesisches.
London, 27. November. „Daily News" mel­
den aus Shanghai: Lord Li erhielt ein Telegramm
Li Hung-Tschangs, worin von einer Krankheit der
Kaiserin-Witwe ohne Angabe von Einzelheiten Mit­
theilung gemacht wird.— „Morningpost" meldet
aus shanghai: Li-Hung-Tschang ist ernstlich er­
krankt und berief den Aboptivsohn Lichin Gfang.
Bom Burenkriege.
London, 27. November. „Standard" berichtet
aus Pretoria: Die Buren entwickeln fast überall im
Transvaal und in der Oranje-Colonie die lebhafteste
Thätigkeit. Botha und Viljoens sollen den Plan
wieder aufgenommen haben, den Kriegsschauplatz mehr
nach der Grenze der Capcolonie zu verlegen, wo
nach ihrer Meinung viele missvergnügte Capyolländer
bereit sind, die Feindseligkeiten wiederum zu be­
ginnen.
Telegraphischer Kurs der k. ?. Börse in Wien
vom 27. November 1900.
Einheitliche Staatsschuld
in Noten 98.05
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 97.65
Oesterr. Goldrente.. 1 15.70
1% österr. Kronenrente 98 20
i% ungar. Goldrente 115.20
4% ungar. Kronenrente 90.35
Oest.-ung. Bankactien 1692.—
Credit-Actien 663.—
London 240.55
100 deutsch- R.-Mark 117.65
20 Markstücke .... 23 33
20 FrancSstücke... 19.18
Italien. Banknoten. 90 85
Rand-Dukaten .... 11.34


[ 2023-06-29 10:37:57.224 - 19001127 - Seite 4 ]
■pHOMSSSEK n aOea Etehmgae
L ose gegen Cassa ran Tagescourss und coaJsntest
In Monatsraten.
V ERSICHERUNG gegen VERLOSUNGSVERLUST bei
Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respecÜTs
Nominale bei Losen und verlosbaren Effecten gegen
billige Prämien.
Wectiselstntieii-Actieß-Gesellsctoist
„Mereur“
!, VMt ir 18 1 13 WIEN I., Strabelgasse i
•'*—
1 ttUc fj, Bo«müm L Kaum. JIU. 4 BlMtfn 1. 45.000 t.ft.
1• Ubcu. PiUn-Lü 1L H, B, 5- 75.000 W,
VMl B. 60.000 8.W.
1. *o/( SwW-Lm .4. *»n« »0.000
1, Wl.m.r Cunsumal-IiM.. .8* ZOO.000 O.W.
Alle 4 Los« numnu' I» Usastxriton i 4. 15.— nnd die osoh
Sc«l» m entUüsmd« Stempsl^sbil. All V«rl»nj«o »srdsa» icl
and«» Iwll.M*» LMgnppn odsr «tuslM Los« gugso The"»«'«
bmff.ll «oaU&tMt sbgsgsb«».
iiDOSP
anerkannt bester Sauerbrunn
Bnumen-üuternehmnti£ in Mors bei MM,
Vorrtthig in denMineralwasserhandlungen, Apotheken.
Hotels, Restaurationen ete,
1 Hauptniederlage für Stadt und Rronland Sabbursr|
I hei Herrn Josef Preehtl, Kaufmann, Salzburg, f
r -nooser Hauptstr. 14. Niederlagen bei donHerr™ r 1
| i»s. Ant. 7e*l, Getreidntrimse; Friedrich Rndaucr. g<- cu- 1
1 i rinr dem Rathhanse; Eigner& Lauterbn ih ;■ Nokap». }.
1 iht-k«; Johann Ortner. t.tn»-rgasBe 12; Josef OhpacJvrr, >,
| Kudolf«quai Nr. 6.
Zahl 45.250.
betreffend die Kirchebmrg der !V. Mate der
Kemeinde-Mmkagen und anderer Abgaben
pro 19VV,
Auf Grund des GemeinderathsbeschlusseS Vom
11. December 1899 gelangen in der Zeit
vom 1. bis 14. December 1900
nachstehende Gemeinde-Umlagen rc. zur Einhebung:
n) Die IV. Viertcljahrsraie der Gemeiudeumlage
zur Grund- und Hausziussteuer;
b) Die' II. Halbjahrsrate der Gemeindeumlage
zur Sprocentigen Einkommensteuer der
Hauszinssteuerfreien Objecte;
c) die IV. Vierteljahrsrate der Gemeindeumlage
zur allgemeinen Erwerbsteuer;
ä) die IL HalbjahrSrate der Gemeindeumlage zur
Erwerbsteuer der zur öffentlichen Rech­
nungslegung verpflichtete» Unternehm­
ungen; i
e) die IV. Vierteljahrsrate der Hausziusheller;
f) die ganzjährige MllitärbequartiernngS- Um­
lage, d. j. 1% der HauszinsstLuer-Vorlchreibung.
Für alle diese Leistungen werden keine Zahl-
UNgs- Aufträge erlasse«, sonder« wallen sich die
zahlnogspflichtigen Partkien mit ihren Gemeinde-
umlage-Bücheln behufs Vorschretbung und Liquidiere
ung der Beträge vor der Einzahlung zur Liquidatur-!
Abtheilung der Stodtbuchhaltung begeben.
. Parteien, welche noch keine Umlagrnbüchel be­
sitzen, können wiche bei dcr.L'gtudatur um den Preisj
von 10 h biziehcn. r
Räch dem 14. December wird gegen säu
mige Zahler die Execution^ringeleitcr.
Sladlgemeind^WyMtzung Salzburg
..... .. am 12. November 1900., r
Der Bürger me i st er:
Berger.
Nr. 46.502.
beireffeiul isif ZustrHung iler üeaiü/nationsßatten zur
WMmäinirr-Walil in iler aflgrmeiiuui ileirfisnitfis>
Jüdfi(ert[ftffe.
Anlässlich der am 5. und 6. December l. I.
stattsindenden Wahlmärmerwahl in der allgemeinen
Reichsrathswählerclasse weiden hiemit die P. T. Wähler
aufgefordert, ihre Legitimationskarten sammt Stimm­
zettel, wenn dieselben aus irgend einem Grunde läng­
stens 24 Stunden vor dem ersten Wahltage nicht
zugestellt worden wären, persönlich im Rathhause
(II. Stock, Sitzungssaal) zu beheben.
Ktüdlgemeinde-Worstchmrg Salzburg
am 23. November 1960.
Der Bürgermeister:
Aerger.
msmsnm tm «sensnMr.
C:
von Jußböösn
iH
8tuböck8 Böri!s!elu- Oe11ackfsixrbe
das gediegenste Material der Gegenwart.
Meine Bernstein- Oellackfarbe lässt sich sehr leicht streichen, kann daher in jeder
Haushaltung aus das Vortänihasleste zur Herstellung eines dauerhaften und billigen An­
striches verwendet werden. Dieselbe gibt Farbe und Glanz zugleich und trocknet zuverläss-
lich in 6 Stunden. Eine Dose ä 1 Kilo genügt zum einmaligen Anstrich von 10 Hjm.
PST Allein zu haben bei "Wh
Kustav Stuböcb, Jar6.'nhsindütng, Safzbnrg, Theatergaffe 16.
J-reilsssing
Lröü»M 8 der Weihnachts^pstellung
JYCittwoeh den 28, November 1900.
Die billigst bekannten Nüjrnbprger LebkucJiepi empfiehlt
Warenhaus J{arl stritt?, JreUassmg.
—»I* Dank. -E
Für die innige Theilnahme, welche unS während deS langen Leidens sowie nach
dem Ableben unseres innigstgeliebten, unvergesslichen Gatten und Vaters, des Herrn
Bürger der Stadt Salzburg, Mchermeistex und Hauy.besttz.er
in so reichem Matze zugekommen find, sowie für die ehren,d.k, ungemeiy zahlreiche B.e.-,
thnligung an dem Leichenbkgüngnisse, inSbejqftderS.pon Seite d^ löblichen Kcickerinnung,
des verehrlichen Feldm. Graf Radetzky Veteranen- und Kriegervereinech der-Bürger von
Mülln und der Zöglinge des Mädchen-Waisenhauses, ferners für die vielen hübschen
Kranzspenden und für die zahlreiche Antheilnahme an dem heiligen Seelengottesdienste
tprechen wir hiermit unseren gicfgkfühlten, herzlichen Tlank .aus, mit der. Bitte, dem zu
früh von uns Geschiedenen ein ehrendes Andenke« bewahren zu..Dollen...
Salzburg. 27. November 1900.
2ik tikMgurrnd Hintkrblikbknkn.
rjFK&rzirz.: S
I, a *': V\
Müßige Droncctincturen
lü allen Farben, als Gold. Kupfer, Silber.
Aluminium rc., sind das.vortheUhaftefte Prä­
parat zum Vergolden oder Broncieren aller
denkbarsten Gegenstände aus Holz, Metall,
Terracotta und Gyps. Glanz und Daner-
haftigkeit wird nur mit meinen Broncen er­
zielt. Zu haben bei Gustav Stsaböck,
Salzburg, Theatcrgaffe 16 (Farbenhandlrrng).
Herausgeber: Sebastian Darm«. Verantwortlicher Redacteur: Johann Hotter-
r k<, /'s
4vl «U
Kein Staub mehr?
Stuböcks Fnsiboden-Oel für stark frequentierte
Locale, Merkanfsläden, Magazine, Kaörikev.
Kein Aufwaschen der Fußböden mehr nöthig!
Wertvoll für Schule» und Institute! Allein zn
haben bei Gustav Sfuiiöck, Salzburg,
Weatergasse 16, Sarbeuhandlnng. Telephon 224.
Verlag von Vntou Pustet tu Salzburg.

