
[ 2023-06-29 10:50:02.610 - 19000525 - Seite 1 ]
Hreitag. 25. Wai 1900 M 119; XXIVL Jahrgang
—Abgabrstellen: —o~
In der Haupttrsfik Jasny, Ludwig-Victor-Platz; in den Trafiken Sches^l, Getreidegasse; Huber, Ritzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, Dreifaltigkeitsgasse;
Klimitjch, Schallmooser Hauptstraße; Aspöck, Kaigasse; Buchs eil n e r, Nonnthaler Hauptstraße; femers im Zeitungsverschleiss I. Konrath, Schwarzstraße.-
— u.—■. ,—L— L
PrSnumerntious.Preise: a) Für das DagSkalt: Mit Post: Jährlich 22 ^haKjähtlich^ ri^, vierteljährlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 90 h. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8&
vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 h, vietteljährlich 1 K 80 h, monatlich
65 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Manuskripte werden nicht retourntert.— Anfrageschreibe« müsse» mit einer Retourmarke versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Asscinige Annoncen-Kusnahme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Volksschriften von KnScrt Iiriedk, Wien, V., Matzleinsdorser-Straße 7.
Der katholische WoyMMigkeits-Gon-
grefs in Mm.
Es ist uns in Anbetracht unseres beschränkten
Raumes nicht möglich, eine erschöpfende Darstellung
des großen Tages der christlichen Liebe zu bieten.
Anschließend an die bisherigen Mittheilungen bringen
wir nur in kurzen Umrissen den Schluss des Wohl-
ihätigkeitscongresses.
Die Schlussversammlung am Dienstag abends
bot zunächst eine Uebersicht über die Verhandlungen
der Sectionen. Um nur ein einziges Beispiel von der
Allseitigkeit der Berathungen zu bringen, erwähnen
wir aus dem Referate des hockw. Herrn Prälaten,
Regierungspqthes Dr. Altenweisel, welcher Obmann
der Sectic^-ür Kmderschutz war, was in dieser Sec-
tion allein verhandelt wurde. Das Findel- und Kost­
wesen, die Frage der Krippen, Kindcrbewahranstalten
und Kindergärten, die Errichtung voü Tagesasylen
und Bffchäftigungsanstalten, die Frage der-Waisen­
häuser, dann der Besserungsanstalten im Zusammen­
hange mit der Frage der verwahrlosten und der miss-
handelten Kinder, die Errichtung von Kinderspitälern
und ähnlichen Krankenanstalten und endlich die Frage
nach der Fürsorge sür taubstumme, blinde, schwach­
sinnige und stotternde Kinder. Mit gleicher Allseitig­
keit und Gründlichkeit arbeiteten die übrigen Sectionen.
Wahrhaft eine Riesenleistung, wie sie eben nur ka­
tholische Männer, die das Herz am rechten Fleck
haben, zu leisten vermögen!
Im Namen des vorbereitenden Comites referirte
Baron Vittinghoff-Schell über Einsetzung eines
ständigen Comitö's, welches die Beschlüsse des
Congrcsses nach Möglichkeit- zur Durchführung zu
bringen und die Abhaltung des zweiten Congrcsses
vorzubereiten hätte. Der Antrag wurde einstimmig
angenommen. Ferners theilte der Referent mit, dass
, sich bereits ans sehr vielen Kconländern Mitglieder
sür das Comits gemeldet Haben, darunter für Salz­
burg Prälat Dr. Altenweisel. Ferner theilte der
Redner noch mit, dass das vorbereitende Comith des
in Berlin abzuhaltenden deutschen Charitas-Congresses
gebeten habe, es möge ein Herr die Aufgabe über­
nehmen, ein Referat über den ersten Wiener kathol.
Wohlthätigkeits-Congress dort zu erstatten, und dass
sich Herr Dr. Löw bereit erklärt hat, dieses Referat
zu übernehmen.
Cardinal Fürsterzbischof Dr. Gruscha sprach:
Es erübrige nur die an den heil. Erlöser gerichtete
Bitte, die Arbeiten des Congrcsses zu segnen. Dieser
ruft uns zu: Habt Muth, habt Vertrauen, ich habe
am Kreuze die Welt errungen!— Es ist die An­
sprache des Apostolates an Sie alle, wenn der Apostel
Paulus sagt:. Ich b n gekommen, nichts zu wissen,
als Christum, den Gekreuzigten.— Bleiben wir stand­
haft in dem Vertrauen auf die Kraft des Kreuzes,
wie die mater dolorosa (schmerzhafte Mutter), von der
es heißt »stabat«, „sie blieb standhaft". Redner sagte
als Erzbischos dem Congresse den innigsten Dank sür
die geleisteten Arbeiten, umsomehr, da er von den
Mitarbeitern an der Begründung des kathol. Ver-
emslebens vor 80 Jahren fast allein noch übrig ge­
blieben. Er gedenkt dann des Trägers der Krone,
des unermüdlichen Spenders von Wohlthaten. Durch
die thatkräftige Fortsetzung der Arbeiten dieses Tages
tragen wir zur stillen Feier, des 70. Geburtstages
unseres Monarchen bei, hier die Thaten der Christen
mit denen des Oesterreichers herrlich vereinigend. Dies
war der Eindruck, den aus mich am ersten Abende
des Congrcsses das Bild des Heilandes, umgeben
von den Statuten des Papstes und des Kaisers ge­
macht hat, ein Eindruck, den auch Sie gewiss em­
pfangen haben.— Hierauf ertheilte der Cardinal den
Anwesenden, den päpstlichen Segen.
Präsident Graf Belcredi schloss nun mit dem
Appell an die Einigkeit und dem Ausdruck des Dan­
kes den Congress, dessen Früchte gewiss bleibend
sein werden.~—
per Klick in die Zukunft
des österreichischen Parlamentarismus ist nicht klar
und noch weniger trostreich. Die Hoffnungen, dass
die Jungczechen die Obstrrction aufgeben werden, sind
nicht groß. Wenn so ruhige Männer, wie Dr. Herold
dafür eintreten, so ist an eine Umkehr im Volke
nicht so rasch zu denken. Eine Versammlung in
Prag, in welcher er sprach, nahm eine Resolution
an, welche dem Abgeordneten Dank und unbe­
grenztes Vertrauen ausdrückte, die Obstruction
begrüsst und billigt und die Abgeordneten auffordert,
in derselben so lange zu verharren, bis die Forde­
rungen der Czechen erfüllt erscheinen. Die lausenden
Tage sind der Vermittlungsgction gewidmet, dazu
bestimmt, die Czechenvertreter i wenigstens Zu einem
theilweisen Aufgeben der Obstruction zu bewegen.
Diesem Zwecke dient ein Artikel des Landeshaupt­
mannes Dr. Ebenhoch in der „Reichswehr".
Wir entnehmen diesem Artikel folgende Partien:
Was die Ziele der czechischen Obstruction anbelangt,
so können dieselben wohl nur zweierlei Natur sein.
Vielleicht hoffen die Czechen, Koerber zu stürzen und
nach ihm wieder einen Mann ans Ruder zu-bringen,
von dem sie die Wiederbelebung-zum'Mindesten der
Gautsch'schen Verordnungen erwarten dürfen -— oder
sie glauben, durch ihre Obstruction dem Centralparla-
mente überhaupt ein Ende zu bereiten. Beide Ziele
halte ich, offen gestanden, für gleich aussichtslos.
Wenn nun die beiden einzig möglichen Ziele der
czechischen Obstruction ganz aussichtslos sind, so soll­
ten die Führer des böhmischen Volkes sich überdies
noch die Folgen vor Augen halten, welche mit
ihrer Obstruction nach meiner Ansicht unbedingt ver­
bunden sein müssen. Von Belang ist folgende Dar­
legung Dr. EbenhochS, welche die Lage wirklich sehr
richtig zeichnet: Je mehr die Czechen ihrem linken
Flügel nachgeben, mit umsomehr Nachdruck wird von
czechenfeindlicher Seite behauptet werden, dass es den
Czechen nicht so sehr um die Gleichberechtigung, als
vielmehr um die Hegemonie im Staate zu thun sei.
Wenn sich dies einmal aber thatsächlich nur schwer
mehr oder gar nicht widerlegen ließe, dann würden
die Czechen alle Deutschen in Oesterreich geeint ffn-
den. Denn darüber darf ein Zweifel nicht aufkom­
men, dass auch die katholische Volkspartei,
so sehr sie die Gleichberechtigung aller Völker des
Reiches hochhält, doch der Ueberzeugung ist und für
dieselbe sich einsetzen wird, dass es ausgeschlossen sein
muss, dass die'Deutschen in Oesterreich— der
relativ zahlreichste, -über alle oder doch fast alle
Kronländec verbreitete, die Stammländer der Habs­
burger Monarchie allein bewohnende, culturmächtige
und steuerkräftige Volksstamm, dem überdies das
Regenrenhaus entsprossen ist und angehört— eine
untergeordnete Stellung in diesem Reiche einnehmen.
Es liegt in der Hand der czechischen Abgeordneten,
Jene Lügen zu strafen, welche ihnen Suprematie-
bcstrebungen vorwerfen, Bestrebungen, welche nie in
Erfüllung gehen werden. Ueberdies stehen gerade
jetzt so hervorragende wirtschaftliche Fragen sür
einen großen Theil der deutschen Alpenländer vor
der Verwirklichung, dass wir schon aus diesem Grunde
gezwungen sind, ganz energisch die Einstellung der
Obstruction zu verlangen, oder aber in entschiedenen
Gegensatz zu den Czechen zu treten. Denn es ist
unthunlich, dass durch den nationalen Streit in
Böhmen auch die übrigen Kronländer weitere wirt­
schaftliche Nachtheile erleiden. Die czechische Obstruc­
tion gegen die Jnvestitionsvorlagen schädigt aber in
allererster Linie die Bundesgenossen der Czechen, die
Deutschen der Alpenländer, die Slovenen
und die Polen. Soweit Dr. Ebenhoch.
Eines ist schon heute sicher, nämlich, dass der
6. Juni für das österreichische Parlament von größter
Bedeutung sein wird. Die Tagesordnung dieser Sitz­
ung hat als ersten Gegenstand das'Budget-
Provisorium. Hier muss die Entscheidung fallen:
entweder lassen die Jungczcchen das Budget Provi­
sorium erledigen und geben dadurch die Obstruction
auf— oder sie verhindern die Annahme desselben
und dann muss von der Regierung ein entschei­
dender Schritt gethan werden. Ein Parlaments-,
brief des „L. Vkb." rückt auch die Auflösung
des jetzigen Volkshauses in nähere Aussicht., Er
schreibt: Es wird vielfach behauptet,'dass die Re­
gierung bereits die Vollmacht zur Auflösung des
Reichsrathes erhalten habe,, falls derselbe nicht vor
dem 1. Juli zur parlamentarischen Arbeit zurückkehrt.
Nach unserer Kenntnis der Verhältnisse sind wir
überzeugt, dass Neuwahlen das Parlament nicht
arbeitsfähig machen werden, aber wir begreifen voll­
kommen den Wunsch der Regierung, der Bevölkerung
Gelegenheit zu geben, durch Wahlen Stellung gegen­
über der Arbeitsunfähigkeit des Parlaments zu neh­
men. Liefern die Neuwahlen wiederum ein arbeits­
unfähiges Parlament, dann muss jeder Staatsbürger
sagen, .dass ein constitutionellcs Leben in -Oesterreich
nicht möglich ist, dass somit auf andere Weise für
die Bedürfnisse des Staates und der Volker gesorgt
werden muss. Wir selbst, die katholische Volk s-
partei, sehen der Auflösung des Reichsrathes und
den Neuwahlen mit aller Ruhe entgegen. Ist
doch unter, den deutschen Parteien die katholische
Volkspartei allein immer und unter allen Umständen;
für die Arbeitsfähigkeit des Parlamentes eingetreten;
hat sie immer auf wirtschaftliche Reform gedrungen;'
hat es nicht als die Pflichten der Abgeordneten an­
gesehen, durch Verhinderung der parlamentarischen
Arbeiten das Volk zu schädigen und die Volksver­
tretung unmöglich zu machen. Wer ein arbeits­
fähiges Parlament, wer die Volksvertretung will,
wird bei Neuwahlen auf Seite der kathol. Volks-
partei stehen mü, en.-
Mmdschütt.
Oesterreich. (Dr. Jgnaz v. Plener's 90.
Geburtstag.) Der Obmannstellvertreter der Bcr-
fassungspartei die Herrenhauses, geheimer Rath und
Minister a. Dr. Jgnaz v. Plener, feierte am 21. Mai
in seltener körperlicher und geistiger F,fische seinen
90. Geburtstag. Aus diesem Anlasse sind dem grei­
sen Staatsmanne zahlreiche Glückwünsche zuge­
kommen. Es gratulierten unter Anderen die Erz­
herzoge Ludwig Victor und Ramer. die Prä­
sidenten des Herrenhauses und des Abgeordneten­
hauses, Statthalter Graf Kielmansegg u, v. A.
Glückwunschschreiben sind eingelangt vom Fürsten
Karl Trauttmansdorff namens der Mittelpartci des
Herrenhauses/ vom Abg. Freiherr» v. Schwegcl für
die Vereinigung des verfassungstreuen Großgrund-.
bcsitzeö im Abgeordoetenhause, vom Grafen Franz'
Thun als Obmann der Rechten des Herrenhauses.
(Prinz Max von Sachsen über die kathol.
Presse) Nach der Abreise des Prinzen Max von
Sachsen aus Prag schrieben die „Katholicke Lisch":
Wir unterließen es nicht, bei passender Gelegenheit
zu einem Urtheile Seiner königlichen Hohen über
die katholische Presse und die katholische Organisation
die Anregung zu geben. Dieses Urtheil ging dahin,
dass die katholische Presse das beste Hilfs­
mittel zur Auffrischung des katholischen Lebens
und zur Gesundung der socialen Verhältnisse sei.
Prinz Max erinnerte daran, wie hoch der Heilige


[ 2023-06-29 10:50:02.610 - 19000525 - Seite 2 ]
Vater die katholische Presse schätze, woraus
man aus die große- Wichtigkeit derselbe schließen
könne. Allein die Presse helfe nichts, wenn sie nicht
genügend verbreitet sei. Deshalb sei eS die Pflicht
des Clerus, katholische Vereine zu gründen; denn
diese hätten die Filialen guter Zeitungen
zu sein. Sobald die Geistlichkeit mit vereinten Kräften
arbeite, werde die katholische Presse der größte Facior
im öffentlichen Leben sein.. In der Polemik müsse
stets der Anstand gewahrt werden; denn eine an­
ständige Polemik bringe dem Gegner eine umso
größere Niederlage bei.
(Der Wahlsieg) der Christlichsocialen in der
Ergänzungswahl des 3. Wahlkörpers für den Wiener
Gemeinderath ist ein vollständiger. Ebenso siegte
dieselbe Partei auf allen Linien in den Bezirksraths­
wahlen. Hiezu schreibt in unverhalteuem Aerger das
jüdische „Wiener Tagblatt": „Die als Antisemiten
vermummten Pfafsenknechte (die mit den Christlich­
socialen compromisslich verbundenen Deutschnatio-
len sind nun plötzlich auch Pfaffenknechte aus Juden­
gnaden. D. Red.) sind die Sieger auf der ganzen
Linie, und auch auf jenem Terrain, auf welchem ihr
Sieg vielleicht zweifelhaft fein konnte, haben sie eine
große Majorität errungen. Wir werden ja sehen,
ob nun Herr v. Körber den erhofften Gegendienst
erhalten, und ob die clericale Partei ihm die Czechen
ebenso mit gebundenen Händen ausliefern wird, wie
er die fortschrittlichen Bewohner Wiens ihr ausge­
liefert hat."— Die empfangenen Schläge haben bei
den Getroffenen, wie man sieht, sehr bedenkliche
Zustände erzeugt.— Was wird denn das noch
werden?
(Landwirtschaftsrath.) Das Plenum des
Landwirtschaftsrathes war am 22. d. in Wien unter
dem Vorsitzende des Ackerbauministers Giovanelli
zur dritten Session versammelt. Aus den Berathungen
ist die Stellungnahme des Landwirtschaftsrathes hin­
sichtlich der handespolitischen Vorarbeiten, ferner, in
der Frage eines Zollbündnisses mit Deutsch­
land und gegen Amerika hervorzuheben.
Dentschlaud. (Lex Heinze.) Die lex Heinze
ist im deutschen Reichstag angenommen worden,
aber ganz gefallen ist der Theaterparagraph und der
Kunstparagraph. Von letzterem ist nur. geblieben die
Bestimmung: „Wer Schriften, Abbildungen oder Dar­
stellungen, welche, ohne unzüchtig zu sein, das Scham­
gefühl gröblich verletzen, einer Person unter 16 Jah­
ren gegen Entgelt überläßt oder anbietet, wird mit
Gefängnis bis zu 6 Monaten oder mit Geldstrafen
bis zu 600 Mark bestraft", und selbst diese Bestim­
mung hat die Altersgrenze von 18 auf 16 Jahren
herabgesetzt. Das Alles war dte Folge eines Com-
promiffes aller Parteien, um die Obstruction zu über­
winden. Das Centrum hat zu retten gesucht, was
zu retten war und es war nicht mehr zu retten, als
das Gesetz ohne den Theaterparagraph und mit dem
auf den Jugendschutz beschränkten Kunstparagraphen.
(Besuch des deutschen Kaisers in Wien.)
Aus Berlin wird angekündigt, dass der deutsche Kaiser
im Herbst nach Wien kommen werde. Als Tag des
Gegenbesuches wird der 10. September g-mannt. Auch
der deutsche Kronprinz Wilhelm wird au der Reise
theilnehmen.
(Seligsprechung der Anna Katharina
Emmerich.) Der Bischof von Münster hat dem
Heiligen Stuhle die Acten des von seiner Curie ein-
geleileten Jnformationsprocesses, betreffend die Tu­
genden und Wunder der Dienerin Gottes Anna Ka­
tharina Emmerich aus dem Augustiner-Orden einge­
sandt, damit nach Prüfung derselben die Ritencon-
gregation zum Seligsprcchungs-Processe übergehe.
(Ende des Tramwaystreiks.) Am 22. d.
mittags wurde der Betrieb der Straßenbahn in Berlin
in vollem Umfange wieder aufgenommen.
(Gegen die Unsittlichkeit.) Gegen sechzehn
Münchener Postkartenhändler ist Untersuchung wegen
Sittlichkeitsvergchens, begangen durch Verkauf unzüch­
tiger Abbildungen und Verse auf Ansichtspostkarten,
im Gange. Die Untersuchung wird auch auf die in
anderen Städten wohnenden Drucker und Verleger
dieser Machwerke ausgedehnt. So melden liberale
Blätter.
Belgien. (Das neue Wahlsystem.) Am
27. Mai wird in Belgien das neue Wahlsystem seine
erste Probe zu bestehen haben. Die belgische zweite
Kammer zählt 152 Mitglieder. Bon diesen waren
zuletzi 110 katholisch; aber leider gehörten diese kathol.
Abgeordneten nicht alle einer Partei an. Von den
anderen 42 Abgeordneten waren 36 Socialdemo­
kraten, die übrigen sechs gehörten der radicaien, d. h.
bürgeelich-dimokratifchen Partei an. Von den 102
Mitgliedern der ersten Kammer, des Senats, ge-
höiten 71 der conservativen Pariei, 27 dem „Docrri-
narismus" und vier der socialdemokratischen Pariei
an. Dermals ist die Zerfahrenheit innerhalb der
belgischen Parteien sehr groß.
Serbien. (Türkischer Ueberfall an der
serbischen Grenze.) Eine Arnautenhorde, unter­
stützt von türkischen Nizams, überfiel die serbischen
Grenzblockhäuser bei Krtinjak und Smiljewo und
eröffnete mit der Grenzwache ein Gefecht, wobei
ein serbischer Gendarm schwer verwundet wurde.
Nach längerem Kampfe wurden die Eindringlinge zu­
rückgedrängt.
Asien. (Diechristenfeindliche Bewegung
in China.) In Peking wurden sechs Leiter der
Boxerbewegung verhaftet. In die von der Bewegung
ergriffenen Districte wurden Truppen entsendet, welche
den Befehl haben, die Bewegung mit unnachsichtiger
Strenge zu unterdrücken.'
Mm südafrikanischen Kriege.
Das Ende des mörderischen Krieges ist nahe.
Die Transvaalregierung entschloss sich zur letzten
That. Sie will sich nicht bedingungslos ergeben,
sie will den Kampf bis zmn Ende durchsühren. Die
Kriegslage ist freilich eine verzweiflungsvolle. Die
Engländer sind am Vaalflussc bei Vereeniging ein­
getroffen und. stehen somit nur noch 40. englische
Meilen (1 englische Meile— 1 51 Km.) von
Johannesburg entfernt. Johannesburg, die reichste
Stadt Transvaals, eigentlich eine Judenstadt, ist zum
Widerstand gerüstet. Während wir diese Nachricht
schreiben, dürfte der Kampf um diese Stadt schon
losgehen. Burengeneral Olivier steht bei Winburg.
Er weicht langsam zurück und lässt die Bewegungen
der Engländer durch Patrouillen überwachen. Die
OranjeBuren machen den Versuch, Lindley zu ihrem
Sammlungsplatz zu gewinnen. In der linken
Flanke Roberts' marschiert Lord Mcthuen das linke
Baalufer hinauf. General Hunler und Barton sind
beauftragt, die Bahn zwischen Fourteenstreams und
Oolsi herzustellen und zu schützen.
In Natal hat General Buller, der kürzlich
großsprecherisch telegraphierte, „er treibe die un-
disciplinierte, demoralisierte Horde der Buren vor
sich her", die Erfahrung machen müssen, dass ihm
diese Horde fast eine ganze Schwadron berittener
Infanterie des Obersten Bethune gefangen genommen
hat. Uebrigens hat die „Horde", ohne einen Mann
und einen Wagen zu verlieren, ihren gesammten
Transport nach Vryheid geschickt und hält jetzt ohne
allen Troß das kleine Dreieck in der Nordspitze
Natals; die schweren Geschütze gingen mit der Eisen­
bahn nordwärts und, stehen jetzt wahrscheinlich auf
Laingsnek.-
Die Burendeputation betreffend wird gemeldet:
Präsident Mac Kinley hat die außerordentliche
Burengesandlschaft empfangen. Wie dem „New-Iork
Herold" aus Washington gemeldet wird, hätten sich
die Mitglieder der Burcnmission geäußert, sie
würden, falls Mac Kinley ihnen die Erklärung des
Staatssecretärs Hay bestätigen sollte, sich direct an
das amerikanische Volk wenden, um die Regierung
zu zwingen, so vorzugehen, wie sie wünschen. Ueber
die Aeußerung Kinieys liegt noch keine officielle Mel­
dung vor. Die Blätter erklären, die Antwort des
Präsidenten Mac Kinley an die Burenmission sei
so ausgefallen, wie es die britische Regierung von
dem Oberhaupte einer i b freundeten Nation erwarten
durfte, also ablehnend!
Nach der letzten, vom Kriegsministerium ver­
öffentlichten Liste beträgt der Gesammtverlust des
britischen Heeres bis zum 19. Mai 26.614 Mann
In dieser Zahl sind die gegenwärtig in den Hospitälern
untergebrachten zahlreichen Kranken nicht mitinbe-
griffen.
Aus dem HemeindemtHe.
(O effentlich e Sitzung vom 22. Mai.)
(Fortsetzung.) Vortrag des GR. Domcapitular Dr.
Kallner, betreffend ein Gesuch um käufliche
Ueberlassung eines städt. Grundes. Josef
Kranzinger, Privat, will an der Jmbergstraße
hinter dem Griesbergerhause ein Gasthaus erbauen
und benöthigt hiezu noch einen Grundstreifen aus
der angrenzenden städt. Parcelle im Ausmaße von
circa 50 Quadratmeter. Kranzinger ersucht nun um
käufliche Ueberlassung dieses Grundes. Das Bauamt
befürwortet dieses Gesuch. In der Section entstand
die Frage, zu welchem Preis dieser Grundstreifen ver-.
kaust werden soll. Dir Parcelle, mit welcher der be­
treffende Grundstreifen vereinigt werden soll, ist eine
Eckpaccelle, die Kranzinger vom Gricsberger erwor­
ben hat und der Preis wurde für dieselbe, weil Eck-
parcelle, mit 9 K 60 h und für die anstoßende Par­
celle mit 8 K per Quadratmeter festgesetzt. Die Sec­
tion beantragt den Grundstreifen um 9 K 60 h an
Kranzinger zu verkaufen. GR. Alter kann nicht be-
itrl
greifen, dass, nachdem ein -künftiger Käufer der Nach-
barparcelle dieselbe um 8 K per Ouadratmeter er-
hält, während.Kranzinger, der ohnehin für die Ge­
meinde so thätig ist, nun aus der gleichen Parcelle
den Grund um 9 K 60 h, also theurer wie andere
Käufer, zahlen soll. Er verweist darauf, dass Kranzin-
ger seinen Baugrund von Griesberger gekauft habe
und beantragt schließlich den Preis mit .8 K zu früh
stimmen. GR. Christus macht darauf ^aufmerksam, 10,17"
fliltig feit -» 1
Absaß-
dass es sich um einen Arrondierungsstreifeu handle. 12.01
/AN- 194g —- v
Ein solcher koste immer mehr. GR. Höller bemerkt, ncchm.
er könne dem Antrag des GR. Auer nicht zustim- 1-21 t
men. Auch dürfe man die Thätigkeit eines Gemeinde- 2.22 nachm! W,!
rathes in einem solchen Falle nicht in Betracht zie- $$ 8*
Heu; er empfehle, dass der Sectionsantrag angenom- 7,10 Sß-r®* f
men werde, da sonst der Porwurf laut werden "könnte, 8.50 abends^
wenn man einen billigen Grund bekommen wolle. y-.,
müsse man Gemeinderath sein. GR. Auer berichtigt 3.15
den Vorredner und hält seinen Antrag vom Rechts- (SüM
standpunkte aus begründet. Referent bemerkt, dass.^o früh PM A
es sich bei dem erwähnten Grundstreifen um
neue Parcelle handle^und auch eine neue^Abgrenz-' hofm D .,?.'
ung erforderlich sei. Der Antrag des. GR. Auer wird 3.12 ndjnt. ©I 3*
abgelehnt und jener der Section angenommen. (GR. 7'
Kranzinger war während der Verhandlung dieses^ Ms'.PstE
Gegenstandes abwesend.) «« §£<8‘
Vortrag des GR. Ott, betreffend die Ve r l än- 8.20 früh, 2.5
gerung des Kanales in der Lasserstraße. MchtungU
Realitätenbesitzer Kemetinger hat ein A»suchefrüh,
an den Gemeinderath um Verlängerung dieses Ka-'Mchl.
nales gerichtet und sich bereit erklärt, für den Fall, 7 ^^üh,
als tnf Prälrmmare hiefür keine Vorsorge getroffen (Som-'«.MY ati
wäre, einen Theilbetrag. zu den Ausführungskosteu pußit,
unverzinslich vorzustrecken. Das Bauamt bezeichnet 2.10 frühWvM
die Herstellung als unbedingt nothwendig. Die Ver- 2.25 früh«M
längerung des Kanales betrügt 96 Meter und sind e.—^«2;
die Gesammtkosten mit 1558 fl. 80 kr. veranschlagt, ^05 Dornt, 4 13.0)
zu welchen die Änrainer 591 fl. 79 kr. beizutragen 8.35 vom.
haben. Es trifft somit aus die Gemeinde der Betrag ^.45 MagskiA«
von 967 fl. 01 kr. Im Präliminare ist für diese 3(25 sf S
Herstellung nicht vorgesorgt. Referent beantragt die 3.54 mch-n.tzM)
Herstellung gegen dem zu bewilligen, dass 1. die An- 6.— abends
latner ihren Batrag vor Beginn des Baues zu lei- JSSJjgl
sten haben, 2. den Restbetrag per 967 fl. 01 kr. hat abwdz^
Kemetinger gegen Rückzahlung in 2jährig »»verzins. Äichtu«,§M
lichen Jahresraten, rückzahlbar in den Jahren 1901 7. 10 s, 7. 5»
und 1902 mit je 483 fl. 50 kr. vorzustrecken und 11.25 «ffftt,!
3. hinsichtlich des Ausbaues der Lasserstraße sind "8*
Verhandlungen einzuleiten. Die Section ist mit dem.
Antrage einverstanden und stellt den Zusatzantrag, t1“^ na|r
die Ausführung im beschränkten Offertwege zu ver­
geben. (Bravo!) Referent bemerkt, dass mit der
Offcrtvergebung einmal der Anfang gemacht werden
AM
M-Wia.
müsse. Beschluss nach Antrag.
2.81 früh!
Vortrage^ des GR. Landeshauptmann-Stelloer- gjjj »oiLfS«/
treters Dr. Schumacher. Ansuchen der Dienst- (Mach
mänuer um Genehmigung eines neuen Lohn- 12 .—
tarifes. Referent führt aus, dass die Eingabe im 2.04
Allgemein-n in mäßigen Grenzen gehalten sei Der 3(20 2,8?
gegenwärtige Tarif bestehe seit dem Jahre 1870; da (BiM(
während dieser Zeit die Lebensmittelpreise sich erhöht 6.27 nachikiM^
haben, sei das Ansucben berechtigt. Aber einem Ver-
langen lönne «ich, znz,stimm, «lrd,n. da!» n-m!ich
jeder, der einen Dienstmann um eine Auskunft fragt, 12 A ^Äm«
eine Gebär von 10 h zu entrichten hätte. Eine solche 0.30 ftiih
Anforderung könnte zu den unangenehmsten Auftrit- 9.20
tcn führen, ja selbst sogar ein pobzeiliches Emschrei--^
ten nothwendig machen. Dem Tarif wird mit Aus-'^ 1
(Schi!
nähme dieses Punktes die Genehmigung ertheilt.- 2.14.
Bericht, betreffend das Befahren des Salzach. 8.18
Eisensteges mit Haudwägen. GR. Dirnberger V.8/abds.Dh
hatte sich in der Gemeinderathssitzung am 11. Dec.
darüber beschwert, dass die Pflöcke vor dem Steges I°
entfernt wurden, infolge dessen das Befahren des 8 ^9 fr.,
Steges mit größeren Handwagen stattfindet. Die
Pflöcke wurden seinerzeit über Vorstellung eines o.oo frub,
Bäckermeisters in Mulla entfernt. Referent verweist nachm.S-4^,
auf die starke Abnützung des Bodenbelages des Ste­
ges und es sei dagegen'rasche Abhilfe durch ein ganz-
liches Verbot des Befahrens mit Handwagen mit 7(10 früh lt r L-
Ausnahme von Kinderwagen und Fahrrädern drin- 6.20 öorat.kJ
nnfhvnottStnt hpr s?reisle6nnsi des Steaes 11.28 vorui.1 g m
gcnd nothwendig. Seit der Freigebung des Steges 11.28 vorm^
sei eine starke Abnützung des Bodenbelages cingctre-^ nchm'M
ten, indem sogar, 4räderige Wägen, au welchen 2 12.45 Mchim-k.
Männer ziehen, über den Steg verkehren. Der An- 2.30
trag des Referenten geht dahin, dass keine Handwä-
gen" mit Ausnahme von Kinderwagen und Fahrrädern,£ 20
welche geschoben werden müssen, über den Steg ver- 3.30 abwia^.
kehren dürfen und dass die Pflöcke vor dem Steg 11.80
wieder angebracht, werden. Die Section beantragt WchtuHM,,^
hingegen die Belassung des gegenwärtigen Zustandes. 6-2^
GR. Weiser beschwert sich darüber, dass am Pro-
menadewege am Franz JoseflKai mit Fahrrädern ge- g.30*if
fahren werde. Es solle eine Verbotstafel angebracht
werden. GR. Dr..v. Mlas bemerkt, dass ohnehin»^


[ 2023-06-29 10:50:02.610 - 19000525 - Seite 3 ]
WBffWBL
rfi
itt^ i. Mai.
) tzrl.
Wm.
eine Verbotstafel dortselbst bestehe, .dass die Rad­
fahrer nur innerhalb der Allee fahren dürfen. Ihm
sei nicht wissentlich, dass Radfahrer an verbotener
Stelle fahren. Es komme allerdings vor, dass Rad­
fahrer gezwungen sind, dem Publicum auszuweichen,
so dass sie hinter den Bäumen fahren müssen. Red-
ner würde es im Interesse der Radfahrer bedauern,
eine weitere Beschränkung im Verkehre dersel-
iRlEASenzug ben eintreten würde. GR. Welsen bemerkt, dass den
KtzDSchz. (3. Cl.) Radfahrern nur bei der Mauer zu fahren gestattet
g 2 rientrrpr.-Z.^ GR. Brunner bemerkt, dass der Steg feit der
c% .E® tembor' freigäbe nicht so sehr abgenützt worden sei, dessen
(s. Cl.) Bodenbelag sei eben bei der Freigabe schon sehr ab-
^ ^-A.Ämstetten^ützt gewesen. Er tritt entschieden dafür ein. dass
)® teinbo^ eine Beschränkung des Wagenverkehres nicht eintrete.
»teilt i! ltr|oBenjug Er verweist darauf, wie wenig die Auslagen für die
^«.«usörnL.' Erhaltung des Steges gegenüber den Kosten der Er-
>«tz/WLzug( 3 .Cl.) Haltung der Karolinenbrücke sind und welche Opfer
iEt!ttiiv*5 die Gemeinde zu Gunsten des Kaiviertels durch die
aitl Aufhebung der Mauth für Fußgänger auf der Ka-
Bischofs- rolinenbrücke gebracht hat. Er beantragt daher, dass
!^Äxelzthal) bis zur Zeit, wann die neue Brücke fertig sein werde,
w( 1 ^.( 3> keine Pflöcke beim Gehsteg geschlagen werden. GR.
'^U.Sa°lfelden Dirnberger bemerkt, ^er habe selbst gesehen, dass
(Selzth.) mit 4räderigen Wägen der Steg befahren worden sei,
j er ,. l-Krimmt. was sogar auch für die. persönliche Sicherheit gefähr-
nachmittags lich wäre, da die Fußgänger kaum ausweichen köu-
fl^'^ndsee-Zfcht. nen. Er sei daher nicht für den SeelionSamrag. GR.
jt™'' 5-48 Kranzittger erwidert, dass er nicht so schwarz sehe,
Wagenverkehr über den Steg sei kein so starker,
Werkt.)'8^0 derselbe werde täglich nur etwa von 7 Wägen be-
^ ßeiert.)'ab'ds. fahren. Man solle also diesen Verkehr nicht weiter
ßofeuQeim. beschränken. GR. Auer wendet sich gegen die Be-
MÄtzonenzng merkungen des GR. Brunner wegen der Begünstig-
ung des Kaivierrels. Er stellt dar. dass die Ausheb-
t-'s)onenzng ung der Personenmauth aus der Karolinenbrücke zur
»!-4wchz.( 3 /Cl.) Hebung des Verkehres im Kaiviertel wohl sehrnoth-
Ly v-rrsonenzug wendig gewesen sei, man solle den Entgang der Per-
^E^P^lonenzug fonenmauth von 4050 fl. jährlich den Kaiviertlern
r^ Wchz"( 3. Cüj zum Vorwurf machen. Der Verkehr dortselbst
Hl dii Lchz.( 3 .Cl.)-j-sei noch immerhin ein schwacher,, das beweise, dass
Mit' tiktfonenjug gegenwärtig 5 Gewölbe leer stehen. GR. Brunner
^^»Anellma ^erwidert, dass er den Kawierllern kemen Vorwurf
1. mache, er sei nur dafür eingetreten, dass auch für
M- «Meng'aL Mülln etwas geschehe. Der Antrag des GR. Brun-
9. 321 -, ner abgelehnt und jener der Section angenom-
■tib in 2.05*f m., men. GR. Brunner stellt einen Recurs in Aussicht.
jD /.Machm., 6 *,
„ 7.20, abends.
' Sülls mdiiüm.
(Fortsetzung folgt.)
m.
K>
tr:
Ä!» Mir».
!Lc>ellzug
kÄsonenzug
Korrespondenzen.
Oberndorf, 22. Mai. (Ehrung.) In der
heutestattgefundenen Gemeindeausschuss-Sitzung wurde
dem, wie nachträglich in Erfahrung gebrächt wurde,
um die Verlegung unseres Marktes bestens ver-
'm< xWZ. Stckndori dienten Hcrrn Landeshauptmann-Stellvertreter Doctor
«ft> it) Schumacher einstimmig das Ehrenbürgerrecht ver-
^^-ZAmstetten „ehen.
® 248 Zell am See, 24. Mai, (Eröffnung des
kr SÄ «Z-SteindorsHotel Schmittenhöhe.) Mit Heutigem ist das
■a (SO■ H^lel auf der Schmittenhöhe eröffnet; der Weg ist
)t schneefrei. Das k. k. Post- und Telegraphenamt wird
( 3- Cl.)w>e alljährig am 1. Juni eröffnet. Zimmerbestellungen
\ Einsonr«. werden bei Herrn Kaufmann Kastner in Zell am See
,^A;.Cl.)Selzth. entgegengenommen. welcher mit der Schmittenhöhe
sÄ/rZ-(Selzthal) telephonische Verbindung hat. Der Besitzer Herr
gA vo:Z-Saalfeld. iteht in so gutem Renomms, dass eine Em-
,^ 8 chz. (3. M.)psehlung fast überflüssig erscheint.
(9 Saalbach, 23. Mai. (Raifseisencasse.) Der
zgi «Z-Mschofzh. am vergangenen Sonntag, den 20. d,
' ^-statutenmäßige Frühjahrs-Vollversammlung ab.
^ ^Dem von der Vollversammlung genehmigten Rech-
c. E .22 abends, nnngsabschluffe für das Geschäftsjahr 1899 sind fol-
k^Edsee-Zschr. öende bemerkenswerte Daten zu entnehmen, welche für
M., 9.40 ab. das Ausblühen dieses so nützlichen Vereines ein be-
M. .tchtshause». redtes Zeugnis geben: 1. Spareinlagen wurden 1899
w“l!i£ rm ,y 1-24 gemacht 28.452 fl. 80 kr.; gegen das Vorjahr mehr
l FeieMab'^ ^^61 fl. 42 kr.; 2. Spareinlagen wurden 1899
■ ^»serchekm.' bezahlt 14.462 fl. 89 kr.; 3. Spareinlagestand
unt Schluss 1899 50.199 fl. 301 kr.; 4. gegebene
ffsß. (Traunst.) Darlehen 38.515 fl.; gegen das Vorjahr mehr um
^,E"öug 8485 fl.; 5. rückbezahlte Darlehen 26.775 fl; 6.
'A°nenzug"Stand der Darlehen Ende 1899 41.857 fl.; gegen
,«z.(3.Cl.) -^das Vorjahr mehr um 11.740 fl.; 7. Geldumsatz
JR
> ,tfi fl)T;>, '|vucu3uy ü'iüü
"kl--Kfonenzug"Stand der Darlehen"Ende 1899'41.857 fl.; 'gegen
A( 3 ,i.) t baS aSDr‘ Q^ mehr um 11.740 fl.; 7. Geldumsatz
pro 1899 126.868 fl. 751 kr.; gegen das Vorjahr
k T^ 148® 7 fL U kr-; 8. Geldumsatz seit dem
s^ude der Cassa (20.. März 1892) bis 31. Der.
(3. Cl.)lb99 681148 fl.. 91 kr.;. 9. Reingewinn pro 1899
l 0^ et l onettp3 ^9 fl. 37 kr^ gegen das Vorjahr meh'r'um 336 fl.
98 kr.; mit Schluss- 1899 waren. 230 Einleger mit
t #fo ,Ct 9 2% r’T Emlagrcapital von 50,199 fl.. 301 kr; hflvon
1 2. 4 e’[ tn^ öon 5er Gemeinde Saalbach 198 mit einer Ge-
Vw o. 20 *f iQtnmtemlage von 38.429 fl.^ kr.; von der Gemeinde
' 26 mit einer Gesammteinlage von 5956 fl.
i?F 8 kr.. üon auswärts 6 Einleger mit einer Gesamml-
emlage von 58l4 fl. 27 kr. Die Darlehenssummen
per 41.857 fl. vertheilt sich auf 60 Darlehensnehmer.
Mit Schluss 1899 zählte der Verein 83 Mitglieder,
wovon 69 auf die Gemeinde Saalbach und 14 aus
die Gemeinde Viehhofen entfallen. Der Zwssuss für
Darlehen ist 5°/g. für Spareinlagen 4%. Bei den
vorgenommenen Ergänzungswahlen in den Vorstand
und Aufsichtsrath wurden die Ausgeschiedenen mit
Stimmeneinhelligkeit wiedergewählt. Schließlich sei
noch den geehrten Mitgliedern des Vorstandes und
des Aussichtsrathes für ihre aufopfernde Thätigkeit
und stramme Pflichterfüllung zum Wähle und Nutzen
des Vereines der beste Dank ausgesprochen.
.Muhe im Lungau, 23. Mai. (Raiffeisen-
Cassa.) Am Sonntag den 20. d. wurde die ordent­
liche Frühjahrs- Vollversammlung abgehalten. Die
wichtigsten Punkte der Tagesordnung waren: Rechen­
schaftsbericht pro 1899: Einnähmen im Jahre 1899
fl. 19.258-06, Ausgaben fl. 18.671-91, Cassarest am
31. December, 1899 fl. 586'15 Bilanz pro 1899:
Activa fl. 17.572-—.-Passiva fl. 17.47625, Reinge­
winn fl. 95-75, welcher dem Reservefonde zugewiesen
wird. Ende des Jahres 1899 hatte der Verein 43
Mitglieder. Ein anderer Punkt: Hochw. Herr Pfarrer,
Obmann des Aufsichtsrathes, wurde durch das Los
ausgeschieden und bet der Neuwahl einstimmig in
gleicher Eigenschaft wiedergewählt. Der Zahlmeister
brachte einen Antrag wegen Errichtung einer Getreide-
Genossenschaft. (Gemeinsamer Einkauf von größeren
Mengen Getreide.) Einstimmig angenommen.
Aus Luttgmr, 23. Mai. (Von der Süd-
mark.) Nun wird die so unschuldige „Südmark"
von Tamsweg wieder einmal verfolgt, so ganz un­
schuldig.. Die Südmark, die hier im Lungau so ganz
und gar nichtpolitisch zu sein vorgibt, ist doch nichts
anderes als ein Heim für unsere Schönerianer, und
mögen die Herren sogar k. k. Beamte sein. Wer im
im vergangenen Jahre die Sommersonnwendfeierrede
hörte, musste sich in einen altgermanischen Hain ver­
setzt denken, so heidnisch und unchristlich klangen die
Worte des k. k. Redners. Und heuer sollte eine
Wiederholung dieses SeandalS in Tamsweg statt­
finden, in Tamsweg, wo alle vernünftigen Bürger
zur Einsicht kamen, dass hinter der Südmark ganz
etwas anderes stecke, als Rettung des DeutschthumL
und deshalb zur größten Mehrzahl aus diesem „nicht-
politischen" Vereine austraten. i Mögen sich nun Heuer
wieder die L k. Herren sehen lassen, als alleinige
Retter des Dcutschthums auf der Hofcrwiese, die
Tamsweger Bürger werden sich hoffentlich nicht irre
machen lassen, durch diesen alcheidnischen Tingl-Tangl.
„Die Sonnwendfeier wird/stattfinden", so schreibt
das „Tagblatt". Gewiss wird wieder eine gedruckte
Rede geredet und weithin wird es wiederhallen von
hohen, hehren Göttern Nifelhcims. „Balder",. der
deutsche Sonnengott, wird den Südmärklern gewiss
huldvoll zulächeln, ob der deutschen Einfalt. Und
weithin erschallt es über den Meeren: Lnngauer
Deutsche soll man ehren —wenn sie auch welsche
Namen haben und- böhmische Biere trinken.
Wolizen.
* Der P. Provineial der Franeiscaner
gestorben. Laut Telegramm ist heute der hochw.
P. Amdros R u u g aldr e r. Provineial der PP.
Franeiscaner der Nordtiroler Provinz, in Innsbruck,
seinem Leiden erlegen. Das Begräbnis ist am Sonn­
tag nachmittags in Hall, wo der Verstorbene lange
Jahre als Professor segensreich wirkte. K. I. P.
* Promovkerung. Dienstag den 29. d. M.
um 111 Uhr vormittags wird hochw. P. Amaud
Polz, Capitular des Benedictinerstisies Kremsmün­
ster und Professor an der theologiichen Hanslehran»
stakt in St. Florian, in der 8 tnba aeademica zum
Doctor der Theologie promoviert werden.
* Personalie. ReichLraths-Abgeordneter Dom-
capitular Keil ist gestern mittags nach Budapest ab­
gereist, wo heute wieder eine Vollsitzung der östcrr.
Delegation stattfindet..,
* Graf und Gräfin Lonyay sind in Kalks­
burg angekommen und haben in ihrer dortigen Villa
Wohnung genommen. Den Sommer gedenkt das Paar
in Salzburg zu verbringen.
* 90 Jahre alt. Morgen wird Frl. Elisabeth
Hall er, Private, wohnhaft Schrannengasse Nr. 8,
das seltene hohe Alter von neunzig Jahren erreichen.
Frl. Haller war seinerzeit Köchin bei Ihrer Majestät
der verstorbenen Kaiserin Karolina Augusta. Die
ehrwürdige- Greisin ist eine glaubenstreue Katholikin,
Mitglied des^ katholischen Universilätsvereines und auf
ihr Alter noch sehr rüstig. Möge sie in gleicher
Frische den' Hunderter vollenden!
* Todesfall. Gestern 9^ Uhr vormittags starb,
Goldgasse 14, nach 2 jähriger Krankheit und wieder-
hallem Empfange der heil. Sacramenre, Herr Franz
Wald mann, vulgo Schrllinger Franz, durch volle
42 Jahre Kutscher bei Gebrüder Auzelberger, im
62. Lebensjahre. Beerdigung von der Leichenhalle
am Communalsriedhof aus am Sonntag um 2 Uhr.
Die hl. Seelenmesse wird am Montag um y 2 7 Uhr
im Dom gelesen.
* Von der Geweih-Ausstellung im Salz-
burger Künstlerhaus. Die Geweih- Ausstellung
des Schutzvereines für Jagd und Fischerei wurde
Donnerstag den 24. Mai, 11 Uhr, in den Räumen
des Künstlerhauses im Beisein des Protectors des
Vereines, Sr. k. u. k. Hoheit des durchlauchtigsten
Herrn Erzherzogs Ferdinand IV., Großherzogs
von Toscana, des Herrn Erzherzogs Joief, des
Herrn Landeöpräsidenten Grafen Saint Julien--
Wallsee, des Herrn Generals Fischer-Colbrie
und der übrigen Honoratioren Salzburgs mit einer
Ansprache des Vorstandes des Vereines, Herrn August
Baron Schwarz, feierlich eröffnet. Die Ausstellung^
ist mit ca. 1300 Jagdtrophäen beschickt. Das Arran­
gement ist als ein sehr gelungenes zu bezeichnen.
In langen Reihen sind Hirschgeweihe, Rehgewichtl
und Gamskrücken wohlgeordnet zu besehen. Die
Ansstcllungs-Gegenstände sind nach Gauen: Flach­
gau, Pongau, Pinzgau, Lungau, geordnet; jede Jagd­
trophäe trägt den Namen des Schützen, des Reviers,
des Jagdherrrn und das Datum des Abschusses.
Eine Neuheit bei Geweih-Ausstellungen besteht darin,
dais Abnormitäten' und Abwürfe in einem eigenen
Saale (Nr. L) vereinigt sind. Die Wände sind mit
Cartons and Bildern von Franz von Pausinger,
Wappen, Waffen und frischem Latschen- und Tonnen-
reisig geschmückt. In der Mitte des großen Saales
prangt das lebensgroße Porträt des durchlauchtigsten
Protectors des Vereines, .gemalt von Herrn Com.
Theodor. Ethoser. Im. Foyer hängt die wohlge-
troffene Porträtskizze des Herrn August Baron
Schwarz,, vom gleichen^ Künstler gemalt, ebenso das
Porträt des früheren Vorstandes des Vereines, ...des
Grafen Heinrich Thun-Hohenstein, gemalt von Herrn
Hauptmaim Rob. Witte! von Salzburg. Der Be­
such der Ausstellung, welche leider nur bis inclusive
27. Mai dauert, ist Jedermann auss wärmste zu
empfehlen. Die unter Vorsitz des Herrn Ritter von’
Frank aus Graz stattgehabte Jury hat bereits ihres
Amtes gewaltet.
* Eine zweite Klage von stöbt. Beamten^
Mehrere städtische Beamte haben eine neuerliche Klage
wegen Auszahlung von Diäten eingebracht.
* Dinbruchsdiehstahl. Bei dem Bauer Karl
Hfo llweger in Leopoldskron-Moos wurde am 24»
Mai von einem unbekannten Thäter im 1. Stocke
eine Fensterscheibe von außen eingedrückt und dann
das Fenster von innen geöffnet. Der Dieb ist hier­
auf eingestiegen und entwendete zum Schaden dieser
Eheleute eine Uhr sammt Kette und andere Wert­
gegenstände und wurde hierauf flüchtig. Man glaubt,
die Gendarmerie sei demselben bereits auf der Spur.
* Abermals ein Mord in Oberösterreich»
Wie man aus Linz erfährt, wurde am vergangenen
Montag aus dem Traunfluffe bei Hörsching die Leiche
einer bei 20 Jahre alten Frauensperson, deren Hände
auf den Rücken mit einem Tuche zusammengebunden
und die nur mir dem Hemde bekleidet war. heraus­
gezogen. Deren Identität ist bis jetzt noch nicht er­
mittelt. Anfangs war man der Meinung, diese
Frauensperson sei aus Lambach, sei irrsinnig gewesen
und wegen Gemeingefährlichkeit hätte man ihr die
Hände an den Rücken gebunden und in diesem Zustande
wäre sie entsprungen. Dies alles erwies sich als un­
richtig. denn die gerichrsärztliche Commission hat eon-
statirt, dass diese Frauensperson mit einem stumpfen
Werkzeuge vorerst getödtet und hierauf in den Traun-
fluss geworfen wurde. Diese Lrchreckensthaten, die sich
hauptsächlich auf Lustmorde beziehen, haben sich in
letzterer Zeit wiederholt. Die Sicherheitsorgane^ be­
mühen sich mit der Ernirung dieses grausamen Thä­
ters auf das eifrigste..,
Telegramme des Ü l TeregWßen-Em Mellils.
Von der ungarischen Delegation.
Budapest, 25. Mai. Die Plenarsitzung der
ungarischen Delegation genehmigte debattelvs das-
Budget des gemeinsamen Fmanzministeriums. Die
nächste Sitzung ist morgen nachmittag., Tagesord­
nung: Heeresbudget, OeeupationScrcdit, Marinebudgeb
Telegraphischer Kurs der k. k. Börse in Men
vom 25. Mai 1900!
Elnheiülche StaMssch-ald
in Noten 97.4 b
Einheitliche Staatsschuld
in Silber' 97.—
Oesterr. Goldrenie.. l14.9o
4% österr. Kronenrente 96 40
4% ungar. Goldrente llb.05
4% ungar. Kronenrente 91.20
Oest.-ung. Bankactien 1773.—
Credit-Actien 718.25
London. 242.40
iOO: deutsche R.-Mart 118.25
20 Markstücke .... 23.88
20 Francsstücke... 19.28
Italien. Banknoten. 80 50
Rand-Dukaten .... 11.34


[ 2023-06-29 10:50:02.610 - 19000525 - Seite 4 ]
JpEOMESSEN zu allen Ziehungen
L ose gegen Cassa nun Tagescourae und coulantest
in Monatsraten.
ySBSICHESUNG gegen VEKLOSUNGSVEELTJST bei
' Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respectlve
Nominale bei Losen und verlosbaren Effecten gegen
billige Prämien.
fecliselitnta-Attiai-litÄtlialt
99
10 8.13 WIEN
l
rmpfohl«mnr«rt» tougnspp«. Haopttvefler
1 Etlok J% Bodenlos 1. Emission. Mil.* Hehnngas. fl. 4z.00f> o.i?.
1» Ungar. Primien-Los 1 fl. 60»*• 'S. 75.000 e
un4 A. «!!.()<)() 'i:"
1» 2% Scrben-Los. ....**» Francs 00.
I. Wiener Commnnal-Lo«.•« 8• 0. L00.000 a. r.
Alle 4 Lose insammen in Monatsraten» fl. 15 .— und die„ 3, b
Seal» m entfaüende Stempelgebör. Ant Terlangoa ■weider. bi
andere beliebige Losgrnppen oder einzelne Lose gegen Tl..-i;, kn.
langen oonlantest abgegeben.
Bei der hohen
ist Andre Hofers Echter Feigenkaffee
doppelt
Wertvoll und sparsam.
Asstmchtt MFückltttt
verwenden für eilige Arbeiten nur ßapidol,
ein Harttrockenöl von unerreichter Härte und Dauer­
haftigkeit, trocknet in 4 Stunden steinhart und ist
das einzige Mittel, um in kurzer Zeit einen halt­
baren Anstrich herzustellen. Zu haben bei Gustav
Stuböck, Salzburg, Theatergasse Nr. 16, Farben-
handlung. 3
Schuftmarke
€\, ttwuvp
BrrzLtz^che
Magcntrspfen
: lsiuNer Kmiazi-ller filogt;iilroj)f«n)
Bereitet in der Apotheke „znm König
von Ungarn" des Carl Brady in
Wien, I., Fleischniarkt 1
'ein altbewährtes und.bekanntes Heilmittel
von anregender und kräftigender Wirkung aus den Magen
bei Vrrüauimgssiörungen u. sonstige» Mogenbeschwerdea.
preis a Flasche 40 kr., vopseülasche 70 hr.
Ick sann nicht umhin, nachmals- darauf aufmerksam
zumachen, dass.meine Mrgentropsen vielfach ge'ättckr
.'melden. Man achte iona.ii beim Einkan! aus obige
"Schutzmarke mit der Unterfcfirifr C. Brady unb weite
. alle Fabrikate als ünecvt zurück, die nickt mit obiger
. Schutzmarke und mit der Umerschri>t C. Brady nerv
sehen sind.
Die Mageutrspfen
des Apotheker C. Brady
(ftüfisc Kariazeller Magmvojistn)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bild­
nisse der hl. Mutter Gottes von Mariazell (als Schutz­
marke) versehen. Unter der Schutzmarke mu's sich die
nebenstehende Unterschrist JJTaTt 1 )' befinden. Be­
standtheile sind angegeben.*
Die filosnitrapfen [lud eefit zu siafim in ollen Hp.ifi ekeit.
Wmmsasmmmuss^mmrnimesmsammsmaasäS
Vkllüß von Anton pustet in Saljbmg.
In meinem Verlage ist erschienen und durch alle
Buchhandlungen zu beziehen:
Singt drin Herrn!
ober:
Das Kirchenjahr in Jredern!
von
Cordula prrrgrina (L. Wöhlec).
Mit f. e. Approbation. 8°. V und 516 S. Prcis
fl. 1.50, gib. in eleg. dreifarbigem Leinenband fl. 2.40
Das hochw. s. e. Ordinariat schreibt bei Ertheilung der
Approbation: Die Lieder entsprechen in der That dem
angegebenen Zwecke, Kirchenlieder für das christliche Haus zu
sein; sie gehen hervor aus einer kernhaft christlichen Gesinnung
und Willensrichtung, aus der tief empfundenen Erkenntnis,
wie schwach einerseits das sich selbst überlassene Menschenherz,
und wie mächtig anderseits die Gnade ist, die auShetsen will,
aus einem glaubensstcheren, glaubensinnigen und glaubens-
freudigen Gemüthe."
Sai'feclL,
COVENTRY (England), EGEB, (Böhmen), WIEN ¥11.
vojrpolrolirrLäoi'
HELICAL-
PREM IER-FAHRRADER
IE 3 rste> ÜVCs.rls;o
Transporträder
ÄlIdßTeü*J{anf für Satssburg. «Mä Umgebung:
Jos. Manzcnreitcr, Salzburg, TJniversitätsplatz 10.
Kochbuch
für: kleinere Karrshattungen!
6
Pacht- oder Di
Mit besonderer Berücksichtigung der Reste.
Billig und gut!
8<>. 271 Seiten. Preis: ungeb. 80 kr.; kart. mit
Leiuwandrücken 30 kr:; geb. in Leinwand mit geschmack­
voller Prägung fl. 1'20 (franko 10 kr. mehr).
Zu beziehe« durch alle Ktuchhandtungeu sowie von der
Derlagshandlung
Anion,Unstet, Salzöurg.
Tüchtiger, solider Gärrner sucht für den Herbst
einen Garten in Salzburg oder größerem Orte zu
pachten; bietet auch den P. T. Gartenbesitzern günstige
Gelegenheit, bei Vereinbarung ein Verkaufsgeschäst
einzuführen; nehme auch einen Posten an.
Geehrte Zuschriften unter „Gartenfreund" an
die Expedition d. Bl.
Molfgrubrv Matthias
Das Vaterunser im Munde des Arbeiters.
Ein Beitrag zur Lösung der sozialen Frage.
Preis 30 kr., auf 12- eilt Freieremplar.
Anton pustet in Zalzburg.
Westev und biMg ster WoHnenKcrsfee!
Wer guten Kaffee trinken und dabei Geld sparen
will, der kaufe
sMiiifle Schömger Lche-MiW
in Paketen L netto% und 1 f i Kilo.
Tiefe aus sorgfältigst ausgewählten Kaffeesorten er­
probter Qualität bestehende Mischung, nach einem ganz neuen,
verbesserten Verfahren geröstet, ist hinsichtlich ihres kräfti­
gen Aromas und hochfeinen Geschmackes das Vorzüglichste
was geboten werden kann. Durch die Verpackung des frisch-
gerösteten Kaffees in Pakete hält sich der Kaffee bei sorg­
fältiger, trockener Aufbewahrung lange Zeit, ohne an Güte
zu verlieren.
Durch den Umstand, dass die feinen Kaffee denselben
hohen Zoll kosten als die ordinären, sind die feineren, weil
aromatischer und weit ausgiebiger, verhältnismäßig ent­
schieden die Billigsten. Deshalb ist auch der Preis für die
hUkiiijle S#ur(|er Me-Wiliig
Kiko-H'aket.
l !i
7i-
:ein 'außerordentlich billiger.
% Kronen
1 Krone
nasrjlitt chl mit Mger, reMrmler ZlliirtzMiNke.^MA
iF6viir86-
M6I8LI1-
empfiehlt in bester Qualität die
norm. Joses Magiers Söhne
k. und I Hof-Lieferanten Do)en
(Südtirol).
- 4 -Hr Wertangsn Sie ausöLücklich rrnfev Jabrikat!
Herausgeber: Sebastian Dmmer.— Verantworrliche-r Redacteur: Johann Hoiier.— Druck und Verlag von Anton Pustet in Salzburg.

