
[ 2023-06-29 10:47:50.439 - 19000619 - Seite 1 ]
"V<
Dienstag. 19. Juni 1900
M 138
XXXVL Jahrgang
GG'GV
Erscheint täglich— mit Ausnahme der Sonn- und Seisrlage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
-~ 0 ~» KdgabeftrUen: *-o-
^WÄ^Haupttrkfir JaSny, Ludwig-Victor-Platz; in den Trafilm Scheffel, Getreidegasje; Huber, Ritzerbogen; Brodinger, Obpacherbogen; Schrott, Drelfaltigtettsaasse:
/$-*“w» Klimitjch, Schallmoos« Hauptstraße; ASPöck, Kaigasie; Buchsellnrr, Nomuhalw Hauptstraße; ferners im Zettungsverschleiss I. Konrath, Schwarzstraße.
M
Yränumerations-Pkeise: a) Für das TagStatt- Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 80 h. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 3 R
Vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 k.— h) Für das Wochenölatt: Mit Post: Jährlich 7 X 20 h, halbjährlich 3 K 60 h, vierteljährlich 1 K 80 h, monatlich
65 k. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich l K 50 h.— Mmrusrripte werden nicht retourniert.— Anfrageschreibe» müssen mit einer Retourmai'''
Juni. Inserate werden billigst berechnet.-
..,,, ,.. ... ,.,„>urmar1e versehen sein.—
KSeinige Kunoncen-Aufnaßme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Volksschriften von Kuöert Kriedk, Wien, V., Matzleinsdorfer-Sttaße 7.
rt.
M-«.
s.ZBraUnan)
H-pnen-Zug
$■: (Brannau)
I^ Schnellz.
Uchz. (3- Cl.)
4^entexPr.-Z.
1 "V Steindorf
(3. Cl.)
f Z. Amstetten
r “1 Steindorf
?| H
■^J i#:; ji(onenjU3
lä-itsDriuß.'
(Selzthal.)
Zllzug(3.Cl.)
-(Selzthal.)
(Selzthal.)
“ Bischofsh.
% Wörgl-
, 3' E: (3. Cl.)
ff'-ijer Schz.
l^-^Selzthal.)
J ‘! 5* 1 «Irimmk.
Vom
V-fr., 12.—
WM, »iachm.
;i kn
D'/ee-Ischt.
Hjelertag.),
"hm., 2.—,
1% abds.
K.;
Kftshanseu.
fl/ MW, 2.—
A- f ett.), 8.30
"-?)enzug
Bannstein
s> "Mzug
9« 5 Cl.)
L Z'menzug
iT !-iplonrnzug
fj 1« nterpr.-F.
f Ü). (3. EL)
g ^.(3.Cl.)i-
w t-sonenzug
Ä Vfonenz. f
W iÄnellzug
M lOJi^ Traunst
& -tmstage)
A. Mnhakt.
!j H* früh.
9 tä't, 12.05*f
f nachm..
3 k-t, 11.50
r^
s:W
Streiflichter zur politischen Lage.
Wenn auch nach außen alles ruhig zu sein scheint,
so wird doch mit Emsigkeit an der Wiederherstellung
leidlicher Verhältnisse gearbeitet. Der czechische
Landsmann-Minister Dr. Rezek war seit Freitag in
Prag und conserierte mit dem Statthalter, mit Ex-
minister Dr. Kaizl und einer Reihe von Abgeord­
neten. Die linksdeutsche Obmänner-Conferenz tagte,
um ihren Standpunct zu den Körbcr'schen Sprachen-
gesetzentwürfen festzulegen; sie scheinen mit den „Pro-
memorias" fertig zu sein, da Mitglieder der Com­
mission gestern Wien verlassen haben. Bekanntlich
haben sie die Entwürfe für Böhmen und Mähren
nach verschiedener Richtung als unannehmbar er­
klärt, nachdem sie sogleich zu Beginn dem Popanz
von Rosenau eine Verncigung gemacht hatten und
nach seinem Muster in erster Reihe die deutsche
Vermittlungssprache verlangt hätten.
Nachdem auch die Czechen die Körbcr'schen
Entwürfe als unannehmbar erklärten, kann man
eine Hoffnung wohl nicht nähren, dass irgend Je­
mand imstande sein wird, einen Entwurf fertig zu
stellen, der unter den gegenwärtigen Stimmungen
beide Parteien befriedigen wird.
Wie soll abgeholfen werden? Die Antwort,
welche von Aufnöthigüng der EnkMrfe und einer
neuen Geschäftsordnung für das hohe Haus redet
und zwar auf Grund des§ 14, tritt'in den Bereich
der Unwahrscheinlichkeir; Herr v. Jaworski betont
nenestens den Weg der kaiserlichen Entschließung
und zwar blos für die Sprachensrage.
Unter den Jungczechen scheint es bereits
ruhiger zu werden. Der gewesene Jungczechenobmann,
welcher mit der Obstruction nicht einverstanden war,
Dr. Engel, spricht in seinem Organ von der Mög­
lichkeit, dass die Clubmajorität beschließen könnte, die
Obstruction nicht weiter fortzusetzen. Dr. Kramar
hat am 17. d. in einer öffentlichen Rede ausgeführt,
dass die Obstruction nur eine negative Thätigkeit sei,
welche noch keineswegs positive Erfolge verbürge. Er
schloss mit dem Wunsche, dass den Czechen die Ein­
stellung der Obstruction ermöglicht werde.
Mit einigem Interesse sieht man auch außer
Tirol der politischen Rede entgegen, welche Doctor
v. Grabmayr heute in Meran halten wird. Grab­
mahl selbst ist nach seinen Reden ein Gemäßigter,
während sein Leibblatt, die „Meraner Zeitung" an
Radicalismus nicht übertroffen werden kann.
1 Was die Gruppierung der Parteien in der
Zukunft betrifft, so lässt sich schwer prophezeien.
Ritter v. Jaworski hält die Herstellung der alten
Majorität für ausgeschlossen; wir können bestätigen,
dass die Jungczechen es sich bei der kathol. Volks­
partei gründlich verdorben haben durch ihr Ver­
harren bei der Obstruction. Es scheint, dass vor­
läufig nur eine Geschäftsmajorität von der Re­
gierung gesucht wird, dass aber eine politische Mehr­
heit erst nach einem deutsch-czcchischen Ausgleich sich
bilden werde.
Zum Eintritt? in diese Partei der Arbeit für
die Staatsnothwendigkeitcn erklärte sich jüngst Doctor
Ebenhoch bereit. Bald daraus wurde in der „Reichs­
wehr" ziemlich scharf dagegen aufgetreten, dass sich
eine Partei selbst anbiete und sich nicht erst suchen
lasse. Es handelt sich also um die Frage, ob die
katholische Volkspartei auch mit der Linken zu diesem
bestimmten Zwecke sich verbinden dürfte oder sollte.
Die „N. T. St." formulieren nun die Bedingungen,
unter denen sich ein solches Zusammenwirken denken
ließe. „Erstens muss mit der Obstruction defi­
nitiv und aufrichtig gebrochen werden; es geht
nicht an, dass eine Partei die Obstruction der Czechen
niederringen möchte, um die eigene für jede Gelegen­
heit in der Reserve. zu behalten; das ist eine hinter­
hältige Politik, eine Antiobstructionspartei, welche
die Obstruction als ein wertolles Kampfmittel auf­
bewahrt! Zweitens muss die liberale Partei, soll
sie für einen katholischen Club allianzfähig sein, mit
dem extremen Flügel brechen und den pfassen-
fresserischen Bestrebungen, den kirchenfeind-
lichen Hetzereien ihrer Presse und ihrer Ver­
bündeten unzweideutig den Abichied geben.
Während einzelne unserer Führer der Linken in Wien
beistanden. die czechische Obstruction niederzuringen,
erfolgte in 'Salzburg der heimtückische Uebersall auf
katholische Studenten. Man hat aber gewiss in
keinem Blatte der Linken einen Tadel gegen die
radicalen Angreifer gelesen, eher das Gegentheil.
(Sehr wahr!) Ja nicht einmal gegen die hochver-
rätherische, unverschämte Rede Wols's im Alldeutschen
Verband hat sich die Linke zur leisesten Kundgebung
bereit gesunden. So lange die Partei offen oder
versteckt, aber unzweideutig mit den heftigsten Kirchen-
stürmern geht, so lange ist für uns eine Allianz mit
ihr unmöglich. Zum Dritten muss auf der Linken
wenigstens der ernstliche Wille bekundet werden zur!
iVerständigung mit den Czechen; denn ohne Verstau-!
digung wird es kein arbeitsfähiges Haus gehen; und
eine Politik des „An die Wand';Drückens"Zkennen
wir nach unseren. Grundsätzen und-Unserer iTradition
nicht, mitmachen."?. .:,
Dasö;- diese Bedingungen erfüllt werden, lassen
wir uns nicht träumen, wäre damit ja der Liberalis­
mus in seinem inneren Wesen tödlich getroffen.
Hlund schau.
Oesterreich. (Von der jungczechischen
Partei.) Das „Executivcomitö der czechischen Abge­
ordneten hat in zwei, am 15. und 16. b. abgehaltenen
Sitzungen über die politischen Zustände berathen.
Diese Conferenzen, bei denen eine einheitliche Auf­
fassung der politischen Lage constatiert wurde, fan­
den ihren Abschluss durch eine einmüthige Entschei­
dung über das weitere Vorgehen der Partei."
Am 17. d. hielt der czechische Nationalrath
unter starker Betheiligung seine erste Sitzung ab.
Geladen waren Vertreter aller czechisch nationalen
Parteien, sämmtliche czechiscye Abgeordnete a^Z
Böhmen. Mehren und Schlesien, sowie Delegierte
der czechischen Vereine und der Presse. Die czechi­
schen Realisten und die Radicalen haben ihre Be­
theiligung am Nationalrathe abgelehnt. Die czechi­
schen Socialdemokraten waren nicht geladen, weil
selbe das Staatsrecht nicht anerkennen. Als Auf­
gaben des Nationalrathes werden bezeichnet: Durch­
führung des staatsrechtlichen Programmes, An-
strebung der vollen politischen und sprachlichen Gleich­
berechtigung der Völker der Wenzelskronr, culturelle
Hebung des czechischen Volkes.
(Fünfzigjähriges Dienstjubiläum.) Ad­
miral Freiherr von Spaun feierte am 12. d. sein
50jähr!ges Jubiläum. Der Kaiser sandte ihm ein
huldvolles Handschreiben, in welchem der Jubilar
mit dem Großkreuz des Leopold-Ordens ausge­
zeichnet wird.
(Vom ungarischen Abgeordnetenhause.)
Ministerpräsident Coloman v. Szell beantwortete am
16. d. die Interpellation des Abg. Franz Kossuth
betreffend die chinesischen Wirren: Die europäischen
Mächte haben sich dahin geeinigt, sich zum Schutze
ihrer Gesandtschaften und ihrer Unter'hanen, deren
Sicherheit und Vermögen in China gefährdet sind,
zu vereinigen. Weitere Abmachungen seien nicht ge­
troffen worden. China müsse einsehen, dass es civili^
sierten Staaten gegenüber stehe, wenn es nicht genu^
;jj#
!f)' ''
i?
Die Hchö. IMMD-MgerM mch Rom
fttt Jahre 1900.
AinSMe und KmimmM m Keim,in Spies.
(21. Fortsetzung.)
Nachdem nun mit anerkennenswerter Ordnung
und Schnelligkeit seitens'der Restaurationsdiener die
Mahlzeit beendigt und somit tabula rasa gemacht
worden war, machten wir der 3. Classe, welche unter­
dessen in den Straßen von Bologna, etwas Umschau
gehalten hatte und nun zur Station zurückgekehrt
war, Platz. An der zerfallener Porta Galliera,
welche wohl schon manche stürmische Zeiten erlebt
hat, vorbeigehend, benutzten wir dieZeit von beiläufig einer
Stunde, um Bologna zu sehen. Unweit der Porta
Galliera war aus der Anhöhe Giardino publico eine
hübsche Aussicht, die uns jedoch nicht genügte. Zu­
dem wollten wir mit dem Leben und Treiben der
Italiener einigermaßen in Bekanntschaft treten, mit
denen wir aus unserer Eisendahnfahrt wenig in Be­
rührung kommen konnten. Es ist interessant, nebst
dem Lande auch die Leute kennen zu lernen. Wir
schlenderten also durch die überaus prächtige Stadt
mit den uralten, köstlichen Bogengängen, die sich in
ununterbrochenen Gallerien an den Häusern vorbei­
ziehen. Je weiter man kommt, desto großartiger ist
die Anlage der Straßen und der Häuser, so dass
man glaubt, in ein reiches Aristokraten- Viertel ge­
kommen zu sein. Allein in Italien scheint auch der
Bürger und Private gerne im großen Stile zu
bauen und dabei auf große, weite Räume bedacht zu
sein. Wir schritten durch die Straße „via dell
Independenza", Zur Seite der Laubengänge waren
elegante Kaufläden. Ueberall große, weite und schöne
Häuser. Wir ließen die zahlreichen Typen der Ita­
liener an uns vorbeidefilieren. Der Menschenschlag
ist ein guter und froher. Obwohl wir in auffallen­
der Weise in Gruppen durch die Stadr wanderten
und man uns als Tedcscbi (Deutsche) kannte, fiel
doch kein spöttisches oder gehässiges Wort gegen uns.
Wir blieben in jeder Beziehung unbehelligt. Nur
ein Priester, der einen Glimmstengel rauchte, wurde
fixiert.
Auffällig war die Thatsache, dass man ostentative
„Arm in Arm" Promenieren nicht bemerken konnte.
Der Ehegemahl nahm seine Ehegesponse höchstens
bei der Hand. Auch die hässliche Mode, dass man
die Hände in abscheuliche Thierselle verbergen muss,
war nicht zu bemerken. Bald hatten wir die große
und schöne §!irche der Stadt, St. Petronio, erreicht,
von der es uns übrigens wunderte, dass sie nicht
als Domkirche benützt wird, da doch die St. Peter­
kirche einen Vergleich mit St. Petronio nicht aus-
hält. Dieselbe ist am jetzt benannten Victor Emmanuel-
Platze gelegen, welcher ringsum von stattlichen
Bauten des Mittelalters umgeben ist. Da ist zur
Seite der Palazzo publico,. einst Sitz der päpstlichen
Staatsbehörden.. Noch sieht man über dem Portale
die große Statue des Papstes Gregor XIII., welcher
bekanntlich die neue Zeitrechnung emsührle.
Welch' reiche Thätigkeit die Päpste in Bologna
entfaltet haben, besagen die päpstlichen Wappen,
welche dem Reisenden allenthalben auffallen, so
Adler und Drache der Borghesen, die sechs Berge mit
dem achtzackigr» Stern der Gigi, die drei Bienen
der Barbarin: n. a. Zu bedauern ist. dass man in
Salzburg diesbezüglich nicht so conservativ gewesen
ist, indem man die Wappen aus der bischöflichen
Zeit von den Portalen der öffentlichen Gebäude ent­
fernte, wo sie als zierender Schmuck thronten, und
sie dem städtischen Museum überlieferte, wo sie in
Meng? aufgestapelt sind. Der Platz vor der großen


[ 2023-06-29 10:47:50.439 - 19000619 - Seite 2 ]
Energie entfalte, um seine Pflicht zur Unterdrückung
der Wirren zu thun. Der Ministerpräsident beant­
wortete hierauf die einzelnen von dem Interpellanten
gestellten Fragen. Seitens unserer Kriegsmarine sei
ein Detachment von 25 Mann vom Kriegsschiffe
„Zenta" entsendet worden, nicht zur Unterdrückung
der chinesischen Wirren, sondern blos zum Schutze
unserer Gesandtschaft. Ueber den gemeinsamen Schutz
der Gesandtschaften und Unterthanen besiehe keine
Vereinbarung zwischen den Mächten. Der Minister­
präsident habe keinerlei Kenntnis davon, dass irgend
eine Macht eine Sonderstellung einnehme; alle Maß­
regeln, welche den Zwecken des Schutzes dienen, wer­
den von den europäischen Mächten gemeinsam ge­
troffen. Die letzte Frage endlich, ob die Monarchie
in keine weitergehende Action hineingedrängt werde,
beantwortete Herr v. Szell dahin, dass eine solche
nicht in Aussicht genommen sei.
Italien. (Das Befinden des Papstes.) Am
17. d. nachmittags weihte der Papst, der sich einer
vorzüglichen Gesundheit erfreut, im Saale des Con-
sistoriums in feierlicher Weise die agnus dei genannten
religiösen Gegenstände im Beisein der Cardinäle,
Prälaten und zahlreicher geladener Gäste ein. Diese
Ceremonie hatte seit dem Jahre 1870 nicht mehr
stattgefunden.
(Zur Loge.) Die erste Sitzung des Parlamentes
am 16. d. konnte ohne Obstruction zu Ende geführt
werden; allerdings standen nur die Wahlen ins
Bureau auf der Tagesordnung. Zum Präsidenten
wurde Gallo mit 244 gegen 214 Stimmen gewählt.
Der König ernannte 47 neue Senatoren, darunter
den Botschafter iu London de Renzes d! Montanro.
„Popolo Romano" dementiert entschieden die Mel­
dung von angblich bevorstehenden Aenderungen im
Cabinet.
Spanien. (Die Lage in Marokko.) Im
Ministerrathe theilte der Minister des Aeußern,
Marquis Aguilar Campo, mit, dass die Lage in der
Hauptstadt Marokkos eine ernste sei.
Schweiz. (Nach österreichischem Muster.)
Die französisch sprechenden Mitglieder des Großen
Rathes des eidgenössischen Standes Wallis haben
sich gegen ihre deutsch sprechenden Collegen aus dem
Oberwallis sehr unfreundlich benommen. Bei den
Sitzungen dieser Behörde ist es Uebung, alle Bot­
schaften, Gesetze, Verordnungen, Protokolle in beiden
Landessprachen mitzutheilen. Dies zieht die Verhand­
lungen iu die Länge und erregt den Unwillen der
französisch sprechenden Abgeordneten. Sie pflegen
deshalb der Verlesung der deutschen Aetcnstücken
nicht beizuwohnen. In einer der letzten Sitzungen
erhoben die französischen Großräthe Einsprache und
verließen zum größten Theil den Saal, wodurch die
Beschlujsunfähigkeü des Rathes herbeigeführt wurde.
Afrika. (Vom Transvaalkriege.) Am
14. d. rückte eine Burentruppe gegen Ficksburg vor,
wurde jedoch durch englische Artillerie zurückgetrieben.
Am 17. d. zogen sich die Buren von den Volksrust be­
herrschenden Hügeln zurück. Es heißt, dass sich einige
BurencommandoS.bei Waakcrstroom zeigen. Bisher
haben sich etwa hundert Buren in Volksrust ergeben.
Der Buren Commandant De Wel hat nicht nur,
wie früher gemeldet, ein Bataillon der Jmperial
Aeomanry und des Derbhihire-Regiments, sondern
auch zwei Compagnien Londoner Freiwilliger ge­
fangen genommen habe. In Südafrika naht die
Winterszci'., daher klagt ein.englisches Telegramm
über große Kälte.
^Kirche St. Pettmno ist ungeheuer groß. Hier be­
lebten unfern dem riesigen Neptunsbrunnen, der
ganze 9 Wossergarben spie, zahlreiche friedliche
Tauben, wahre Prachtexemplare, den Riesenplatz.
Die Tauben sind kleiner aber edler als die Salz­
durger Tauben und wurden in früherer Zeit aus
Kosten der Republik erhalten. Manche Tauben
badeten, sich ganz behaglich fühlend, im Wasser des
Neptunsbrunnen, andere ließen sich von Leuten,
welche ihukn Futter gaben und denen sie auf Kopf
und Schulter flogen, sachte liebkosen und sogar
fangen.
Der schönste Platz der Stadt, welcher früher
Piazza del Gigante (d. h. Rirsenplatz) hieß, muss
heutzutage natürlich mit „Victor Emmanuel-Platz"
prangen. Die großartige Umgebung des Platzes,
welche unter den Päpsten geschaffen worden ist,
macht ihn zu den malerischesten von ganz Italien.
Bologna war seit dem 13. Jahrhundert unter der
päpstlichen Herrschasl und immer die schönste Perle
in der Krone der Päpste und nun müssen die neuen
Bologneser! einen Usurpator Victor Emmanuel, als
„ein Wunder der Legalität" preisen. Wohl eine
blödsinnige Schmeichelei sonder Gleichen!
(Fortsetzung folgt.)
Die Hlevolution in Ghina.
Ueber die Meldung von der Ermordung des
deutschen Gesandten Clemens Freiherrn ü._ Ketteler
in Peking tauchen nun allerlei Bedenken aus. Wahr­
scheinlich beruht die Nachricht nicht auf Wahrheit.
Der Aufstand gewinnt stetig an Ausdehnung, die
Berichterstattung wird immer schwieriger, weil durch
weite Gebiete die Telegraphenverbindung unterbrochen
ist. Am 14. d. fanden in Peking große Unruhen
statt; mehrere der schönsten Häuser wurden einge­
äschert und Hunderte von Christen getödtet. Die
zweifelhafte Haltung, welche die Truppen der Kaiserin
Tiu-Hsi eingenommen haben, scheint Unzufriedenheit
unter den Truppen selbst hervorzurufen. Tausend vor
Peking postierte Soldaten thaten denn, was der
eigentliche Wille der Kaiserin zu sein scheint, sie ver­
ließen ihre Fahne und schloffen sich den Boxern an.
Ferner verlautet, dass die chinesische Regierung er­
klärt haben soll, für einen etwaigen Zusammenstoß
mit europäischen Truppen die Verantwortung nicht
zu übernehmen.
Die Action der Mächte betreffend, interessiert
uns Oesterreicher vor Allem, dass am 16. d. das
Kriegsschiff Sr. Majestät, „Maria Theresia", nach
China abgieng.
Da die chinesische Regierung und die chinesischen
Behörden nicht im Stande sind, der revolutionären
Bewegung Herr zu werden, haben die europäischen
Mächte sich dahin geeinigt, sich zum Schutze ihrer
Gesandtschaften und Unterthanen, deren Sicherheit und
Vermögen gefährdet sind, zu vereinigen. Weitere Ab­
machungen sind nicht getroffen worden. China muss
endlich einsehen, dass es civilisierten Staaten ge­
genübersteht.
Der Sturm auf die Gesandtschaften in Peking
wurde abgeschlagen. Das hiebei in Verwendung ge­
kommene Maximgeschütz war das österreichisch­
ungarische.
Im Einvernehmen mit den europäischen Mäch­
ten sendete Japan 1000 Mann nach Taku. In Tient-
sin traten am 15. d. Boxerbandcn auf, die 3 Ka­
pellen niederbrannten und unter der eingebornen Be­
völkerung Schrecken vcrbresteten. Zwischen Tientsin
und Langfang wurden 2 Eisenbahnbrücken von den
Boxers unfcchrbar gemacht. Infolge dessen wurde der
Vormarsch der fremdländischen Truppen für mehrere
Tage unterbrochen. Inzwischen ist die deutsche Ab­
theilung auf Landwegen nach Peking weitermarschiert.
Das Tsungli-Namen soll seine Zustimmung ertheilt
haben, dass fremde Truppen in der Maximalhöhe
von 1200 Mann in Peking einrücken dürfen. Vor
Peking werden chinesische Truppen zusammengezogen,
um den weiteren Vormarsch der Entsatztruppen aus-
Malten.
Kath. pol. Iolksverem.
Am Sonntag abends hielt der Verein im Gast-
hof zum „Römischen Kaiser" eine Monatsversamm-
lung ab, welcher u. A. die P. T. Herren Dom-
capiiular Dr. Prey und die Relchsrarhs-Abgcord-
lutei Keil und Tusel beiwohnten.
Herr Vicepräsidcnt Mittermüller eröffnete
die Versammlung und berührte zwei Begebenhckten,
welche seit der letzten MonatSveriammlung sich er­
eigneten. Er gedachte des HinfcheidcnS Sr. Eminenz
des hochwstn. Herrn Cardinals Fürstrrzbischofes und
der Wahl dessen Nachfolgers. Durch Gottes Fügung
haben wir wieder einen Öberhirte» erhalten, der den
Bestrebungen unseres Vereines mit gleicher Liebe wie
sein Vorgänger zugethan ist. Wir freuen uns, dais
wir wieder einen so vorzüglichen Nachfolger deS heil.
Rupertus erhalten haben. Redner lud die Versamm­
lung ein, zum Zeichen der Ehrerbietung, öer' Liebe
und Verehrung für den neuen hochwstn. Fürsterzbi­
schof sich von den Sitzen zu erheben. Die Versamm­
lung erhob sich mit freudiger Begeisterung.
Hochw. Herr Reichsraths- Abgeordneter Keil
erstattete hierauf einen Bericht über seine Thätigkeit
in den Delegationen und kam dann auf die Verhält­
nisse im Abgeordnetenhaus zu sprechen, wobei er den
Borwurf, als hätte die kath. Volkspartei nicht recht
genügend gegen oi- Obstruction Stellung genommen,
entschieden und in gelungenster Weise widerlegte. Von
jeher sei die kath. Volkspartei der Obstruction entge­
gengetreten und die Idee, alle Parteien. gegen die
Obstruction zu vereinigen, sei von der kath. Volks-
partei ausgegangen. Redner ist der Ansicht, dass nur
dann die Hoffnung, dass das Abgeordnetenhaus wie­
der fruchtbringend thätig werde, gerechtfertigt sei,
wenn die Geschäftsordnung. geändert werde. Herr
Reichsraths-Abgeordketer Tusel sprach ebenfalls
mit großem Bedauern über die traurigen parlamen­
tarischen Verhältnisse, die nun schon über 3 Jahre
andauern und infolge deren die Verhandlung über
U
(S w
st#
die für uns so nothwendige Tauernbahn nicht zu
Stande kam. Herr Rosenkranz bedauerte, dass
die Abänderung der §§ 59 und 60 der Gewerbe-
Ordnung, welche von den Gewerbetreibenden so sehn­
lich erwartet wurde, infolge der Obstruction nicht er­
möglicht wurde. Redner hob anerkennend hervor, dass
die kath. Volkspartei stets bestrebt war, dass wirt­
schaftliche Fragen im Parlamente verhandelt werden
und drückt derselben unter Zustimmung der Versamm­
lung das Vertrauen aus. Hr. Schriftführer Ha hner
berichtete hierauf über Vorschläge zur Abänderung
der Gemeindewahlordnung. In der Monatsversamm.
lung am 21. Jänner wurden bereits mehrere Grund­
sätze für die Wahlreform aufgestellt. Die Versamm­
lung nahm weiters folgende Grundsätze an: Es sollen
die Wahlen alle 2 Jahre stattfinden und jedesmal
ein Wahlkörper neugewählt, mithin eine 6jährige
Functionsdauec eingeführt werden. Ferners soll eine
entsprechende Zahl Mandate für einen IV. Wahlkör­
per geschaffen werden. Demselben hätten jene Wäh­
ler anzugehören, die bei der Reichsrathswahl in der
V. Curie wählen und mindestens 3 Jahre in der
Stadt wohnhaft sind. Der III. und IV. Wahlkörper
sollen in ein und demselben Jahre wählen.
Hochw. Herr Redacteur Hotter beantragte und- 534
begründete sodann eine Resolution gegen die bekann- 730^
ten nächtlichen Scandale, welche gegen die katholischen
Studenten in Scene gesetzt wurden. Die Resolution
lautet:
„Die heutige Monatsversammlung spricht ihre 3.20 »SIMM
tiefste Entrüstung aus über den bubenhaften Ueber-. Ä^
iK
ilti* 1'
!,#
H.
toä
Wch «t
fall auf die katholische Studentenschaft, wodurch M* 411
i®
affl®!
nicht blos ein Angriff gegen die katholischen Prin- 9. 1 g^
cipien geschehen ist, sondern auch eine abscheuliche 11.02 atei
Verletzung des Gastrechtes in der Fremden- ...... 1--
statt Salzburg verübt wurde.
Der katholischen Studentenschaft versicherten die H
Versqmmelten die wärmsten Sympathien!" 9.20 ton
Dieselbe wurde, nachdem in der Debatte einige (&
Herren entschieden ihren Abscheu gegen die erwähn-
ten Scandale ausgedrückt hatten, einstimmig ange­
nommen.
1.53 nad
2.14 rt
Hierauf wurde die Versammlung vom Vor- s .22 not
c5
6.15 sS
8.40 oi;
l*
9.57 ai
Kriim 1
9.25 ich
«iMt,|
iMj
•■1 ta., f
S9(tm tit;
1, 1.34.
fn
: H4:,
»JS fl 1
sitzenden nach kurzem Rückblicke mit begeisterten
Hochs aus Papst und Kaiser geschlossen.
Korrespondenzen.
Grödig, 18. Juni. (Frohnleichnamsfest.
MonatsversammlunMdes .katholischen Ar­
beitervereines.) Die "wegen schlechtem Wetter 1
verschobene Frohnleichnamsprocession faudj Sonntag
den 17. d. bei ziemlich günstiger Witterung statt.
Die Frohnleichnamsfeier in Grödig ist bekanntlich
großartig und zieht alljährlich— natürlich günstiges °7.10 p.
Wetter vorausgesetzt— viele Fremde von nah und
fern herbei, besonders die Frohnleichuamsprocession
über Niedcralm und St. Leonhard darf sich kühn
mit gleichen Feiern und Veranstaltungen verschiedener Mcht,^
Provinzstädte messen. Selbstverständlich sind sämmt- 6. 50 früfi
liehe Vereine— das schmuck uniformierte Schützen- "“y 11'
corpö mit eigener, trefflich geschulter Musikkapelle,
der kathalische Arbeiterverein, der Veteranen- und
Feuerwehrverein— corporativ. bctheiligt gewesen. 12. 1 s sti d
Am Nachmittag ist -im Anschluss au die kirchliche 7-io
Feier, gemüthliche Zusammenkunft im bestbelannten
und renomiertrn Bräuhause der Frau Rostaa Feicht- 11.55 »-
ner mit Gartenconcert angesagt gewesen, das leider 12.30 nf
wegen der schlechten Laune des Weites in ein Saal- 12.45 w-
concert sich umgewandelt hat. Nachmittags hielt
auch der katholische Arbeiterverein seine Muten- 5 s—m'i
mäßige Monatsvrrsammlung in dem eigens für den s .20
Verein reservierten Saale des genannten Bränhauses^
Die gutbesuchte Versammlung war ausgezeichnet durch 1' 0
einen liebwerten Gast, den hochw. Herrn Cooperator gUdjin-
Sebastian Oberhäuser von Aigen, welcher trotz 3. 4 g,gL
des ungünstigen Wetters sich nicht der Mühe ent- n.15'., s
hob, aus der Ferne zu kommen und uns mit einem
Vortrag zu erfreuen. Die. von ihm irefflich ausge
:®rn m
wiSs- S
981-/7. d
h
W Oi
(3.0 .)0‘
m
»fi! ge!
>?
tat)?.
- i:t
3oj y
"'"füt
9. 30%
Wch Mtt: vS.
führte politische Rundschau wurde von den Versam- 18 °°»
mclten aufs lebhafteste acclamiert und allenthalben
wurde der Wunsch laut, der hochwücdige Herr möge
unseren Verein bald wieder mit seinem lieben Besuche
beehren. Auch hochw. Herr Stadtcooperator Joh.
Widauer von Rattenderg, der gegenwürttg M
Wiederherstellung seiner ziemlich geschwächten. Ge­
sundheit hierorts weilt, erfreute den Verein kurze Zeit
mit seiner werten Anwesenheit und wurde vom hochw.
Herrn Präses freundlichst begrüß:. Letzterer hielt
einen Vortrag im Anschluss an den Sieg der Christ­
lichsocialen in Wien in den letzten Maitagen über
die äußeren Vertreter der Socialdemokratie und das
Verhältnis derselben zum Liberalismus und Juden-
thum. Zum Schlüsse wurde noch in kurzen Worten
die jüngste Leistung deutschthümelnder Lümmelei, die
vielgenannte mitternächtliche Schlacht beim MirabeÜ


[ 2023-06-29 10:47:50.439 - 19000619 - Seite 3 ]
u%l
schloss
«ST
«&«
L
°r. J 5; u,
JSif{:
r
%
ih.>
A-z'
in Salzburg, der entsprechenden Krikik unter­
zogen; der Präses wurde hierauf ermächtigt, im
Namen des katholischen Arbeitervereines für Grödig
und Umgebung den lebhaftesten und lautesten Pro-
rest durch die Presse, gegen eine solche infame Ver-
gewalügung katholischer Couleurs zum Ausdrucke zu
bringen. Weil eben auch reichsdeutsche katholische
Verbindungsstudenten bei dieser ordinären Anrempe-
lung in Mitleidenschaft gezogen wurden, sieht man
wieder ganz klar, wo die Patentdeutschen eigentlich
hinaus wollen. Sind die Katholiken Oesterreichs,
gleichviel ob Priester oder Laien, wirklich schon in
die Acht gethan, weil man ihnen alles zu bieten
wagt? Oder ist etwa der mit dem Schönerianismus
verbrüderte Judenliberalismus wirklich ein Frei­
brief für Invectwen in Wort und That, für Insulten
der gemeinsten Art? Videant consules! Zum unter­
haltenden Theile der Monatsversammlung des hiesi­
gen katho ischen Arbeitervereines hat unser unermüd­
licher Schriftführer, Herr Gintersberger, durch einige
humoristische Vortrage wieder viel beigetragen.
Taxenbach, 17.Juni. (Er soll nur Kinds­
koch essen.) Vor einigen Tagen wurde die in der
Gemeinde St. Georgen wohnhafte, 58 Jahre alte
!chi,"'raunau)Therese Langreiter von der Katharina Posch
ersucht, für ihren kranken Vater zum Herrn Doctor
&fcfrk 5teinborf Schernthaner nach Taxenbach zu gehen, und über-
"tA Enau) g a |, jjj r e j n hxrxjts entleertes Fläschchen, um eventuell
, m. Ci.) wieder eine Medicin zu bringen, wozu sie auch noch
^'/'"Lteiudors etwas Geld .erhielt. Gegen Mittag kam die Lang-
reiter wieder zurück und berichtete, dass Herr Doctor
äf.’lf,'/
1
1;
uni.
J«,,'
| r,.
Ä m.
i( Mteäf(lilj;ug
o l
onen^ug sesagt habe, der Vater soll nur Kindskoch essen und
'''' Iraunau) die
mitgebrachte Medicin einnehmen. Der Patient
(3. Cl.) nahm nun die Medicin ein, worauf er aber gleich
CI Sißrucß e‘ r! Ästiges Erbrechen bekam und dem Sterben nahe
. stand. Nun wurde Herr Dr. Schernthaner gerufen,
S 7 e ‘*’ toi) sofort dem Kranken Hilfe leistete und die
r f‘: Saaifetb. Verabsolgung der Medicin in Abrede stellte. Es
m tjai wurde später in Erfahrung gebracht, dass die Therese
's: Sangtelter dieses Medicament selbst bereitet hatte;
ch SP sie war gar nicht vorn Haufe fortgegangen und ver-
!ren-Zlig langte bei einem Bauer in Gries heißes Wasser mit
at ß)[i üom i./7. ber Angabe, sie werde sich einen Thee bereiten.
pjküs! dieses Wasser soll sie angeblich Lindenblüthc, schwarzen
(f tt. an Zucker unb Candis zc, gegeben und diese Mischung
’; in die Flasche gegossen und so dem kranken Posch
SKen-Zug gebracht haben. Die Curpfuscherin wurde am Frei­
st
KÄ« See.
tag von der Gendarmerie verhaftet und dem hiesigen
afiettbs E- k. Bezirksgerichte übergeben. Die chemische Unter
f/ 9. g suchung der Medicin wird ergeben, ob hier nicht
Mckg B.25 ab.) etwa ein anderes Delikt im Spiele liegt,
is jii, Reich enhall, 18. Juni. (?. ^.dradam
bM ree-d-chl. g an t a Clara II.) Unter dieser Spitzmarke schreiben
MSkK ^glichl'dke „Wörishosener Blätter": „Der größte weltbekannte
Llh U) Naturheilapostel und GesundheitSlehrer Dr. Georg
MU >'.ö abends Simoni hat auch in München 6 Vortrage über
Mit. „Ursachen und Bekämpfung der Nervosität" abge>
galten. Man muss diesen Meister des Wortes selbst
1^4 gehört haben, um sich eine Vorstellung von der
iüjp -Ends^'zündenden Macht ferner Beredrsamkeit machen zu
Zr, '' können. Allerdings greift Vater Simoni seine Zu
Hörer nicht mit Glacehandschuhen an; er sagt ihnen
oerb und ungeschminkt die Wahrheit in's Gesicht.
M^^^Est-)So sagt er z B., wo er die moderne Kindererziehung
Ä« «^"<3) freist: Als könnten die Kinder nicht früh genug b;
Ichi'UmenWg ^das Beispiel der Alten verderben, so ladet man fein
- lrLkkiÜV.Cl.) st die Herrlein und Dämlein zum Kinderball ein.—
) |k fsl “’-)one' )r '- s ^’® a wird poussiert und kokettiert und lorgnetiert und
kritisiert und sich Moquien, intriquiert, francais
Mii- ^sonenzug parliert und ungeniert die Lieb' erklärt und— frech
jj dw t--(b.Cl.)l- erhört; zum Schluss ohne Bangen— ein Selbst-
mord begangen! Inzwischen hat Vater Simoni am
Ikif'“ 0 9. b. in Reichenhall seinen dreihundertsten Vor-
ti0 K^uhalk. trag seit Ende August gehalten, gewiss eine außer-
.'Äz4ö?0,d.25*st,ordentliche Leistung für einen 79jährigen Jüngling.
2.4«.Wie wir vernehmen, wird derselbe auf vielseitigen
'Wunsch Mittwoch den 20. Juni abends 8 Uhr im
/nnis «ichekm,
sja. lU-llug
MÄ j abends.
ju i i5’ >i ,® oSKa-
fchSl-
iti#'
tts.
f
SjW
' s
M
•, K 9
wf
ret^
sC
,j.j5 t"
W
Dick
A-
.^Deutschen Haus" in Reichenhall noch einen Vortrag
halten und zwar über das interessante Thema: „Wie
man alt werde n und dabei jung bleiben kann."
MotizeK.
* Enlhüllmtg des Statthalter Graf Thun
Denkmals. Heule vormittags 11 Uhr fand am Gi
felakai, begünstigt vom Wetter, die Feier der Ent
hüllung des Denkmales für Statthalter Siegmun'
Graf Thun in Anwesenheit einer großen Anzah
illustrer Festtheilnehmer statt. Unter denselben bemerk
ten wrr den hochwstn. Herrn Fürsterzbischos Dr. Jo
hannesKatschthaler, Vertreter des hochwstn. Dom
capitels, Herrn Laudespräsidentcn Graf St. Juli ei
mit Gemalin, Herrn Landeshauptmann Domcapitula
Winkler, Herrn Bürgermeister Scheibl und dessei
Stellvertreter Herrn Dr. Povinelli, zahlreiche Ver
treter des Officieröcorps, der Beamtenschaft, viele
Mitglieder des hohen Adels, das Denkmalcomito und
noch verschiedene Honoratioren der Staet.
Die Feier wurde durch einen von der Regi­
mentskapelle vorgetragene Piece eingeleitet, worauf
im Namen des Denkmalcomitb's Herr Hermann K e r-
b er die Rednerbühne bestieg und durch eine schwung­
volle Ansprache den verewigten Statthalter feierte.
Er hob die edlen und vorzüglichen Eigenschaften des­
selben hervor, gedachte seiner mehr als 25jährigen
Regierung und verwies aus die Liebe und Verehr­
ung, welche Graf Thun in allen Schichten der Be­
völkerung sich erworben. Deshalb sei auch das Denk­
mal entstanden, dessen Entstehen in der Stadt und
auf dem Lande, ja selbst aus den entlegensten Thä­
lern gefördert wurde. Zum Schlüsse der Ansprache
fiel die Hülle.
Ein einfaches aber schönes Denkmal zeigte sich
den Versammelten, welche sich allgemein sehr aner­
kennend über dasselbe aussprachen. Auf einem Fels­
hügel erhebt sich das Denkmal. Das wohlgetroffene
Bild des Gefeierten ist in Medaillonsorm aus Erz
angebracht. Ein Jüngling in Salzburger Landestracht
hebt huldigend einen Lorberzweig empor.
Herr Bürgermeister Scheid! betrat nun die
Rednerbühne und lieh seiner Freuds über das Denk­
mal Ausdruck. Dasselbe stehe an einer nun herrlichen
Stelle, wo vor einer Anzahl von Jahren noch das
Bett der Salzach war. Mit Freude übernehme er
das Denkmal.
Hierauf sprach der Sohn des Gefeierten, Herr
Starthaltereirath Graf Thun in rührenden Worten
für die schöne Familienfeier seinen Dank aus. Er
sage Familienfeier, denn sein Vater habe ja alle Be­
wohner des schönen Landes Salzburg als seine Fa­
milie betrachtcl.
Nun war die schöne Feier geschlossen und man
begab sich zum Denkmal, um dasselbe näher zu be­
sichtigen.
* Das Fest des hl. Moisius, als des
Schutzpatrones der akademischen Einigung des kath.
Universitätsvereines, wird der Vorort und akademi­
sche Zweigverein Salzburg dadurch feiern, dass am
Donnerstag um 5 Lhr früh in der Dreifaltigkeits-
kwche eine Pontificalmesse von hvchfürstl. Gnaden
celebriert werden wird, bei der alle Mitglieder die
hl. Communion empfangen werden.
* Weihe an das heiligste Herz Jesu.
Auf dieses Büchlein, das...den Theologie-Professor
Dr. Jg. Nieder zum Verfasser hat, möchten wir
aus Anlass des kommenden Herz Jesu-Festes neuer­
dings aufmerksam machen. Dasselbe enthält im
I. Theile einen kurzen Unterricht über die Entstehung
und Verbreitung der Herz Jesu-Andacht, über den
Zweck und die Segnungen dieser Andacht, speciell
auch über die Bedeutung der Weihs des Menschen­
geschlechtes an das hl. Herz Jesu. Der II. Theil
bietet die nothwendigsten Gebete und Andachts-
Übungen zum Herzen Jesu, darunter die neue appro­
bierte Litanei, daS Weihegebet der Erzdiöcese Salz­
burg au das heiligste Herz Jesu u. j. w. Auch eine
kurze Mess-, Beicht- und Communionandacht ist ein­
gefügt. Gewiss wird dieses Büchlein, das für Ma>ien-
verbreitung berechnet ist, dazu beitragen, dass die
Andacht zum Herzen des göttlichen Heilandes immer
mehr geliebt und gepflegt wird. Die Vrrbrcuuug
dieser Andacht ist aber gerade jetzt an der Wende
des Jahrhunderts doppelt- bedeutungsvoll und wün­
schenswert, hat ja Papst Pins IX. in dieser Andacht
die Rettung der Wett erblickt und Leo XIII. das
ganze Menschengeschlecht dem heiligsten Herzen ge­
weiht. Möchten doch recht Viele die Segnungen
dieser Andacht au sicherfahren! DaS kleine Büchlein,
128 Seiten stark, kostet, nett in Leinwand gedunsen,
30 kr. und ist zu beziehen bei der katholischen Ver-
ems-Buchhandlung (Salzburg).
* Todesfall. Die Leiche des Herrn Christian
Mayer, praktischer Arzt, welcher am 17. d. nach
langem Leiden,' versehen mit den hl. Sterdsacramen-
ten, im 69. Lebensjahre verschieden ist, wirö morgen
um 4 Uhr Arenbergstraße 33 ausgesegnet, zur Ein­
segnung in die Cajelanerkirche gebracht und dann auf
dem Commnnal-Friedhoke durch den kath. Leichcnbe-
stattungs-Verein beerdigt. Der hl. Srelengvttrsdienst
ist am Freüag um 9 Uhr m der St. Aridräkirche.
(Kranzspenden werden dankend abgelehnt.)
* Concert in Leopoldskron. Mittwoch con-
certiert bei günstigem Wetter von 4£ Uhr nachmit­
tags bis 6 Uhr abends die RegimeniSkapelle des
k. u. k. Infanterie-Regimentes Erzherzog Rainer
Nr. 59 aus der 1. Insel in Leopoldskron.
* Jetzt hab^ ich a Geld, jetzt ist's luftig,
meinte ein löjähriger Sattlerlehrlrug K. aus Tais-
kirchen bei Ried. als er vor mehreren Tagen wegen
Ausweislosigkrit, ‘. jedoch in» Besitze von über 40 K
aufgegriffen wurde. Er hatte sie bei einem Bauer ge­
stohlen. Dieser Bursche wird vom Bezirksgerichte
Ried wegen eines anderen Diebstahls verfolgt.
* Ein Hochzekts-Jnterurezzo. In einem
hiesigen Gasthause saßen Hochzeitsgäste in froher
Stimmung beisammen; plötzlich erschien ein D> nst-
mann mit einem.Trauerkranze für den Bräutigam.
Der Kranz wurde trotz gegentheiliger Versuche des
Wirtes übergeben. Er stammt von einer Witwe,
welche bei diesem Mahle die Stelle der Braut hätte
einnehmen wollen. Diese Kranzgeschichte wird noch
ein Nachspiel finden.
* Ochseudiebstahl. Gestern früh kam eine
bäuerlich gekleidete, junge Weibsperson zum Pflanz-
mannwirt und führte einen schönen, schweren Ochsen-
mit sich. Den Ochlen wollte sie aus den Salzburger
Biehmarkt auftreiben; der Ochs wurde aber vom
dortigen Hausknecht um den entsprechenden Preis von
165 fl. gekauft und das Geld der Verkäuferin aus­
bezahlt. Der Ochs wurde gestern noch zweimal ver­
kauft, bis endlich der richtige Eigenthümer erschien,
ein Bauer aus Seekirchen, und den Ochsen, der ihm
in der Nacht gestohlen wurde, als sein Eigenthum
erkannte. Der Bauer hatte unterwegs erfahren, dass
zeitlich früh ein Mann mit einer Weibsperson einen
Ochsen durch Lengfelden gegen Salzburg zu getrieben
haben. Der hiesigen Sicherheitswache gelang es
durch ihre eifrige Recherche, die beiden Diebe noch
gestern abends im Bräustübl, wo sie bei gutem
Gersternsafte über den fetten Ochsen ihre Freude
theilten, zu verhaften. Es ist dies der Knecht Anton
Krug aus Seekirchen und seine Zuhälterin Elise
Lettner aus Köstendorf. Anton Krug hat erst vor
nicht zu langer Zeit eine mehrmonatliche, schwere
Kerkerstrafe abgebüßt. Seit jener Zeit ist das saubere
Liebespaar beschäftigungslos theils in Salzburg und
theils in der Umgebung herumvagiert. Von diesem
Kaufschillmg haben sich die Beiden um 95 fl. ziem­
lich hübsch gekleidet und sogar zur Verschönerung ihrer
langen Diebsfinger Ringe angekauft.
* Unvorsichtig gefahren. Zu dieser Notiz
erfahren wir, dass der verunglückte Eduard Windner
gestern an den Folgen der schweren Verletzung ge­
storben ist. Hoffentlich wird es der Sicherheitsbe-
hörde gelingen, den Lenker des Wagens zu eruieren.
* Für die kath. Hochschule. Der rührige
akademische Zweigverem Passau hat durch den Vor­
ort der akademischen Einigung an den Ceutralaus-
schuss den bisher in diesem Vereine nie erreichten
Betrag von 200 Acark abgeliefert. Ein herzliches
„Vergelt's Gott" den wackeren Söhnen Bavvaria's.
* Verbot der „Wurzelhaften" Sonnwend-
feuer.- In den „Tiroler Stimmen" verlautbaren
die Vorstehungen der Gemeinden der Umgebung von
Innsbruck folgende Kundmachung: „Es wird hiemit
verlautbart, dass das Anmachen von Feuern auf
dem Gebiete unserer Gemeinden strengstens verboten
ist." Diese Kundmachung ist gefertigt von 46 Ge-
meindevorstrhungen.— Ja den „Tiroler Stimmen"
wird noch bemerkt: „Sicherem Vernehmen nach wer­
den auch die felsenfesten Oberländer, falls ein Versuch
zu Bergfeuern ohne gemeindcämtliche Erlaubnis ge­
macht würde, derartigen deutschen Helden heim­
leuchten."
Nelegramme des it k. WMVs)m-LM.-MMUs.
Dis Opfer der ersten Schlacht in China.
Berlin, 19. Juni. Aus Tfchrfu.wird; gemeldet:
Die Verluste der vereinigten Flotte bei der Einnahme
des Takuforts sind sv!gende: Engländer: 1 Todter
4 Verwundete; Deutsche: 3 Todte, 7 Verwundete'
Nüssen: 13 Todte, 45 Verwundete; Franzosen
1 Todter, 1 Verwundeter.--
Truppeninspection.
Brück an der Leitha, 19. Juni. Der Kaiser ist
zur Jnspicierung der Lagertruppen eingetroffen.
Empfänge.
Rom, 19. Juni. Senatspräsident Saracco und
Kammerpcäsideul Gallo wurden vom Könige em­
pfangen.
Telez^aphrscher Kms der k.!. Börse in Wim
vom 19. Juni 1900.
NrrheÜllche Staatsschuld
in Noten. ..... 97.80
Emheiüiche Staatsschuld
irr Silber ...... 97.3°>
Oesterr. Goldrente.. 115.70
4% Lsterr. Kronenreutr 97 45
i% ungar. Goldrentr 115.30
4% ungar. Kronenrentc 91.25
Oest.-ung. Bankacneu 1748.—
Äredit-Actien 697.50
London 242.15
100 deutsche R.-Mark 118.65
20 Markstücke..,. 23.72
20 Fraucsstücke... 19.31
Italien. Banknoten. 90.90
Rand-Dukaten .... 11.33
MU Der heutigen Nummer liegt eine Mittheilung
der Brauerei-Direction Kalteuhausen betreffs des
! angebüchrn Streiks in deren Etablissements bei.


[ 2023-06-29 10:47:50.439 - 19000619 - Seite 4 ]
JSOMESSEN zu allen Ziehungen
UeeW!Ä)M-LMMMM
J^OSE gegen Cassa zum Tagescoursa und coufanlett
In Monatsraten.
V ERSICHERUNG gegen YEELOSUNGSVERLUST bei
Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respectfre
Nominale bei Losen und verlosbaren Effecten gegen
billige Prämien.
FBjpfefcle&srrerta Loegtupp«; Ah
1 Stick 8% Boddnios 1. Emission. Jflhil. 4 ZSehtkagsa S. 45.G0Q ö.v,
1• Üngat. Prämien-Los 4 fl. 50 »4, fl. 7L.60K t Tv
und fl. 60.000 öV
l, 20/ 0 Serbon-Los..«.* 4» Francs 00.000
I 9 Wiener Communal-Los.. «8• fl. 200.000 s.w.
Alle 4 Lose zusammen in Monatsraten A fl. 15.— und die
Soala m entfallende Stempelgebür. Auf Verlängern werden aacJj
andere beliebige Losgruppen oder einzelne Lose gegen Tb
fc
•4 Der Kueippvereiu Salzburg erlaubt
^ sich hiermit, allen verehrlichen Mitgliedern, Gön-
nein und Freunden, welchenuläfslich seines statt-
^ gehabten Gartenfestes beitrugen, den Gaben- |£
tempel durch reichliche Spenden zu vcrherr-^
^ lichcn, den innigsten Dank auszudrücken, M
sowie Herrn Heßke für seine umsichtige und |£
38 gute Bedienung die vollste Anerkennung^
^ auszusprechen.^
Der Auoschuso.
\E«jBBa®»38229«aa
®ö-
1900.
Echte §wmmv gtofife
^ lang, couipl.-Hevren^!^. 6.—u.6.90voubefseker^^
b ik.' f R* «.75 v»n feiner
A Hub GUet) ü'.oenu, i|t von feinste? 1. .,q.
.»ostet «nr lfl.10*— t>£5H ftorT'f
tcr|
inster
Ein ‘’ ouVon zu schwur,SaliaVIni-usi fl. JU&,—, sowie Heber»
ziehern:i>i^ Lourisienlodsn, reinste Kenungarne :c. rc. versendet^
Fadrrtöprrissu die n's reell und solid bestbekarrntr Tuchfabr
^ N-rdersocse
I Muster greti» »- frans«. Muftergeircu«Lieferung garäutirt. 8.
Z D 12 Vortheil-' d"' 'l't-^ Zlvq'x direkt bet Obis-Sx sf
Jet 511 ö
Seit«. H
6314 6
ö
Gwcham -.Salzburg
~^JT'
PRO
-<s?
Dedcn jVtontag und ^Donnerstag
ENADE-CONCERT
asisgcfslM von ßor l n. I Eßdmenls-Kapelie Erzherzog Rainer R T r, 59
an allen anderen Jagen
Goueert des Salon-Örehesters X Metrik
bei freiem Eintritt.
Beginn des FreiconceHes vormittags 11 Uhr.
tif
ü. PiRef.
V'
. 12.47 4.
3.57 M#
. ui^
sm
■ 1201 vm
12.49 «W
■ 1.214*1!«]
inmitten der Stadt ist aus freier Hand zu ver­
kaufen. Näheres in der Administration d. Bl.
FLßrghkk-KerkstemisckfKhe
streichfertig
mit Farbe_ und Glanz, zum Selbstlackieren am
Besten geeignet, in 6 Stunden garantiert trocken,
bester und dauerhaftester Anstrich für weiche Fuß­
böden. Zu haben bei Gustav Stuböck, Salzburg,
Theatergasse 16. Farbenhandlung. 2
§► 2.22 ni::“'
4.— tlr?®!
7.10 iM
0
8.60 a :s iM
3W^,.tin
3.15
in allen Farben als Gold, Kupfer, Silber, Aluminium 7.28 h! 3,0 ')®!
rc. sind das Vortheilhafteste Präparat zum Vergolden ^bo sMI
rtVie-i* STi^*rMrts*tzJv«9r* .*rTszSv Xor» f f»ovC+rt« nM^iArvtho mt?« lO.lö t) k V
¥
.lii
oder Broncieren aller denkbarsten Gegenstände aus
Holz, Metall, Terracotta und Gyps. Glanz und
Dauerhaftigkeit wird nur mit meinen Broncen er- 1.05
zielt.- Zu haben bei Gustav Stuböck, Salzburg,
Thealergasie 16. Farbenhandluug. 2
bei allen außerordentlichen Ge- *0.—
aiii«n»»ieii
Gedenket
legenheiten, als: Trauungen,
£«JT
Wgl-
M
imkn
»I.
Taufen, Sierbesällen rc. des_
0.—ftf-tasö
Kachol. NrriversltSts-Beeeirres in Salzburg. 8,st.±^^
mtiiM®!«.,
WiUMWZWZMWWZWDMMWWUWZMWMZWWWWZWWWZVW
pi
ii
■
Hochfeinen saftigen Emmenthaler Käse
ca. fünfjährigen "Jarmesan-Käfe
Neue, beste ungarische und Beroneser Salami
Jeinste französische unö itafisnifchs Tcrföl'-HeLe
Fllmglm-Fjstz. Hkrzer KeimM
Mozener Konserven und Marmeladen
Kolländisches Kacao-Uutver von J. G. Mtooker und Wan Koulen
Ghocotcröen von ZuArö. Male, Kluge, D. Zchmiöl. Jerer
8oulkong- ums Kongo-Tim
Lchten alten Zamaica-Kum, Mac und Kyrmier-Slivovitz
a.-fM4), ich
4.10 sÄt
tat
Nicht. iMwU!
7.1öfr|l
SS
Cognac
eins Martin Graf Stefan leileyicii Bachs.
empfehlen billigst
Caffee
.a?w
nch^^iiftnir
(t5 ete j tittb
Fttchst
2.10 ftj l*N
3.25 st laied
4.40 WliisJ
6.—
9.05
9.35
12.45 pfeift
LSbe
3.54 ni a.];f «1
: 6 .—«
7.31
9.30
10.50
(fl
5.—*,' f4
9.35*|.05'i
1»
Stfarnz% Scio
nu,
6.-*} 11.50 1
abends 1^
• Auch uat p.i
+ Auch Bai“
„zum jVtozart“.
der
FrUchte-
wemise-
Fleiseh-
empfiehlt in bester Qualität die
\ C.
von Zostf Mllglrrs Söhne
und l Hof-Lieferanten Dszett|
(Südtirol). K:<
-<$?■ 'Pcxlanqzn Sie ausLrücülich uns« AaSrikat! .ZH-
V
Herausgeber: GeSasttm» Tmmer.— BersutwsriNchrr Redacimr: Zohaun Halter.— Druck und Verlag von Butou Pustet "m Sühburg.
pich

