
[ 2023-06-29 10:49:33.155 - 19000910 - Seite 1 ]
^foulst |ii
1894
%)etbc)
}. b?%
'^tetoä,
dcz
N bet Q«ii
i f®£,
I
indis«,
jmü.
Wontag, 10. September 1900 M 20« XXXVL Jahrgang
Erscheint täglich— mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
—$>— Adgabrstellerr:
In der Haupttrafik Ia8ny, Ludwig-Victor-Platz; in den Trafiken Schefsel, Getreidegasse; Huber, Ritzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, Dreifaltigkeitsgasse;
Klimitsch, Schallmvoser,Hauptstraße; Aspöck. Kaigaste; Buchsellner, Nonnthaler Hauptstraße; serners im ZeitungSverschleifs I. Konrath, Schwarzstraße.
—-- r
Ii: f^LmÄ^rati^its-Vreise: a) Für das Hagbtattr Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljäbrlich 5.JT 50 h, monatlich 1 K 90 h. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8 K
f vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 h, vierteljährlich 1 K 80 h, monatlich
65 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Mamrscripte werden nicht retoumiert.— Anfrageschreiben müssen mit ein«: Retourmarke versehen sein.—
Zuserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncen-Ansuahme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Volksschriften von Kuöert Iirkedk, Wie«, V., Matzleinsdorser-Straße 7.
wh- jj.
«jiÄ
um
kWji
ft p
sfe
m
i
w
!)!il4
■3 ia
fst-
Bit».
llzug
(Braun »P
nen-Zug
(Braunauj
c Schnellz.
,z. (3. Cl.)
mtcxpr.-Z.
Steindorf
z. (3. Cl.)
Amstetten
Steindors
:sonenzug
sfcact.'
(Selzthal.)
zug(3.Cl.)
(Selzthal.i
(Selzthal,'
Bischossh
Z. Wörgl-
;. (3. Cl.)
riser Schz.
Saalfelden
(Selzthal.)
irimml.
hm. Vom
sr., 12.-
achm.
s««-Zschr.
Feiertag.),
vw., 2.—,
>0 abds.
htshause«.
oorm., 2.—
ierkt.), 8.30
Anheim.
nenzug
llzug
Traunsteln
umzug
j. (3- Cl.)
sonenzug
jersonenzug
ientexpr.-Z.
Hz. (3. Cl.)
z. (3. Cl.) s
rsonenzug
csonenz, f
»nellzug
. Traunst
amstage)
henyall.
54* früh.
., 12.05*s
* nachm.
-f, UM-
tat
Das Abgeordnetenhaus aufgelöst!
Salzburg, 8. September 1900.
Soeben stellte uns unser salzburgischer Reichs-
raths-Abgeordnetcr und Präsident des Abgeordneten­
hauses, Herr Dr. Victor v. Fuchs, ein ihm zuge­
gangenes Telegramm zur Verfügung, wornach das
Abgeordnetenhaus mit kaiserlichem Patente vom
7. September aufgelöst und die Anordnung
zur sofortigen Einleitung und Durchführ­
ung der Neuwahlen getroffen wurde. So ist
denn das eingetreten, was seit mehreren Wochen von
allen Blättern ohne Unterschied der Parteifärbung
bereits vorausgesagt und doch von den wenigsten
geglaubt worden ist. Wir sagen „von den wenigsten
geglaubt worden ist", da man der Regierung nicht
zumuthen konnte und wollte, dass sie den Versuch
machen werde, aus der parlamentarischen Misere mit
einem so verzweifelten Mittel herauskommen zu wol­
len. Wäre unsere Regierung eine stramm- und ziel-
bewusste, wäre sie in sich einig und thatkräftig, dann
wären ihr noch andere Mittel zu Gebote gestanden,
um die parlamentarische Revolution zu bekämpfen und
zu besiegen. Unsere Regierung ist jedoch weder stramm
noch zielbewusst, sie ist weder in sich einig, noch that­
kräftig, und darum hat sie nach einem Auskunftsmit­
tel gegriffen, nach dem man nur in der Verlegenheit
und im Gefühle der Ohnmacht greift. Also Neuwah­
len sollen uns helfen! Wer lacht da nicht, der auch
nur halbwegs unsi.e politischen Verhältnisse kennt?
Glaubt denn die Regierung wirklich, dass die aus­
geschriebenen Neuwahlen ein besseres Parlament zu
Tage fördern werden, dass dasselbe auf einem hö­
heren Niveau sein werde, als das nunmehr aufge­
löste? Mag sein, dass im zukünftigen Abgeordneten-
hause manch neue Abgeordnete sitzen werden; der Ge­
sinnung nach werden, sie jedoch gleich ihren Vorfah­
ren, oder wenn möglich noch radicaler sein, als jene.
Von zwei großen Parteien möchten wir dies mit
Gewissheit sagen, nämlich von den „Jungen", d. i.
den Deutschnationalen, und den Jungczechen. Diese
beiden großen Parteien, welche durch mehr als drei
Jahre infolge der verdammungswürdigen Obstruction
unser Parlament zur Ohnmacht verurtheilt, und durch
ihr brutales Benehmen unser Parlament geradezu
auf den Kopf gestellt haben— sie werden alles dar­
an setzen, Männer der schärferen Tonart, das heißt
noch radical.ee Elemente in das Abgeordnetenhaus
zu entsenden. Das kann ein schönes „Haus" werden,
in welchem der Radicalismus und die Brutalität sich
um die Palme streiten werden. Und mit einem sol­
chen Parlamente hofft man den Parlamentarismus
zu retten? Armes Oesterreich!
Wir wollen nunmehr und im Vertrauen aus
die gute Sache, die wir vertreten, in den Kampf zie­
hen. Unverzagt und unerschrocken wollen und werden
wir denselben auskämpfen und mit Gottes Hilfe
als Sieger aus demselben hervorgehen. Das walte
Gott!
»siO
Der radicale Nationalismus.
Mit Bezug auf die sofort einzuleitenden und
durchzuführenden Neuwahlen für das Abgeordneten­
haus ertheilt die Regierung in der dem Auflöiungs-
patente beigegebenen Erklärung (Commentar) folgen­
den Rath:
„DieRegierung legt es denWählerschaften
nahe, bei den unverzüglich erfolgenden Neuwahlen
ichre wirtschaftlichen Interessen entschlossen
wahrzunehmen; sie werden damit die Erstarkung
des Staates fördern und dessen Fähigkeit erhöhen,
die Bevölkerung auf dem Wege allseitiger Entwicklung
wirkungsvoll zu unterstützen."
Diesen Rath ertheilt die Regierung von ihrem
Standpunkte aus; und davon aus muss sie so
sprechen, sie ist dazu gezwungen durch die Macht der
Verhältnisse. So weit es auf uns ankommt, stimmen
wir mit dem Rathe der Regierung, di^//f^)/,b,a E t­
liche n Interessen wahrzunehmen, vollkomL»r..uvecein,
nicht weil die Regierung es wünscht, sondern weil
die Noth es gebietet.
Der B a u e r n st a n d des ganzen Reiches jammert
um Hilfe; wohl lagen dem Abgeordnetenhause Ent­
würfe zur Hebung des Bauernstandes vor, aber sie
fielen unter den Tisch wegen der deutschradicalen
Obstruction.
Der Gewerbe st and des ganzen Reiches
jammert um Hilfe; auch für ihn standen Berathun­
gen im Vorschlag; sie fielen unter den Tisch wegen
der czechischradicalen Obstruction.
Der Arbeiterstand des ganzen Reiches
jammert um Hilfe; und thatsächlich sprach schon im
Jahre 1897 die Thronrede von einem socialen
Parlamente; aber alles fiel unter den Tisch wegen
der radicalnationalen Obstruction.
Wir hatten wiederholt Gelegenheit mit Männern
anderer Parteien zu politisieren. Wir sprachen mit
Liberalen, mit gemäßigten Dcutschnationalen, mit ge­
mäßigten Jungczechen, mit Socialdemokraten. Aber
alle, ohne Ausnahme, missbilligten und verurtheilten
den radicalen Nationalismus, der vom reli­
giösen, wie vom socialen, wirtschaftlichen und vom
österreichischen Standpunkte aus keine Existenzberech­
tigung auszuweisen hat. Der radicale Natio­
nalismus, dieser gefährliche Volksschädling
mnss verschwinden!
„Alle Wünsche der Bevölkerung", so sagt der
obenerwähnte Commentar, „die sich auf die Hebung
des allgemeinen Wohlstandes undI ihrer eigenen
Steuerkraft beziehen und deren Erfüllung umsomehr
geboten ist, als die Bedürfnisse des Staates sowohl,
wie der Länder und Gemeinden sich fortgesetzt steigern,
musste zurückstehen vor der einzigen, durchaus nicht
den ganzen Staat berührenden Frage der Rege­
lung der Amtssprache in einzelnen Gebieten
des Reiches."
Mit diesen Worten erhält die Obstruction der
Linksdeutschen sowohl als der Jungczechen einen
vollgiltigeu Hieb. Derselbe Hieb sitzt aber auch auf
dem Centralismus, der es mit sich brachte, dass alle
Kronländer des Reiches wegen 2 Länder ihre Inter­
essen unbeachtet sehen mussten. Wetters sagt der
Commentar: „Die großen Erfolge der Weltindustrie
und des Welthandels fielen anderen Reichen zu,
Oesterreich und seine Völker konnten nur jenen gering­
fügigen Antheil erzielen, welchen der Unternehmungs­
geist Einzelner (Juden) gewonnen, denen noch
dazu ganz besonders gute Umstände zustatten kommen
mussten. Sonst aber sind alle Kräfte lahmgelegt,
weil die Gesetzgebung für sie nicht Vorsorgen, die
Verwaltung die erforderlichen Mittel nicht bereit­
stellen kann. Die wirtschaftlich Schwächsten, der
Bauer, der Handwerker und.der Arbeiter,
leiden unter dieser unverantwortlichen Vernachlässigung
am allermeisten."
Es wird für die betroffenen Obstructionisten
schwer sein, die Wahrheit dieser Sache zu entkräften:
sie zu leugnen, ist unmöglich. Der pfiffiges Griff
der Obstructionisten in der Wahlwerbearbeit (Agi­
tation) aber besteht darin, die Wähler nicht zum
ruhigen Denken kommen zu lassen, sie so in die
Parteileidenschaften htneinzuhetzen, dass sie für ein
vernünftiges Wort taub sind und nur im Radicalis-
mus ihr Heil finden.
Um so mehr ist es den ruhig und praktisch
denkenden Wählern geboten, die Phrasen der Radicalen
zu zergliedern und zu widerlegen und deren innere
Gehaltlosigkeit und gemeinschädliche Absicht zu kenn­
zeichnen. Das ist die Kampfesweise, um den
Radicalismus zu vernichten.
Wund schau.
Oesterreich. (Ministerielle Meinungs-
Verschiedenheiten.) Die aufgetauchten Gerüchte
über Meinungsverschiedenheiten, die sich im Schoße
des Ministeriums ergeben haben sollen, finden in
demjenigen, was nachträglich über die Berathungen
des Ministeriums verlautet, welche dem Vorschlage
auf Auflösung des Abgeordnetenhauses vorausgten-
gen, ihre Aufklärung. In diesen Berathungen kam
nämlich nicht blos die Frage der Auflösung zur
Sprache, sondern es standen auch mehrfache Octroyier-
ungs-Anträge in Discussion. Wie nun verlautet, er­
gaben sich Meinungsverschiedenheiten nicht hinsichtlich
der Auflösung des Abgeordnetenhauses, wohl aber
bezüglich der Octroyierungs-Vorschläge, da mehrere
Minister sich mit aller Entschiedenheit gegen jedeOc-
troyieruug aussprachen.
(Kaiserbild oder Bismarckb ild?) Das k. k.
Militär traf am 25. August in Arnau in Böhmen
ein. Die 50 Herren Officierc wollten, wie immer bei
solchen Gelegenheiten, in Richter's Hotel „schwarzer
Adler" speisen. Zum Erstaunen der Officiere war der
für sie bestimmte Spcisefaal mit dem Bismarckbilde
geschmückt. Auf ein höfliches Ersuchen, das Bismarck-
bild zur Zeit des Aufenthaltes der Officiere in Arnau
aus dem Speiseiaale zu entfernen, gieng der Hotelier
und zugleich Bürgermeister-Stellvertreter Richter nicht
ein. Seither kam zu ihm keinOfficier mehr. Zugleich
ergieng der Befehl, bei militärischen Meldungen den
Stadtplatz nicht „Bismarckplatz", wie die Stadtge­
meinde ihn benannte, sondern „Marktplatz" zu nen­
nen. So ist's recht!
Deutschland. (Katholikentag in Bonn.)
In dem Referate über die katholische Organisation
wurde insbesondere die Zulassung aller kath. Orden
in Deutschland, in erster Linie der Jesuiten, verlangt.
Die farblose Presse wurde entschieden verurtheilt.
Der Katholik müsse Farbe bekennen. Katholiken sollen
auch ihre Einkäufe nur in jenen Geschäften machen,
die in katholischen Blättern inserieren. Dem' Abg.
Roeren wurde für sein Eintreten für den Schutz der
Sittlichkeit (lex Heinze) die vollste Anerkennung aus­
gesprochen. Eine Reihe socialer und wirtschaftlicher
Fragen wurde behandelt, ganz besonders die Agrar­
frage mit der Rücksichtnahme auf die neuen Zoll-
Verträge.
(Die Kohlennoth.) Infolge der ungeheuren
Preistreiberei seitens der Bergwerke und Großhänd­
ler sind Stein- und Braunkohlen seit ungefähr einem
Jahre stets theurer geworden und für den Winter
steht eine weitere, ganz bedeutende Steigerung der
Kohlenpreise bevor. Das ist eigentlich unglaublich,
wenn man bedenkl, dass Deutschland faktisch mehr
Kohle produciert, als konsumiert und dass die Kohlen-
ausfuhr die Einfuhr um mehr als 100% übersteigt.
Doch nicht genug, im Ausland kauft man die bayri­
sche Kohle auch billiger als in Bayern selbst!
Italien. (Unerwartetes Heil) ist den Jta-
lianissimi widerfahren. „Das Gebet" der Königin
Margherita ist ins Hebräische übersetzt und vom
Oberrabiner in der Synagoge zu Rom vorgelesen
worden. Den Herrschaften fiel das aber erst ein, als
das „Gebet" als allgemein gütiges Kirchengebet
vom Papst verboten worden war.
Frankreich. (Eine Anarchistencouferenz)
wird m Paris am 19. September und den folgenden
Tagen stattfinden. Die Ankündigungen behaupten,
dass sich die Anarchisten aller Länder, darunter auch
deutsche, in der französischen Hauptstadt treffen wer­
den, um eine „stärkere Verbindung zwischen den
Kameraden der verschiedenen Länder zu erzielen und


[ 2023-06-29 10:49:33.155 - 19000910 - Seite 2 ]
sich über Fragen praktischer Bedeutung für die Ar-
bcitermassen als den allgemeinen Ausstand, die
Propaganda der Revolutionäre auszusprechen.
(Frankreich und Deutschland.) Am 4. d.
war der Geburtstag der dritten französischen Republik.
Pariser Blätter gedenken rückschauend die Ereignisse
vom 4. September 1870, am ausführlichsten der
„Figaro", der die Placate der Proclamationen jenes
Tages abdruckt und zum Schlüsse den Gegensatz
zwischen 1870 und 1900 kurz berührt. Schlagender
als alle Worte verherrlicht diesen Gegenstand ein
Bild tm „Cri de Pans." Es stellt einen deutschen
und einen französischen Soldaten dar, die friedlich
nebeneinander vor der Stadtmauer von Peking sitzen.
Der Eine sagt: „Das ist drollig; ich weiß gar nicht
mehr, warum wir uns im Jahre 1870 geschlagen
haben." Der Andere antwortet gemüthlich: „Ich
weiß es auch nicht mehr." Man darf aus solchen
Kleinigkeiten keine weitgehenden Schlüsse ziehen, aber
man darf sagen, dass vor 10, vielleicht noch vor 5
Jahren, ein derartiges Bild einen Äusbruch des all­
gemeinen Unwillens in Paris hervorgerufen hätte.
Heute findet man es ganz nett.
Rumänien. (Verhaftungen und kein
Ende.) Es steht nun fest, dass eine Verschwörung
am 23. Mai d. I., am Tage der Krönungsfeier,
den König Carol von Rumänien au§ dem Leben
schassen wollte. Die letzte Krönungsfeier gestaltete sich
zu einer imposanten Volkskundgcbung und das Men­
schengedränge war derart, dass der königliche Wagen
kaum passieren konnte. Es kann also nur von Glück
gesprochen werden, dass die Mörder ihren Plan aus
unvorhergesehenen Gründen auf später verschoben.
Die Verhaftungen dauern seit der Entdeckung der
Verschwörung an und scheinen kein Ende nehmen zu
wollen. Die Aufregung der rumänischen Bevölkerung
ist groß. Die in Bukarest unter dem Namen „Ol-
teni" bekannten Gemüsehändler haben sich zu einer
Gesellschaft zusammengcthan zu dem Zweck, die bul«
ggrischen Gemüsehändler aus ganz Rumänien zu ver­
treiben. Dass es dabei ab und zu zu Ausschreitun­
gen gegen bulgarische Gemüsehändler kommt, ist kein
Wunder. Die Polizei sollte darum die Wache in den
Markthallen verstärken, um unangenehmen Zusam­
menstößen zwischen Rumänen und Bulgaren vorzu­
beugen. Die bulgarische Regierung bemüht sich, den
Standpunkt der Gerechtigkeit hervorzukehren und alles
zu veranlassen, dass der Friede den Nachbarstaaten
erhalten bleibe.
Amerika. (Präsidentenwahl in den Ver­
einigten Staaten.) In New-Iork traten 66 Ver­
treter der Nationalpartei zusammen, welche die Prä-
sidentschastscanvidatur Mac Kinley und Bryan's be­
kämpfen und den Senator Caffcry als Candidaten
der Nationalparlei ausstellten.
(Präsidentenwahl in Columbien.) Marro-
quin wurde an Stelle Sanclemcnte's Präsident von
Columbien. Marroquin soll zur Präsidentschaft jedoch
nicht auf gesetzmäßigem Wege, sondern nachdem er
Sänclemente und den Minister Palacias am 31.
August festnehmen und verhaften ließ, gelangt sein
Im Falle diese Ungesctzmäßigkeit sich bestätigt, sind
weitere Bürgerkriege in Columbien zu befürchten.
(Die Unabhängigkeit Cubas.) Auf Cuba
wächst die Unfriedenheit gegen die amerikanische Re­
gierung, weil diese bisher die versprochene Autonomie
noch immer nicht gewährt hat. Demnächst soll ein
Convent zusammentreten, der eine Verfassung für die
große Anlille auszarbeitcn hat; da in demselben auch
Vertreter der Unions-Regierung Sitz und Stimme
haben sollen, wollen die Cubaner davon Nichts wissen
und weisen den ganzen Plan mit Entrüstung zurück.
Vonseite der Cubaner ergingen die Washingtoner-
Regierung ein Schreiben, das von Mac Kinley die
versprochene Unabhängkeit und die Zurückziehung der
amerikanischen Truppen aus Cuba verlangt und
gegen die Einmischung Washingtons in die Geschäfte
des erwähnten Conventes protestiert. Eine Er­
widerung ist bisher auf dieses Promemorm nicht
erfolgt.
Afrika. (Vom Transvaalkriege.) Am 6. d.
ist eine englische Patrouille berittener Infanterie in
einen Hinterhalt (wo?) gefallen und wurde ge­
fangen genommen.— Die Rückkehr Lord Roberts'
aus Transvaal nach London scheint bevorzustehen.
Seine Reitpferde sind bereits in Capstadt eingelangt.
General Bullec dürste nach der Abreise Roberts' das
Obercommando übernehmen.
16 Officiere, 272 Mann, 2 Geschütze und 80 Pferde.
Amerika: 181 Officiere, 5,427 Mann, 17 Geschütze
und 1239 Pferde. Frankreich: 192 Officiere, 5186
Mann, 37 Geschütze und 570 Pferde. Italien: 26
Officiere, 552 (?) Mann, 1 Geschütz und 10 Pferde,
lieber die Stärke der russischen Truppen ist nichts
Näheres bekannt.
Die Nachrichten aus Peking lauten andauernd
beruhigend. Am 28. August fand ber. Durch­
marsch durch den Palast statt. Der Einmarsch er­
folgte vom Süden, der Abmarsch nach Norden. Beim
Durchmarsch durch die Empfangshallen machten die
Räume einen schmutzigen, verwahrlosten Eindruck.
Kostbarkeiten waren nicht vorhanden. Später wurde
der Palast wieder geschlossen. Einem Gerüchte zu­
folge ist die Kaiserin erst am 15. August Früh ent­
flohen.
Aus Tientsin kommt die Nachricht, dass am 30.
August 4 angesehene Mitglieder der Boxersecte hin­
gerichtet wurden. Zwei wurden von den Franzosen
erschossen und zwei von den Japanern enthauptet.
Binnen Kurzem geht eine Expedition nach Paon-
tingfu (Bischofshofen) ab, welche die auf ihrem Wege
liegenden Dörfer, in denen die ersten Ausschreitungen
der Boxer vorgekommen sind, säubern soll. Es heißt,
dass die chinesischen Soldaten auf Befehl Li-Hung-
Tschang's jetzt die Boxer in den Provinzen Hunan
(Tunis, Algieren in Nordafrika) und Tschili (Schweiz
Rheingegend) vernichten. Die Russen beabsichtigen,
die Eisenbahn bis nach Peking wieder in Stand zu
setzen. .'
Ein Bild der Unruhen in Kanton (Südosten
von Algerien) bekommen wir aus einer Hongkonger-
Meldung vom 5. d., wonach die Läden Eingeborener,
welche ausländische Waren führen, angegriffen und
geplündert wurden. In Hongkong herrscht ein all­
gemeines Gefühl der Unsicherheit vor. Es geht
ferner das Gerücht von bedeutenden Unruhen am
„Feste der Laternen" am 8. d. Aehnliche Gerüchte
sind unter den Chinesen Hongkongs verbreitet.
Ein Telegramm aus Hongkong vom 6. d. be­
sagt: Hier sind Gerüchte über ernste Unruhen in
Luntschan verbreitet, wo der Präsect von Wutschu
mit 100 Soldaten von einer Bande Briganten be­
lagert sein soll und Hilfstruppen verlange.
In Amoy ist Ruhe eingetreten; vte japanischen
Truppen wurden abberufen. Dafür werden aus
Schaschi (nach unserem Jnformationsplane auf den
Balearen im Mittelländischen Meere) neue Unruhen
gemeldet. Große Abtheilungen Schwarzflaggen unter
dem Befehle des Generals Lin ziehen nordwärts
durch die Provinzen Hunan und Hupo.
Behufs der Verhandlungen mit den Mächten
wurden an Seite Li-Hung-Tschangs als Bevoll­
mächtigte gestellt Iunglu und Hantung. Diese bei­
den Persönlichkeiten scheinen aber den Verbündeten
nicht zu gefallen.
ii
ist.
erfolgte der Rückmarsch. Um 2 Uhr nachmittags
rüstete man sich zum Festzuge. Einen malerischen
Anblick boten die vielen verschiedenartigen Uniformen
und Trachten. Die fremden Bürgergärden, sowie
Veteranen-Vereine waren sehr zahlreich vertreten. Auch
mehrere Feuerwehr- und Schützen-Vereine nahmen am
Festzuge theil, ebenso die Bergknappen und eine
Gruppe von Salzträgern, welche viele verschiedene,
auf die Salzerzeugung bezügliche Gegenstände irugen.
Sehr elegant ist das Grazer Bürgercorps adjustiert,
zum Theil mit prächtigen Helmen, zum Theil mit
mächtigen Bärenmützen. Besondere Aufmerksamkeit er­
regte das weißunisormirte Friedburger Bürgercorps,
sowie die Oberndorfer Schiffergarde. Am Josef Schön-
dorfer-Platze erfolgte die Aufstellung. Den Zug er­
öffnete das Halleiner Bürgcrcorps und zwar in den
verschiedenen Zeitaltern, nämlich vom Jahre 1380,
1480, 1580, 1680, 1750, 1830 und in dem heutigen
Stande. Dann folgten die verschiedenen Bürgercorps
und Vereine, von welcher viele von ihren Musik­
kapellen begleitet waren. Bürgercorps waren aus
dem Lande Salzburg, Oberösterreich, Riederösterxeich,
Steiermark und Tirol anwesend. Unter dem Donner
der Pöller und den Klängen der Musikkapellen setzte
sich der großartige Zug, begleitet von Festjungsrauen,„ e
durch die geschmückten Gaffen in Bewegung. Es gab 6.23 vorm.P-Z/ZE^
da ein wahres Bombardement mit Blumenbouguets mitt. Sß-4(^®7*
und Kränzen. Der historische Festzug verlief aber |J|
auch iehr gelungen und fand viele Anerkennung und 3. 20. nchm.P.-A§M»'!
derselbe wird lange in freudiger Eriuncrerung bleiben. (Braunm) r f 11
Das gereiche dem rührigen Festausschüsse für seine ““**■
aufopfernde Thätigkeit zur ehrenden Genugthuung. 9 F 9
Geehrt wurde diese Feier durch die Anwesenheit isto 2 abds. Stz. (3.1^
Sr. k. und k. Hoheit des Herrn Erzherzogs Ludwig.^
Victor und des hochgeb. Landespräsidenten Herrn Richtung AM» >>!
Grafen Saint Julien-Wallsee. *2.30 g ggf
Nach Beendigung des Fcstzuges wurden die di- 9| 20 vorm.P.H
Versen Gastlocalitäten aufgesucht, um sich zu erquicken.' Mlz'thch
Viele dieser Räume waren aber derart besetzt, dass 11.05 vorm, Wer
IUchtung Mim- 1
2.51 früh Schn-M A
5.34 srühP.-ZMSl«,
7.20 früh Wone«
Aas Iuöetfest des Kalleiner priv.-
unif. Aürgercorps.
sich kein Plätzchen mehr finden ließ.
Die auswärtigen Festgäste machten sich nun auf
den Weg zu den betreffenden Bahnzügen. Aber wie
viele täuschten sich, wenn sie glaubten, dass sie so
ohneweiters heimfahren können. Die Waggons wurden
geradezu erstürmt und konnten die Menschenmaffen
nicht fassen und ein großer Theil derselben mußte zu­
rückbleiben mit dem Troste, den nächsten Zug be-
nützen zu können. Aber auch bei dem nächsten Zuge
erfülltem sich bei manchem nicht die Erwartungen. Es 10; 9 p OT ö 8 t ?-|'_ !1^^
herrschte daher große Entrüstung unter dem Publi- vorm.. 2 4.)^
cum und cS waren gerade keine Schmeichelworte,}
welche die Bahnbediensteten zu Gehör bekamen. Bei Richtung MM-Mj
1.53 nachm. Zchz. (3. W 1
(Selztich
2.14 nchm. Mwey-Zuz
5.22 nchm. ,W, tzomlsi.
ab (Seljfijrf)
6.15 abds. PechMzug
8.40 abds. Etz, (3. K)
(Setzhch
9.57 abds. l
Krimurk—
Ja-
: e! l l
dem voraussichtlichen riesigen Verkehr hätte von Seite 7.10 (1./7.-31./8. iW,
der Bahnverwaltung wohl besser vorgesorgt werden 8- 39 W'.
sollen.
1.50,5.567.39 (turn
1./7. 1
nachm., 1
7.54 (ifejtrf.) »taiJ
Der Krieg in Ghina.
Die Stärke der verbündeten Mächte in China
zu Lande wird folgermaßen angegeben: Deutschland:
91 Officiere, 3150 Mann, 6 Geschütze und 344
Pferde. England: 218 Officiere, 6746 Mann, 25
Geschütze und 1897 Pferde. Oesterreich-Ungarn:
„Am ehrwürdigen Alten
In Treue halten!"
Dieser schöne Spruch zur Einleitung der Fest
schrift fand in der dreitägigen Jubiläumsfeier ihren
beredtesten Ausdruck. Noch nie wird die alte Berg-
und Salinenstadt Hallein ein so großartiges, hcrr>
liches Fest begangen haben wie das in den letzten
Tagen gefeierte, und recht so! Das wackere Bürger­
corps von Hallein mit seiner bedeutenden geschicht­
lichen Vergangenheit verdient diese Ehrung im voll­
sten Maße. Mit freudigem Gefühle nimmt jeder gute
Oesterreicher an einer solchen Feier theil, ist sie ja
eine herrliche, patriotische Kundgebung, die besonders
heutzutage so wohlthuend wirkt.
Die Stadt Hallein hatte sich zu ihrem Ehren­
tage in den besten Festschmuck gekleidet und aus Nah
und Fern strömten die Gäste in großer Zahl herbei.
Den größten Theil beförderte Wohl die Bahn, aber
auch viele Wagen verkehrten, insbesonders von Salz­
burg und auch die Zahl von einigen 100 Radfah­
rern, deren Ziel Hallein war, dürfte nicht zu hoch
gegriffen sein. Endlich kommt noch dazu die große
Masse jener, welche zu Fuß dem Festorte zuwanderten.
Es waren wohl mehrere Tausende, welche Hallein
beherbergte.
Die Festlichkeiten nahmen einen schönen, wür­
digen Verlaus. Am Vorabend war bereits schon ein
großer Theil von Gästen angekommen. Am Maria
Geburtstage, am Hauplfeste selbst, kündete Musik und
Pöllerknall den Beginn der Feier an. Um ^11 Uhr
bewegte sich der Festzug zur kirchlichen Feier, zur
heil. Feldmesse, welche am Volksfestplatze nächst dem
Bahnhöfe celebriert wurde. Nach der heil. Handlung
fand die Vertheilung der Fahnenbänder statt. Hieraus
Gorrespondmzm. mt.
Maxglan, 9. September. (Volksfest.) Die 6.50früh, i«F», 1.34
Arbeiten auf dem.Volksfestplatze (Stiegelbräufelder)
in Maxglan schreiten rüstig vorwärts; die diversen
Wein- und Bierhütten rc. rc. sind fast vollständig Züchtung Mchi«.,
fertig gestellt. Einen Hauptanziehungspunkt des 12,15 Mh Chi-tzg\
Volksfestes wird „die Ochsenbraterei" bieten; zu 7.10 früh 7
diesem Zwecke hat der Obmann des FesteomitSs, Herr 8 -2« ».U
Mctzgermeistcr Stechl, aus den Mast- Stallungen
der Stieglbrauerei qineit prächtigen Mast-Ochsen er- 12^0 nchm.Nz.
worden. Im Uebrigen wird den Besuchern des vom 12.45 nachm.
16. bis einschließlich 24. September stattfindenden ^.30
Maxglan er Volksfestes eine ungemein große Anzahl jj-j*
von Unterhaltungen geboten werden, so dass dasselbe 6.20 nachin.§
ein „echtes und rechtes Volksfest" werden wird; 8.30 abends
außerdem werden auf Wunsch der Frauenwelt zwei 11,50 "benrs,
äußerst auswahlreiche Geschirrhandlungen ihre Waren MchtnngAüHM
zum Verkaufe bringen. Also auf! zum Volksfest in 3.43 6. 21 t M
Maxglan! 11.15 wrm s i
Kirchbühel, 8. September. (Unglück.) Heute ^.15» r.iich,
am Feste Maria Geburt um */<11 Uhr' traf die 9,35 7>.
brave Bahnwächterfamilie Golowic ein furchtbares? W U
Unglück. Vater, Mutter und 3 Kinder saßen gerade'
beim Mittagstisch, da stürmte auf einmal der Vater
hinaus, wollte die Signalscheibe entfernen, wurde
aber von der Maschine des daherbrausenden Express­
zuges hinweggeschleudert. Ein schriller Pfiiff der
Locomotive und der Zug stand still und die Con-
ducteure eilten zurück zum Unglücksplatz. Die An­
gehörigen des Verunglückten durchfuhr ein furcht­
barer Schrecken, sie begaben sich eilends auf das
Geleise wo sie den Vater todt am Boden liegen sahen.
Seine rechte Schläfe war eingeschlagen. Namenlos
ist der Schmerz Familie. Doch der gute Trost ist
ihnen geblieben, dass ihr Vater ein braver Mann
war, ein guter Katholik und fleißiger Arbeiter. Noch
heute, sagte er zu seiner Frau: „Es thut mir leid,
dass ich an einem so hohen Festtage nicht einmal
; gur Kirche kommen kann!" Golowic war auch Mit-


[ 2023-06-29 10:49:33.155 - 19000910 - Seite 3 ]
glied des hiestgey katholischen Arbeitervereines. Er
hinterlässt eine Frau, 4 Knaben, von denen einer
voriges Jahr im October unter den Rädern eines
Eisenbahnzuges seinen linken Fuß verloren hat, und
ein Mädchen. Nur- die zwei ältesten Knaben sind
versorgt. Mögen sich gute Menschen finden, ^ie be­
reit sind der braven Familie zu helfen.
Zell am Ziller, 8. September. (Fahnen­
weihe.) Heute hegieng der erste und bisher einzige
katholische Arbeiterverein des Zillcrthales das F"st
seiner Fahnenweihe. Die Fahne stammt aus der
Firma Roschmänn in Innsbruck, als Fahnenpathin
war die Großhauernstochter Frl. Marie Ebsiner
von Thltrmbach gusersehen yorden^' welche, stirbst
einem schweren kostbaren Fahnenbande eine namhafte
Spende gewidmet hat. Das schöne Dorf hatte schon
am Samstag reichen Flaggenschmuck angezogen, heute
'strömte bei dem herrlichen Herbstwetter das Volk von
allen -Richtungen zusammen, auch eine Reihe aus­
wärtiger Verein^ 10 davon mit Fahnen, hatten sich
nach Zell begeben. Auch der Vereranenverein Ziller-
thal sowie die Schützen und Musikanten von Zell
läi firr, halfen das Fest verherrlichen. Die Festpredigt hielt
5M P ar Präses Wechner von Innsbruck; er sprach
'stZunt.
-§ke».
'Äapj'’"'über die Fahne als Zeichen des Kampfes und des
^(7^E-Steindorf Schutzes für die Vereinsmitglieder. Herr Dechant
Steindorf Schutzes für die Vereinsmitglieder.
2*Öi -g 5'^ r0 9 er uahm die feierliche Weihe der Fahne "vor
2.48 ttotUg.( 3. Ül) celebrierte die Festmesse. Nach Ankunft des
3.20 Steindorf Festzuges im schönen Bräugarten begrüßte Herr
r-* Präses Schmitz, worauf Herr Pros. Dr. Schöpfer
6.27 Ä die Festrede hielt, worin er ausführlich die Bedeutung
wch^Braunau) und Berechtigung der Arbeitervereine überhaupt und
(3. Cl.) speciell der katholischen darlegte. Nachdem noch Herr
«I„„ Schmitz in begeisternden Worten zu Treue und Aus-
,U r ,r b(? uer aufgefordert hatte, bewegte sich der Zug zum
»st Selrtüal Welschen, wo das Festmahl stattfand; vor dem Ab-
S.A«». Saatfeld. Marsch dahin spielte die Kapelle das Kaiserlied.
ßch Nachmittag nahmen die Vereine an der Proccssion
und verherrlichte!! mit ihren Fahnen wesentlich
ss'' schöne Feier. Nach Beginn des kirchlichen Theiles
> 2 .H chonen-Zug war Concert im' Brängarten,- Dabei erregte be-
r urch.- vom 1./7. sonders der feine Nationalgesang' der Zeller Sänger
Bewunderung, an dem sich die FamileGr edler in
Weise b-q-ilig--."
" Das Fest der Fahnenweihe ist in einer Weise
l LNMnen-Zug verlaufen, dass Alles darüber hocherfreut ist. Möge
f der Arbeiterverein unter diesem festlichen Eindrucke
m» <^e. exstarkeu und an Zahl immer zunehmen!
l8 pSÄo%, 2lus dem ZMexthale, 8 SeMmbcr 1900.
«.!, 9.25 ab.) (Brand.) Gestern gegen 6 Uhr abends kam beim
, „Gärtner" in Uderns Feuer aus, welches das Haus,
d patz Oekonomiegebäude und die Waschhütte vollständig
tt7.iö täglich), einäscherte. Vorn Vieh wurde bis auf eine Kuh
M ^^0 vornn, astxA gerettet, auch verschiedene Einrichtungsgegen-
i'^uö (tbettbä fiänbe wurden dem gefräßigen Elemente entrissen.
-- '' Großen Schaden, man schätzt ihn aus 4000 K, cr-
M ^htshanse«. Ridet der Bauer durch Vernichtung des großen
1.34 Lagers an Schwcizerkäse. Dank der günstigen Wind
M«-.Werktagen), gelang es den herbeigceilten Hilfskräften, den
u<® ta m‘ Brand auf dieses Haus zu beschränken; unter den
i Msenheim. Löschenden waren auch zwei Herren aus Kufstein,
;.^Mllzug welche auf der Reise zur Fahnenweihe in Zell waren
jji ß. (Traunst.) und ein Wiener.
Innsbruck, 8. September. (Unglück.) Kauf
l «ltsönenzug' wann Riedl ist auf einer Jagdpartie das Opfer
( 3. Cl.) f eines seltsamen Unfalles geworden. Sein Hund sprang
' "ientexpr.-Z. freudig an ihm hinauf und berührte Hiebei den Hahn
^ilchsssEV^des Gewehres, welcher hiedurch halb aufgezogen
^-?jersöne«Mg wurde und sofort wieder zuschnappte. Der Schuss
^^Mz.(3.Cl.)1-ging los und drang dem Jäger in den Kopf, sodass
z» °b<-rsonenzug Riedl sofort todt war. R. I. P.
g.so «Mlonenzug; Lundeck, 5. September. (Diebstahl.) Am
4. d. vormittags von 9 bis 10 Uhr wurden dem
^20,'sLs*f.hiesigen Handelsmann Jsidor Netzger aus versperrter
2. 4 g,' Schublade eine große Brieftasche und ein Geldbeutel
Ächm., 6.20» Mit sehr bedeutendem Inhalte entwendet. Der
'" a Thäter ist noch nicht sicher bekannt, jedoch bestehen
Anhaltspunkte zu einem Verdachte.
* M abend».
'„*-***•-
■ ig ji
tm-
lÄ
Msttzen,
* Requiem für weiland Ihre Majestät
Kaiserin und Königin Elisabeth. Zur Seelen­
ruhe weiland Ihrer Majestät der Kaiserin und Kö­
nigin Elisabeth wird am -Dienstag den 11. Sep-
pember um 9 Uhr vormittags in der hiesigen Dom­
kirche ein feierliches Pontifical-Requiem mit Libera
abgehalten werden. Hiezu werden sämmtliche in Salz­
burg domicilierenben, nichtactiven Generäle, Stabs­
und Ober-Officiere, sowie Militär-Beamten zur Theil­
nahme eingeladen.
* Stift St. Peter. In jüngster Zeit haben
sich folgende Veränderungen ergeben: P. Beda Hei-
sterer wurde zum Superior in Maria Plain ernannt.
P. Wolfgang Schwenke bleibt als Kaplan und Ka­
techet auf Nonnberg. P. Roman Fercher wird als
Beichtvater in Nonnberg verwendet. P. Jsidor Größl-
huber, bisher Pfarrvicar in Gurk, kommt als solcher
nach Abten.aq, P. Placidu.s Graziadet, Beicht­
vater der Frauen Benedicffnen in Gurk, wird gleich­
zeitig Pfarrvicar dortselbst. P. Bernard Peterlechner
und P. Heinrim Wallinger werden als Cooperawren
in Dornbach-Wien angestellt. P. Augustin Jung-
wirt wird Cooperator in Abtcnau. P. Meinrad
Reschreiter und P. Ludwig Seethaler kommen als
Kapläne nach Gurk in Kärnteu. P. Amand Bentze
kehrt von Dornbach als Aushilsspriester in das Stift
zurück. P. Friedrich Klimetschek, bisher Cooperator
in Dornbach, wird Religisnsprofessor in Wien.
* Personalie. Der k. k, Landcsschulrath hat
die Oberlehrerstelle an der dreiclasiigen Volksschule
in Badgastein dem Herrn Josef Schwarzenauer, Lehrer
in Badgastein, verliehen.
* Der katholisch-politische Arbeiter-Verein
für das Herzogthum Salzburg Hielt am 8 d. M. im
Gasthause „zur Ente" eine Monatsversammlung. Hr.
Schriftführer Bergthäler brachte sein mit Fleiß und
An sührlichkeit verfasstes Protokoll zur Verlesung.
Herr Domcooperator Wolfgruber besprach die Auf­
lösung des Abgeordnetenhauses und die sofortige
Durchführung der Neuwahlen. Ferners erhob er ent­
schieden Protest gegen den sattsam bekannten Duell­
unfug in der Armee. Des Weiteren wurden verschie­
dene Vereinsangelegenheiten behandelt, zu denen auch
Herr Cooperator Jungwirt von Gnigl das Wort
ergriff.
Der Ausschuss des genannten Vereines wird am
nächsten Mittwoch bei der „Ente" um 8 Uhr abends
eine Sitzung halten, in welcher die in der Monats­
versammlung gemachten Anregungen behufs Beschluss-
fassung durchberathen werden.
* Ledochowski-Taeoli. Wir bringen zur
Kenntnis, dass auch im Vocale der Kathol. Ver­
einsbuchhandlung (vormals Mittermüller) ein
Unterschristenbogen zur Sympathiekundgebung für die
Opfer des Duellunfuges aufliegen.
Todesfälle. Am 8. d. starb im Mutterhause
der barmherzigen Schwestern die ehrwürdige Schwester
Gaudentia Mühlbauer nach Empfang der heiligen
Sterbsacramente im Alter von 33 Jahren, im 12.
Jahre des heiligen Berufes. Die Beerdigung fand
heute statt.— Am 8. d. verschied Fräulein Maria
Frey, Schuhwarenhändlerin unter den Dombögen,
69 Jahre alt. Die Leichenfeier fand heute durch
Straffer statt.— Gestern verschied hier nach längerem
Leiden Herr Josef Straniak. Seifenfabrikantenssohn,
versehen mit, den heiligen Sterbsacramente», im 20.
Lebensjahre. Leichenbegängnis am Dienstag um
4 Uhr von der Leichenhalle aus. Die heiligen
Scelengottesdienste werden am Mittwoch um 8 Uhr
früh in der St. Andrä-Pfarrkirche abgehalten. Zur
Beerdigung v.richrt ein Separatzug ab Bahnhof 3.01,
retour ab Communal- Friedhof 4'30. (Katholischer
Leichenbestattungsverein.)
* Stadttheater. Dienstag, den 11. September
findet am hiesigen Stadtthcater die Abschieds- und
Benefiz Vorstellung des Schauspielers und Regisieurs
Franz Tragau statt. Gegeben wird: „Ein Regiments-
Arzt", VolkLstück in 4 Aufzügen von Karl Morrä
(Verfasser von „s'Nullerl", „Familie Schneck", „Der
Glückselige", „Die Frau Räthm" u. a. m.), welches
zu den besten Werken dieses verdienstvollen vaterlän­
dischen Dichters gehört. Herr Tragau wird darin die
kernige Figur des Regimentsarztes spielen, welche zu
den Glanzrollen dieses beliebten Künstlers gehört.
Repertoir: 10. September: „Circuslente".
— 11.: „Ein Regimentsarzt".— 12: „Wilddiebe".
— 13.: „Der Herr Senator".— 14.: „Im weißen
Rössl".— 15.: „Als ich wiederkam". —16.: „Das
Geheimnis des Hauses Dachinger".— (Schluss der
Sommersaison.)
* Staatsbeamten-Vereiniguug Salzburg.
Mittwoch den 12.' September d. I., 8 Uhr abends,
findet im Gasthofe „zum Höllbräu" im altdeutschen
Zimmer eine gesellige Zusammenkunft der Mitglieder
sammt Familien dieser Vereinigung statt und ist ein
recht zahlreiches Erscheinen hiezu erwünscht.
III. Schwurgerichts-Seffion. Dieselbe be­
ginnt am 17. September, Vormittags 9 Uhr, mit
der Haupt-Verhandlung gegen Joses Pr am egg er
wegen Verbrechens des Diebstahls. Den Borsitz
führt L.-G-'R. Baron Seiller, Beisitzer die L.-G.-R.
Dr. Mangesius und Dr. Mahler. Schriftführer
Rechtspraktikant Dr. v. Fuchs. Vertheidiger noch
unbestimmt. Dienstag den 18. September gegen
Josefa Triml wegen Verbrechens des Diebstahls.
Vorsitzender L.-G.-R. Dr. v. Katz, Beisitzer die
L.-G.-R. R. v. Heufler zu Rasen und Scheibert,
,Schriftführer Rechtspraktilant Dr. Duscht. Verthei-
^ diger noch unbestimmt. Donnerstag den 20. Sep-
'tember gegen Pauk Pacher wegens Vergehens der
Shrenbelcidigung Vorsitzender L.-G.-R. Dr. von
Sieben rock, Beisitzer L.-G.R. Baron Seiler und
G.-A. Dr. v. Zech meist er. Schriftführer Aus-
cultant Ho.ys, Vertheidiger Dr. Friedrich Oeds.
Privatbetheiligte Dr. Otto Steinwender -,nd
Dr. Karl Beurle. (Weitere Verhandlungen sind
noch nicht bekannt.)
* Abhaudeu gekommenes Vieh. Dem Jä-
germaier Anton Wa'ldmann bei Hallein kam bei dem
am 3. d. in St, Leonhard stattgehabten Viehmarkte
eine braun- und weißgekreuzte, 3 und 4 Jahre ölte
Kuh im Werte von 320 K, sowie ein\ Jahr alter
Stier, braun, mit weißem Kreuz, per 80 E, beide
am Hinteischenkel durch einen Haarschnitt gekennzeich­
net, abhanden.
* Unvorsichtig gefahren. Holzhandler Metzen-
leitner aus Berchtesgaden fuhr am Donnerstag mit
einem Angelbergezzweispänner so heftig zusammen, dass
ein Pferd zum Falle kam, das Geschirr stark be­
schädigt und ein Schaden von 10 K angerichtet
wurde.
* Achtung auf einen Viehhändler! Am
28. August entkam aus dem Zuchthause in Kaisheim
der gefangene Knecht Paul Kcllermann. Er hätte
noch 7 Jahre abzubüßen. In der folgenden Nacht
wurde in Paffau und am 1. d. 6mal in Gruberg
eingebrochen. Diese sämmtlichen Einbrüche sind das
Werk Kellermanns. Da derselbe sich nach Oesterreich
begeben haben dürfte und gewohnt ist, sich als Vieh­
händler auszugeben, machen wir ausdrücklich auf ihn
aufmerksam.
* Diebstahl. Am 7. oder 8. d. wurde dem
Herrn Albert Pollak hier, aus seinem Geschäftslocale
eine goldene Bonbonieuredose mit Perlen besetzt im
Werte von 800 st. entwendet. Dringender Verdacht
diesen Diebstahl verübt zu haben, fällt auf einen
gewissen Victor Bonnete, angeblich in Graz geboren
und dorthin zuständig, 41 Jahre alt, gut mittelgroß,
rothes eingefallenes Gesicht, röthlich blonden Schnur­
bart, blaue Augen, dicke Nase und hat als besonderes
Kennzeichen im Oberkiefer nur 2 Zähne und dürfte
nach seiner Aussprache ein Italiener sein. Bekleidet
war derselbe mit dunklem Anzug, lichtem Ueberziehrr
und schwarzem steifen Hut.
gesummte des l lr. WeWMrl'AN.-Mmus.
Auflösung.— Neuwahlen.
Wiqn, 7. September, 10 Uhr 35 Min. abds.
Die „W'ener Zeitung" peröffenlicht ein. kaiserliches
Patent born 7. b., womit der Reich.tzrath auf­
gelöst und die Einleitung und^ Durch­
führung der Neuwahlen sofort angeordnet
wird.
Abreise zu den Manövern.
Wien, 10. September, Der Kaiser ist in Be­
gleitung des Erzherzogs Rainer und des Prinzen
Georg von Baiern mit Gefolge vormittags zu den
Manövern nach Galizien abgereist,
Telegraphischer Kurs der k. k. Börse in Mm
vom 10-September 1900.
Einheitliche Siaatsschuld
in SWen., ... 97:70
Einheitliche Staatsschuld
in Silber- ...... 97.35
Oesterr, Goldrente.. 116.75
4°/o österr. Kronenrente 97 85
4% ungar. Goldrente 515.10
4% ungar. Kronenrente 90.95
Oest.fUng. Bankactien 1705.—
Credlt-Aciien..,.. 665.50
London ........ 242.05
100 deutsche R.-Mark 118,25
20- Markstücke .... 23.64
20 Francsstücke... 19,30
Italien. Banknoten. 90.20
Rand-Dukaten .... 11.41
Ä Neue ¥f
I Berliner-, Imperial-, Indisch-, Kamm­
garn-, Normal- und Seidenwolle
|j nicht beschwert, säurefrei— verkauft zu sehr
mäßigen Preisen^
M. Gpferkuch
SlllMrg, SANUchtsM.
Mersnes GUrtrsubsK
sammt ärztlicher Gebrauchsanweisung versendet überall
portofrei 10 Pfund brutto um 4 Kronen.
Kerns Gerubev, lernn (Tirol)., Ar. 25.


[ 2023-06-29 10:49:33.155 - 19000910 - Seite 4 ]
uisiien
-Schultaschen, Aüekerlräger-
Siehmanns Schreibhefte, Eeiehenbloeks etc. ete.
empfiehlt bestens zum Schulbeginne
zu billigsten Preisen
P
Papierhandlung- Jos. Ohristlmayrs Witwe (Leop. Ede lbauer).
MorzügUche
2*
■5_ s
A. r »v* */?* ■*‘*
'
und NniÄ Illttkmillh geben im eigenen, sowie im Namen ihrer Kinder
^usÄ» Dlürnt, imraa, Glifi? und Julius sowie aller Verwandten schmerzerfüllt Nach­
richt von dem Ableben ihres innigstgeliebten Sohnes, beziehungsweise Bruders und
Neffen, des wohlgebornen Herrn
W
ZK
JuM DtnZiniZlk
8
mt
i
- -a
■<
BmkrnMkniksntrns-Sufin
welcher heute um ^3 Uhr früh nach längerem Leiden, versehen mit den heiligen Sterb-
sacramenten, im 20. Lebensjahre selig im Herrn verschieden ist.
Die entseelte Hülle des theueren Verblichenen wird vom Trauerhause: Bergstraße
Nr. 11, zur Aufbahrung in die Leichenhalle am Communal-Friedhof gebracht, dortselbst
am Dienstag den 11. September um 4 Uhr nachmittags ausgesegnet und am dortigen
Friedhose in der Familiengruft beigesetzt.
Die heiligen Seelengottesdienste werden am Mittwoch den 12. d. M. um 8 Uhr
früh in der St. Andrä-Stadlpfarrkirche abgehalten.
Salzburg, am 9. September 1900.
Hiezu verkehrt ein Separatzug ab Bahnhof 3.01, ab Bazar 3.09, ab Nonnthal 3.15, retour ab Com­
munal-Friedhof 4.30 nachmittags.
^i,»j3yy*,8jiTg
WK
Katholischer LeichenbestattungZ-Verein Salzburg.
Deden JYContag und Donnerstag
PROMENADE-CONCERT
ansißMrt von ficr l n, l Regiments-KaseHc Erzherzog Rainer Nr, 59
an allen anderen Jagen
Concert des Salon-Orchesters D. tfetrik
bei freiem Eintritt.
Sonntags Beginn des Freiconcerfes vormittags 11 Uhr.
Hocbachtungsvollst' £k. Palten».
•^> Dank.
Ein herzliches „Vergelts Gott" Allen, welche während der langen Krankheit und
beim Hinscheiden der ehrbaren Jungfrau
insbesondere durch zahlreiche Theilnahme am heiligen Seelengottesdienste der Verstorbenen
ihr Gebet und mir dadurch wahren Trost gespendet huben.
St. Peter, 10. September 1900.
Magdalrrm Schroth.
Ieinemvaren
Kleiderstoffe
Urrchärrgtücher
Barchente
Bettzeugs
Rorhangstoffe
Teppiche
zu billigsten Preisen empfiehlt
t\i
JME. Kowär *r
AMO-DllssWMlst 14.
®e|Mfts=§inpfeli[uiig.
Erlaube mir die k. T. Damen auf meine
von der h. k. k. Landesregierung concessionierte
Schule für Schuicheichue«
Mschiikidk» »»> Klkidtmiche»
(Wiener System) aufmerksam zu machen.
Zwei anständige Fräulein erhalten auch ganze
Pension. Hochachtungsvoüst empfiehlt sich
Sophie Gstrein
*#*
12.47 fri/J
8.57 fttofflOT
7.21 frt«M ssjt
10.17 61 pwf.0
11.10 „j
12.01
12.49
1.21 niOÄN Si
Gegenwärtig Kaigasse Nr. 37, vom 1. October
ab Nesidenzplatz Nr. 3.
KNKdmachsKg
2.22 tun
4.— m
7.10 M TiM
(S8|
8.50 aM'W
3.15 frWüzi!
7.23
7.50
10.15 vorij
11.16 id
(@
1.05 IM
@e
8.12 (3,
5L1 na irifer
7.08 ab
10.- oft
P
saal
fV-l-teS
des k. k. Staats-Gymnasiums in Salzburg.
Die Llufnahme der Schüler findet am 16. sJr.-'
und 17. September von 8 bis 10 Uhr vormittags Eazi
'tatt. Die neu eintretenden Schüler haben sich in
Begleitung ihrer Eltern oder deren Stellvertreter
der Directionskanzlei zu melden, den Tauf- oder 7.80
eburtsschein vorzulegen und 4 K 20 h als Auf- H®
nahmstaxe und 2 A als Lehrmittelbeilrag zu zahlen.
Die der Anstalt bereits angehörigen Schüler haben jr i5^
Ui:r den Lehrmittelbeitrag von 2 K 511 entrichten. 'nchm.,?puff
Jene Schüler, welche von einer öffentlichen Mrt.)
Volksschule in die I. Classe eintreten wollen, haben
ein Frequentationszeugnis mit den Noten aus
Ktchtmiisa
W
Religionslehre, deutscher Sprache und Rechnen oder g '25
2.10 fchskH
die nach dem vorgeschriebenen Formulare ausgestellten 4.40 srW:
Schulnachrichten mitzubringen und sich über das *•—
vollendete oder noch im Jahre 1900 zu vollendende g 35
10. Lebensjahr auszuweisen. Bei der Aufnahms- ^.45
Prüfung, die am 17. September von 10 Uhr vor- 2.09 na,
mittags an schriftlich und von 2^ Uhr nachmittags
an mündlich stattfindet, haben sie in der Religion 0_
jenes Maß von Wissen, welches in den vier ersten 7.31 afefcAiilIt
Classen der Volksschule erworben werden kann, in 9-30 a6a%j
der deutschen Sprache Fertigkeit im Lesen und ^^0 abt. Im^
Schreiben der deutschen Sprache und der lateinischen'' B
Schrift, Kenntnis der Elemente der Formenlehre der Vb?br«M^
deutschen Sprache, Fertigkeit im Analysieren einfacher *—*, 7.. 54*^
bekleideter Sätze und in der Orthographie und im
Rechnen Uebung in den vier Rechnungsarten mit
ganzen Zahlen zu zeigen. Die Wicderholungs- und abmd'r.""
Nachtrags-, sowie die eventuellen Aufnahmsprüfungen >«uch
' V. ,,
für die II. bis VIII. Classe finden am 17. September^
von 8 Uhr an, das heilige Gcistamt am 18. Sep­
tember um 8 Uhr statt.
Salzburg, am 6. September 1900.
Dr. G. Pröll-
Gymnasial- Director.
du tii
Schi
Ältl
W tiu,
j^mmSSEN zu allen Zielrangsa
TLWWN-LM-UMiW
s 0:: :E gegen Cassa zum Tagsscoursa rmä cou'antas!
- iJ in filonatsraten.
■^fKfHICHEaUNÖ gegen VEKL0SUN6SV1ELUST bei
Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respectlve
Novoinnie bei Losen und verlosbaren Effecten gegen
billige- Prämien.
11
« \§'
und L. 60,00(5- ö.'-
1« 20/ 0 Serben-Loa....», 4, France HO.W
1 9 Wiener Conmmnil-LoiB.. »8• fl.
k
?.. lüzsiis nur 18 1 18 WIEN
Uliü;
i
Alle 4 Los© «usammen In Monatsraten I fl. 15 .— nad die
> Scala IN entfallende Stempelgebüi. Auf Verlangen werdt 7» i. I
andere beliebige Losgruppen oder einzelne Lose gegen Tr.oiissti-
lungen eoulantest abgegeben.
k!.'°
* I
Herausgeber: Sebastian Dmuksr.— Verantwortlicher Redacteur: Ferdinand Hahner.— Druä und Verlag von Anton Pustet in Salzburg.
Üe

