
[ 2023-06-29 10:48:08.163 - 19000417 - Seite 1 ]
Diwsiaa. 17. Fpril 1900 M 87 XXXVI. Jahrgang
Erscheint tngtrc!)— mit Ausnahme der 5onn- und Leiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Mochenblalt jeden Samstag.
—«§>-» Kbgabestrllrn:—
Sn der Haupttrafik I asny, Ludwig-Victor-Platz; in den Trafiken Scheffel, Getreidegasse; Huber, Ritzerbogen; Prodinger, Obpacherhogen; Schrott, DreifaltigkeitSgasse;
Klimitsch, Schallmooser Hauptstraße; Aspöck, Kaigasse; Buchfellner, Nonnthaler ptst-c"" serners im ZeitungSverschleiss I. Konrath, Schwarzstraße.
————g———— —mamem um m'^—' i —nni— im—— iwiwminir wm MWlw———w——mm m ■■■■■ mmnm
'«-Preise- a) Für das tzagötatt: Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 90 h. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8 R
vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h,— b) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 h, vierteljährlich 1 K 80 k, monatlich
65 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Manuskripte werden nicht rctourniert.— Anfrageschreib eu müssen mit einer Retourmarke versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoucen-Ansnahme im Annonce,r-Bureau sür kathvl. Blätter und Vollsschristen von Hubert Friedr, Wien, V., Matzleinsdorser-Straße 7.
^ Gardinal Jürsterzöischof KaKer^^
Msgr. Nagl, Rcctor der deutschen National-
kirche -all' anima« in Rom, ließ bereits ein feierliches
Requiem celebrieren und wird nach Ostern, wenn ein­
mal wieder die Oesterreichrr in großer Zahl in Rom
anwesend sein werden, einen zweiten Trauergottesdienst
veranstalten.
Beileidskundgebungcn trasen noch ein vom Dom-
capitel in Königrätz und Lemberg. Ueber das
Ausbleiben des Grazer Bischofes und des Delegierten
vom dortigen Domcapitel giebt folgendes Schreiben
Auskunft: „Zum Zeichen der Verehrung für den
hochwürdigsten Metropoliten delegierte mich das
/Sckkauer Domcapitel zur Theilnahme an der Leichen­
feier Sr. Eminenz: Nach Vereinbarung schloss ich
mich an unseren hochwürdigsten Oberhirten an. Der
Zufall fügte es, dass der von Bruck abgehende Zug
sich bedeutend während der Fahrt verspätete und so
in St. Michael dxn Anschluss an den nach Salzburg
gehenden Eilzug versäumte.^ Mne besonders für den
hochwürdigsten Fürstbischof: fuHtbare Fügung, die
hochderselbe auch durchbin Telegramm von St. Michael
aus Euer bischöfl. Gnaben*mittheilte. "Dr. Neubauer.
Erzbischof Dr. Stadler von Serajewo
schreibt: „Da ich am 7. März nach Rom abgereist
bin und erst vor 3 Tagen nach Serajewo zurück­
gekommen bin, so konnte ich nicht, wie sich geziemt
hätte, gleich auf Ihren lieben Brief antworten. Bor
Allem danke ich Ihnen aus dem Grunde meines
Herzens, dass Sie!sich unserer Armuth mit wahrer
christlicher Liebe angenommen haben. Gott der All­
mächtige möge sie Ihnen reichlich vergelten. Bitte
recht schön sich auch in Zukunit unser zu erbarmen.
Da der gute Cardinal gestorben ist, haben Sie die
Güte, dem hochw. Vicario Capitulari und dem ganzen
hochwst. Capitel mein innigstes Beileid aussprechen
zu wollen. Gott gebe Euch einen Nachfolger secua-
dum Cor sum." (Nach seinem Herzen.)
Auch das Domcapitel von Augsburg und
Limburg sandten Condolenzschreiben.
Ganz besonders tief empfunden schreibt ein Freund
des Universitätsvereines, Pfarrer Handlmaier von
Sünzhausen bei Freising: „Gestatten Euer Bischöf­
lichen Gnaden, dass ich ehrfurchtsvollst Unterfertigter
Hochdieselben mit einer Zuschrift belästige! Es ist
mir Herzensbedürfnis, Euer Bischöfllichen Gnaden
und dem gesummten Jürsterzbischöflichen Domcapitel
SalzbutH""meine innigste Antheilnahme zum Aus-
drucke zu bringen an dem Verluste, welchen das Erz-
bisihum Salzburg und zuvörderst der Katholische
Universitätsverein durch den Tod Sr. Eminenz er­
litten hat. Ist dieser Todesfall auch nicht über­
raschend eingetreten, so ist deswegen der Schmerz
kein geringerer für alle diejenigen, welche Se. Emi­
nenz zu kennen und mit Ihm zu verkehren die Ehre
hatten. Und zu diesen Leidtragenden zähle auch ich,
wiewohl nur ein bescheidener Landpfarrer und noch
dazu ein Ausländer. Schon als Diacon hatte ich
gelegentlich des Besuches der Mission in Siezenheim
und. Wals dem damaligen Hochwürdigsten Wrih-
bischofe Dr. Haller am Altare dienen zu dürfen die
hohe Ehre. Durch meinen Beitritt 1889 zum Katho­
lischen Universitätsverein und durch eine mir in
Salzburg allerhuldvollst gewährte Audienz hatte ich
Gelegenheit, den hohen Verblichenen nicht nur hoch
schätzen, sondern auch lieben zu lernen. Es war der
letzte Katholikentag in Salzburg im December 1896,
wo ich leider das letztem«! die Ehre hatte, Sr. Emi­
nenz meinen ehrfurchtsvollsten Gruß zu bieten, und
noch im verflossenen Herbste erfreute mich Se. Emi­
nenz mit einer Zuschrift sjß Bozen, die ich mit den
früheren Zuschriften als kostbares Andenken be­
wahren werde. Wäre die Charwoche nicht gewesen,
hätte ich es mir nicht versagen können, persönlich
der Leichenfeier anzuwohnen; im hl. Opfer werde ich
aber täglich des hohen Verewigten gedenken. An­
liegende Banknote widme ich statt einer Kranzspende
auf den Sarg Sr. Eminenz dem Katholischen Uni­
versitätsverein. Möge der hohe Verblichene das
Werk der katholischen Universität, das er während
seiner irdischen Wirksamkeit so trefflich förderte, nun
auch im Himmel durch seine Fürbitte zum baldigen
Abschluss bringen! Alle Mitglieder und Gönner des
Katholischen Univeasttätsvereines richten nun ihr
ganzes Vertrauen auf Euer Bischöflichen Gnaden,
die schon so oft bei den Generalversammlungen und
Katholikentagen so warm und energisch für dies emi­
nent christliche, sociale Werk eingetreten sind. Was
Sr. Eminenz nicht mehr gegönnt war, das mögen
Euer Bischöflichen Gnaden schauen: dass sich baldigst
die Pforten der katholischen Universität öffnen! Gebe
Gott dazu seinen Segen!
Es liefen noch Beileidskundgebungen ein vom
bischöflichen Domcapitel in Speyer, vom apostoli­
schen Vicariat im Königreiche Sachsen, vom bischöf­
lichen Ordinariate Freiburg i. B. Dieses Schreiben
lautet: „Hochwürdigstem Fürsterzbischöflichen Metro-
politancapitel in Salzburg geben wir unsre innigste
Theilnahme kund an dem herben Verluste, welchen
Hochdasselbe sowie die Erzdiöccse Salzburg durch
das Hinscheiden Sr. Eminenz des hochwürdigsten
Herrn Cardinals und Fürsterzbischofs Dr. Johannes
Ev. Haller erlitten hat. Zugleich geben wir der
zuversichtlichen Hoffnung Ausdruck,, dass der göttliche
Oberhirt dem treuen, um die Kirche und namentlich
um den Salzburger Sprenge! hochverdienten Kirchen-'
surften die unverwelkliche Krone der Herrlichkeit ver­
leihen und die Erzdiöccse Salzburg gnädiglich be­
schützen werde. Thomas."
Aus der f.°e. Curie von Olmütz wurde ein
lateinisches Schriftstück gesandt, welches- vom Ver­
storbenen sagt: „Er sei eine Zierde des Episcopates
von Oesterreich, eine Zierde des Cardinalscollegiums
gewesen, der wegen seiner Frömmigkeit, seines Eifers,
ieiner Großmuth und Hirtensorgfalt sich vor schlechtem
Rufe nicht zu fürchen haben wird". Auch Bischof
A. M. Sterk von Trieft condolierte.
Hochfilzeu, in der Karwoche. Unser hoch-
würdigster Oderhirte, der liebe Cardinal, gute Vater,
besorgte Oberhirt und tapfere, muthige Streiter Christi
und Seiner heiligen Kirche ist nicht mehr unter uns.
Darob allgemeine Trauer. Schon die Nachricht, dass
unser hochwürdigster, lieber Oberhirte gefährlich er­
krankt ist, hat sehr schmerzlich berührt. Am Schmerzen-
Freitagbenützte der Seelsorger die Gelegenheit, um
die Gläubigen zum Gebete für unseren lieben Ober­
hirten zu ermähnen. Auf nachmittag wurde ein all­
gemeines Gebet verordnet. Es war erbauend, wie
die Seelsorgskinder herbeieilten, um für ihren Ober­
hirten zu beten. War ja Cardinal Haller hier gut
bekannt, hochgeachtet und geschätzt, da Hochderselbe
zweimal hier war auf Firmung, nämlich am 29. Juli
1891 und am 24. August 1896. Der Gemeinde-
vorstand kam zum Pfarrer und sagte: „Wäre schade
um diesen guten, lieben Herrn; war Er ja doch so
herablassend, leutselig und lieb. So sagte er unter
anderem bei unserer Vorstellung, als er merkte, dass
ein Gemeindemitglied Silberknöpfe in der Weste und
am Rocke habe: „In der Hochfilzen steckt Geld, weil
die Leute das Geld an ihre Weste und Röcke stecken".
Kurz und gut, wäre schade um den lieben Herrn".
Aber, o wehe! als wir vom Stundgebete für
den hochwürdigsten Oberhirten kamen, erwartete uns
Zu klein?
Hi«e Hrstcommunicanten-Keschichle von Johann Schmicderer.
Es wird uns Oesterreichern von den Glauben!
brüdern draußen „im Reiche" oft der Vorwurf g
macht, dass wir die Kinder viel zu früh zur heilig!
Communion gehen ließen. Es ist zu unserer Rech
fertigung demgegenüber ebenso so schon auf den Brau.
m der alten Kirche hingewiesen worden, wo man selb
unmündigen Kindern das allerh eiligste Sacramei
reichte, sowie auch auf die Lehre des hl. Alphonsu
^ *5'„, ?^*'^ommunion ebenfalls das Wo
redet ). Uebriges dürfen ja auch bei uns mit neu
ooer zehn wahren nur die geweckteren Kinder zur h
Communion gehen, während mindertalentierte, sow
5? E4§beUt^ en' Sehnlich erst i,
13. und 14. Jahre zugelassen werden.
tv,, ^nrum aber begabte Kinder. mit 9 oder 1
nach emem tüchtigen Unterrichte dem heiligste
Altarssacramente nicht das nöthige Verständnis en
gegenbrmgen sollten, ist auch gar nicht einzusehei
und beweise n die Thatsachen gerade, Gegenthei
*) Alph. Iib. VI. n. 192.
nämlich, dass diese. jungen Communicanten häufig
mit der größten Andacht, mit einer Liebe und Sehn­
sucht, die viele Erwachsene nur beschämen kann, nach
dem großen Abendmahl der Communion trachten.
Und wenn man zudem erwägt, als welch' großen
Kinderfreund sich der göttliche Heiland während seines
Erdenwallens gezeigt hat, soll man dann nicht fürchten
müsten, sein Herz zu betrüben, wenn man Ihm die
Jugend erst zuführt in den Jahren, wo sie schon an
der Grenze des Jünglings- und Jungfraucnalters
steht?
Doch ich will ja keinen geharnischten Artikel
schreiben und beileibe niemanden kränken. Nur vor­
bauen wollte ich mit diesen einleitenden Worten, da­
mit man mich die nachfolgende kurze Geschichte ohne
Unterbrechung auserzählen lasse, und man mir nicht
sofort unwillig den Rücken kehre mit der Bemerkung:
Nun, da habt ihr's ja, ihr Oesterreicher, Kreuz und
kein Ende mit so jungen Communicanten!
Ich wende mich jetzt auch gar nicht mehr an
die Brüder „im Reiche" draußen, sondern an Euch,
gemüthliche Oesterreicher, an Euch, von denen ich
weiß, dass Ihr kein Aergernis nehmet, wenn Ihr
höret, wie die Communicantin, von der ich heute er­
zählen will, erst 9 Jahre alt war, ja wirklich! schon
wieder nur 9 Jahre alt...xUnd denkt Euch— aber
pst! die draußen dürfen 's nicht in die Nase kriegen,
sonst lachen sie uns furchtbar aus— denkt Euch, sie
war noch dazu so schrecklich klein, unsere Anna, dass
man sie ohne wciters für sechsjährig hätte ausgeben
können!
Also, noch einmal— Ihr erlaubt schon, dass
meine Geschichte ein bischen lustig wird! —sie war
erst 9 Jahre alt und sehr klein und niedlich; aber
im Uebrigen ein Kreuzköpferl, ein ausgestochenes!
Natürlich, wie wäre sie andernfalls vom Herrn Pfarrer
zugelassen worden zum Communion-Unterricht? Und
brav war sie selbstverständlich auch. und andererseits
kein Muckerl, sondern lebhaft und frisch wie ein
Vogerl.,
Wegen ihrer Kleinheit hat sie sich bislang wenig
Sorgen gemacht. Und wurde sie auch manchmal
darob geneckt, und sagte der und jener: „Aber Annal,
was ist's d;nn mit dir, dass d' gar nit wachst?",
so brachte man ihr hinwieder auch manches Sprü-
cherl bei, worin die Kleinheit sogar als Vorzug vor
der Größe dargestellt wurde.
„Klein ist lieblich und groß ist ungeschickt!"


[ 2023-06-29 10:48:08.163 - 19000417 - Seite 2 ]
schon der Postmeister an der Thüre des Pfarrhofes
mit der Meldung: „Herr Pfarrer! der gute Cardinal
ist gestorben; die „Chronik" ist schwarz gerändert".
Schnell verbreitete sich diese traurige Kunde. Am
Montag, Dienstag und Mittwoch verkündeten die
Glocken durch einstündiges Geläute die Trauer der
Kirche um ihren treuen Oberhirten. Am Mittwoch
war das feierliche Requiem mit Vigil und Libera, wo­
bei die Gemeinde so zahlreich theilnahm, wie an
Sonn- und Festtagen und dadurch ihre Liebe
und Anhänglichkeit für den guten Cardinal an den
Tag legte. Man merkte es ihnen an, sie waren er­
griffen, in Trauer und Wehmuth versenkt [über den
Hingang des Erzbischofes. Als man dem Gemeinde-
vorstände die Kunde machte, dass der hochwürdigste
Oberhirte gestorben und durch 3 Tage einstündiges
Geläute angeordnet ist, antwortete er tief ergriffen:
„Schade um den guten Herrn; für den muss schön
geläutet werden; Herr Pfarrer, ich werde die Läuter
bestellen". Kurzum, Alles wollte für den guten
Cardinal noch etwas thun.
Wach Astern.
Der Heiland ist erstanden, befreit von Todes­
banden. Die ganze Christenheit freut sich der Er­
innerung dieses größten Weltereignisses. Die Gottes­
häuser hatten sich zur Auferstehung-feier bis zum
letzten Plätzchen gefüllt, das erhebende Alleluja fand
mächtigen Wiederhabt in der Menschenieele.
Nun sind die schönen Tage der Osterseier vor­
über; in den Werkstätten rühren sich wieder Meister
und Geselle, aus den Schlotten der Fabriken qualmt
wieder düsterer Rauch empor, der Landmann, froh,
dass der Frühling den langen Winter besiegt, beginnt
das Feld zu bestellen und auch die Politik, die einige
Tage dem Osterjubel weichen musste, tritt wieder in
den Vordergrund. Die Landesboten werden morgen
ihre Arbeit fortsetzen, die Thore des Parlamrntsge-
bäudes werden in nicht langer Zeit sich öffnen—
alles wieder im alten Geleise.
Im alten Geleise? Befand sich das öffentliche
Leben vor Ostern aus dem richtigen Geleise, darf es
auf dem alten Geleise verbleiben?
Die Landtage? Ja, die meisten zeichneten sich
aus durch rege Thätigkeit, es wurde gearbeitet, die
Wähler können zufrieden sein. Einzelne radicale Vor­
stöße kamen ja dort und da vor. ober man kann zu­
frieden sein, man befürchtete nicht mit Unrecht mehr
von dieser Seite. Aber der Radicalismus muss sich
in den meisten Landtagen ducken, in denselben hat die
ruhige Besinnung die Vorhand.
Und befand sich der Reichsrath vor Ostern auf
dem richtigen Geleise? In seinen letzten Sitzungen
hat er gearbeitet, zwar nicht viel, aber doch etwas,
und das ist entschieden eine Besserung gegen früher.
Aber es wäre ein Wagnis, zu behaupten, er befinde
sich aus dem richtigen Geleise. Abg. Prade sowohl
als Dr. Kaizl haben vor Ostern erklärt, dass nach
den bestehenden Verhältnissen eine Verständigung der
Nationen unwahlscheinlich, ja unmöglich sei. Der
Zug fährt also nicht zu der gewünschten Station, er
steht auf einem falschen Geleise. Er muss zur, Ver­
ständigung der Nationen führen, wie es im Jahre
1897 schon die katholische BolkSpartei ausgesprochen
hat; anders ist ein gedeihliches Wirken in Oesterreich
nicht denkbar.
Ist die Erinneruogsfeier an tue, Auferstehung
des Heilandes spurlos an den streitenden Parteien
vorübergegangen, ist keine Besserung eingetreten, kein
guter Wille eingezogen? Die Osterzeit ist die Zeit
der Geisieserneuerung. Der würdige Empfang der
hl.,Osterbeicht und Communion ist undenkbar ohne
Ausgeben der Feindseligkeiten, des Hasses, der Unge-
wurde sie des öftern von Schmeichlern belehrt. Aber
nun, auf die Lieblichkeit, ob ihr diese Eigenschaft auch
in hohem Grade eigen war, hielt sie als braves Kind
nicht viel, und so wußte sie auch mit diesem Sprü-
cherl nichts anzufangen. Weit mehr gefiel ihr ein
anderes Verschen, das ihr einst eine freundliche Base
eingeprägt hatte. „Annal", hatte die gesagt, „wenn
man dich wegen deiner Kleinheit neckt, fo sagst nur:
Kloan bin i, klon bleib i, groß möcht i nit wer'»,
Schö. runggat, schö punggat, wia a Haslnusskern!"
Das wurde das Leibsprüchl Annals, womit sie
im gegebenen Fall immer wieder den Schwätzern den
Mund stopfte und sie zwang, mit heiterem Lachen
sich als besiegt zu erklären.
Also verlebte Annal sorglos ihre Tage, und
wenn sie schriftkundig gewesen wäre, so würde ihr in
den hl. Büchern am unverständlichsten wohl die Stelle
geblieben sein: „Niemand kann mit seinen Sorgen
seiner Leibeslänge eine Elle zusetzen."
(Fortsetzung folgt.)
rechtigkeiten. Sollen die Ostern wirklich spurlos an
dem Parteigrtriebe vorübergegangen sein?
Wir können heute noch nicht antworten; wir
können nur wünschen, dass auch das öffentliche Le­
ben seine Auferstehung gefeiert habe und nachdem die
Reichs-Volksvertreter nicht mehr in dem alten, fal­
schen Geleise fortfahren, sondern jenes Geleise be-
nützen, das zur Verständigung und zum Aus?
gleiche der Völker Oesterreichs führt. Das
möge die Frucht der Ostern sein für das politische
Leben!
Wund schau.
Oesterreich. (Zur Reise des Kaisers
Franz Josef) nach Berlin verlautet, dass für die
Dauer des Aufenthaltes drei Tage in Aussicht ge­
nommen sind. Der Monarch wird die Reise am 3.
Mai Abends antreten, am 4. Vormittags in Berlin
eintreffen, daselbst auch den 5. und 6. verweilen und
am 6. Abends die deutsche Hauptstadt wieder ver­
lassen. Wie man weiters meldet, soll der Kaiser auf
der Reise vom Erzherzog Franz Ferdinand be­
gleitet sein. Im Gefolge des Kaisers werden sich
auch der Chef des Generalstabes, FZM. Freiherr v.
Beck, der Minister des Aeußern Gras Goluchowski
nebst einem weiteren Gefolge aus der Hofburg be­
finden.
Die Meldung, dass bei dem Besuche des Kaisers
Franz Josef am deutschen Hofe der Erzherzog Franz
Ferdinand sich in Begleitung Sr. Majestät befinden
werde, findet aber wie die „Pol. E." erfährt, keine Be-;
siätigung.‘
(Zur Lage.) Es liegt eine offizöse Meldung
vor, wonach den Landtagen nur mehr eine kurze
Frist für ihre Thätigkeit gewährt sein wird. nachdem'
die Delegationen bestimmt den 12. Mai in Budapest i
zusammentreten werden, vorher aber auch der Reichs-
raih seine Berathungen aufnehmen soll. Es ist also
der Schluss'' der Landtagssession Anfangs Mai zu
gewärtigen. Die Regierung denkt auch daran, die
Verständigungs'Conserenz in der Zwischenzeit wieder
einzuberufen und zwar zunächst das Subcomitö für
die Behandlung der Sprachenfrage bei den staatlichen
Behörden, die den Kernpunkt des nationalen Kampfes
bildet. —■ Auch in Ungarn beginnt sofort nach den
Osterseiertagen wieder die parlamentarische Thätigkeit.
Zunächst versammelt sich( 17. d.). das Magriaten-
hauS, um die °vom^ metrische«"Abgeovdnetenhause.
angenommenen Gcsetzesvorlagen, darunter das Budget,
der. cndgiltigen Beschlussfassung zuzuführen.
(Die Osterftimmung) kam in der Presse in
verschiedener Art zum Ausdruck. Die libcralnationalen
Blätter haben die Töne des Charfreitages, förmliche
Lamentationen, hervorgeholt darüber, dass sie das
Ministerium Körber nicht schon im Sacke haben;
andere feiern echt heidnisch und unhistorisch das
„Erwachen der Natur." Die kathol. Blätter holen
sich Muth für den Kampf zur Vertheidigung der
Lehre und Kirche des Auferstandenen und betonen
dabei auch die Einigkeit aller Gutgesinnten. Be­
herzigenswert ist auch für unser Volk die Mahnung
der „Augsburger Postzeitung" in ihrem Festartilel.
Sie schreibt: „Aber nicht blos im stillen Herzens-
kämmerlein will der Auferstandene dich besitzen,
sondern auch im öffentlichen Leben —! Wie viel
weiter und umfassender würde der Triumph seines
Kreuzes schon sein, wenn alle, die aus seineuj Namen
getauft sind, sich durch ihr öffentliches Wirken als
Namensträger Christi bethätigen wollten! .Wie
mancher lässt sich durch die List der Gegner auf Ab­
wege locken, durch die Macht der Gegner einschüchtern!
Wer den Ostersieg des Auferstandenen zu dem
seinigen machen will, der stehe m-t Christus aus, d.
h. er ermanne sich dazu, ein ganzer Christ zu
sein, nicht allein in Gedanken und Worten, sondern
auch im Werke. Wer Christus dienen will, der
mache ihn zum Herrscher seines Herzens und be­
reite ihm einen Thron an seinem häuslichen
Herde, aber er helfe auch. das welterlösende Kreuz
des Gottmenschen auf dem Markte des öffent­
lichen Lebens und, wie aus den Thürmen der
Kirchen, so auf der. Rathhäusern der Gemein­
den und den Parlamenten der Staaten auf­
zupflanzen."
(Congress der katholischen Wohlthätig-
keitSvereine.) Das vorbereitende Bureau des
Cougresses der kathol. Wohlthäligkeits Vereine Oester­
reichs gibt bekannt, dass die Kartenausgabe für den
am 20 ., 21 ., 22: Mai in Wien stattfindenden Con­
gress bereits begonnen hat. Im Bureau, Wien, 1.
; Bezirk, Singerstraße Nr. 12, zweiter Stock, können
; täglich von 10 bis 12 Uhr Vormittags, mit Aus-
' nähme der Sonn- und Feiertage, Karten ä 4 Kronen
(inclusive Bericht) behoben werden.
(Im Juugczechenelub) wird wieder Sturm
k
Mg
ßj'
geblasen. So wird dem altczechischm „Hlas Naroda"
aus Wien gemeldet, dass sich die Jungczechm zur
Obstruction gegen die wirtschaftlichen Bedürfnisse des
Staates rüsten. Natürlich rennt sich ber Abg.
Engel die Füße wund, um seine Clubgenossen zu be­
schwichtigen. Am meisten aber durchkreuzt seine
Friedenspläne der Jude Dr. Stransky.
(Die Etfenbahnaction der Regterung.)i2.47°ftt
Im Cisenbahnministerium wird mit allem Eifer an i- 24 M
der Fertigstellung der Projecte gearbeitet, die in der^
Regierungsvorlage als auf Staatskosten herzustellende »T/
Eisenbahnen angeführt sind. Es wird beabsichtigt, 1.43 wWfj
dieselben derart zu fördern, dass im Falle der legis- 2.27 na:.
lativen Genehmigung des bezüglichen Gesctzentwurses
ohne Aufschub mit den Detailarbeiten und. soweit'
dies möglich, auch mit den Bauarbeiten begonnen «.so abk
Iliä p
werden kann._ Für die südlichste Strecke der zweiten Mch,« s u(
i#
I. 3 H& 5®
2.06 ttc ttattffl.'S
3.16 m fy |3, 0
Eisenbahnverbindung mit Trieft, das ist Görz-Triest, 3.15 ftx
wird ebenfalls die Tracenrevision ungesäumt ausge-.
schrieben; sie dürfte Anfangs Mai stattfinden.—® ’l*
Für die übrigen Theilstrecken der zweiten Eisenbahn- Liü nt
Verbindung, das ist für die Wochemer-Linie Aßliug- he
Görz, dann die Karawanken-Linie Klagcnfurt und 3- 14
Villach-Aßling, sowie für die Tauernbahn sind 7 ,_ u
die Projecte ebenfalls so weit fertiggestellt, dass dieio.'— ab
commisstonellen Amtshandlungen mit dem Eintritte g e ß
der günstigen Jahreszeit abgeführt werden können, s.20 früh ch'
— Ferner ist beabsichtigt, hinsichtlich der zur zweiten
Eisenbahnverbindung mir Trieft gehörigen Linien, bei 7^7 sM
welchen größere Wasserscheiden-Tunnrle projeetiertM^,
sind, mit Eintritt der günstigeren Jahreszeit dir7,4^^
Tunnelaxeu und die AnschlusSftrccken derart definitiv u. Fei! |»,'i
festzulegen, dass bei diesen die Bauzeit bestimmenden
Hauptobjccten aeaebenensalls sofort mit der Auf- 2.10 fti
sahrung des Richtstollens begonnen werden kann. 3.25 fit t|s
Die Aufstellung der Detailpläne und Bauvergebungs- "0 sü
Operate für die Tunne!«Zufahrisstrecken soll erst nach 949 v°! M
Beginn der Bauarbeiten an den großen Tunnelen s.30 w chmMf
erfolgen, selbstverständlich in der Weise, dass biei 2. 4 i
gleichzeitige Vollendung der Tunncle und der An >nR
schlussstrecken gesiche-t erscheint. 4.45 m
Deutschland. (Arbeiterschutz) Staats- 11.04 ab
secretär v. Posadowsky hat neuerdings an die
deutschen Regierungen der Bundesstaoteu die dringende Richt hfd
Bitte gerichtet, in Fällen, wo bei gewinnsüchtigen 7 .ni-fr>
Vergehen von Arbeitgebern gegen die Arbeiterschutz- ^2.41'
gesetzt eine ausreichende und geeignete Bestrafung tn
erster Instanz nicht stattgefunden hat, die Amtsan- Friert
walte anzuweisen, eine Correctur des Urtheiles in' Auch n»
zweiter Instanz herbeizuführen.** ÖI<® w
Italien. (Eine päpstliche Encyklika.)
In vaticanischen Kreisen verlautet von einer En-
cyklika, welche der Papst zu Gunsten des Friedens^
demnächst an England richten werde. 2,51 fri
(P apst Leo XIII.) empfing am 11. d. den 7.23 fr
Prinzen Albrecht von Preußen, Regenten Von,Braun- 8.23 t>i
schweig, unter den üblichen Ehreiurwcisnngcn.‘
(Albancsisches Nationälcomitö)
Rom soll sich dieser Tage ein aus Albanesen zu- 2.52 w
sammcngesetztes aldanestsches Nationalcomito gebildet 3-20 nd
haben, als dessen Aufgabe die Unterstützung olbane- 4 Q1^
sischcr Schulen bezeichnet wird. 9^9
Frankreich. (Eröffnung der Parisern.is'"'
Weltausstellung.) Am 14. d. Nachmittags um Mchts-kh,
2 Uhr wurde die Pariser Weltausstellung in feier-12.30 fi
lieber Weise eröffnet. Die Ausstellung war jedoch
trau#
(aJn @uä]
(S
<> 12.— tu:
'> n 2.02 w
erst am Sonntag' für dos große Publicum zu gäng- Jg J
lich gewordm. Gleich nach der Eröffnungsfeier wurde die
Ausstellung wieder geschlossen, behufs Ferügstellung 1.15 ti
der letzten Arbeiten.
Asien. (Die Europareise des Schahs^°
von Persien.) Der Schah hat seine Reise nach 9^
Europa über TacbreS angetreten und begibt sich zu-
nächst incognito nach dem Mineralbad ContrtMille^.Zgii
in Frankreich, von wo aus er ofiiciell die Haupt-
städie Europas, zuerst Petersburg, besuchen wird. g.42 st,
Mom südafrikanischen Kriege.^
Englischerseits wurde der Beschluss gefasst,' Wi
sämmtliche gefangene Buren nach St. Helena zu
'$%[[
vervanuen. Diese Insel ist' bekanntlich kaum im 12.10 s
Stande, seine Eingebornen zu ernähren. Um so be- 7.11 1
greiflicher ist die gesteigerte Erregung der Buren seit w Ä
dem Bekanntwerden dieser Entschließung. Die.Burg- ü»»
hers haben denn auch äußersten Widerstand ge- 1.3s
schworen und thatsächlich stehen gegenwärtig^mehr 3.47 r.
Buren im Felde als bei dem Ausbruche der Feind-^ n
sellgkeiten. Auch die Haltung der holländischen Far« 44,47 g
mer jagt den Engländern ernste Befürchtung ein.^, Mchi
Der augenblicklich wichtigste Kampfplatz ist bei 0.31s jr
Wepener, südöstlich von Bloemfontein. Die Buren 3.3^
halten die Stadt besetzt mit mehreren lausend Mann,^
Sfwiji,
'(»B.
ist.
'trtwi'j
lätörn/
.1 Itnptlitn
iSMti
st
HM
iß
8 Kanonen und 2 Maximgeschützen. Es wird dort,
Fortsetzung aus der Beüage.
4 Auch>^


[ 2023-06-29 10:48:08.163 - 19000417 - Seite 3 ]
1
m, L
ife ^ctober.
k u
\ 3 ,,W.
’t
^»sABräMach
jpROMESSEN zu allen Ziehungen
r 08E gegen Cassa zum Tagescourse und coulantesl
JJ in Monatsraten.
'EBSICHEBUNG gegen VERLOSTTNGSVjERIjTJST bei
Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respective
Nominale dei Losen und verlosbaren Effecten gegen
billig« Prämien.
V r
M
Mercur“
MMh m 18 1 18 WIEN MGW l
FmpfehUanwU Losgrapi*. Stspttesfiter
X 8tack 8% Bodenlos 1. Emission. jlhrL 4 DsLuLz^n fl, 45.000 ö.W,
1* Uag«. Erimien-Los i fl. 60, t t fl. .75.000 «.W.
und fl, 60.000 ö.W.
1* 3<7o Serben-Los# 4, Francs 90.000
1, Wiener Communal-Loa.., s« fl. 200.ODO o.w.
Alle 4 Lose zusammen in Monatsraten 1 fl. 15.— und die n h
Seal» III entfallende Stempelgebür. Auf Verlangen -werden &'• h
andere beliebige Losjfiruppen oder einzelne Ixwu xs^n Xböilz»b-
luncen couiantent »bcrearehen.
® Steindorf
iö£T
f ua(3 '® 10
Jji (Selzth.)
Bischofs.
Cl.)
’Mß Jini
tl«
^^Saalfelden
b\eY 1 tvat\\e -V3 lvä\\©.
MMDORP
anerkannt bester Sauerbrunn
LWNü-UlMMNL in EroMorf hei KarlM
YorrätMg In den Mineral wasserhandlungen, Apotheken,
Hotels, Restaurationen ete.
Hauptniederlage für Stadt und Kronland Salzburg
bei Herrn Josef Prechtl, Kaufmann, Salzburg, Schall-
moosar Hauptstr. 14. Niederlagen bei den Herren:
Jos. Ant. Zezl, Getroidegasse; Friedrich Radauer, gegen-
! über dem Ratbhause; Eigner& Lauterbach; Hofapo-
! theke; Johann Ortner, Linzergasse 12; Josef Obpacher,
Rudolfsquai Nr. 6.
i.
ßTr+W
, T rt., 5 abds.
«Mtshause«.
;Ä( ?X:
,, -Nenzua
(rä® l«Azug
MßtSänjf*! (Traunst.)
k#ir eHäUS x
bjonengug f
iaä diiLiersonenzug
k fc ikmtexpr.-Z.
W. (3. Cl.)
tüsonenzug
^M(-hlÜTraunstein
en k i Samst.)
ipSr KhenyaN.
sWt.Njslll.iövm.,
W, 12.4140 (©ernt»
, i L Mf nachm.,
1 ra 6.45*! (Sonn« u.
ÜB* Seid_
1 K'MPidm.
w
iYdtl)
ffi ft.
5“ Wie».
ifellzug
d. dni umenzug
rj? Mit’ 8:3- Stsmdorf
12 ,:. Amstetten
) 3a rxientexpr.-Z.
w zu- Lii -Z.13.Cl.)
^«kfUz-Sieind-rf
Iksi’ ^^ersonenzug
g.tg. (Braun au)
iljiiril./ftat.SMentm
}® KnsbrnL.
jti(I< 123018. (3- Cl.)
6A 1 (Selzihal)
"-E j ,20 Z. Saalfeld.
itOlt (1
JfflO Ub Z' Bischofs-
m elzthal).
v5( !.;8. (3- Cl.)
4,11)4 («tfonettpg
t tülf 9,4iB- (Selzthay
U p- am Kee.
^IfliO- 22 abends.
u'4* ^ndfee-Zschk.
tlj. i,j?ch'n-' 7.53 a.
-— ^«chishansen.
J, Dorrn., 6.50,
. !8t >t. Feiert.) ab.
.^sanheim.
.W'luellzug
JiiS( ®V3. (Traunst.)
.•erionsnäug
,;£ it ;'{ ierfonenju 8
<' .?Äch.-Z.(3.Cl.)
tW (Ortentexpr.-Z.
$ k,f-P°rs°"°nzug
^Zch.-Z.(3.Cl.)
N,s'K^°"mzug
. ^'Tfornnm
Euckerin
TsuTDletteuL
Kennen:
2nTx. s -axica.©
besonders bii&ig
in allen Apotheken erhältlich.
Chem. ¥al)rik von Heyden
ßadeheul bei Dresden.:
Medcrlage und Verkauf bei
Max Platsciiek
in Dresden, Pragerstrasse 42.
(2 Minuten vorn Bahnhöfe.)
Telephon 5060.
ll.
WXmMm
s^äisSäSasL
Bei der hohen
ist Andre Hosers Echter Feigenkaffee-
doppelt.
wertvoll und sparsam.
-'-.»y.„:
W*. Alm-Hech
V's,äit*+ ra -'
s 15 t nach«.,
J lt ,n- u. Feiert.),
M, t. Somit.) ab.
^^OiCS.
garantiert echt. empfiehlt
Gmcmuec Kedeneh
Drechsier-Schatz^archhauK.
!^UF i Krone für 3 Ziehungen!
JBsanpttreffer
Letzter Monat!
60000 ton, 15000M 12000
Bar mit 20 n/ 0 Abzug.
Snvaiädendank-Lose iMSfi? j“im
ä I Krone j III. Ziehung: 10. Xoremher 1900.
empfiehlt: Bank für Oberösterr.& Salzburg, Franz Berger, vorm. Späth jun.. A. Oaghofer, Carl Spängler.
Bas schönste ErschenL für Frsttomwuvltauteu.
M Tisch dkfi
kirn.
Dlrbrn GrzÄhlnngrn
-»« UNN Iuhann Bchmirkurmn. cK---
Mit f. e. Empfehlung, kl. 8°. VIII und 171 S. mit
Titelbild. Preis gebunden in geschmackvollem Papier­
bande mit Gold- und Schwarzdruck K 1 60.
Inhalt; Eine erste Communion— Eme gute
Communton— Eine unwürdige Communion— eine
Generalcommunion— Eine Sühnconnnunion— Eine
geistliche Communion— Eine letzte Communion.
Die „Kattz. Kirchenzeitung schreibt hierüber:
„.... Hinter diefen Ausschriften verbirgt sich jedesmal
eine überaus zarte, von inniger Liebe zum hl. Sacramei'te, das
stets den Mittelpunkt bildet, erfüllte Erzählung... Wir glauben,
dass jeder, sei er jung oder alt, der dies Büchlteln in drc Hand
nimmt durch die Lectüre desselben nicht nur erbaut und gehoben
wird, sondern auch mit der Befriedigung, die ein reiner geistiger
Genuss bereitet, von demselben scheidet... ."
Anlag am Aalaa Mel, Schdarz.
Infolge der zu gewärtigenden colossalen
Preissteigerung von Chocoladen und Cacao,
empfehle diese Artikel zu nachstehenden bisheri­
gen,Preisen:
Cacao (Bensdorp), feinste holländische
Marke per Kgr. fl. 3.8O
Bruch- Chocoladen, feinste
Marken, vollgewichtig, per Kgr. fl. 1,20
Nur so lange, als bte vorhandenen Vorräihe
reichen, empfiehlt
Iranz O. Ich. Spttettl- ll. {MölttflflMMt
Safzvnrg, Kaigalle 30.
Mp- Rorzttgiiche
Irische
schöne
Gier
empfehle
$ jedes Quantum
zum billigste»
Tagespreise
Ircrnz K. Ich
Salzburg, Kaigasse 30
Kpecereiwarerr— Kolonialwaren.
MIR
mit tapezierten
pM-DWW
von 6 bis 8 Meter Länge
ELe@p* Wifyeüii®f@f»
Spediteur
Salzburg-Bahnhof
KlattSmea»: ZigUM-Sassim-Hasse.
li/Iödelausbewshrung. llagerbsus. Zollagentur.
JsinenWaren
Kleiderstoffs
Rmhünglücher
Barchente
Bettzeuge
Morhangstoffe
Teppiche
zu billigsten Preisen empfiehlt
M.
ZWM-KssMM 14.
Kßbodeil-Kklilstejiiikckslirbe
steeichfeetig
mit Farbe und Mauz, zum Selbstlackierere
am Besten geeignet, in 8 Stunden garan­
tiert trocken, bester und dauerhaftester An­
strich für weiche Fnstböden. Zu haben bei
Gustav Sftuböck, Salzburg, Theater-
gaffe 16 (Farbenhandlnug).
roh ufidstetsfriscb
gebrannt
wr Echten tb»'
Maa-Feiptale
empfiehlt
HsdQmQtst
Drscbtlsr-SchatzDurchhaut.
Plerfpieser ~^ aI- en- 4 -^!- ses
Marke 3. llrafiitcsmct, {ßnrfinn, Böhmen.
Früchte-
Oemiise-
Fleisch-
empfiehlt in bester Qualität die
Caasema-Altlca-GrftllsHast
vorm. Josef stinglers Löhne
k. und l. Hof-Lieferanten Do)SN
(Südtirol).
-chH> Wevlangen Sie ansörrücklich unfev Jabrikat!


[ 2023-06-29 10:48:08.163 - 19000417 - Seite 4 ]
Jagd- und Sport-Uhren mit Meeker
Q„« (asu vsrToesseite Ooxistsiactlozi)-_
^ zu beziehen durch das »ltrenommierle Uhrengeschäft
und Balzzeit, p L a d s täd.ter& Comp., Uhrmacher, Salzburg-
Telephon Nr. 66
Prämiirt für eigene Erzeugnisse: Anerkennungs-Diplom 1878; Silberne Staatsmedaille 1895; Goldene Medaille 1898
§
Zum Selbstlackieren vou Fussböden.
Bernstein- öel- Lackfarbe
übertrifft alle Eabrikate an Dauerhaftigkeit, Härte und Glanz;
trocknet in garantiert 6 Stunden;
ist ausgiebiger als alle Concurrenz-Pabrikate; 1 kg. genügt zum einmaligen
Anstrich von 16 Qm,. ....-;,
ist (Inlier im Gebrauch die billigste.
Alleinige Niederlage in Salzburg bei
Alois Scharinger, Farbenhandiung, Kaigasse 5.
GemischtwarenHandlung
mit Tabaktrafik
ist auf gutem Posten sofort zu verkaufen.
Zum Hause (neu gebaut) gehören gute Grund-
stücke, Weiderecht, Holzbezug Das Ganze höchst
preiswürdig zu verkaufen. Erforderliches Kapital:
2500—3000 fl. Adresse in der Administration des
Blattes.
Correcior-OeM.
Zur Lesung der Lorrectur eiues größere«
Werkes wird für täglich zweistündige Wefchäfti-
gung (10—13 Uhr) ei« verläfsticher und er­
fahrener tzorrector gesucht. Meffectanten wolle«
sich gefälligst melden Lei
Anton Unstet, Werlagsöuchßandtung.
WoHnu ngs-Aen öerung.
Zahnarzt Dr. K. Aötk
beehrt sich anzuzeigen, dass er sein
zaünärzisilkes Mit ^ahnfethnisdies Atelier
in den Anbau des Hotel „Oefterreichischer Hof" (Tramway-Haltestelle „Cafe Bazar")^
verlegt hat und daselbst vom 18. April d. I. tägkp von 8—12 Uhr vormittags und von
2—4 Uhr nachmittags, an Sonn-- und Feiertagen von 8—12 Uhr vormittags ordiniert.
Sithlnhiif.
In der Wohnung des verstorbenen Statt-
haltererrathes Ritter v. Raub, Wrstbahnstraße,
Faberhans 2, 2. Stock rechts, sind mehrere
Möbel und sonstige Fährnisse preiswürdig zu
verkaufen.
Käufer belieben sich die Gegenstände an
Ort und Stelle anzusehen und die Preisbe­
stimmungen entgegen zu nehmen.
Sudioecfamft nur für striiuck.
Ein Coupon
3*10 m lang, ge­
nügend für einen
Herrenanzug
kostet nur
fl-
fl-
fl.
fl-
fl-
fl. 10-50
fl. 12.40
fl. 13-95
2-80
3- 10
4- 80
7- 50
8- 70
aus guter
aus guter
aus guter
aus feiner
aus feiner
aus feinster
aus englischer
aus Kammgarn
tas
J|_
ä
'S
so
Ei« Coupon zu schwarzem Salon-Anzug Ifl. 10.—
Ucbcrziehek-Stoffe von fl. 3-25 per Meier aufwärts;
Loden in reizenden Farben von 1 Coupon fl. 6.—, 1 Coupon
fl. 9-95; Peruvicnue und Doskings, Staats-, Bahn-
beamten- und Richter-Talar-Stoffe; leinste Kamm­
garne und Cheviots, sowie Uniform-Stoffe für die
Finanzwache und Gendarmerie rc. rc. versendet zu
Fabrikspreisen die als reell und solid bestbekannle
Kiesel-Amhof in BrUnn.
UMr gralir uitd fisttto.— Nullergelreue LieftrMg.
Zur Beachtung! Das r. T. Publikum wird besonders
darauf aufmerksam gemacht, dass sich Stoffe bei direktem
Bezüge bedeutend billiger stellen, als die von den
Zwischenhändlern bestellten. Die Firma Kiesel-Amhof
i« Brunn versendet sämmtliche Stoffe zu wirkliche»
Fabrikspreisen, ohne Aufschlag eines Rabattes.
Müßige Aroncetincturen
in allen Farben, als Gold, Kupfer, Silber,
Aluminium rc., sind das vortheilhafteste Prä­
parat zum Vergolden oder Broncieren aller
denkbarsten Gegenstände aus Holz, Metall,
Terrakotta und Gyps. Glanz und Dauer­
haftigkeit wird nnr mit meinen Broncen er­
zielt. Zu haben bei Gustav Stuböck,
Salzburg, Theatergasse 16 (Farbenhandiung).
Qaälc@r Oats
Ueberall zu haben in 1 Pfd.- nnd\ Pfd-Paketen (mit Kochrecepten).
Kräftigt und stärkt die Kinder, wie kein anderes Nahrungsmittel.—
Es verstopft nicht und verhindert doch Magen-Katarrhe.
Für die Küche im Allgemeinen
bietet „Quäker Oats“ (amerik. Walzhafer) folgende Vortheile: Verkocht rasch in 15
bis 30 Minuten); verschleimt-sehr gut, mit blossem Wasser gekocht, weshalb auch
jede Einbrenne bei sogenannten falschen Suppen und Saugen entfällt. Alle Speisen
aus „Quäker Oats“ haben einen delicaten Geschmack; „Quäker Oats“ ist sehr aus­
giebig, daher billig in der Verwendung. 3
Herausgeber: Sebastian Tauuer.— Verantwortlicher Redacteur: Johann Hotter.— Druck uud Verlag von Anton Pnstet in Salzburg


[ 2023-06-29 10:48:08.163 - 19000417 - Seite 5 ]
schon seit 9. d. gekämpft, kam aber bis jetzt noch zu
keiner Entscheidung.
Der bereits gemeldete schneidige Angriff bet
Elandslagte, 27 km nördlich von Ladysmith, auf das
dortige englische Lager unter Louis Botha's Führung
war durchaus erfolgreich. Die Buren hatten leine
Verluste.
Korrespondenzen.
Kleingmain, 15. April. (Tödtlicher
Sturz.) Verflossenen Samstag früh wurde die 70
Jahre alte Taglöhnerin Therese Thannenberger
in ihrer Wohnung in Kleingmain todt aufgefunden.
Eine Gewaltthat war au der Leiche nicht ersichtlich,
jedoch vermuthet man, dass die alte Frau mit einem
Fuße an einem auf dem Fußboden gelegenen Sack­
leinwandstücke hängen geblieben, hiedurch zum Falle
kam und sich an der rechten Schläfe verletzt hat.
Kestendorf, 15. April. (Herr Cooperator
Ludwig Setka ff.) Heute £9 Uhr vormittags
starb zu unserem großen Leidwesen Herr Cooperator
Setka, nach kurzer, heftiger Krankheit (Lungenent­
zündung). Herr Cooperator Setka war geboren am
12. August 1863 zu Platz, Diöcese Budweis, wurde
am 30. October 1887 zum Priester geweiht und
wirkte seit 1. Juli 1888 in der Seelsorge. Setka
war derzeit der einzige Priester der Salzburger Erz-
dtöcese, welcher der czechischen Sprache mächtig war.
Viele Czechcn in Salzburg reisten zur Osierbcichtzett
nach Kestendorf, um dort die Osterpflicht erfüllen zu
können, auch czechische Brautleute pflegten ihre Braut­
beicht in Kestendorf abzulegen. Gegenwärtig hat die
Diöcese zwar eine gute Auswahl italienisch, franzö­
sisch, englisch, ungarisch u. s. w. sprechender Beicht-
väter, aber keinen einzigen mehr, welcher der czechi­
schen Sprache mächtig wäre.
Herr Setka war 5£ Jahre Cooperator in Ke-
itendorf. Am vergangenen Dienstag litt er schon an
einem heftigen Husten, machte aber trotzdem noch einen
etwa y 4 Stunde langen Versehgang. Der Husten
nahm an Heftigkeit zu, so dass sich der jugendlich
frische und baumstarke Mann ins Bett legen musste.
Im Laufe der Woche empfieng er die hl. Slerdsa-
cramente und am Sonntag raffte ihn der Tod hin­
weg. Am Dienstag um 9 Uhr wird das Begräbnis
abgehalten werden. Noch am Freitag kam eine Nach­
richt aus Salzburg, dass er dorthin fahren möchte,
um czechischen Arbeitern die Beicht abzunehmen; er
konnte nicht mehr. Am Sonntag gieng für ihn ein
Expressbrief an die hohe geistliche Stelle ab, welcher
seinen Tod meldete. R. I. P.
Kestendorf, am 14 April. (Zum letzten
Brande.*) In der Nacht vom 11. auf 12. April
brach um ^2 Uhr in der Haldinger Mühle in
Sommerholz, Gemeinde Kestendorf, Feuer aus. Als
die nächsten Nachbarn zu Hilfe eilten, war schon alles
in Flammen, die Bewohner des Hanfes aber schlie­
fen noch. Da keine Leiter zu bekommen war, muss­
ten alle vom II. Stock herunterspringen, da das Erd­
geschoß sammt der Stiege schon in Flammen stand.
Der Mann war ganz unzurechnungsfähig, er sprang
vom Fenster herunter nur mit dem Hemd bekleidet.
Er blieb dann im Schnee, nur mit dem Hemd be­
kleidet, fast eine Stunde liegen, denn er war ganz
unfähig, aufzustehen., Die Frau, die mehr Geistes­
gegenwart hatte, war also ganz allein zum Retten
der 6 Kinder. Sie warf 4 Kinder hinunter und sprang
dann selbst nach. Als sie außer dem Hause war: ge­
wahrte sie, dass noch 2 Kinder fehlen. Sie nahm
nun eine Hüstt und stieg wieder hinauf, ohne ihr
Leben zu achten, holte die 2 Kinder, warf dieselben
beim Fenster herunter und sprang selber nach; im
selben Moment stürzte auch schon der Fußboden ein.
Alle 8 Menschen hatten nichts am Leibe als ein
Hemd, bis auf die Frau, die noch einen Rock sich
rettete.
Mit dem Wohnhaus, Mühle und Bretterjäge
verbrannte auch bte einzige Kuh und Ziege. Im na­
hen Lwmmerholznrchlkin hatte man Sturm zu läu­
ten angefangen, da aber eine Gl-icke schon seit längerer
Zeit gebrochen war, konnte man nur mit der zweiten
Glocke läuten, aber auch nur kurze Zeit, denn auch
von dieser Glocke siel der Schwenket vom Thurm
unv war nicht mehr zu flnden. Da nun mit dem
Läuten aufgehört wurde, gierigen die zu Hilfe eilen­
den Leute wieder nach Hause, da sie der Meinung
waren, die Gefahr sei vorüber. Auch die Feuerspritze
von Rabenschwand Oderhosen, kehrte beim Aufhören
des Sturmläniens zurück. Es war also nur die
*) Am 13. April kurz gemeldet. D. R.'
Spritze von Sommerholz da, welche die anwesenden
12 Mann zur Rettung des sehr gefährdeten Hallin-
ger Wirtshauses dringend benöihigie.
Vormittags kam die Gendarmerie von Neu-
markt an Ort und Stelle. Die vom Unglücke ge­
troffenen Menschen hatten unterdessen von den Nach­
barn Kleider bekommen. Da man mit dem Manne
gar nichts reden konnte, verhörte ein Gendarm die
Frau von 9—11 Uhr vormittags. Um 12 Uhr mit­
tags wurde der arme Mann verhaftet und in Neu-
markt ins Gefängnis gesperrt. Als aber die Nach­
barn erfuhren, dass der arme Mann im Gefängnis
sei, giengen sogleich mehrere zum Bezirksgerichte Neu­
markt und erzählten mit Thränen in den Augen dem
Herrn Landesgerichtsraih den ganzen Sachverhalt.
Aus das hin gieng der Herr Gerichtsadjunct sofort
an Ort und Stelle des Brandptatzes, nahmein Pro-
tocoll auf, eilte nach Neumarkt und entließ den ar­
men Mann aus demsKerker. Der arme Mann, Vater
von 13 Kindern, war vom 12. bis 13. April mit-
tags im Gefängnis. Die Empörung der Bevölkerung
von Sommerholz ist groß. Am 12 d. nachmittags
und am 13. d. vormittags wären schon viele unent­
geltliche Arbeiter gekommen, da aber der Besitzer ein-
gesperrt war, gierigen sie alle nach Hause. Er war
um 1500 st versichert.
St. Veit im Pougan, 16. April. (Den
Rothen ins Stammbuch.) Herr Bahnarbeiter
F. Schwaiger lehnt in seiner Zuschrift vom 10. d.
an die „Salzburger Chronik-' wohl die Einberu­
fung zu der bereits am 18. März abgehaltenen
focialdemokraiischen Versammlung ab, nicht aber die
Zugehörigkeit zu der Partei der „Rothen".-Sein
Name wurde von verschiedenen glaubwürdigen Per­
sonen ausdrücklich genannt. Herr Schwaiger beklagt
sich über den Mangel an „Liebenswürdigkeit
und christlicher Milde", dass der Einsender jenes
Nachrufes auf die gerechte Strenge reichsdeutscher
Regierungen hinzuweisen sich erlaubte, welche offen­
kundige socialdemokratische Beamte und Bedienstete
ohne Pension ihres Amtes' entsetzen Der Ein­
sender will in seiner angegebenen Liebenswürdigkeit
und Milde Herrn Schwaiger beruhigen. Zur Zeit
kennt die österreichische Regierung ein solches ent­
schiedenes und verdientes Vorgehen noch nicht; ober
ein christlich gesinnter, gewissenhafter und gegen sich
selbst „liebenswürdiger" Beamter und am allerwenig­
sten ein „Eisenbahnbeamter" darf in seinem
schweren, verantwortungsvollen Berufe die ihm zu
seiner so wünschenswerten Erholung gegönnte freie
Zeit nicht in wüsten solialdemokraujchen Versamm­
lungen und Kneipen verbringen zum Schaden seiner
Gesundheit, seiner Dienstbefähigung, von der L-ben
und Tod so Vieler abhängig ist! Einsender würde
— hätte er Einfluss— bei seiner ausgeprägten
„Liebenswürdigkeit und christlichen Liebe" Herrn
Schwaiger wegen der in der Entgegnung bewiesenen
ausgezeichneten Befähigung im schrifllichen Gedanken-
ausdruck— die Entgegnung ist ein Meisterwerk
guten, gewandten Stils— zur Beförderung in einem
Burcaudienst mit später sehr hoher Pension an
geeigneter Stelle angelegentlichst sehr gerne empfehlen.
Socialdemokraten und ihre Ausläufer, die Anar­
chisten zeichnen sich zwar nicht durch Milde und
Liebenswürdigkeit aus gegen Andersgesinnte. Spricht
nicht die Geschichte der vergangenen und letzten Tage
laut und dcullich zu den G.wissen aller Regierun­
gen, nicht blos der reichsdeulschen, dass sie endlich,
viribus unitis, mit vereinten Kräften, die menschliche
Gesellschaft schützen gegen die von gewissenlosen
Führern und leider hethörtcn ^Nachläufern herauf­
beschworenen Gewalt- und Frevclkhaten? Alle die
MeuLclmörder, deren rohe Hände vom Blute triefen,
stehen im Schuldbuche der „Rothen", auch derjenige,
durch dessen Mordsiahl Oesterreichs unglückliche
schwergeprüfte Kaiserin ihre edle Seele aus­
hauchen musste. Bor der Hoheit eines solchen maß-
losen Unglücks bebt sonst die verworfenste Vcrbre-
cherhand zurück!
Geht, fragt, was hat ihm jene Frau gethan,
Die hingemordei ward von seinem Rasen?
Da stiert er euch mit blöden Augen an!
Und was er spricht, ist Aberwitz und Wahn.
Und tolles Zeug und kindisch dumme Phrasen!
Man könnte lachen, wär's nicht unsäglich ernst und
traurig— über die Tollhäus!er-Jdeen in den Köpfen
solcher Rothen, die christliche Milde und Liebens­
würdigkeit verlangen! Freilich die wahren Mörder
lauern weit vam Schufs, die hüten sich vor dem G
richt und Henker und verwirren nur die Köpfe An­
derer. Es wird wahrlich Zeit, die höchste Zeit, dass
der christliche Staat ohne Milde sich zur Wehre
letzt gegen eine Partei, die sich außerhalb des Ge­
setzes stellt. E. H.
Hofgastein, 14. April. (Brandunglück.)
Wenn am Eharfrcitag die Glocken erschallen, kann's
nichts Gutes bedeuten; und am Charfreitag haben
sie bei uns um 6 Uhr abends zu läuten angefan­
gen. Das Haus des Todtengräbers Thomas V i e-
hauser stand in Flammen und ist in der Zeit von
3 Stunden gänzlich abgebrannt. Auch der Großtheil
des Viehes verbrannie und von den anderen Habse­
ligkeiten wurde soviel wie nichts ausgebracht. Die
Gefahr für den Markt, in dessen Weichbild das Haus
gelegen, war groß, besonders als circa 9 Uhr nachts
ein gewaltiger Sinrm sich erhob, der vom Feuerherde
furchtbare Funkensaaten wegwehte! Wiederum ertön­
ten die Sturmglocken; aber der gütige Himmel be­
wahrte uns vor noch größerem Unglücke und sandte
bald einen ausgiebigen Regen, der jegliche weitere
Gefahr beseitigte.
* Salzburger Landtag. Morgen um 10 Uhr
tritt die Landesvertretung wieder zusammen und wird
ein ausgiebiges Arbeitspensum vorfinden. Nebst meh­
reren Landesausschussderichten wird eine große An­
zahl von Berichten der verschiedenen Ausschüsse des
hohen Hauses vorgelegt werden.
* Die Sommer-Ordnung hat im Dom mit
Ostersonntag begonnen. Infolge dessen ist an Werk­
tagen die erste hl. Messe um 5 Uhr, £6 Uhr Segen-
messe. ^8 Uhr Chorgebet, 8 Uhr Conventamt. |9
und 9 Uhr heil. Messen. Die Dounerstag-Pro-
ccsssion ist 5 Minuien vor 8 Uhr.
* Personalien. Das k. k. Oberlandesgcricht
Wien hat den Feldwebel des k. und k. 17. Infan­
terie-Regiments Josef L-chneeweiß zum Kanzlisten
für das k. k. Bezirksgericht Neumarkt ernannt und
den Kanzlisten Johann Ferenöak des Bezirksge­
richtes Neumarkt zum Kreisgerichte Korneuburg
versetzt.
* Ueber das Begräbnis des treuen Gasteiner-
curgastes Plan er lesen wir Landshut, 10. April:
Das Leichenbegängnis des Herrn emerit. Redacteurs
Planer gestaltete sich zu einem würdigen Trauerakte.
An dem Conduct betheiligten sich die Zöglinge der
Waisenanstalt, denen sich Deputationen des Gescllen-
und Arbeitervereins je mit Fahne, ferner eine Abord­
nung des Personals der „Landsh. Zeitung" mit
einem als letzten Gruß ihcem alten väterlichen
Gönner gewidmeten prächtigen Kranze anschlössen.
Dem mit reichen Blumenspenden geschmückten Sarge
folgten außer den Hinterbliebenen zahlreiche Trauer-
gäste aus allen Ständen. Im katholischen Gesellen­
hause wurde dem Verblichenen gestern Abend ein
herzlicher Nachruf gewidniet. Das Grab hat sich
nun über einem der Treuesten des alten katholischen
Landshut geschloffen; er ruhe in Frieden!
* Der landwirtschaftliche Schulverein
ladet zu der am Freitag den 20. April l. I. statt­
findenden Generalversammlung mit dem Bemerken
ein, dass die Versammlung gemäß§ 7 der Statuten
ohne Rücksicht aus die Anzahl der Erschienenen bc-
schlussfähig ist, nachdem die am 10. April l. I.
anberaumte Versammlung beschlujSunsähig war.
* Ein Mann in der Salzach schwimmend.
Der Commis Rudolf Ontl machte am Ostersonntag
um 9 Uhr abends die Anzeige, dass er am Frauz-
Josefs-Kai in der Nähe der Bürgerschule plötzlich
einen Mann in der Salzach schwimmen sah, welchen
er noch deutlich halblaut rufen zu hören glaubte.
Zwei Sicherheitswachmänner pairouillierten sogleich
bis zur Elsenbahnbrücke, konnten jedoch nichts ent­
decken. Das beim Krcuzersteg befindliche Rettungs­
schiff dürfte von Passanten, welche auch von diesem
Falle Kenntnis haben mussten, losgelöst und zum
Rettungsversuch benutzt worden sein, weil die Sicher­
heitswachleute selbes circa 200 Schritte unterhalb
des Kreuzersteges an einem Pflock angehängt fanden.
* Diebstähle. Dem Commis Johann Zehetner
aus Hallein wurde am Ostersonntag abends am hie­
sigen Bahnhöfe ein Paket, enthaltend 1 Paar Leder­
schuhe, ein Paar Manschetten, 2 Krägen, 2 weiße
Hemden, 1 blaue Tuchhose und 1 braune Arbeits­
hose im Geffmmtwerte von 24 K, ferner dem Hotelier
Franz Pikier in der Franz-Josef-Siraße Nr. 8 in
der Nacht auf den 16. d. ein grün-blau angestrichener
Gepäckswagen im Werte von 50 E entwendet.
* Ein sauberer Reisender ist jedenfalls der
angeblich im Jahre 1869 in Zürich geborene, nach
&


[ 2023-06-29 10:48:08.163 - 19000417 - Seite 6 ]
St. Cloud in Frankreich zuständige Reisende Otto
Ludwig Beckers, welcher sich vor 8 Tagen in einer
Villa in Nonnthal mit seiner angeblichen Gattin
Emma und einer 6jährigen Tochter einlogierte, von
hiesigen Geschäitsleuten Möbel, Luxusgegenstände,
Bekleidung. Beschuhung, Esswaren im reichsten Maße,
ja selbst die feinsten bayerischen Biere bringen ließ,
und nachdem alles verzehrt war, am Sonntag früh
von seiner Nachbarspartei, einem kleinen Beamten
mit zahlreichen Kindern, noch Geld und einen Kinder­
wagen ausborgte und bis heute nicht zurückkehrte.
Nachdem die Wohnung polizeilich geöffnet wurde,
fand sich die Muthmaßung, dass der saubere Reisende
abgereist sei, schon dadurch bestätigt, dass sämmtliche
neue Bekleidung und 6 Silberbestecke, sowie überhaupt
alles, was nicht niet- und nagelfest war, mitgenom­
men, sämmtliche Flaschen entleert und die zahlreichen
Ostertorten und dergleichen verzehrt waren.
* Ein Wüstling. Als die Ausspeiserstöchter
Katharina und Maria Speckinger, erste 12, letztere
6 Jahre alt, am Ostersonntag um circa 3 Uhr nach­
mittags in der Nähe der sogenannten „Reindlmühle"
bei Leopoldskron Blumen pflückten, schloss sich ihnen
ein Mann an, welcher unsittliche Reden führte und
das ältere Mädchen in ein dort befindliches Gebüsch
zu locken versuchte. Nach Angabe der Mädchen ist
dieser Mann ungefähr 40—50 Jahre alt, hat
schwarzen, herabhängenden Schnurbart und Kinnbart,
trägt dunkle Hose, braunen Rock und schwarzen Hut.
* Abgüttgig. Die Schuhmachersgattin Anna
Wolf, wohnhaft Steingasse 59, machte die Anzeige,
dass ihr Gatte Johann Wolf am 12. d. M. nach­
mittags wegen eines vorher stattgefundenen Zwistes
die Wohnung verlassen habe und bis jetzt nicht mehr
zurückgekehrt sei. Der Abgängige, welcher sich mit
Selbstmordgedanken entfernt haben dürste, ist 31 Jahre
alt, hat blonde H.mre und solchen Schnurbart, am
Vorderhaupte wenig Haare. Wolf, welcher etwas
Schuhmacherwerkzcug und Wäsche in einer schwarzen
Wachsleinwand eingepackt mit sich trug, war mit
schwarzem Anzug bekleidet.
* Das Österwetter war Samstag Abend,
den ganzen Sonntag und Montag bis gegen Abend
schön und freundlich. Montag nachmittags stellte sich
ein starker Wind-ein, der nach 5 Uhr Regen brachte.
Auch in der Nacht regnete es zeitweilig sehr ausgie­
big und die Salzach war heute früh sehr bedeutend
gewachsen. Es muss also auch im Gebirge bis in
den Schnee hinauf geregnet haben. In Wien ging
im späteren Nachmittag ein heftiges Gewitter mit
Blitz, Donner und Platzregen nieder, das aber rasch
vorüberging. Heute wehte ein scharfer Wind, der fast
an Schnee gemahnt.
* Ansichtskarte», als Erinnerung an das
Leichenbegängnis Sr. Eminenz des Cardinal Hall er,
sind bei H- Jetzelsberger in der Schwarzstraße
erschienen. Sie stellen den Leichenzug am Universt-
tätsplatz dar und geben eine Andeutung über die
Groß artigkeit des Zuges.
Vermischtes.
Goethe über die Ohrenbeicht. Wie Heinrich
Voß in seinen Briefen erzählt, ließ sich Goethe wäh­
rend seiner Krankheit im Februar 1805 von ihm
Luther's Tischreden vorlesen. Eine Stunde hörte er
zu, dann fing er an zu wettern über „die verfl
Teuselsimagination unseres Reformators, der die
ganze sichtbare Welt mit dem Teufel bevölkerte und
zum Teufel personificicrte." Bei der Gelegenheit hielt
er ein schönes Gespräch über die Vorzüge der katho-
schen und protestantischen Religion. Ich, erzählt
Voß, gab ihm vollkommen Recht, wenn er die prote­
stantische Religion beschuldet, sie hätte dem einzelnen
Individuum zuviel zu tragen gegeben. Ehemals
konnte eine Gewissenslast durch anvere vom Gewissen
genommen werden; jetzt muss sie ein belastetes Ge­
wissen selbst tragen und verliert darüber die Kraft,
mit sich selber wieder in Harmonie zu kommen „Die
Ohrenbeicht", sagte Goethe' „hätte dem Men­
schen nie sollen genommen werden.
Eine bestätigte Consiscation. Das k. k.
Landcsgericht Innsbruck hat am 14. d. die Beschlag­
nahme der Flugschrift der fünf mar. Männer Con-
gregationen bestätigt wegen Vergehens nach§ 24
P.-G. Nach der bisherigen Gepflogenheit müssten
nun die Congregationen auch angeklagt werden.
Cttlturfortschritt. Einbrecher: „'s ist wahr.
heut' zu Tage gibt es gar keine EnNernungen mehr!
Heute Morgen befand ich mich noch in Hamburg auf
freiem Fuße, und heute Abend sitze ich schon in
Dresden in Untersuchung.
Eingesendet.
Oeffentlicher Dank.
Wie bekannt, war durch den am 12. December
1899 erfolgten Tod des hochw. Herrn Pfarrer
Anzenbacher die Pfarre Hsntcrsee verwaist. Nachdem
die Theilnahme an diesem Eieignisse eine allgemeine
und innige war, da bereits% der Bewohnerschaft
einen anderen Herrn Pfarrer von Hintersee nicht
kannten, äußerte sich allseits der Wunsch nach einem
würdigen Nachfolger des hochsel verstorbenen Herrn
Pfarrer A. Anzenbacher.
Da nun die verwaiste Pfarre sogleich nach dem
Tode des sel. Herrn Pfarrers zur Besetzung ausge­
schrieben wurde, waren nach dem alltägigen Geschwatze
an dem einen Tage eine Menge Cvmpetenten, am
anderen kein Einziger; und wirklich soll das Letztere
das Richtige gewesen sein, was wir auch keinem
der geistlichen Herren verargen können, wenn er sich
nicht angezogen fühlt, seinen ständigen Wohnsitz in
einem Winkel der Erde aufzuschlagen, dessen süd­
östliches Ende mit Brettern verschlagen ist. Um über
allen Zweifel hinauszukommen, begab sich eine Ab­
ordnung aus der Gemeindevertretung, an deren
Spitze der wenig redende, aber richtig denkende Ge­
meindevorsteher, zum hochw. f. e. Consistorium in
Salzburg, um dort über den Gang der Besetzung
der Pfarre Hintersee etwas Näheres zu erfahren.
Die Deputation bekam das Versprechen, dass die
Pfarre bald zur Besetzung gelangen werde, was um­
so nothwendiger erschien, als der mittlerweile als
Provisor ernannte hochw. Herr Carl Eger, Coopcra-
tor aus Faistcnau, so schwer erkrankte, dass derselbe
gezwungen war, zur Erholung um einen Urlaub
anzusuchen.
Nach wenigen Tagen gänzlicher Verwaisung
erschien denn wirklich der neue hochw. Herr Pfarrer,
um sich etwas näher zu informieren; bald folgte der
Einzug desselben und.an diesen reihte sich in würdiger
Weise die feierliche Installation durch den hochw. Herrn
Decan von Thalgau, bei welchen beiden Anlässen die
Gemeinde Hinterste zur Verherrlichung derselben
wol alles aufbot, was über hohen Schnee zu bringen
ihr möglich war; ja selbst eine Deputation des lob!.
Veterancnvereines Faistcnau betheüigte sich hieran
mit seinen Mitgliedern aus Hinterste mit Fahne in
ehrender Weise an dem erfreulichen Feste. Der
Prunk blieb leider aus, denn Musik erlaubte die hl.
Fastenzeit nicht, aber das Eine steht fest, dass der
von deiMemeindevertretung bei der Jttstallatiousfeier
dem neue» Seelsorger gegebene Handschlag nicht eine
leere festliche Formalität bleiben wird. sondern im
wahrem Sinne des Wortes verstanden worden ist.
Und so glauben wir schon jetzt behaupten zu
dürfen, dass wir mit unserer Bitte vcllkommen be­
friedigt wurden und daher uns verpflichtet fühlen,
dem hochwstn. f. e. Consistonnm an dieser Stelle
den öffentlichen Dank auszusprechen.
Hintersee, 10. April 1900.
Kektrere Zemsli-ner aus liintecfee.
' Firma: „Spar- und Darlehenscaffen-Verein für Bi-
salosshofcn", registrierte Genossenschaft mit beschränkter
.Haftung, das Vorstandsmitglied, zugleich Obmann,
j Anton Unterreiner infolge dessen Austrittes aus dem
! Vorstände gelöscht; Rup-rt Z hentmaier, Besitzer des
' Gaisbergmooslehens in Leikeregg, als für die Zeit
bis Frühling 1902 neugewähltes Vorstandsmitglied,
zugleich Obmann, mit dem statutenmäßigen Firmir-
nngsrechte eingetragen.
Matrikel-Auszüge.
Dompfarre.
^Geboren: 17. März: Katharina Dorothea,
des Timon Zillwger, Fiakers, und der Katharina,
geborne Windhoscr: 22. März: Bertha Jnliana,
des Simon Straßer, Cafetiers, und der Maria,
geborne Holzlertner; 29. März: Karl Anton, des
Anton Porento, Schuhmachcrgehilfen, und der Josefa,
geborne Ment; 6. April: Rudolf Joses Simon, des
Simon Zagler, Werksgehüfen. und der Mathilde,
geborne Topran; 7. April: Katharina Elisabeth,
des Josef Radwanovsky, Schlossergehilfen, und der
Rosalia, geborne Plachta; 3 uneheliche Kinder.—
Gestorben: 18 März: Wilhelm Raupach, led.
Fleischer, 57 I., Lungenentzündung; 23.: Ludwig
Pöschl, verehcl Private, 57 I., Herzlähmung; 24.:
Elisabeth Köck, geb. Flöckner, Gefällseinnehmcrsfrau,
84 I., Marasmus; 28.: Theresia Görbl, Private,
79 I., Lungenentzündung; 3. April: Gertraud
Fischwenger, Private, 68 I., Lungenentzündung; Maria
Hic-rl, geb. Mittermayer, verw. Private, 78 I.,
Wassersucht; Ludwig Loibner, verehel. Korbflechter,
57 I., Lungensucht; Maria Hier, geb. Weiß, Zimmer-
mannswitwe, 50 I., Marasmus: Josesina Bvxbaum
verw. Private, 76 I., Marasmus; 5.: Se. Eminenz
Cardinal Färsterzbischos Dc. Johannes Ev. Haller,
75 I., Hcrzlähmung; 8.: Franz Binder; led.
Comptvirist, 21 I., Selbstmord durch Erschießen;
4 Kmder.
Aus dem Salzbnrger Amtsblatt Nr. 30.
Erledigungen. Im Schulbezirke St. Johann
im Pongau kommen die Schulleiterstelle an der ein-
classtgm Volksschule in Werfenweiig und eine Lehrer-
stelle an der dreiclassigen Volksschule in Pfarrwerfen
zur definitiven Besetzung. Gesuche bis 15. Mai an
den betreffenden OMchulrath.— Amtsdstnerstelle
beim Landesgerichte Linz. Gehalt 800 K, 25%
Activitätszulage, Amtskleidung. Gesuche bis 12. Mai
an das Landesgerichts-Präsidium Linz.— Die Stelle
e:nes Amtsdieners beim Lundesausschusse Salzburg.
Gehalt 800 IC, Activitälszulage 200 K, Naiural-
wohnung, bestehend aus zwei größeren und einem
klemeren Zimmer und Küche ncbst Hvlzlage; Dienst­
kleidung nebst Arbeitsanzug. Gesuche bis 10. Mai
an den Landesausschuss.
Handelsgerichtliches. Beim Landesgerichte
Salzburg würde im Genossenschastsregistcr bei der
Telegramme des k. k. Aelegrap8cn-Korr.'MeM5.
Bom südafrikanischen Kriege.
London, 17. März. Die Blätter melden von
Burencommanden, welche Wepener einschließen, seit
gestern dagegen sollen sich 6000 Buren Bethulie
nähern. Aus Maseking vom 5. April wird gemeldet:
Alles steht gut, am 6. d. begann neuerlich die Be­
schießung der Stadt.
Schrannen-Preise der Stadt Salzburg
vom 12. April 1900.
Gattung
des
Getreides
».£
Kgr.
'S 8
.ü~ 2
£ 3
In xj
r)
Preise in Kronenwährung
per Meter-Zentner
L d
f£i
1®
Höchster
Mittler.
Ntrderst.
Mztr.
K
h
K
h
K
h
K
h
Weizen..
74
80
19
20
17
95
16
40
18
16
Kam...
68
200
15
—
14
—
13
80
13
94
fefn...
44
280
14
13
24
12
60
13
02
feiüimij}.
70
10
14
—
14
—
14
—
—
—
Enupumtm
74
-20
16
—
16
—
16
—
—
—
6 Wägen
Leu.
6
—
5
4
3 Wagen
Ltrslr
•..
6
—
5
—
4
—
Weizen Korn
K K
Getreide-Mittelpreise aus anderen Orten.
per 100 Kilogr.
Ried, 10. April..
Steyr, 5. April..
Braunau, 2. April.
Gerste
K "K
13 20 13 2(
16 60 13-
16 50 14— 15— 107
1160 1320 14 60 12 4
Lottoziehungen.
Wien, 14. April. 34 1 74
76 2
Telegraphischer Kurs
vom 17.
Einheitliche Staatsschuld
in Noten .99.15
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 99.—
Oesterr. Goldrente.. 98.70
4 0 /o österr. Kronenrente 98.75
1% ungar. Goldrente 97.20
4% ungar. Kronenrente 93.70
der t k. Börse in Wien
April 1900.
Oest.-ung. Bankacüen 126.—
Credü-Actien 230.20
London 21-2.77
i00 deutsche R.-Mark 118.30
20 Markstücke .... 23.67
20 Francsstücke...! 9.26
Jta'ien Banknoten. 90 40
Rand-Dukaten .... 11.38
und höher!— 12 Meter— Porto- und zollfrei zugesandt!
Muster zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und
farbiger „Henneberg-Seide" für Blousen und Roben, von
45 Kreuzer bis fl. 14 65 per Meter.
Nur echt, wenn direkt von mir bezogen!
6. Henneberg, Seidenfabrikant, Zürich.
Köniül. und kaiserl. Hoflieferant.

