
[ 2023-06-29 10:36:45.022 - 19001004 - Seite 1 ]
lt 4it
ite
i H
%mr
5/
ifli; v,
pmv
tgleiu,
. ®it
eise,
bitt
bie
KS
#■
.&
ß
t! ls
S<
i|tl 5il,
jj*J
Psnncrstag 4 Hctsker 1900
M 226
XXXVL Zahiganz
ßy-4
Erscheint Läglirh— mit Ausnahme 6er Sonn« und Feiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Mochenblatt jeden Samstag.
—s»-- KbgaiiestrUen: —«®-~
In der Haupttrsfik Jasny, Ludwig-Victor-Platz; in den Trafiken Scheffel, Gelreidegasfe; Huber, Ritzerbogen; Prodtnger, Obpacherbogen; Schrott, Dreifaltigkeitsgasse;
Klimitsch, Schallmooser Hauptstraße; Aspöck, Kaigasse; Buchsellner, Nonnthaler. Hauptstraße; serners im Zeitungsverschleiss I. Konrath, Schwarzstraße.
Brärrumeratlons-Pseise: ») Für das Jagötattr Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljäbrlich 5 K 50 h, monatlich 1 E 90 h. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8 L
vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 h, vieiteljährlich 1 K 80 h, monatlich
55 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 IC 50 h.— Manuskripte werden nicht retourniert.— Unsrageschreibe« müssen mit eins: Retourmarte versehen sei».—
Zuserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annonceu-Airfnahme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Volksschristen von Knkert Kriedl, Wie«, Y., Matzleinsdorfer-Straße 7.
Gyristsociake und Deutsche WolKs-
Parlei
scheine,),,Ich reinlich scheiden zu wollen. Dafür sind
mehrere Anzeichen vorhanden Anlass dazu gab be­
sonders die Candidatur Eders von Kindberg gegen
den bisherigen Abg. Schoiswohl.
Nachdem nun Eder den Beitritt zur deutschen
Volkspartei formell erklärt hat, gab der rechte Flüge!
der Christlichfocialen in der „Reichspost" folgendes
-'Aviso aus: „Christlich-Sociale aller Kronländer,
Achtung! Herr Eder, der in der V. Curie Ober-
steiermarks gegen den christlichsocialen bisherigen Ab-
geordneten Schoiswohl candidiert, hat der Partei-
leitung der deutschen Volkspartei angezeigt, dass er
ch dieser beitreten werde. Die Parteileitung der deut­
schen Volkspartei hat auf diese Anzeige hin be­
schlossen, die Wahlwerbung des Herrn Eder officiell zu
unterstützen.— Die christlich-socialen Wähler werden
nun wissen, was sie gegenüber Wahlwerbern der
deutschen Volkspartei zu thun haben. Die Christlich-
Socialen sind nicht Steinklopfer auf den Straßen
der deutschen Volkspartei."
Ergötzlich zu lesen ist ein Aufsatz im Organe
Bielohlaweks „Ocsterr. Volkspresse", den wir
theilweise mittheilen, obgleich uns die Sprache stellen­
weise zu packend dünkt: „Eine zweite Gesellschaft,
Welche die traurigste Rolle im politischen Leben spielt,
das ist die Jntriguantengruppe der Deutschen
. Volkspartet-Professoren. Sind die Social­
demokraten, die Schönerianer gemein unv
schurkisch, so muss das Eine constatiert werden, sie
sagen es offen heraus und genieren sich nicht. Aber
in's Gesicht hinein den „biederen Kerl" zu spielen
und hinterwärts den schuftigsten Verrath zu be­
treiben, das bringen nur die verkappten Schönerianer
der Deutschen Volkpartei zusammen. Aber diesmm
täuschen sich diese ehrlosen Subjecte! Sie sind
Alle durchschaut! Wenn diese dunklen Ehren­
männer glauben, jetzt schon nach der Frucht langen
zu können, so diene ihnen für heute zur Kenntnis,
das selbe noch unreif— für diese politische „Obst­
diebe" ist. Vielleicht kommen sie dann zur Ueber­
zeugung: Da nützt keine Wiener-Neustädter und keine
Kärntner oder gar Grazer Biederkeit mehr. Die Langmuth
der Christlichsocialen hat nunmehr ein Ende. »Clara
pacta« ist die einzige Parole. Einige von den ver­
trottelten Subjecten, welche durch Zufall den Ehren­
titel Professor tragen, haben erklärt: „Wir sind die
Partei der Zukunft! Wir sind die Partei der
Intelligenz! Die Christlichsocialen sind die Partei
der Schuster und Schneider!" Nun gut! Die
Schuster und Schneider, welche nicht umsonst vom
Staate bezahlt werden wie „gewisse Herren", werden
sich diesen Ausspruch gut merken! In der unlängst
stattgehabten Parteiconferenz der christlichsocialen
Partei wurde diesen ehrlosen, charakterlosen uud
feigen, thatsächlich die gegenwärtigen Zu­
stände verschuldenden, heimlichen Crea-
turen —Wolfs die Wahrheit gesagt."
Wenn die Christlichsocialen und die deutsche
Volkspartei während den Wahlen ordentlich raufen
werden, so können sie doch nicht nach den Wahlen
wieder am gleichen Conferenztische sich zusammenfinden.
Es wird bei Ausbruch dieses Conflictes auch die
Wiener Gemeinderathsparteinichtunherührt bleiben,
denn dieselbe birgt wenigstens 40 Anhänger der
deutschen Volkspartci.
Verwunderlich ist nur, dass man in Brixen,
mit Eifer daran fortarbeitel, um den heimlichen
und offenen Creaturen Wolfs den größten Gefallen
zu erweisen und Baron Dipauli aus dem öffentlichen
Leben hinauszueckeln.
Mund schau.
Oesterreich. (Btschofsconferenzen.) Im
nächsten Monat finden in Wien Bischofsconferen-
zen statt.
Gemeinsame Ministerconferenzen.) Der
am 2. d. begonnene gemeinsame Ministerrath wurde
abends beendigt. Gegenstand der Berathung bildete
die Frage der Eiscnbahn-Verbindung mit dem
Occupations-Gebiete.
(Die Wellen von Trautenau) haben weit
über Böhmen hinausgeschlagen. Auch in Linz und
Salzburg haben sie ihre Wirkung gethan und die
Altliberalen und Deutschradicalen gegeneinander ge­
bracht. Im Berichte über die beiden Parteiversamm­
lungen in Trautenau konnte es die „Linzer Tgpst."
sich nicht versagen, eine kleine Bosheit gegen Wolf
auszuüben. Scheinbar unbefangen wirst sie nämlich
die Bemerkung hin, dass Wolf seinerzeit durch die
Stimmen der Czechen, die für ihn den Ausschlag
gaben, gewählt worden sei. Thatsächlich erhielt Wolf
gegen 400 czechische Stimmen. Es ist freilich etwas
fatal für Wolf, dass gerade die „Minderwertigen",
wie er sie nennt, für ihn stimmten und dass der
angebliche „Liebling der Deeutscheu" durch Czechen
ins Parlament geschickt wurde.
Das hiesige altlrberale und neuradicale Blatt
am Waagplatze erwiderte die „Tagb!att"artigkeiten
an zwei Stellen. Zuerst im Leitartikel, der wohl
aus der Parteilüche in' Wien stammen dürfte, und
roch in der „Rundschau". Beide Artikel sind wert,
dass man sie aufbewahrt, um gelegentliich daran zu
erinnern, wenn der papierene Freisauff mit Freisinger
wieder Arm in Arm gegen den Clericalismus los­
stürmt. Aufgefallen ist uns dabei eine Drohung
an das „Tagblatt", dahingehend, dass die Altliberalen
aus der Beschimpfung ihrer Gesinnungsgenossen die
Consequenzen ziehen könnten. Welche? „Dass sie
zur Wahlenthaltung ihre Zuflucht nehmen". Das
ist doch sehr bescheiden, auch in der Drohung. An
die Aufstellung eines eigenen Candidatrn scheinen
die „Fortschrittlichen" überhaupt also nicht mehr zu
denken!
(Pressprocess.) Gegen den Redacteur des
„Scherer", Habermann ist eine neuerliche Unter­
suchung wegen des Verbrechens der Religions­
störung und des Vergehens der Beleidigung
der Kirche, der Armee und des Staatsan­
walt es eingeleitet worden.
(Was will die Socialdemocratie?) Auf
dem Internationalen Socialisten-Concress in Paris,
der kürzlich stattfand hat Pernerstorfer folgenden
Ausspruch gethan: „Wir Socialisten in Oesterreich
lud und bleiben revolutionäre Republtcaner
und gehen mit den Internationalen Hand in Hand!
Deutschland. (Depeschenwechsel zwi-
chen Kaiser Wilhelm und dem Kaiser
von Eina.) Dem Kaiser Wilhelm ging vom Kaiser
von China ein Telegramm zu, dem wir folgendes
entnehmen: Der Kaiser von China entbietet Seiner
Majestät dem Kaiser seinen Gruß. Dass Ew. Ma-
estät Gesandter Freih. v. Ketteler als Opfer der
ilötzlich in China ausgebrochenen Empörung gefallen
st, ohne, dass es unsere Beamten verhindern konnten
und dadurch die freundschaftlichen Beziehungen ge­
trübt sind, haben wir bereits auf, das tiefste beklagt
und bedauert. Wir ordnen an, dass für den Ver-
torbencn an einem Altare geopfert werde und wir
laben den Großsecretär angewiesen, am Altare Trank­
opfer darzubringen. Bei der Ankunft der Leiche in
Deutschland verordnen wir die Darbringung eines
zweiten Opfers an einem Altare. Deutschland hat
mit China' stets die freundschaftlichen Beziehungen
unterhalten. Wir hoffen daher fest, dass Ew. Ma­
jestät vor allen Dingen die großen gemeinsamen
Interessen Chinas und des Auslandes schützen und
deshalb allem Groll entsagen werden, damit sobald
als möglich Friede vereinbart werden könne und all-
seiiige Eintracht für ewige Zeit ermöglicht werde/
Kaiser Wilhelm antwortete mit einem
Telegramme, datiert vom 30. v. M., in welchen er sagt,
dass er als deutscher Kaiser und Christ die Unthat
durch Trankopfer nicht als gesühnt erachten könne.
Neben meinem ermordeten Gesandten sei eine große
Zahl von Brüderu christlichen Glaubens, Bischöfe,
Missionäre, Frauen und Kinder vor den Thron Got­
tes getreten, die um ihres Glaubens willen, der auch
der semige sei, unter Martern eines gewaltsamen
Todes gestorben sind. Weiter heiße es: „Ich. mache
nicht Ew. Majestät persönlich verantwortlich' für die
Unbill, welche gegen die Gesandschasten verübt wur­
den, auch nicht für die schwere Kränkung, welche so
vielm Nationen, Eonfessioncn und den Unterthanen
Ew. Majestät, die meinem christlichen Glauben ange­
hören, zugefügt wurden. Aber die Rathgeber
des Thrones, die Beamten, auf deren Häuptern
die Blutschuld des Verbrechens ruht, das alle christ­
lichen Nationen mit Entsetzen erfüllt, müssen ihre
Schandthat büßen, und wenn Ew. Majestät sie
der verdienten Strafe zuführen, will ich dies als
Sühne betrachten, die den christlichen Nationen
genügt.
Italien. (Die Abhaltung eines päpst­
lichen Consistoriums) im Laufe des November
ist nach einer der „Ppl. Corr." aus Rom zugehen­
den Meldung als feststehend anzusehen. Unter
den Persönlichkeiten, welche wahrscheinlich den Purpur
erhalten werden, nennt man den Majordomus Msgr.
Dclla Volpe, Msgr. Tripepi, unv den Nuntius in
Wien, Msgr. Taliani.
(Nicht ausreichender Schutz der Per­
son d e s P a p st e s.) In einem römischen Briefe
der „Germania" wird ausgeführt, dass die geheiligte
Person unseres greisen Hl. Vaters in Wahrheit bis­
her von allen gekrönten Häuptern und Monarchen
am ungeschütztesten ist. Man kann die allerstrengste
Controlle seitens aller ausländischen und 'italieni­
schen Polizeiorgane eintreten lassen, die Thatsache
wird leider immer dieselbe bleiben. Denn so lange
man den alten Krebsschaden, die Käuflichkeit der
ausgegebenen Eintrittskarten nicht abstellt, mithin ein
jeder, welcher den Preis zahlt, ob bekannt oder un­
bekannt. Zutritt in die abgesperrte Kirche oder -in die
Säle des Vatikans hat, kann an eine ernsthafte
Sicherung der Person unseres Hl. Vaters überhaupt
nicht gedacht werden.!
England. (Parlamentswahlen.) Bisher
wurden 178 Ministerielle und 54 Oppositionelle ge­
wählt. Erstere gewannen 6 letztere 7 Sitze. In
Manchester wurde Balfour mit einer Majorität vom
2454 Stimmen wiedergewählt.
Aus dem Hemeinderathe.
(Oeffentliche Sitzung vom 1. October.)
(Fortsetzung.) Vortrag des VB. Dr. Povinelli,
betreffend einen Recurs gegen eine hierämtliche Ent-
cheidung in Bausachen. Frau Bertha Fallitsch,
Hausbesitzerin in der Kaserngaffe, erhielt einen Zah­
lungsauftrag zur Beitragsleistung zur Herstellung
eines Trottoirs und einen Auftrag, ihre Grundein-
riedung durch Anbringung von Sproßen entsprechend
zu verbessern. Gegen diese Aufträge ergriff die Ge­
nannte Recurs mit der Begründung, dass sie eine
Trottoirherstellnng bei ihrem Besitze nicht verlangt
hat und die bestehende Einfriedung in der Höhe von
1.80 Meter ihrem Zwecke genüge. Die Stadtgemeinde
selbst habe nicht überall, wo es nothwendig wäre,
solche Einfriedungen. Der Recurs wird hinsichtlich


[ 2023-06-29 10:36:45.022 - 19001004 - Seite 2 ]
der Bcittagslcistung abgewiesen und demselben bezüg-,
lich der Einfriedung Folge gegeben.
Vortrage des GR. Christas. Bericht, betreffs
der Anlage einer künstlichen Beleuchtung
in mehreren Lehrzimmern der St. Andrä-Schule
und die Herstellung von Straßen-Ue b erg äugen
zu dieser Schule. Die Schulleitung vou St. Andrä
hat an den Stadtschulrath einen Bericht erstattet, in
welchem d^e Beleuchtung der Schulräume als nicht
ausreichend und die Nothwendigkeit der Beleuchtung
der Lehrzimmer mit elektrischem Licht als nothwen­
dig bezeichnet wird. Zum Mindesten solle eine Tafel-
beleuchtung eingeführt werden. Weilers wurde die
Herstellung von 2 Straßenübergängen beim Schulge-
bäude als nothwendig dargestellt. Das Bauamt
äußert sich zum eingelangten Bericht, dass von einer
totalen Beleuchtung der Lehrräume mit elektrischem
Licht wegen der hohen Kosten abzusehen und eine
Taselbcleuchtung in Aussicht zu nehmen wäre. Diele
Beleuchtung würde auf 2109 K 60 h zu stehen kom­
men. Die beiden Uebergänge in der Breite von je
1.60 Meter sind mit 48010 veranschlagt. Referent
beantragt, dass der Jaspector für das Schulgebäude
angewie ea werden solle, in der Wintersaison die Be­
schwerden der Schulleitung zu prüfen, eventuell Ver­
suche mit Petroleum-Reftectoren vorzunehmen. Die
Section hingegen beantragt die Ablehnung der vor­
geschlagenen Beleuchtung, dagegen die sofortige Her­
stellung der Straßenübergänge. Der Kostenbetrag
solle aus der noch sür Pflasterungen vorhandenen
Reserve per 800 K gedeckt werden. GR. Natter
tritt für die verlangte' Beleuchtung ein und findet es
sonderbar, dass man in diesem Falle sparen wolle,
während man auf andrer Seite (Justizgebäude) gleich
, 40.000 st. hinauswerfe. Die Schulleitung werde es
übrigens besser wissen, was nothwendig sei, als der
betreffende Jnspecior des Gebäudes. GR. Dr. von
Vilas empfiehlt als Mitglied des Stadtschulrathes
die Einführung der elektrischen Beleuchtung. In die­
ser Angelegenheit sei nicht der rechte Platz zum Spa­
ren. Für das jugendliche Alter sei eine mangelhafte
Beleuchtung sür das Augenlicht doppelt schädlich.
In dieser Sache müsse daher etwas geschehen, doch
wenigstens sür das nächste Jahr. GR. Weiser
wünicht, dass der Gemeinderath sich von den schwie
rigcn Verhältnissen hinsichtlich der Beleuchtung in den
Winterstunden in unseren Schulpalästen/ die so ver­
baut sind, überzeugen würde. Es gehe nicht an, dass
man Lchrgcgenstände für gewisse Stunden von der
Tagesordnung absetze und andere dafür ansetze. In
der Beleuchtung müsse eine Verbesserung geschaffen
werden, in dieser Sache dürfe kein Krämerstandpunkt
Platzgreifen, wenigstens dürfe die Angelegenheit nicht
ganz verschoben werden. GR. Haagtt unterstützt die
Vorredner auf das Wärmste. Er verkenne nicht die
schwierige stnancielle Lage der Gemeinde, aber die
Verbesserung der Beleuchtung solle nicht gänzlich ab­
gewiesen werden. Redner stellt den Antrag, die Sec­
tion IV solle in Erwägung ziehen, in welcher Weife
eine Verbesserung der Beleuchtung auch in den bei­
den Büraerschulcn eingeführt werden solle. GR. Dom-
capiiular"Dr. Kaltner bezeichnet seinen Standpunkt,,
den er in der Section eingenommen habe, nämlich
jenen der Gerechtigkeit. Es werden in der Belcucht-
ungssrage noch weitere Anforderungen von anderen
Schulen herantreten und es müssen dann alle gleich
behandelt werden. Er beantrage daher, dass der Act
zurückgeleitet werde, damit Erhebungen über den Ko­
stenpunkt gepflogen werden, erst dann könne zu einer
weiteren Beschlußfassung geschritten werden. GR.Dr.
Dornig bemerkt, er habe in der Section denselben
Standpunkt eingenommen. Es müssen über verschie­
dene Umstände Erhebungen gepflogen werden. Red­
ner betont die Nothwendigkeit einer entsprechenden
Beleuchtung der Lehrräume, da die Kurzsichtigkeit von
Jahr zu Jahr zunehme. GR. Ott begründet den
Sectionsantrag. Es werden in einigen Wochen auch^
andere Schulen mit dem gleichen Rechte mit solchen
Anforderungen herankommen. Was aber die ungün­
stige Verdauung nächst der St. Andräschule anbe­
lange, so sei daran nicht die Gemeinde schuld. Als es
sich im Jahre 1893 um die Parcellierung dortselbst
gehandelt habe, sei die Gemeinde dagegen ausgetreten,
dass der betreffende Bauplatz mit einem geschlossenen
Baublock verbaut werde, eine höhere Behörde habe
aber diese Verdauung bewilligt. (Rufe: Hört!) GR.
Dr. v. Vilas stimmt den Ausführungen dxr Ge-
meinoeräthe Welser und Dr. Kaltner bei. Nach einem
kurzen Schlusswort des Referenten wird zur Abstim­
mung geschritten und der Gegenstand hinsichtlich der
Beleuchtung der Section zur neuerlichen Berathung
und Antragstellung zugewiesen und die sofortige Her­
stellung der beiden Straßenübergänge bewilligt.
Vortrug über einen Recurs gegen eine hierämt.
liche Entscheidung in Bausachen. Der Bockhautwirt
in Lehen, Georg K o ckl, hat eine Senkgrube anstoßend
an sein Wohnhaus angebracht. Das Amt forderte
denselben unter Berufung auf die Bestimmung der
Bau-Ordnung auf. die Senkgrube zu entfernen. Da­
gegen liegt nun ein Recurs vor. Der Besitzer sagt
darin, dass die Senkgrube gut betoniert sei und er­
sucht, dass er dieselbe belassen dürfe. Referent bean­
tragt dem Recurse Folge zu geben. Der Besitzer habe
keinen anderen Platz für die Senkgrube und er habe
ihm empfohlen, dieselbe zu ventilieren und zu räu­
men. Dieselbe sei auch gut verschlossen. Der Vor­
sitzende bemerkt, dass der Antrag dircct gegen die
Bau-Ordnung sei. Referent erwidert daraus, dass
die betreffende Bestimmung der Bau-Ordnung auch
die Worte „wo möglich" enthalte. Der Antrag des
Referenten wird angeno mmen. (Forts, folgt.)
Korrespondenzen.
Bergheim, 3. October. (Begräbnis.) Die
Leichenfeier sür Dechant Blum fiel sehr schön und
ehrend für den Verstorbenen aus. 54 Geistliche, dar­
unter PF. Benedictiner, Franciscaner, Kapuziner und
Herz Jesu-Miffionäre von Lieferung. Das hochwst.
Domcapitel war durch P. T. Dompsarrer Danner,
Landeshauptmann Winkler und Domcapitnlar Keil
vertreten. Unter dem Clerus waren auch die hochw.
Dechante von St. Georgen, Kestendors und Thalgau,
P. Prior von St. Peter und Mnlln rc. Die k. k.
Bezirkshauptmannschaft Salzburg war durch Herrn
Bezirkshauptmann Rudolf Gras Thun vertreten; in
der Deputation des Bezirksschulrathes befand sich auch
Herr Director Vogt; von Aigen, Salzburg und be­
sonders Bergheim war ein sehr zahlreiches, leidtragen­
des Publicum erschienen. Das Begräbnis hielt Herr
Landeshauptmann Winkler, den Seelengottesdicnst
Herr Dompsarrer Danner, das Lobamt Herr Pfarrer
Bog! von Kuchl, das Libera Herr geistl. Rath Wolf
als Mitschüler des Verstorbenen. Von Salzburg war
der katholisch-politische Volksverein vertreten, aus
Aigen war die Frau Dr. v. Fuchs zugegen.
Die vielen heil. Messen und Gebete waren der
beste Dank an den Verstorbenen und das deutlichste
Zeichen der hohen Achtung, welcher sich Herr Dechant
Blum erfreute. R, I. P.
Koppel, 3. October. (Verletzung.) Gestern
gerieth die Schwabenbäuerin von Hof mit einer Hand
in die Dreschmaschine und wurden derselben 3 Fmger
zerquetscht; die Bedauernswerte wurde in das Sanct
Johannsspital gebracht.
Adnct, 30. September. (Landwirtschaftliche
Versammlung.) Heute kam ganz Adnet, von Berg
und Thal, beim Weidachcr-Wirt, Herrn Herbst, zu­
sammen. Es war eine landwirtschaftliche Versamm­
lung. Nachdem Herr Oberlehrer Dum die Versamm­
lung eröffnet, hielt Herr Hübner, Leiter der land­
wirtschaftlichen Schule in Kleingmam, einen Vortrag
über Viehzucht und zwar im besonderen über die
Pflege des Viehes. Ungefähr einige Hauptpunkte:
„Gebet dem Vieh gutes Futter. Das beste und
billigste Futter ist ein gutes Heu. Mähet das Gras,
soviel als möglich, wenn es in der Blüte steht. Wenn
ihr das Gras erst dann abmähet, wenn es schon ver-
blüt hat, so werdet ihr nicht gutes Heu dem Vieh
zum Fressen geben, sondern Stroh. Wenn außer dem
Heufutter künstliches Futter nothwendig ist, so nimmt
man gewöhnlich Siebener- oder Achiermehl. Letzteres
ist aber schon von sehr minderer Qualität und nahezu
unbrauchbar; das Siebenermehl hinwieder ziemlich
theuer, so dass man dafür gut thut, Oelkuchen
(Linsenzekten) zu verwenden; das Vieh frisst sie sehr
gerne und gedeiht dabei; man bekommt sie auch in
Form von Mehl bei. Herrn Dick in Saalfelden, Herrn
Prem in St. Johann i. P.
Ferners ist die Reinlich Haltung des Viehes
von besonderer Bedeutung: Putzen, Striegeln, auch
Abwäschen desselben. Wenn man diesen Punkt über­
sieht, so wird das Vieh „schlechtes Blut" bekommen.
Gegen das „schlechte Blut" aber wendet nicht Ader­
lässen an, sondern Reinlichhaltung des Viehes. Wenn
dem Vieh in mäßiger Weife zur Ader gelassen wor­
den, ja, dann bekommt dasselbe wieder mehr Appetit;
aber, was ist damit erreicht? Das Vieh frisst mehr,
weil es mit schlechtem Blut auch viel gutes Blut
verloren bat und solches wiederum gezügelt werden
muss: wir haben aber nicht so viel Futter, dem Vieh
das gute Blut zu nehmen, nur damit es dann wieder
umso mehr frisst. „Aber, mein Vieh ist das Ader­
lässen schon gewöhnt; wenn ich jetzt damit auf ein­
mal aufhöre, so wird es verenden." Antwort: Im
Kleingmainer Schulhof steht lauter solches Vieh, dem
früher regelmäßig zur Ader gelassen worden; jetzt ge­
schah das aber seit 3 Jahren kein einziges Mal mehr
und das Vieh, das gleiche Vieh steht alles gesund
im Stalle.
Als Drittes: sorget für gute Stallungen.
Wenn ihr im Stalle etwas richten lassen müßt, so
gebt daraufhin Acht, dass das Vieh immer möglichst
frische, gesunde Lust habe. Meinet nicht, der Stall
müsse warm gehalten werden dadurch, dass ihr immer
den alten Mist drinnen lasset. Besser ist dem Vieh
fleißiges Ausmisten des Stalles, damit die Luft gut
bleibt, selbst für den Fall, dass der Stall auch eiwas
kühler ist.
id,
gütig
M
p
Siä
12.47 früi
chaut auf glückliche Lüftung des Stalles. Der 10)25 vor^W
Stall soll hoch lein, die Fenster aber hoch droben, 12^9
beinahe an der Decke droben anstoßen und noch dazu i-2i Hl
mit Seilenwänden versehen (so wie eine Kehrschaufel) 2
und gegen oben nach innen zum Oeffnen. So kommt 4.02 nUNMi­
die kühle Luft dann nicht direct auf das Vieh hin, 7.10
sondern wird zuvor oben noch etwas erwärmt, und kBl^'
das Vieh bewahrt man auf diese Weise vor Verküh- 8,50
langen.
Der Vortrag war sehr interessant und lehrreich. !!•!;’ j L .{ L
Eine Verlosung von verschiedenen Laudwirtschafts- vszi^W^
gerathen (Schüsseln, Gabeln, Wetzsteinen) machte den
Schluss der Versammlung.
,uw
2.15 xq
St. Coloman, 3. October. (Katholische
7.-
10.-
Universitäts-Vereins-Versammlung.) Am
29. September feierten wir ein Jubiläum. Es war 11.10
nämlich ein Decenium verflossen, seit in St. Coloman Zeir «tpt'
als Vergißmeinnicht aus das Grab des hochseltgen 7.— u
Erzbifchofs Franz Albert eine Pfarrgruppe des kath.
Universitäts-Vereines gegründet wurde und gedeihlich 7.34 früij:.#’
sich entwickelte. Diesen Umstand benutzte man Heuer, «m,»«
v... r*. r.. r.,.. c^rj/'.r.o /r>.^ ’* 4“*•
um der Jahresversammlung ein mehr festliches Ge- 7.15
präge zu geben, wozu auch die Feiert der Ernte-
danlsagung Gelegenheit bot. Die Hochzeitsstube
beim Kirchenwirt war im Hintergründe mit den Bit«
i:ch:ii. 1
(Sontlct
ZUchiGch«.
dem des Papstes und des Kaisers geschmückt, mit 2.10 Myz
3.25 jiiKi'j
4.40 jrlJifflifä
6.— jcbafl
9.10 ttfti. ?!
f»
grünem Epheu und den päpstlichen und kaiserlichen
Farben hübsch geziert; der geräumige Saal füllte sich
zusehends mit Mitgliedern, die gespannt den beredten
Worten des Herrn Dowpredigers Wolfgruber »L»
lauschten, der, ausgehend von der bodenlosen Gemein-
heit der deutschnationalen Salzburger an den chcho MMI?
Pfingsttagen dieses Jahres die Nothwendigkeit-einer 5.56 (fetti?®
katholischen Hochschule und deren Zweck bewies. Noch «(il i
gespannter war die Versammlung während der Rede 10- 50
(ISffläijt)^
W.
Sfiw.
2.51 fceHjUj
7.20 MjWYMg
8.23M-Z.ZI
(iL)
des Herrn Priesteralumnus Michael Neureit er aus
Kuchl, also eines Nachbarn und Bekannten von Sanct
Coloman. Es war eine oratorische Leistung, was er
brachte und dennoch für das Volk verständlich und
klar. Diese Rede musste die Leute begeistern und»Auch cLsa
rhat es auch wirklich. Der Erfolg zeigte es ja. Wir
Leute auf den Bergen, wo die Freiheit wohnt, haben
somit gezeigt, dass wir große ideale Ideen zu wür­
digen verstehen, zumal, wenn sie wie jene der katho­
lischen Universität, auf die ganze Volkswirtschaft un-
gemein vielen Einfluss haben. Darum kommen wir
auch mit den unsere Gemeinde treffenden Betrag (nach
der Vertheilung Liechtenstein's) auf. Vivant sequentes! 12.— iiM
— Am nächsten Tag, Sonntag, hielt die hiesige, im
Vorjahre gegründete freiwillige Feuerwehr ihre Ge-
neralversammlung ab. Leider scheint es, dass, wenn' jiL)' v‘^
nicht bald eine Sanierung erfolgt, die Auflösung der 4. 01 1 jii
Wehr nahe ist.— Auf den Almen und überhaupt 0-ioü 4 ....
bei uns herrscht ob der Trockenheit großer Wasser- 1 L.-!' 6,^
Mangel; in Rengerberg muss man bei einzelnen w!-*»*«,
Bauern das nöthige Trink- und Kochwasser stunden- f: ?g£ p t!i^
weit holen. Heute ist der Himmel bewölkt, vielleicht o.'is«i-Z.
1.15®$
1.53 ™%(3, gr
6.10 Äi!]»» II
KriM«$ (t,•
sendet derselbe seinen befruchtenden Thau, denn auch
die Saaten und Weiden leiden im der Trockenheit.
Bramberg, 1. October. (Interessantes
aus der alten und neuen Woche.) Ist doch
interessant, was es selbst in einem einfachen Gebirgs-
dorf alles geben kann. Kam da gestern, d. i am
30. v., zu Herrn Sigmund Hartiggl, Ingenieur des 10.30
Smaragdbergwerkes im Habachthale. der Gerichts-
diener mit dem netten Auftrage entweder eine Summe 8.42»,^
von 100 st. zu zahlen oder sich pfänden zu lassen. Mcht.
Und das gieng so zu: Dem Herrn Ingenieur wurde v ._'
seit mehreren Jahren die „Montan-Zeitung" aus
Graz zugesandt, trotz wiederholter oftmaliger Abbe-
stellung und oftmaliger Retoursendung des Blattes. Mi«A,^^
Dennoch besaß man die Frechheit, den Abonnements-12.» »2»’,
betrag zu fordern und als das nichts fruchtete, machte 7 .it ftiife.
man gerichtliche Schritte. Herr Ingenieur bezahlte^
zwar die geforderte Summe, ist aber festen Willens,
45 »ji
dem Eigenthümer genannter Zeitung noch ordentlich 1. 45 «^'^
warm zu machen.^ (1J;
In wenigen Tagen scheidet Herr Ingenieur
Hartiggl von hier, um in den Wintermonaten das 8 .30 «D- K"
Bergwerk in Johannisthal zu leiten. Um das Berg-11.50 -ist
werk hat er sich schon in diesem einzigen Sommer M
große Verdienste erworben, wo er dem Unternehmen 6.21t N
vorstand. Die Hoffnungen auf reichliche Ausbeute
sind heuer bedeutend gestiegen. Bis Ende September
waren 24 Arbeiter angestellt, gegenwärtig sind nur.
17 Mann beschäftigt bis auch diese durch den Winter 4
verdrängt werden.


[ 2023-06-29 10:36:45.022 - 19001004 - Seite 3 ]
er f Nun hat auch der Fremdenbesuch wie überhaupt,
> so auch im Habachthale aufgehört. Die „Berliner
■ S 'Hö! i ß k £t Haöach Hütte", dem Senningerbräu gehörig,
(6tr, ij ^.toBer. hatte im Vergleich zum Vorjahre weniger Fremde,
; wovon wohl Oberammergau auch Mitursache fein
t mag. Der Besuchter „Alpenrose", des Unterkunfts-
Hauses von Herrn Abgeordneten Fürschnaller, hat
.sich gegen das Vorjahr in nichts geändert. Nicht
wurde das -Habachthal, die Schatzkammer des
> ^''^»uexpr-Z.Pinzgaus, auch von Mineralogen besucht, weil sich
^Meindori nebst Smaragden auch zahlreiche andere Edelsteine
gjiSi;;. und kostbare Mineralien befinden.
Am 23. und 24. v. fand beim Hotel auf dem
'ÜQC( 3. Cl.)
-»«Steindorj Wlldkogel (2225 m hoch).,ein Bestranggeln und Sack.
laukn 'statt.- Am Mittwoch den' 26, v. wurde
h.^s°mnz»g vormittags Feuer alarmiert._ Es geneth zu Oberau,
-^bruck/ der Heimat ^des Herrn Studiosus Franz Hoser,
!?
.. (Selzth.) Kasten in Brand. Das Feuer konnte im Kasten
fT') no$ rechtzeitig erstickt werderden, so dass es nicht
^ rLWischofs- einmal zu einem eigentlichen Zimmerbrand gekommen
hat) ist. Der Vormarkt zum St. Michael-Viehmarkt in
"!chk ^(Selzth.) Mjjxrsill war hier in Bramberg und Mühlbach gut,
) ^tsI,Selnhal!) Die Preise waren für die Verkäufer recht günstig.
. ^allein— Jetzt rücken von uns die Rekruten ein, darunter
trimmt, auch der Sohn eines hiesigen Bauers, welcher bereits
, tt-achmittakiZ schon 8 Jahre ans Krankenlager gebunden ist.
Xamtueg, 1. DctoSit. (Serlaamlung
5 agjg. beS kath. polit. Volksvereines.) Am Sonntag
???.^Ritskauc-il'den 30. v. fand die heurige Generalversammlung des
M 2— katholisch politischen Volksvereines statt, die recht gut
Mnfc rijtft.),'7jo 6efucfst war, den es waren über 100 Theilnehmer.
keil# fort.) abds Nachdem die gewöhnlichen Vereinsachen, wie Ver-
ch W. foiiheiur. lesung des Programmes, des Protocolles, Rechnungs-
M i>>t Äuenzug bericht, Ausschusswahl, erledigt waren, sprach zuerst
-ttiizug^ Herr Cooperator Süß und berichtete den Theil-
Mle jfijj nehmern von den verschiedenen Ländern,. politische
feffa ä.;f! S.* 3. gq Rundschau haltend. Nach ihm erzählte ein Bauer
gnitkl Usonenzug i' aus Keusching, namens Franz Ferner, etwas über
G«m- lWersonenzug die Audienz beim hl. Vater, der. er beigewohnt hatte
i""^ auf seiner Romreise mit dem Salzburger Pilgerzug
! til Bitte »vftmertäug Er machte seine Suche so gut, wie man es nicht
l ist) (3. ei.) t besser hätte erwarten können. Anschließend daran
. M m» g. Traunst. sprach Hexr Pfarrer von Unternberg, K. Hatheyer,
iui Samstage) über die heurigen Pilgerzüge, indem er eine Ueber
Tmt MchenßaT. über dieselben gab und zeigte, welche Vortheile
er 6 fJk«m 1 '' beionberS für das religiöse und kirchliche Leben die.
selben böten. Zuletzt sprach dann in gewohnter
klarer Weise Herr L. Hatheyer, praktischer Arzt
in Tamsweg, über die Verfassungsänderungen in
unserem Vaterlande während der zweiten Halste des
abgelaufenen Jahrhunderts, also die Geschichte des
österreichischen Verfassungslebens, beginnend mit dem
kaiserlichen Patente vom 2 December 1848 bis auf
125.56*7 ttm.
y um> io;t) abends
I ffiÄ' Wiocibeit.
jlt Ä-
in to|o!
iÄitM^ellzug
nmn mit, die jetzigen trostlosen Zustände, welche eine Auflösung
micach 's'*^° r des Reichsrathes und Neuwahlen nothwendig machten.
M«tÄ >-3- Amstetten wobei er zur re;en Theilnahme bei den Wahlen auf-
-l^Lpriemexpr.-Z. forderte, erinnernd an das Wort: „Wer nicht mit
1 «W 8'llteüS mir ist, der ist wider mich". Da inzwischen die Zeit
'»)' sehr vorgerückt war, so unterließ der Obmann des
sÄa ^e>sonen-Zug Vereines, Hochw. Herr Dechant Winkler, die Aus-
/ JL, Ä, 8- l^eaunau) führung des letzten Programmpnnkces, nämlich be-
u>St.Valentin Socialdemocratie und kündigte dieses Thema
Msöruck. sgx bie nächste Versammlung an, forderte auch zur
Arbeit und zum Gebete inbezug auf die bevorstehen-
m-k ©aaifesb Den Wahlen auf und schloss die Versammlung mit
-l)' einem Hoch auf Kaiser und Papst.
^ iM- Bischofsh. Alts Lmigau, 1. October. (Hagelwetter.)
m r Am Mittwoch den 26. v. M. ging über Unterlungau
. to4i n^rionmzüg und die angrenzende Steiermark ein furchtbares Hagel
(Jjj! i#8- (Selzth.) weiter nieder. Es warf viel Schlossen,-so groß wie
;^ M am See. welsche Nüsse, manche waren so groß wie Hühner
) 5.30 nachm eier. In Seethal und Umgebung lag der Hagel
fL°, «rondsec-Ifchr. 8—10 cm tief. Gärten. Weiden, Obst haben großen
|3ämn!, 7.53 ab Schaden genommen.
Ü^Mrechtshause». MottzSN.
^ (Mrk agey* Des Kaisers Namensfest wurde heute
AM- a6ettb§ durch Gottesdienste an den verschiedenen Schulen,
Mosenhetm. vom Gymnasium angefangen, bis^zu den Volksschu
""Hi'ühnellzug. len gefeiert. Dem Kaiferamte im Dom wohnten an:
sühZ. (Traunst.) Das hochwste. f. e. Domlapitel, das f. e. Alumnat,
der Herr Landesprästdent Graf Saint Julien
^^acMrrentexpr^Z. Ullt Hofrath Baron Myrbach und Beamten der k. k.
■ ^Wnz.'tzj^Ä.)''Landesregierung, eine Reihe hoher Würdenträger, an
vMt^Hoch.-Z. (3. Cly der Spitze FZM. Baron Wimpffen, der Landesaus-
- mit Herrn Landeshauptmann Winkler au der
U^ Mlsonenzug -t Spitze; die Beamten des Landesgerichtes, des Steuer-
Perjonmzng Wesens und der Forst- und Domänen-Direetion;
„Neichenhalk. Vertreter der !. k. theol. Facultät, sowie der Mittel-
eü 0^^9.301* vorm., schulen; VB. Dr. Povinelli an der Spitze mehrerer
i«E.!h*nm, 6.154*, Gemeinderäthr; tzvsbeamte; Osiieiere in großer Zahl.
». Feiert.), Im linken Querschiffe war eine Abtheilung Artille-
0 ^'* a65n“ 3 listen aufgestellt, im Mittelgang bildeten die Rainer
j. Ä Spalier, Die hochw. Franciscaner und Kapu-
ziner hatten die gewohnten Stühle dicht besetzt. Der
Domchor führte während des vom hochwstn. Füist-
erzbischof Dr. Katschthaler celebrieiten Pontifical-
amtes folgendes Programm in weihevoller Weise
durch: Illtroltuo, mtb Communio, Cboral, Kaisermesse
von Dr. Brosig (in 6), Graduale 0» justi, 6stimmig
von Kaplan Griesbacher. Offertorium Veritas, 5stim.
von Auer. Am Schlüsse des Kaiseramtes spielte die
Rcgimeutsmusik eine Strophe der Kaiscrhymne.
* Todesfall. Heute früh verschied Kaigasse
Nr. 31 Frau Katharina Matzke, Schneidermeisters-
Gattin, 73 Jahre alt. Beerdigung am Samstag um
3 Uhr von der Leichenhalle am Communalfriedhofe
aus durch Siraßer. K. I. P.
* Besitzwechsel. Herr Heinrich Endres. Be­
sitzer des Cass Lobm.chr, hat die der Frau Dorothea
Gaskell gehörige Villa am Mönchsberg Nr. 18 käuf­
lich an sich gebracht.•'. (S. Vbl.)
* Stenographen-Verein. Die diesjährigen
Unterrichtscurse des Salzburger Gabclsberger Steno-
graphen-Vereines beginnen am Montag den 8. d. M.,
um 7 abends, in den Lehrzimmern der k. k. Lehrer­
bildungsanstalt. Anfänger- und Fortbildung? curs
werden an jedem Montag und Donnerstag abge­
halten, der eventuell abzuhaltende Kammercurs Diens­
tag und Freitag. Für den ersten Monat wurden 4 K
(Eintrittsgebür sammt Monatsbeitrag) für die übrigen
5 Monate je 1 K festgesetzt. Der Unterricht wird
von staatlich geprüften Lehrern der Stenographie er­
theilt. Falls sich eine genügende Anzahl von Damen
melden sollte, wird auch ein Separatcurs sowohl für
Anfängerinnen, als auch für Fortgeschrittene abge­
halten werden. Die Anmeldungen zu allen Cursen
werden vom Portier des k. k. Studiengebäudes und
am Eröffnungstage von den Herren Cursleitern ent­
gegengenommen.
* Brand in Ziegelheiden bei Oberndors.
Um Mittags wurde uns aus Oberndors mitgetheilt,
dass heute um 2 Uhr früh die Bewohner des Mark­
tes Oberndors von den Sturmglocken der St. Nico-
laus-Kirche geweckt wurden. Das Dach eines Ziegel-
ofen-^ des Ziegelmelsters Ferdinand Schleindl in
Ziegelhaiden ist wieder niedergebranut. Es ist noch
nicht lange her, dass das gleiche Dach durch Brand
zerstört worden ist.
* Ein Einschleicher. Am Montag fanden die
Bewohner des Getreidehäusls am Heuberg, nachdem
sie es erst vor Kurzem verlasseu hatten, dass Je­
mand eingebrochen war. Bei näherer Nachsicht be­
merkte man, dass ein Dieb alle Kästen u. dgl. durch­
stöbert und wahrscheinlich nach Geld gesucht haben
muss. Da er solches aber nicht fand, nahm-er von
dem dort wohnhaften Taglöhner Mödlhammer einen
Rock, eine Weste und ein Paar Hosen, dann eine
Tabakspfeife mit etwas Tabak mit.
* Entwichen. Der 14£ Jahre^ alte Kellner­
lehrling Josef Eber hier ist am 30. September sei­
nem Lehrherrn und den Eltern entwichen und mit
dem Abendzuge gegen Innsbruck gefahren. Vorher
gab derselbe au, er wolle bis Innsbruck fahren und
von da zu Fuß nach Meran gehen. Eder besitzt ganz
wenig Geld und keinerlei Ausweis. Er ist für sein
Alter kräftig entwickelt, hat blonde, anfrechtstehende
Haare, blaugraue Augen, trägt einen schwarzen Kell­
neranzug und entweder weißen Girardi- oder grünen
Filzhut.
* Eine gruselige Geschichte. Aus Hallein
wird der „S. Z." unter dem 2. d. geschrieben: Eine
einzig dastehende schaurige Friedhofgcschichte trug sich
gestern am Ortsfriedhof in Puch bei Hallein zu.
Daselbst wurde zwischen 8 und 9 Uhr nachts eine
Gestalt bemerkt, welche bei Kerzenschein mit Krampen
und Schaufel damit beschäftigt war, die Gräber zu
öffnen. Anderen Tags erstattete der Messner und
Todtengräber Anton Fagerer von dem Vorfalle die
Anzeige, und der Augenschein ergab, dass 3 Gräber
und zwar jene des Georg Gimpl, Josef Krispler und
der Elisabeth Krispler bis zu den Särgen geöffnet
und letztere theilweise mit dem Krampen auch einge­
schlagen waren. Die an Ort und Stelle gepflogenen
Erhebungen hatten sogleich die That einer Wahnsin­
nigen herausgefunden. Der Sachverhalt ist folgen­
der: Am 30. September begab sich die Sollerer-
bäuerin Marie Wintersteller aus St. Wolfgang in
Oberösterreich per Bahn nach Salzburg und von da
nach Puch, in dem Wahne, dass ihre auf dem dor­
tigen Friedhofe begrabenen Eltern und Verwandten
noch leben, diese aus den Gräbern um Hilfe rufen
und deshalb ausgegraben werden müssen, was sie
in der Nacht vom 1. auf den 2. d. M. auch in er­
wähnter Weise ausführte. Nach vollbrachter That be­
gab sich die Geistesgestörte, welche schon im Jahre
1899 wegen Wahnsinn im Irrenhause zu Linz war,
dort als geheilt entlassen und nun neuerdings von
Geistesumnachtung befallen wurde, zu ihrem Bruder
Franz Krispler in Hinterwiesthal. Derselbe hatte sie,
nachdem er von dem Geschehenen hörte, in Gewahr­
sam genommen und ihre Angehörigen in St. Wols-
gang telegraphisch verständigt.
* Unbestellbar zurückgelangte Postsen­
dungen. 1 Recommandirter Brief, aufgegeben am
1. August in Kaltenbach bei Jichl an Franz van oer
Aberle in Krumau, enthaltend Edelweiß; 1 Postan­
weisung, aufgegeben hier, an Kathi Kronresi hier,
Wert 1 T46 h; 1 recommandirterBrief, aufgegeben
am 10. August, hier, an Kurt Böhm, Wien; 1 recom-
mandirte Mustersendung, aufgegeben am 18. August
hier an Josef Lennurtz in Admont, Inhalt 2 kleine
Schlüssel; 1 recommandierter Brief, aufgegeben am
4. Mai in Werfen an Johann Steinberger in Nürn­
berg. Die Absender werden aufgefordert, diese Sen­
dungen zu beheben. Im Monate September ge-
langren 1852 gewöhnliche, unbestellbare Briefpost­
sendungen zur Vernichtung.
Theater.
„Dolly", Comödie in 3 Acten von Christiernson.
Deutsch von Jonas. Ein nichtssagender, unbedeutender
Lückenbüßer, der vielleicht im schwedischen Original
einige Beachtung verdient, in seiner Uebersetzung jedoch
völlig uninteressant erscheint. Die Geschichte von
dem Kinde, das nur seine Mutter gekannt und dessen
Vater nach Jahren in einem gräflichen Lebemann
gefunden wird, ist in allen Varianten verarbeitet
worden und bietet in der Regel nur der Naiven
Gelegenheit, sich in einer sogenannten dankbaren Rolle
zu repräsentieren. So auch in Dolly. Als Trägerin
der Titelrolle stellte sich eine junge Dame, Fräulein
Aranka Eben, vor, um eine Probe ihres Talents
abzulegen. Das Debüt gelang ihr recht gut und
wir glauben annehmen zu dürfen, dass wir in Frl.
Eben eine acceptable muntere Liebhaberin begrüßen
können. Sie ist jung, plaudert allerliebst und wird
bei nöthigem Fleiß und künstlerischem Ehrgeiz ihren
Platz gewiss behaupten. Eine zweite, ganz vorzüg­
liche Aquisition hat Herr Director Blaset in -dem
Schauspieler Herrn Paul Hopps gefunden. Sein
„Graf Schütte" war eine prächtige, durchdachte und
abgerundete Leistung, die sich weit über das Niveau
gewöhnlicher Darstellung erhob. Von den Liebhabern
dürste nur Herr Wolfram den Ansprüchen genügen,
Herr Eckhardt scheint eine Comödie nicht halten zu
können ebensowenig Herr Böhm. Frl. Cilli Klein
ist zwar eine routinierte, gute Schauspielerin, aber
junge Mädchen mit langen, blonden Zöpfen liegen
bereits außer ihrer Sphäre. Frl. Lerach, Herr
Baumgartner und Papa Jenke stützten die Comödie
gewissenhaft wie immer.—
Die gestrige Aufführung des „Vogclhändlec"
hat die Scharte der ersten Operettenaufführung voll­
ständig ausgewetzt und wir bestätigen mit Vergnügen,
dass das Operettenensemble besseres zu leisten im
Stande ist, als es uns in der" Fledermaus" gezeigt
hat. Allen voran, hatte unser accreditiertes Tri-
folium Pola, Walter und Netzl gestern einen äußerst
glücklichen Abend. Stimmlich gut disponiert, über­
trugen sie ihren frischen Humor bald auf das
Auditorium und es entwickelte sich eine animierte
Stimmung, die nichts zu wünschen übrig ließ. Nach
jedem Abgang wurde die allerliebste Christi- Pola,
der urwüchsige Adam-Netzl sowie Stanisläuschen-
Walter mit Beifall überschüttet. Als Curfürstin
Marie hat Frl. Nora Deray unsere Meinung nach
i ihrer Rosalinde bestätigt. Sie ist eine distinguierte
> Sängerin und wir haben alle Ursache, mit ihr zu-
l fneden zu sein. Die famose Leistung des Frl. Setty
^Seyffert als „Adelaide" ist von uns wiederholt ge­
würdigt worden, gestern war sie womöglich noch
besser. Den „Weps" spielte und sang Herr Schober,
einige Uebertreibungen abgerechnet, befriedigend; ob
er das wichtige Fach eines Charakterkomikers wird
voll ausfüllen können— vederemo! Das Prosessoren-
, paar war durch die Herren Habit und Hopps sehr
i wirksam vertreten. Diese beiden Kräfte dürsten sich
die Gunst- des PnblicumS am raschesten erwerben.
Kapellmeister Volk leitete die Vorstellung mit weniger
iNervösität als die „Fledermaus", ihm und der
I Aufführung zu Nutzen. Alles in Allem können wir
mit Beruhigung feststellen, dass wir über ein tüchtiges
Operettenensemble verfügen, welches uns gewiss noch
viele animierte Abende bereiten wird. B.
~”"’~”©ßl|§}itgär Amtsblatt Nr. 79.
-- Erledigungen: Vom I. Semester der Schul­
jahres 1900/1901 ist ein Gymnasial-Stipendium
I. Categorie jährlich 212 K imb ein Gymnasial-
Stipendium II. Categorie jährlich 140 K an Schüler
des Salzburger Staats-Gymnasiums zu verleihen.
Gesuche bis 22. October an die Direction des Staats-
Gymnasiums in Salzburg.—- Eine Bezirksrichter-


[ 2023-06-29 10:36:45.022 - 19001004 - Seite 4 ]
stelle bis 18. Ortober an das Kreisgerichtsprästdium
Wicuer-Neustadt.
Concurs wurde eröffnet über das Vermögen
des Franz Hahn, Kaufmann in Leogang Nr. 53.
Tagfahrt am 12. Octobe um 10 Uhr vormittags
beim Landesgerichte.
Gerichtlich feilgeboten werden: Die Hälfte
des Rabensteingutcs Nr. 54 in Leopoldskronmoos,
am 25. October 9 Uhr beim Landesgerichte Salz­
burg.— Das Eglfecrhaus Nr. 9 in Gnigl am
31. October um 10 Uhr beim Bezirksgericht Salz­
burg.— Das Haus Nr. 32 in Straß am 31. Oc­
tober um 9 Uhr beim Bezirksgericht Salzburg.—
Die Schwabensölde Nr. 11 in Seekirchen am 17. No­
vember 9 Uhr beim Bezirksgerichte Neumarkt.
icsfgxitimue des l1 kMrilM-M.-Mmus.
Das Kaisers Namensfest.
Wien, 4. October. Anläfslich des Namens­
festes Sr. Majestät des Kaisers wurden in allen
Kirchen und Gotteshäusern feierliche Gottesdienste
abgehalten, denen die staatlichen und städtischen Be­
hörden, die Bürgerschaft und die Schuljugend bei­
wohnten. Dem Gottesdienst in der Votivkirche
wohnten Erzhezog Rainer, die Generalität, die
Stabs- und Oberofficiciere bei. Nach dem Gottes­
dienste destlierten die Truppen vor dem Erzherzog.
Dem Hochamte in der Stephanskirche wohnten der
Ministerpräsident Koerber mit den Ministern, der
Marinecommandani, der Statthalter mit den Spitzen
der Civil- und Militärbehörden, der Bürgermeister
mit den Gemeinderäthen sowie zahlreiche hohe Beamte
und viele Andächtige bei.
Telegraphischer Kurs der k. k. Börse in Wiev
vom 4. October 1900.
Einbeiiliche Staatsschuld
in Noten ...... 98.95
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 96.70
Oesterr. Goldrente.. 114.80
4% österr. Kronenrente 97 20
4% ungar. Goldrente 113.80
4% ungar. Kronenrente 90.65
Oest.-ung. Bankaktien 1700,—
Credit-Actien. .... 655.—
London 242.05
100 deutsche R.-Mart 118.30
20 Markstücks... 23.66
20 Francsstücke... 19.27
Italien. Banknoten. 90.40
Rand-Dukaten.... 11.46
Geschäfts-Verlegung.
Josef Schmidt, ehemals in der Haydnstraße,
Geschäft für Kurz- und Spiclwaren sowie für
Schulreqnislten har sein Local von nun an
im «kiie» St. Audrä-Uarrhost
sMirabkliplatz Nr. 3) nebst dem Hauptringange.
Um zahlreiche Kundschaft bittet
Josef Schmidt.
Annoncen
in allen hlezu passenden, das heisst!
praktisch ausgewählten Zeitungen f
des In- nnd Auslandes, über-l
nimmt zur Einschaltung zu cou-[
,lauten Bedingungen und billiger I
Preisberechnung (genau so billig j
Wie hei directerBestellung) dass
Annoitcen-Büreau
für katholische Blätter und]
_ Volksschriften von Hubert Frledl I
In Wien, V. ClichS’a (Galvanos) werden zum Selbstkostenpreis!
geliefert. Zeitungsverzeichniss und Kostenberechnung werden|
auf Wunsch eingesendet. (10 kr.-Marke.) 8
eine Kaönerin
aus besserem Hause bei
Anton TJrban
Kranzlmarkt 3.
Aus anständiger Familie wird ein gesunder,
talentierter Junge bei Julius Ritter, Uhrmacher,
Linzergasse 6, aufgeuommen.
:a
Ssi
» Beehre mich hiemit ergebenst anzuzeigen, dass ich ab 1. October das
j fflelis-- und £iuuses|iroducten- ©esrflaff des I. Gelilmger
1 SiMiid-SOm-Kiilsl! 14, iMii i» BiilhftiMW KerLer
(Besriiafts^nipfellsmig
übernommen habe und empfehle dem P. T. hochgeehrten Publikum außer den besten Mehl-
sorte» der I. Budapester Dampfmühle noch besonders täglich frische' Hochprima
Presshefe, Bauerngeselchtes, Wurstwaren, Hochprima Teigware»», Hülsenfrnchte,
Eier, Schmalz, Brot, Koch- und Steinsalz zur geneigten Abnahme, und bittet um
gwg-» Zuspruch Hochachtend
Simon Zcruner.
ei
mm
Getreidegasse 15
Griesgasse 15
Beehre mich einem P. T. Publicum von Salzburg und Umgebung zur gefälligen Kenntnis zu
bringen, dass ich das von Herrn Franz Uttmann innegehabte
fk
Hellen- nnd DMen-Memren- nnd WWe-GeschW
Getreidegasse 15
u
L-rlllf
übernommen habe und nebst meinem bisherigen Geschäfte: Griesgasse 15, mit denselben Artikeln voll­
kommen neu assortiert weiterführen werde.
Ich nehme Anlass, meinen geschätzten P. T. Kunden für das mir bisher in so reichem Maße ge­
schenkte Vertrauen bestens zu danken, mit der Bitte, mir dasselbe auch' in Zukunft entgegen zu bringen.
Stets reelle Bedienung versichernd/halte mich Ihrem geehrten Zuspruche empfohlen und zeichne
Hochachtungsvoll
Friedrich Gerhartinger
Getreidegasse 15— Griesgasse 15.
i
'ith
fäeri
it P,s
eröffnet habe und ich das P. T. Publicum zur Besichtigung der täglich wechselnden
»ält
M-
)iü
auserlesensten Noveautes
in den Schaufenstern höflichst einlade.
, Gestützt auf die Erfahrungen als langjähriger Kaufmann in dieser Branche,
hin ich in der angenehmen Lage, meinen P. T. Kunden gleich den Anforderungen
einer Grosstadt entgegenzukommen nnd werde auch gewiss in meinem neuen Zweig­
geschäfte dieselben gewohnten Principien in Bezug billiger Preise und solider Ware
vollstens rechtfertigen.■■ J-
‘ Indem ich mir erlaube, meine Bitte einem P. T. Publicum höflichst zu
wiederholen, zeichnet
ergebenst
jpEöMESSEN zu aßen Ziehdüsen
T OSE gegen Cassa inm Taga$cour*e und ecufantssi
^ in Monatsraten.'
y'SEBICHERUNÖ gegen VEELOSUNGSTEELÜST bei
' Auslosung mit dem kleinsten Treffer,. respectlTa
STominale bei Losen nnd verlosbaren Effecten gegen
billige Prämien.
f ecfiseistiiriOs-MoE-Gs^liEGian
£iidwig Steindl
SalzMri, Lndwig-Victor-PIatz 13
I Sfcftck Bodenlos 1. Emlssäoa. J&hri,
1• Ungar. Pränüen-Los i fi. &0 B
I M
rjWiA.
20/ 0 Serben-Los...
Wiener Comrn.snsl~I/>a
4 Ztahsa#». o>-.
*, fl. 75.0011 Ö.V..
und fi. 68.ÖG0 ö.w
4„ Francs
8• fl. 200,000
iGÜzeile nur 18 il 13 WO
US
SeS* 4 Ixkk-o zusammen In Monatsraten% L. 15.— und di-i nach
Seal» m entfallende Stempelgabur. Auf Verlangen wercii-n Eich
andere beliebige Losgruppen oder edc*«ls& Lose T!>e ir
lungen ooulantest abgegeben.
Herausgeber: Sebastian Danner.— Verantwortlicher Redacteur: Johann Hotter.— Druck und Verlag von Anton Pustet in Salzburg.

