
[ 2023-06-29 10:46:46.404 - 19000718 - Seite 1 ]
;
Mittwoch. 18. §ltfi 1900
XXXVI. Jahrgang
k^L
Erscheint tüglirh— mit Busnahme der Sonn- und Seiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
AbLabestellrn: »-»s»—
Irr der Haupttrafik I a S n y, Ludwlg-Mctor-Platz; in den Trafiken Scheffel, Getreidegaffe; Huber, Rltzerbagen; Prodtnger, Obpacherbogen; Schrott, Dretfalttgkeitsaafle;
Kllmitfch, Schallmooser Hauptstraße; Nsvöck, Katgasiei Buchsellner, Nonnchaler Hauptstraße; femers im Zeitungsverschleiss I. Konrath, Schwarzstraße.
»mi.
Trünnmerattöns-Preise: a) Für das Uagötati: Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5 K 50 k, monatlich 1 K 90 h. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8&
Vierteljährlich 4 K, monatlich 1 I 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Wocheirölait: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 k, vierteljährlich 1 K 80 h, monatlich
65 h, Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Manuskripte werden nicht retourntert.— Nnfrageschreibe» müssen mit einer Retourmarkr versehen sein.—
Anserate werden billigst berechnet.— Ksseiuige Annoucen-Aufnahm« im Annoncen-Bureau für.kathol. Blätter und Volksschristen von KuSert Krkedk, Wen, V., Mahleinsdorfer-Straße 7.
Mund schau.
Oesterreich. (Eine altczechische Stimme)
^raunau)^ö lMASWSNwärtlgen. Augenblick nicht ohne Interesse
gn-Zug fuk"dt^Beurtheilung der innerpolitischen Lage. Dem
Mounau) „Hlas Naroda", dem Organ Dr. Rieger's, wird ge-
~ -D Ucxn me^ ct: Die Entscheidung über die Maßnahmen, die
WW iexpr.-Z. Mt Sanierung des Parlaments getroffen werden
i-teindors sollen, wird bereits jetzt in Jschl fallen. For°
- mell und der Oeffentlichkeit bekannt werden die Maß
... ^mstetten Böhmen allerdings erst im September nach der Rück-
Ztemdors kunft des Kaisers von. den großen Hcrbstmanövern
- werden. Die Regierung müsse aber schon jetzt wissen,
stmhMmrnzug woran sie sei und was sie vorzukehren habe. Es sei
:nst nicht unm öglich, dass das Parlament Wieder
arbeitsfähig wird, auch ohne dass die Octroyier-
t, Nil, g( 3 .Clst nng der Sprachengesetze und einer neuen Geschäfts-
lelzthal.) Ordnung des Abgeordnetenhauses erfolgt. In dieser
—' Hinsicht wurde in den letzten Tagen sehr eifrig ge-
uichoj 9- arbeitet und, wie es scheint, nicht ohne Erfolg.
MSrgl- Sollte die neue Geschäftsordnung dennoch octroyiert
ll werden müssen, so würde sie die Bestimmung enthal-
* en' **er Präsident berechtigt ist, nach 3 einem
«oisel^n Abgeordneten ertheilten Ordnungsrufen diesen für
jlzthal.) eine Anzahl von Sitzungen auszuschließen; im Falle
, einer Renitenz gegen die Ausschließung würde der
mmr. xenitertte Abgeordnete von der Parlamentswache aus
dem Saale geführt werden. Es wird noch erwogen,
l V‘ ob in die neue Geschäftsordnung nicht auch' die Be­
stimmung aufgenommen werden soll, wonach ein wie-
-Ischd» derholt ausgeschlossener Abgeordneter durch Majori-
sterlagz, tätsbeschluss des Hauses seines Mandates verlustig
"^^'abds. 'erklärt werden kann. Man brauchte nicht neugierig
na?' zu sein, mit welchem Heidenspectakel die Durchführ-
Ws) Hause», ung einer solchen aufgenöthigten Geschäftsordnung
WÄttN., 2 .— begleitet sein würde!....: j
tzehW^'^0 (Der alldeutsche „Vol.kstag") in Eger,
. Wa ft welcher hinter verschlossenen Thüren stattfand, war
jitte ftt( W. nach einer Zuschrift der „Reichspost" von 800Men-
;zug schen besucht, 3000 waren mit Karten geladen: ein
jiliikis9 Drittel dieser 800 waren Frauen, und Mädchen, von
zerrd. letzteren viele kaum 14 Jahre alt. Eger war schwach
, n. Cl.) vertreten, die Mehrzahl waren Protestanten aus
snzug Sachsen und Bayern. .,
sEmenzug (Eine Conferenz conservativer polni-
/ AÄj s ch- r R e i ch s r a t h s- A b L e o r d n e t e r) fand am 16.
Juli in Lemberg statt.: Es wurde die pylitijcheSi-
"enzug tuation besprochen, und dabei ckam ziemlich allgemein
»i, en *- t bie Ansicht zum Ausdruck,, es stünde ^nichts der Wie­
derherstellung der Majorität der Rechten entgegen, truppen abgehen.. Auf der Warschauer. und der
wenn nur der Czechenclub die Obsiruction ausgeben Moskan-Brester Bahn würden bereits entsprechende
wollte. Vorkehrungen getroffen." Dieser Meldung wird in-
Deutschland. (Der Vauernbund-Agita- des allgemein wenig Glauben entgegengebracht.. .In
tor Jehl) will, der „Augsb. Postztg." zufolge, nach Deutschland wird beim Bekleidungsamte des Garöe-
>» t«
slsanjM
i, üia-
iacot-
billiger
so
Eg) das
au
r und
tfrlill
tffijiäs
seiner Entlassung aus der Strashast dem Bauern-
bund den Rücken kehren und aus der politischen Be
wegung vollends ausscheiden.
Afrika. (Der Burenkrieg) hat
den chinesischen Verwicklungen an Interesse emgenvgt;
erst die kurze Wendung im Kriegsglücke brachte ihn
wieder mehr zur Geltung. Die heutige Nachricht läßt
wieder Schlimmeres für die Buren ahnen. Lord Ro­
berts entsendete am 16. d. eine Streitmacht zur Ver­
treibung der Buren von-den. Kopjes imNorven und
Nordwesten der Stadt Prätoria. Die Buren räum­
ten indessen ihre Stellungen, ohne einen Schuß zu
thun. Die Buren wichen also Kämpfen aus, denen
sie sich nicht gewachsen fühlten. Ein Commandeur
aus der Fremdenlegion in Transvaal. Maximow, ein
Oberstlieutenant, sah sich infolge der Verwundungen
genöthigt, eiligst wieder den Heimweg nach Russland
anzutreten..
nv-i —— ——;-
Die Zchö. MöilMW-Mttsaljrt nach Rom
7/1 I halt. im Zähre isoo.
' '!'. früh, KMliie iiiiö KmMiM rm Servurittl Zpies.
. (07- Fortsetzung.)
Der Krieg in Khina
Ueber die letzte Episode der Ermordung der
Fremden wird ergänzend gemeldct u. zw. als Boten-
bericht aus Peking selbst: Ein. Böte, der Peking" am
8. Juli verlassen hat, ist in Tsinanfu angekommen. Er
berichtet, dass die Artillerie der Boxer und der
Tufusiang'schen Truppen erst eine Bresche, in die
Mauer des britischen..Gesandtschastsgebäudes legten,
dann die Mauer selbst dem. Erdboden gleich machten,
woraus das Gebäude im Sturm genommen wurde.
Ein furchtbares Blutbad folgte, und kein Fremder
blieb am Leben; die Verluste der Boxer und der
chinesischen. Truppen waren ungeheuer. .Die Eliropäer
brauchten ihre ganze Munition aus,; bevor die An­
greifer in die Gesandtschaft eindringen konnten.
Die. Rebellion in. China selbst geht bis an die
russisch-chinesische Grenze, sodass die Chinesen bereits
einen russischen Dampfer auf dem Amur angegriffen
haben.
. Aufsehen erregt die Nachricht, „dass augenblick­
lich Verhandlungen zwischen Russland und Deutsch­
land^ geführt wurden wegen Transportes deutscher
Truppen auf russischen Bahnen nach China. Wenn
Russland sich dazu bereit erkläre, so würden in den
nächsten Tagen aus Berlin zwei^ Divtstonen -Land-l
corps, wo 800 Militürschncider eingestellt sind, Tag
und Nacht, gearbeitet. In wenigen Tagen müssen
r/2.000 Röcke und Mäntel abgeliefert sein.
Eine der „Pol. Corr." aus Rom zugehende
Meldung versichert, dass sich der Vatican, abgesehen
von einem vertraulichen, vor Wochen erfolgten Appell
an die ..französische Regierung wegen des..Schutzes
der Missionen, jedes Eingreifens in die diplomatische
Aciion betreffend die chinesischen Vorgänge evthalteiz
hat. Der päpstliche Stuhl glaube umso mehr dir
äußerste Reserve beobachten zu sollen, da es ihm als
bedenklich erscheinen müsste, in die verwickelten und
heiklen Verhandlungen der Mächte Erörterungen, be­
züglich der Frage des Schutzrechtcs über die kathol.
Missionäre in China hineinzutragen. Der päpstliche
Hof hat die Bestätigung der Nachricht erhalten, dass
eine große Zahl von Missionären, zumeist Fran­
zosen, von. den chinesischen Aufrührern niedergemacht
worden ist.
Nicht gerade schmeichelhaft für ..Prinz Tu an
ist, dass er 1876—78 in Brüssel Lieutenant war,
europäische Bildung lernte und am 8. d. persönlich
die Fcemoenhinmetzelung in Peking leitete.- Welche,
Scenen sich dabei ereigneten,, darüber schreibt ein
sranzöffsches Blatt: Man brauche sich nur die Greuel-
thaten der Chinesen gegen französische Verwundete
auf den Schlachtfeldern von Tongking in Erinneruna
zu rufen, um sich die fürchterlichen Scenen vöB
zustellen, welche auf die Erstürmung der Gesandt-
schastm gefolgt sein. müssen. China habe .sich) durchs
dieses.monströse Attentat außerhalb der Menschheit
gestellt; das Blut von tausend Männern, Frauen
und Kindern schreit nach Rache.. ...
Der Hauptkamps scheint sich jetzt um Tientsin.
zu concentrieren. Nach einer Depesche aus Shangm
hätten die verbündeten Truppen am 13. d. einen ge-'
meinsamen Angriff, auf die Eingeborneustadt von
Tientsin gemacht, der mit einem Verluste der Europäer,
von mehr als 100 Todten zurückgeschlagen worden,
sei.. Die Chinesen, hätten sehr hartnäckig gekämpsch
und sicher und todtbringend geschossen.— In Tlchlsch
war am 15.^ d. die Nachricht verbreitet, dass das
Fort und. die Chinesenstadt von Tientsin am
13, d. von den Verbündeten unter japanischem
j, 11.59. Sodann trat ich in die Arcadengänge des. ehe-
J maligen päpstlichen Palastes, welcher jetzt theilweise
k'- zu. Schulzwecken benutzt wird. Ein italienischer
Geistlicher zeigte mir. bereitwilligst mit vielem Anstand
i und mit Würde den Seitenweg zur »Purris campa-
h D t na^um« (Glockenthurm). Einige. Schulbpben aus
0,\ besseren Familien beeilten sich, mit der.Absicht, ein
z, riidj Trinkgeld zu erhalten, mir das Geleite zum licht-
reichen Thurme zu gehen.. Ich ließ.mir von der
Thurmwächterin die schwere Thüre zum Campaiüle
J öffnen sind stieg die nicht besonders säuberlichen
Thurmtreppen hinan- Die Wände der schönen
Wendelsti''ge. weisen, in der That wahre „Muster-
ttW(! karten" von gemalten italienischen- Namenschriften
s auf, welche Besucher des Thurmes sammt Jahreszahl
p»*? mit Theer hingepinselt- hatten,. um sich au den
Steinwänden zu verewigen. Ebenso haben ungeübte
E Hände ihr Conterfei zu machen versucht. Auch mir
war Gelegenheit geboten, ein -Mosimils-- zu liefern.
da oben. ein Topf mit Theer und Pinsel ^.zum
Namenmalen bereit stand. Doch ich dachte anders
und wollte überdies meine Hände nicht mit Pech be­
sudeln, als wie die kindischen Italiener.
Ich erinnerte mich vielmehr an den Spruch des
Pompejancrs:
»Admiror, parles, te aon cecidisse rniaam,
Quod tot scriptoram taedia sustiaeas.«..
Wie damals schon zur römischen Kaiserzeit
Narrenhäpde die Wände beschmierten, so auch jetzt.
Merkwürdig ist, dass die hässliche Unsitte nicht nur
nicht verboten ist, sondern dass sogar der Th-erkessel
mit Pinsel in Bereitschaft ist.. Aber. der König von
Italien ist ja Vormund des Heiligthumes von
Loreto geworden!,..,.„.
Der große Thurm wurde unter Papst Bene-
dicl XIV. im 18. Jahrhundert gebaut und ist 60 w
hoch. Er trägt 7 große und kleine Glocken, von
denen die Hauptglocke, welche zuoberst hängt,. 8000
Kilo Gewicht hat... Sie. ist eine. Riesenglöcke mit den
Ton 1! 1. .Die Kitzbühelcr Glocke in -Tirol hat
6300. Kilogramm .mit dem mächtigen Tone 6 1.
D.ie tiefste Salzburger Domglocke gibt den Ton E 1
und wiegt 3200 Kilo. Leider fand sich keine Ge­
legenheit, die hoch- thronende Mnrienglocke m Loreto
mit ihren gerühmten, ernsten, tiefen und herrlichen'
Tönen zu hören.,
^ Je höher, ich aufwärts stieg, desto überraschender
wurde der Anblick der Umgebung. Da that die,
Natur sich herrlich auf. Unten in .nächster Nähe
der große Domplatz mit den umgebenden, Ptächtigew
Arcaden des.apostolischen Palastes und nebenbei der
gewaltig ansteigende Dombau, wje er in seiner Längo
einen festungsartigen Zinnenkranz- ausweist, und. stM
gleichsam als trotzige Burg repräsentiert, welcher
das Heiligthum gegen die Angriffe. der Sarazenen,,
türkischer Seeräuber, .zu .schützen.hatte. Auch..die.
einzelnen Seitenkapellen.steigen wie ungeheure Bollwerke,
auf. Sodann weiterhin der Blick hinab vom Berge
ins Land auf die umliegenden Gärten am Abhänge,,
wo Feigen- und Maulbeerbäume grünten, ferner auf
die grünenden Felder in dem weithingestreckten Thal,,
wo. Aprikosen und Pstrsichbäume und der bescheidene.
Schlcedorn in zartem Blüienschmucke standen und.
zahlreiche .Weinreben ..von. Baum- zu Baum stch)
rankten, welche. allerdings. im Vorfrühlinge. des
schmückenden Laubes..entbehrten....Ueber die ganze
Landschaft ist der lichte Himmel des Südens gespannt,


[ 2023-06-29 10:46:46.404 - 19000718 - Seite 2 ]
Oberbefehl unter schweren Verlusten genommen
wurden. Angeblich haben auch Truppen des Shantungs-
corps gegen die Verbündeten gekämpit.
Die endgiltige Bcstäiigung von der Ermordung
aller Gesandten in Peking hat zur Folge gehabt,
dass nun alle Mächte in brutalster Weise beleidigt
wurden. Ein liberales deutsches Blatt schreibt: „Das
Chinesenthum hat uns den Kamps aufgezwungen,
und durch die Pekinger Blutthaten ist die Form be­
zeichnet, in der er durchgeführt werden muss.^ Heute
muss die gesammte abendländische Civilisation sich
für die Rache stark machen, die Chinesen als Canni-
balen behandeln und Peking von Grund aus zer­
stören, falls die Mächte aus politischen Gründen es
für erforderlich halten sollten, die Chinesen zu zwingen,
aus den Trümmern ihrer allen die neue Hauptstadt
auszubauen als eine nach den Grundsätzen des Abend­
landes gedachte freie Stadt. Heute geht es um die
letzte Probe aus die Lebenskraft und Zukunft zweier
Culturwekten. Aus dieser Probe muss das Abend­
land siegreich hervorgehen, wenn auch die Opfer noch
so schwer sind." Ob das aber möglich sein wird, ob
das niedergehende Europa die Oberhand behalten
wird— Kenner der Verhältnisse getrauen sich diese
Frage nicht zu bejahen. Man fürchtet im Gegentheil,
dass Europa am chinesischen Kriege sich verbluten
könnte.
Unberechenbaren Schaden erleidet in diesem
Kriege das kathol. Missionswesen: die 800 Missionäre
mit 700.— 800.000 eingebornen Gläubigen und
3000 Kirchen und Kapellen— wie viele werden die
Greuel der Revolution und des Krieges überdauern?
Aus dem Hemeinderathe.
(Oeffentliche Sitzung am 16. Juli.)
(Fortsetzung.) Zur Kenntnis gebracht wird, dass Alt-
bürgermeister Scheibl 60 K tut dieStadtarwen ge­
spendet habe, wofür der Dank ausgedrückt wird.—
Hierauf erfolgt die Mittheilung, dass aus Anlass des
Ablebens des Herrn Rudolf Schlder die Familien
Schider und Endres 270 K für die Pfleglinge in
den Versvrgungshäusern und Herr Gras Esterhazy
aus Anlass der Vermählung seiner Tochter 100 K
für die Stadtarmen gespendet haben, wofür ebenfalls
der Dank durch Erheben von den Sitzen zum Aus­
druck gebracht wird.
Der Vorsitzende bringt hierauf zur Kenntnis,
dass eine Deputation der Sicherheitswache bei
ihm gewesen sei und den Dank für die Regulierung
der Bezüge ausgedrückt habe, mit dem Bemerken, dass
die Sicherhcitswachc jenen Ausstreuungen in Zeitun­
gen, ,als wäre die Regulierung nicht zu ihrer Zu­
friedenheit erfolgt, vollständig sernestehe. (Bravo.)—
Zur Verlesung kommt ein Schreiben der Firma Sie­
mens und Halske, in welchem dieselbe mittheilt,
dass sie am 25. Juni die Eingabe um Ertheiluug
der Concession für die elektrische Bahn beim k. k.
Eisenbahnministerium überreicht habe.— Zur Kennt­
nis gebracht wird ferner der Ausweis über die
so- dass ungetrübten Blickes ein bezauberndes Bild
dem entzückten Auge sich darbot. Zu den Füßen
liegt das weite Thal des Musona, „als kleines
Paradies" gerühmt, welches mit Dörfern, Weilern,
Gehöften und Landhäusern, von Oliven- und Wein­
gärten umgeben, malerisch gelegen ist. Links. u. zw.
mehr im Norden, erblickt man den Gebirgszug des
Apeninn mit mehreren kleinen Anhöhen, welche kleine
Schlösser und Dörfer bekränzen, wie Castelfidarido,
wo die päpstlichen Truppen unter Lamortciere der
Uebermachi der Piemontesen im September 1860
heldcnmüthig in heiliger Begeisterung für Rom
unterlagen, und Sirolo, in dessen Nähe ein wunder-
thätiges Crucifix aus des Kaisers Karl Zeiten ver­
ehrt wird. Doch weit nach dem Osten zeigt sich in
idealer Anmuth und so eigenthümlich ansprechend das
adriatische Meer, ein dunkelblauer, glänzender Streifen,
wo einige Schiffe, mit Segeln bespannt, schwebten.
Wie schön zeigten sich da Himmel, Erde und Meer
in ihrem so milden Traumleben! Wohl lange Zeit
war mein Blick an die Landschaftsbilder, welche im
hellen, goldenen Sonnenscheine da lagen, gefesselt.
Welch ein Bild im Mittagszauber! Ich war in
meinem Leben selten so glücklich, als in den Augen­
blicken, wo ich zuhöchst in Loreto stand. Beim
Ueberschauen der Landschaft von einsamer Thurm­
höhe kam mir die Vorstellung der Versuch des
Heilandes (Matthäus 4) in den Sinn. Hier
wurde mir die reizendste und gefährlichste Versuchung
Christi, die herumliegenden Reiche zu besitzen, be­
sonders klar vor Augen geführt. Wie klar wurde
mir nun die schöne Stelle bei Eichendorf:
„Es war, als hätt' dar Himmel die Erde still geküßt,
Dass sie im Biütenschimmer von ihm nur träumen musst'."
(Fortsetzung folgt.)
Straf-Amtshandlungen beim städt.Polizeiamte
im. II. Quartal, wonach 532 Strafamtshandlungen
'tattfanden; es wurden 184 Erkenntnisse gefällt, bU
welchen Strafen im Betrage von zusammen 514 K
ausgesprochen, wovon bis heute 415 K einbezahlt
wurden und in den übrigen Fällen Arrcststrafen ein­
traten.
Der Vorsitzende theilt sodann mit, dass er
den RAbg. Dr. Sylvester anlässlich des Besuches
des Etsenbahnministers Wittek in Badgastein er-
ucht habe, bei demselben Schritte zu machen, dass
)ie Ausgestaltung des hiesigen Bahnhofes ehestens
in Angriff genommen weiden könne. Es sollen vor
allem die einleitenden Vorbereitungen, sowie dies be­
reits hinsichtlich der Tauernbahn geschehe, getroffen
werden. Abg. Dr. Sylvester habe dem Minister die
Sache vorgetragen. Der Minister Mittel habe nun
erklärt, er werde alles thun, was möglich sei, iusbe-
ionbere werde in nächster Zeit die Ausschreibung hin-
'sichtlich der Herstellung der Bahnhofpostlocalitäten
erfolgen. Redner betont, es sei nothwendig, die An­
gelegenheit der Ausgestaltung der Bahnhofanlagrn
im Auge zu behalten und ihn zu ermächtigen, eine
Petition an das Eisenbahnminifterinm abzusenden. Er
stellt in diesem Sinne einen Antrag, sowie auch da­
hin, dass dem Abg. Dr. Sylvester für sein Eintreten
m dieser Sache der Dank ausgedrückt werde. GR.
Jentsch glaubt, dass auch der Ausbau des Doppel­
geleises nach Freilassing zu dieser Angelegenheit gehöre
und mithin diese Sache auch in der Petition vertre­
ten werden solle. Der Antrag des VB. Dr. Povi-
nelli wird angenommen.— Eingelangt ist ein Ge­
such der internationalen Stiftung „Mozarteum"
um eine Subvention. Es ist hiefür im Präliminare
bereits vorgesorgt. Der Gegenstand wird demnach
dringlich behandelt und eine Subvention von 800 K
bewilligt.— Der Vorsitzende macht darauf auf­
merksam, dass es nothwendig sei, dass die Geschäfts­
stücke aufgearbeitet werden, um bei der heißen Jahres­
zeit, die bereits eingetreten ist, die Ferien beginnen
lasten zu können.
Es wird hierauf zur Tagesordnung geschritten.
Vortrag des VB. Bergen, betreffend ein Subven­
tionsgesuch des Männer-Turnvereines anläss­
lich der Tagung des Ausschusses der Deutschen Tur­
nerschaft in Salzburg. E2 wurde bereits über Ansu­
chen den Festtheilnehmern der unentgeltliche Eintritt
in das städt. Museum und in die Kosmoramcn, so­
wie die Ueberlassung des Sectionszimmers und des
RathhaussaaleS zu den Berathungen bewilligt. Was
nun die Subvention für die Auslagen des Festes
betrifft, wird. über Antrag der Section I eine solche
von 300 K bewilligt.
Vortrüge des GR. Bergauer. Bericht, betr.
die Verwertung eines städt. Grundes neben
der Franz Josef-Kaserne. Ueber Anregung des
GR. Griesberger soll nun die Angelegenheit spruch­
reif gemacht werden. Dieser Grund hat ein Ausmaß
von 1600 Quadratmeter uno derselbe wurde für eine
allfällige Vergrößerung der Kaserne oder für die Er­
bauung des Garnisonsarrestcs reserviert. Da hinsicht­
lich des letzteren Baues bereits beim Bau der Lehe-
ner Kaserne Vorsorge getroffen wurde und eine Ver­
größerung der Kaserne kaum in Aussicht genommen
wird, macht nun das Bauamt den Vorschlag, den
Grund als Bauplatz für eine Häusergruppe mit 2
Eckhäusern und 2 Mittelhäuse^n zu parcellieren. Ueber
Antrag der Section IV wird jedoch beschlossen, an
das Militärärar mit der Anfrage heranzutreten, ob
es gewillt sei, diesen Grund um den Betrag von
12 K per Quadratmeter käuflich zu erwerben. Für
die Beantwortung dieser Anfrage wird ein Zeitraum
bis 1. October eingeräumt.— Recurs gegen eine
Entscheidung der Stadtgemeinde in Bau-Angele­
genheiten. Leonhard Brandmüller hat das An­
suchen gestellt, am Trottoir in der Westbahnstraße
beim Hotel Pitter auf dem Ragginger-Grunde eine
Verkaufshütte für Victualien errichten zu dürfen.
Das Amt hat das Gesuch abgewiesen mit Bezug auf
§ 93 der Bauordnung. Ragginger und Brandmüller
haben dagegen Recurs ergiffen mit dem Bemerken, dass
eine solche Abweisung nicht ernst zu nehmen sei und
mit der Berufung auf andere Städte, wo ebenfalls
solche Verkaufshütten vorkommen. Nachdem bei Be­
willigung des nachgesuchten Baues bald mehrere Ge­
suche um Errichtung solcher Hütten einlangen■ dürf­
ten, wird dem Recurse keine Folge gegeben.
(Fortsetzung folgt.)
Gorrespondenzen.
Maxglan, 17. Juli. (MissHandlung.) Der
Bauernknccht Johann Wonnebauer in Maxglan
wurde am Sonntag abends von einem anderen Bauern­
knecht in der Nähe des Gasthauses „zum Lackner-
Wastl" mit einem Steine misshandclt und körperlich
verletzt, so dass er am Platze liegen blieb und in
ärztliche Behandlung genommen werden musste. Der
rauflustige und übermüthige Bursche Johann Salz-
lechoer ahnte seine zu gewärtigende Strafe und ver-
ließ Maxglan, wurde aber von der nachforschenden
Gendarmerie in Bergheim verhaftet und nach Salz­
burg eingeliefert. Ein anderer Complice wird sich
ebenfalls vor Gericht zu-verantworten haben.
Grödig, 15. Juli. (Monats-Versamm­
lung des kath. Arbeiter-Vereines.) Zur heu­
tigen Versammlung des kath. Arbeiter-VereineS ward
dem Verein die Ehre und Freude zutheil, den hochw.
Herrn Stadtvicar Häuser, Präses des kath. Ar-
beiterinnenvereines in Hallein als Gastredner zu be­
grüßen. Hochw. Herr Präses eröffnete an Stelle des
geschäftlich verhinderten Obmannes die Versammlung
und überbrachte ihr die Grüße des Herrn RAbg. F.
T u sel, der leider anderweitig (Abtenau) in Anspruch
genommen war und zu seinem eigenen Bedauern dem
hiesigen Vereine den lange in Aussicht gestellten Be­
such nicht abstatten konnte. Nach Erledigung der üb­
lichen Formalitäten ergriff zur größten Freude der
Anwesenden der hochw. Herr Gastredner aus Hallein
das Wort zu einem längeren, vorzüglich ausgearbei­
teten, streng sachlichen Vortrag über die „Socialde-
mokratie und ihre Bemühungen, die Wunden am
kranken Körper der menschlichen Gesellschaft zu hei­
len". Der hochw. Herr Redner führte sein äußerst
prakiisches Thema in glänzender Weise durch. Er
kennzeichnete vor allem den Rangsunterschied inner­
halb der socialdemokratischen Miliz; die einen —der
Großtheil der rothen Arbeiterschaft— find die Ge­
meinen, sie müssen jede Hetze bezahlen; von den mei­
sten aus ihnen gilt das Wort: sie wissen nicht, was
sie thun. Die zweiten— die kleinen Führer in den
Provinzstädten ä la Prähaufer und Consorten—
sind die Unterofficiere; sie kennen zum Theil wenig­
stens die Pläne und Ziele von oben, der Hauptsache
nach ist es ihnen aber anstatt regelmäßiger Arbeit
und Thätigkeit gleich den übrigen Genossen nur um
einen stets gefüllten Geldbeutel und um das »dolce
far niente«, „das süße Nichtsthun", zu thun. Die 3.
Rangsordnung endlich— die jüdischen Führer in
Oesterreich und Deutschland— bilden die Oberste
und Generäle; sie kennen ihr eigenes vollsverräthe-
rischcs Gebaren ganz genau, wenn sie sich auch stets
den Anschein wahrer Volksfreundlichkeit zu geben sich
bemühen. Ihre theils unsittlichen, theils ungesetzlichen
Mittel zur Heilung der socialen Mlssstände^— die
ganz verjudete und verlogene Presse, die streck Or­
ganisation, das längst bewährte Mittel zur Bereiche­
rung der Taschen jüdischer Großproducenten und der
mit ihnen unter einer Decke spielenden jüdischen So-
cialtstenführer— kennzeichnen zur Genüge ,ie Wölfe
im Schafspelze. Auch der jüngste Streik der organi­
sierten Rothen in der Brauerei Kaltcnhausen in Hallein
zeigt ein Bild im Kleinen von der „ersprießlichen,
volkssreundlichen Thätigkeit" socialistischer Gesinnungs-
Niedcrträchtigkeit. Weil also die Socialdemokraten
stets den Mund vollnehmen, niemals aber thatsäch­
lich auch nur einen erheblichen Versuch zur wirkli­
chen Besserung der Lage der Arbeiterschaft gethan
und auch noch nicht einmal einen positiven'Vorschlag
dafür gebracht haben, so halten wir uns an die
christlichen Parteien als die berufenen'Herolde im
Streite der Geister, als die berufenen Aerzte am
wunden gesellschaftlichen Organismus, die sich, auch
bereits durch unläugbare Thatsachen als solche be­
währt haben. Reichen Beifall zollte die Versammlung
dem Redner und es wurde ihm auch vom Präses
der ergebenste Dank votiert. Am allermeisten freut
uns das Versprechen des liebenswürdigen Herrn
Stadtvicars, auch in Zukunft wieder einmal einer
Einladung nach Grödig Folge zu leisten. Herr Prä­
ses hielt daraus einen kürzeren Vortrag über „die
Pflichten des kath. Mannes gegenüber der Literatur
und Presse" und ermähnte die Vereinmitglieder nach­
drücklichst zur thatkräftigen Unterstützung christlicher
Presserzeugnisje, eine unabweisbare Nothwendigkeit
im heutigen Kampfe zwischen Christenthum und Anti-
christenthum. Nach Erledigung interner Vereinsange«
legcr.heiten wurde die Versammlung geschlossen, doch
ergötzte man sich noch in längerer gemüthlicher Un­
terhaltung. Nächstes Wiedersehen in der Versammlung
am 19. August.
Hallein, 16. Juli. (Versammlung.) Ge­
stern^ Sonntag nachmittags hielt der hiesige kathol.
Arbeiter-Verein eine Versammlung am Dürrnberg,
welche recht gut besucht war; dieselbe wurde auch
durch die Anwesenheit des hochw. Ortsclerus beehrt.
Herr Wüstrich, welcher die Versammlung leitete, hielt
einen Vortrag über Juden- und Kirchenvermögen; in
drastischer Weise beleuchtete der Redner das Riesen­
vermögen nur einiger Juden, sowie das Vermögen der
„todten Hand"; den Erwerb und die Verwendung
M
2.51 fr
5.34 j,.
7.20 fr;
8.23 to
12.— tu:
2.04 tit
2.48 K
3.20 n‘
5.26 A Pl 6
6.27 nt
9.19 at
»(!
ili
0
K
gti
»
glitt Mt
ilen.
■ftj
öflWn.
JrfjitcliJO 1
11.02 a;
fri (ä&'jfM
1 2.30 I
6.36 WßWis
9.20 6i
11.05 t
1.53 r:
2.14
5.22«
c)
6.15
8.40
enjitg
Krlms»
10.20 i
' (twtn
vorri,
AM
7.10 (1
8.39
1.50 r
1./7.
1
(3.1
9.57- w-M *’
tzt!> W
9.25(4.)
'-e-M
■ IHM,
i0 ton,
7.39(tra
40«
Zrichl.
6.50 frü 1.3i
7.54(
Mb
11.50
0.E,
12.15 g
7.10 i
8.20 1
11.25 t:
11.55#
12.30 Ii
12,45 0
2.30 t
3.541
5.-t
6.20.
8.30 «I fctljlij
(«I.) f
[ %4
3.46,6.« «M}**
U.15
4.15' iV,io«'i
9.30‘
•StrtjK* 3(1
1


[ 2023-06-29 10:46:46.404 - 19000718 - Seite 3 ]
%
m 1)^
feil
>6ea,
wineä
\ H I,
wer äu (,,,
^ffluintii
!»%]
ln %iti}
[wem b®
,ni.
sä der§
iHllbt i(|
^ hckkii,
©OCiflsift.
Jbeit
N.
itg
dieser Reichthümer von beiden Seiten; nach diestm
Vortrag hielt Herr Wüstrich noch eine kleine Rund-,
schau und beleuchtete, besonders die brutale Ka.npfes-
weise unserer Gegner. Nachdem man noch ein Slündletn
in geselliger Unterhaltung beisammen geblieben, trennte
man sich mit dem Wunsche: bald wiederkommen!
Dürrnberg, 17. Juli. (Verunglückt.) Letz­
ten Sonntag gegen Abend verunglückte der noch junge
Bergarbeiter Franz Eibl von Dürrnberg auf eine
sonderbare Art; er rutschte nämlich, wie er dies dem
Vernehmen nach öfter that, auf dem oberhalb des
Wolf-Dietrichstollen-Mundloches befindlichen, langm
Stiegengeländer zu Thal, verlor das Gleichgewicht
und stürzte rücklings auf die steile Waldböschung
hinab, wodurch er eine so schwere Gehirnerschütterung
erlitt, dass er heute früh gestorben ist. Mögen also
alle Passanten das Gehen dem Rutschen vorziehen.
Abtenan, 15. Juli. (Versammlung. Ein­
zug.) Heute Mittags fand die Wandern ersamm-
lung des katholischcholitischen Volksvereines im Con-
sumvereins-Saale start. Dieselbe war sehr gut besucht
und wurde von den Herren Dr. Rotten st einer,
M. Mittermüller und Tusel beehrt. Nach der
Eröffnung durch den Herrn Präsidenten geschah die
raunau) Begrüßung der Anwesenden an Stelle des erkrankten
Pfarrers durch Cooperator P. Josef Straffer.
. /''lieaunau) Zuerst verbreitete sich Abg. Tusel über unsere leidigen
caiMi hxpr.-Z. Reichsrathsangelegcnheiten in gelungenster Weise, dann
rai. Er l (?. Cl.) Dr. Rottensteiner über die Arbeiten des Salzburger
> inner*> teut or i Landtages, gewissenhaft und eingehend, so weit es
i:t Schz die kurz bemessene Zeit erlaubte. Als 3. Redner gab
>>e Ge- ö.rmzug Herr V-cepräsident Mittermüller eine politische Rund-
: tt schau unserer äußeren Zeitläufte. Alles ging sehr
chM t' "ruhig von statten;man lauschte den Ausführungen der
m bm verdienten Männer. Zum Schlüsse sprach P. Josef
^ T'Zelzthal) den Dank der Gemeinde und der anwesenden Mit-
Ivcmg-Telzthal) glieder des, Vereines aus und nur zu bald sah mau
»stsrnhe öaalseld. ^jxver das Gefährte der „Salzburger Herren" an
1L gß dem herrlichen Nachmittage aus dem Markte, heim-
M w i( 3i Ci.) wärts treiben.
»äfll» Einige Stunden darauf hielt^ der Primiziant
i. Die 2 chu-Zug Rettenegger mit den Brauteltern,.Land-
Wrer iil™ tagsabgeordneten Windhofer, Bärnwirtsleutcn inAbten-
! Oberste mzug au, feierlichen Einzug.
'"f< i(3. Cl.) Taxenbach, 17. Juli. (Todesfälle.) Am 11.
g d. M. verschied nach langem Leiden und Empfang
'o^ der heil. Sterbsacramente Frau Anna Ruetz, Hut-
k See. machermeisters-Gattin, und wurde am 13. unter zahl-
- Äx abends reicher Betheiligung beerdigt. Heute wurde die alte
LwiOl ^so Unterwahlbach-Mutter Heim beerdigt, welche am 16.
t'Bits 1# 1-25 M. eines plötzlichen Todes starb; sie war am 15.
fit linitos.gfdjf. d. M. noch beim Früh-und Hauptgottesdienst. Nach-
G» A'.itLglich),^^^3 besuchte sie ihre Tochter Anna; auf dem Rück­
st Uffl norm.,' Wege ereilte sie der Tod in der Nähe des Mühl-
n Ag»^(vom lehens, wo sie der Mühlehenbauer fand. Ein Schlag
iuHck? ihrem Leben ein so schnelles Ende bereitet haben.
arttÄUDaitfett.^^
tsmnmäb'-n., 1.34 Zelt am See, 17. Juli. (Die heutige Frem-
dMl>I«'cktagen), den liste) weist 204 Parteien mit 320 Personen,
,-.Mnds zusammen 2943 Parteien, mit 5550 Personen aus.
Rattenberg, 17. Juli. (Eine Locomotive
fl ach!* für die Ztllerthalcr Bahn) brachte heute der um
MMDraunst.)£ 10 Uhr vormittags hier angekommene Lastenzug.
„„ uensug Die Maschine, die frei auf einen Lastenwaggon stand,
1, (3. Ct.) ist ziemlich klein und ihr Anblick veranlasste den
, ipf"in+ Zweifel, ob wohl die „Kaffeemühle", wie ein Herr.
i| .MsFnr.-g.^S^' für Stande sein werde, das Zügle durchs Thal
Z, z-, nenzüg' zu ziehen. Im Uebrigen ist die Maschine schmuck
D.Cl.)tund zierlich gearbeitet.
Volldöpp, 16. Juli. (Eine Ueberraschung.)
nenzüg Die Sonntagspost brachte unserem lieben Herrn
^^„nenzug Cooperator Georg Thaler das Versetzungsdecret
Ä 1 pitui tr nach Kirchbühel. Es sind nun fast 6 Jahre, während
c. welcher Herr Thaler hier mit unermüdlichem Eifer
Sp -z*' 2^ 4 g'^f^Ete. Die ganze Gemeinde, sowie auch die Nach-
"^ x.,'tz. 2 v* barschaft vernahm mit Schmerz die Kunde von dieser
/enbs. 'Versetzung. Möge es dem guten Herrn Cooperator
gegeben sein, auch in Kirchbühel so segensreich zu
wirken, wie in der Pfarrgemeinde Voldöpp.
»w" Notizen.
Zrad>^* Personalien. Herr Martin Bökl, Pfarrer
in Krispl, wurde auf die Pfarre Dorfwerfen präsen-
thM?) tiert.— Herr Johann Nußb aumer, Cooperator in
snhM' Eugendorf, wurde zum provisorischen Seelsorger an
der Landesanstalt für Geisteskranke ernannt. Herr
0 <s,) J Ludwig Sautterleite, Cooperator in Kirchbichl,
« twnmt nach Eugendorf; Herr Alois Schiestl, Co-
xjsiM operator in Küssen, nach Brandenberg; Herr Albert
Ochsenreiter, Coop. in Stum, nach Ramingstein.
;etu— Herr Rudolf Ernst, supplierender Bürgerschul-
Katechet in Salzburg, kommt wieder als Stadtvicar
Etz-i..' nach Hallein.
^" Verband der katholischen, nichtpoliti-
fchen Arbeiter-Vereine des Herzogthumes
Salzburg. In der am 16. h, stattgehabten Sitzung
des Verbandsvorortes wurde die Frage des An­
schlusses an die Reichsverbands-Organisation einer
eingehenden BespreÄung unterzogen und der Be­
schluss gefasst, das Resultat dieser Besprechung einer,
am 29. Juli nachmittags 4 Uhr im Gasthause zur
„Ente" (Lokal des katholischen Arbeitervereins)einzu­
berufenden außerordentlichen Verbandsvorortssttzung
unter Zuziehung von Vertrauensmännern zur eud-
giltigen Beschlussfassung vorzulegen. Der Verbands­
vorort ersucht daher die Herrn Präsides und Ob­
männer der dem Verbände angehörigen Vereine dieser
Besprechung resp. Sitzung nach Thunlichkcit anzu­
wohnen. Bei der großen Wichtigkeit der Sache hofft
der Verbandsvorort, dass zum mindesten die nächst-
gelegenen Vereine an dieser Besprechung theilnehmen
werden. Besondere Einladungen werden nicht aus­
gegeben.
* Katholischer Universitäts- Verein. Am
Freitag, den 20. Juli findet nachmittags 4 Uhr im
f.-e. Palais (Consistorial-Rathssaal) eine Central-
Ausschuss-Sitzung statt.
Eingelangt sind: vom akadem. Zweigverein
„St. Alvysius" in Wien 400 Js; von Hochw. Herrn
Paul Eggerl, Pfarrer in Nußdorf 200 K und von
der Pfarrgemeinde dort 140 K; von den Mitgliedern
in Böckstein pro 1899: 30 K; Ungenannt durch Hr,
Mittermüller 1 K 65 h-, durch Blocks von Hochw.
Herr Director Hofinger 24 K; vom Ursulinenkloster
35 K; von Ungenannt 10 K30h und 10 Is25A;
Ungenannt von Willen 20 K; Frau Gräfin Max
Montgelas in München 18 K 95 A; Pfarramt
St. Andrä i. Unterstciermark 10 K; Decanalpsarramt
Zell am Ziller 63 K; akadem. Zweigverein Leitmeritz
172 E 12 h) Görz 100 K, Hochw. Hr. Pfarrer
Friedrich Stand! i. Reit 4 K.
* K. k. Staatsrealschule. Den Schulnach-
richten entnehmen wir: Die Chronik erwähnt pietät­
voll des Ablebens Sr. Eminenz Cardinal Haller.
D:e Schülerzahl war zu Anfang des Schuljahres
282, am Ende desselben 270. Das Land Salzburg
lieferte 133, Oberösterreich 59, Niederösterreich 27
Schüler. Der Muttersprache nach waren sämmtliche
Schüler Deutsche, mit Ausnahme eines Italieners.
255 Katholiken standen 10 Protestanten und 5 Juden
gegenüber. Die Classification ergab 23 „mit Vor­
zug", 188 erste Classe und 51 Gefallene. Der Unter-
stützungs-Verein gedenkt dankbar. des f Cardinal
Haller und weist 24,826 K 21 A an Einnahmen
und 1772 K 97 A als Ausgaben auf.'
* Einberufung des Landtages. Soviel wir
hören, wird in der zweiten Hälfte des September
der Salzburger Landtag einberufen werden, damit er
zur Regierungsvorlage wegen der Branntwein-
Steuer Stellung nehme.
* Das gestrige Hochgewitter, welches nach
7 warmen Tagen sich entlud, war eines der heftig­
sten, wie sie hier niedergehen. Durch eine Stunde
hindurch folgte Blitz auf Blitz, mehrmals Waren
Blitz und Donnerschlag unmittelbar aufeinander, der
Regen siel. so schwer, dass die Straßen aussahen wie
nach einer Ueberschwemmnng. Wie uns berichtet
wird, konnten viele Canäle das Ueberwasser nicht
mehr fassen, die Auersperg- und Franz Josefstraße
waren förmlich überschwemmt und an vielen Orten
drang die schmutzige Flut in die Souterrainwohnungen.
In den Badelocalitätcn der Gsrerer'schen Wasserheil­
anstalt war das Wasser circa 70 em tief und ließ
eine schlammige Masse zurück. Wie uns, berichtet
wird, schlug ein Blitz in den Franciscanerthurm, in
die Telcphoucentrale am Rathhause und in den
Thurm der Müllner Pfarrkirche. Am verhängnis­
vollsten war ein Blitzstrahl, der in das Wohnhaus
des Fiakers Glück in Neumoxglan fuhr. Ueber
dieses Unglück berichtet uns ein Freund des Blattes:
Gestern von ^5 Uhr an entlud sich über die Stadt
und Umgebung ein schweres Gewitter mit einem
wolkenbruchartigen Regen. Nach S/ 4 5 Uhr schlug
der Blitz in den rückwärtigen Theil des Hauses Nr.
6 in der Mühlbachgasse des Fiakers Glück in Neu-
maxglan neben dem Ganshose ein und zündete sofort,
so dass das Haus in Kürze in hellen Flammen
stand. Die Bewohner (8 Parteien) konnten nur
einen Theil ihrer Habe retten, während der größte
Theil dem verheerenden Elemente zum Opfer siel.
Die Feuerwehren von Maxglan und von Salzburg
waren sofort erschienen und arbeiteten mit Heldenmuth.
Das Haus, hauptsächlich aus Holz gebaut, brannte
aber bis auf das Mauerwerk des Wohngebäudes
ganz nieder. Herr Dr. Stölzl, die Wirte Fuchs und
Trautmann haben sich sofort bei der Gendarmerie
bereit erklärt, da^s sie die Verunglückten zur Unter­
bringung ihrer wenigenHabe und zür Pflege vorläufig
übernehmen. Der Schaden beträgt nach vorläufiger
Schätzung 20.000 K und ist nur der Besitzer auf
das Haus versichert, während die Meisten armen
Parteien nun ganz arm sind und dem Bettelstäbe
ganz nahe stehen. Am Brandplatze waren unter
anderen Persönlichkeiten von Stadt und M'ixalan
Herr Landesprästdent erschienen. Die Gendarmerie
und Localwache von Maxglan war eifrigst am B,and-
platze und mit der Bergung und Ueberwachung der
geretteten Gegenstände thätig. Menschenleben fit
keines zu beklagen.
Während in der Stadt nur einzelne Hagel­
körner fielen, scheint der Hagelschlag anderswo leider
nicht ausgeblieben zu sein. Von einem Passagier
des gestrigen Abcndzuges aus dem Gebirge, der die
Strecke Pass Lucg—Hallein unter heftigem Gewitter
besuhr, wird uns mitgetheilt, dass in der Kuchler-
gegend starker Hagel niedergieng. Die Körner,
welche in den Waggon fielen, hatten die Größe
eines halben Taubeneies. Allem Anscheine nach
hagelte es in dieser Stärke nur auf einem)Strich von
Westen nach Norden in einer Breite von etwa
300 Meter.
Die Salzach führte heute sehr schmutziges
Wasser mit, es muss also auch stromaufwärts stellen­
weise sehr arg gehaust haben.
* Ei» Knabe von einem Geschütz nber-
fahren. Gestern um £11 Uhr vormittags wurde in
Maxglan der bei 11 Jahre alte Sohn der Milch­
händlerin Maria Aicher von einem Geschütz der vom
Exercieren heimkehrenden Artillerie überfahren. Ein
Rad gieng dem Knaben über den rechten Oberarm,
so dass derselbe nur noch an der Haut hängt. Als
das Unglück wahrgenommen wvrde, wurde sofort
Halt gemacht und die Herren Officiere eilten sofort
an die Unglücksstätte, nahmen das Nöthige zu Notiz
und ließen dann sofort ärztliche Hilfe herbeischaffen,
worauf der Knabe in das St. Johannsspital gebracht..
wurde. Dessen Leben ist in Gefahr. Der Knabe fuhr
mit einem mit einem Hund bespannten kleinen Wagen
daher. Plötzlich sprang der Hund beiseite, wodurch
das Unglück geschah. Ein fremdes Verschulden ist
hier gänzlich ausgeschlossen. Die Mutter des verun­
glückten Knaben war dabei, konnte aber in der
Schnelligkeit, als das Unglück geschah, auch nicht mehr
helfen.
* Ertrunken ist im Mattsee am vergangenen
Sonntag der 17 Jahre alte Bauernsohn Simon
Bauernstätter. Den genaueren Bericht müssen wir
auf morgen verspüren.
* Für die Hungernden in Indien. Un­
genannt hier 1 L" 40 A.
* Für die Mutter mit 4 Kindern von
Ungenannt L. S. 2 K, Pfarrer Wegmayer 2 K,
Ungenannte Frau 4 K, Ungenannte hier und in St.
Johann je 1 K,
* Nutzviehmarkt am 17. Juli. Auftrieb:
40 Stiere, 88 Kühe, 50 Kalbinen, 180 Ochsen und
12 Stück Jungvieh. Verkauft würben: 26 Stiere
zn 140—280 K, 53 Kühe zu 140—600 E, 23
Kalbinen zu 120—260 E, 129 Ochsen zu 240 bis
500 E und das Jungvieh zu 90—120 E per Stück.
Das Vieh war von guter Qualität, kam aus Salz­
burg, dem Gebirge und wurde nach hier, dem Flach­
gau, nach Oberösterreich und nach Bayern verkauft.
Die Handelsbewegung war lebhaft.
(Ecicsirammc des 1 k. WWP8m-Orr.-KmMS.
Die Vorgänge in China.
London, 18. Juli. Die chinesischen Gesandten
in London und Washington überreichten den Regie­
rungen eine beglaubigte Depesche, wonach die Ge­
sandten in Peking am 9. d. noch am Leben
waren.
London, ,18. Juli. „Dailymail" meldet aus
Shanghai: In Tayuan wurden am 9. d. vierzig
Ausländer und hundert chinesische Christen
niedergemetzelt. Die fremdenfeindliche Bewegung
verbreitet sich schnell in Mittel- und Südchina.
Briefkasten der Redaction:
Kirchenthal: Bisher wurde thatsächlich nicht
angegeben, an „wen" man sich bezüglich des österr.
Pilgerzuges wenden soll. Vielleicht an Hochw. Herrn
Christian Stöger, bifchöfi. Secrctär— Linz.
Telegraphischer Kurs der k. k. Börse in Wie«
vom 18. Juli 1900.
Etnheittiche Staatsschuld
in Noten 97.70
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 97.50
Oesterr. Goldrente.. 115.55
4% österr. Kronenrente 97,60
4% ungar. Goldrente 115.40
4% ungar. Kronenrente 90.95
Oest.-ung. Bankactien 1712.—
Credit-Actien 664.50
London 242.40
100 deutsche R.-Mark 118.57
20 Markstücke .... 23.70
20 Francsstücke... 19.32
Italien. Banknoten. 90.50
Rand-Dukaten .... 11.34


[ 2023-06-29 10:46:46.404 - 19000718 - Seite 4 ]
pßOMESSEN zu allen Zlciungen
f ediselstuli en-Actien-ßeseUscball
L ose gegen Cassa zum Tagetcoursa und ccufantest
In Monatsraten.
XJE SICHERUNG gegen YEXtLOSTJNGSVEBLTJST bei
» Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respectira
Nominal e bei Losen und veriosbaren Effecten gegen
bllliire Prämie«..
gijjOl
ercur
LL
WIEN I, itaMpi!,
ympf«M8n»irtrto Losgrappe i
J ßtfick 8% Bodenlos I. Emission. jibiL 4 QeÄESKSL fl. 45.000 ö.W.
1• Ußp»r. Pr&mien-Los 8 fl. 80•*• A* ö
i• üb***. und fl. 60.000 s.W.
1* 2°/o Serben-Los» 4, Kranes 99.0^8
1, Wiener Communal-Lo*.. »3* A> 200.000 f=.W,
Alle 4 Lose «usMumen in. Monatsraten 2 fl. 15.— and die h
ScaU III entfallende StempelgebiLl. Auf Verlangen Weiden
widere beliebige Losgruppen oder ednielne Lose gegen
lungen ooolanteat abg-egeben.
Ai'.Tgwntf
Z. 27.015.
Salzburg, am 11. Juli 1900.
lujiiEaitiiig
in Zkirkff ffer ^cfiu|uorltelitungen. Keim Fenjierreinigm.
Nicht selten wird die Beobachtung gemacht, dass
Dienstboten beim. Reinigen von Fenstern selbst in
hochgelegenen Stockwerken ohne jede Schutzvor­
richtung diese lebensgefährliche Arbeit vollziehen.
Die Dienstoeber werden hiemit aufmerksam ge­
macht, dass sie für die Sicherung vor Absturz
verantwortlich sind und dass die Unterlassung der­
selben, selbst wenn sie k inen wirklichen Schaden
herbeigeführt hat, als Uebertrctung nach§ 431 des
Strafgesetzes geahndet wird.
Der Bürgermeister-Stellvertreter:
Ar. H'ovinelkl.
Wer seine Betten
gereinigt
(auch Krankenbette)
gut und gründlich
haben will. den bitte zu-.kommen in
die Chicmscegasse Nr. 5, Par
terre rückwärts, zu Henriette Keller. Reelle Be­
dienung zugesichert.
Bei der hohen
ist Andre Hofers Echter Feigenkasfee
doppelt
wertvoll und sparsam.
Erlaube mir einem geehrten P. T. Publicum meine
am Kajetanerplatz Nr. 4 befindliche
in empfehlende Erinnerung- zu bringen. Depot von
vorzüglichem Bräustübl-Bier (direct aus dem Bräu-
hause) per Liter 16 kr., s/ i Lster 12' kr., 1/ 9 Liter
S Ir., sowie Stiegt-, Höll- und Sternbräu-Bler
per Liter 14 kr., s/ i Liter 10 !r,; l/ 3- Liter 7 kr.
.,. Ferner empfehle.. ich zum Bezüge garantiert-
echte Sudtiroler Speeial- Weine per Liter zu
-40 und 48 kr., sowie Oesterreicher Tisch- und Spccial
weine zu 40 und 56 kr.
Hochachtungsvoll MaM- Köglen.
Auf Aerkangen jederzeit Knstelküug ins Amus.
Uorzügliche
Mnenrvaren DarWüLe
WerLerstoffe Nettzeuge
Umhüngtücher Uorhangstoffs
Teppiche
zu bMigsten Preise» empfiehlt
n, Sowar
NMuR^aMWlIe 14.
trs
SS»
d
Deden JYtontacj und Donnerstag
PROMENADE-CONCERT
anspürt tos der l n, i Regiments-Kapene Erzherzog Rainer Er, 59
an allen anderen 3*agen
Concert des Salon-Orchesters D. 3*eirik
in.
Lif«
bei freiem Eintritt.
Sonntags Beginn des Freiconceries vormittags 11 Uhr.
12.47 s!
■ 8.57 fi
7.21'
. 10.17
11.10 k
12.01 t
12.49 n
1.21
i, ... $»!
fc imifr
'HochachtungsTollst
ü. Pikier.
Schuhmscher
W Getreidegasse 39
.t sein
großes Jäger in selbsterzeugter Mure
in anerkannt guter Qualität
bei billigsten Preiset!
reichhaltiges
von
rortimenk
sowie
Fabriks-Erzeugnissen.
Büffets roh und gebrannt
feinste Olivenöle
Mineralwässer
empfehlen
ZVecelel-,LMdesProhllclm-u.Nstlenstlivltreils)stlldAllg
Salzburg, Grünmarkt.
Für Erzgrube in der preußischen Nhein-
provinz
8.50 t!!-
tüchtige Hau«
gesucht bei guten Llccordlöhneu.
Meldungen besorgt sub P. K. 7781 die Ex­
pedition d. Bl.
/."£ Ö.i'
vy\ iti bUb» hiezu- passenden,- das heisst I
r 4 praktisch ausgewählten Zeitungen I
\ des In- und Auslandes, über-[
c- 5 '' Sp.i nimmt zur Einschaltung zu con- f
'Annoncen
sST? V,*’-. Bedingungen und billiger
-.d- ,=riv t i^. A 1 '.
, v,. .-eisberechnung (genau so billig|
,ä wie bei directerBestellung) das!
mch I,
l«W
\' Annoncen-Bureau
‘ IUp katholische Blätter und!
j Voiksschrirten von Hubert Friedl I
[in Wien, V. Clichö’a (Galvanos) werden zum Selbstkostenpreis}
‘geliefert. Zeitungkverzcickniss und Kostenberechnung werden!
"äuf Wunsch' eingesendet.. (10 lir.-Marke.)!
M«. 1
m
4.H
»I n,2
s
KM
■ 7.15 h
nchn,
lz'
aus den
tisttljffl. ÜDlttlt liifni
2.10 ß i 3- ®),
g. 2 S srl °°-»S°
4,40|
6.- |t $4«
Wer zur Linderung der schrecklichen Hungersnoth
in Indien eine KroNe oder mehr an die Expedition
dieses Blattes einsendet, erhält als Quittung eine
höchst^ interessante Missions- Postkarte direct aus
Indien zugeschickt.
Fr. Paulus, C. M. 8. P.
Missionz-firomrulgr, Jiaittsiotn.
9.05 t
9.351
12.45 t
?.Oft »a t!
8,25 2t S|
3.54 tlt•'
tz.- ü W)
7. 311!
9.30- «5 f»®.
10.50' i|
m
. Die gefertigte Gemeindevorstehung sowie das gefertigte Pfarramt drücken vor Allem der
Fenermchrmannschast von St. Margarethen, ferner- der Feuerwehr von St. Michael für deren
rasche und' energische Hilfeleistung bei dem am 13. Juli ausgebrochenen Brande in Sanct
Margarethen den gebärenden Dank aus, desgleichen der Feuerwehr von Mauterndorf, sowie'
den Männern von St. Martin'und Thomathal. die mit der Spritze am Brandplatze erschienen
und an der Localisierung des Brandes tapfer mitarbeiteten.
GmnnKmrßehmg Si. MchimtW Wmsnit Ä. Wütgsreihm
am 15. Juli 1900.
Georg Fingerlos, Vorstand. Martin 3uö, Pfarrer.
Martin Nothschopf, Johann Züß. Gemeinderäthe.
Hrt ausgebe'
ikWAWiälgSWMiliMMiiama
'v
’k
{»)(
- Sebastian Darmer.— Verantwortlicher Redacteur: Johann Hotte».— Druck und Verlag von Anton, Pustet in Salzburg."

