
[ 2023-06-29 10:38:02.023 - 19000528 - Seite 1 ]
Montag 28. Wai 1900 N 121 XXXVI. Jahrgang
Erscheint tüglilh— mit Ausnahme der Sonn* und Seiertage.— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstage
—Abgabrftellrn: »-<^—
In der Hauptttsfil Jasny, Ludwig-Victor-Platz; in den Trafiken Scheffel, Getreidegasse; Huber. Ritzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, DreisalttakeitZaasser
Ktimitfch, Schallmoofer Hauptstraße; Aspöck, Kaigaffe; Buchfellner, Nonnthaler Hauptstraße; ferners im ZeitungSverschleiss I. Konrath, .Schwarzstraße.
Yränumeralions-Preise: a) Für das Hagvlall: Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljabrlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 90 h. Loco: Jährlich 1-E-hWjährlich 8 L
vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3Z60A, vierteljährlich 1 K 80 h, monatlich
,85 h. Loco: Jährlich 61, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Manuskripte werden nicht retourniert.— Ansragcschrcibeu müssen mit einer Retourmarke versehen sein.—
Inserate werden billi gst berechnet.— Alleinige A nnoncen-Anfnahme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Polksschriften von KnSert Iiriedff Wien, V., Matzleinsdorfer-Etraße 7.
(SinMung zur #e|toetsammfuiig
welche der kathol. Universitäts-Zwcigverein Salzburg
dem neugewähiten Hochwürdigsten Herrn Fürsterz-
bischofe Dr. Johannes Katschthaler zu Ehren
morgen 4 Uhr in der Aula des f. e. Kollegiums
Borromäum abhält..
Das Festprogramm ist folgendes:
Zum Beginn: „Die Kirche Christi", Männerchor.
Begrüßungs-Ansprache, Prolog von Cooperator
A. Pichler.
Festchor.
Festrede des Herrn Hubert Gras Galen.
„Du bist's, dem Ruhm und Ehre gebärt".
Eventuelle Ansprachen.
Leohymne.
Die Liedertcxte finden die ?. P. Leser an a. O.
unseres heutigen Blattes.
Es steht zu erwarten, dass der Besuch dieser
Festversammlung nach jeder Richtung hin glanzvoll
werden wird. Besonders ehrend ist es, dass die kaiserl.
Hoheit' Großherzogin Alice von Toscana
mit ihrer Hofdame Anna Gräfin Dürckheim höchst-
ihr Erscheinen zugesagt hat.
Die Wiener Kemeinderalhs-Wahlen
haben auch am Samstag in den Stichwahlen
einen großen Sieg für die vereinigten Christlichsocialen
und gemäßigten Deutschnationalen gebracht. Im IX.
Bezirke betheiligten sich die liheral-radicalen Juden*
freunde überhaupt nicht mehr an, der 2. Wahl und
erließen dafür einen papierenen-Protest. 'Im Herzen
der Kaiserstadt aber, im I. Bezirke, ging der um
Wien so verdiente, in Wien so beliebte, Principien­
treue Canonicus von St. Stephan, Anton Schöpf-
leutner, als gewählt hervor. Die Aufstellung eines
Geistlichen gerade für diesen Bezirk war eine sehr
gewagte Kraftprobe; dass sie nach zweimaliger heißer
Schlacht doch bestanden wurde, ist bezeichnend für
die Stimmung auch in der inneren Stadt. Schöpf-
leutner erhielt einen Borsprung von 84 Stimmen
gegenüber dem liberalen Candidaten. Zu den 37
Mandaten, welche der Freilag den Antisemiten ge*
bracht hat, kamen am Samstag noch 5, so dass der
II. Wahlkörper von 46 Mandaten 41 den Anti­
semiten anvertraut hat. Der antisemitische Sturm
hat u. A. den bisherigen Gemeindcrath Dr. Förster
hinweggefegt.
Die Erfolge der Liberalen blieben auf die Juden*
stadt— Leopoldstadt ‘— beschränkt. Die Antisemiten
haben mit den noch weiter im Gemeinderathe ver-
bleibenden^Marköaten bereits 105 von 158; es ist
zu erwarten, dass auch die Wahl aus dem I. (Wahl­
tag 28.) und dem IV. Wahlkörper (Wahltag 31. Mai)
einen Zuwachs bringen wird. Die, Zahl der Wähler
ist von 1896 bis 1900, zumeist infolge der Wahl­
reform von 27.669 auf 40.110 gestiegen, also ein
Zuwachs von 12^/g Tausend in einem Wahlkörper!
Die Stimmenzahff für die Antisemiten erhöhte sich
von 11.796 auf 16 508, während es die Gegner blos
von 9321 auf 9479 brachten.
Der Donnerstag wird insbesondere ein Kampf
gegen die Rothen sein, welche natürlich von den Ju­
denliberalen und. Schönerianecn unterstützt werden.
Hoffen und wünschen wir das Beste!
Wund schau.
Oesterreich. (Erzherzog Franz Ferdinand
von Oesterreich) wird ,sich ,nun doch unter Zu­
stimmung des Kaisers mit der Gräfin Sophie Chvtek
verloben. Die Verlobung soll am Pfingstmontag
amtlich bekannt gemacht werden und die Hochzeit
zwischen dem 15., und 20. Juni stattfinden. Das
Thronfolgerecht des Erzherzogs wird durch die morga-
natifche Vermählung nicht berührt, da das Haus­
gesetz für den Fall einer unebenbürtigen Ehe des
Thronfolgers nicht' ausdrücklich dessen .Nachfolge-
recht aufhebt. Dagegen sind die Kinder unbedingt
in Oesterreich.Ungarn nicht ,fähig zur .Thronfolge
Die Nachfolge geht auf.Erzherzog Otto über:
Die Gemahlin des Thronfolgers erhält einen höheren
Rang und Titel, den ihre Kinder erben.
(Von den Delegationen.) Am Samstag
hielten beide Delegationen abermals Sitzungen ab;
Dienstag oder Mittwoch dieser Woche dürften die
Delegationen geschlossen werden.
(Die Auflösung des Reichsrathes.) Wie
die czechischen Rcichsraths-Abgeordneten die Präger
Korrespondenten der polnischen Blätter in dem Sinne
informiert haben,sollen, wjrd Dr. v. Körber zwischen
dem 20. und 30. Juni das Abgeordnetenhaus auf­
lösen und ,sodann auf Grund des§ 14 das Budget­
provisorium, das modisicierle Sprachengesetz und eine
neue Geschäftsordnung für das Abgeordneten­
haus,, welche ..jede Obstruction ausschließen würde,
octroyieren.
.(Eine „Tagesordnungsmajorität.") Unter
diesem Titel meldet das „N. Wr. Abendblatt", dass
Abg, Dr. Funke die Clubobmänner-Conserenz der
deutschen Linken für gestern zu einer Sitzung nach
Wien telegraphisch einberufen hat. Der Conscrenz
sei ein Arrangement unterbreitet worosn, unter, wel­
chen Bedingungen die Czechen die Obstruction fallen
lassen würden. Andererseits hätte die Conferenz, den
Vorschläge., näher zu treten gehabt, welche das. Zu­
sammenschließen der Parteien zur Bekämpfung der
Obstruction und Durchdringung der Staatsnoth­
wendigkeiten, wie des Budgetprovisoriums, anstreben.
Polen und Katholische Volkspartei seien, fest
entschlossen, wenn die Czechen ihren obstruierenden
Standpunkt nicht aufgeben, .dos Zustandekommen der
sogenannten Tagesordnungs-Majoritäl energisch zu
fördern. Die „N. Fr. Presse" ergänzt diese An­
gaben dahin, dass dieser neue Verständigungsversuch
von der Regierung ausgehe.
(Deutsche Lehrer und die czechische
Sprache.) Während man in den Regierungs- und
.Abgeordnetenkreisen noch Formeln sucht,, wie denn die
Kenntnis der czechischen Sprache für den. deutschen
Beamten ganz entbehrlich gemacht werden .könnte,
wenden sich, erzählt das „Vaterland", deutsche
Lehrer an die competente Behörde mit der Bitte,
dass sie den Unterricht in der czechischen Sprache
für deutsche Schüler und Schülerinnen besser.aus­
gestalte und diese Sprache, den Letzteren zugänglicher
mache. Wie nämlich der „Budivoj" mittheilt, richte­
ten die Lehrkörper der deutschen Bürgerschulenrjn
Budweis-an )dcn Landesschulralh von Böhmen das
Gesuch, es möge der Unterricht in der czechischen
Sprache erweitert werden. Gewisse. .Idiosynkrasien
halten eben vor den Bedürfnissen des Lebens nicht
Stand, und ohne Zweifel kennt der Lehrer die Be­
dürfnisse der Bevölkerung besser als der Beamte jn
seiner Amtsstube. „7
Jtalieu. (Culturkämpf.) JnModena haben
sich kürzlich die Liberalen in Frage des Religions*
Unterrichtes in, der Volksschule wieder in ihrem
wahren Lichte gezeigt. Der katholische Gemcinderath
Fontana stellte den Antrag, es solle in den Elementar­
schulen des Gemeindegebictes der Religionsunterricht
eingeführt werden, und stützte diesen Antrag auf fol­
gende Daten: Jn den beiden Geschlechtern gemein­
samen Schulen verlangten von. 1109 eingeschriebenen
Schulkindern die, Eltern von 1076 den katholischen
Religionsunterricht, die übrigen 33 sprachen.sich da­
gegen aus; darunter sind aber 3 Akatholiken und
Sie SM. ZMltmms- Mgerfchü nach Hont
im Zahre 1900.
Eindrücke und ßriiiiierimW um Hermann Zpier.
(9. Fortsetzung.)
Nach diesem heiteren Intermezzo merkte man,
dass die Locomotive auf ihrem eisernen Pfade es
wirklich ernst aufnehmen und sich von den Niederungen
verabschieden musste, denn es begannen alsbald die
starken Steigerungen, des Alpenweges. Die Brenner-
bahn, vom Jahre 1864—1867 erbaut, ist wohl die
interessanteste Gebirgsbahn in Oesterreich, und in der
That ein- großartiger Kunstbau. Die Südbahn-
gesellschast, welche die Strecke; gebaut. Haff musste
ein ungeheuer schwieriges Terrain überwinden, um
.den kunstvollen Gebirgsschienenweg zwischen Welsch-
land und den deutschen Ländern!über den Brenner
herzustellen. Ob wohl, auch die projectierte Salz-
burger Tauernbahn auf solche. Schwierigkeiten stoßen
wird? Und wenn der sehnliche Wunsch der Salz-
burger, die Tauernbahn,, erfüllt ist, dann Adio
Brennerbahn! -Dann wirst uns nicht mehr sehen,
-wenn.es uns zum-Süden.zieht.
Die dünne Schneedecke war- vielerorts von der
Sonne „weggebissen", geschmolzen worden. Die
Temperatur zeigte sich- im Verhältnis zu Hochfilzen
und im Leukenthale überhaupt als sehr milde. Hier
im Sillthale konnte man längere Zeit beim offenen
Fenster Ausschau halten und-zwar ohne Gefahr vor
Verkühlung.: Jenseits der Sill. sah man rechts an
der Landstraße das Schupfenwirtshaus, das Haupt­
quartier Andreas Hofcrs in den Freiheitskämpfen.
Beim Anblicke desselben wurde ein Patriot zum
Anstimmen des Andreas Hofer-Liedes begeistert: „Zu
Mantua in Banden, der treue Hofcr war" u. s. w.
Von Zeit zu Zeit. gewahrte man Bergstraßen
mit vielen Brücken, wie sie sich in den Thälern aus
den- Waldungen emporschlängeln, bis sie zur schwin­
deligen Höhe emporsteigen, um alsdann wieder in der
Tiefe, zu verschwinden. Und. diese einst so belebten
Straßen liegen jetzt,. dank des eisernen Schienenweges,
verlassen- und..verödet da. Auch die althistorische
Fnhrstraße zieht sich zur Seite auf- und abwärts
wie die große Völkerstraße, welche über den Splü-
gcn geht.,
Angesichts der alten.Brennerstraße gedachten
wir der ,Millionen Menschen, welche hier-schon seit
I Jahrtausenden- gewandelt sind und nun in der Ewig­
keit weilen; der wilden Völkerschaaren, der christlichen
Glaubensboten, der Mönche, der stürmischen Kriegs­
horden, sodann der fahrenden Scholaren, welche, der
Durst nach Wissenschaft zum Süden zog, der- auf
Gewinn .ausgehenden Kaufleute und nicht zum
Mindesten der Tausenden von Pilgern, welche nach
Rom und anderen heiligen Orten wallten. Wie
mancher Schweißtropfen, welche Bedrängnis .und
Noth, welche Mühsal für. die wüthigen, Pilger
während den früheren Jubiläumsjahren, die, wohl
von abenteuerlichen Fahrten erzählen konnten! -Was
für ein Unterschied zwischen, einst, und jetzt, wo die
rastlos fortschreitende Zeit alle Lebensverhältnissej er­
sasst und umgewandelt hat. Nicht mehr schleichen
Pilger- und. Büßerzüge aus dem. Weltverkehrswege
dahin in den Gegenden, welche von lauten Gebeten
und frommen Gesängen wiederhallten, zur Zeit .der
früheren heiligen Jahre. Solche Erscheinungen, ge­
hören in längst vergangene. Zeiten. Pilgerstab..und
Muschelhut, sowie die Pilgerflasche sind verschwunden,
statti des. frommen Liederbuches ist das Reisehandbuch
getreten.. Der Fußgänger ist auf. diesen Wegen .eine
seltene Erscheinung. Andere Zeiten,. andere Menschen,
andere Sitten, heißt ein Sprichwort. .Da..aber..die


[ 2023-06-29 10:38:02.023 - 19000528 - Seite 2 ]
22 Juder. In den Knabenschulen verlangten von
834 Schülern die Eltern von 832 den Religions­
unterricht, nur 2 Juden selbstverständlich nicht. In
den Mädchenschulen wollten bei 994 Schülerinnen
die Eltern von 952 die religiöse Unterweisung; unter
den Stimmen dagegen waren 32- Juden. In den
Landschulen des Gemeindegebietes waren die Eltern
sämmtlicher 2500 Schulkinder für den. Religions­
unterricht. Diese Ziffern beweisen doch augenschein­
lich, dass eine übergroße Mehrheit der Familien in
der Gemeinde den Religionsunterricht in der Schule
Will. Dagegen beantragte ein liberaler Gemcinderath
folgende Tagesordnung: „Der Gemeinderath spricht
den Wunsch aus, es möge den Gemeinden jede Ver­
pflichtung. den Religionsunterricht in den Schulen
ertheilen zu lassen, abgenommen werden." Und dieser
Antrag wurde mit 23 gegen 12 Stimmen ange­
nommen!
Diese Sitzung vom 18. Mai. 1900 wird
dagegen Einspruch. Aber das Ansehen der marok­
kanischen Regierung ist in jenen Gebieten gleich Null.
Es ist nicht ausgeschlossen, dass der Krieg thatsäch­
lich losbrechen wird. Frankreich hat in Afrika eine
so starke Waffenmacht, dass es allen Ereignissen ge-
wachsen ist. Die Besitzergreifung Frankreichs wäre nicht
nur politisch, sondern auch wirtschaftlich von großer
Bedeutung, denn ungeheure -Schätze der Natur sind
dort noch zu heben in nächster Nähe des Mittel-
meeres. des Centralbeckens des großen Verkehrs.
denkwürdig bleiben und nicht nur den Modensen,
sondern allen Katholiken die Augen öffnen, dass sie
sehen was der Liberalismus ist und will.
England. (Von der anglicanischen Kirche.)
Die Bischöfe der englischen Hochkirche haben kürzlich
eine Entscheidung hinsichtlich der Gegenwart Christi
im Altarssacramcnte gegen die sogenannten Ritualisten
erlassen, die sich auch in diesem Punkte der Lehre
der katholischen Kirche stark genähert haben. Die
Ritualisten fügen sich aber dieser Entscheidung nicht
mit dem Hinweis, dass sie den klaren Worten der
heiligen Schrift widerspreche. Es wird öffentlich
gegen diese Entscheidung gepredigt. Die Autorität
der anglicanischen Bischöfe und der Staastkirche ist
überhaupt so grschwunden, dass ein Londoner Blatt
neulich bemerkte, dass „die Kirche von England sich
überlebt hat nnd in Wirklichkeit hauptsächlich nur
noch als ein Staatsinstitut mit wohlbezahlten Sine-
curen, die nach Gunst und Laune nicht den würdig­
sten, sondern den durch Velterschast und Liebe­
dienerei ausgezeichneten Candidaten zufallen, zu be­
trachten ist."
Asien. (Gewitterwolken in Ostasien.)
In allen japanischen Häfen werden scharfe Torpedos
gelegt. Man glaubt.- dass Japan in der nächsten
Zeit einen Conflict mit Amerika erwarte. Der
amerikanische Gesandte in Peking hat den Auslrag
erhalten, der chinesischen Regierung mitzutheilen, die
Vereinigten Staaten erwarten, dass die chinesische
Regierung die Boxer-Secte vollständig .unterdrücken
und in geeigneter Weise Sicherheit für die Aufrecht­
erhaltung der Ordnung und den Schutz des Lebens
und Eigenthums der Amerikaner in China schaffen
werde.
Afrika. (Vom südafrikanischen Kriege)
ist heule sehr wenig zu berichten. Die Buren, welche
früher in der Mafekinger Gegend standen, haben sich
zur Aufgabe gestellt, dem weiteren Vormarsch der
Engländer sich entgegenzustellen. Allein, was würd es
helfen? Die Vorhut der Engländer hat am 24. d. M.
bei Parys den Vaalfluss bereits überschritten,
sie steht also schon in Transvaal. Der Freistaat­
beamte Koch hat sich am 24. d. ergeben. Er er
klärte, alle Burghers in den Districten Harrysmith
und Vrede hätten sich geweigert, den Kampf fortzu­
setzen und seien in ihre'Farmen zurückgekehrt/"
(Der heilige Krieg.) Der Großvezier von
. Marokko, Bo Hamcd, der das Reich mit starker Hand
regierte und den drohenden Zerfall noch aufzuhalten
wusste, ist gestorben. Hamed halte schon vor längerer
Zeit. Vorsorge getroffen, dass die Regierung-rgewalt
in seinem Hause erhalten bleibe, indem er seinen
Bruder als seinen Nachfolger bezeichnete und zugleich
bestimmte, dass der jüngere Bruder mach dem Tode
desselben das Amt übernehme. Aber die beiden gien
gen Hamed vor kurzem im Tode voran, und der
-Gouverneur von Marrabasch ist auf der Reise plötz
lich gestorben. Unter den spärlichen marokkanischen
Staatsmännern ist durch diesen vierfachen Todesfall
stark aufgeräumt worden, und es soll dies auf die
Bevölkerung einen starken Eindruck gemacht haben,
die schon früher infolge des Vordrmgcnds der Fran-
- zoscn in der Wüste Sahara in starte Bewegung ge­
rathen war. Nun entfaltet das Volk in-südöstlichen
. Marokko die „Fahne des Propheten" (Mohammed)
und predigt den „heiligen Krieg." Der französische
Gesandte, Marokko steht ja unter Frankreich, erhob
zöge der Staatsbeamten auf die Beamten der Stadt-
gemeinde Salzburg entsprechende Anwendung zu fin­
den habe.
3. Dcr Gcmeinderath wolle anerkennen, dass der
mit Gemeinderaths-Beschluss vom 16.'Nov. 1896 ge­
nehmigte, Rechtsspiegel für die unter der Wirksamkeit
desselben stehenden städtischen Beamten vom Gemeinde-
¥
3
rathe einseitig, daSnst ohne Zustimmung die-^yl
M ;i#
-- 7.21 f|
ser Beamten nicht abgeändert werden kann;io.i 7 tj®
alte Kirche dieselbe geblieben ist trotz dcr heftigen
- Stürme der Jahrhunderte, ist auch der Pilgergeist
keineswegs verschwunden. Und dass in den Salz-
burgern noch vieles Pilgerblut steckt, beweist die
große Theilnahme derselben an der Wallfahrt. und
der nicht geringe Opfergeist. Gar mancher hat lange
mit saurer Mühe sparen müssen, bis er seine 200 K
Aus dem Hernemderathe.
(O effentliche Sitzung vom 22. Mai.)
(Schluss.) I. Lesungen durch den Bürgermei­
ster. Der Landes-Ausschuss lad:t zu einer am 29.
Mai stattfindenden Confcrenz, betreff-nd die Gründ­
ung einer. Tages-Handelsschule, ein. Als Ver­
treter für die Stadtgemeinde werden gewählt: Bürger­
meister Scheibl, Bürgermeister-Stellvertreter Ber-
ger und die Gememdcräthe Auer, Metz und Ur-
ban.— Zur Verlesung kommt eine Entscheidung
des k. k. Stadtbaurathes in Betreff der Parcel-
lierung der Gründe nächst demSchanzl. Die­
selbe enthält in einem Punkte hinsichtlich des Grun­
des des Grafen Berchtold für die Gemeinde ungün­
stige Beschlussfassuug, welche auf einem Irrthum be­
ruht. GR. Höllev spricht seine Verwunderung dar­
über aus, da,s dieser Verstoß habe vorkommen kön­
nen, da doch Baurath' Müller selbst an der betrcf-
'enden Sitzung des Stadtbaurothes theilgenommen
habe. GR. Domcapitular Dr. Kaltner bemerkt, er
habe dieser Sitzung beigewohnt und gibt hierüber
Aufklärungen. GR. Höller fragt, ob es nicht- thun-
lich wäre, den Gegenstand an den Stavtbaurath zu-
rückzuleiten mit einer Vorstellung, dass die Sache
richtig gestellt werde. GR. Dr. v. Vilas bemerkt,
es handle' sich um eine behördliche Entscheidung, ge­
gen welche man Rccurs ergreifen könne, das habe
innerhalb 14 Tagen zu geschehen, sonst sei die Ent­
scheidung rechtskräftig. Man könne aber beides thun,
nämlich sowohl den Rccurs einreichen und auch gleich­
zeitig den k. k. Stadtbaurath ersuchen, im eigenen
Wirkungskreise den Gegenstand zu erledigen.- Redner
kellt in diesem Sinne einen Antrag, welcher ange-
rommmen wird.— Eine Eingabe' der Baugenossen­
schaft, betreffend die Regie-Arbeiten bei der Stadt-
gemeinde, wird der Seclion IV zugewiesen, ebenso ein
Bericht über die Bausälligkeit der Brücke über' den
Hellbrunnerbach beim Schwarzwirte in Nonnthal.
GR. Auer beschwert sich darüber, dass die
Rechnungen der Geschäftsleute für die verschiedenen
'taktischen Gebäude, wie z. B. für das Bürgerschul-
gebäude, nicht separat für jedes Gebäude den betret­
enden Jnspectoren vorgelegt werden. Man müsse die
einzelnen Posten heraussuchen, was eine Riesenarbeit
ei. Der Bürgermeister erwidert, dass sich die Sache
richt anders machen lasse. Der Geschäftsmann lege
eine Rechnung für die Arbeiten, welche er für die
Gemeinde gehabt hat, vor zur weiteren Durchführ­
ung der Buchhaltung. GR. Metz stimmt dem GR.
Auer bei. Der Bürgermeister bezeichnet das Ver­
langen der Vorredner als eine Einschränkung des
Amtes. (Rufe: „Alter Amtsschimmel".) GR- Ettgl
nimmt das Bauamt in dieser Angelegenheit in Schutz,
GR. Auer drückt nochmals den Wunsch nach sepa­
rater Rechnungslegung aus.
Zur Klage der städtischer» Beamten.
Diese Angelegenheit kam, wie bereits berichtet,
am Schlüsse der Gcmeinderathssitzung zur Sprache
Wir haben am nächsten Tage hierüber eine Mitthei­
lung gebracht und kommen nun auf den Gegenstand
des Näheren zurück. Bürgermeister-Stellvertreter
Borger' unterzieht diese Angelegenheit einer einge­
henden Beleuchtung.- „Ihr seid geklagt!" Das seien
die Worte, welche dem Gcmemderathc von allen Sei­
ten zukommen. Ja, es ist wirklich so! Die -Sache
selbst habe großes Aussehen erregt und er glaube da­
her auch in der Oeffentlichkeil die Sache einer Be­
sprechung unterziehen zu sollen. Redner theilt nun
mit, Dass vor kurzer Zeit von Seite- der städtischen
Beamten eine Denkschrift an jeden der Gemeinderäthe
gelangt ist. in welcher die Forderungen derselben ent­
halten sind. Dieselben lauten:
1. Der Gemeinderath wolle anerkennen, dass im
Sinne des§ 33 des Gemeindestatutes die bleibend
angestellten Gemcindebeamten der Stadtgemeinde Salz­
burg je nach ihren Rangsclassen VI bis. einschließlich
XI dieselben Ansprüche an die Stadtgemeinde Salz­
burg zu stellen haben, welche den Staatsbeamten der
entsprechenden Rangsclassen VI bis einschließiich XI
in Salzburg gegenüber dem Staate zustehen; diese
Anerkennung ist- in den Rechtsspiegel aufzunehmen.
121 nc
W
»i
sttw
diese Anerkennung ist in den Rechtsspiegel aufzu- 12.01 m
nehmen.. ..... *2.48 nfe;
41 Der Gemeinderath wolle die derzeit proviso­
risch besetzten Beamtenstellen ehestens definitiv besetzen 2.22
und die bei einzelnen Aemtern angestellten Prakti- 4.— n»
käuten ehestens zu definitiven Beamten ernennen.
Redner weist nun den Borwurf. als hätte sich g,zgg
der Gemeinderath um die Frage der Gehaltsregulier-
ung wenig bekümmert, unter Vorführung von Daten 3.15 ftj
zurück. Der Gcmeinderath habe sich schon seit Jahren (§
mit der Frage beschäftigt. Sämmtliche Gemeinderäthe W
seien mit der Regulierung der Gehalte einverstanden
doch habe die Finänzlage der Stadt bisher eine Ge-'(
Haltsregulierung nicht zugelassen. Bei dcr letzten Prä- 3.12 i
liminar'sverattmng sei nun auch thatsächlich Vorsorge
getroffen worden, dass die Ausbesserung der Gehalte 1 ^—»
der Beamten in den untersten Rangsclassen mit 1. t
Juli d. I. eintreten könne. Die Aufbesserung der Ge- 8.20 frü
halte der anderen Beamten sei aber mit 1. Jänner Mchtm
1901 in Aussicht genommen. Dass mit der Gehalts-7-36 früh
regulierung bei den unteren Rangsclassen der Anfang Nichts
YjWirl,
iim
■A\m
rr
i'WhkH
,.d
gemacht wurde, geschah deshalb, weil die bereits
t-V
fl IBM
Jahre 1896 stattgehabte Gehaltsregulierung Haupt- (Zonn
sächlich zu Gunsten der oberen Classen stattgefunden
habe. Redner ist überzeugt, dass von den Unter- 2.10 fm
schuften der Klage manche nicht aus voller, freier 3.25 sr.
Ueberzeugung darauf erscheine, sondern dass andere^
Einwirkungen dabei maßgebend gewesen sind; was g(o 5 »c
könne auch die Beamten der X. und Xl. Rangsclasse 9.35 tu titiji
veranlasst haben, ein solches Schriftstück gegen den 12.45 ra Jf«...
Gemeinderath zu unterzeichnen, der vor ganz kurzer£ 25 jj“ --;-
Zeit die Mittel zu ihrer Gehaltsregulierung bewilligt 3.54 n c “"
hat. Zum Schlüsse bedauert Redner im Interesse des ab
guten Zusammenwirkens zwischen Gemeinderath und 7.31 a!
städtischen Beamten das Vorgehen derselben. Wenn 10( 50 af' s|
wirklich diese Bewegung von unten ausgegangen sein
sollte, so glaube er, dass es Pflicht der oberen Herren 7. 10 )-/
gewesen wäre, dagegen einzugreifen. Redner erklärt 11.25
in seinem und (seiner engeren Kollegen Namen, man 1-26*,
werde sich durch alles das nicht "'beirren lassen, iu. 7 ^0»
der Gehaltsregulierungssrage so vorzugehen, wie man 4 «»ch mT
es für angemessen findet. Redner schließt mit der
Bitte an den Herrn Bürgermeister, in Hinkunst alle
auf diese Personalfragcn bezughabenden Verhandlun- JUtle».
gen in öffentlicher Sitzung ansetzen zu wollen, damit 2.51 sr 1$
die Bevölkerung von den Verhandlungen unterrichtet N
sei. (Bravo.) GR Dr. v. Vilas theilt-mit, dass am
folgenden Tage über die Feststellungsklage die erste 12 .— tiVtaifi
Tagsatzung beim k. k. Landesgerichte-stattfinden und
er die Stadtgemeinde vertreten werde. Redner, wel
eher sich dem Standpunkte des Bürgermeister-Stell­
vertreters- Berger anschließt, bespricht die Sache noch 6.27 ti
kurz vom Rechtsstandpuokte aus. (Bravo.)-- ^-l^«
2.04 r
2.48 tt
3.20 R
o
mj. f
l
in
835V
'5*f r,6i
4 *,
ff
m
$
«tos 11
int
,, ..ta
mysteriöser [J
MchM 3
M at-
Gorrespondenzm
Hallein, 25. Mai. (Ein
Todesfall.) Vor einigen Tagen wurde der 56 Jahre 9.20 v
alte Taglöhner Hartmann in Hallein von zwei leicht- (.i
sinnigen Frauenzimmern des Abends in ihre gemein- *- 53"'
schaftliche Wohnung genommen. Gegen 3 Uhr früh 2.14 r
wurde dem Manne unwohl, wahrscheinlich wurde er s.is a
vom Schlage getroffen. Die Frauenzimmer verließen 9.d7
2. Der Gemeinderath wolle daher auch aner-
zusammen gebracht hatte, um welche er trotzdem bc- kennen, dass das-Gesetz vom 19. Sept 1898 RGB!
neidet wird. (Fortsetzung folgt.) >Nr. 172, betreffend die Regelung der activen Be­
in der Früh das Zimmer, ohne sich weiter um ihn Krinn AK,.
— u— <-'■ ------ 10.20 t* •**“
ja kümmern. Der Mann wurde später vom eigenen
Sohne gesucht und da er am Abende mit den beiden NM»
Weibspersonen, von denen die ciüe verheiratet, jedoch^,
von ihrem Manne getrennt lebt, und-die Andere, eine
gewesene Kellnerin ist, gesehen worden'war, in ihrer nachr
-,!ft
nt
b
Wohnung am Fussboden entkleidet todt aufgefunden. 7^ 4| Ä 4,!
Die zwei Gefährtinnen wurden später in Haft ge-
nommen. Wenn hier auch nach dem Strafgesetze kein
Verbrechen vorliegen 1 sollte, so haben sich die beiden
Weibspersonen dennoch strafbar gemacht, weil sie die 11.25
Anrufung des ärzlichen Beistandes unterlassen haben. 11-56
Abtenau, 26. Mai. (Von einem Saumes
erschlagen.) Vor einigen Tagen war der Knecht 2.30
Josef Reich mit seinem Bauer im sogenannten Winter- 3.54
gois mit dem Fällen von Ansörstungsholz beschäftigt, d.—
wobei eine stürzende Buche den 5Inecht- Josef Resch 8’ 30
so unglücklich traf; dass derselbe einen -vollständigen n .50
Bruch des Oberschenkels, einen Rippenbruch und eine^
Verletzung der Wirbelsäule erlitt. Der Verunglückte 3. 21 -)
ist nach -zweitägigem, qualvollem Leiden, ohne die 11 -*^
Sprache wieder erlangt zu haben, an den Folgen der g( 30 r‘
Verletzung gestorben. Der Priester ist bei dem 3»^
Stunden weit entfernten und äußerst beschwerlichen t^
'
's«;«}
'«z^g
Ht


[ 2023-06-29 10:38:02.023 - 19000528 - Seite 3 ]
I{ ist?
^1!
Ä !ai.
r >//
s| %,
Utl !lt(; 1 2.fi' Ä*
(i 2^^ U; tDarmer Patriot, ein braver Familienvater und tüch
(3. Cl.) tiger Landwirt, von ollen geachtet, die ihn.kannten.
Wege iw WiniergUte, wo Reich, untergebracht wurde,
erschienen und konnte ihm noch^ die hl. Gnadenmittel
spenden.
Westendorf, 27. Mai. (Todesfall.) Heute
starb, hier in dem besten Mannesjahren Kaspar Nieser,
Bauer beim .Rochen am Salvenberg (Bruder des
Herrn Professors Änion Ricser). Er war ein Tiroler
^ nach altem Schlag, ein tiefgläubiger Christ und
' om ftrrtVter ^EfirmstonVirt+öv» itwS 4 it
M
.. ^expr--Z-^ hinterlässt. eine- Witwe mit 4 kleineren Kindern.
«k»,
)<'« 5 tembor|^^ e ö j e g r 0 |j e Theilnahme von- Nah und Fern den
Cl.) tiefen Schmerz der Hinterbliebenen etwas lindern.
ittu t-
nftetten ß, I, p.
l% e inborf
a' Molizen..
5t?’ ws '* Personalien. Herr Landeshauptmann Dom-
^ capitular Winkler ist gestern, nachmittags aus Wien
^ zurückgekehrt, .. nachdem Samstag. .nachmittags die
jetzige Tagung des Landwirtschastsrathes ge­
llem' lUchoss. lch^^n worden war.— Reichsrathsabg. Tusel
». :i) ist heute zur Sitzung des Arbeitsbeirath^es,
ttg. Cl.) welche morgen stattfindet, nach Wien gefahren.
"^lSalfelden 3 ur Promotion des P. Amand 0. S.'B. von
-^Selzth!) Kremsmünster haben sich eingefunden: der hochw.
Herr .Prälat, Gymnasial- Director P. Paulus und
9” f_ wü^ittogs ber Herr Pfarrer von Steinakirchen; aus dem Stifte
'^i^.Kschr. St. Florian: Herr Prcßlmeier, Stiftsdechant und
«MMK.48 abd. Herr Professor Deubler.
MchLihauscn.* Die Rompilger Photographien sind
schon mehrere Tage im Auslagefenster der kathol.
11 hm, Vereinsbuchhandlung ausgestellt und werden- sehr
Mclm. beachtet..
-'Ä.v,-«mzug* Salzburger Geweih-Ausstellung. Der
' Verein für „JagLjchutz'und Fischerei" veranstaltete für
den Samstag-Abend eine gemüthliche Unterhaltung
r '^ 5 .(ß! (3. EI.)> m großen Cursaale, wobei die Strcichabtheilung der
Mnwlmzug Regimentskapelle concertirte. Der Abend war von
gki> hn^isonenzug Sport- und Fachjägern .aus Salzburg und auch. vorn
s( 3^ r ©L) Öanbe zahlreich besucht; einzelne hatten auch die Fa-
. .Cl.)-smilien mitgebracht. Der Saal war mit Gegenständen
/iÄ«-Lbnenzug der Hochgcbirgsvegctation geschmückt.
t Gegen ^9 Uhr richtete der Obmann des Vereines
Mlodü ai-Z.^ Baron A..S ch w a r z eine Ansprache an die An)ve-
i» senden, in welcher er betonte, dass der Verein sein
£n 7 .iot, 9. 35 *t, 2 0 Lebensjahr zu' einer Ausstellung von Geweihen
rt m., benützen wollte. Die Thätigkeit des Vereines habe
in l.Mm., o*. xignullich m der ganzen Zeit seines Bestandes haupt-
■ in 7. 20 /jios.,; sächlich darin bestanden, gegen die Feinde der Jagd
zu kämpfen. Im Anblicke der heutigen. Versammlung
könne (er. vertrauensvoll ausrufen:. So lange die
Jagd so tüchtige Vertreter und Verfechter habe, braucht
uns nicht bange zu sein; so lange unser allerhöchster
Jagdherr der Kaiser selbst uns schützt, und uns zur
Seite steht, wird die Jagd nicht zugrunde gehen.
Saut-[ Redner brachte dann einen Toast auf den allerhöch-
rrste 1 L-»mstetten sten Jagdherrn und bald darnach auf den hohen
ynd 2. 0 l »texpr^-Z. Pxotector unseres Vereines aus, welche beide sehr
vtl 320 gteiitborj le^often SSteber^aH fanden. Der Obmann verlas
(* dann die Prämien, welche durch die Jury. bereits
och ö.27 ivnenzug vertheilt worden waren; bei verschiedenen Namen kämm
. ftlö^^^hrüfttge „Waidmanns Heil!" zum Ausdrucke. Zum
Schlüsse- theilte er das Urtheil eines' Fachmannes
- D Setzth.* au* besten kaum ein Land eine solche Geweih,
er ye sSelzlyal) ausstellung .zustandebringen würde- wie- Salzburg;
!tt ,L 0 vSaatfetd.einzig stehe unser Land in Gemskrückeln da. Mit
i-^ der Bitte an die Jäger, nicht zu erlähmen in ihrem
O^er und ihrer Begeisterung für die Jagd. schloss
äh 2 .U^llchoiLH. Schwarz mit der Mittheilung, dass die Prämien in
er s.rs^nzug Münzen noch nicht vertheilt werden können. Ein
sen Quartett blies das Jägerlied, ein anderes, entferntes
ihn M,*" vertrat eine Art Echo.
'Iien^'^' Hierauf erfolgte die Vertheilung der Prämien:
g, 4 y ab. Geld, Weckeruhren, ein Fernrohr, Tabakspfeife und
Äüch ntn.
M i illlch m-
ck?
ÄW- Mu.
üaffit Zug
n V tl g,23©tembor|
^4«M^h'au(en.' Diplome an die anwesenden Preisträger. Die An
1- 34 erkcnnungsdiplome stellen in vergrößertem Maßstabe
rer wHErktagm), das Bild der von Meister Pousinaer gezeichneten
i«. Festansichtskarten dar.
f-. Jäger Würtenberger brachte auf den Ver-
hEZTmunst.) kmspräses Baron Schwarz ein begeistert aufgcnom-
«.rstnenzug menes, dreifaches Hoch! aus.
^ denn trat wieder die Musik in ihre Rechte; es
+ ü,ar ^0 Uhr geworden und wir begaben uns auf
„i:kAntexpr.-Z.ben^^
entfitif^ Tien s u 8 ^‘ u i 6 Uhr halte Se. kaiserl che Hoheit der
von Toscana als Protector des Ver-
Äs?«!-( 3 ?Cl.) 5 ^^ bie Vorstehung und das Festcomits zu einem
°;«°nenzug 2-rner geladen, an dem auch Erzherzog Josef Ferdi-
^ Annenzug nand theilnahm.
^ Heute erfolgte der Schluss der Ausstellung.
WÄ* D°r Ka«h°«,ch° Arl,-it-r»°r-in st- Sah.
bie^ g 2 o«ri.' bürg und Umgebung versammelte sich gestern in dem
Endlichen Vereinslocale des Herr? Leithner.
Wirtes zur „Ente", und hielt eine recht lebhafte und
anregende Monatsversawmlung. An derselben be-
o :tä
o»i
,Lr»
theiligten sich außer zahlreichen Vereinsmitgliedern
Se.^Gnaden Herr Domcustos Mayr, hochw. Herr
Dompfarrer, Verbandspräses Dann er, Rcichsraths-
abgeordneter Tusel und viele andere Persönlichkeiten
geistlichen und weltlichen Standes. Um halb 9 Uhr
abends eröffnete Herr Obmann Baldinger die Ver­
sammlung. Nach Erledigung der Formalien behandelte
Herr Stadtcooperator Arbeiter in einer wohldurch­
dachten Rede das Wirken des Christenthums in der
Welt auf dem Gebiete der Veredelung und Freiheit
des Einzelnen, auf dem Gebietee der Landwirtschaft
u. s. w. und nannte eine Anzahl echt katholischer
Männer und Vereine auch der neuesten Zeit, die um
die Armen und um die Arbeiterschaft unvertilgbare
Verdienste sich erworben haben. Nach lebhaftem Bei­
fall, erhob sich die Versammlung zum Danke, von den
Sitzen.— Herr, Präses, Kaplan Reiter, berichtete
über die Audienz beim hochwst. Herrst Fürsterzbischof,
der sich angelegentlich^um den Verein erkundigt hatte.
Herr Abg. Tusel erzählte einige interessante Stücklein
über das „Wirken" der Socialdemokraten, z. B. in
der Znrückbehaltung von Streikgeldern, über die An­
sicht über Ehrlichkeit und Treue u. s. w. Hierauf
wurden noch mehrere Vereinsangelegenheiten ver­
handelt. Der allzeit rührig- Herr Präses hat für ein
Gesangsquartett gesorgt .und dieses hob die Versamm­
lungsfreude durch seine herrlichen Klänge,' die noch bis
in später 'Stunde erschollen...'*
* Todesfall. Gestern abends starb Goldgasse
Nr. 17 Herr Felix Staubt, bgl. Schuhmachermei-
ster, im 72. Lebensjahre. Die Beerdigung findet mor­
gen um 4 Uhr vom Trauerhause aus durch den
katholischen Leichenbestattungs-Verein statt. R. I. P
* Das neue Cnrhaus in Bad Reichen-
hall. Wie man aus Bad Reichenhall erfährt, wurde
am Christi Himmelfahrtstage das auf Staatskosten
neuerbaute Eurhaus in Beisein des königl. Staats-
ministers Dr. Freiherr v. Riedel, des königl. Regie­
rungspräsidenten von Oberbayern von Auer in feier­
licher Weise eröffnet. Die. Stadt ernannte den Frei­
herr, v. Riedel zum Ehrenhürger.
* Ein guter Fang.. Beim gestrigen Wett-
fahren aus der hiesigen Rennbahn wurden 2 Taschen­
diebe gefangen, von denen einer namens Mirowsky
dem Zählkellner Ferdinand Schaler beim Totalisateur
im Gedränge seine goldene Uhr sammt Kette im Werte
von 260 K aus der Tasche zog. Schaber' hielt den
Dieb an und übergab ihn d-m Sichcrheitswach-Posten-
führcr. Schausberger. Dey, andere Verhaftete heißt
Adolf Ullmann. Bei Mirowsky wurden folgende
Gegenstände gesunden: 1 Reisepass, 1 große, schwarze
Brieftasche, 1 braune Gel: börse mit 3 K 9 h, eine
braunlederne Cigarrentasche mit 4 Cigarren, 1 Kamm,
1 Taschenkamm mit Etui, 1 schwarz-weiß carriertes
Seidentuch, 2 Hemdlrägen, 1 Taschenmesser, 2 Zahn-
bürstchen, 1 hölzerne Ctgarrenspitze, 1 Tintenstift, 1
Cursbuch: „Der Conducieur", 1 Schachtel Zündhölz­
chen, .1 blauesDaschentuch..-;Bei Adolf Ullmann fand
man: .c.1 große schwarzlederne Brieftasche, 1 bra n-
lederne Geldbörse mit 3 K 10 h, 1 silberne Tabalitzre
mit Monogramm PG, 1 Tabccksre aus Papiermache,
1 Gebetbuch, 1 Cursbuch: „Der Conducieur", 1 sil­
berne Remontoiruhr, 1 silberne Sportkette mit zwei
Anhängseln, 1 Jahrmarkt Verzeichnis, 1 Rosenkranz,
1 Taschenmesser, 1 Kamm und 1 schwarzes Halstuch.
* Diebstöhlc. Gestern ca. 4 Uhr nachmittags
schlich en die Wohnung des Herrn Jakob Ncumaier,
Privat in der Hellbrunnerstraße Nr. 16. ein junger
Bursche im Alter von 17 Jahren ein und entwendete
aus einem Nachtkästchen im Schlafzimmer 2 silberne
Damenuhren im Werte von zusammen 32 K. Die
Tochter des Herrn Ncumaier traf den Burschen im
Zimmer und fragte ihn, was er hier suche, worauf
derselbe um Verzeihung bat und eingestand, 2 Uhren
genommen zu haben, welche er sofort zurückgab. Die
Tochter wollte den Jungen festhalten, .was ihr aber
nicht gelang; er entfloh in der Richtung gegen die
Stadt zu.— Dem Müllergchilfen Anton Kalten-
böck bei Herrn Franz Fißlthaler,. Glangasse Nr. 1,
wurde am Samstag früh aus unversperrter Schlaf­
kammer eine silberne Cilinder-Remontoiruhr im Werte
von 15 K nebst einer Nickelkette im Werte von
1 K 20 h entwendet. Die Uhr hat innen die Num­
mern 77897, 1434.-
* Entwichen. Der Krämer Ludwig Meier
aus Pfaffstält machte d,e Anzeige, dass ihm gestern
früh sein Stiefsohn Josef Miegelbauer, welchen er
am 12. d. aus der Verwahrungshaft hier übernom­
men hatte, wieder entwichen sei. Mieglbauer ist
14 Jahre alt und mit dunklem Sacco-Anzug bekleidet.
* Dem Vater mit dem Erstechen gedroht.
Wie wir aus Grödig erfahren, bedrohte der 16 Jahre
alte Taglöhner Josef Höplinger seinen eigenen Vater
mit dem Erstechen, weil dieser sein ungerathenes Söhn-
chen wegen eines Liebesverhältnisses zurechtwies. Der
rohe Bursche wurde, da ihm die Ausführung der
Drohung auch zuzutrauen ist, gestern von der Gen­
darmerie in Grödig verhaftet und in die Frohnfeste
des hiesigen Landesgerichtes eingeliefert.
* Der Maxglaner Markt, welcher fmte
bei relativ günstigem Wetter stattfand, erfreute sich
bei zahlreichem Auftriebe eines regen Geschäftsganges.
Die „Bayrischen" waren sehr gut vertreten und
kauften viel ein.
* Gerichtsverhandlungen beim k. k. Landes­
gerichte: Am Mittwoch gegen Anna Höchl wegen
Diebstahl; dann gegen Johann Huber wegen Reli­
gionsstörung; ferners gegen Rudolf Burgbauer we­
gen Diebstahl, und gegen Friedrich Schaller wegen
Stellungspsticht; am Donnerstag gegen Alois Rosen-
lechner wegen schwerer körperlicher Beschädigung und
gegen Georg. Stockhammer wegen Crida.
* Aus dem Lager der Salzburger Rothen.
In einem auswärtigen Blatte, lasen wir, was uns
schon persönlich gesagt worden war: Innerhalb der
socialdemokratischen Partei Salzburgs hat es einen
Krach abgesetzt. Prähauser soll als Parteihäuptling
und als Redacteur abgetreten sein. Der Grund wird
nach dem oberwähnten in einer gewissen „Mäßi­
gung" (!?) Prähausers gesucht, uns- wird erzählt,
dass Prähausers Wirkiamkeit den Genossen zu „theuer"
wurde. Da Prähauser eine Schmälerung seiner bis­
herigen Bezüge nicht vertrug, warf er der Partei
den Strohsack vor die Thüre.
Matrikel-Auszüge.
Stadtpfarre St. Andra.
Geboren: 14. Mai. Emil Josef Clemens, des
Emil Pcoksch, Apothekers, und der Johanna, geb.
Unterrainer. 14. Georg Anton, des Anton Haubner,
Magazineurs, und der Elise, geb. Losbtchler. 20.
Friedrich Johann; des Johann Hüber, Kanzlisten,
und der Elisabeth, geb. Roth.— Eheverkündi­
gungen: Anton Reischl, Hausmeister, mit Maria
Dumbs, Köchin. Johann Schnallinger, Kellner, mit
Maria Pichler, Verkäuferin.— Gestorben: 21.
Mai. Barbara Jebinger, Wirtschafterin, 67 I. 21.
Elisabeth Mailechner, Maurersgattin, 66 Jahre.
2 Kinder.
Liederterte
zur morgigen Festversammlung in der Aula des
f. e. Cvllegium Borromäum.
Die Kirche Christi.
Festgesang für einstimmigen Chvr unb'Miinnerguartett nebst
Clavierbegleitung. Componiert von Josef Moblmayr.
1. Fest auf den Fels gebaut,
Thronet die Gottesbraut
Mitten tm Weltenmeer
Mächtig und hehr!
Von Gottes Kraft gestählt,
Ewig dem Herrn vermählt,
Droyt ihr kein Untergeh'n
In Sturmesweh'n!
2. Wenn auch der Hölle Macht
In wildem Grimm erwacht;
Zum Kampf, zum Sieg bereit,
Steht sie im Streit!
Schlürft ihrer Feinde Wuth,,
Selbst heil'ges Heldenblut.
Sie strahlt nach dM'rer Nacht
In neuer Pracht!
3. Seht! wie ihr Banner strahlt.
Des Kreuzes Lichtgestalt,
Des Sieges Unterpfand-
In Leo's Hand!.
Froh denn hinaufgeschaut,
Zur hehren Gottesbraut!
Lasst uns der Kirche weih'n
Das ganze Sem!
Festchor.
Componiert von Hans Pletzer. Gebichtet von Ant. Pichler«-
Rausche und klinge,
Jubelnder Chor,
. Hebe die Schwinge,
Zum Himmel empor,
' Eile zum Vater,
Dankend Gebet,
Weil Er gegeben,
Was wir erfleht:
: Ecce sacerdos magmis!
, Sieh! wie die Sonne
Vergoldet den Tag,
Rausche in Wonne,
; Duftiger Hag;
Blumen und Blüten,
Vögelein klein,


[ 2023-06-29 10:38:02.023 - 19000528 - Seite 4 ]
»
Stimmet zum Jubel
Alle mit ein:
Eece sacerdos-magnns!
Rausche und' klinge,
Zum Himmel empor,
Hebe-die Schwinge,
Jubelnder Chor:
Eile zum Vater,
Dankend Gebet,
Weil Er gegeben,
Was wir erfleht:
Ecce sacerdos mägntis!
„Tu bist'ö,dcm Ruhm und Ehre gebäret."
Gemischter Chor, componiert von I. Haydn.
Du bist's dem Ruhm und Ehre gebäret,
Und Ruhm und Ehre bring' ich Dir,
Du Herr, hast stets mein Schicksal regieret,
'Und-Deine Hand war über-mir.
"gcfcpmitte des ir. ii.-MiMpliM'Lm.-MMlls.
Beeidigung des hochwürdigste« Fürsterzbischofes.
Wien, 28. Mai. Der erwählte .Fürst-
Erzbischof von Salzburg Dr. Johannes
Katschihaler legte den Eid in die Hände des
Nuntius ab.
Von den Delegationen.
Budapest, 28. Mai. Die ungarische Delegation
nahm das Ordinarium und das Exlroordinarium des
Heeres an und begann, die Berathung- des Occupa-
tionscrcditeS.
Weiser Getreidepretse vom 26. Mai
per 100 Kilogr.
Schöne .... 17 05-14-70 1490 12-90 1260
Mittlere.... 16 50 1420 1450 1250 12—
Geringere... 15 80 13-70 13 80 1T70 1150
Mittelpr. der Vorwoche .1S75 13*70 1430 1210 1205
GetreideMittelpreise aus anderen Orten.
per 100 Kilogr. ^ckzen ta''te(te
Ried. 22. Mai.... 1660 1340 1320 13-20
Steyr, 23. Mai... 17 30 14 50 14 20 1150
Braunau. 12. Mai.. 1160 13-20 14 60 12-40
Telegraphischer Kurs der k. k. Börse in Wieri
vom 28. Mai 1900.
Einheitliche Staatsschuld
in Noten ...... 96.52
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 96.75
Oesterr. Goldrente .. 314.70
4% öftere. Kronenrente 95 35
4% ungar. Goldrente 114.75
4% ungar. Kronenrente 90.00
Ocst.-ung. Bankactien 1772.—
Credit-Actien 713.50
London 242.32
100 deutsche R.-Mark 138.27
20 .Markstücke .... 23.66
20 Francsstücke... 19.26
Italien. Banknoten. 80 60
Rand-Dukaten .... 11.38
Zahl 19.491.
'Salzburg, am 23. Mai 1900.
die öffentliche unentgeltliche Impfung
betreffend.
Die öffentliche unentgeltliche Impfung findet
vom 1. Juni 1900 an jeden Dienstag und
Freitag, die- letzte Impfung aber anstatt Freitag
den 29. am Donnerstag den 28. Juni um 3 Uhr
nachmittags im Gemeinderaths-Sitzungssaale statt.
Der- Impfstoff wird von der k. k. Jmpfge-
winnungs-Anstalt in Wien bezogen.
Das sogenannte Abimpfen, das ist das Ueber-
tragen des Jmpsstoffes von Arm zu Arm, unter-
bleibt aus sanitären Gründen.
DerBürger meist er:
Mgius Llktkibl.
mit Tabaktrafik
wird auf dem Lande in reizend gelegener Gegend zu
dem billigsten Preise verpachtet.
Briefe an die Administration dieses Blattes.
Uhren, Silber- und Goldketten, Me­
daillons, Ohrringe, Brochen, Kapsel­
ketten, Colliers, Herzl rc. empfiehlt zum
Kaufe die streng reelle Firma
Julius Wer,
Wucher, Gold-«. Silbenoormhoiidloiig
Linzergajsc 6, neben dem Hotel „Traube".
Alte Uhren, alte Gold- und Silber-Münzen und antike
Wertgegenstände zahle ich zu den höchsten Preisen.
Bei der hohen
ist Andre Hofers Echter Feigenkaffee
doppelt
wertvoll und sparsam.
Motfgruber Matthias
öüs Nalerunftr m.Mullde des Arbeiters.
Ein Beitrag zur Lösung der sozialen Frage.
Preis 30 kr., aus 12 ein Freiezemslar.
Anton pustet in Zalzburg.
1!
Äsmosceä"
m- 5 i iles' In- und Auslandes, über-
»--i nimmt zur Einschaltung zn cou-
•r ,9,^- rf,\ djÄ^^liinieu Bedingungen und billiger
i'reisüerechnung.fgenau so billig
■- wie kei directer Bestellung) das
\ Annoneen-Bureaiz
tür katholischa Blätter undj
^ Volksschriften van Hubert Frledl
In Wien, V. riu-.h^'s ((.Jalvaupa) werden zum Selbstkostenpreis
•• ZeiTutia^vevz^ieliiiiMs und Kostenberechnung werden
■auf V.MUiK’.'h euiyesemlet. CIO kr,-Marke.)'.
W* Uorrüglichr "TE
Ueinenwaren Barchente
Kleiderstoffe Zettzeuge
Umhängtncher Uorhangstoffe
Teppiche
zn billigsten Preisen empfiehlt
LiWM-SMmllffe- 14.
welcher bei der besseren Kundschaft in HLerösterreich, Wiederösterreich und Salzburg
gut eingeführt ist, wird bei gutem Salair
aufgenommen
bei Gottlieb Pick& Co. in Prag, Florenzgasse.
Müelile
06MÄ86-
k"l6l86ll-
empfiehlt in bester Qualität die
norm. Josef Mnglers Söhne
k. und k. Hof-Lieferanten Iozrn
(Südtirol).
-4H1 Werkangen Sie ausdrückkich unser Isavvikcrt!> 3 ^-
Mchtig für Litern und Mernstellvertreterl
Salchurg, Dreifaltigkeitsgaffe 12.
In diese Anstalt, welche-mnter geistlicher Leitung steht, werden ausgenommen Aipiranlen des Lchrcr-
standes, welche entweder schon die I. k. Lehrerbildungsanstalt in Salzburg besuchen oder sich für die Auf­
nahme in dieselbe durch den Beiuch der-Bürgerschule vorbereiten. Dieselben erhalten darin Wohnung und
Vollständige Verpflegung gegen cinen-mäß-gen Jabrcsbeitrag.
Die Ge'uche um Aufnahme sowie diesbezügliche Anfragen und Mittheilungen'beliebe man zu richten
an die
Uritunn üen „Heim Dp LrhfftmilmMImtZl:"
Zalzburg, DrrtfaltigKeitsgajse 12.
JJ ROMESSEN zu allen Ziehungen
L OSE gegen Cassa znm Tagescourse nnd coulantest
in' Monatsraten.
Ys ERSICHERUN6 gegen YERLOSUNGSVERLUST bei
' Auslosnng mit dem kleinsten Treffer, respectlve
Nominale bei Losen nnd verlösbaren Effecten gegen
billige Prämien.
Wraselsiülsen-Actieii-ßESßilscMi
Lj Von mir 10 il 13 WIEN I; Welpe l
Fmpfehleiurweite Losgmppe*': Haupttvefc**
1 Stück 8% Bodenlos 1, Emlaslon. jihri. 4 Oehtmgen fi. 45.000 oM.
1 Un«r.‘Primten-Los 6 fl« 60, 8, fl» 75.000
-^ nnd fl; fiO.OOO ö.'V.
1, 20/ 0 Serben-Los B 4, Francs 90,000
1 m Wieder Communal-Loa..* 8» fl. 200.000 ö.W.
. KMg 1 AUa 4 Lose tnsamraen in Monatsraten 4 fl*. 16.— nad die nach
Scala m entfallende Stempelge'büK Anis .Verlangen, werden auch
andere beliebige Losgmppen oder ebuelne Lose gegen Xhcilzah-
v 'ltngen eonlantest abgegeben.
Hcrausgeoec: Levastiäu Dmmer.— Verantwortlicher Redacteur: Johmm -Hottcr.— Druck und-Verlag von Anton Pustet in Salzburg.

