
[ 2023-06-29 10:47:53.109 - 19000505 - Seite 1 ]
Samstag 5. Mai 1900
M 103
XXXVI. Mrgang
Erscheint tüglir!)— mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstage
—«»-• Abgabrstellrn:—
Zn der Haupttrsfil IaSny, Ludwig-Victor-Platz; in den Trafiken Scheffel, GetreidMffe; Huber, Ritzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, Dreifaltigkeitsgasse;
Klimitsch, Schallmooser Hauptstraße; Aspöck, Kaigasse; Buchfellner, NoMthaler Hauptstraße; serners im Zeitungsverschleiss I. Konrath, Schwarzstraße.
Prättrrmerations-Preise: ») Für das Tagvt'alt: Mit Post: Jährlich 22 A^häjbW
vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Wocheri
’> %1K, vierteljäbrlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 90 h. Loco: Jährlich 16 K, hals
8..Ä
fikatt': Mit Post: Jährlich 7 K gO h, halbjährlich 3 K 60 h, vierteljährlich 1 K/X> Ä,^onMä x
«5 L.'Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 L( vierteljährlich 1 K 50 h.— Manuskripte werden nicht retourniert.— Ansragesüire^, sen mit einer Retourmarke versehen sein.
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncerr-Arrsnahme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Volksschristm von Kuöerr Iirieds, Wien, V., Matzleinsdorser-Sttaße 7.
Are Iürsterzöischof-Wahk.
Das allgemeine Interesse der Salzburger Erz-
diöceje wendet sich in diesen Tagen selbstverständlich
der Erwählung eines neuen Fürsterzbischofes zu. Der
Vorgang bei einer solchen Wahl ist ein äußerst ge­
wissenhafter. Die P. T. Herren Wähler legen den
Eid ab, dass sie nach freier persönlicher Ueberzeug
UNg maxime digno et idoneo (dem am meisten Würdi­
gen und Geeigneten) ihre Stimme geben.
Die Art der Wahl im weiteren Sinne ist drei­
fach: 1. slcotio (eigentliche Wahl a) durch Abgabe
von Stimmzetteln; b) durch Eompromiss, indem über
einstimmigen Beschluss der Wähler die Wahlvornahme
einem oder einigen Stimmberechtigten anvertraut
wird, während die übrigen Wähler sich mit dem Er­
gebnisse dieser Wahl einverstanden erklären; oder o)
durch Acclamation); die zweite Art der Wahl ist die
xostulatio, durch welche ein nicht Wählbarer als
Bischof vom hl. Stuhle erbeten (xastulars) wird;
die 3. Art ist die nominalio regia (Ernennung
durch den Landesherrn, wenn er hiezu das Privile­
gium besitzt). Die Herren Wähler einigen sich im
Voraus, ob sie die eleotio (Wahl) durch Stimmzettel,
Eompromiss oder durch Acclamation vornehmen
wollen.
Wahlberechtigt sind jene, die nach Empfang
einer höheren Weihe im Capitel Sitz und Stimme
haben und das Wahlrecht nicht durch eine Kirchen-
strase verloren haben. Wählbar zum Bischof ist
Jener, der die kirchengesetzlichen Eigenschaften besitzt
und nicht mit Ktrchenstrafen behaftet ist. Nicht
wählbar sind außer den Häretikern, Schismatikern
und Simonisten jene, welche für sich selbst agi­
tiert oder im Voraus die Annahme einer auf sie
fallenden Wahl erklärt haben; endlich ist nicht wähl­
bar, wer schon für ein Bisthum konfirmiert ist.
Vereinbaren sich die P. T. Herren Wähler für
die bevorstehende Bischofswahl auf Abstimmung durch
Stimmzettel, so ist der Wahl vor gang folgender:
Nach dem hl. Geistamt im Dom, welches in Salz­
burg nach altem Herkommen einer den anderen stell­
vertretend die hochwstn. Aebte von St. Peter und
Michaelbeurn und die hochw. Pröpste von Mattste
und Seektrchen celebricren, begeben sich die P. T. Herren
Wähler in die St. Rupertuskapelle im Dom. So­
bald sie dort angekommen, begiebt sich drr Notar
(diesmal Theologie-Professor Dr. Anton Au er) mit
den Wahlzeugen (P. T. Domcustos Mayer, Kanzler
Stöckl und Domcapitular Dr. Kaltner) zurKirch-
thüre, nimmt den Wahlverkündigungs-Anschlag her­
ab und liest ihn mit lauter Stimme ab. Ein Prie­
ster richtet dann die Aufforderung an das Volk, wer
etwas gegen die Vornahme der Wahl einzuwenden
hätte, müsse es jetzt sagen. Hierauf jbegiebt sich der
Notar mit den Zeugen in die Rupertuskapelle, wo
die obenerwähnte Eidesleistung folgt.
Als Wahlleiter fungiert der Capitelvikar, dies-'
mal der hochwste. Weihbischof Dr. Katschthaler.
Derselbe hält eine Ansprache, worauf das Veni Creator
Spiritus (Komm, Schöpfer Geist) gebetet wird. Zur
Vorsicht (ad cautelam) absolviert der Wahlleiter die
Wähler von allen kirchlichen Censuren und nun erfolgt
dre Abgabe der Stimmzettel in einen auf dem Altar
stehenden Kelch. Nach erfolgter Zählung der abgege-
benen Stimmen und Wähler entfernen sich letztere
m:s der Rupertuskapelle. Das Scrutinium wird in
Gegenwart der Scrutatoren, des Notars und des
r :■ Wahlcommissärs vorgenommen. Nach Abschluss
desselben treten die Herren Wähler wieoer in die Ka-
erfahren vom Notar das Wahlergebnis.
£ er. AsMe-ter wird ersucht, das Wahlergebnis Sr.
Majestät dem Kaiser unterbreiten zu wollen. Auch
an den Cultusminister wird ein Telegramm abge­
sendet.
Sollte der Gewählte die erforderliche absolute
Majorität (7 von 12 Stimmen) oder der Postulierte
die erforderliche %. Majorität (8 von 12) nicht er-
halten haben, so beginnt die Wahl von Neuem oder
es wird eine andere Wahlmethode (Eompromiss) be­
schlossen.
Nach den üblichen Ansprachen wird dem harren­
den Domprediger der Name des Erwählten mitge­
theilt, damit er ihn von der Kanzel dem Clerus und
dem Volke verkünde. Unter dem Geläute der Glocken
hält der Neuerwählt an der Seite des kaiserlichen
Commissärs, Landespräsidenr Graf St. Julien-Wall-
see, der schon während des hl. Geistamtes auf dem
erzbischöflichen Throne Platz nimmt, den ersten Einzug
in seine Kathedrale. Nach Ankunft. am Hochaltar
wird ein feierliches Te Deum gehalten. Während der
Dauer des Wahlaktes bildet ein Theil der Garnisons­
truppen im Dom und auf dem Residenzplatz Spalier
und giebt während des Amtes die üblichen De-
chargen ab.
Der Erwählte hat, sollte er selbst nicht an­
wesend sein, innerhalb 8 Tagen von dem Wähler,
gebnisse in Kenntnis gesetzt zu werden und muss
innerhalb Monatsfrist seine Zustimmmung oder Nicht-
zustimmung erklären. Nach der Zustimmungserklärung
folgt die Bitte an den hl. Vater um die Bestätigung
der Wahl. Der hl. Vater ordnet hierauf den Jn-
formationsprocess an (Prüfung, ver Wahl durch den
Nuntius oder einen delegierten- Bischof). Hierauf
kommt der Destnitivprocess in der Consistorial Con-
gregation zu Rom. in welcher über die Gewährung
der Consirmation verhandelt wird. Durch die Con-
firmationsbulle erlangt der Erwählte das Anrecht auf
das Bisthum und die volle Gewalt der Jurtsdiction
und Administration, ausgenommen die Fälle, wo die
bischöfliche Weihegewalt erforderlich ist und der Ge­
wählte diese nicht besitzt. Die Bischofsweihe erfolgt
innerhalb 3 weiterer Monate.
Zm AemlzeWmlg eines IlmernfüHrers^
(Schluss.)
Wie man sieht, hat Rokitansky alle Register
seines katholischen Bewusstseins aufgezogen, um den
feudalen Grafen um ein paar Tausender zu erleich.
lern. Es ist ein schöner Zug des Baron Rokitansky,
dass er in solchen Fällen mit der Vergebung von
Führerstellen äußerst freigebig ist. Einmal ist es der
Karlon, der sich an die Spitze seiner Partei stellen
muss, dann der Dr. Lueger und zwei Tage später
der feudale Graf S.! Es ist nur ein Glück, dass
alle abgelehnt haben, sonst hätten wir' heute in
Steiermark die größte Confuston. Man denke sich
nur die Partei des Baron Rokitansky mit drei ver­
schiedenen Führern, von denen jeder einer anderen
Richtung angehört! Und vielleicht gibt es noch ein
paar deutschnationale und liberale Geldgeber, die von
Baron Rokitansky zur Führerschaft berufen wor­
den sind!
Es wird niemand sagen können, dass der obige
Brief nicht etwa ein Document der katholischen Ueber­
zeugungen des Rokitansky gewesen sei. Und was ist
heute aus Rokitansky geworden? Heute ist er der
ärgste Gegner des Prälaten Karlon, des Grafen S.
und ihrer Parteien. Wie ist das gekommen? Rokt-
tansky wurde vom Prälaten Karlon moralisch zur
Thüre hinausgeworfen. Er klopfte beim Grafen S.
und bei Dr. Lueger und Dr. Geßmann an, überall
mit dem gleichen Erfolge. Da plötzlich eines Tages
tritt er, wie wir durch Zeugen nachweisen können,
in die Redaction des „Extrablatt" mit der Erklärung
ein: „Jetzt werden wir halt deutschnational, wir
kriegen von ihnen Geld!"— Und wie schnell Baron
Rokitansky sich in der Gesellschaft der Deutschnatio-
nalen zurechtgefunden hat. beweist folgende Brief-
kastcnnotiz an den edlen Abgeordneten Wolf, welche
ein Jahr später, nachdem Rokitansky von den Con-
st^'Miven an die Luft gesetzt worden war, im „Bauern­
freund" (Rokitansky's) veröffentlicht wurde:'
„Reichsrathsabgeordneter Wolf, Wien.- Der
Sieg war unser! Allein musste ich kämpfen! Walz
war der einzige, der kommen wollte, durch Erkran-'
kung seiner Frau aber verhindert wurde.- Das Teü-
tonenthum reicht leider bei den meisten der übrigen
nur so weit als das Weichbild der Stadt Graz, und
die Bequemlichkeit gilt mehr als ernster Kamps! Ich
danke Ihnen herzlich für Ihre-Bereitwilligkeit. Wür­
den Sie übrigens am 24. nach Hariberg kommen?
Es gilt dort einen Stoß ins' Herz der clericalen
Bauernfopper! Treudeutscher Gruß und Handschlag.
' R.»
Um sich das Vertrauen der kathol. Politiker
zu erringen, renommierte Rokitansky in ganz un­
passender Weise mit seinen heiligen Beichten, die er
angeblich bei den Dominicanern abgelegt, hat.' Als
das alles nichts half und das Misstrauen in katho­
lischen Kreisen immer größer wurde, spielte' er den
letzten Trumpf aus und wandte sich an P. Sch. in
Innsbruck mit der Bitte, die Jesuiten mögen ihm er­
lauben, mehrtägige Bußübungen (Exercitien) abzu­
legen. Aber auch das half nicht mehr, man hatte
ihn durchschaut, die Bußübungen wurden abgelehnt.
Wie recht man damit hatte, zeigt eine Bemerkung,
welche sich Rokitansky in einem Briefe an den Reichs­
rathsabgeordneten T. geleistet hat. In' demselben
heißt es:
Es gereicht mir zum besonderen Vergnügen,
Ihnen die Mittheilung machen zu können, dass die
Wählerversammlung am 29. October zu den besuchte­
sten zählen wird, die seit langem überhaupt abgehal­
ten wurden. An die Bauernschaft wird ein von mir
verfasster Ausruf in 1000 Exemplaren von Seite des
Christltchsocialen Vereines in Neunkirchen, dem ich
die Kosten decke, vertheilt; außer ihren Placaten lasse
ich weitere 70 Stück als Einladung des Christliche
socialen Vereines an die Wähler anfertigen. Ich
selbst fahre von Ort zu Ort und gewinne die Geiste
lichkeit, die wir ja dermalen .noch brauchen, um den
Bauern beizukommen. Sie sehen also, dass alles
geschieht! Nun aber die Bitte an Sie, einige Herren
unserer Partei, die entweder im Reichsrarhe, Land­
tage oder Gemeinderath sitzen, mitzubringen.'' Es
wäre dies sehr erwünscht! Vielleicht' könnten Sie
auch für einen Berichterstatter des „Deutschen Volks­
blatt" sorgen, dos klebrige arrangiere schon ich!
Also dermalen brauchte der Baron Rokitansky
die Geistlichen, darum ging er dermalen zur heiligen
Beichte und darum entjchloss er sich, dermalen Buß­
übungen abzulegen. Und dieser Rokitansky. der sich
als Wolf im Schafspelze. unter die Katholiken ein­
geschmuggelt hatte und dem man die Heuchelei ge­
rade aus diesem Briefe an T- offen nachweisen kann,
dieser Rokitansky ist heute noch das Schoßkind un­
serer sauberen dcutschnationalen, liberalen und social­
demokratischen Clique, der gleichen Clique, welche sich
erkühnt, über die Ueberzeugungstreue Schöppels Richter
zu sein.' ''
Baron Rokitansky ist aus einem Paulus ein
Saulus geworden. Aber er ist und bleibt in den
Augen der Deutschnationalen und Socialdemokraten
dessenungeachtet ein Ehrenmann. Man beschmutzt sich
mit seiner Vertheidigung, man nimmt sich offen seiner
an und sucht ihn offen gegen alle Angriffe zu schützen.
Das thun die gleichen Leute, welche über Schöppel
den Stab gebrochen haben, weil er den umgekehrten
Weg durchgemacht hat! Schöppel wird sich zu
trösten wissen, wie jeder aufrichtige Katholik, der für


[ 2023-06-29 10:47:53.109 - 19000505 - Seite 2 ]
seine Religion ein Opfer bringen muss. Auch wir
werden uns zu trösten wissen, wenn wir auch tausend­
mal milansehen müssen, wie das Unrecht Orgien
feiert und wie man Recht und Wahrheit mit Füßen
tritt. Es gibt noch einen Herrn, der das Schicksal
lenkt, und in ihm ruht unsere Hoffnung und unser
Heil!
S. 22 u. fs. wird die Entstehungsgeschichte des
steierischen „Bauernbund" geschildert, welche so wert­
voll ists dass ihre Lectüre die Anschaffung der Bro­
schüre reichlich entschädigen wird.
Wozu bringen wir diese Enthüllungen über
Rokitansky, den Bauernbaron? Weil man auch in
Salzurg versucht hat, mit diesem Manne in Bauern-
vereinsversammlungen Parade zu machen, weil man
sogar versuchte, die Salzburger Bauernschaft diesem
verkrachten Genie zu verschreiben.
Der Gesellschaft Flsslthaler, Dr. Stölzl und
dem ganzen liberal-nationalen Heerbanne in Salzburg,
bei denen die „Verdienste" des „christlichen" Bauern-
sührers sehr hoch gehalten werden, wollten wir diesen
Spiegel Nokitanskys vorhalten, um zu zeigen, welcher
Leute man sich bedient, um die kathol. Bauernschaft
zu verführen.'
Kund schau.
Oesterreich. (Zur Lage.) Am 3. d. nach­
mittags hat unter dem Vorsitz des Ministerpräsiden­
ten Dr, v. Körber ein Ministerrath stattgefunden, der
volle 4 Stunden währte. Kurz vor Beginn desselben
war der Ministerpräsident vvm Kaiser empfangen
worden.
(Parlamentarisches.) Der Empfang der
Delegationen beim Kaiser in der Offner Hofburg
sinket am 13. d. statt. Um 12 Uhr mittags wird die
österreichische, um 1 Uhr die ungarische Delegation
empfangen.— Die kath. Volk spart ei ist für
den 8. d. zu einer Clubsitzung einberufen.— Die
Marineverwaltung wird von den Delegationen die
erste Rate zum Bau eines neuen Schlachtschiffes be­
anspruchen. Die Forderungen der Kriegsverwaltung
haben die Fortsetzung organisatorischer Reformen zum
Gegenstand.
(Erzbisch of Kuilowski f.) Der an Stelle
des verstorbenen Cardinals Sembratowicz zum grie­
chisch-katholischen Metropoliten der Lemberger Diö-
cese neu erwählte Erzbischof Julian Kuilowski
ist am 4. b. mittags nach längerer Krankheit inLem-
berg verschieden.
(Arbeiter-Demonstration in Linz.)
Infolge Vereitlung der Verhandlung des oberösterr.
Landtages über die LandtagS-Wahlreform in der
Sitzung vom 3. d. sammelten sich nach Schluss der
Abendsitzung beiläufig 500 Arbeiter vor dem Land-
hauie an. Ein Arbeiterführer hielt eine Ansprache,
in welcher er erklärte, dass der Landesvertretung der
gute Wille zur Reform des Wahlrechtes zu Gunsten
der Arbeiter feble und die Schuld hieran hauptsäch­
lich dem Abg. Dr. Beurle und dem Landeshaupt­
mann beilegte. Die Menge brachte wiederholt Pfui­
rufe aus., Sodann zog sie in geschlossenem Zuge zur
Wohnung des Abg. Beurle, woselbst sie neuerliche
Pfuirufe ausstieß. Hierauf begaben sich die Demon­
stranten zum Rathbause, wo sie sich alsbald zer­
streuten.
(Gegen die czechischeObstruction) tritt
Abg- Dr. Engel in seinem Organ sehr kräftig auf,
indem er erklärt, deren unvermeidliche Folgen würden
sein, dass Niemand im Czechcngebiet mit irgend wel-
chen Geldansprüchen an die Regierung herantreten
könnte und alle Abordnungen bei Ministern mit Bit­
ten um Unterstützungen aufhören mussten. Ferner
würden auch alle gewerbegesetzlichen und wirtschaftli­
chen Reformen zurückgestellt.
Deutschland. (Kaiser Franz Josef in
Berlin.) Die Begrüßung der beiden Monarchen
war überaus herzlich; beide drückten sich die Hände
und küssten sich wiederholt; dabei waren beide Für­
sten entblößten Hauptes. Nach der Vorstellung der
beiden Gefolge begrüßte Kaiser Franz Josef die Ge­
neralität. Unter den Klängen der österreichischen Volks­
hymne wurde sodann die Ehrencompagnie abgeschrit­
ten. Mit dem Kronprinzen sprach Kaiser Franz Josef
längere Zeit. Das Aussehen des Kaisers Franz Josef
war ein prächtiges. Nach dem Abschreiten der Ehren­
compagnie begaben sich die Monarchen in das Kaiser-
zimmer. Sechs Minuten nach 10 Uhr erfolgte unter
brausenden, stets sich wiederholenden Hochrufen des
Publicums die Fahrt nach dem Schlosse.
(Das Befinden des Königs Otto von
Bayern). Darüber wird geschrieben: Dem Verneh­
men nach wurde man auf die Ekrranmng des Kö­
nigs durch Anzeichen geleitet, dass er Schmerzen ha­
ben müsse. Angaben hierüber sind von ihm nicht zu
erlangen, wodurch eine Diagnose, sehr .erschwert ist.
Die Annahme des ärztlichen Consiliums, dass es sich
um Nierenstein handle, dürfte zum Theil auf Ver­
muthungen begründet sein.
Frankreich. (Ein internationaler Con-
gress über die Organisation der Landwirte
zum Getreideverkauf) ist für die Tage vom 28.
bis 30. Juni nach Versailles einberufen worden.
Das Präsidium ruht in den Händen das Baron de
Coucel, zuletzt französischer Botschafter in London.
Die Verhandlungen finden im Stadthause zu Ver­
sailles statt. Der zu entrichtende Betrag für eine
Mitgliedkarte ist auf 10 Francs festgesetzt. Theil-
nehmer des unmittelbar nachher beginnenden inter­
nationalen Agrarcongreffes unter Msline erhallen
diese Mitgliederkarte kostenfrei. Um nähere Auskunft
wende man sich an den Generalsecretär des Getreide­
verkaufs Congresies Herrn Dr. Paisant, Präsident
des Obergerichtes in Versailles Nr. 35, Rue, Neuve,
Versailles.
Asien. (Die oberösterreichischen Jerusalem-
pilger) sind glücklich in Jerusalem angelangt. Das
„Vaterland" erhält folgendes Telegramm aus Jeru­
salem: „Der oberösterreichiiche Pilgerzug erregt große
Sensation. Am 1. Mai hielten sie eine großartige
Procession nach Gethsemani ab, wobei die Predigt
P. Freund hielt. Alles ist wohl."
Nordamerika. (Uebertritt zur katholi­
schen Kirche.) Von Amerika kommt die interessante
Mittheilung, dass der nächste Verwandte des Präsi­
denten Mac Kinlcy, sein Vetter Capitän Arthur Mac
Kinley, in die römisch-katholische Kirche aufgenommen
worden ist, wie es heißt, sehr zum Verdruss seiner
Verwandten. Capitän Mac Kinley hat constatiert,
dass seine und des Präsidenten Großeltern Belfaster
Katholiken waren.
Kom südafrikanischen Kriege.
Wenn die Engländer einen Erfolg haben, be­
kommen wir immer schnell Nachricht, so auch gestern
über die Einnahme von Brandfort. Brandfort liegt
nördlich von Bloemfontein und ist eine sehr wichtige
Bahnstation, der Erfolg ist daher beachtenswert. Die
Buren machten aber trotzdem 11 Gefangene. Die
Engländer ließen 19 Todte auf dem Felde zurück,
unter denen sich Capitän Liddy befand. Die Ver­
bündeten hatten einige Verwundete. 4000 Buren
waren die Nacht vorher auf dem Wege nach Brand­
fort gewesen, um den Vormarsch der britischen Truppen
zu verhindern. Die Artillerie Tucker's setzte in einem
heftigen Artilleriekampfe zwei Geschütze der Buren
außer Aciion. Aus Ladysmith kommt die Klage über
andauernde Pferdeseuche, durch welche der Pferde­
stand der Cavallerie bedeutend zurückgeht. -Bei
Houtnek vertrieb General Hamilion am 1. d. die
Baren aus einer starken Stellung. Die Baren zer­
streuten sich ostwärts und nordwärts. General
Hamilton begab sich hierauf nach Jacobsrust, wo er
sich einen Tag aufhielt, um die Truppen nach einem
7tägigen Kampfe ausruhen zu lassen.
Salzöurger Landtag.
11 Sitzung am 3. Mai.
(Fortsetzung.)
Die Petitionen der Theresia Ebner, Lehrers-
Witwe in Maxglan, und der Lehrerswitwe Marie
Bogner in Gnigl um eine Gnadengabe erledigt Abg.
Silier mit einem Antrag auf 72 K.
Die Petition des Lehrers Karl Wegmayer in
Seckirchen um. Verleihung der VI. Dienstalierszu'age
im Gnadenwege wird vom Abg. Lettner in folgen­
der Weise erledigt: Es wird dem Lehrer Wegmayer
die VI. Quinquennal-Zulage mit jährlich 200 K,
vom 1. Mai 1900 an, im Gnadenwege bewilligt.
Die Direction der k. k. Fachschule in Hallein
hat unter Hinweis auf die wachsende Zahl der
ordentlichen Schüler der Schule nicht nur um die
Wiederbewilligung der bisherigen zehn, sondern auf
die Vermehrung derselben um zwei Landesstipendien
für solche Schüler- angesucht. Da schon wiederholt
auf den Wert der tüchtigen Heranbildung junger
talentvoller Leute für die einschlägigen Gewerbe hin­
gewiesen wurde und dies insbeionders für die mehr-
genannte k. k. Fachschule in Hallein gilt, welche bei
Gewinnung geeigneter Localitäten auch einen Fach-
curs für Steinbildhauerei erhalten wird und die
Vermehrung der Landesstipendien von 10 auf 12
kein namhaftes Opfer kostet, schließt sich der Schul-
ausschuss der Ansicht des Landes-Ausschusses an
und stellt demnach den Antrag: Es werden für die
Dauer von weiteren drei Jahren, d. i. 1901, 1902
unb 1903 zwölf Landesstipendien je zu 100 K für
Schüler der k. k. Fachschule in Hallein bewilligt,
welche Stipendien an bedürftige und gut classificierte
Schüler, welche im Lande Salzburg- zuständig sind,
über Vorschlag der Direction der k. k. Fachschule zu
verleihen sind und mindestens zwei dieser Stipendien
für Frequentanten des Slcinmetz-Curscs.
Der Antrag des Abg. Fötschl und Genossen
betreffend die Abänderung des Punktes 5 der Mini-'
sterial-Verordnung vom 10. April 1885, Abwehr
und Tilgung des Rauschbrandes der Rinder wird
durch Abg. Siller mit folgendem Antrage erledigt-
Em hoher Landtag wolle diesen Bericht zur Kennt-
ms nehmen und den Landesausschuss beauftragen
über den selbständigen Antrag des Abgeordneten
Fotschl und Genossen eine EnguSte. bestehend aus
Landwirten, Thierärzten. Aerzten und Alpenbesitzern
einzuberufen ui% über den Erfolg beziehungsweise
über die Beschlüsse dieser EnquSie in der nächsten
Session dem hohen Landtage Bericht zu erstatten.
Auf die Bildung des Erhaltungs-Fondes für
die Uttendorfer und Manlitzbach-Verbauung in. der
Gemeude-Uttendorf wird über Antrag Schiller nicht
eingegangen.^
Ueber Antrag Eberhart wird beschlossen: Für
Schuhmacher. Herrenkleidermacher und Tisch­
lermeister und Gehilfen aus dem Lande Salz­
burg, welche die Meistercurse am k. k. technologischen
Gewerbemuseum in Wien besuchen, bleiben die vom
Vorjahre unverwendet gebliebenen 2 Stipendien zu
je 100 K als Landesstipendien für 1900 gewidmet.
Die Verleihung dieser Stipendien wird dem Landes-
ausschusse übertragen, welcher hierüber in der nächsten
Session zu berichten hat.
Ueber den Antrag der Abg. Scheiblbrandnrr
und Genossen, betreffend die Aufhebung der soge­
nannten Seelenrechtsgebüren berichtet Dr. v.
Fuchs und beantragt: Der LandesauSschuss werde
beauftragt, die Erledigung der von demselben bei
dem k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht
und der Finanzen unterm 21. Juli 1899 einge­
brachten Jmmediateingaben, womit im Sinne des Be­
schlusses des hohen Landtages vom 15. April 1899
um die Aushebung der in Salzburg noch dermalen
zu Recht bestehenden Seelenrechtsgebüren angesucht
wurde, zu urgiren, unter Einem in Betreff der Auf­
hebung dieser Gebären bei dem genannten Ministerium
abermals vorstellig zu werden und hierüber in der
nächsten Session Bericht zu erstatten.
Der Lchrerswitwe Karoline Mayrhofer in
Anis wird auch für 1900 eine Gnadengabe von
72 K aus dem Landesfonde bewilliget. (Friembichler.)
Zur Wiederherstellung der Verdauung des
Alterbaches wird als Beitrag der Betrag von
6000 K genehmigt. Auf die Petition der Gemeinde
Gnigl betr. den Alterbachunterlauf kann dermalen
nicht eingegangen werden. Der Landesausschuss wird
beauftragt, an das k. k. Ackerbauministerium das Er­
suchen zu stellen, dass ein Detailpeoject sowohl über
die noch nothwendigen Verbauungsarbeiten im Ober­
läufe, sowie über die nothwendigen Regulierungsar­
beiten im Unterlaufe ausgenommen, sowie dass durch
die k. k. Bezirkshauptmannschaft in Salzburg die er-
forderlichen Verhandlungen vorgenommen werden, be­
treffend die Bcitragleistung der Gemeinde Gnigl und
Interessenten, sowohl zur ersten Herstellung, als auch
zur künftigen Erhaltung, beziehungsweise der Bildung
des Erhaltungsfondes.- (Schluss folgt.)
13. Sitzung am 4. Mai, abends 7 Uhr.
Die Sitzung beginnt infolge einer Sitzung der
„Streichcommffsion" erst nach 7% Uhr. Die ersten
Berichte werden debattelos erledigt.
Der Voranschlag des Leprosen- und Jncurabilien-
Fondes und des Lazarethfondes für 1900 wird ge­
nehmigt.
Dem Schuldiener Schönswetter und dem
Schuldiener Boüenhofer wird je ein jährlicher Gehalt
von 800 Is, eine Activitätszulage von 25% des Ge­
haltes, b. i. 200 K, zusammen 1000 K zugestanden.
Der Ortschaft Mais Höfen wird. ein Beitrag
zur Wasserleitung aus dem Landesfond per 400 K,
aus dem Landesfeuerwehrfond ein Betrag per 400 K
bewilligt.
Der Gemeinde Leopoldskron wird ein unver­
zinsliches Darlehen zum Schulhausbau von 6175 K
gewährt. Ueber Antrag Dr. v. Fuchs, dem auch
Abg. Friembichler, Haagn und Dr. Keil beistimmen,
geschieht die Auszahlung in Anbetracht des Finanz­
standes im Jahre 1901.
Auf die Bitte der Klostervorstchung der Schul-
schwestern in Hallein um eine Subvention der Ar­
beitslehrerin in Abtcnau wird nicht eingegangen. Für
die Arbeitsschule an der Privatschule in Hallein
wird eine Subvention von 434 K für 1900 bewilligt.
Der Albertine Lentner, Lchrerswitwe in Hallein,
wird zur weiteren Erziehung ihres Sohnes Rudolf
eine Gnadengabe von 100 IV bewilligt.
Die Bitte des Landeslehrcr-Bereines um Neu-


[ 2023-06-29 10:47:53.109 - 19000505 - Seite 3 ]
tegelung bet Ruhegcnüsse für die Lehrerschaft, wird
mit Stimmengleichheit abgelehnt.
Ueber das abgeänderte Realschul.Gesetz
berichtet eingehend Abg. Leitn er. Das Gesetz, welches
wir im Wesentlichen am 21. April mitgetheilt haben,
gelangt debattelos zur Annahme.
Eine theilweise Abänderung von einer Reihe
Paragraphen, betreffend die Rechtsverhältnisse der
Lehrerschaft, gelangt nach dem Antrage Haagn de-
battelos zur Annahme. Es zeigt diese Erscheinung,
dass dem vorigjährigen Entwurf vielfache Mängcl
anhaften.
Die Berichte, das Irrenhaus und die Taub>
stummen-Ansialt betreffend, beanspruchen das Inter­
esse. Im letzteren leuchtet auch heuer wieder die
Furcht und Scheu des Referenten vor einem etwa
klösterlich aussehenden Charakter der Anstalt durch.
Die 3. Classe, die Wasserleitung im Garten und die
Waschmaschine werden nicht'bewilligt.
Um 9 Uhr schließt die öffentliche Sitzung; es
folgt noch eine längere geheime. Die Schluss-
Sitzung wird auf Samstag 9 Uhr anberaumt.
14. (Schluss)-Sitzung am 5. Mai, vorm.
Zu Beginn (9*/* Übt) kyinsut der Beschluss der
Stadt Salzburg wegen Erhöhung der Biersteuer auf
2 K 40 h. Das Referat hat Abg. Zelter. Er
beantragt als Höchstausmaß für Bier 2 Kronen,
für Liqueure 4 K und Branntwein rc. 2 K
70 h bis 9 K, je nach Gradhältigkeit. Das Gesetz
wird mit großer Mehrheit endgiltig beschlossen.
Das Referat über Oberndorf's Verlegung
führt Abg. Dr. Spängler; dasselbe ist nicht ge­
druckt. Den Löwenantheil an den Lasten hat der
Staat zu tragen. 200 Objecte sollen verlegt wer­
den; die Besitzer können übersiedeln oder bleiben. Die
Anträge, welche eine rege Betheiligung des Landes
an der Verlegungsaction bedeuten, werden mit einigen
Aenderungen Dr. Prinzinger's angenommen. Abg.
Hueber dankt den Abgeordneten und der Regierung
in warmen Worten. An der Debatte betheiligen sich
Hofrath Myrbach, Dr. Keil, Dr.' Prinzinger und
Hueber. Referent Dr. Spängler schließt mit einem
herzlichen Willkommgruß für Oberndorf.
Der Bericht über das Budget des neuen Irren­
hauses (Zeller) weist einen Abgang von 131.905 K
auf, welcher vorn Landesfond zu decken ist. Für die
Stadtgemeinde Salzburg wird ein Gesetz, betreffend
die Verzugszinsen für Umlagen beschlossen, für
je 100 st. pro Tag 1L/Z kr.
Für die Jndustrielehrerin Agathe Schneider
in Hallein beantragt Dr. Schumacher nach einem
sehr schön gefärbten Berichte 400 K. Es wird ein
Zeugnis von den Schulschwestern, der Stadtgemeinde
und dem Bezirksschulrathe verlesen. Abg. Lettner
spricht sehr eindringlich dagegen. Referent befür­
wortet die Anträge. Die Linke erhebt sich (Abg.
Siller ist abwesend). Der Betrag ist also bewil­
ligt; die Rechte ist infolge sicherer Berichte aus
Hallein gegen die Bewilligung.
Lehrer Gruber t. P. erhält 72 K.
Um 10 Uhr 50 Min. beginnt der Vortrag des
Budgets durch Dr. v. Fuchs. Der Landtag be­
willigte mehr als 106.698 K. Das Gesammt-
Erfordernis ist 1,724,16? Kronen, der Ab­
gang: 1.419.395 K Die Streichcommission schlägt
verschiedene Posten zur Streichung vor.
Nach einem Mahnwort Dr. Keil's zur Spar­
samkeit, betont der Referent Dr. v. Fuchs, dass es
für den Finanzausschuss sehr peinlich war, an den
bewilligten Posten Zurückstellungen vornehmen zu
müssen. Es kann der Reichsregierung der Vorwurf
nicht erspart werden, dass sie diese Zurückstellungen
hätte verhindern können, wenn sie das Land mit
demselben Wohlwollen behandelt hätte, wie sich selbst;
sie hätte helfen können durch Einhebung von Landes­
umlagen durch staatliche Organe.
Das schließliche Deficit belauft sich auf 49 913
Stronet!, welches durch Eriparungen und Mchrein-
gänge wettgemacht werden soll.
Am Schlüsse dankt Herr Landeshauptmann für
die eifrige Arbeit sowohl den Herren Abgeordneten,
als auch der hohen Regierung. Abg. Zeller em-
psiehlt dem Landesausschuss, einen Voranschlag für
Einführung der elektrischen Beleuchtung im Land­
hause auszuarbeiten. Der Landespräsident dankte
dem Vorsitzenden und rühmte das gute Einvernehmen
des Landtages mit der Regierung. Abg. Dr. Keil
dankt dem Landeshauptmann für die unerschütterlich
ruhige, gleichmäßige und objective'Leitung der Ver­
handlungen. dem Landcspräsidenlen und den Regie-
rungsbeamten für die Arbeit im den Ausschüssen.
llur S/ 4 12 llhr schließt der Vorsitzende die IV.
Session der 8. Wahlperiode, nachdem früher schon
em brausendes Hoch auf den Kaiser ausgebracht wurde.
Eorrespsndenzen.
Anis, 4. Mai. (Madlvater-Begräbnis.)
Unter außerordentlich großer und herzlicher Antheil­
nahme seitens der einheimischen Bevölkerung sowohl
— schien es doch fast, als hätte jedes Haus ein liebes
Familienglied verloren— als auch der umliegenden
Ortschaften wurde heute die Leiche des Madlbauer
zur Ruhe bestattet. Alles, der vollzählige Gemeinde-
ausschuss, die Ortsmusikkapelle, die Schuljugend rc.
vereinigte sich, ihm auf dem letzten Wege Dankbarkeit
und Liebe zu bezeugen; denn allen geht er so sehr
ab, nicht allein wegen seiner erprobten, gan'z un­
eigennützigen Thätigkeit, in der er mit ebenso zarter
als sicherer Hand die verschiedenen verrenkten, zer­
splitterten und gebrochenen Leibesglicder bei Hunder­
ten wieder in Ordnung brachte und heilte, sondern
fast ebenso sehr wegen seiner ganz seltenen Herzens­
güte, welche sein Denken und Handeln beseelte und
auch aus seinem, trotz des hohen Alters so frischen
Angesichte leuchtete; übexhqupt hatte es den An­
schein, als könnten ihm die 82 Jahre gar nichts an­
haben, so kräftig erhielt er sich bei aller Anstrengung,
die die Werke der Nächstenliebe von ihm erheischten;
es hatte aber auch nie irgend eine Leidenschaft an
seiner Lebenskraft gezehrt, den Gottesfurcht begleitete
ihn von Jugend auf. Ihn zeichnete jene große Eigen-
genschaft aus, über eigene Lxiden nie zu klagen.
Anderer Leiden aber in Wort und That zu lindern
und zu beheben. Die Kraft hiczu gab ihn sein
großer Eifer in den Uebungen der hl. Religion,
hl. Mej e, hl. Rosenkranz u, s. w. Bei keinem
Gottesdienste in der nahen Pfarrkirche— deren
Zierde er aus ganzer Seele liebte— fehlte er und
war er einmal nicht anwesend, so hieß es gleich: wo
etwo wieder ein Unglück geschehen ist, dass der Madl-
vatcr heute nicht da ist? Solche Charaktere erzieht
eben unsere hl. Religion und nur sie! Der uns
genommen wurde, war ein Katholik durch und durch.
Ein einfacher Bauersmann, hatte er doch großes Ver­
ständnis für die Zeitverhältnisse und verfolgte sie
mit dem höchsten Interesse; war seit Jahren ein
eifriger Leser und Abonnent des katholischen Wochen­
blattes und bedauerte auch mit Thränen in den
Augen—die unchriftlicheBewegung, welche besonders
bei der jungen Männerwelt manchen Anhänger findet.
Wenn er unseren Augen nun auch entrückt ist, ver-
geffcn werden mir unseren lieben Madlvater nicht!
Er ruhe in Frieden!
Werfen, 2. Mai. (Ein verhängnisvoller
Steinwurf.) Der Oberbauarbeiter Joh. Lackner
sah vor einigen Tagen von seiner Wohnung in Markt
Werfen beim Fenster hinaus. Scherzweise hatte er
sein Gesicht mit einer Maske bedeckt. Um diese Zeit
kamen gerade 2 Burschen des Weges daher, einer
derselben nahm einen Stein und schleuderte denselben
unter gleichzeitiger Ausstoßung einiger Schimpfwörter
mit einer vehementen Kraft derart auf den Lackner,
dass selber sofort zurücktaumelte und der Stein mit
ins Zimmer flog. Der Stein traf den Lackner in
das rechte Ohr so, dass das Ohrläppchen beinahe
abgeschlagen wurde, überdies erlitt er in der Um­
gebung des Ohres eine starke Contusion. Beide
Burschen gierigen hierauf des Weges weiter und es
schien ihnen dies eine Hetze gewesen zu sein; sie
wurden jedoch bald eruiert und der Thäter, ein bei
20 Jahre alter Maurer aus Pusarnitz in Kärntcn,
wurde verhaftet und dem nächsten Bezirksgerichte
eingeliefert.
Bischofshofett, 4. Mai. (Pfarrer Müller
in Werfen und Rohrmoser in Böckstein als
Rompilger.) Nach 34stündiger Schnellzugsfahrt
sind wir 2 Salzburger wohl und glücklich in unser
liebes Salzburgerland heute nachts von Rom, der
heiligen Stadt, vom Centrum der Christenheit zurück­
gekehrt. Wir haben unseren geliebten Vater, den
heiligen Vater in der feierlichen Audienz am Sonn­
tag den 29. April 10 Uhr in' unmittelbarer Nähe
gesehen und den heil. Segen empfangen. Nach der
Zählung der Voca cattolica wurden zu dieser Audienz
46.000 Karten ausgegeben. Der Eindruck dieser
Audienz ist unvergeßlich. Mit stürmischen „Es lebe
der hl. Vater" wurde derselbe von sämmtlichen Pil
gern in ihrer Sprache empfangen. Nach Ertheilung
des heiligen Segens saugen die Pilgcrgruppen das
Lied „Großer Gott wir loben dich", und die großen
Hallen St. Petrus warm erfüllt vom Jubelgesaug
als der hl. Vater nochmals auf den sedia gestatoria
die Pilger nach allen Richtungen hin segnete.
St. Johann i. P., 6. Mai. (Rompilger-
fahrt.) Herr Dechant Peter Knapp, welcher am
16. April d. I. allein seine Rompilgerfahrt an­
getreten hatte, ist üher Mailand, Schweiz (Maria
Einsiedeln) heute gesund und glücklich widcrgekehrt.
LttNgau, 3. Mai. (Sensationelles.) Am 28.
April pflog der k. k. Gendarmerie-Bezirkswachtmeister
Herr Krenn aus Tamsweg Erhebungen gegen den
Herrn Cooperator Alois Jungwirth in Raming-
stetn. Dies war auffallend. Welches Verbrechen
hatte derselbe angestellt, dass die k. k. Gendarmerix
tu Bewegung gesetzt wurde? Höre es, du naive
Leserwelt! Das kam so: Am Ostersonntage läuteten
die Ramingstnner Ministranten um eine halbe Stunde
zu früh zusammen. Der Cooperator erkühnte sich
nun, dieselben deswegen zur Rede zu stellen und—
greinte sie aus. Das war das Verbrechens!! Nun
geschieht etwas, was wohl einzig in Salzburg da­
stehen dürfte: Ministrant Hermann Gogl, der
13jährige Schulleiterssohn, fühlte sich in seiner Ehre
gekränkt und klagte den Cooperator" wegen Ehren-
bcleidigung— und was noch interessanter ist, das
k. k. Bezirksgericht Tamsweg nahm nicht blos diese
Ehrenbeleidigungsklage an, sondern schickte sogar den
k. k. Gendarmerie- Wachtmeister nach Rämingstein,
um, wie oben gesagt, Erhebungen zu pflegen. Am
9. Mai findet die große Ehrenbeleidigungsklage ihr
gerichtliches Ende.
Lrmgmr, 3. Mai. (Cooperator Jungwirth
geklagt.) Schulleiter Gogl von Ramingstcin, der
nun beim k. k. Landesgericht Salzburg in Unter­
suchung sitzt, wurde nach seiner Verhaftung als
clertca! und fromm bezeichnet. Wie zutreffend diese
Bezeichnung ist, zeigt die gegenwärtig vielbesprochene
Anklage gegen Herrn Alois Jungwirth, Cooperator
von Ramingsteich Der Kläger auf Ehrenbeleidkgung
ist der 13jährige Sohn Gogls. Dem Knaben wäre
es kaum eingefallen, zu klagen, er ist ohne Zweifel
dazu verleitet worden. Die Angelegenheit Jung-
wirths wird in Lungau sehr eifrig besprochen und
zwar keineswegs zu Ungunsten des Geklagten. Es
ist doch sonderbar; als Gogl verhaftet wurde,
mussten die Ramingsteiner Schulkinder nach Tams­
weg zur Zeugenaussage, es brauchte kein Gendarm
den Fuß zu rühren; zu Herrn Jungwirth wird wegen
der Beleidigung eines Schulbuben in aller Form
der Wachtmeister gesandt! Uns sind Fälle bekannt,
dass klagende Schulkinder vom Gerichte kurzweg ab­
gewiesen wurden, hier wird mit aller Feierlichkeit die
Klage angenommen. Wenn wir nach Erklärungs­
gründen forschen, finden wir folgende: Herr Jung­
wirth ist ein strammer Kämpfer gegen die deutsch­
nationale ..Südmark", in Göriach ist ein nurdeutscher
Lehrer Alois Gogl, der als Vertreter des inhaftierten
Vaters Gogl auftritt, und irgendwo hat die Süd­
mark einen k. k. Obmann-Stellvertreter. Damit
dürfte so die Hauptsache sammt allen Nebensachen
ertlärt sein.
Innsbruck, 4. Mai. (Kleine Nachrichten.)
In der hiesigen Landesschützen-Reitschule stürzte vor­
gestern ein Schütze vom Pferde und wurde von diesem
an Kopf und Brust so schwer verletzt, dass sogleich
ein Priester herbeigerufen wurde, welcher ihm die
hl. Oelung spendete. Der Bedauernswerte dürfte
bereits verschieden fein. —°Jn ber Nacht vom Sonn­
tag auf Montag wurde im Stifte Willen ein Ein-
bruch versucht. Zuerst wollte der Thäter beim rück­
wärtigen Thore eindringen, jdas aber seinen Be­
mühungen widerstand. Als er dann vorne beim
Hofe eindrang, wurde er vom Partner bemerkt und
vertrieben. Der Polizei gelang es, den Thäter zu
eruieren; er sitzt nun bereits auf Nummer Sicher.
— Die Arbeiter Maifeier wurde gründlich verregnet.
Aus Tirol, 3. Mai. (Vom Franziskaner­
orden.) Der hochw P. Ambrosius, Rungaldier
Provincial der PP. Franziskaner ist in Innsbruck
schwer erkrankt. Vor 8 Tagen starb in Bozen der
hochw. Definitor P. Emmanuel Neumayr O.Fr.M.,
ein sehr gelehrtes Mitglied des Ordens.
Ar. Med im Jnnkreis, 1. Mai. (Zur Ab-
falls-Bewegung. Unstttlichkeir.) Sowie die
Socialdemokraten durch ihr beständiges Lästern der
kath. Geistlichkeit und der bürgerlichen Kreise sich im­
mer mehr vom Zukunstsstaat entfernen, schaden sich
die Deutschnationalen durch ihre Abfallsgigelei nur
selber und dem Deutschthum insbesondere. Die Leute
nennen solche Deutschthumretterei einfach Unsinn, be­
gangen von Leuten, die sonst keine Arbeit haben.
Der Abg. Wolf prahlte unlängst mit dem zwar lang­
samen, aber desto sichereren Stürzen des Katholicis­
mus. weil er unterminieren, das Volk nach und nach
zum Glaubcnsabfall bringen werde. Dazu scheint den
Linzer Apostaten gerade Ried passend zu sein. Hier
stände an der Bahnhofstraße ein nicht ungeräumiges,
noch neugebautes Bethaus zur Verfügung. Der Ze­
lotismus des altkatholischen Herrn „Pfarrers" Victor
Erb hätte Eignung für Abfallslustige, Erb muss sich
ja ohnehin die Langeweile mit Clavicr-und Gesangs-
Unterrichtgrben vertreiben und ist hiedurch nur ein
lästiger Concurrent für die berufenen Musikschulen.)
Und so bringen die Briefträger wiederholt unter ver-


[ 2023-06-29 10:47:53.109 - 19000505 - Seite 4 ]
schlossenem Couvert protestantische Traktätchen mit
dem Poststempel „Linz" in hiesige Bürgershäuser.
Es werden da die verschiedenen kath. Glaubenslehren
lebhaft herabgesetzt und gezeigt, wie gut sich luthe­
risch leben ließe. Die Einen ärgern sich über solche
Keckheit der Deutschnationalen, andere lachen wieder
über ihre Dummheit.— Der Holzschuhmacher Ma­
ser aus Schärding wollte vorgestern, als die Leute
in den Gottesdienst giengen, auf offener Straße zwi­
schen St. Martin und Ort die 14jährige Bauers­
tochter Sensenberger vergewaltigen. Mittags wurde
er schon verhaftet und nach Ried gebracht.
Wien, 1. Mai. (Bon der „Nortca".) Die
am 30. April d. I. stattgcfundene Chargenwvhl der
kath.-akad. Verbindung „Norica" für das Sommer-
semester hatte folgendes Ergebnis: 8tnd. jar. Ferd.
Redler, Senior; sind jar. Ferd. Wagner, Con-
s senior; stud. phil. Robert Mutschlechner, Schrist-
; führer; stud jur. Mathias Mayer, Cassier; stud. jur.
i Emil Krasser, Fuchsmajor.
Wien, 3. Mai. (Wechselstuben-Actien-
Gesellschaft „Mercur".) Am 28. Avril wurde
, die XII. ordentliche Generalversammlung in Anwesen­
heit von 19 Actionären, welche 9145 Actien mit 365
Stimmen repräsentierten, abgehalten. DerRechnungs-
Abschluß, welcher ein günstiges Ergebnis auf allen
Gebieten constatiert, ergiebt ein llieinertragnis von
467.026 06 fl. und zeigt demnach gegen das Vor­
jahr ein Plus von 70.798.44 fl. Der Verwaltungs­
rath beantragt die Dividende mit 11| Percent. d. i.
für jede der Actien Nr. 1 bis 9000 mit K 46 und
für jede der Actien 9001 bis 15.000 mit Ä 23 zu
bemessen, dem Reservefonde 25.000 fl. zuzuweisen,
dem Pensionsfond 18.768.62 fl. zu widmen und den
Betrag von 127.056 fl. 45 kr. auf neue Rechnung
vorzutragen. Die Generalversammlung ertheilte dem
Vcrwaitungsrathe einstimmig das Abiolutorium und
genehmigte den Rechnungsabschluss, sowie den An­
trag. betreffend die Vertheilung des Reingewinnes.
Die Dividende gelangt vom 30. April ab gegen Ein­
ziehung des Coupons Nr. 1 zur Auszahlung.
Wien, 4. Mai. (Berathungen.) Die öster­
reichische Centralstelle zur Wahrung der land« und
. forstwirtschaftlichen Interessen beim Abschlüsse von
Handelsverträgen versendet Einladungen zu einer
Berathung für 16. 17. und 18. Mai im Saale des
wissenschaftlichen Club, Wien, I., Eschcnbachgasse 9,
über den neu aufzustellenden autonomen und Mini­
malzolltarif. Deifelben betreffen Wein, Obstwein,
Obstmost, Speiseessig aus Wein, Geflügel, Bettfedern,
Molkerciproducte, Hopfen rc.
Plstyr'm, 29. April. (Südafrikanische Ver-
-wundete in Ungarn.) Seitens der Curdirection
Pistyans wurden der englischen Regierung 10 Frei-
plätze für im südafrikanischen Kriege verwundete
Offfciere angeboten. Die War Office' hat diesen
Antrag mit Dank accepliert und den Abercorn-Fond
mit der Vertheilung der Plätze betraut. Bekannter­
maßen strömten in allen Kriegsjahren (1866, 1871,
1875) verwundete Officiere in großer Zahl nach
Pjstyän, dessen Schlammbäder bei Folgen von Ver­
letzungen gute Dienste leisten.
Pistyän« 1. Mai. (Kaiserin Elisabeth-
Denkmal.) Die alte Kapelle PistyLns wurde ab­
getragen und dieser geheiligte Platz der Pietät für
weiland Kaiserin Elisabeth geweiht. An Stelle der
Kapelle wurden Elisabethbäuine gepflanzt, ein Eli-
fabethplatz angelegt, und in die Mitte dieses Platzes
soll auf Anregung der maßgebenden Kreise die
Marmorbüste der hohen Frau gestellt werden. Es
wurde die Modellierung eines berühmten Meisters
acceptiert, welchem auch die Ausführung baldigst
übertragen wird.
KoiiM.
* Betstunden. Um eine recht glückliche Erz­
bischof-Wahl (am 10. d. vormittags) zu erfle­
hen, wird morgen während des Hochamtes
im Dom (9—10 Uhr) und nachmittags von 3—4
Uhr daL hochwste. Gut ausgesetzt. Zu möglichst
zahlreicher Betheiligung wird die katholische Bevölker­
ung Salzburgs, freundlichst eingeladen.
* Schluss der Osterzeit. Mit dem morgigen
Sonntag schließt die Zeit, welche in Salzburg für
den Empfang der hl. O st e r- C o m m u n i o n fest­
gesetzt wurde. Die Katholiken, welche sie bisher nicht
empfingen, mögen diesen letzten Zeitpunkt nicht vor­
übergehen lassen.
* Aus nach Maria Plain! Die morgige
Männer-Wallfahrr nach Maria Plain um die Wieder­
erlangung der Gesundheit des Herrn Joses Siegel
geht nach der Beisti nde ,m Dom u. zw. von dort
aus um 4 Uhr nachmittags bei jeder Witterung.
* Vom Domchore. Am Schutzfeste des hl.
Josef: Vidi aquam von Milterer. Jnstrumentalmesse
in L von, Stehle. Graduale Alleluja, de quacunque
tribulatione mit kleinem Orchester von Greith. Offer-
torium I-auda ckerusalem ,on Filke.
* Personalien. Herr Sebastian Sommer»
egg er, Pfarrer in Alpach,- tritt in den Ruhestand.
— Der Gerichtsadjunkt, Dr. Robert Peutlschmid
in Wien wurde zum Gerichtssecretär hier ernannt.
— Der k. k. -Landesschulrath hat die Lehrerstelle an
der zweiclassigen Volksschule in Piesendorf dem pro­
visorischen Lehrer Herrn Alois Lauer in Neukirchen
verliehen.--
Todesfall. Gestern 4 Uhr früh starb, Capitel-
platz 5, Herr Georg Schwandner. Privat, nach län­
gerem Leiden, versehen mit den hl. Sterbesaccamenten
im 83. Lebensjahre. ^Beerdigung morgen 3 Uhr
von der Leichenhalle am Communal Friedhof aus,
Die hl. Seelenmessen werden am Montag um, Uhr
in der Dom-Pfarrkirche gelesen. (Kathol, 'Leichen-
bestattungs-Verrin.)
* Katholischer Meister-Verein. Morgen,
5 Uhr nachmittags, findet im Gasthoszum „römischen
Kaiser" eine Vollversammlung des kathol. Meister-
Vereines statt, in welcher der Reichsrathsabgeordnete
Tusel einen Vortrag über den ArbeitSbeirath halten
wird. Die Vereinsmitgiieder und Freunde des Ver­
eines werden eingeladen, sicher zu erscheinen.
* Der Verein der christlichen Mütter
spendete von den freiwilligen Opsergaben bet den
geistlichen Exercitien: dem St. Vincenzverein zur Ab­
zahlung der Baickchuld der Kinderkrippe 100 K, dem
St. Andrä-Kirchenbau 20 Z, der kathol. Leihbiblio­
thek 20 K. Zugleich beehrt sich der Verein der
christlichen Mütter bekannt zu geben, dass am Mon­
tag. d. i. 7. Mai, um ^9 Uhr die Danksa­
gung s- M e s s e für die geistlichen Exercitien in der
St. Michaels-Kirche celebrirt wird.
* Trabrenu-Verein. Den Sportssreunden
sei mitgetheilt, dass.„das heurige Frühjahrs-Meeting
am 20., 22, 24. und. 27. d. M. abgehalten wird.
Wie aus den Propositionen. ersichtlich ist, sind für
jeden Tag mindestens 3 Rennen in Aussicht genom­
men und hiesür im Gefammtwerte 9000 K Renn-
preise dotiert, was mjt, Bestimmtheit erwarten lässt,
dass ein vorzügliches.Pferdematerial am Start er­
scheinen wird und dürfte, somit der Besuch der Ren«
neu ein sehr lohnender, werden., Propositionen stehen
auf Wunich gratis und ^postwendend zur Verfügung.
* (Babelsberger Stenographen-Verein.
Montag den 7. d. M, abends 8 Uhr, findet im
Vereinslocale Brauhaus „zur Hölle" die MonatS-
verfammlung statt, wozu die P. T. Mitglieder höf­
lichst einaeladen werden.
* Wichtig für Pferdebesitzer. Die P. T.
Fuhrwerks- und Pferdebesitzer werden hiemit auf die
im Jnferatentheile enthaltene Kundmachung, betreff
send die Pferde- un d Fu hrwer ks -Zählung
aufmerksam gemacht, wobei noch bemerkt wird, dass
die Anzeige des Pferde- und Fuhrwerksstanves bis
längstens 10. Mai d. I. in der Wachstube umso ge­
wissenhafter zu erfolgen hat, als sich die Säumigen
sonst großen Unannehmlichkeiten aussetzen, bezw. neben
strenger Bestrafung auch die zwangsweise Vorführ­
ung vor die ieinerzeitige Classificationscommiffion zu
gewärtigen haben.
* Zahlung der anwesenden Bevölkerung.
Da sich bei der nunmehr begonnenen Emsammlung
der Anzeigebögen herausstellt, dass viele Parteien
trotz Aufforderung in den Tagesblättern' und trotz
mündlicher Belehrung die Anzeigebögen noch immer
nicht ausgesüllt haben, so werden dieselben hiemit
nochmals dringendst aufgefordert, die Bögen sofort
ordnungsmäßig auszufüllen, und zwar im eigenen
Interesse, da die Säumigen sonst zum Amte vorge>
laben und einer außerordentlich zeitraubenden Einver­
nahme unterzogen werden mussten.;
* Concurs./Das k. k. Landesgericht hüt den
Concurs über das gesammte Vermögen drs Leopold
Schlaf, Besitzer der Schallmooflr Torfmoor-Bade­
anstalt verhängt.
* Warnung! Auf den 1. Mai, an dem die
Wiener Zeitungen ausblieben, spekulierten die Buda-
pester Juden des „Neuen Pester Journal" und über­
schwemmten auch unsere Gegend mit einer wahren
Zetiungsflnt. Das ganze Manöver geht darauf hin­
aus, für die angekündigte Classenlotterie Gimpel zu
fangen. Wir hoffen, dass. solche in Salzburg sich
nicht finden. Weg mit dem „Neuen Pester Journal".
* Versteigerung. Montag von 9 Uhr an
findet bei Mödlhamer die Fortsetzung der Versteiger­
ung aus dem Dr. Kaserer'schen Nachlasse statt und
zwar Kleider, Oelgemälde und ein eingelegter Kasten.
* Pfänder-Versteigerung. Am 17., 18. und
>19. Mai 1900 find« im hierslädtischeu Leihhause
die öffentliche Versteigerung jener Pfänder statt»
welche in dem Zeiträume vom 17. April 1899 bis
einschließlich,15. Juli 1899 (rosarothe Pfandscheine)
eingesetzt und weder umgesetzt noch ausgelöst wurden
Der letzte Termin zur Umsetzung fällt auf den 9
Mai^vorMttag und zur Auslösung derselben auf den
.* ««Erwachen des Frühlings" betitelt sich is. 47^
em Lied für Sopran und Clavierbegleitünq von H 7- 21 fr?
Sp'es. welches soeben bei Herrn k. k. Hofbuchhändler 12 ol t«
Kerber erschienen ist. Preis 1 K. 12. 4 g^
* Abgestürzt. Am Donnerstag um circa 1,21 «4,
7,3 Uhr nachmittags stürzte der beim Pfarrhofbau 222 j®j
s^?^Eplatz Nr 5 beschäftigte, 21jährige Maurer- 4 .'— nm
lehrling ^ulianno Artura von dem gegen die städt 7.10 abd
Schranne befindlichen Baugerüste in der Höhe von®
circa 8 Meter zu Boden, wobei sich derselbe glaub-^ üh.
lich außer einem Schlüffelbeinbruch innere Verletz-
ungen zuzogt Der Verletzte, welchem von dem sofort U
erschienenen prakt. Arzt Hercn Wiesthaler Hilfe ge- 7.50 stuf
leistet wurde, wurde über dessen Anordnung in das ^0.i5 vor.
St. Johannsspital übertragen. Nach Aussage des 1-05
Poliers Madissi hatte berj Verletzte an der Absturz- 3.12 nS
stelle, wo das Gerüst unvollendet war, nichts zu thun. (®i
* Flüchtig. Karl Kappl. Schncidergehilfe M
am 9. December 1882 in Stcyr geboren, nach'
Rainbach, Bezirk Freistadt, zuständig, klein, schwäch- g.A L
lich, blonde Haare, bartlos, grüne Hose, dunkelblauen
Ueberzieher, schwarzen, weichen Hut, war feit zwei 7.30 stütz,
Monaten bei Herrn Fabrikant Hermann Gefiele in IUHt. j[j
Riedenburg als Praktikant beschäftigt, wurde gestern p 5,
mit me
flüchtig-
mit mehreren Wertbriefen und 200 Mk. Baargcld
Itichtk
Einbruchsversuch. In der Nacht auf den 2.10 stü
3. d. wurde im Hause Mirabellplatz Nr. 7, Eigen- 3.25 ftii
thum von Hörl's Erben, in einer im Hosraum be- 4.40 frü
findlichen Waschküche einzubrechen versucht, indem der^^ ü"
Thäter mit einem Nagel das Vorhängschloß herunter- 9)35
schlug und sodann die Thür aufsprengen wollte, was 12.40 mit
ihm jedoch nicht gelang. Es ist anzunehmen, dass der
Thäter es auf Wäsche abgesehen hatte, welche im 3( 54 5j“i
Werte von 260 K in der genannten Waschküche vor- e!— afce
gerichtet war. Der Kaminfegergehilfe Franz Schmidt 7.31 afeij
sah gegen |12 Uhr nachts, als er nach Hause gieng, ab«!
im Hofraum einen mittelgroße-! Mann mit grauem 1'“ s
Rock herumgehen, der sich bei mehreren verschlossenen^
Thüren zu schaffen machle.^' 11.25
Ein Schulknabe ertrunken? Gestetn
gegen mittags erschien in der Centralwachstube der. 7,2 °' 11
9.20 boi
(S
1.53 nai
(Sl
2.14 nch
Bei der am K
Sicherheitswache im Rathhause eine Frau mit der 4 Auch
Anzeige, dass ihr von der Schule heimkehrender Sohn
namens Haslauer, angeblich in der Nähe der Karv-
linenbrücke in die infolge der heftigen, lange andauern­
den Regengüsse hoch gehende Salzach gestürzt und 2.51 frii.
einige Zeit von Passanten verfolgt, in den Fluten g 23
verschwindend, ertrunken sei. Die sofort gepflogenen'^
polizeilichen Erhebungen haben ergeben, dass dec in 12 .— mit
die Salzach gestürzte Knabe, welcher sich Vermuthlich 2.04 ««
in dem nächst der Karolinenbrücke befindlichen Wasch- 3’ 2()
schiffe gespielt haben mochte und von diesem weg in'$
die Salzach gestürzt sein dürfte, allerdings gleichfalls 6.27 nai
den Namen Häsläucr führe, jedoch nicht der Sohn ^.is abdl
der vorerwähnten Frau sein soll. (Salzb. Zig.)'
* Zum Naubanfalle bei Hallei«. Bei der 12.30 fr.
bereits ffattgefundenen Gegenüberstellung stellte sich 6.36 frü!
heraus, dass weder Johann Kalcher, welcher in Alten-
markt, noch Sebastian Weinzerl, der in Gastein ver­
haftet wurde, der Thäter des an Anton Gerbl ver­
übten Raubanfalles ist.
* Erwerbsteuer-Commission
15. December 1899 stattgehabten Wahl eines Mit-
gliedes und eines Mitglied-Stellvertreters der Er- 10.20 vori
werbsteuer-Commiffion der Steuergesellschaft I. Classe Wchlung
für den Veranlagungsbezirk Handelskammcrbczirk 8.39 fr., 1.
Salzburg wurde Herr Ludwig Zeller, GroßhändlerÄj.
und Präsident der hiesigen Handelskammer, als Mit-
glicd und Herr Alois Wind isch bau er, Hotel- 7 ,^^
besitzer in Badgastein, als Stellvertreter gewählt. Mcht«
* Schlachtviehmarkt am 4. Mai. Aufge» 12.15 früh
trieben wurden in mittelmäßiger Qualität 36 Stiere,^^
94 Kühe, 48 Kalbinnen und 37 Ochsen. Das Vieh n' 2 5 vor­
kam aus Salzburg, Umgebung und Oberösterreich 11.56 vorn
und wurde bei lebhafter Handelsbewegung nach dem 12.30 nchr
hiesigen Platze und Umgebung, sowie auch ins Ge- ^'30 nach
birge, nach Wien und Bayern verkauft und zwar 3.54 nch«
25Stiere zu 54—58 fl., 91 Kühe zu 40—60 fl-, ö.— nach
46 Kalbinnen zu 58—62 fl. und 36 Ochsen zu 64 ^30 abei
bis 68 fl. per Meterzentner Schlachtgewichbj 41(50 ab«
* Zum Universitätsverein. 2 K ein Priester -gutfifiic
hier als Monatsbeitrag für Mai. Als monatliche 6. 21 1 fß
Gabe von Herrn Franz Hahner, Rechnungsrevident
der k. k. Forst- und Domänen-Direccion, 2 K. gjZgff
Fortseyung aus der Beilage.
• Luch von
f Auch von
II
Ä
0
1
tll


[ 2023-06-29 10:47:53.109 - 19000505 - Seite 5 ]
IU
!
.t
is
t-;
7.1«!
»(ta.
%?
lft'
5,1!
11
■ 11.
,. J
I
fi
4
t;
<&
n
it;
I
ä"
äi
i-
t!
Ii
m
7.101
1Mb
m*
wo,
a
8,2
12 .-
m
3.2«;
8.27i
ilH
12.30 it.
6.36 jt-
9,20 K
■(«
w
2.11 S
6.15 «l
16.20 »'
AM
6,50 i«
M.
1.51,
K
'D
’ 0
ill0
jliAk
Vj
lli-d-
«jjli
f.»®
8.30«
113« 11
- f
5^ 11
>"
Stadtpfarre St. Blasius.
Geboren: 30. März: Rösalta. oes Martin
Reisinger, S^miedgehilse. 27,März: Marianne tos
Friedrich Lackner, Handelsreisendex,, 11. Apr-l;
Anlonie des Joses Endl, Hausknecht. 22. Äpii!:
Maria) Josefa-; ,d^s. Anton ^Bren.n^r,--Hcstauraleur.
8 uneheliche Kinder. Getränt: 28. April: Heinrich
Greinz^vk,^ P.ostmayip.ulantui mit ZTherest, Wigand:
Buchbinderweisterstochter. Gestorben: 9. Apri'
Alois Hackermüller,., k. !, Postassistent,, 27 Jadie,
Herzschlagl: Ich AprilhiTheresia. SHchcht^rj. Bräu-
meisters-Wittve) 8 s). Jghrej illkgrasinüs. 7 14. April:
Georg Trauner, Privat, 75'I:,' SHlägflusi; 23.:
Katharina, Neudorfer, .Obsthändlers witwech.,80 c.J.-
Marasmus; 26.: FannyKrinner, Landschaslsde-
amtensgattin, 31, I... Lungensncht; 28.: ..Theresia
Schnitzer, Hebamme, ,7Z I?, ..Marasmus;- 30.: .Bild,.; des .Priesters, den. jetzt die Ge­
meinde St. Georgen .in .ihre.Mitte zu bekommen das
Glück Hai-. Mögen sie es ihn,schätzen-wissen und sich
der Herrschaft der-Liebe-.nicht entziehen, der. Seaen
wird,-sich bald bemerkbar machen. Mag die Zeit
unseren- Schmerz auch lindern, die Liebe und Dank­
barkeit wird nie erlöschen. Aeußerlich werden wir
butd) die restaurierten, 2 Kirchen und, die Mariahilf-
Kgpelle, derey, Restaurierung. sein Merk ist, und, mit
dem -er.sich wie ein Redner beim Valet treffend sägte,
selbst.^iw Denkmal setzte, an ihn?,erinnert,- aber tiefer
als 7 dieser- gußere Anstoß Wr; Erinnerung? lebt.und
wM ich-ünß.fortleben der.. Einfluss seines Beispiele»,
seiner Worte, seiner Mühen,- kurz, seine Liebe,... die
Liebe des Priesters zu uns, :isi(Meibtr.echig>.frisch iß
uns?ünd-mit ihr .auch. ihre.Macht. -Dys Valet war
ein Gemeindefesttag und wurde auch Alles gethan,
um den Scheidenden.Zu ehren.. DE-Gemeindever-
lretüügen idänkten^lW ^ür, alles. Gute,- „das er.er­
wiesen und die Marktäemeinde ernannte ihn zü ihrem
Ehrenbürger. siEbenjo .herzlich dankte .ihm. auch; der
hisfige -./MilitärrtiVeteräneliverein, dessen, moralischer
und materieller.FörLerer,er, war, und.die Lehrerschaft
des Ortes. Mls .der- hochw. Scheidende in seiner
ruhigen herzgewinnenden Weise dankte, blieben wohl
wenig Augen trocken.-
> -Und so. im Einverständnisse Vieler, haben wir
an, dieser..Stelle selbst auf die Gefahr hin, die Be­
scheidenheit -des .Herrn Decän-zu-; verletzen, unsere
Berechtigung zur Liebe und Dankbarkeit in einigen
Zügen klargelegt, und danken nun öffentlich für jedes
Wort, für jeden Schritt und -für jebe Mühe, für
Alles; was, er. zur Glaubenshebung an dep. Kirchen
und an uns gethan, aus vollem Herzen, und legen
unser ganzes Gefühl in djc.,schlichten Worte: „Ver
gelte es Gott!" Wir Iönnkn iiiir dankbar sein und
bleiben, aber nicht vexHltM.
Wagrain, 2. Mai iSVOT-j-,
Dir Wägraiiier.
Was ist O.uäker Oats? Quäker-Oats wird
durch die vollkommene..Enthülsung des besten ameri­
kanischen Hafers gewonnen. Die Quäker.Oats-M ühlcn
vermahlen nur eine eigene Art Plantageiihafer. Ist
nun der Hafer wie in Quäker Oats eüthülst, so bietet
dieses Product ungleich größere Vortheile für die
Gesundheit und für die Küche im allgemeinen als
ordere Cerealien, wie: Weizen, Reis, Gerste u. s. w.
Quäker Oats haben 16% Eiweißkörper und über 6%
Fettgehalt. 1
:, 60.000 Krauen, 15.000 Kronen und
12.000 Kronen sind die Haupttreffer der Jn-
validendank-Lotterie, welche, mit -20% Abzug
baar ausgezahlt werden. Wir machen unsere ge­
ehrten Leser darauf aufmerksam, dass die 1. Ziehung
unwiderruflich am 19. Mai 1900 stattfindet.
Schrannett-Preise der Stadt Salzburg
born 3. Mai 1900.
Gattung
des
Getreides
« I
Kgr.
T S
SZ. ä
1§
Sp
Mztr.
Preise in Kronmwährung
per Meter-Zentner
5
fi
§
ti
s
Höchster
~K\~h
Mittler.
Niederst.
K
h[
K
h
K
Ä
Weizen..
74
70
19
18
43
18
18
43
Korn...
68
180
15
—
14
31
14
20
14
26
MJcljiK«»»
Hafer...
44
320
15
13
27
12
70
13
38
Kitkilmz„
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
ffiinquaiitiu
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
5 Wägen
6
—
5
4
3 Wägen Straft
•■•
6
—
5
—
4
—
Getreide-Mittelpreise aus anderen Orten.
per 100 Kilogr. teste Hte
Ried. 1. Mai.... 16-60 13-— 13-20 1320
Stepr, 3. Mai... 17-25 13-85 14 70 1150
Braünau. 2. Mai.. 11-60 13-20 1460 1240
Telegraphischer Kurs der k. k. Borse in Wien
,vom 5. Mai 1900.
Einheitliche Staatsschuld.
in Iotm .-. 98.35
Einheitliche Staatsschuld..
in Silber 98.25
Oesterr. Goldrente.,. l l?.—
4"/, österr. Kronenrente 98 10
4% ungar. ^Goldrente 116.95
4% ungar. Kronenrente 92,55
Oest.-ung. Bänkactien 1774.—
Credit-Actien ..... 729.25
London.. 242.82
100 deutsche R.-Mark 118.37
20 Markstücke^ .... 23.68
20 Francsstücke ... 19,29
Italien. Banknoten. 90.95
Rand-Dukaten.-,,,,, 11.34
. Ditz elektrischen
sind bereits in, jeder größeren Stadt eingeführt, da
dep Nutzen, derselben von Seite der Aerztrschaft an«
erkannt, rzachdem dies dje einfachste und bequemste
Methode- ist,.: die „Verlangsamung- des. Stoffwechsels
zu. steigern und vermehrte Krankheitsstoffe auszu­
scheiden,--- So schwinden gichtische, rheumatische
Gelenksschmerzen, asthmatische Erkrankungen, welche
infolge.Herzerkrankung sich äußern, m auffallend
kurzer Zeit. Erfahrungsgemäß gibt es viele und
rasche Heilerfolge bei allen Neuralgien (Nervenschmerz)
und Hauterkrankungen.
., Diese Art Bäder sind der beste Ersatz für Dampf?
sind heiße Luftbäder und zwar deshalb, weil blos
der Körper der Bestrahlung ausgesetzt ist, während
her Kops frei bleibt, somit athmet man stets frische,
reine Luft ein und befindet sich nicht in einem Raume,
wo andere Patienten durchzSchweiß krankhafte Stoffe
ausscheiden und man selbe wieder einathmen muss,
was durchaus nicht gesundheitsbeförvernd wirkt. Licht­
bäder sind jeden Tag von 8—13 Uhr vor­
mittags und von 3—5 Uhr nachmittags umer
ärztlicher Aussicht in der
fefrflttMttte des l k. WWpßen-Km.-MMU 5.
Born «iederösterrcichischen Landtag.
Wien, 5. Mai. Der niederösterreichische Land­
tag nahm ohne Debatte den Dringlichkeitsantrag
und Gesetzentwurf des Abg. Kolisko an, wonach
die deutsche Sprache als ausschließliche Unterrichts­
sprache in den Volks- und Mittelschulen Niederüster-
rcichs festgesetzt wird.
Unser Kaiser k« Berlin.
Berlin, 5. Mal. Das WolsMe Bureau be­
richtet: Kaiser Franz Joses -ernannte den Kaiser
Wilhelm zum Feldmarschall der österreichisch-un­
garischen Armee.'-
Berlin, 5. Mai. Kaiser Franz Josef ver­
lieh dem Staatsseeretär Bülow das Grvßkreuz des
Stcsans-Ordens... .7?;
Briefkasten der Redaction.
An Mehrere: Infolge der Landtagsberichte
sind wir leider nicht in der Lage, alle Einsedungen
heute in Druck zu geben. Wir bitten um Ent­
schuldigung und um Geduld.
Zur heutigen Nummer die Beilage:
„Illustriertes Sonntcrgsölcrtt".
PajjklhkisMßart: IrMz-Zgskf-Araßk |r. 14
zu haben.— Zugleich bringe ich in Erinnerung,
dass vom 15. d. M. an wieder alle Arten von Bade-
Anwendungen in meiner Anstalt verabfolgt werden.
Hregor Hfrerer
praktischer Arzt für Wasserkeiloerfatzreu.
s"
LrmMves
.in slleii hieza passenden, das heisst!
praktisch ausgewählte!« Zeitungen f
des In- und Auslandes, über­
nimmt znr Einschaltung zu cou-1
planten Bedingungen und billiger I
¥ Preisberechnung (genau so biüig 1
wie bei directer Bestellung) das|
Annoncen-Bureau
für katholische Blätter und|
----^ Volksschriften von Hubert Frledll
In Wien, V. ClichÄ’s (Galvanos) werden zum Selbstkostenpreis|
geliefert. Zeitungsverzeichniss und Kostenberechnung werden|
auf Wunsch eingesendet.' (10 hr.-Marke.)- 1
s ttM d, r. «Utort r-EK'
W ßiite Piraeiinti.
.... j.iii i ■: ——- i .... m., 45 und.48 kr.
Uerlag von Anton Nustet in Aalzbnrg.


[ 2023-06-29 10:47:53.109 - 19000505 - Seite 6 ]
J3R0MESSEN zu allen Ziehungen
L ose gegen Cassa zum Tagescouri# und coulantest
in Monatsraten.
V ERSICHERUNG gegen YEBLOSUN6SVERLUST bei
Auslosung mit dem kleinsten' Treffer, respectlve
Nominale bei Losen und verlosbaren Effecten gegen
billige Prämien.
l„Wfl!lzfiile nur 10 1 13. WIEN L, StroüelQassa i
rmp/ehlenawerte Loeginppe. BaapttrtBW
1 Stück 5% Bedeute» 1. Emlesloa. jihrL 4 ZUhangen fl.45.000 ö.W.
1» Ungar. Pi&mien-Los ü II. ÜO.*, ü. 75.000 9 .W.
»ud fl. 60.000 S.W.
1» 2% Serben-Loe, 4. France 90.000
I, Wiener Ccmmnnal-Lo«.., 8 e fl. 200.000 9.W.
Alle 4 Lose zusammen In Monatsraten i fl. 15.— und die nach
Senil III entfallende Stempelgebür. Auf Verlangen werden auch
andere beliebige Losgruppen oder abnable Lose gegen Theiliah-
lnngen eonlanteet abgegeben.
Früh i iii£>sk ix r.
Die ersten Frühlingswochen sind gewöhnlich
die Zeit, in welcher nach einem Korrektiv für die
durch die Lebensweise im Winter häufig hervor­
gerufenen Störungen in den körperlichen Funk­
tionen gesucht wird. Für diesen Zweck ist
sowohl zur selbständigen Hauskur als nament­
lich auch zur (IV)
V osr- i-CU_x' für die Bäder: Karlsbad,
Marienbad, Franzensbad und andere
Kurorte von ärztlicher Seite besonders empfohlen.
W Vormgkiche “fü
Ueirrerrwaren Barchente
Kleiderstoffe Dettzeuge
UmHängtücher Vorhangstoffe
Teppiche
zu billigsten Preisen empfiehlt
ÄiMÄ-ZMklWsse 14.
Frühjahrs-zr.Sommersaison
1900.
Echte Hrünuer Stoffe
Z §. 0( fl. 2. 7 i)jo. 10, 4:. 801 ».flute
echter
0 >aug, eo»:hl. Herren-!^.. 6.—u.6.90 von üefsererl
f| Anzug Oiotf, Hose/fl. 7*7o von feiner. ^Schaf-- g
M rrrid (titlet) gebend, I" 8.65 von feinster
.. h.m-
koftet nur
von hochf inster
wolle
(5in Coiipvu zu schfo.irzeln Sälen Ai'.zw,; f!. 10.—, sowie Ueber-
zicherfioffe, Tourist.nloden, i.-iusts Koniliigarru.' :c. rc. versendet zu
'-'obvirsSyreisctt die nl$ vecTf und solid dtstLekauiUe TuchfabrikL-
N 6314
MSJ'SL-
Muster grulis n. irunco Mustergeireue Lieferung garantirt.
Die Vortlieile dee Privat'undsch.nf Stosse direkt bei cMo«*
:'n irt ti t'i*- z>i; si■ *S> i■e>" menb.
•Ixiikofin Hräsm.
■ Mlillg von Wßn ZM in ZchliUZ.f
«OvX-*-
In meinem Verlage ist erschienen und durch alle
Buchhandlungen zu beziehen:
Singt dein f rtni!
oder:
Das Kirchenjahr in Modern!
von
Cordnla peregrina (L. Wühler).
Mit f. e. Approbation. 8°. V und 516 S. Preis
fl. 1.50, geb. in eleg. dreifarbigem Leinenband fl. 2.40.
Das bochw. f. e. Ordinariat schreibt bei Ertheitung der
Approbation: ... Die Lieder entsprechen in der That dem
angegebenen Zwecke, Kirchenlieder für das christliche Haus zu
sein; sie gehen hervor aus einer kernhaft christlichen Gesinnung
und Willensrichiung, aus der tief empfundenen Erienntnis,
wie schwach einerseits das sich selbst überlassene Menschenherz,
und wie mächtig anderseits die Gnade ist, die aushelfen will,
aus einem glaubenssicheren,. glaubensinnigen und glaubens-
freudigen Gemüthe."
in allen Farben
Holz-Üouleaux
einfach bis hochelegant, zu den billigsten Preisen bei
EPstSt Braunau, Böhmen.
Rreisbfatt auf Zersangen.— Agenten gesucht.
Wester und viMgster WoHnenkcrffee!
——— 1 Wer guten Kaffee trinken und dabei Geld sparen
will, der kaufe
Milk 5#inrg« Mk-M.
in Paketen ä netto Vr und y 4 Kilo.
Diese aus sorgfältigst ausgewählten Kaffeesorten er­
probter Qualität bestehende Mischung, nach einem ganz neuen,
verbesserten Verfahren geröstet, ist hinsichtlich ihres kräfti­
gen Aromas und hochfeinen Geschmackes das Vorzüglichste
was geboten werden kann. Durch die Verpackung des frisch­
gerösteten Kaffees in Pakete hält sich der Kaffee bei sorg­
fältiger, trockener Aufbewahrung lange Zeit, ohne an Güte
zu verlieren.
Durch den Umstand, dass die feinen Kaffee denselben
hohen Zoll kosten als die ordinären, sind die feineren, weil
aromatischer und weit ausgiebiger, verhältnismäßig ent­
schieden die Billigsten. Deshalb ist auch der Preis für die
hsHfeiiiße $#inp Me-Miiilg
V, Kito-Waket
7d
99
% Kronen
1 Krone
ein außerordentlich billiger.
ä W Sknr echt mit nebiger, registrierter Schutzmarke. TS 0
B haöen in allen besseren Kpecerei-Kanttuntzen.
' Mllige Dettfedern aus Möhmen
. die anerkannt besten der Welt!
Versandt in 5 Kgr.Pakcten franco per Nachnahme:
5 Kgr. staubfreie, geschlissene fl. 4.80, 6.—. 7.20
5„ schneeweiße, daunenweiche, geschlissene„ 9.—, 12.—, 15.—
5„ dieselben, hochfein, mltDaunen gemengt„ 18.—, 21.—, 24.—
5„ Daunen, weiß, extrafein (wie Schwa- t;
nen-Daunen). ...„ 25.—, 30.—, 35.—
Amtaufch und Rücknahme gestattet.— Muster gratis und franco.
Adolf Hoinlr, Klatta» 5 (Böhmen).
Wotzrrungs-Aerröerung.
sB
J
beehrt sich anzuzeigen, dass er sein
ziisutärztlilhes Mtl jaflnfetsinisdifs Melier
t den Anbau des Hotel „Oesterreichischer Hos" (Tramway-Haltestelle „Cafö Bazar")
rtegt bar und daulbsr vom 18, April d. I. täglich von 8—12 Uhr vor mir:
m
ve
2—4
Uhr nachmittags, an Sonn- und Feiertagen von 3-
mittags und von
12 Ubr vormtttaas ordiniert.
w Das Dürste
IN.
geputzten Hüten
. imb .Htttformerr
empfiehlt
Anritte Uospifchit'
Sigmund-H affner-G äffe Nr. 6.
'Rrlnütifches KocHbucH
für: kkeirrere KcrusHclttrrrrgen!
Sparsame ludie.
Mit besonderer Berücksichtigung der Mesie.
Billig und gut!
8°. 271 Seiten. Preis: ungeb. 80 lr.) kart. mit
Leinwandrücken 90 lr.; geb. in Leinwand mit geschmack­
voller Prägung st. 1'20 (franko 10 kr. mehr).
1 —i
Sii beziehen durch alte ZZuchhandtunge« sowie von der
Merlagshandlung
Anton Unstet, Salzburg.


[ 2023-06-29 10:47:53.109 - 19000505 - Seite 7 ]
3agd- und Spori-XÜiteti mit Recket
( 'stov. v3:coesoits Coastiuction.)
J'.■. zu beziehen durch das altrenommierte- 'Uhrengeschäft
und Zalrren. p Ladstädter& Conrp., Uhrmacher, Salzburg-
.- ———. .... ;■■■:. i Telephon 1fr. 66-=
Prämiirt für eigene Erzeugnisse: Anerkennungs-Diplom 1878; Silberne Staatsmedaille 1895; Goldene Medaille 1898.
Auf AllnIiWc« SMl Armer M ii. n. k. 3l|>flilifi>ta MjkKt. A
. K. .Asals-Miene D
für Civil-Wohlthätigkeitszwecke der diesseitigen ReichshKlfte.
die i einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete, ent-
i hält 16.514 Gewinnste tu barem Gelde im
Gcsammtbetrage von 416.266 Kronen.
I VOOWOO Kronen bar.
W
Der
Haupttrefferbeträgt:
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am [7. Juni 1900.
8®T Ein Los kostet 4 Kronen. “H®
Lose sind bei der Abtheilung für Staats- Lotterien in Wien, I, Riemergasse 7, in
Lottocollmuren, Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eifenbahnämtern, in
Wechselstuben rc. zu bekommen. Spielpläne für Loskäufer gratis.
BszKBi Die Lose werden portofrei zugesendet, ssssa
Übe ßfi Ii. !l. Chüß- so f f iilis-i irrn iüif, MIMUüer StMlsioükneg.
Tmitversmulk nar für Private.
Ein Coupon
316 in lang, ge­
nügend für einen
Herrenanzug
kostet nur
fl. 2 80 aus guter
fl. 3-10 aus guter
fl. 4-80 aus guter
fl. 7-50. aus seiner
fl. 8-70 aus seiner
fl. 10-50-aus feinster
st. 12 40 aus englischer
13 95 aus Kammgarn
st.
u
teä
I
'S
eß
| Ein Coupon zu schwarzem Talon-Anzug fl. 10.-—
I Ueberzieher-Stosse van fl. 3-25 per Meier aufwärts;
t Loden in reuenden Farben von- Coupon fl. 6.—, 1 Coupon
f fl. 9-95: Peruvienne und Doskings, Staats-, Bahn-
? beamten- und Nichter-Talar-Stoffe; -einue Kamm-
i garne und Cheviots, sowie Uniform-Stoffe für die
-- Finanzwache und Gendarmerie ic. rc versendet zu
i. Favnkspreisen die als reell und foüd destbekannte
Kiesel-Amhof in Brunn.
i Nitfler gratis «ilS kram.— UrftigMeue K-fermiz. l
! Zur Beachtung! Das P. T. Polst cum wird besonders
darauf aufmerksam gemalt, dass sich Stoffe bei directcm
Beznge bedeutend billiger stellen, als die von den
Zwischenhändlern bestellten. Die Firma Kkesel-Amhof
§ in Brün« versendet sämmtliche Stoffe zu wirklichen 8
1 Fabrikspreisen, ohne Ausschlag eines Rabattes.|
»io.jMAwajw csrty'jsAfft3«a^| «mAV« i ?Kisac
Empfehlen von dem Oesterr. Cesarsmt-EpiskopaS,
ZU beziehen durch alle Buchhandlungen sowie vorn Verlag deff*
teoiGesellschaft, Wien 1«. Singeracraase S. Prospeet gratle.
ÄißchellhesKrmerßlfMst
nebst Oeconomiebetrieb für 14 Rinder und 2 Pferde
sammt Alpenwirtschaft ist von freier Hand
pttlswmdlg )n Rftkauffn.
Auskünfte ertheilt Genofeva Brugger, Krämcrin,
Niedernsill, Pinzgau.


[ 2023-06-29 10:47:53.109 - 19000505 - Seite 8 ]
MMi'g. KagküMerpIlitz |r. 2 (prfjitop) und GMgpe Nr. 12.
f^ühre nur echt böhmische und ungarische neue Gänsefedern
und Flaumen, -ohne jebe.Beimischung und kaufe dieselben direct-ln
Böbmen und Ungarn ein. darum bin ich in der Lage, sämmtliche Sokterk'
billigst abzugeben. Dieselben weiden durch eigene Dampfmaschine
gut gereinigt, g etro cEn et. und entstäubt. --;-Auch --find.-fertige
Betten tti allen Größen vorräthia zu haben. Ein Oberbett (Tuchent),
mit Rupf gefüllt, von 5 fl., Wk.Hsauiyeh.Mfüllt.-.'von.'7^fl.,50 kr.,
ein Polster von 2 ft 20 kr. aufwärts. Eiberdäünen- Beltvecken
(nicht zu verwechseln mit Daunendecken). 200 ein. lang, 140 ein. breit, aus feinstem Woll-Atlas in allen
Farben per Snick 30 st. Auch werden dieselben in seinster Ausstaitung (in., Seide, Monogramm rc.) an­
gefertigt.— Gebrauchte Betten werden zur Dampsreinigung und eventuellen Abänderung übernommen.
Le^ackuny gratis.— preiscourante und Muster gratis und franco.
L:— ——^ **,'.4 \vv *rA
t»
s I
■ Z----ZZ
rt rs-rt 'S
•g- s a|.
13® c]’“
l -sj-s§
•Z'‘ r *£
' SK
> rö -tfr«
co c* n
j» :T S
L g p
m§ fl
**g,§|
-O'
Zum Selbstlaekieren vöii Ftissbödbb;
' -ar-i .» re,-
6, Fritze 1©
übertrifft alie Fabrikate an Dauerhaftigkeit, Härte und Glanz;
--trocknet in garantiert 6 Stunden;,,..,„.
ist ausgiebiger als alle Concurronz-I'abrikate; 1 kg. genügt zum einmaligen
i •- Anstrich von 16 [Hm
X% i,>\‘ 7 -t,
ist daher im Gebrauch die billigste.
t T ^Niederlage in Salzburg bei
-KlWMLMkKrd-nKsMvch. Kaigässe 5.
< p* £L O
»—
«ß* 03 JL
H- H
2.p y^
" t»sF
® W N
S^Hf 1
a>
2 w£ cS*
3 «rt* <5 R 1
empfiehlt sich zur
Uebernahme von Bauten,
Wassrrlriküngrn,
Einrichiungrn von Closrks
^r. &c.
unter Zuficherung solidester Ansfllhrnng
FrüKer: Nüllner AauMraße U.
DirmeürW
sammt Laterne, fast neu, preiswürdig zu verkaufen.
Näheres in der Administration.
Wer gute und moderne
für Iferrenklelder
billig kaufen will. der wende sich vertrauensvoll an
das Guch-GsporttzefcHäfl des
Fricdrickr Brunner-
en xros BkNNN v en ttetail
- ^ttsais der Hypothekenbank,, ,-n
Nichtconvenierendes wird anstandslos retourgenommen.
S-- Muster gratis und franco.
— NB. Einer jeden marktschreienden Reclame
enthalte mich, da. die reelle und solide Hand­
lungsweise in meinem seit dem Jahre 1880 be­
stehenden Geschäfte bekannt ist..
fast nein von einer Kcrrschaft, naturkackiert, mit
Steckdach> besonders zu Wartie- und Iagdzwecken
geeignet, ist preisweü abzugeben. Käbere Aus­
kunft ertheilt
Mröert Iorlunaly ....
Salzburg, Hriesgasse 4, I. Iabrik mit maschi­
nellen Aetrieb für Wagenbau, Sattlerei und
Meuterei.
^Infolge der zu gewärtigenden- eoloffalen
Preissteigerung von Chocoladen und Cacäo,
empfeble diese Artikel zu nachstehenden bisheri­
gen -Preisen:,...
Cacao (Bensdorp), feinste holländische
V Marke ,,'.... per Kgr. fl. 3.50
Bruch- Chocoladen, fernste .5
Marken, vollgewichtig, per. Kgr. fl. 1.20
Nur so lange, .als die. vorhandenen Vorrathe
.. reichen, empfiehlt.. .,
3 3?reut 3 G. Aih. Ssttttlel- U. (ÄtösÄlt 03
I 4 Salzburg, Haigaffe 30._^
inmitten der iGtädt ist,««#' freier Hand zu ver-
kanfen. Näheres in der Adniiniftialion l>. Bl.
Mit «1 äs»,<,^
Magentropfen
(früher Marmzester Kagmkropfeirj
Bereitet in der Apotheke „zum König
von Ungarn" des Carl Brady in
P n£7T~ Wie«, I., Fleischmarkt 1
ejn gg^ewährtes und bekanntes Heilmittel
von anregender und kräftigender Wirkung auf den Magen
bet Verdauungsstömitgen u. sonstigen Magenbeschwerden.
preis k Flasche 40 kr., Dopprlflafche 70 kr.
s- Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam
zu machen, dass meine-Magentropfen vielfach gefälscht
werden. Man achte sonach beim Einkauf auf obige
Schutzmarke mit der Unterschrist C. Brady und weise
alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger
Schutzmarke und mit der Unterschrist C. Brady ver­
sehen sind.
Die Magentropfen
, f i des Apotheker C. Brady
(fnifiec Mariazeller ülagenfropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bild­
nisse der hl. Mutter Gottes von Mariazell (als Schutz­
marke) versehen. Unter der Schutzmarke muss sich die
nebenstehende Unterschrift g./XTSTh*, befinden. Be­
standtheile sind angegeben.
3)w Magentropfe» (itul edFLt jn Kabel» in ästen IpolMen.


[ 2023-06-29 10:47:53.109 - 19000505 - Seite 9 ]
El^KlnJ
Mi
...■,.. iüS
ss l
A1
iy
tt
ert,i
Pch
's Jlti'
mP-
GesGsts DelNdervüg.
Hiemit erlaube ich mir einen hohen Adel sowie P. T. Publikum von Salzburg
und Umgebung die ergebene Anzeige zu machen,' dass ich■ mein seit 24 Jahren bestehendes
Geschäft unter der Firma
verbunden mit k. k. Pulver und Sprengmittel-Verfchleifl. eone. Waffen- und
Munitions-Depot nebst Lager von Feuerwerks-Artikeln aller Art von der
Sigmuud Hästuergaste( Nr.i8 (im meint gegenüber Muflich erworbenes, ganz neu und zeit­
gemäß adaptiertes Locale*'
nächst dem Mherbogen
verlegt habe. Indem ich bei diesem Anlasse allen meinen hochgeehrten Kunden für das
mir bisher in so freundlicher.. Weise entgegengebrachte Vertrauen bestens danke, bitte ich,
mir dasselbe auch ferner zu bewahren und werde ich bestrebt sein, durch prompte'Be­
dienung und. gute Ware bei. möglichst billigen Preisen allen gerechten Anforderungen
meiner P. T. Auftraggeber thunlichit zu entsprechen....
§1
Hochachtungsvoll
J:
& tan-
ti
Jtri
eger.
Ausgaöe der 4 percen 1 igen
IM
ia NmiiiliidktkGk von 3, 400.000
t 1. Mai.
ahrt.
»S Wien.
Schnellzug
t.-Z. (Braunau)
Personenzug
S Schz. (3. Cl.) zM
i Orteutexpr.-Z.
P.-Z. Stemdors
rau)
Schz. (3. Cl.)
P.-Z. Amstetten
P.-Z. Stemdors
mu)
i Persouenzug
Innsöruck.
^nellzug(3.Cl.)
hat)
Lersonenzug
Personen-Zug
P.-Z. Bischoss-
(Selzthal)
Schz. (3. Cl.)
hal),
!.-Z.Saalfelden
P.-3- (Selzth.)
ee—Krimmk.
53 nachmittags
londsee-Ischl.
lchm., 5.48 abd.
prechtshausen.
.32 vorm., 2.—
i (Werkt.), 8.30
Feiert.) abds.
Itosenyeim.
sersonenzug
Schnellzug
irrsonenzug
sersonenzug
Schz. (3. Cl.)
Personenzug ls»'
! Personenzug JUi
Ortentexpr.-Z.
Schz. (3. Cl.)
Schz.(3.Cl.)f
Personenzug
Personen;, f
Schnellzug
Gem.-Z. durch öie HZcrnk für: Kberösterreich unö Satzburg.
tzleicheuhaT.
früh, 9.35*f,.■~ ———
i2.05*f m.,. Das 4. f. Eisenbahn- Ministerium, hat im Einvernehmen mit-dem k. 4. Fmanz- Ministerium mit
* 6*, Erlafs- Zahl^ 52.220 -.ex. 99 der'Wllser Loealbahn-Gesellschaft die Bewilligung zür Ausgabe von 4peree«t.
LiT Prioritäts-Obligationen im Nominalbeträge vou Z,4OV.6^Y KrouM ertheilt und den Vertrag
R?' zwischen der Weiser Localbahn-.Gstellichaft und der Bank für Oberösterreich unÜ'-Salzbnrg behufs Urber-
", nähme dieser Prioritäts-Anleihe genehmigt.'
lllsk» Die 4percentige renienstcuerfreie und durch Stundung der ^Betriebsanlagen staatlich
z Wen. garantierte Prioniäts-Änleihe der Weiser Localbahn-Gesellschast gelangt nun'durch die Bank für Ober-
hnellzug österreich und Salzburg in Linz. sowie deren Filialen in Wels und Salzburg.und ihre sonstigen Ge-
ASL-rs schästsfteunde zum.freihändigen. Perkanfe.'.. .....
m) Der Preis, zu welchem die 4percen!ige Weiser Localbahn-Priorität von der gefertigten Bank.
.-tz. Amstetten sowie von deren Filialen und sonstigen Geschäftsfreunden bis auf weiteres abgegeben wird, beträgt
netto für 100 Kronen Nominale.;
t.-Z. Steiüdors Die 4percentige, rentensieuerfrcie. staatlich garantierte Welser Localbahn- Priorität zählt demnach\
au). zu den sichersten und zugleich b-llicstten Anlagewerten, und wollen wir zur Aufklärung noch erwähnen, dass'
P^fouenzug s^s sich hier «m keine Actie, sondern um eine fix verzinsliche und zum vollen Nennwerte rück-
M^fb"^";zahlbare.Eisenbahn-Prioritäts-Obligatiou handelt.
Znnsöruck' Die vorerwähnte Prioritäts-Anleihe bringt beim Course von 94 eine'Verzinsung des Capitales mit
43.CI.)Selzth. ^tV/o rein, bietet dem Besitzer außerdem einen öpercentigen Verloiungsgewinn und kann daher Jeder-
i-Z. (Selzthal)mann als eine ausgezeichnete, sichere .und practische Capitalsanlage bestens empfohlen
P.-Z. Saatfeld, werden.
°Schz (3 Cl)'' Prioritäts-Anleihe eignet sich-aber auch besonders zum Eintausch gegen andere 4percentige
)(1 i)'‘ Werte, die meist höher, im. Course stehen und. gegen 4percmtige ungarische Werte, die mtt der Rentensteuer
P.-Z. Bischossh. behaftet sind..
;.-Z°(Schthal) 7"- s st' .Wank-.für gGerösterreich unch. Skrtzb'urg...
ftU aur See.
1 6.22 abends.
klondsee-Ischf.
richm., 9.40 ab.
prcchtsljausen.
07 vorm., 1.34
5 (Werktagen),
-u. Feiert.) ab.
^losenheim.
chnellzug
.-Z. (Traunst.)
personenzug
Zchz. (3. Cl.)
Personenzug
-chz. (3.Cl.)|
Orientexpr.-Z.
Personenzug
!Ä.-Z.(3.Cl.)-s-
Personenzug
Schz. (3. Cl.)
Personenzug
Personenzug
Mchenhalk.
8.20, 8.25*4-,
1.06* 2.48,
ichm., 6.20*4-
ds.
-Sgadm.
Waschbare
Fußboden-Sparwiehsc
billigstes, einfachstes Selbsteinlassmittel für harte
und weiche Parket-, Weichholz und lackierte Böden,
bei hohem Glänze in 20 Minuten trocken. Zu
haben bei Gustav Stuböck, Salzburg, Theater
gaste 16. Farbenhandlung.■ 1
Schönheitspflege.— Preis nur fl. t-
WM' Schöner Teint durch
Mm Mich MMM-Mse.
Preisgekrönt!
Weltberühmt!
,/ Tausendfach bewährt!
Preis, st 1.—.' Haupt-Depot in der Engel-
Droguerie Johann Grolich in Brunn
(Mährens, sonst, auch käuflich oder bestellbar bei
den. größeren Apotheken oder'Drogisten.
In Salzburg bei I. Beinkofer, Uni-
versitötsplatz.
empfehle
jedes Quantum
zum billigsten
. Tagespreise
I eische
schöne^
' Ircrnz G. Irh
Salzburg, Kaigaffe 30
Speceveirv arten— Eotonialiwavsn
> billigst nach Mast.— Kleider, fertig
fl. 3.60. Tchotzen fl. t.70. Blousen
fl. —.90, Jacken fl.i 3.—, Krägen
fl. 1.60. Neuestes in Kleiderstoffen,
\ Damen- und Kinderhüten, Wäsche,
Mieder, Wirkware«.
c?-
Keopotd
Weftß,
’Ä.\
Kreuzweg -Hlhrkette ««s
„ -Armband
mif ckek 14 Stationen dies Heiligen Kreuzweges
per Stück weiß Argenttn 90 kr., vergoldet fl. 1.20,
mit Postsendung S kr. mehr, oberykrtlich empfoykm,
können geweiht werden, in schönen, billigen Ausführ­
ungen, mr zn Geschenken besonders geeignet
V. in
-MrüHrSfl° WSD-GMTbTG-V
empfiehlt u. versendet illustr. Prospecte gratis u. franco
,
Ueberall' au Isabea iu 1 3Pf«L- und,\ l®fcl.-l?aketesi (mit Kochrecepten).
Alle Äevzte wissen, dass Ilaferspeisen zu den besteh' aller Nahrungsmittel gehören
und herrscht darüber nur eine Meinung. .Aber die Art und Qualität slcv
Unser speise, welche man verwendet, wenn der Arzt solche Nahrung auf den
Speiszettel eines Kindes, Kranken oder Genesenden setzt, ist von der grössten;Wichtig­
keit. Wenn diese Frage auftaucht, so kann die praktische Hansfrau jeden Zweifel
leicht lösen, jede Enttäuschung, jeden Misserfolg verhindern, wenn sie vertrauensvoll.
„Quäker Oats“ beordert.' 2:


[ 2023-06-29 10:47:53.109 - 19000505 - Seite 10 ]
nür-PnMlt und
Eröffnung 6. fai J9Q0.
Beginn des Schwiimn-Ur terrichtes sobald das Wasser die Temperatur vorr 15" E.
erreicht hat. Die Schwimmschplen und sonstigen Bäder sind täglich von 5 Uhr früh bis
8 Uhr abends benutzbar.— Während des Militär-Schimmunterrichtes können in der Heicren-
Schwimmschnle keine Lectionen ertheilt werden, und zwar: an Sonn- und Feiertagen von
7 bis 8 Uhr früh; an Werktagen von 1 bis 2 Uhr 30 Min. nachmittags.
Prris-Ner;richnis.
s. Wade-Anstalt.
a. Für die ganze Saison:
Schülerkarte. •... ohne Wäsche 12.—
Fxstschwjmmerkarte...„„„ 8.—
Geschlossenes Cabinenbad„„„ 12.—
Stehbad.„„ 6.—
Wenn bei der Cassa sür mehr als 4 Mitglieder einer
Familie für die ganze'Saison Abonnements gelöst werden, so
findet per Person eine Ermäßigung von 1 K statt.
h. Für einen Monat:
Schülerkarte ohne Wäsche K 6.—
Freischwimmerkarte ...„„„ 4.—
Geschlossenes Cabinenbad„„„ 6.—
Stehbad s.„„ 3.—
e. 1V Nnmmernkarten:
Freischwimmerkarte... ohne Wäsche K 2 —:
Geschlossenes Cabinenbad.„„„ 2 4Q
Stehbad„„ .2.—
Karten für einzelne Bäder:
Für eine Schwimmlection. ohne Wäsche K —.60
Freischwimmerkarte...„„„ —.30
Geschlossenes Stehbad..„„„ —.40
Stehbad„„ —.20
Kinderstehbad„„„ —.10
Für einmalige Benützung der Badewäsche:
Damen-Badewäsche, camptet. .... K —.20
Damen-Badekleid. —.10
Herren-Badewäsche, complet —.15
Herren-Schwimmhose —.05
Leintuch..„ —06
Handtuch ...........„ —.02
Eijiree:
Für Nichtbadendk and Nichtabonnenten.„ —.20
Kinder unter 6 Jahren können noch in dem kleinen Bassin der Damen-SchchsWtschusx tzpffr Zsuf-
sicht her Apgehöstgen gebadet werden.
Nach abgelegter Freischwimmer- oder Stunden-Probe wird über Verlangen ein Certisicat aus­
gestellt, wofür an der Cassa ein Betrag von 1 K, beziehungsweise 2 K ju entrichten ist.
1). Schiffahrt.
Aufzahlungskarten:
Wenn mehr als 4 Personen ein Kielschiff und
mehr als 3 ein Flachboot benützen, kommt sür jede
weitere Person ein Betrag von 20 h zu entrichten.
An Sonn-, Feier- und Musiktagen sind auf
10 Nummernkarten Aufzahlungen zu entrichten, u. zw.:
ri. 16 Nnmmernkarten:
1 Kielschiff bis zu 4 Personen...
1 Sandolin .........
b. Einzelne Karten:
1 Kielschiff bis zu 4 Personen...
1 Flachboot bis jjU 3 Personen.,
1 Sandolin
K 6 .-
.. 2 .-
K
1—
n —:fi0
» —--4P
.. -.20
Kielschiff
Sandolin
K —.20
„ —.10
1 Seyst
Ljstltzer als esne Stzrude harf ein Schiff nicht benützt werden. 'WZ
Bade- und Schifsahrts-Karten können nur an der Cassa rechts vom Eingänge in
die Herren-Schwimmschule gelöst werden.
Mür ben Wcrimoncrt!
Kmc Mster-HMs-Iszldchm
W ftMM Faxbephrpch WinjaWfgMht ssw.)
Immaculata— Himmelskönigin— Herz Maria
(2 Darstellungen)— Maienkönigin— St. Maria
(apokal. Jungfrau— Mater ter admirabilis— Mutter
Gottes vom guten Rathe— Madonna nach Fie-
sole)— Maria Verkündigung— Schmerzhafte
Mutter— Rosenkranzkönigin.— Ktn Jäckchen
(100 Stück sortiert) K 1.20.
Gins Mcri-Anöcrcht.
Betrachtungen über 32 marianische Gnadenbilder
und deren Geschichte von Ludwig Hraf ßouden-
Hove, Domcapitular.
Mit Titelbild in Lichtdruck und 6 Illustrationen
in Holzschnitt nach Composition von Professor
Josef Frenkwakd.^
Zweite Auflage.— Mit kirchlicher Approbation.
Kl. 8°. 250 Sejten, broschiert K 1.20, in ele­
gantem Leinenband K 2.—.
| Atzt äßodlt.' (Unsere Liebe Frau von Lour-
. des.) Ein Hilfsbuch für Bedrängke. Mit einer
kurzen Novcne, Marienlitaneien, Gebeten und
Liedern. 64 Seiten, mit 2 Abbildungen, bro­
schiert 30 h.
^umtaculaift. Gebete zur unbefleckten Jung­
frau für alle Tage der Woche, um einen guten
Tod zu erlangen. Aus dem Psalter des heil.
Bonäventura, mit einem Anhang von Ablass-
gebeten..— Mit kirchlicher Approbation.—
90 Seiten, mit Titelbild, elegant broschiert 30 h,
in elegantem Leinenband 70 h.
Marianische Tagzeiteu. Enthält die ge­
kürzte Form der marianischen Tagzeiten, die
Lauretanische Litanei sowie andere Mariengebete.
Kleines Taschenformat. 32 Seiten, in Leinw.
geb. mit Rothschnitt 30 h.
Kleine Tagzeiten zu Ehren der unbefleckten
Empfängnis der allerseligsten Jungfrau Maria.
Von P. Wctor KokS S.. J. Mit kirchlicher
Approbation.— 16 Seiten, kleines Gebetbuch-
Format, zweifarbiger Druck, mit Randeinfassung,
Velinpapier, mit Titelbild, in elegantem Umschlag.
Preis 20 h.
Illustriertes Dg^eiditiis religiöser Litller mitf Kücker für ilea llonat Kai gratis und! franco.
Wertagshanörung „St. Worbertus", Mae III, SÄWll- 8.
aller Arten Stoffe, wie Baumwolle, Seid- und
Leinen, ein. Pqket sammt Gebrauchsanweisung 10 kr.
— Zu haben in 30. verschiedenen Farben bei
Gustav Stuböck, Salzburg, Theatergasse 16.
Farbenhandlung.' ''''" i
Yjer goldene Medaillon
billiger
als alle in- mä ansländisclieii GhöcoMen
bei feinerer Qualität.
In Salzt) Bis»g zu beziehen durch 1
L. Bachmayer
Stranz& Scio
Thaler& Matt
E. F. Azwanger
Chr. Paurnfeind
Josef Eeiuhofer
Franz C. Fitz I
Stockinger& Schoinz!
Carl Geissler’s Naehf.
Jos. Kölferle Ä Co
in Wien.
Möven-Geift
Kaltwaffer-Seife
Patent- und Anker-Kernseife
Fettlaugenmehl
Stärke-Glanzcröme
Rafier-Seise
frnö SpecicrLitäterr von
Zosef Strairiak
Seiftnfabrikant
1 Scrczbuvg,
Rersiikmßell
lein Hiistkn mehr!
Ein altbewährtes Hausmittel sind die allein echten
Oskar Tiche^'" Ziaikbrl-Konbow.
Ueberraichend schnell wirkend gegen Husten,
Heiserkeit, Verschleimung, sowie bei Er­
krankungen der Athmungsorgane. Nur
die eigenartige Zusammensetzung meiner Bonbons
sichert allem den Erfolg. Man achte daher ge­
nau auf den Namen Oskar Tietze und die
„Zwiebel-Marke", da es wertlose, sogar
schädliche Nachahurungen gibt.
PUT In, Sädtfa rr 20 unif 40 kr.
Depots in den meisten Apotheken und Dro-
guerien Salzburgs und Oesterreich-Ungarns.
Nach Orten, wo kein Depot ist, versendet gegen
Voreinsendung des Betrages das Hauptdepot:
Ap. F. Kri-an, Kreinster (Mähren). Depot
in Salzburg: Kans Kettk, Droguist, Jos.
Weinkofer, Droguist.
WaxmmmmsmemagBmimieitiäsiii^i^ä^asäss^esa^
f. II. t
Für das
Lederlack, feinster Stiefellack, sowie Goldkäferlack sür
Damenschuhe, wie überhangt alle Gattungen Lacke,
Firnisse und Farben bei Gustav Stuböck, Salz­
burg, Theatergasse 16. Farbenhandlung. st


[ 2023-06-29 10:47:53.109 - 19000505 - Seite 11 ]
mm mm
harte Haut, Schwielen re. vertreibt rasch, schmerzlos und sicher das ausgezeichnete,
in seiner Wirkung unerreichte Trukoczl/s Pflaster, welches zu haben ist in der Franciscus-
Apotheke, Wien, Y/2, Schönbrunnerstraste 10?. Preis 60 fr.( per Post als Muster
ohne Wert 65 kr„ als rccommandierte Sendung 80 kr. sranco bei Vorhersendung des Be­
trages in Briefmarken oder per Nachnahme. Probepflaster 35 kr.. per Post 40 kr. Wirkung
garantiert! Postversandt sofort nach Erhalt des Bestellschreibens.
In Schöm zu Wen Ki Herrn Zr. Keölitzsn), t u. I HoDotheKer.
Beste nä Mllliste Einlanfspelle!
Jöh, fei, Salzburg
m\\^V»,_
‘'• Netteste und grösste
JabriKsnicderkage vonAahrrädern und Mähmaschinen
— ==^;==.::'= WoZcrrtpl'ah Wr. 5.:
Alleinvertreter der weltberühmten, nur erstclafligen Marken, Modell 1900, als: Durkopp Diana,
Styria von Puch L Co. in Graz, Cleveland (amerikanische), Schladitz (Dresden und Bodenbach),
welche bedeutend billiger sind als alle anderen mindecwerligen Fabrikate, vom Toureinade auswärts
bis zum feinsten Luxusrade, und zwar:
Dürkspp Herrenrad 320, 280,310,430, 490 K.— Damenräder 220, 310, 370, 500 K.
Transport Dreirad mit patentirtem Kettenkasten 400 K..
Styria vm flutn& Eo in Kraz Herrenräder 220, 230, 240, 310, 320, 380, 420, 500 K.-
Damenräder 240, 300, 430, 510 K.— Transport-Dreirad 440 K.
(SlCisdßUtJ (amErisianifcslt) Herrenräder 360, 400, 520 K— Damenräder 360, 400, 520 K.
Schladiy (DreSfsüa Mist J3fl(sen6aifi) Herrenräder 210, 220, 230, 270, 320, 380 L— Damen­
räder 270, 400 K
Auf speciellen Wunsch bin ich auch in der Lage und bereit, Räder aller anderen Marken zu liefern.
Preiscourante gratis und sranco. Günstigste Zahlungsbedingungen. Meinen geehrten Käufern wird der
Fahrunterricht unentgeltlich von geprüften Lehrern ertheilt und zwar auf -der eigenen Schulbahn
(nächst dem Künstlerhause) und im Fabrsaale (ehemalige Riedl'sche Wagenfabrik in Schallmoos).
Indem ich noch aus meine besteingerichtete Neparatur-Werkstätte mit Emaiüiernngs-
Austalt aufmerksam mache, lade ich zum gefälligen Besuche und zur Besichtigung meines Lagers höflichst
ein und versichere die reellste, aufmerstamste Bedienung.— Für alle Räder leiste ich die weitgehendste
reelle Garantie.
Zugleich mache ich auf mein altbekanntes, reich sortiertes, größtes Nähmasrhinenlager aufmerksam.
Hochachtungsvoll JoHernn §ax.
von Irchööösn
ist
Stuböo.ks Bernstein- öellackfarbe
das gediegenste Material der Gegenwart.
Meine Bernstein- Oellackfarbe lässt sich sehr leicht streichen, kann daher in jeder
Haushaltung auf das Vmthcllhasieste zur Herstellung eines dauerhaften und billigen An­
striches verwendet werden Dieselbe gibt Farbe und Glanz zugl -1 und trocknet zuverläss-
lich in 6 Stunden. Eine Dos: ä 1 Kilo genügt zum einmaligen Anstrich von 16 Qm.
(KST Allein zn haben bei
Guliciv Stuööck, IlUöenhandcmrg, Salzburg, Meatergasse 16.
n
H
H
H
Doppelt gereinigte Bettfedern und Slaumen
r~ •"■: 1= garantiert neu -—-—:—
Streng reelle und anerkannt billige Bezugsquelle!
Gut: neue Wettfedern per Pfund iür 40 kr., 60 tr. und 90 kr
feine prima Senfebern per Pfund fl. 1.25, fl. 1.60, fl. 1.80 bis
fl. 3.—. Daune«, in Farbe den Eiderdaunen ähnlich, fl, 1,25.
fl. 1.75' bis fl. 3.—. Weiße Gänse- und Schwanenflaumen
fl 2.10, fl. 2 60, fl. 3.25 un fl. 4.—. Fertige Betten von der
einfachsten bis zur feinsten Ausführung in alle» Größen, Füllung
reichlich in guten sede'.dichlen Stössen. Ein Federubctt (Tuchent)
160 b s 180 cm. lang, 120 cm. breit, fl. 4.50, fl 5.50, fl. 7.50
und fl. 11.—. Daunen-Oberbett fl. 7,50, fl 9 50 und fl. 11.—.
Oberbetten, mir schönen weißen Flaumen gefüllt, in gleicher Größe
fl. 9.50, fl. 12,— und fl. 15.—. Kopfpolster, 80 cm. lang, 60 cm.
hreit. fl 2.—, fl. 2 50, fl 3.— und fl. 4.—.— Eiderdamreu-
Bettdecken aus feinstem Wollatlas und Seide stets vorräthig zu
billigsten Preisen.
Gebrauchte Betten werden zur Abänderung und Dampf­
reinigung übernommen und billigst berechnet.
Versandt gegen Uachnayme jedes LelieSige Luantum.— Umtausch und Aücknahmc gestattet.— Verpackung zum
Selöstkostenpreis, Muster von Zzettfcdcrn nnd Ataumen gratis und sranco.
Anton Pustet, Sigmund-Haffnergasse 18, liefert
alle Arten von Buchbinderarbeiten. Einbände von
. der einfachsten bis zur elegantesten Ausführung.
JkiMnu&era.
Anton Pustet, Sigmund-Haffnergasse 18, empfiehlt
sich zur Anfertigung von Druckarbeiten in jeder
Ausführung.
Kürgers. MMseamacker-SesMft.
Siegel Josef, Linzergasse 29.
sirvM-, Material-, Färb«& 8peemiraatea=iaTidXung.
Jos. Ant. Zezi, empfiehlt sich bei Bedarf in natür­
lichen Mineralwässern, Chemikalien für medi-
cinische und gewerbliche Zwecke, Specialitäten, Thier-
arznei-Arlikeln, Dcsinfectionsmittfln, trockenen
und in Oel geriebenen Farben, Firnis, Lack und
Fußbödea-Einlafsmitteln, Carbolineum,
Schmierölen für Maschinen; Thee, Rum, Cognac,
sowie in allen in die Material- und Specereiwaren-
Branche einschlagenden Artikeln unter Zusicherung
billiger und streng solider Bedienung.
Färßem und diemtftfie JDaftsianfEasf.
Josef Wittig, I. Dampf-Färberei, Decatur, chemische
Waschanfiatl und Druckerei, gegründet 1847, Nonn-
thal 2, Griesgasse 15 und Lmzergasse 46. Aus­
führung aller, in das Fach einschlägigen Arbeiten.
NeuesteMaschinen. Bestmöglichste Ausführung. Effcc
tuierung binnen 10—12 Stunden. Billigste Preise,
Mkälltaiulllurg.
Michael Nosenkranz, Gold gaffe 1. Sparcassa-
gebäude, empfiehlt beste Qualität Mehl, alle Sorten
Hülsensrüchte, garantiert echtes Butterschmalz, Eier­
teigwaren und Maccaroni.
Porzellan- und (Bsasüandsang.
A. Stockhammer, Sigmund-Haffnergasse 7. Spe­
cialität: Eigene Porzellanmalcrei und Photographie
auf Pfeifen, Bierkrügcn, Kaffeetassen, Brochen rc.
Sduuitser.
AdalbertHarant, (gegründet 1870), Dreifaltigkeits­
gasse 9, gegenüber dem Priesterhause, empfiehlt sich
dem hochwürdigen Clerus und P. T. Publicum
zur Anfertigung .aller Arten Kleider und hätt
nur gute. schwarze Tuch- und Kammgarn-Stoffe
am Lager. Für Bestellungen von auswärts genüg?
die Einsendung eines alten Kleidungsstückes, um
ein tadellos passendes zu verfertigen. Lager fertiger
Havelocks in allen Farben, Größen und Qualitäten
von,8—14 fl, garantiert wasserdicht.
Mols Schinrrerl, Schwarzstraße 7. neben Photograph
Würthle. empfiehlt sich einem hohen Adel, Hochw
Clerus und P. T. Publicum zur Anfertigung aller
Arten Kleidungsstücke, von Talaren in diverser
Fa?on, C'eriken, Möllerröcken rc.. scrners Havelocks
für hochw. Herren aus feinem Salontoden in
bequemer und eleganter Fa?on zu billigen Preisen
unter Zusicherung reeller und solider Bedienung
Reichhaltiges Lager in- und ausländischer Stoffe
erster Qualität.
Tksipiiii-, Sorstang und LeilerM-Uie.'lertage.
M Gehmacher, Ludwig-Bictor-Plotz 2, empfiehlt
sein großes Lager Wirtschasis- und Salon-Teppiche.
Kirchen-Teppiche und -Tuche, Laufteppiche, Bett
Vorleger, Tisch- und Couvertdccken, Flanelldecke:'
in allen Größen. Pferdedecken. Spitzen-VorhängL
(weiß und creme), farbige Woll-Vorhänge, Möbel
stoffe, Matratzengradl. Kaffee- und Tischtücher
Gummi-Tischtücher. Wachsleinwanden, Linoleum-
Läufer und Waschtisch-Vorlagen, Cocos-Lauser
und Abstreiser.
AlU-rmgeMäst.
P. Lodstädter& Co., Platzl 5, altrenommierte-»
Uhrengeschäft, prämiirt 1878, 1893 und 1898.
Reparaturen bekannt gut und billig.


[ 2023-06-29 10:47:53.109 - 19000505 - Seite 12 ]
PasssMsteEiiiiptescMe!
IW. Siegl, Uhrmacher, Salzburg
Klampferergasse— Ecke
Beste und billigste Bezugsquelle aller Gattungen Taschenuhren
Die besten Scbweizer-Fabricate, wie:
Schaff hausen er-, Omega-, Longines- und Genfer Uhren
sehr genau reguliert, in grosser Auswahl.
Heparataren werden unter «arantie-anf» beste aimgef&hrt.
W-
GM
m
ctrttllt gibt es noch immer Leute, die Aathreiners
Aneipp-Malzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Aaffeegetränk ist?
Weil noch nicht Alle wissen, welche großen
Vorzüge der Aalhreiner-Aaffee besitzt, der durch einen Extrakt aus
der Aaffeskirsche Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees erhält,
ohne daß dessen der Gesundheit nachthelligen Bestandtheile mit
übertragen werden. Er vereinigt somit in der zuträglichsten Weise
die werthvollen Eigenschaften des heimischen Malzpräparates mit
dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
Wohl wird zum Segen für die Gesundheit Aathreiners Aneipp-
Malzkaffee bereits von Millionen und in Hunderttausenden von
Familien täglich getrunken. Aber es wäre wünschsnswerth
und in Aller Interesse, daß dieser wirkliche Familienkaffes
seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen auch überall und
namentlich in jeder Familie Eingang findet.
Aathreiners Aneipp-Malzkaffee dient zumeist als
Ansatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er milder
und für den Gaumen angenehmer macht. Er gibt dem
Aaffeegetränk die appetitlichste Farbe.und hebt die be­
kannten, gesundheitsschädlichen -WirkmWn des'Böhnen-
kaffees fast vollständig auf. Es empfiehlt sich, mit ein Drittel
Aathreiners Malzkaffes zw'zwei Drittel Bohnenkaffee^u
beginnen und nach und nach auf Halb und Halä überzugehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Aathreiners Aneipp-
Malzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kurzer Gewöh­
nung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt. Wo Bohnen­
kaffee ganz untersagt ist, bietet er den bewährtesten Ersatz und
wird Frauen, schwachen und kranken Personen als leicht
verdaulich, blutbildend und kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem
Ausspruch sollte der heranwachsenden Jugend, insbesondere jun­
gen Mädchen, kein anderes Aaffeegetränk verabreicht werden.
Durch Einführung von Aathreiners Aneipp-Malzkaffee wird
auch im kleinsten Haushalte ein namhaftes Ersparniß erzielt. Ein
Versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall zu seiner dauern­
den Verwendung.
Aathreiners Aneipp-Malzkaffee darf niemals offen
verkauft werden! Er ist nun echt in den bekannten weißen
Aathrekner-Paketen mit dem Bildnis; des Pfarrers
Kneipp als Schutzmarke und dem Namen »Aathreiner«.
Vogel
g m AeilOilg M §aWrg
Mn|UMe Ulme »c ganze GeKK
^ |GeJIe uiut BiffigfEe ÄinfakiiMg uuier Garantie
Schmerzloses ZahnzielM-«
DlombterMgkn. aller üti. Nnerbantit beste Kerstaag.
Nr. 14.583 und 16.480.
KMltmaMng.
Mit dem Erlasse vom 25. April l. I., Nr. 5192
hat die k. k. Landesregierung in Salzburg im Ein­
vernehmen mit dem k. u. k. 14. Corpscommando die
Nur I Krone für 3 Ziehungen!
Vorletzte Woche!
Maupttreller
60000ta,15000tan, 12000
Bar mit 20% Abzug.
I L Zie hung: 19. Mai 1900.
!!wal!£i@l!l!ani€-l~ese n. Ziehung: 7. Juli 1900.
ä I Krone III. Ziehung: 10. November 1900.
empfiehlt: Bank für Oberösterr.& Salzburg, Franz Berger, vorm. Späth jun.. A. Daghofer, Carl Spängler.
’’ in u,,> nrrr,,,»«, >»>,»,»>,>« »»» —iu.i«.umiihmi«— w—.
r in der Stadt Salzburg
aufDen 23. und 26. Mai l. I.
angeordnet.
Da der Classification die Verzeichnung der
Pferde voranzugehen hat, werden hienut sämmtliche
Pferdebesitzer der Stadt Salzburg aufgefordert, bei
Vermeidung der gesetzlichen Straffolgen an einem
der nächsten Tage, u. zw. längstens bis am 1<K
Mai!. I., ihren Pferdestand sowie die Anzahl der
bespannten Fuhrwerke in dem nächstgclegenen Sicher-
beitswachzimmer anzuzeigen.
Bei dieser Gelegenheit können auch die Ansuchen
um Bewilligung zur Vorführung der Pferde in einem
anderen Gemeindcgebieie angebracht werden.
. -Die Vorladungen zur Classification werden den
Pferdebesitzern sodann rechtzeitig zugestellt werden.
Stadlgemeinde-Iorsteßmi« Kasttiurg
am 1. Mai 1900. ,:-
Der Bürgermeister:
iligius 8ckei.bk.
D»s ekstk stzemeink
Spar- mil Credit-Iastital
des österreichischen Beamten- und Gewerbe-
standes hat seine Bureaux Wien, IX., Sensen-
gasse 5 eröffnet und nimmt Spareinlagen,
sowie auch Einzahlungen sür Antheilscheine
u 20 Kronen entgegen. Verzinsung derzeit
5 %- Prospecte hierüber gratis und sranco
durch die Direction-. Wien. IX., Sensengasse 5.
UeltMenrivmdige gemietet wsgmmNe».
Herausgeber: Sebastian Donner.— Veräutworüicher Rrdacteur: Johann Hotter.— Druck und Verlag von Anton Pustet in Salzburg.

