
[ 2023-06-29 10:46:50.146 - 19000129 - Seite 1 ]
Monlag 29 Jänner 1900
w 23
XXXVI. Mittat!«
Erscheint täglich— mit Ausnahme der Sonn- und Leiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
» AbgabrstrUen:
In der Haupttr.sil Jasny, Ludwig-Victor-Platz; in den Trafiken Scheffel, Getreidegasse; Huber, Ritzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, Dreisaltigkeitsgasset
J Klimitsch, Schallinovser Hauptstraße; Aspöck, Kaigasie; Buchsellner, Nonnthaler Hauptstraße; ferners im Zeitungsverschleiss I. Konrath, Schwarzstraße.
Pkanumerattons-Preise: ») Für das TagSkatt: Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich n K, vierteljährlich 5 K 50 h, monatlich 1 JT90 h. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8 JE
vierteljährlich 4 K, monatlich 1 Z40 Ä, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 Z 20 h, halbjährlich 3160*, vierteljährlich 1 JE 80 A, monatlich
65 A. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Manuskripte werden nicht retourniert.— Anfrageschreibe« müssen mit einer Retourmarke versehen sein.—
8 g 0f Inse r ate werden billigst berechnet.— Alleinige A nnoncen-Aufnahme im Annoncen-Bureau für lathol. Blätter und Volksschristen von Knöert Kriedk, Wien, V., Matzleinsdorser-Straße 7.
-ÄMvttvWrengung der deutschen Hemein-
vürgschast?
^älsGhusg Es ist soeben eine Woche verflossen, seitdem
^ 23 Helden der deutschen Volkspartei durch ihren Be-
p chluss die linke Obmänner-Conferenz discreditierten,
Hhs wird bald Wochensrist. seitdem der Abg. Groß
^ der deutschsortschrilllichen Partei in der Ge-
D^T7^-^meinbürgschaft beim Ministerpräsidenten gegen die
(BtRoM ^^^tlich Socialen, also eine Partei der Ge-
'r ^^bULmeinbürgschaft, zugunsten der Socialdemokratie in
Vnjp/fki der Wiener Wahlrechtsfrage einschritt; die Ant-
wort darauf war bekanntlich ein Prolcst der Christ-
MWjtL«stich-Socialen gegen das Vorgehen Dr. Groß' und
r v tfr J|,efne ©rflöritng Dr. Groß', in welcher er die christ-
vBitfsi/k Jf/iäHocfale Partei durch eine Berichtigung beruhigen
la; Wc ^wollte. Schon damals hieß es, dass die'christlich-
tb'fr« »• ^Miale Partei ihre Consequenzen ziehen und die un-
^^natürliche Verbindung mit der deutschliberalen Asse-
^uranz-Gesellschaft brechen werde. Allein es war
,-Kieder ruhiger geworden, als bald darauf ein neuer
Vorstoß gegen die Christlich-Socialen erfolgte. Der
M Mistes, „Reichswehr" wird nämlich aus parlamentarischen
Kreisen berichtet:
„Bekanntlich haben in der am letzten Sonntag
stattgefundenen Obmänner Conferenz der Linken die
Christlich.Socialen eine Vertretung ihrer Partei in
der Verständigungs Conferenz gefordert und dieses
Verlangen mit ihrem Besitzstände in Böhmen (ein
, Reichsraths- und zwei Landtagsmandate) und Mähren
t^ein Reichsraths- und ein Landtagsmandat) begründet
Zünd außerdem darauf hingewiesen, dass sie in zahl-
Mtl reichen böhmischen und mährischen Wahlbezirken an­
sehnliche Minoritäten auszuweisen haben, so dass
ihnen eine Vertretung in der Conferenz wohl ge-
ichühre. Es war denn auch bereits Abg. Opitz als
tz! MfendeS Delegierter ausersehen, und von den übrigen Par-
>d Ueichiniltch teien der Gemeinbürgschaft auch schon halb und halb
chMdmt!ich-°cceptiert. Opitz gehört bekanntlich dem böhmischen
lrchmtgrHtkr.Lanvtage an, machte seinerzeit die Abstinenz der
il twd ist voll- Deutschen mit und war eine zeitlang gewissermaßen
tiidiiÄ sm Hospitant des deutschfortschrittlichen böhmischen Lan-
M Mt. tagsclubs. An dem Beitritte der Christlich-Socialen
* zur Gemeinbürgschaft war sein Einfluss mitbe­
stimmend. Am Donnerstag wurde nun die Ver-
,thcilung der Delegiertenmandate für die Ver-
WWWq!ständigungs.Conferenz vorgenommen. H^be! erhielt
,,-s!die deutsche Fortschrittspartei ihre Vertreter, ebenso
ms.l die deutsche Volkspartci und der verfassungstreue
en.
0
Großgrundbesitz. Die Christlich-Socialen gien-
gen leer aus. Die Parteileitung derselben ist aber
fest entschlossen, sich eine derartige Zurücksetzung
nicht gefallen zu lassen und nölhigcnsalls sogar d-e
deutsche G-emeinbürqschaft zu verlassen, wenn
der Partei nicht vollste Genugthuung zurheil wird.
Die Christlich Socialen betonen, dass sie innerhalb
der Linken eine gerade so wichtige Stellung ein-
nehmen, wie die katholische Volkcpartci im Verbände
der Rechten; desto eher mussten sie beachtet, nicht
aber bei jeder Gelegenheit vor den Kopf gestoßen
werden."
Nebst dieser Klust am rechten Flügel geht die
Zersetzung nach links unaufhörlich ihren Laus. Die
Mittheilungen Prade's ließen ein Einlenken der
radicalen Elemente der deutschen Volkspanei er.
warten; allein die Mittheilungen der genannten
Quelle lassen dasselbe als sehr zweifelhaft erscheinen.
„Die nächste Sitzung der Obmänner Conferenz
der Linken wird voraussichtlich am 3. Februar statt-
sinden. In dieser. Sitzung dürfte es zu ernsten Aus­
einandersetzungen kommen, und es-ist nicht ausge
schlössen, dass die Krise dann acut wird, zumal auch
seitens der deutschen Volkspartei Schwierigkeiten be­
reitet werden dürften. Es wird in informierten
Kreisen versichert, dass es noch keineswegs feststehe,
ob die deutsche Volkspartei in ihrer heute (29.) statt­
findenden Clubsitzung die Erklärungen ihrer Vor
standsmrtglieder in der Obmänner Conferenz vom
22. d. ratificieren werde. D^r radicale Flügel soll
sehr stark agitieren, damit der'gegen die Beschickung
der Ausgleichs-Corrferenz lautende Beschluss vom
letzten Montag aufrecht erhalten bleibe. Die Radr-
calen in der Partei betonen, dass ihnen das Cabinel
Kocrbcr gar kein Vertrauen einzuflößen imstande
sei. Graf Welsersheimd und Dr. v. Wittek seien
§ 14 Minister, Dr. Rezek und Dr. Ptcruak seien
Vertrauensmänner der Rechten, Baron Gtovanellr
und Freiherr v. Call seien „Clericale", so dass also
für drc Sicherung der deutschen Interessen die Zu­
sammensetzung des Cabinetes keine Gewähr biete.
Ein derartiges Ministerium könne aber einen ge­
rechten Nationalitäten Ausgleich nicht durchführen, da
ihm vor allem die nöthige Neutralität mangle. I:
der nächsten Clubsitzung wird daher von der Serie
abermals Front gegen das Cabrnel gemacht werden
und es wird nur darauf ankommen, welche Gruppe
in der Sitzung stärker vertreten sein wird, ob die
Gemäßigten oder die Radicalen. Wie immer aber
die Entscheidung ausfallen wird, die Gefahr einer
Secession liegt jedenfalls sehr nahe. Dass diese
Secession aber auch zugleich den Anfang vom Ende
der deutschen Gemeinbürgschaft bedeuten würde, liegt
auf der Hand.
Mund schau.
Oesterreich. (Die Einberufung des Reichs­
rathes.) Wie in parlamentarischen Kreisen bestimmt
verlautet, hat sich die Regierung entschlossen, noch
vor Zusammentritt der deutich-czechrschen Verstän-
digungsconferenz die Einberufung des Reichsrathes
zu publiciren. Als Termin des Zusammentrittes des
Parlaments wird der 19. Februar genannt.
(Die Verständigungsackion.) Aus Prag
wird am 27. d. gemeldet: In der Sitzung des Executiv-
comites der national.freisinnigen Partei unterbreitete
Dr. Engel die Einladung des Mruister-Präsidenten
Dr. v. Körbcr zu den Vcrständigungsconferenzen.
Das Execulivcomils machte die Einladung zur Grund­
lage einer eingehenden Debatte, welche jedoch nicht
beendet wurde und morgen Vormittags fortgesetzt
werden wird.
(Eintritt eines Prinzen in den Benedic-
tiner-Orden.) Im Benediclinerstifte Emaus zu
Prag wurde der 20jährige Prinz Georg Liechten­
stein als Novize eingekleidet. Der Prinz ist der
jüngste Sohn des H^renhausmitgliedes Fürsten
Alfred Liechtenstein. Er erhielt den Klosternamen
Jldefons.-
(Die Laibacher Srraßentafeln). Das
Ministerium des Innern hat den Beschluss des Lai-
bacher Gemeinderathes, betreffend die Anbringung von
lediglich sloveuiichen Straßeutafeln aufgehoben und
d>e Anbringung doppelsprachigersslovenisch und deutsch)
Slraßentascln angeordnet. Mit welch lächerlichen
Kleinigkeiten sich doch der nationale Hass abgibt!
(Eine Richtigstellung) Das „N. W.Tbl."
brachte die Nachricht, dass der deutsche Kaiser die:
hl. Stätte der Dormition den Benedictinern von
Beuron übergeben habe. Hiczu bringt das „Grazer
Bolksblatt" eine Richtigstellung von der Beuroner
Abtei Seckau, welche besagt, diese Nachricht des „N.
W. Tagbl." enthalte ungefähr ebenfovicle Unrichtig­
keiten als Sätze. Der deutsche Kaiser habe die heil.
Stätte dem deutschen Palästinaverein übergeben. Die­
ser habe wohl Verhandlungen mit Beuron ange-
k-tüvsl; sie seien aber noch nicht zum Abschlüsse ge­
kommen.
......... Eine Massnacht.
Erinnerungen eines Detektives, erzählt von A. F. Green.
l?Stt*| (8. Fortsetzung.)
\ Aber Ihr Vater hat ein Recht, zu erwarten,
A^MS-dass seine Wünsche genau befolgt werden, protestierte
-Mrl^-fich. Er würde nicht damit zufrieden sein, wx,nn ich
f nicht mehr thun würde, als Sie verlangen, und ich
wünsche nicht, seine Unzufriedenheit zn erregen. Er
betrachtete mich mit überlegenden Blicken. Ich sah
voraus, dass er die Hand in die Tasche stecken und
..nach seiner Geldbörse greifen werde, aber Harleh
D illMmBenson spielte sein Spiel besser. Sehr gut, sagte er.
-^^Msiwenn Sie darauf bestehen, die Wünsche meines Vaters
" ali: ^vorzuschützen, so hab ich nichts dagegen zu sagen. Er-
Mürpliv«-füllen Sie Ihre 'Pflichten, wie Sie sie verstehen,
« ftt Zshkaber erwarten Sie von mir keine Unterstützung,
^wenn irgend ein unsinniger Zwischensall Ihnen Gründ
dazu geben sollte, sich "vor sich selbst zu schämen.:
Damit verschwand er aus dem Zimmer.
Ich merkte, dass ich auf Widerstand gestoßen
^^ war und eilte, aus dem Hause fort zukommen. Aber
z,, kaum war ich bis auf den Weg gelangt, welcher nach
t,»>i^^der Pforte hinab führte, als ich einen leichten Schritt
■....
hinter mir vernahm. Ich sah m ch um und erblickte die
schöne Tochter des Hauses, die jugeidüche Miß
Carrie. Warten Sie! rief sie, ohne einen Versuch zu
machen, ihre Aufregung in ihrem Gesicht und in
ihrem Wesen zu verbergen. Ich habe von meinem
Bruder gehört, wer Sie sind, fuhr sie fort, indem
sie sich mir mit einer sanften Grazie näherte, die mich
veranlasste, auf meiner Hut zu sein. Nun sagen Sie
mir, wer sind die Menschen, welche drohen, in unser
Haus einzudringen? Ich kenne ihre Namen nicht,
mein Fräulein, erwiderte ich, aber es ist eine roh aus­
sehende Bande, welche Sie wohl schwerlich gern unter
Ihren Gasten sehen würden. Es gibt keine sehr wild aus­
sehenden Menschen in unserem Städtchen, sagte sie.
Sie müssen sich darin wohl geirrt haben. Mein
Vater ist nervös und leicht in Aufregung zu bringen,
es war unrecht, seine Befürchtungen hervorzurufen.
Ich dgchte an seinen durchdringenden Blck, welcher
Kraft genug zu besitzen schien, ein ganzes Regiment
von Insurgenten im Zaum zu halten.
Sie wünschen also nicht, dass der Garten be­
wacht werde? fragte ich mit möglichst gleichgiitigem
Tone. Ich halte es nickt für nöthig. Aber ich habe
bereits versprochen, Ihres Vaters Anordnungen zn^
erfüllen. Ich weiß, sagte sie und trat mit einem
höchst einnehmenden Lächeln einen Schritt näher, und
das kann unter Umständen für richtig angesehen wer­
den. Aber wrr. seine Kinder, welche vom gesellschaft­
lichen Verkehr mehr verstehen, als ein Einsiedler,—
ich besonders, fügte sie mit einem gewissen Nachdruck
hinzu, wir sagen Ihnen, dass es nicht nöihig ist.
Wir fürchten den scandal, der daraus entstehen
kann, auch könnte es vorkommen, dass einige der
Gäste vielleicht unter den Bäumen einen Spaziergang
in frischer Luft machen und dann vielleicht gar als
Eindringlinge verhaftet werden könnten. Was soll
ich denn aber thun? fragte ich sie mit anscheinender
Nachgiebigkeit. Nehmen Sie dieses Geld, murmelte
sie crröthend, und beschränken Sie sich darauf, diese
Nacht im Hintergrund zu bleiben, so lange Sie nicht
etwa gerufen werden. Das war eine Unterstützung
des Verlangens, das ihr Bruder mit einem Anfing
von Drohung gestellt hatte. Ich ergriff die Geld­
börse, die sie mir reichte, wog sie einen Augenblick in
der Hand und schüttelte dann den Kopf. Unmöglich!
rief ich. Aber— und ich richtete meinen Blick scharf
aus ihr Gesicht, wenn Sie wünschen, dass ich irgend
eine bestimmte Person von meiner Beobachtung aus-


[ 2023-06-29 10:46:50.146 - 19000129 - Seite 2 ]
Deutschland. (Die Mutter der deut­
schen Kaiserin f). Die verwitwere Herzogin Fried­
rich zu Schleswig-Holstein-sonderburg Augnstenburg
und Mutter der deutschen Kaiserin, ist am 25. d.
mittags in Dresden im 64. Lebensjahre gestorben.
Herzogin Adelhaid von Schleswig-Holstein, geboren
am 20. Juli 1835, war eine Tochter des' Fürsten
Ernst zu Hohenlohc-Langenbnrg aus dessen Ede mit
der Prinzessin Feodora von Leiningen, deren Mutter
sich >n zwrilrr Ehe mit dem Herzog von Kein ver­
malte und die dadurch die Halbschwester der Königin
Victoria von England wurde
(Fl o t t e n- V or l a g c.) Wie man aus Berlin
mittheilt, dürfte die erste Lesung der Flottcnvorlage
im Reichstage am 31. d. beginnen und 3 bis 4 Tage
dauern. Dann wird das Gesetz jedenfalls an eine
Commission verwiesen werden. In politischen Kreisen
erhält sich die Ueberzeugung, dass die Annahme der
Vorlage gesichert ist. Ueber die Kosten der
neuen Vorlage mögen folgende Angaben dienen: Die
Gesummt-Ausgaben für die Marine einschließ­
lich der aus Anleihen zu bestreitenden belaufen sich
1900 aus 169 Mill. Mark. Diese Ausgabensumme
wird sich bis 1916 auf 323 Millionen, b>S 1920
auf 342 Mll. Mark steigern. Die größte Steigerung
sindet von 1900 bis 1901 statt, nämlich von 169
aus 217 Mill. Die fortdauernden Ausgaben erhöhen
sich bis 1910 um jährlich 12 Mill., von da ab um
10 Mill. Der gesammte Anleihebedari beziffert sich
bis 1916 auf 769 Will., bis 1920 aus 790 Will.
Die aus ordentlichen Einnahmen zu bestreitenden
Ausgaben der Marine betragen 1900 123 Millionen
und erreichen 1916 den Betrag von 306 Mill., 1920
den Betrag von 340 Mill. Im Ganzen verlangt die
Ausführung des neuen Planes, dass für die Flotte
bis 1916 tm Vergleiche zum Etat von 1900 mehr
ausgegeben werden 1731 Mill; bis 1920 erreichen
die Mehrausgaben die Summe von 3386
Millionen.
(Von der Wahl in Deggendorf). SM
der Reichstagsersatzwahl im Bezirke Deggendorf mür­
ben nach dem amtlich bekannt gegebenen Resultate
4570 Stimmen abgegeben. Davon sielen auf Gras
Conrad Prehsing (Centrum) 3822 Stimmen, aus
Rainpiechkcr (Bbdl.) 347, auf Schmidt (Soc) 172
und aus Eller (Bbd.) 47 Stimmen. Graf Priysing
ist sohin glänzend gewählt.
Schweiz. (A u s w ei s u n g v o n A n a r ch i st e n.)
Der schweizertiche Bundeörath wies zwei Ausländer
wegen anarchistischer Umtriebe aus unb ordnete die
strafrechiliche Untersuchung gegen: die Herausgeber
und Milarbeiter eines anarchistischen Taschenbuches
an, weit dieses revolutionär-anarchistische Aufsätze ent
hält. Die Untersuchung richtet sich auch gegen drei
Schweizer, welche ihre Namen hergaben, damit die
italienischen Verfasser nicht ausgewiesen wüiden.
Frankreich. (Nach der Vcrurtheilung der
Assumptionisten.) Was die Judenpiesse in den
Köpfen derjenigen anrichtet, welche ihr gedankenlos
glauben, mag an einem Beispiel gezeigt werden.
Sprach da ein olcher Jntelligenzmann in einer Ge­
sellschaft per „Assuwplionistengesindel!! Ein Oho!
aus der Gesellschaft brachte thu zum Schweigen—
zu seinem Glücke! 'Die vom Culturkampse getrosiene
Congregalion erhielt bald nach der V.rnrtheitung
den Besuch des Cardinals Richard von Paris,
welcher versicherte, dass die Assumptionisten >o oder
so zum Besten Frankreichs fortbestehen werden.
Die katholische „La Croix" publiciert Zuschrislen
zahlreicher französischer Bischöfe und Geistlicher,
in welchen den Assumptionisten die Sympathien
ausgesprochen werden. Es hieß, dass sogar die
schließen soll, so geben Sie mir eine Beschreibung
derselben. Es war mir stets ei» besonderes Ver­
gnügen, den Wünschen der Damen so viel als möglich
zu entsprechen.
ES war ein kühner Zug, der mich das ganze
Spiel kosten konnte. Ich erwartete in der That halb
und halb, dass sie einige Leute herbeirufen würde,
um mich aus dem Garten herauszutreiben. Stall
dessen stand sie einen Augenblick tief erröihcnd still,
musterte mich aber mit einem scharfen Blick, der mich
an den ihres Vaters erinnerte.
Es gibt wirklich eine solche Person, sagte sie
mit leiser, zurückhaltender Stimme, und ich wünsche
dringend, dass dieselbe unbeläsiigt bleibt, was sie auch
thun oder treiben mag. Es ist ein Gast, fuhr sie
fort, während ihr Gesicht plötzlich erbleichte, und
er hat ein Recht, hier zu sein. Aber ich zweifle, ob
er sogleich in das Haus eintreten wird, und vermuthe
sogar, dass er vorziehen wird, einige Zeit im Garten
umherzugehen, ehe er vernicht, in dre Gesellschaft ein­
zutreten. Ich ersuche Sie, ihn darin nicht zu stören.
(Fortsetzung folgt.)
Nuntiatur gegen das Urtheil protestiert habe: das
wird indes in Abrede gestellt. Besonders scheint die
Freimaurcrrepublicaner daS tzervortrelen des Cardinals
der Metropole beunruhigt zu haben. Es heißt
nämlich, dass sich die Regierung mit der Frage be­
schäftige, welche Maßregelnd) gegen den Erzbiichof
zu ergreifen wären, der sich zu den Assumptionisten-
Patrcs begeben hotte, um gegen ihre Verurtheiluug
zu protestieren. Thatsächlich richtete bereits Minister­
präsident Waldeck-Rousseau an den Erzbischof ein
Schreiben, in welchem er von ihm über den Besuch,
den er den verurtheilten Assumptionistenpatres gemacht
haben soll. Aufklärungen verlangt. Erzbiichof Richard
habe nun dem Ministerp äsidentcn geantwortet, er
habe mit seinem Besuche bei den Assumptionisten
keinerlei politische Demonstration oder Auflehnung
gegen das Urtheil des Gerichtshofes beabsichtigt
Man kann begierig sein, wie wett der Culturkampj
noch greisen werde.
(Die Zimmerleute streiken.) Die bei den
Ausstcllungsbauten zur Pariser Weltausstellung be­
schäftigten Zimmerleute stellten am 26. d. die Arbeit
ein und verlangten eine Lohnerhöhung.
Italien. (Der Papst) empfieng am 25. d.
den russischen Ministerp-oft'enten Tscharykow, wel­
cher namens des russischen Kaisers dessen Neujahrs-
Glückwünsche überbrachte.
England. (Chamberlain'sKatholicis
m u s). Bor einigen Tagen hat Colonialminister Cham-
berlain an das Hauptorgan der Katholiken Englands
ein Schreiben gerichtet, in dem er die Rolle eines
Beichirmcrs der römisch-katholischen Kirche in Süd,
afrika gegenüber der Unterdrückung von Seite der
Buren sich anzueignen sucht. Die großen Londoner
Blätter haben von diesem Schreiben keine Notiz ge
nommcn, sie kennen Herrn Chamberlain in dieser
Eigenschaft wohl besser. Dagegen hat das katholische
holländische Blatt „Centrum", das Organ des auch
in kaiholsichen Kreisen Deutschlands bekannten Prost
Dr. Schäpman folgende Aniwort gegeben: Cham­
berlain, der hohe Schirmherr des Katholicismus!
Er, der zur Sicie der Unitarier gehört, die selbst die
Gottheit Christi nicht annehmen will. Er, der
Vor wenigen Monaten im Parlamente dagegcnstimmte,
dsis emc katholische Hochschule in Dublin unterstütz:
werde. Er, der sich mit Hand und Mund dagegen
wehrte, dass Katholiken als Lordkanzler und Bice-
könig von Irland könnten ernannt werden. Er, der
Führer einfacher Börsensprculanten, deren Gewissen
nur in ihrer Börse besteht, sollte mit cincmmal durch
neuen, hl. Glaiibenseifer beseelt sein, den Katholicis-
mus in Südafrika zu beschirmen und zu befördern!
Diesem n uesten Comödien'piel Chamberlain's wird
Niemand Glauben schenken wollen.— Zur Zeit der
Noth wären die Sympathien der Katholiken freilich
auch nicht zu verachten.
Asien. (Ermordung oder Selbstmord!
des Kaiicrs von China?) ,lasier Kamngsn ist
das Opfer einer schändlichen Palastintrigne gewor­
den. Kaum erfuhr man, dass er durch die Kaiserin-
Witwe zur Abdankung gezwungen worden sei, kom­
men Nachrichten aus London, dass er eineu Selbst­
mord begangen habe oder von meuchlerischer Hand
ermordet wurde. Trotz der gut sunctionierendcn Kabel-
verbindung reisen die Nachrichten von China nur
langsam und nicht ung-.hlnderl nach Europa. Man
muss sich vo:läufig damit begnügen, die Meldungen
unconlrolicrt wieoerzugeben. Seit Jahr und Tag
wurde per sichert, Kaiser Kwangsü sei dem Irrsinn
verfallen. War diese Ausiprengung nicht tendenziöser
Natur, bann ist es ja immerhin denkbar, dass er in
eurem Anfalle von Tobsucht Hand an sich gelegt
bade. Wahrscheinlicher ist, dass man ihn gewaltsam
beseitigt hat.
Worn südafrikanischen Kriege.
Die Kunde von einem großen Burensiege schuf
schon Samstag abends in Salzburg allgemeine Be­
geisterung. Einem Privat Telegramme der Morgen­
blätter zufolge hatte die Division Warren in dem
Kampfe beim Spion-top 800 Todte, 1500 Ver­
wundete und verlor säst die ganze Artillerie. Der
Verlust der Engländer wird von allen Seiten zuge­
geben. die Angabe der Vcrlustziffer hingegen schwankt,
ein Umstund, der auf nachhaltige Verwirrung deutet.
Die englischen Meldungen sprechen nur von einem
Verluste von 19 Offtcieren und 191 Mann, was
etwa einem Verlust von zwei Perccnt des Gisamml-
standes der Division entsprechen würde. Nebst oben
erwähnter Privatmeldung kam auch noch eine Nach­
richt aus dem Burenlager, welche die englischen Ver­
luste auf 4000 Mann schätzt und erwähnt, dass
General Warren auch seine gesammte Artillerie
verloren habe. Bis wohin sich General Warren
zurückgezogen hat, wo sich die Reitergarde des
Generalmajors Lord Dandonald gegenwärtig befindet
und ob die im Venterspruitthale vorgegangene Bri­
aade des Generalmajors Lyttelton auch schon ihre
Versuche eingestellt hat, die Braksontein- Kopjes zu
nehmen, ist bis zur Stunde nicht bekannt.
Im Somersal-East-Distrikt sind 2000 Holländer
zu den Baren übergegangen. Ein am 24. b. unter­
nommener Ausfallsversuch von 200 Lanzenreitern
ä üt, 9 Idtjcct*'
AdsMt.
aus Ladysmith misslang vollständig.
Einer Verlustliste zufolge haben die Buren fett 16.25—
vor«. ibt|oti*l
1000 Verwundete ltts intim. S"
Beginn des Krieges 212 Todte,
und 200 Gefangene, während die Engländer 900 (öaaäi)
Mann verloren, wenn die Ziffer nicht zu niedrig ist. 227
Das englische Parlament wird sofort nach seinem ttvz
Zusammentritt mindestens 20 Millionen Pfund Ster. l.w
ling und die Abiendung neuer Mannschaften nach (Wind
Südafrika zu bewilligen genöthigt sein.- 11 flbmhfdow»^
——~ ——; :—
Korrespondenzen. 34^
§
(Todesfall. 8.14
S
St. ColoMkMN, 28. Jänner.
Matrrken rc.) Am 22. d. starb der wettum bekannte #21
Thomas Studier, Unterhellwengbaner in Taugl;
er ist der erste Todte in diesem Jahre. Im Vorjahre 314^ v
starben 27 Personen in dieser Gemeinde; diesen stehen’ (Seiji j)
25 Geburten und 4 Trauungen gegenüber; am ersten
Jänner begann die Raiffeiscncasse ihre Thätigkeit. 10,~ ata &j lM),
Aus den Berge», 27. Jänner. (Abge-
wiesen!) Im Spälherbste des verflossenen Jahres^'" 2 --
wurden die Gasthäuser auf dem Lande mit einer A«
Probrnummer des neuerstandenen „Salzburger Wochen- 137
bkatl" überschwemmt. Damals schon wurde davor ge-''^-l-
warnt. Da aber auch Private noch mit dic'em „öoä 7- 15' 1^ u.
von Rom"-Blatte behelligt werden, sagen wir noch
u. ^elM.iiMiii., 1 ai
einmal: Weiset das Blatt zurück! Es kommt in Tchafs-
!!ü)lunj futojl«#.
kleidern. ist aber weiter nichts, als ein wöchentlicher 2 ’“?*
Absud des „Salzburger Tagblatt", welches bekannt. Ho&
>-«■, ri. 1. .... v cy\- i. t^ c.. ?ir' J''
=•• !lul;\
9.U) Du;m,
9 30 m>'ra.
9.41 uw.ug-
08 na*«.
3.16 nach!»
4.40 naffl,
l.u-l ab.
fnn^r
glltljt Jing
ilf r 1 üb, 8
>2.4 *\ n
I!
6.45*f, II!
feiert) abifs
\K 61 I 1 neu" iB
5.30
lOMIIJHS
ch°S
sich die beiden Lutheraner und Vaterlandsverräther
Wolf und Schönerer zu seinen dicksten Freunden rech­
net. Und eine Zeitung von solcher Gesinnung sollen
Katholiken halten und bezahlen? Wie unverschämt
das „Wochenblatt" zu sein vermag, geht schon dar­
aus hervor, dass es unsere 4 kathol. Abgeordneten
im Reichsrathe einfach Bolksvcrräther nennt. Warum?
weil sie ksine Preußenseuchler sind, weil sie die schänd­
liche Obskruction im Parlamente nicht mitgemacht,
weil sie den Vatcilavdsöerrath nicht mtterstützl, son­
dern allezeit aus Frieden und Versöhnung zwischen
den Völkern hingearbeitet haben. Daher der rohe
Schimpf! Auch z. B. die ausgezeichnete St. Josefs-
Bücher-Bruderschast in Klagemurt begeifert das neu-iMchmchA
geschmeene Blart, da ihm die Verbreitung guter Bücher
offenbar ein Dorn im Auge ist. Und ein so un-
christliches Blatt soll für unseren katholischen Bauern-
und G werbestand sein? Nein!
Linz, 26.Jänner. (Eine Kundgebung.ge­
gen Gemeinderäthe.) Wie berichtet, sollte am
24. d. im Gemcindcrathe über eine „Ehrung Bis
muicks" und die „Gemeindewahlreform" berathen 12 .- mn 1
werden. Die Sitzung bl-eb b c schl us s u nsä h 1 g. L.»r
Man wußte natürlich Nicht, welchem der bei-en
Gegenstände das Fernbleiben der einzelnen Gemeinde-
rälhe gatt. Sicher war, dass dadurch sowohl die So- 4. 0! mum.
cialdemokraten als die Preußenseuchler empfindtich 0-tn »v» 1!
beleidigt jtin werden. In der am 25. d. abends er- '' Q‘
folgten Demonstration traten die Rothen als offene
Protestler auf, nalürsich lachten sich die Blauen da 12,31
bei ins Fäustchen, baiö das „Vvtk" auch für sie
jWÄM
ifimtnjüä
‘Jj-dbiitrij
ti «liiern.-
chz. [3. E
i«r«iU
trw*i
an Sm*.
Allbist.
Richtiilj
2.51 fi!: y•
7 2,-i nun 1
8.23 d-■ wt.
n uif
--ezü
6.-!0 trü
Rache nahm. Dcr Schauplatz per Kundgebung war 9.2'i
der Franz Josei-Platz. auf dru mehrere 100 Social­
demokraten pseiffnd und lärmend zogen und circa £7
Uhr um die Dreifaltigkeitssäule?kuf'tellung nahmen; ui
i reisit®
1.15 nJini.fä-
ijuitil
bei Zellinaer wurde von einem Lehrliuge «in s-r» 'iN
v' 3 --.^ v n, htlä J D
11.15»,
!.40 (Brts
li'tMtl,
tfimi
Wim.
"illzug
llienji’J
3. Suinh
läsüiiiäsij
OAilPl
('Ü.SUl-.ffl
Si.ShIm
•3. ß e
i«(ii
üjiill)
'S-teil
Fenster eingeworfen. Arbeilersührcr Popp hielt eine 94[
Ansprache, welch dahin ausklang, dais sich die Är
beilcr eine weitere Verschleppung nicht mehr gefallen ,u- 2' oorm, .22^
lassen und dass sie wieder und noch zahlreicher tom* Tttchiung JÄndsü-M
men werden. Unter Psu rufen und Pfeifen begaben 8.42 sr, 2.11 lutjm., 7. 5;
sich die Tbeilnehmcr durch die Schmidlhoistraße, wo TOM.
vor dem Gewölkve des Abg. Böheim der Lärnzi^
neuerdings auSbrach. Herr Böheim, welcher seinerzeit 8‘ 81
sich so wonniglich fühlte, die Massen gegen den Bi "iWat,
schos aufzuhetzen, wird vielleicht gestern an das Spruch-» 2.10 g 3
lein gedacht haben: „Heute mir, morgen dtr."
„Bolksblart" missbilllgt offen die Straßendemon« u .45 oortn.MoneW
■.— s;Ä!
3.47 tiaik 'ttlorum,
3.35 nad)«-
* Die Taufe am Dresdener Hofe. 3" s .45 An-NM
der Kapelle des Patais zu Dresden fand Donners« tt.47 ab». °I>«I^
Wotizen.
tag mittags tm Beisein der königlichen Familie die
feierliche Taufe der. neugebornen Tochter Sr. k. Ho-». 3 t-fstüh,^
. ....'.—. ,a. 3 s!) 7,^
hcit des Prinzen Friedrich August und seiner Ge-
malin, Ihrer k. Hoheit der Prinzessin Louise von
Sachsen (geborenen Erzherzogin von Oesterreich-.
Toscana), statt. Die Prinzessin erhielt die Namen.»»--«'*''


[ 2023-06-29 10:46:50.146 - 19000129 - Seite 3 ]
W-,
SH.!,“ 06 "-
j' *•<%..
irr».
Margarethe Carola Wilhelmine Victoria Adelheid
Albertine Pertusa Bertram and Paula. Als Tauf-
zeugen fungirten: Königin Cirola von Sachsen, der
deutsche Kaiser und die deutsche Kaiserin (vertreten
durch kicn preußischen Gesandten Grafen Dönhc-ff),
Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog Peter Ferdi­
nand, Prinz Albert von Sachsen und die Frau
Prinzessin Adelheid von Sachien-Meinungen. Prin-
t» s?m^ ressi» Margaretha war Mittwoch geboren worden
-Dtzonenzug und erhielt nach dem Wiuffche der Kirche ehestens
>cr g. Steinoortdie Tausqnaden.
^ ,o* Personalien. Der Anstand des hochw. Herrn
^ stzz" D Thiemo Nussbaumer 0. 8. 8. wird uns als
^IUZ^Äw.stetten schwach bezeichnet. Herr Katechet Äsen befindet sich
"Ichslii,)- Sltindors velattt) wohl und es ist Hoffnung, dals das Frühjahr
',. ihm eine bedeutendere Erleichterung schaffen werde.
~~^ Herr Professor Matthäus Jäger wurde am Sams-
^ nachmittags über Anordnung des Herrn Primars
■ (?ob(j' U* U®‘' Dr. Minn ich in das St. Jahannsspitals überführt,
Ulllic,hpnenzug woselbst für Heilung des rechten Schenkelhals«
tuet in ^'3 (Sffzth.) hruches gute Aussichten bestehen. Den Abschied vvm
-& j^tban^*' Borromäum begleiteten die Schüler der 8. Classe.
(3. Cl.) welche Professor Jäger von der ersten bis zur achten
i.fyjj.-f, Classe in Deutsch. Latein und seit der 3. in Griechisch
^^Saaisrld«, unterrichtet hotte, mit lautem Schluchzen. Wir cm«
5, ;,V ppttjiett alle. drei Herren dem Andenken im Gebete.
:l-* Jubiläums-Rom-Pilgerfahrt. Das vor-
Miiachmittags hxr^s,xiMe Comikg ist gegenwärlig Mit der Zusammen«
stellung der fahrplanmäßigen Züge und der endgil-
.S.-M-IN', 5 abds tigen Feststellung des FahrplaneS für den Fall be-
' H'J-Htsßaute». schäfiigt. dass die Jubiläums-Pilgerfahit nicht mittelst
,(f{l Ayo (Sonn« ctneS Srparalzuges stattfinden könnte. Bei einer ge«
k!immsrii., 7 abd ^„^en Betheiligung an der Pilgerfahrt würden die
llULchffenhelm. eines Separatzuges unerschwinglich sein und
ichlMneazug mären, die Pilger infolge dessen auf die regelmäßig
Mä« verkehrenden Zlige angewiesen. Denn, abgesehen von
ver Stricke Salzburg—Ala kommt der Separatzug
Miikchiettzug in Italien (Ala —Rom—Ala) trotz 75°/giger Ermäßi-
w §* gung auf 12.914 K (6457 fl) Es wird nämlich nur
>VnschWx^,^^"^ für den Fall ein Separatzug. von den italienischen
choti teo*. >3. (Si.i Bahnen, zur Verfügung gestellt, dass die bezahlten
wkita t'onenjug Plätze die Höhe des Preises von 450 Billets dritter
fcc? 2 'Zamst i betragen. Nach einer beiläufigen Berechnung
würde diese Summe bei einer Theilnahme von 250
macht,' Pilgern zusammenkommen, da man doch annehmen
. son-.' 4 <) '^So^ darf. dass unter diesen 250 etwa 50 in zweiter Classe
ff'chki 'i*f nad)m, unb 20 in erster Classe fahren würden Das Comils
rohi(Sonn- u. ist stch wohl bewußt, Lass die Zahl von 250 Theil
As-
neu «i i
'.aUett.
V) M-
t.
Sie«.
nehmcr für die Erzdiöcese Salzburg eine sehr hohe
wäre, weshalb dasselbe auch bereits in Erwägung ge-
zogen hat, aus welche Weise bei geringerer Betheili­
gung ein Separatzug ermöglicht werden könnte. Es
lassen sich aber in dieser Frage nur zwei Lösungen
finden. Entweder würden die Pilger selbst eine ent­
sprechende Auszahlung für die Fahrt leisten, woran
Nm^'steinborf nut üei Einverständnis aller Pilger gedacht werden
- M könnte, oder dem Camus gelingt es, andere Geld-
rtilheiitr- Amstetten quellen ausfindig zu machen. Die einfachste und
ähui. schönste Lösung dieser wichtigen Frage wäre. die An-
b««^.St!ü!dors Meldung von 250 Theilnepmern. De Zahl ist zwar
M' hoch und doch wieder nicht zu hoch., wenn jede
(Bj, 4. 0 -,:!on«n%uf Pfarrgemeinde der Erzdiöcese beim Pilgerzug ver-
M LvldEiau, treten^ fein- würde. Das Comils wird am Ende dieser
Woche die Gemeinden namhaft machen, die bis dort-
i,* s™' hin durch Pilgrranmcldungen verrieten sein werden,
leitV 11 ’’ *■’ '' damit die Pilger über den gegenwärtigen Stand sich
% stn!» (Selzthal) kin beiläufiges Bild machen und darnach ihre Hoff-
^Saatfeld, nungen gestalten können. Ebenso werden, weil es
W'a. w.f!.r^ Tfa? Öf fi n' d)! m,rö u b!e S? JmEH b br -Pr-est-r-
-,n zwal) rheilnehmer bekannt gegeben werden.
^ ;,j&( 3. ©I.) Möge die Sehnsucht, die ewige Stadt und den
. ,ziv-!e!rzug heil. Vater zu sehen, zu beten an den Gräbern der
tG' ®!.(?eiätf)al) gfpoftesfursten Petras und Paulus und zu besuchen
See. tz-x unterirdischen Ruhestätten der christlichen Blatt
abends, zeugen, der Helden unseres hl. Glaubens, immer wci-
lere Kreise, ja alle Psarrgemcinden unserer altehr-
'«6A ;I’ ra" 7,53 “* Erdigen Erzdiöcese erfassen. Diese Sehnsucht bat
' .K»§Es?ausen. sich tn früheren Jahrhunderten oftmals zu einer Be-
Ü^rung gesteigert, dass viele Hunderttausende unter
l,M •)*• ben gttjfjten Opfern, Mühen und Gefahren nach Rom
AI i ew^ elw’ ükpügerl sind. Um wie viel mehr soll heutzutage der
•i iP’sTrnunfn *^ u f uach Rom!" freudigen Wicderhall finden
und zu heüiger Begeisterung entflammen! Umso mehr
'^ ichnenzug uuch, da es' überdies gilt, das große Jubiläum zu
wV w >3-(3. ®t.) fetcca, tu dem greisen, heiligen Vater einen Mann
^--Äenzug. t ®“ pbe ^a«r, göttlicher Vorsehung zu schauen
und msbesonders dem Herrn und Erlöser der Welt
. Jfoneitjug amafSlich der Jahrhundertwende eine außerordentliche
A Z(.i°"Enzug Huldigung darzubringen. Der Unglaube mag höh-
uffch^fraget,^,,Wer wird heutzutage noch nach Rom
tl f^•
M al'“ örben- b^ e aber dem Herrn und seiner heil. Kirche
; 1 ?. .* mögen zurückbleiben jene, denen zwar
v .... die Umstände diese Huldigungs-Pilgerfahrt erlauben
sur nichts zu danken wissen. Wir abe, wollen voll
Freude hineilen und von ganzem Herzen öffentlich
und feierlich danken sur die Gnade des Glaubens und
diese größte Gnade unlern Brüdern erbitten.
* Kathol. Uuiversitäts- Verein. Die Art
und Weise, wie der neue Geldsammlungsplan am
erfoltreichsten und zweckdienlichsten verbreitet und
eingeführt werden könnte, war der hauptsächlichste
Gegenstand der letzten Sitzung des Centralausjchusses
am 25. Jänner. Es wurde zu diesem Zwecke bc
schloffen, sich vor allem an die hochwürdigsten Ordi­
nariate zu wenden, um deren möglichste Mitwirkung
und Förderung je nach den einzelnen Verhältnissen
der einzelnen Diöcesen zu erbitten. Um- den Plan
so viel als möglich bekannt zu machen und zu popu­
larisieren, wird die Rede Sr. Durchlaucht des Prinzen
von und zu Liechtenstein in einer hohen Auflage als
Flugschrift gedruckt und dieselbe einzelnen jener Zei­
tungen beigelegt werden, die noch nicht in der Lage
waren, die Rede selbst ausführlich zu bringen.
Weckers fand man es für gut, außer dem Jahres-
berichte noch eine eigene Broichüre herauszugeben,
die gleichsam einen Auszug des Jahresberichtes bilden
und das wichtigste desselben vollinhaltlich bieten wird.
Diese Broschüre ist zur baldigen Vertheilung an die
betreffenden Pfarrämter bestimmt.
Was den neuen Sammiungsplan selbst anbe­
langt, muss mitgetheilt werden, dass derselbe laut
Zuschriften und Aeußerungen der verschiedensten Kreise
in und außer Oesterreich großes Interesse und leb­
hafte Freude hervorgerufen hat und so zu den be-
rech igtesten Hoffnungen Anlass gibt. Möge das
SammlungSprvject nur von allen Seiten eifrige
Unterstützung finden, dann wird es sicher in fünf
Jahren zum Ziele führen. Ein günstiges Borzeichen
dafür ist die letzte Monatsrechnung, die seit 31. De­
cember 1899 einen Zuwachs von 28.891 K 44 h aus­
weist. Das in Salzburg erliegende Capital beträgt
gegenwärtig 842.791 K 35 h.
Es diene zur Kenntnis, dass der erwähnte Se-
parat-Abdruck der Rede des Prinzen Liechtenstein
über den neuen Sammlungsplan allen, die sich für
die Sache interessieren, kostenlos in beliebiger Anzahl
von Exemplaren aus Wunsch übersendet werden wird.
— Anfragen und Zuschriften sind zu richten an dcn
„Katholischen Univeisitätsvercin", sürsterzbischöfliches
Palais Salzburg. Geldsendungen können auch ge­
wiss durch gütige Vermittlung der hochwürd-gen
Pfarrämter anher übersandt werden. Ueber Wunsch
werden Erlagscheine des k. k. Postsparcaffenamtes
Nr. 820.768 zur kostenfreien Uebersendung von Spen­
den beigestellt.--
* Frauerihilfsvereitt vorn Nöthen Kreuze
für das Herzogthum Salzburg. Die Hochherzige Ver­
eins Protcctorm, Ihre k u. k. Hoheit die burchlauch
tigste Frau Erzherzogin .Alice, Großherzogin von
Toscana, geruhten allergnädigst dem Frawn Hilss-
o^rein vvm Rothen Kreuze den namhaften .Betrag
von zweihundert Kronen als Jahresbeitrag zu spenden,
wofür Von Seite der Vereinsleitung im Namen des
Vereines der üefgesüylte Dank ehrfurchtsvoll ausge­
sprochen wird.
* Todesfälle. Gestern abends verschied Weiicr-
straße Nr. 12 Frau Marie H i t 1 ch s e l d, Med c n
Dvctorö-Witwe 80 Jahre all Beerdigung am Diens­
tag um 3 Uhr vom Traucrhause aus durch Slraßcr.
— Gestern mittags starb Herr Josef Wagner,
k. 1 Briefträger i. P, Besitzer der Kriegs-, der 40«
jährigen und der Jubiläuals Erinnerungs-Medaillen
für Militär- und Civil-Siaatso enn--, nach laugem
Leiden, jedoch unerwa-tel schnell, verletzen mir der
hl. Oelung, im 69. Lebensjahre. Beerdigung morgen
um 2 Uhr vom Leichenhauje am Communal-Fried
Hofe aus durch den kath Leichenbestattungs-Verein.
* Echo aus Afrika. 1. Heft 1900: Das hl.
Jahr. --- Roch immer HungerSnoth!— .Brief des
hochw. L. Alfons M. Avams.— Ein Op'erstöckl
für Peramiho.— Uebelfall und Plünderung der
Mffsionsstalionen Krihi und Buambe (Ka-, e>un)-
Adjuah. (Traurige Lebensaejchichte einer jungen
Sclaoin.)— Chronik der St. Petrus Claver-Sodaliiät.
— Millcrnachlsmesse in der Wildnis. Mit vor­
liegender Nummer eröffnet die katholische Monats­
schrift „Echo aus Afrika" ihren XII. Jahrgang.
Diese Vielseitigkeit des Stoffes sichert dem „Echo"
des Interesse eines sehr ausgedehnten Leserkreises,
während sein überaus niederer Preis ihm zu-aleich
bei Reich und Arm Eingang verschafft. Es erscheint
in einer Auflage von 15.000 Exempl. An 380.000 K
find durch das Echo bereits für die asrik. Mission» n
eingegangen und denselben übermittelt worden Es
erfreut sich der besonderen Guiheißunq und des wieder-
hocken Segens des Papstes Leo XIII. und vieler
hoher Kiichenfürsten. Das „Echo aus Afrika" wird
herausgegeben von der St Petrus Claver-Sodatität.
Es erscheint am 1. jeden Monates Preis jährlich
für Oesterreich zum abholen 1 Js, mit Postzusendung
1.24 K.
* Schlachtviehmarkt am 26. d. Aufge­
trieben wurden in mittelmäßiger Qualität 21 Stiere,
10 Kühe, 20 Kalbinnen und 25 Ochsen. Das '^'eh
kam aus Salzbiirg. Umgebung und Oberöste reich
und wurde bei flauer Handelsb^wegung. da es an
Auswahl mangelte, nur in die Stadt Salzburg ver­
kauft und zwar 17 Stiere zu 50—54 fl.. 9 Kühe
zu 38—50 fl.. 17. Kalbinnen zu 54—60 fl. und 22
Ochsen zu 60—64 fl. per Meterzentner Schlacht­
gewicht.
* Achtring! Ein Mann im Habit der Stre-
bersdorser Schulbrüder, der sich „Bruder Alois"
nennt, sammelt in Niederösterreich ohne Berechtigung
wohlthätige Spenden. Er ist circa 20 Jahre alt,
hat volles Gesicht, schwarzes Haar und klene Narbe
beim Munde. Er ist mittelgroß und schlank und
lpricht mit rheindeutschem Accmt. Sollte er in un­
sere Gegenden kommen, wird hoffentlich Niemand
„aufsitzen".
Walriket-Auszüge.
Stadtpfarre St. Blasius.
Geboren: 21. December Maria und Franz
(Zwilling), des Johann Brandstätter, Maurer. 20.
December Johanna, des Johann Hausmann. Friseur.
20. December Gottfried, des Gottfried Kern, Bahn-
bediensteter. 9.. Jänner Otto Alois, des Otto
Springer, städt. Amtsdiener. 6 unehel. Kinder.—
Getraut: 30. December Anton Schausberger,
Nudelmacher, mit Johanna Schwarz, Köchin. 3. Jän­
ner Anton Wintersteiger, Bräuergehilse, mit Anna
Arnstorfer, Köchin. 8. Josef Meindl, Selchwarec-
händler, mir Josefa Rohrecker, Ladnerin. 8. Jänner
Heinrich Bayerl, Commis, mit Maria Neumaier,
Kellnerin. 13. Jänner August Braunbock, Tischler,
mit Maria Schcbella, Köchin. 15. Jänner Josef
Mahr, Maschinmeister, mit Amalia Pürrer, Re-
toucheurin. 22. Jänner Lazari Daniele Vincen;»,
Weinhändler, mit Anna Maria Lengsdorf,-Kammer-
jungfer.— Gestorben: 21. December Hochw. Herr
Ferdinand Kaltenbrunner, Weltpriester, 26 Jahre,
Tuberculose. 1. Jänner Julie Hörmann, Inwohnerin,
70 Jahre, Marasmus. 9. Jänner Ludwig Ruppert,
Goldarbeiter, 52 Jahre, Herzlähmung. 17. Jänner
Fanni Fellensteiner, geb. Stamminger, verehelichte
Hausbesitzerin, 51 Jahre, Krebsleiden. 24 Jänner
Franz Schmidt, verchelichtcr Schuhmochergehilfe, 34
Jahre, Lungenlciden.
Stadtpfarre St. Andra.
Geboren: 20. Jänner Wilhelm Anton, deS
Eduard Kanzler, Schuhmachenneisters, und der Elisa­
beth, geb. Sauer. 22. Jänner Maria, des Josef
Jndinger, und der Francisca, geb. Emmer. 18. Jän­
ner Marianne, des Michael Hörl, Hausb.sitzerS, und
der Karolina, geb. Gruber.— Ehevcrkündi-
gungen: Fianz Georg Hofer, Fleischhauer, mit
Maria Schachner, Köchin. Jgnaz Müllaucr, Bahn-
bediensteler, mit Anna Kuffner, Köchin. Johann
B andstäiter, städt. Wachmann, mit Josefa Schrott,
Kramerir. Franz Hemetsberger, S'ahnbedicnsteter,
mit Maria Joscsa Tu-Yna, Pcivaie.— Gestorben:
24. Jänner Rob n Ritter o. Raab, k. k. Statt-
haltere>ratb a. D., 68 Jahre.
Mgramme öes !i. li. WtWMt-ßM.-MMU 5.
Kaiserliche Audienz.
Wieu, 29. Jänner, D»r Landespräsident Graf
Saint Julien wurde heute vom Kaiser in Audienz
empfangen.
Weiser Getreivepreise vom 27. Jänner
per 100 Kilogr.
Schöne ...
Mtttlere...
Geringere..
MUtelpr. derBorwoche
Getreide-Mtttelpreise aus anderen Orten.
per 100 Kilogr.
Braunau, 25. Jänner
Zteyr 18. Jänner.
Ried. 23. Jänner..
Wetzen
K
17 50
16 60
15-90
1665
Korn
K
14—
13 50
13—
13 50
Ger-le
K
14 90
14-20
13 50
14-30
Lins
K
1290
12—
11-35
12.15
Hafer
K
12 35
11 70
1110
11 65
Wetzen Korn
K K
17 15 13 20
16 61 13 30
16 60 12 80
Gerste Ho!«r
K K
14 40 12—
14-07 10-58
13 20 12 60
99.65
Telegraphischer Kurs der k. k. Börse in Wien
vom 29. Jänner 1900.
Oest.-ung. Bankactien 131.75
Credit-Aclten..... 234.35
London 2i2.IV
.00 deutsche R.-Marl 118.10
20 Markstücke .... 2365
20 Francsstücke.., 19.21
Jtaäen Banknoten. 89.75
Rand-Dukaten .... 11.39
Eü beitliche Staatsschuld
in No en
Einheitliche Staatsschuld
in Silber ...... 99.4d
Oesterr. Goldrente.. 98.90
4°/, österr. Kronenrente 98.69
4"/« ungar. Goldrrnte 98.60
4"/, ungar. Kronenrente 94.80


[ 2023-06-29 10:46:50.146 - 19000129 - Seite 4 ]
)EOMESSEN zu allen Ziehungren.
Weciiselstiilißii-Aütiea-GBseliscnan
Empfehlenswert*? Losgroppe I Haupttreffer
* rindet b<% Bjdenios !. EmiBsion??. jährl, 4 Ziehungen fl. 45.000 Ö.W.
T OSE gegen Cassa zum Tagescourse und coulantest
!,jl In Monatsraten.
V ERSICHERUNG gegen VERLOSUNGSVERLUST bei
Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respective
Nominale bei Losen und verlosbaren Effecten gegen
billige Prämien.
Mercur“ u
1» Ungar. krLm!sv-I»s ä fi. 60
2°/o Serben-Los...
Wiener Communal-Los
fl. 75.000 ö.W.
und fl. 60.000 §.W.
Francs 00.000
fl. 200.000 ö.W*
WIEN
Alle 4 Lose zusammen in Monatsraten k fl. 16.— und die nach
Scala III entfallende Stempelgebüi. Auf Verlangen werden auch
andere beliebige Losgruppen oder einzelne Lose gegen Theilzah-
langen coulantest abgegeben.
WcchWtige frlicnsocr(iiijfrungs-3liistst!t
Miro
I., Mipplingerstraße Ur. 30.
Im IV. Quartale 1899 lagen 1884 Versicher­
ungsanträge mit einem Versicherungsbeträge von rund
if 5,843.000.— zur Erledigung vor, wovon 1682 Po-
lizzcn über einen Versicherungsbetrag von 1T5,125 000
ausgefertigt worden sind.
Seit dem Jahresbeginne waren 6683 Versicher­
ungsanträge mit einem Capitale von K 20,490 000
in Behandlung, also um K 2,090.000. —Hmehr als in
dersclben Periode des Vorjahres, und um K 6.652.000
mehr als in derselben Periode des Jahres 1897.—
Polizzen wurden seit 1. Jänner d. I. über
K 16,488.000.— Versicherungsbetrag ausgeferiigt.
Die im IV. Quartal fällig gewesenen Versicher­
ungsprämien und Grbüren, sowie die Capitalszinscn
beliefen sich auf rund K 1,150.000.—, die fälligen
Auszahlungen auf K 724.000.—.
Für die Zeit ab 1. Jänner 1899 wurden an Prä­
mien, Gebären und Zinsen-Einnahmen K 4,478.000,
an fälligen Auszahlungen K 2,409.000 notificierl.
Seit dem Bestände der Anstalt wurden Auszahlun­
gen in der Höhe von K 43,766.000.— geleistet.
DANK.
Anlässlich ,des Ablebens meiner unvergesslichen Gattin sind mir
und meinen Kindern aus allen Theilen des Kronlandes Salzburg so
viele Beweise der Theilnahme zugekommen, und war die Betheiligung
am Leichenbegängnisse eine so zahlreiche, dass es mir nur auf diesem
Wege möglich ist, hiesür meinen ergebensten und tiefgefühltesten Dank
auszusprechen. Insbesondere danke ich auch dem hochw. Herrn Raimund
Ruetz, Stadtpfarrer in Radstadt, für die Theilnahme an der Beerdigung
und für die Darbringung des heil. Messopfers für die Verblichene in
der hiesigen Decanat-Pfarrkirche.
St. Johann i. P., am 27. Jänner 1900
Julius Mrurrkmi
k. k. Uinmtzumchü- Cnmtnifpn.
Licitation.
mit tapezierten
In
von 6 bis 8 Meter Länge
Leop. Wildenhofei«
Spediteur
Salzburg-Bahnhof
Möbelaufbewahrung. Lagerhaus. Zollagentur.
£ocfl[=lßcämfemng.
Der ergcbenst Gefertigte, erlaubt, sich hicmit höf­
lichst anzuzeigen, dass sein Geschästslocal von jetzt ab
KigMMllsplaß Ur. 2
rreöcn dem Hastyof „zur Stauen Kans"
sich befindet.
Gleichzeitig erlaube mir auf meine patentierte
Salzburger Neuheit (Uhren mit Holzbrandmalerei)
sowie auf em reichhaltiges Lager aller Sollen Taschen-
uud Waububrea, Wecker rc. bei äußerst billigen
Preisen und Garantie aufmeiksam zu machen.
Alle Reparaturen werden gut und billigst
unter Garantie ausgeführt.
Hochachtungsvoll
Keinrich Knittb
MHrrncrcHev.
E
in Haus
Geschäften geeignet
zu verkaufen.
Näheres. Sigmundsplatz Nr. 7, im. Gürtler-Geschäft.
in Mitte der
Stadt, zu
verschiedenst,
ist aus freier Hand
der hiesigen Station Salzburg der k. k.
österreichischen Staatsbahnen, und zwar in den Lo-
calitätcn des Frachtcn-Magazines, gelangen am
Dienstag den 30. Jänner 1900, um 2 Uhr
, nachmittags, folgende Gegenstände:
2 Kisten Essigsäure .31 Kgr.
1 Kiste Maizkoffee 36„
4 Kisten Thongeschirr, als: Küchengeichirr,
BlumiNvasiN, vkrsckiedcneNipPgegcnsiände
aus glasierten Thon 295„
1 Fass Branntwein mit 29 Liter, 1 Fais
] Weißwein mit 32„
1 Kiste Heiligenbilder undSpiegel, 27Packet
kleinere diverie Bilder ...... 29„
1 Pakei neue Bücher Illustrierte Zeitungen 20„
1 Sack Cinquanttn.. 83„
2 Stangen. Schrfficld Guar- Drahrstahl
3.s Meter lang 28„
1 Bund Ofenrohr 7„
1 Bund Bundcisen ....... 40„
1 Ballen nngedruckies graues Pakp pier. 38„
1 Ballen oder 4 Säcke leer 7„
1 Brett 9
4 Säcke Coaks 118„
1 leeres Wcinfass zu 51 Liter, 1 Fass zu 632 Liter,
1 Biersass leer zu 50 Liter.
öffentlich, außergerichtlich an den Meistbietenden gegen
Barbezahlung sowie sofortige Abtransportierung zur
Veräußerung und werden hiezu Kauflustige eingeladen.
1 li. WMjMnil Würg.
Kaffee
roh und stets frisch
gebrannt
® 85" Echten TBI
Soltaii-FeipMee
empfiehlt
Orocbsler>Scfaatz-Durchhauf.
Eeich illustriertes Prachtwerk für das katholische Haus
Ausgezeichnet durch ein Brave Sr. Heiligkeit Papst Leo KUI*
Empfohlen von dem Oesterr. Gesammt-EpiskopaA
X\ II./ Am
■iRO/W DAs-oöfttHAvrr
DC-EMRlCKmiG-VNr>VERW\V
TVNG-I)ER;ß£SAMI\A.TOCHE
------ ■■— -■ ■■
_ ^TCoaTpTett^rsclii^cnT
80 UefeetuwM I «o Imm 4 ».
toO«et6iM*seh$**»e*aedeflan. Ij
's’-«"—
LEO-CESELLSCHAFT W WIEN.
Zabeziehen durch alle Buchhandlungen sowie vorn Verlag der
teo*Deaellscnast. Wien 1., S)r, ffe r6trasse& Prospect gratis
Garant ire
für «lari sichere /.tirnrk-
baiten ü>’r g rossten
Vorlatiening meiner
Bruchbänder.
Um Irrungen auszu­
weichen. bitte, bet
Pesteiluagen meinen
vollen tarnen anzu­
geben.
Bandagist— Orthopädist
Lieferant des St. Johanns-Spitales und verschiedener
Krankenkassen &c.
Grlesgasae Nr. 1 SALZBURG an der Staatsbrfleke-
PST" Atelier für ärztliche Instrumente, Bandagen, orthopädische Apparate, künstliche Prothesen &c.
Bcsrnnlet' i. J. 1584
Verkauf:
ron sämmtiv hen-
GnmmiwaafßttS
nr Kranken-■(
EigenG ErzEg-ng.
Einziger
Bandagist
Salzbnrgs.
lif?’
Herausgeber: Sebastian Tarmer.— Verantwortlicher Redacteur: Jvharitt Hottcr.— Druck und Verlag von Anton Pustet in Salzburg.

