
[ 2023-06-29 10:51:54.197 - 19000918 - Seite 1 ]
Gtc,^
9s).
in
Dienstag 18. September 1900
M 213
XXXVL Zahlgang
Erscheint tüglirh— mit Ausnahme der Sonn* und Seiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
-«©*-• Kbgabrstrllen: »-«K—
Hn der Haupltrsfik J«Snh, Ludwig-Victor-Platz; in den Trafiken Schejset, Getreidegasse; Huber, Ritzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, Dreisaltigkeitsgafsr p
Ktimirsch, Schallmooser Hauptstraße; Aspöck. Kaigasse; Buchseilner, Noimthaier Hauptstraße; ferners im ZeitungSverschteiss I. Konrath, Schwarzstraße.
PrkKUWerKLisrrs-Pksife: ») Für das Uagvlatt' Mit Post: Jährlich 22 K. kaMS ärlick 11 X, vierteljährlich 5 X 50 ^tttvnatltch 1 K 90 h. Loco: Jährlich 18 K, halbjährlich 3 Jt
vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 k, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für daFWuchenölatt: Mit Post: Jährlich 7 X 20 h, halbjährlich 3 K 60 h, viüteljährlich 1 jST 80 ä, monatlich
S5 h. Loco: Jährlich 8 X, halbjährlich 3 X, vierteljährlich 1 K 50 h.— Manuskripte werden nicht retourniert.— Anfrageschreibe« müssen mit eins: Retourmarke versehen sein..—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncen-Aufnahme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und BolksschristM von Knßert Iriedl, Wieu, V., Matzleinsdorfer-Straße 7.
iraunri'
n-Zug
raunau.
Schnell;.
(3. Cl.)
texpr.-Z.
-teindors
(3. Cl.)
mstetten
Leindorj
.Cl.)
. (3. Cl.)
f* !'iMf« Schz.
Saalfelden
^^iSelzthal.)
,. ftrimmk.
.^ffschm. Vow
»-Kfr., 12.—
“-
^Feiertag.),
chtshausen.
“jOWt., 2.-
>Kertt.), 8.30
«, i
___ /««Helm.
Wffnenzug
m U-llzug
I ll:Traunstein
Hnenzug
(3. Cl.)
i., 12.05*f
1,1 0%p* nachm.,
t 11.5s
SS
Kund schau.
Oesterreich. (Prinz Albert von Sachsen
verunglückt.) Wie der Telegraph am 17. d. mel­
dete, hat das sächsische Königs Haus einen schweren
Verlust erlitten. Auf wahrhaft tragische Weise ist
Prinz Albert, der jüngste Sohn des Prinzen Georg
von Sachsen und der jüngste Bruder der Erzherzo­
gin Maria Josefa, der Gemahlin des österreichischen
Erzherzogs Otto, verschieden. Der Prinz stürzte auf
der Rückfahrt von einem Familiendiner infolge Durch-
gehens der Pferde so unglücklich aus dem Wagen,
dass er 10 Minuten später verschied. Prinz Albert
von Sachsen wurde am 25. Febr. 1875 in Dresden
als jüngster Sohn des Prinzen Georg von Sachsen,
eines Bruders des Königs von Sachsen, geboren.
Er war Escadronschef im Uhlanen Regiment Nr. 17
Kaiser Franz Josef von Oesterreich. Die enge Ver­
wandtschaft unseres österreichischen Kaiserhauses mit
der sächsischen Regentenfamilie bringt es mit sich, dass
durch diesen Unglücksfall auch das Haus Habsburg
und Oesterreichs Völker in tiefste Trauer versetzt
werden.
(Die Wahl-Bewegung) macht sich auch bei
dem hiesigen Schönererknappenblatt bemerkbar und
zwar durch Schimpfen und Lügen; für das erstere
einige Belegs Im Leitartikel geht es gegen die
„Deutsche Zeitung" los. Da stnden sich Worte wie:
„Dummheit und Charakterlosigkeit", „Frechmauligste
und unverschämteste Organ des Wiener Wurstkessels",
„mit der Zähigkeit gewisser unappetitlicher Schma­
rotzerthiere". An Lügenhaftigkeit leidet in derselben
Nummer der ganze Pinzgauer-Bericht. Das Höchste
leistet aber der Schreiber in der Behauptung, „dass
wir sonst (den Dr. v. Fuchs) nur alle 6 Jahre zu
sehen und zu hören bekommen". Hat Schreiber das Jahr
1899, in dem am 3. Scpt. Dr. v. Fuchs so bubenhaft
behandelt wurde, vergessen, oder hat ihn der Schrei­
ber nicht gesehen? Dann möge er sich bescheiden und
nicht Per „wir" schreiben. Von Zell bis Neukirchen
gib! es kaum einen größeren Ort, an welchem Dr.
v. Fuchs nicht im Lause von 6 Jahren sich sehen
und hören hätte lassen. Geradezu blöde ist der Ver­
gleich des Duellzwanges mit den Waffenübungen oder
einem geheimnisvollen Nachtragscredit. Hat der Mann
doch noch seine gesunden Sinne, hat er noch einen
Dunst vom göttlichen, kirchlichen, weltlichen Gesetz?
Die Nachricht von der Mandatsmüdigkeit des Dr.
Sylvester entnahmen wir einem Wiener Blatte.
Das Vertrauen des Gemeindcrathes für Dr. Sylve­
ster halte natürlich keine Spitze gegen einen lauern­
den wurzelhaften Hintermany, oder doch?
(Bestrafte Majestäts-Beleidigung.) Mit
Ausschluss der Oeffemlichkeit wurde vor dem Ge­
schwornengerichte in Innsbruck der 21 Jahre alte
Schriftsteller Eduard Reiche! aus Eisgrub in Mäh­
ren wegen des Verbrechens des Hochverrathes und
der Majestätsbeleidigung verhandelt und derselbe nach
dem Wahrspruche der Geschwornen, welche die Frage
auf Hochverrath mit 6 Stimmen verneinten, die auf
Majestäts-Beleidigung aber einstimmig be­
jahten, unter Anwendung außerordentlicher
Milde zu 1 Jahr schweren Kerkers verur-
theilt. Dieser Fall betrifft die Verfassung und Ver­
breitung von Flugschriften am ,17. August abends in
Innsbruck und Wilten, Flugschriften von ungeheuer­
lichem Inhalte.
Dänemark. (Ueberall dieselben!) Vor der
Maschinenfabrik in Kopenhagen, deren Arbeiter in
Ausstand stehen, sammelte sich am 15. d. Abends
eine große Menschenmenge an, um die arbeitenden
Former zu erwarten. In Folge der Verhaftung
eines Betrunkenen nahm die Menge eine drohende
Haltung gegen die Polizei ein und bewarf sie mit
Steinen.
Afrika. (Transvaal und Krüger.) Krüger
erklärt die letzte Proclamatwn Roberts für ungiltig
und sagt, die beiden Republiken seien nicht erot&ra
Frau Krüger und viele Buren mit ihren Frauen
und Kindern sind in der Delagoa-Bai angekommen.
Die porlugisische Regierung gestattet die Abreise
Krüger's aus Laurenzo-Marquez nach Europa. Der
Gouverneur von Mozambiqne wird alle Vorsichts
maßregeln treffen müssen, um bis zur Einschiffung
Krügers für dessen Sicherheit Gewähr zu leisten
Aber nicht nur Portugal, auch die Niederlande
nehmen sich um Krüger an.; Die niederländische Re
gierunz hat nämlich ihren Consul beauftragt, Krüger
mitzutheilen, sie sei bereit, ihm eines ihrer Kriegs
schiffe für seine Ueberfahrt nach Holland zu Ver
fügung zu stellen., f
Der Krieg in Ghina.
Die Zurückziehung der Truppen aus Peking
bringt eine große Verschiebung' in der Truppenstärke
auf den einzelnen Posten mit sich. Da aus der
Mandschurei ungünstige, Nachrichten einlaufen, sollen
die russischen Truppen aus Peking in die Mundschurei
verlegt werden. Die Zusammenstöße mit Boxern
wiederholen sich hauptsächlich in der Gegend von Tienisin
und in der Provinz Petschili (entsprechend von
Salzburg (gleich Peking) aus" das Gebiet Schweiz
und Rheingegcnd bis zum Meere hinaus.) Erfreulich
ist die Meldung aus Tsinanffu, nach welcher die
Priester und die christlichen Convertiten, welche in
Hokien in der Provinz Petschili von Boxern belagert
wurden, am 29. v. M. von regulären chinesischen
Truppen des stellvertretenden Vicekönigs befreit wor­
den sind.
Die Friedensverhandlungen stoßen auf geradezu
ärgerliche Schwierigkeiten. Man bekommt den Ein­
druck. dass die Chinesen absichtlich Ungeschicklichkeiten
begehen, um durch die Verzögerung der Verhand­
lungen die Einigkeit der Verbündeten zu brechen.
In einer Denkschrift an den chinesischen Thron
zeichnete Li-Hung-Tschang eigenmächtig auch die
Namen der Vicekönige von Nanking und von Wu-
tschang, ohne sie um ihre Zustimmung gefragt zu
haben. Der Vicekönig von Nanking billigte nach­
träglich diesen Schritt Li-Hung-Tichang's, während
der Vicekönig von Wu-tschang Einspruch erhob. Die
Friedensbedingungen selbst sind in beiden Parteien
himmelweit auseinander, die Bestrafung der Schul­
digen scheint kaum erzielbar zu sein, da sich nach
kurzen Verhandlungen immer wieder die „Unschuld"
der Angeschuldigten „herausstellt." Es herrschen also
wahrhaft „chinesische" Zustände.
Wanderversarnmlung des katy. polit.
Mlksvereines.
Neukirchen, 16. September.
Heute hatten wir hier eine herrliche Versamm­
lung des kath. polit. Volksvereines, welche ungemein
zahlreich besucht war von Ncukirchnern, Brambergern,
Hollersbachern, Wäldern und von circa 20—30 Soci
aus Mittersill unter Führung des sattsam bekannten
Schusters Altenberger.
Vor Beginn der Versammlung erklärte der Vor­
sitzende Herr Buchhändler Mittermüller, dass in
der vom Verein einberufenen Vereinsversammlung nur
Mitglieder oder solche Männer, die besonders gela­
den und eine mit Namen versehene Einladungskarte
erhielten, auf Grund des§ 14 des Vereins- und
Versammlungs-Gesetzes als Redner auftreten können.
Diese, jedem vernünftig Denkenden und halbwegs Ge­
setzeskundigen ganz selbstverständliche Erklärung ver­
setzte die Soci in rasende Wuth und unter unaus
härlichem Geschrei und Rufen um Redefreiheit ,rc.
belästigten sie die zur Versammlung herbeigekomme-
nen ernsten Männer in unglaublich roher Weise. An
im mehrmalige Aufforderung sich ruhig zu verhalten,
sowie auf den wiederholten Hinweis, dass es gesetz­
lich nicht zulässig sei, die Soci in dieser Versamm­
lung zum Wort kommen zu lassen, kehrten sie sich
nicht, weshalb ihnen schließlich die Ausweisung ange­
droht wurde. Ganz wüthend über diese Androhung,,
rief nun der wie besessen sich geberdende Schuster
Altenberger: „Schmeißts uns außi!" Diese unüber­
legte Aufforderung blieb nicht unerhört. Sofort gin­
gen einige der wackeren Pinzgauer daran, den Wunsch'
der Soci zu erfüllen, packten dieselben mit kräftiger,
Hand und expedierten die Unruhestifter zur Thüre,
hinaus und hinab über 2 Stiegen ins Freie.
Nachdem auf diese Weise im Locale die Ruhe
hergestellt war, konnte die, wie schon eingangs er­
wähnt, sehr zahlreich besuchte Versammlung, an der
wegen Raummangel vielleicht die Hälfte der herbei-
gekommcnen Bauern nicht theilnehmen konnte, eröff­
net werden und nahm dieselbe einen glänzenden Ver-,
lauf.
Herr Reichsraths-Abgeordneter Tusel berichtete
über die Unmöglichkeit, im vergangenen Reichsrathe
irgend etwas zu Gunsten des Volkes leisten zu kön­
nen, da dies sowohl durch die radical-deulsche, wie
am Schlüsse durch die czechijche Obstruction verhin-,
bert wurde: er beleuchtete dann die sonderbare Ar-'
beiterfreundlichkeit der Socialdemokraten und erhär­
tete seine Angaben durch Anführung von unwiderleg­
baren Ziffern.
Herr Reichsraths-Präsident Dr. v. Fuchs be­
gründete in erschöpfender und überzeugender Weise
das Verhalten der katholischen Volkspartei im Reichs­
rathe und legte in klarer Uebersichtlichkeit die Gründe
dar, welche die katholische Volkspartei bestimmten und
bestimmen mussten, in den Verband der Majorität
der Rechten einzutreten, beleuchtete dann die Um­
stände, die die Volkspartei infolge der Haltung der
Jungczcchen bestimmte, aus der Majorität auszutre- i
ten. Wir müssen in Wahrheit sagen, dass uns diese
Ausführungen von der richtigen Haltung unserer Ab­
geordneten so vollständig überzeugt haben, dass wir,
ihnen für ihr mannhaftes, standhaftes und muchiges
Eintreten nur bestens danken können und deshalb,
bewahren wir unseren Abgeordneten auch für die Zu­
kunft unser vollstes und unbedingtes Vertrauen.
Herr Kaiser, künftiger Vorstand von Wald..
stellte an Herrn Präsidenten Dr. v. Fuchs verschie­
dene Anfragen, wie z. B. wegen Bewilligung einer
Subvention für das Salzburger Theater von Seite
des Landtages— wegen Unterstützungsbeitrags zum
Wälder Schulhausbau u. s. w., welche in befriedi-
gender Weise beantwortet wurden.
Hochw. Herr Pfarrer Meilinger dankte in
warmen, bewegten Worten den Herren Abgeordneten
für ihr rastloses Eintreten für die Interessen des
Landes und Volkes und versicherte sie des vollsten
Vertrauens der Bevölkerung.
Herr Mittermüller berichtete bann über die
änderbaren Vorgänge im Officierscorps wegen des
Duellzwanges, worauf Herr Reichsraths-Abgeordneter
Tusel eine diesbezügliche Resolution beantragte, die
einstimmig angenommen wurde. Sie lautet:
„Die heute am 16. September 1900 in Neu­
kirchen in Oberpinzgau tagende Versammlung des
kath. polit. Volksvereines für Las Herzogthum Salz-.
bürg wendet sich mit aller Entschiedenheit gegen die
in der österreichischen Armee herrschende Durllunsttte,
die als schwere Verletzung des göttlichen und des
menschlichen Gesetzes, eine gefährliche Erschütterung
des Rechrsbewusstseins im Volke bedeutet. Dieser


[ 2023-06-29 10:51:54.197 - 19000918 - Seite 2 ]
rechtswidrige Zustand ist umso bedauerlicher, als er
nicht nur gestaltet, -sondern sogar von den Militär­
behörden erzwungen ist, wie die wieverholtcn Maß­
regelungen katholischer Officiere, die das Duell ver­
warfen, beweisen. Derartige Maßregelungen verstoßen
nach der Ueberzeugung der Versammlung gegen dir
Artikel 13 und 14 des Staatsgrundgesetzes, durch
welche das Recht der freien Ueberzeugung und Mei­
nungsäußerung garantiert wird. Die Versammlung
fordert die Beseitigung derartiger Rechtskränkungen
und Abschaffung des Duellzwanges im Heere und
ersucht die christlichen Volksvertreter, mit aller Schärfe
und allen gesetzlich zulässigen Mitteln gegen diesen
culturseindlichen Ueberrest antiquierter Standesvor«
urtheile aufzutreten."
Zum Schlüsse ermunterte der Vorsitzende die
Versammelten zu einmüthigem Zusammenhalten bei den
künftigen Wahlen in den Reichsrath und empfahl
aufs Wärmste die Wiederwahl der alten, bewährten
Abgeordneten.
Mit einem Hoch auf Papst und Kaiser wurde
dann die fast dreistündige Versammlung, die uns
Oberpinzgauern immerwährend in gutem Andenken
bleiben wirb, geschlossen.
Nachträglich theile ich Ihnen noch mit. dass
der hochw. Herr Pfarrer von Wald,. der erst nach
der Ausweisung der Socialdemokraten aus dem Ver
sammlungslocale in Neukirchen angekommen ist, von
den Soci's verhindert worden sein soll, in das Ver-
sammlungSlocale zu gelangen.
müssen und jetzt wolle man nicht einmal den Beitrag
für das Justizgebäude bewilligen, das sei doch eine
Schande. Weiter verweist Redner auf die Summe,
welche für Froschheim, so u. a. für die Canalisierung,
ausgegeben wurde und jetzt werde für das Kaiviertl
nur ein einziges Gebäude verlangt und dafür werde
man befehdet. Er schildert dann die traurigen Ver-
kehrsverhältmsie im Kaiviertl, infolge deren mehrere
Gewölbe leer stehen und verweist demgegenüber aus
die günstige Lage des rechten Stadttheiles, welcher
durch die Bahnen io viel gewonnen und noch für
seine weitere Entwicklung aus die Tauernbahn Hoff­
nung habe, während das Kaiviertl von derselben
keinen Nutzen erwarten könne. Wenn cmdcrerieits das
Gerichtsgebäude nun gar aus dem rechten Ufer er­
baut werde, dann werden die Leute aus Algen nicht
mehr den linken Stadthcil besuchen und durch das
Kaiviertl niemand mehr gehen. Was. von der Gegen­
partei vorgebracht werde, sei nicht mehr Neid, sondern
Hass. Redner schließt demgegenüber mit einem „Pfui!"
Der Vorsitzende weist diesen Ausdruck zurück. GR.
Krasser legt nochmals kurz seinen Standpunkt dar,
er sei gegen die Bewilligung der beantragten Aus­
gabe. GR. Rotier beantragt mit Rücksicht'auf die
Wichtigkeit der Sache namentliche Abstimmung.
_ (Fortsetzung folgt.)
Aus dem Aememdemlße.
(Oeffentliche Sitzung vom 14. Sep­
tember.) (Fortsetzung.) GR. Krasser ist mit dem
Antrage nicht einverstanden, da die Gemeinde kein
Geld auszugeben habe. Es nehme sich ganz eigen­
thümlich aus, wenn man auf der einen Seite das
Geld Herschenke und auf der andern Seite aber das­
selbe pumpen müsse. Er führt verschiedene nothwen­
dige Herstellungen an, die auszuführen wären, wie
die Canalisirung in Riedeabura, die Verbesserung der
Beleuchtung in Froschheim, die Anschaffung einer
Dampfstraßenwalze, aber alles dieses konnte nicht aus­
geführt werden, weil es immer geheißen habe: es sei
kein Geld da. Für das Justizgebäude wolle man
aber eine Summe bewilligen. Redner wendet sich in
scharfen Worten gegen die Forderungen des Justiz­
ministeriums, zu welchen wohl noch andere Forde­
rungen rreten werden. Man werde- schließlich auch
einen Entwäfferuugscanal verlangen und- so dürste
sich die Gemeinde auf ein Geschenk für das Justiz
gebäude von 120.000 fl. gefaßt machen. (Ohorufe.)
Er glaubt, dass für das Kaiviertl ohnehin genug
Opfer gebrach: wurden und erinnert u. a. an die
Aufhebung der Karoiiuenbrücke-Fußgängermauth. Da­
gegen werde bei anderen Stadttheilen, wie z. B. bei
der Linzergasse, umsomchr gespart. Wenn gesagt
werde, dass der .Verkehr im Kaiviertl,so zurückge­
gangen sei, dass mehrere Gewölbe leer stehen, so ver­
weise ei. aus die Linzergasse, wo das ebenfalls vor­
komme. GR. Rotier bemerkt, er sei der gleichen
Ansicht wie der Vorredner. Ihm sei es gleichgiltig,
in welchem Stadttheile das Gerichtsgebäude errichtet
werde. Er verspreche sich keine Vortheile davon und
verweise auf die Verlegung der Forst- und Domänen-
direction nach dem neuen Stadttheile. Früher war
das betreffende Haus mit Wohnpurteien besetzt, was
daher für die dortigen Geschäftsleute von Nutzen war,
fetzt, sei dasselbe aber nicht mehr der Fall, denn es
wohne nur der Hausmeister dort. Auch die Kai-
viertler werden den erwarteten Vortheil vom Justiz­
gebäude nicht haben, denn diejenigen, welche in dem­
selben zu thun haben, werden zum größten Theile
den geraden Weg längs dem Salzachwege gehen und
nicht das Kaiviertl passieren. Redner erklärt sich gegen
den Antrag der beiden Sectwnen, da die Gemeinde
kein Geld habe.
GR. Wclser glaubt, dass die heutige Verhand­
lung in mancher' Beziehung Klarheit bringen werde.
Seil Jahren sei die Erbauung eines Schulhauses für
Nonnthal als ein dringendes Bedürfnis anerkannt.
Zum Bau desselben sei es aber mcht gekommen, denn
das Schulhaus werfe ja keine Renten ab. Wenn nun
heute der Betrag für das Justizgebäude genehmigt
werde, dann werden hoffentlich wohl auch die Mittel
für den höchst nothwendigen Bau des SchulhaujeS
gefunden werden. GR. Aller vertritt in erregter
Weise.seinen.,Standpunkt. Er wendet sich entschieden
gegen die Aeußerung, als wäre für die anderen Stadt­
theile nichts geschehen. Für Riedenburg z. B. sei
wohl viel gethan worden und was die Canalisierung
dortselbst betreffe, liegen für dieselbe 37.000 fl. in
der Sparcassa. Er verweist dann auf die Kosten,
welche in den 70er-Jahren die Einsüllung der Wälle
u. s. w. erfordert haben, wozu die Altstadt habe zahlen
bisher nie geweigert hat. den neuen Stadttheilen
alles das zu igeben, was sie zu ihrer Entwicklung
brauchen, dse .neidlos mit freudigem- Stolze deren
Ausblühen uns» Gedeihen verfolgt, hat wohl be­
rechtigten Anspruch darauf, dass.ihr für ihren Theil
das erhalten bleibe, was sie von jeher besessen hat
und dessen Verlust für sie, zumindest aber für einige
ihrer Theile wie namentlich das Kaiviertel und das
Nonnthal, den. sicheren Ruin bedeuten würde.
Alle diese Erwägungen führen die ergebenst
Unterzeichneten zu der eindringlichsten und nachdrück-
lichsten Bitte an den löblichen Gemeinderath:
Ein löblicher Gemeinderath wolle unter allen
Umständen dafür eintreten und sich dahin entscheiden
dass das Justizgebäude der Altstadt erhalten bleibe
und auf dem vom löblichen Gemeinderathe hiffgr
ieinerzeit in Vorschlag gebrachten Platze nächst der
Frohnfeste erbaut werde.
Salzburg, im September 1900.
fl!«
I
8UÜg'(J^.
Korrespondenzen.
Parsch, 15. September. (Eine diebische
Zu halte rin.) Die 22 Jahre alte Kathi Picker aus
Oberwanq in Oberösterreich führte bei dem Bahn­
arbeiter Nussbaumer in Jtzling. die Wirtschaft. Vor
einigen Tagen bemerkte derselbe, dass ihm-seine Zu-
!<«»«
''Ä
6ol
ZUG Sie».
2.51 früh\ itffjiij
5.34 ftühs
7.20 früh petjUJ,
8.23 vom
Aas neue Iustlzgeöäude.
(Schluss.)
Brauchen denn aber diese neuen Stadttheile
diesen bescheidenen Vortheil,, benöthigcn sie ihn zu
ihrer weiteren Entwicklung, würde diese unterbun­
den oder auch nur zum Stillstände gebracht Werdens
wenn sie dieses Vortheils -nicht theilhaftig werden?
Diese Fragen werden selbst von jedem einsichtigen
Bewohner dieser Stadttheile entschieden verneint
werden. Diese Stadttheile haben ganz andere, vom
Justizgebäude fernab liegende Bedingungen ihrer
Existenz und ihres weiteren Aufblühens. Diese Be­
dingungen liegen im Besitze der Bahnhöfe als der
Schlüssel zum'Fremdenverkehr. Die Lage des Staats­
bahnhofes und die Bedürfnisse des Fremdenverkehres,
sowie die günstige Teiuainlage überhaupt haben diese
neue Stadt, entstehen .lassen und verbürgen ihr auch
ihre weitere Entwicklung, die für den alten-Stadttheil
wohl für alle Zukunft als abgeschlossen gelten muss.
Ein Beweis dessen ist ja wohl der Umstand, dass
im linksseitigen Stadttheile, trotzdem derselbe das
Centrum des. öffentlichen und amtlichen Verkehres
ist, altbewährte und gutgeführte Gasthöfe ersten
Ranges im Laufe der letzten Jahre theils gänzlich
eingegangen, theils in ihrem geschäftlichen Betriebe
zurückgegangen sind, während in den neuen Stadt­
theilen ein Gasthos nach dem anderen entstanden
ist und ein' jeder sich bei. entsprechender Führung
eines günstigen Gedeihens erfreut. Für Froschheim
ünd Lehen im Besonderen bildet auch noch der Vieh-
markt, dessen zeitgemäße Ausgestaltung in allernächster
Zukunft erfolgen muss, einen hervorragenden volks­
wirtschaftlichen Factor, zu dessen Schaffung die Alt­
stadt gern und opferwillig beigetragen hat.. Und
kommt in- absehbarer -Zeit die dritte Salzachbrücke
zustande, so wird dieselbe eine neue Quelle des.-Auf­
schwunges von Neu-Salzburg auf Kosten Alt-Salz­
burgs sein, zu welcher/aber dieses-unweigerlich.und'
in voller Erkenntnis des Nothwendigen abermals
mit seinen Steuergulden beitragen wird, obwohl auch
dadurch wieder ein beträchtlicher Theil des Verkehres
von der Altstadt ab- und in neue Bahnen gelenkt
werden wird.
Aus dem Angeführten geht wohl unwiderleglich
hervor, dass. die Frage' der Erbauung des neuen
Justizgebäudes für die neuen Stadttheile nur eine
secundäre,'untergeordnete Bedeutung besitzt, dass. sie
kein wesentliches Interesse derselben bildet und dass
daher_ von einem Interessengegensatz zwischen der
linksseitigen-,und. rechtsseitigen- Stadt- keine Rede' sein
kann. Daraus ergibt sich aber in logischer Folge,
dass die Belastung- der Gerichte": im linksseitigen
Stadttheile im allgemeinen. Interesse der Stadtge-
mcinde und ihrer steuerzahlendcn Bevölkerung liegt.
Denn der Gesammtheit der städtischen Steuerzahler
kann es nicht gleichgiltig sein. dass der heute noch
volkreichste und steuerkräftigste Theil der Stadt—
und dieser Theil kann als von Nonnthal bis zum
Klausenthor einerseits und vom äußeren Stein bis
zum Mirabellplatz andererseits reichend-angenommen
werden— durch die Verlegung des Justizgebäudes
in seiner gesammtwirtschaftlichen Lage auf das Em­
pfindlichste geschädigt werde, dass er in seinem ge-
sammten Erwerbsleben und damit auch in seiner
Steuerkrast immer weiter zurückgehe und dadurch
außer .Stand gesetzt werde, den bisher mit nie ver
sagender Opferwilligkeit geleisteten Pflichten gegen die
Allgemeinheit gerecht zu werden. Die Altstadt, die sich
hälterin einen neuen Anzug und außerdem 10 üs 12 --
nutt:'
entwendet hatte. Als Nussbaumer diesen Diebstahl gfg
wahrnahm, wurde die Liebe mit einem ^Hinaus- 3)20 nchnr
wurf" gekündigt. Den Anzug hatte die Ungetreue (B«
in der Linzergasse bereits verkauft. Die nun Ver- iwätJa
lassene begab sich hierauf nach Parsch,,. wo sie'sich. 9' A9 !Utd)l' itl
g
aad
j. sttintalfif■
ffiff
11
abd.
Midi,
,4 ä
(3.
®
l-M A
toml./I.K
oiteti-
(3.
bei einer Frau als Büglerin anstellen' ließ. Abeü 11.02 »Wä
auch diese und. nebstbei ein anderes Mädchen .wurden
abermals bestohlen. Katharina Picker wurde gestern., s
hier. verhaftet und dem Gerichte überantwortet.
Werfen, 1.7. September. (Gemeindewahlen.) 9; 20 Dom
Die Wahlen in die Gemeinde sind. mit gestern glück-' (@ e lj
lich vorüber. Die Landgemeinde wählte 12 gutge- 11. 0 b voriMr
sinnte, wirtschaftlich fähige Männer, von echt katho- 1-53,‘
lischer Gesinnung in den Ausschuss, und jdiese dem 2.14 nchr
Johann Wimmer von Blühntau, Ortschaft Wimm, 5.22 nchr
zum Vorstände. Die Marktgemeinde wählte 8 Aus-
schussmänner, und zwar Lick August, Steiner Rupert,
Brüll Mathias, Rottmayr Richard, Brandacher'Ale-'
xander, Dr. Victor Funke, Georg Arnold. Forst- 9.57 abds
Meister, Struber Nup'crt. In der Borstandswahl.
gierig Herr Brüll Mathias, 'Bäckermeister als Bürger- -1
meister hervor. Der neue Herr Bürgermeister ge- 10.20
nteßt das volle Ansehen der Bevölkerung, hat sich vorm.. 2
hcreits viele Verdienste erworben um den Ver
schönerungsverein, die Raiffeisencasse,. welche blüht,' Stiftung
um die Armensache, um den katholischen Arbeiter-, 710(7/7.
verein. Seiner Gesinnung gehört derselbe allzeit und' b.3S ftüh«
offen der katholischen Partei an. Beiden Gemeinden. i>.'Uzluc
kann man zur vollzogenen Wahl bestens gratulieren,.
den beiden Oberhäuptern wünschen,wir zu ihrer neuen Zucht.
Wirksamkeit den Segen von oben. ■' 6.50 früh,'
BadgasteiN/.'-16. September. (Ende der nachm -7
i(tn
rar
M-U Ach
man
Sais 0 n. Der scheidende und der neue Seel-
orger:) '-' Einsam, recht einsam ist es bei uns ge«
7.54 (Fei
Itichiung chi».
worden. Nach Schwrlbenart, in großen Zügen ver- 12.15 früh
ließen in den Septembertagen' die Fremden unseren 7.10 früh
Curort.- Wie sie gekommen, sind sie gegangen still ®-20 »«m
und unbeachtet, auch Fürsten und Millionäre. ©ie'n .55 #ona
waren eben Fremde^ und suchten nur die warmen 12)30 nchm.
Quellen,' um Heilung für die körperlichen Leiden zu 12.45 nachrt»
finden. Aber- letzten Donnerstag' schied ein Mann
von uns .in wirklich ergreifender Weise. Bloss 'und) s'.__ ^achr«
abgehärmt saß 'er in einem mit Blumen bekränzten'- s .20 nachr
Wagen, der sich langsam durch die Reihen der- 8.30 abend
schluchzenden Bewohner i bewegte. So scheidet kein u ^o a6en"
Fremder. Es war der hochw. Herr Karl Egg er, Wcht»»g
der durch nahezu 16 Jahre Seelsorger der Gemeinde g ^g $, 2^
war, und die Liebe und- das Vertrauen Aller' in 11.15 v
einem seltenen i Grade sich erworben« hatte.-- Er war) ^-1^*, 5.4-W.-
in Wahrheit Allen Alles geworden, den hatte selbst- 9.30*7,
tsWJ
M
Min!
uran,—
ckwdr
njm., i,3k.
itnbi
$1
«M
(3.
p» w.
Mi
llo
'BM
H
d'.l s
2«{
die Gemeinde so überaus "lieb gewonnen, dass er
nie von derselben: geschieden -wäre, hätte sich nicht die
Nothwendigkeit hiezu---ergeben,' indem Herr Pfarrer'-
Egger sich verflossenes -Jahrckden Fuß gebrochen und
Häher für unser vollständig bergiges Terrain nicht
mehr. gewachsen fühlte. Wir sahen ihn alle mit
kindlichem Schmerze-wie unseren innig geliebten Vater
scheiden, werden ihm stets-ein dankbares Andenken
bewahren und für ihm beten, aus dass er in seiner:
neuen Pfargemeinde Kitzbühel jene friedliche Ruhe
und jenes liebevolle Zutrauen genieße, wie bei uns. i!
Glücklich eine Gemeinde, die einen solchen. .Priester
vom Herrn empfängt" und glücklich 'jener Priester,
der mit einem)solchen Bewusstsein der von' allen-,
seinen Gläubigen bezeugten und bekräftigten Pflicht- ",
epfüllung scheidet, glücklich aber auch jener Priester,'
der von Gott berufen die Leitung einer solchen Ge-,.
meinde zu übernehmen. Als solcher wurde heute
«1
ua
Läufern-
|j
%
?3l|üJ
m


[ 2023-06-29 10:51:54.197 - 19000918 - Seite 3 ]
17" i
M i
w kt
r kim
f kit
Herr Dr. Peter Lindner feierlich Empfangen und
installiert. Gebe Gott beiden Hirten ein langes
Leben und.großen-Segen. .... .....
6. Niedernsill, 13. September. (Ein ver­
hängnisvolles Nest im Heu.), Vor einigen
Tagen nächtigten die Hädirusammler Josef und
Therese Plattner auf einem Heuboden beim Krämer
Brugger. Hiezu nahm noch eine aus 3 Köpfen be­
stehende Regenschirmflicker- Familie Platz. In der
Früh entfernten sich die beiden Hadernsammler und
ließen ihre Sachen einstweilen, zurück und als sie
nach kurzer Zeit wieder zurück kamen, waren die Regen­
schirmflicker unter Mitnahme eines. Kochgeschirres- und
verschiedener Kleinigkeiten aus dem Korbe ihrer Schlaf­
gefährten verschwunden. Sie schlugen die Richtung
gegen Piesendorf ein und wurden Hort, als chie nach
Körnten zuständigen Johann Köstner mit Weib und
Sohn verhaftet. Die beiden Männer benahmen sich
später iN'.Niedernsill sehr- renitent und wollten der
Weiterescortierüng unbedingt.Widerstand leisten, bis
mehrere Männer dem escortierenden Gendarmen zu
Hilfe eilten. ... ......
>'^kua Mrchbichl, 17. SepteMber, (Brand.) Heute
x^Brwm.a»1 nachtnittags. 2 /Uhr,/brach vis-a-vis der Perlmooser-
. w J Mensug! Cementsübrik, (jenseits' des.Jnu,. in Oberlangkampfen
fn* Steindors ein Brand aus) dem das ganze Longa-Schinted-
zum Opfer fiel. Fünf Spritzen"waren- am
üchZ. jZ. Cl.) Platze; die- ?vonz.Oberlangkampfen, die Perlmooser
Steindors Fabriksspritze/ sowie die von Kirchbichl und Obern-
rrh ^otf un^ Unterlangkampfen.. Doch konnten-nur die
erste« zwei -in -Functiön "treten, üa zu wenig Arbeits.
i ^^--Braunau) kräfte vorhanden waren. Es gelang der tüchtigen
‘SA'"'- 4 (3. Cl.)Feurrwchr.^dochden Brund zu localisterrn, obwohl
das Nachbarhaus etwa nur 40 Schritte entfernt
t„® n trabe von 8 Jahren hatte im Heu ein
UkSetzthal) 3.euerlein anzünden wollen und war nicht mehr tm
MSelzthal)
> MSrhthay.. .. ......
' UkSaalfeld. Stande, als das Feuerchen zum Feuerherde geworden,
Js'„,(' --es zu löschen. Er wär allein im Hause, alle andern
3 1’ Waren auf dem Felde. Als. die Mutter, das.Feuer
D'- n t -. '-i bemerkte, konnte-sie nur noch die Kuh auslassen, das
r.iiMn-Zug Schwein konnte nicht.mehr. ausgebracht werden. Auch
M iLwom i./7. Wäsche, Kleider, Mobilien und selbst Geldscheine,
«liEemua' siel dem' Feuer anheim. Das Haus ist doch
woi' (3. Cl.-rtwas, allerdings viel zu wenig hoch, versichert,
ji nur auf 1300 st., die Mobilien gar nicht. Als alte
>A jÄ Äen-Zug Schmiede War der untere Theil des Hauses doch ge-
# mWc« See mauert' und' bte rauchgeschwärzten Mauer« mit den
nr-afienbs »«selten .©panen sind allein noch Zeugen, dass
8. 50 ^t ehedem- ein ganz stattliches Haus gestanden.
^ wt.9.25 ab.). Pistyan, .16. September., (Saiso n.). Anzahl
der Badegäste: 6600. /Professor Paul Thuman der
^-^e-Aschk. berühmte Maler weilt gegenwärtig zum Curgebrauche
täglich),^ Bad Pisiyan in Oberunaarn.
»0 vorm., -— Z.„ l ■■■■ -■■■»■' ———
.7 I.N.39(V0M. ....-- 'TRfifhm-•. -...
All l 5-0 abends i.-
«tu,,, ’.'--** Militärisches... Transferiert wird mit 1.
^i,M.shausen. October ali£ Allerhöchsten Befehl:- Seine k. und k..
SÄisM-,. 1.-34 Hoheit der' Herr Hauptmann 1. Classe Erzherzog
bet s^«nds^'deter Ferdinand von Toscana vom Jnf.-Reg.
ul-, '' 1: Nr. 93, zum 4. Reg. der Tiroler Kaiser-Jäger, i
f> Muhetm.* Vortragsabend über die afrikanischen
tt'nsjriim Missionen nnd das Werk des hl. Petrus
vssHTraunsth^aver.-, Wir machen hiermit nochmals aufmerksam
den heute 18. September 8 Uhr im Cur-
ÄlgSrStenzng-
saale zu Salzburg staitfinndenden Vortragsahend,
ALziM-Cl-I k welcher sehr interessant zu werden verspricht. Das
»L<4 «li^expr.-Z. Programm ist .folgendes: Vortrag des hochw. k.
S. ,J., Zambesi-Missionär.- Kaffrische
d j-i,°Mtnzüg .Lieder, vorgetragen und gesungen vom Kafferuknaben
st,AMM.Cl.)f'Pedro Canisio.— Ansprache der General-Leiterin
gHÜrmenzug iIt. Petrus Claver-Sodalität, Gräfin M. Th.
Levöchowska.— Eintritt frei ohne Karten,
j Reservierte Sitze st 1 Krone erhältlich in der kathol.
^ ^jch8.2s*h,Vereins-Buchhandluug (vormals. Mittermüller)
y 0 iaQ*t 2.48^Dreifaltigkeitsgasse und abends an der Cassa.-.
* Trauung. Heute um 11 Uhr fand. im
.... *. Sacellum die Trauung des Herrn Dr. Ludwig Alexy,
k. k. Bezirkscommissär im Ministerium des Innern in
Wien, mit Fräulein Olga Maria Josefa Koch,
Kaufmannsiochker von hier, statt. Als Trauungs­
zeugen fungirten: Herr Dr. Josef Stiegler^.Advocat,
und Herr Bruno Kerschuer, k.-ünd k.-Dbetlieukenant.
Die Trauung vollzog der langjährige Freund des
Hauses Alexy, Hochwürden i Herr .Domchorvlcar)Josef
Schroll s° derselbe’ hatte'' einst.. auch die..'. Eltern (des
Hkrrn Bräutigams getraut. Wir wünschen dem Braut­
paare Gottes reichsten Segen!
* Todesfall. Gestern Vormittags verschied im
St. Johannsspitale Herr Josef Höllerl, Fleischhauer
vormals bei Herrn Kaindl, 19 Jahre alt. Beerdigung
morgen um 4 Uhr vom Leichenhause aus durch
Strasser. II. I, i>. -•
* Staatsbeamtcn-Vereittiguttg in Salz-
urg."Mitglieder und Angehörige dieser Vereinigung,
lche den Stenographen-Lehrcurs tn ter
>
Ü
ä,
lest
n«;
K'
leitet
M
Winter-Saison pro 1900/1901 zu frequentieren ge-,
denken, wollen, dies..bis spätestens 30. September!
d. I. der. Vereius-Bvrstehung bekannt geben, um!
eventuell einen Separat-Curs errichten zu können,
wenn sich'mindestens 20 Theilnehmer melden sollten.
^ Fenerallarm. Gestern abends nach 11 Uhr
erdröhnten von der Festung nacheinander 2 Feuer­
allarmschüsse, denen nach längerer Pause ein dritter
folgte. Bald verbreitete sich die Kunde, dass es bei
Wagner in der Bergstraße brenne. Es war indess
nur ein weniger gefährlicher Magazinsbrand, der bei
dem Umstände, dass das Local gewölbt ist. sich auf
diesen Raum beschränkt haben würde. Aus dem Um­
stände. dass die angebrannten Gegenstände schwer
brennbar sind, schließt man, dass der Brand gelegt
worden fein müsse.
* Verhohunng einer Kra»rkenschwester.
Heute morgens nach 6 Uhr giengen 2 städtisch ge­
kleidete Burschen und zwei Fräulein laut lärmend an
der St. Michaelskirche vorbei. Als sie am Mozart­
platze einer vom Nachtkrankendienste heimkehrenden
Krankenschwester, ansichtig wurden, stießen sie
Beschimpfungen aus, die wir nicht wiedergeben können.
Als diese Krankenschwester näher kam, schritt einer
der Burschen vor sie hin. schüttelte ihr die geballte
Faust vor und beschimpfte sie, während die anderen
kaut lachten. —. Was sollen wir zu einer solchen
Verrohung sagenl-i Das sind die Früchte der be­
ständigen Hetzereien in Versammlungen und Zeitun­
gen gegen alles, was katholisch..ist. Vielleicht werden
diese Fräuleins und Bürschchen noch froh sein, wenn.
ihnen am Krankenbette eine mitleidige Krankenschwester
Dienste leistet.
* Aus der Alm gezogen- Zu dieser Notiz
haben wir noch nachzutragen, dass der todt geglaubte
Joses List an zwei Männern übergeben wurde, dir
angaben, irr sei ihr Landsmann und sie werden ihn
nachhause führ°n, was sie aber. nicht thaten, sondern
sie ließen ihn später liegen. Listan wurde -in der
Frühe todt, aufgefunden.
* Zum katholische» Universitätsverein
von Älois'Allerberger, Messner, 4 K als
beltrag pro 1900.
i>om Schwurgerichte.
" Salz bur g, 17. September..
_ (Diebstähl.) Schluss. Um 4^ Uhr nach
mittags'wird die Verhandlung fortgesetzt. Der Vor­
sitzende fragt den Angeklagten, warum er die Dieb-
stähle. begangen, habe. Der Angeklagte sagt,' er habe
aus-Noth gestohlen, da er nicht viel Geld gehabt,
habe er sich etwas verschaffen wollen. Hierauf wird
das Beweisverfahreu geschlossen.. Der Vorsitzende
verkündet die Fragen, welche der -Gerichtsho) an die
Geschwornem zu' richten' beschlossen hat, und'zwar:
.. 1. Hauptfrage auf Diebstahl begangen: 1. au
Eva i Mairamhof in Mühlbach (Waren im Werte
von 235 K), 2. an Johann Bacher in Mühlbach
(Beißzange und Stemmeisen im Werte von 4 K),
3. an Giacamo Oswalds in Lend 7 Arbeitsbücher
und 1 Grammatik im Wert von 1 K), 4. an Josef
Sendlhofer in Badaastnn. (1 Hacke und 1.. Stemm­
eisen'' im 'Wert von 4 K), 5. an Erwin Hladky
in Badgasteiu (20 Körbe im' Wert von 16 K),
6. an Josef Greif, ti Badgastein (Orangen) und 7.
an August Grus in Badgastein (Waren im Wert
2869 K) zusammen ein Wert Von 3131 K.
Zusatzfrage tm Falle der Bejahung der Haupt­
frage: ob die Gesammtsumme des Gestohlenen über
60(M beträgt. 2. Hauptfrage, ob der Angeklagte
in Eschenau gegenüber den Gendarmen eine falsche
Meldung gemacht habe und 3. Hauptfrage, ob sich
der Angeklagte der verbotene!! Rückkehr nach Bad­
gastein schuldig gemacht habe.
Der Verth eidiger und der Staats an walt
wenden sich gegen die Stellung der Zusatzfrage, da
dieselbe nicht zulässig und überflüssig sei. Der Ge­
richtshof gibt dem Antrag Folge und streicht die
Zusatzfrage.
-Staatsanwaltsubstitut Ender legt dar^ dass die
.angeführten,. .Vewrismomente keinen Zweifel übrig
läffe«,'dass Ler Angeklagte die ihm zur Last gelegten
Handlungen begangen habe. Der Vertheidiger
.Dr.-'hB.?.Y.'k.dikry'- glaubt, es sei nicht erwiesen, dass
der Angeklagte die in den Punkten 2, 3, 4 und 5
angeführten Handlungen begangen habe und bittet
um die Freisprechung in diesen Punkten.
Das Verbiet der Geschwornen lautet: 1. Haupt
frage 1 12 Stimmen „Ja" mit A usschluss des
Punktes 5 Diebstahl im Werte von 26 K. 2. und
3. Hauptfrage 12 Stimmen mit „Ja".
Der Gerichtshof verurtheilt den Angeklagten zu
6 Jahren schweren Kerker, verschärft mit einem Fast­
tag alle-Vierteljahre. Der Angeklagte'benimmt sich
ziemlich gleichgiltig und erklärt die Strafe anzunehmen.
WgMMMe des ß; ll. WWMN-Lm.'ZMiASZ
/ Der Dank dss Kaisers. ''^V-
Wie», 18. September. Im Armeebefehl spricht
der Kaiser seine hohe Befriedigung über die Kr'egs-
tüchtigkeit der an den Manövern in Galizien b-;öci-
ligten Truppen aus.'Se. 'Majestät dankt mit vollster
Anerkennung..der tapferen..Kriegsmarine,, die, in,Ost-
asien die. österreichisch-ungarische. Flagge. so rühmlich
führt und..dankt der gesammten Wehrmacht wärm-
stens für- die unerschütterliche Treue und Hingebung.
Er wünscht innig, Gott möge Oesterreich- Ungarns
Fahnen und Flagge segnen zum Wohle des Vater­
landes und des Kaiserhauses.
Der Krieg in China.
Hongkong, 18. September. Graf Waldersee
ist gestern hier eingetroffen.
'Urtivak-Teteg^arnme.
Hoher Besuch.
Keffelfall-Alpenhans, 18. September. 'Herr
Landespräsident Graf Sarnt-Julien ist gestern
abends in Begleitung Sr. Excellenz des- Grafen
Kuenburg im Kesselfall-Alpenhaus angelangt und
wird heute bei herrlichstem Wetter die Tour auf den
Moserboden unternehmen.
Ur MweiNng her Schule in ZWug.
Wir kommen jetzt im Namen
Der ganzen Kinderschar,
Und bringen unser Danken
In schki^er Sprache dar.
Sei uns gegrüßt, o Stätte,
O sei unsl üeb und traut!
Viel. Dank für diese. Stätte,
Den Kmderü. hier gebaut.
Hier soll ein Heim. uns werden
- Im großen Sturm der Welt,
Im Meer der weiten Wüste
Ein stilles Friedenszelt.
Das Kindesherz sucht Wahrheit,
Die Wahrheit ruht im 5zerrn,
O leuchte, lichte Wahcheit,
O komm, du lichter e>tem.
0 leuchte in die Herzen
Der Kinder lichter Stern,'
Die Weisheit ist die Wahrheit,
Die Wahrheit Furcht des Herrn.
Das Kindesherz-sucht Liebe,
Die Liebe ruht im Herrn,
O leuchte, lichte Liebe,
O komm, du lichter Stern.
Die Kinderherzeu sühre
. O Liebe, lichter Stern,.
Durch dieses Lebens Wogen
Zum ew'gen Ziel, zum Herrn.
O segne diese Stätte,,
Du Heiland Jesu Christ,.
Weil Wahrheit du und Liebe,
.. .Weil Kindersreuud du bist,
. Auto» Pichler. A
Schrannen-Preise der Stadt Salzburg
vom 13. September 1900.
' Gattung '.
-j des
Getreides
'ejS'o-
1I|
« .L
K»
Preise in Kronenwährung
per Meter-Zentner
1§
KZ
Höchster
Mttller.
Moderst.
1
ä
Kg'r.
Mztr.
K
h
ÜT
Ä
K
ti
K
h
JDeijfii '..
74
50
19
18
40
18
1
47
66
Korn...
68
110
15
—
14
82
14
60
14
44
Gerste..
65
I 10
14
—
14
—
14
—
—:
—
iiafft...
44
320
15
—
14
04
12
60
14
16
IMutiij'
70
50
15
60
15
60
15
60
15
60
Kiuinankin-
73-
--10
17
60
47
60
47
60
17
60
5 Wägen Km.
4
80
4
40
4
■T-T-
2 Wägen 8irost
■A
30
: 4
40
'4
-o
LrlLgr^pNcher Kurs der k. k. Börse in Wien
vom 18. September 1900.
Einheitliche SiaLisschuld)
in Noten 97.4b
Einheitliche Staatsschuld
in Silber...... 87.1b
Orsterr. Goldrente.. 116,48
i°/ 0 österr. Kronenrente 97,80
i a j 0 ungar. Goldrente 115.—
4% ungar. Kronenrente 90.60
Oest.-ung. Bankactien 1714.—
Credit-Actien 680.50
London. 242.02
100 deutsche R.-Mark 118.32
20 Markstücke .... 23.66
20 Francsstücke ... 19.31
Italien. Banknoten. 90.20
Rand-Dukaten .... 11.44


[ 2023-06-29 10:51:54.197 - 19000918 - Seite 4 ]
Schul
<0
©
s
: Schultaschen, Aücherträger-
msuen
Sichmatitis Schreibhefte, Eeichenblocks etc. etc.
empfiehlt bestens zum Scliulbeginne
billigsten Preisen
:u
Papierhandlung Jos. Christlmayrs Witwe (Leop. Edel-bauer ).
fc-— in,-— .HU* jdMk wwntv
11111 Hit M
M I S 1 f'(S f.r
anerkannt bester Sauerbrunn
Brnmeii-üiiternRhimmg in Mors bei MM,\
j VorrBtMg In den Minerahrasserhjindlnngen, Apotheken, i
Hotels, Bestaurationen etc.)
Hauptniederiage für Stadt und Kronland Salzburg
| bei Herm Josef Prechtl, Kaufmann, Salzbarg, Sohall-
moosor Hanptstr. 14. KscdefSagers bei den Herren:
Jos. Ant. Zezi, Getreidegasse; Friedrich Badauer, gegen-
j über dem Bathhause; Eigner& Lauterbach; Ilofapo-|
j theke; Johann Ortner, Ianzergasse 12; Josef Obpacher,|
Bndolfsquai Nr. 6.
Nr. 37.784.
JliiiuCfiMiiiEg
Befreffcml die Auflage der llrlifks der GeMmoreaeit
für das Jaktr 1900.
Die nunmehr zusammengestellte Urliste der Ge­
schworenen für das Jahr 1900 wird in Gemäßheit
des 8 6 des GeKtzeS vom 23. Mai 1873. R.-G.-Bl.
Nr. 121 von Mittwoch den 19, September
bis einschließlich Mittwoch den 21». Septem­
ber l. I. im Vorzimmer des Bürgermeisters (Rath-
haus II. Stock) zu Jedermanns Einsicht mit dem
Bemerken ausgelegt, dass es jedem Betheiligkeu frei­
steht, während dieser Frist wegen Uebergehuug gesetz
lich zulässiger, oder wegen Eintragung gesetzlich un­
zulässiger und unfähiger Personen in diese Liste
schriftlich oder zu Protokoll hieramts Einsprache zu
erheben, oder in gleicher Weise seine BefreiungSgründe
geltend zu machen,
Stadlgemeinde- Worstesirmg Salzburg
am 15. September 1900.
Der Bürgermeister-Stellvertreter:
Ar. WovineM.
isr
n
mit tapezierten
n
von 6 bis 8 Meter Länge
ß-SLAp« WildenhofeP
Spediteur
Salzburg-Bahnliof
SfiMütt««*: ftpirahMitei-Mf.
Möbelaufbewahrung. Lagerhaus. Zollagentur.
Kein Staub mehr!
Stuböcks Fnßboden-Oel für stark frequentierte
Loeake, Merkaufsläden, Magazine, Jabriken.
Kein Aufwaschen der Fußböden mehr nöthig!
Wertvoll für Schulen uud Institute! Allein zu
haben bei Gustav Stuböck, Salzburg,
Wealergasse 16, Jarvenhaudlung. Felephon 224.
v-Lve>
zT?
d ifi m.
von JuWöösn
ist
Stuböo.k-s 'ReiMiHt.ein- Oellaekfarbe
das gediegenste Material der Gegenwart.
Meine Bernstein- Ocllackfarbe lässt sich sehr leicht streichen, kann daher in jeder
Haushaltung auf das Vortheilhasteste Zur Herstellung eines dauerhaften und' billigen An­
striches verwendet werden. Dieselbe gibt Farbe und Glanz zugleich und trocknet zuverläss-
jjch in 6 Stunden. Eine Dose ä 1 Kilo genügt zum einmaligen Anstrich von 16 H)m.
PST Allein zu haben bei -gäa
Gustav Stuböck, Aar0euyandlung, Satzöurg, Weatergasie 16.
< r‘ -i «a »i K’.i rsi sstmi
Stl
12.47 ...
8.57 ft,[
7.21 M
10.17 braLi-,
iuo JJ"*
12.01 mit®
. 12.49 n% 1 w
Um *"
1SS sä&fei
1 fcfdl
fWTin
L ose gegen Cassa xnm Tagescourss nnd esufantest
in Monatsraten.
pjtöJÜffiäSKSr m aüea Ziehungen
i
\r£RSICHSKUUG gegen VERL0SUN6SVEELUST bei
'1 Auslosung mit dem kleinsten Treffer, reepectire
Ifoiainalö dsl Losen nnd verlosbarea Effecten gegen
dilllgs Prämien.
%
a»U
T r'
l mtk:
, Boaenloa 1. Emission. jLhr!. 4 LlsL«LKan ü. -0
®Uen!
1
J1|A.JEU
VI
fvn .a'fpi
if, jVj«» K 14
HPä 'S»
1• Ungar. Fr&mtan-Los h fi, 60
HJ.
2 o/ 0 Serben-Loa...
Wleaex Commonal-Lwi
Ü. ö.*v.
und fl. 60.000 ä. A.
France
L. SS0.H00 o.'W.
? m 10 !i 13 WIEN !.. MchM i
ggy* Alle 4 Lose insammen In Monatsraten ä fl. 16.— und die ns-.h
Scala m entfallende Stempelgebür. Auf Verlangen trerden anoh
andere beliebige Losgruppen oder eJa^slse lesft gQgan
longen conlantsst abgegeben.
• Herausgeber: Sebastian Darme».— Verantwortlicher Redacteur: Johann Halter.— Druck und Verlag von Anton Pnstet in Salzburg.
hM
jtttfeii
‘°ctal e
OH
"leren
. Die
er

