
[ 2023-06-29 10:39:30.690 - 19000825 - Seite 1 ]
Samstag, 25. August 1900
194
XXXYL Jahrgang
tt!
Erscheint täglich— mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
—«&— Abgabrstrllen: »-^s-
In der Haupttrsfil Jasny, Ludwig-Vlclor-Platz; in den Trafiken Scheffel, Getreidegasse; Huber, Ritzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, Dreifaltigkeitsgassr;
Klimitsch, Schallmooser Hauptstraße; Aspöck, Kaigasse; Buchfellner, Nonnthaler Hauptstraße; ferners im Zeitungsverschleiss I. Konrath, Schwarzstraße.
WrLnumeratious-Preise: a) Für das Uagölalt- Mit Post: Jährlich 22 2T, halbjährlich 11 K, vierteljäbrlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 90 h. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8&
Sierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 h, vierteljährlich 1 S 80 h, monatlich
Z 5 h.. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich.1 K 50 h.— Mannscripte werden nicht rekoumiert.— Anfrageschreibe» müssen mit einer Retourmarke versehen fein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncen-Anfnahme im Annoneen-Bureau für kathol. Blätter und Volksscpr>;ien von Kuöert Kriedl, Wien, V., Matzleinsdorser-Straße 7.
Mb
lLpjnellzug
r.S?Z. (Brauner
g 7.2: rsonen-Zug
j!10,17 (Braunau
ll.ltf jrfser Schnellz.
twinßäij. (3. 61.)
« 151 I^rientexpr.-Z.
| läi ;-Z. Steindorf
Ä urÄz. (3. 6i.)
„ a Amstetten
n I 111=8- Steindors
" u)
LiPersonenzug
fnustenrfL-
!,l5i- (Selzthal.)
Mellzug(3.6l.)
(Selzthal.''
MZ. (Selzthal'
lljfiä- Bischofsh
l)
l;-= 8- Wörgl-
zM. (3. El.)
iPanser Schz.
,«Z. Saalfelden
^'.g.(S«Izthal.)
^-Krimml.
,nachm. Bom
g 7 ft-. 12.-
J nach«.
.^ndsee-Ischl.
’ K8, .an Feiertag.),
7.30 vm., 2.—,
[; 6.50 abds.
.^rechtshansen.
,,,12 vorm., 2.—
''.Merkt.), 8.30
r
-)S.
K^Z. Traunst
unseren geliebten Kaiser.
Grödig. Der Geburtstag des Kaisers wurde
von Seite der Pfarrgemeinde und der hier bestehenden
patriotischen Vereine, wie auch andernorts in glän­
zender Weise begangen. Unter klingendem Spiele der
tüchtigen Grödiger Musikkapelle marschierten die Vete­
ranen, Feuerwehr, der katholische Arbeiter-Verein, alle
mit ihren Fahnen zum Festgottesdienste am 19. August
und nach demselben zu gemüthlicher Unterhaltung in
das bestrenommierte Gasthaus „zum Untersberg",
vulgo Rüplwirt am Bahnhöfl, wo Herr Cooperator
Flöck eine gelungene Festrede hielt.
Oberndorf. Auch Oberndorf bemühte sich, den
70. Geburtstag unseres Landesvaters so feierlich zu
begehen, als es die hiesigen traurigen Verhältnisse
gestatteten. An dem feierlichen Gottesdienste bethet-
ligten sich die P. T. k. k. Beamten, die Vorstehungen
der Markt- und Landgemeinde, fast alle Vereine und
eine große Volksmenge, welche gewiss die Mahnung
des Predigers befolgt haben, für den schwergeprüften
Landesvater den Beistand des Himmels zu erbitten.
Nach dem Gottesdienste wurde im Schulhause eine
kleine patriotische Feier von der Jugend gehalten. Am
Nachmittage zog ein stattlicher Zug von Veteranen
der Vereine Oberndorf und Nussdorf unter klingendem
Spiele von 2 Musikkapellen zum festlich geschmückten
Platze vor dem Schulhause, wo Herr Privat Josef
Ntederhauser in begeisterter Rede seine Kriegs­
kameraden aufmunterte, im Angesichte der Kaiserlinde
und des Kaisermonumentes ihren Treuschwur für den
obersten Kriegsherrn und das liebe Vaterland zu er­
neuern. In manchem Manncsauge blinkte eine Thräne,
als zum Schlüsse der Festrede die anwesende Jugend
aufgefordert wurde, auch in späteren Jahren beim
Anblicke der Kaiserlinde ihre Treue an Kaiser und
Reich zu bestärken. Nach dem Kaiserliede bewegte sich
der Zug zum festlich geschmückten Bauernbräu-Keller,
wo patriotische Reden und Gesänge abwechselten mit
den Klängen der Nussdorfer- und Oberndorfer-Musik.
Eine gehobene patriotische Stimmung herrschte hier,
mächtig gefördert durch die herzlichen Worte des
obigen Herrn Niederhauser, der jetzt den LandeSherrn
trefflich schilderte als einen treuen Vater, welcher auch
in Unglückstagen treu für das Wohl seines Volkes
sorgt. Bei Anbruch der Dunkelheit bildete den Schluss­
punkt der Fesifeier Beleuchtung des Gartens und ein
gelungenes Feuerwerk.
St» Georgen bei Oberndorf. Am letzten Sonn­
tage wurde mit für hier möglicher Festlichkeit das
Kaiserfest gefeiert. Die Gemeinde, voran die löbliche
Finanzwache und der Veteranen-Verein nahmen an
der Feierlichkeit regen Antheil und Herr Cooperator
Lechner versetzte die alten Krieger durch eine zün­
dende Ansprache in hohe Begeisterung.
Radstadt. Der 70. Geburtstag unseres Kai­
sers wurde auch bei uns am 19. d. in besonders
feierlicher Weise begangen. Schon am Vorabende
ließ unsere Musikkapelle durch die beflaggten Straßen
ihre Weisen ertönen und als die Nachtsich über un­
sere Berge gesenkt hatte, flammten auf den Höhen
Bergfeuer. Tagreveille und dröhnender Pöller-
donner weckte die Bürgerschaft zur Feier des patrio-
schen Festes, welches in der Pfarrkirche durch eine
sehr patriotische Predigt des Kapuziners P. Pere-
grin und durch ein levitirtes Hochamt, wegen leider
noch andauernder Kränklichkeit des hochw. Herrn
Stadtpfarrers celebrirt vom hochw. Herrn P. Quar-
dian Aurelian, kirchlich begangen wurde, wobei
sämmtliche Behörden und die Vertretungen der Stadt-
und Landgemeinde, die Bücgergarde, der Veteranen-
Verein und auch als Cup-östr hier weilende Officirre
in ihrer Galauniform anlesend waren. Während der
darauffolgenden Parade auf dem Stadtplatze brachte
Bürgermeister Ehringer auf Se. Majestät ein drei­
faches „Hoch" aus mit dem Wunsche, dass unser
guter Kaiser uns noch lange erhalten bleibe. Mit
einem Kaiserfest-Scheibenschießen der Bürgergarde im
Bräuschlösschen fand das Kaiserfest seinen Abschluss,
nachdem von Seite der Schuljugend schon am 26.
Jult durch eine Festrede des Herrn Oberlehrers
Schintelmaißer, durch den Vortrag hübscher Ge­
dichte von Seite zweier mit Kaisermedaillons deco-
rierter Kinder, durch Gesang und Vertheilung sehr
geschmackvoller Festcocarden an die gesammte Schul­
jugend, sowie durch eine darauf folgende Festjause im
Stegerbräu-Gastgarten des Hrn. Mathias Weißen­
bach er der 70. Geburtstag unseres Kaisers in ebenso
erhebender, als herzlicher Weise begangen worden war.
Tamsweg. Die erste Feier war schon am 14.
d. M., nämlich die der Schuljugend. Nach der all­
gemeinen Kindercommunion am Schulschlusse versam­
melten sich die Schulkinder im Schulhause, wo Herr
Schuldirector Hochwimmer eine auf das 70. Ge­
burtsfest Sr. Majestät bezughabende herzliche An­
sprache hielt, welche mit einem Hoch auf den Kaiser
und dem Absingen der Volkshymne endete.
welchem die löbl. Herren Be mren, der Gemeinde-
ausschuss, nebst vielen Andächtigen beiwohnten. Abends
erstrahlte der ganze Markt im herrlichsten Lichter­
glanze und selbst die kleinsten Häuser thaten ihr Mög­
lichstes, um den Festglanz zu erhöhen. Auf den um­
liegenden Höhen waren viele Freudenfeuer. Die
freiw. Feuerwehr und die löbl. Liedertafel veranstal­
teten einen Fackelzug durch den Markt, welcher von
der hiesigen Musikkapelle begleitet wurde. Vor dem
Amtsgebäude besprach Herr Bürgermeister Binggl
die Bedeutung dieser Huldigung und brachte auf Se.
Majestät ein Hoch, in das alle Anwesenden begeistert
einstimmten.
Am 19. d. feierten der löbl. Veteranen-Verein
und die freiw. Feuerwehr ihr Kaiserfest. Vormittags
war corporativcr Kirchgang und ein feierliches Hoch­
amt. Nach dem Rückzug auf den Marktplatz hielt
der Vorstand der Veteranen, Herr Josef Lettmayer,
vor der langen Front der Vereine eine besonders für
die Soldaten und Veteranen passende, von patrioti­
schem Geiste durchdrungene Ansprache, in welcher er
die Vereinskameraden aufforderte, die heißen Segens­
wünsche des Vereines, zum 70. Geburtsfeste Seiner.
Majestät dadurch zum Ausdrucke zu bringen,' dass sie
Sr. Majestät neuerdings Treue schwören, um dadurch
die unbegrenzte Verehrung, Liebe und Anhänglichkeit
an Se. Majestät zu beweisen. Selbstverständlich war
der Schluss der Rede ein dreimal donnernd Hoch auf
unseren Kaiser, welches in den Bergen Lungaus lauten
Wiederhabt fand.
Der Wunsch der gesammten Bevölkerung aber
ist: Gott erhalte, beschütze und segne unsern Kaiser.
Me Jesuiten und der Anarchismus
(Vergleiche „Tagblatt" Nr. 184.)
u
II.
Im Schweiße feines Angesichtes bringt das
„Tagblatt" 2 Texte von Jesuiten, mit denen sie als
theoretische Nährväter unserer heutigen Anarchisten
erwiesen werden sollen. Aus Suarez »votonsio fidef
catholicae« lib. VI., cap. IV., n. 13, 14, wird citiert:
„Es ist Glaubensartikel, dass der Papst das Recht
hat, ketzerische und rebellische Könige abzusetzen. Wei­
gert er sich aber vollends, dem Papste zu gehorchen,
nachdem er abgesetzt ist, so wird er ein Tyrann und
kann durch den ersten Besten getödtet werden. Ueber«
Haupt ist es, wenn die öffentliche Wohlfahrt nur
Am 18. d" M. war ein feierlicher Gottesdienst, durch den Tod des Tyrannen gesichert werden kann,
®“* w) pie »W. MM«-MgcWit «ch M
«/Mchmyair. lm Jahre 1900.
f', 7.54* fru
,.. früh.
^2S*v..12.0b*f
,8.35* nacfjttu
'JlllO'-t, 11.6€‘
- ,sr
:W
Andrücke und Kimmungen um K ermann Zpie;.
(59. Fortsetzung.)
Gegen ^8 Uhr konnten wir uns auf den Weg
zur St. Petersktrche machen. Von unserem Quartier
in Campo Marzlo wanderten wir durch die Häusermasse
des alten Rom. Das Leben in den engen Gassen
(VtooU) ist sehr rege. Da wir nicht weit zur Tiber
hatten, gelangten wir durch eine gerade Straße bald
zur steinernen Engelsbrücke, welche über den schmutzig­
gelben Tiberfluss führt. Engelsbrücke heißt dieser
alte Ponto Sans Angelo wegen der jenseits der Brücke
liegenden colossalen Rundbaues Engelsburg,auf deren
Höhe sich die Broncestatue des heiligen Erzengels
Michael erhebt. Angesichts der gelben und schleichen­
den Wasser des Tiberstromes stiegen düstere, geschicht­
liche Bilder vor mir auf. Der stets unveränderliche
Fluss sah sowohl das Rom der Kaiserzeit (der
heidnischen Weltmonarchie), als auch das Rom des
Mittelalters (der neuen christlichen Weltmacht).
Die ziemlich geschmacklosen, decorativen Passions­
engel auf der Engclsbrücke sind von Bernini. An
Stelle der Engelsbrücke war zur Römerzeit Pons
Aelius. Die Engelsburg war ursprünglich das
Mausoleum (Grabdenkmal) des Kaisers Hadrian, ge
storben 138 n. Chr. Später 923 wurde sie zur
Festung umgewandelt, von der die alte Grabstätte
den Kern bildet. Bis in die neueste Zeit hinein war
die Engelsburg das Hauptfort Roms und der
Zufluchtsort der Päpste in großer Gefahr, aber auch
eine eawöia obseura (Dunkelkammer) für politische
Verbrecher. Jetzt ist das Castell nur noch, wie die
Engelsbrücke, ein Wahrzeichen Roms. Von der
Engelsburg führt die Straße Borgo Nuovo direct
zur Peterskirche. Schon vor der Engelsbrücke war
im Hintergründe der Tiber die größte Kirche des
Erdenrundes, St. Peter, mit der großen Kuppel auf­
getaucht und auf dem Borgo Movo beflügelte die
Sehnsucht unsere Schritte. Immer schnell vorwärts
nach St. Peter! Doch da gab es einen Hacken,
ein Rennen mit Hindernissen. Wurden wir früher
auf dem Wege vielfach von Bettlern angefochten, so
waren es jetzt die Stiefelputzer, welche sich uns mit
Bürste und Bankerl in den Weg stellten, da sie die
Entdeckung gemacht hatten, dass einer unserer Hotel­
genossen, Herr Oeconom Oberholzer aus Morzg, es
gewagt hatte, mit ungewichsten Schuhen auf der
Straße zu gehen. Derselbe hotte nämlich vergessen,
in der Eile sein Schuhzeug im Hotel dem Camertere
zu übergeben und so fiel er in die Hände der uns
verfolgenden Stiefelwichsen, die mit höchst gewichtiger
Miene es als Verbrechen ansehen, so ohne Weiteres
auf die Verschönerung der Schuhe zu verzichten.
Nachdem das wichtige Geschäft erledigt war, das
unsere Schritte zum Stillstand gezwungen hatte,
eilten wir durch die Straße Borgo Nuovo, eine alte
Krämerstraße, die ihrem Namen wohl keine Ehre
mehr macht, zum Petersplatz. Unsere Ueberraschung
wuchs mit jedem Schritt, mit dem wir uns der
Peterskirche näherten. Ganz von Verwunderung
wurde man sogar hingerissen beim Anblicke der
Piazza dl Sän Pietro, des Petersplatzes, jenes Riesen­
platzes, welcher mit der herrlichen Ellipse der vier­
fachen Colonnade Berninis einen würdigen Vorplatz
zur Weltkirche St. Peter bildet. Er ist mit seinen
beiden ungeheuren Säulenhallen der schönste und
imposanteste Platz der Welt. Weder Berlin noch
Wien, noch Paris oder London, vermag etwas gleich-
Großartiges zu bieten.
In der Mitte des Platzes erhebt sich der 25£ m


[ 2023-06-29 10:39:30.690 - 19000825 - Seite 2 ]
jedwedem erlaubt, denselben zu tödten." Dazu das
„Tagblatt": Wir bitten unsere Leser, diesen Lehrsatz
des'Jesuiten, Suarez nochmals zu lesen und uns zu
sägen, ob Bresci nicht genau nach dieser Anweisung
vorgegangen ist?
Eine großartige Idee des „Tagblatt", Vorle­
sungen über Suarez in den Anarchistenclubs, die „nach
seiner Anweisung handeln!" Doch zur Sache: Es
ist den Böllern nicht am schlimmsten ergangen, da
die brutalen, übermüthigen Machthaber ä la Hein­
rich IV. vor dem Papste zittern musstenauch Für­
stenwürde und Königthum sind nicht Selbstzweck, son­
dern haben zu dienen der Ehre Gottes und dem
Wohle der Menschen. Wenn sie das nicht thun, ver­
wirken sie ihre Berechtigung;' früher hat hierin'der
Papst das Urtheil gesprochen, jetzt möchte es sich die
Gilde der Kossuth. Schönerer und Adler herausneh­
men. Nach Ermordung' der Kaiserin Elisabeth' wie
Heuer haben die Gegner Zur Beschimpfung der ka­
tholischen Lehre den „Tyrannenmord" herangezogen.
Es liegt darin eine bewußte Fälschung im Wesen der
Sache wie in den Umständen; weder handelt.es sich
um Tyrannen, noch um Thaten, die in den ange­
führten Lehrmeinungen ihre Grundlage haben. Von
„Tyranneumord". nicht vom Morde rechtmäßiger
Fürsten hat man einst in einzelnen theologischen Schu­
len disputiert: Finden denn die Herren vom „Tag­
blatt" keinen Unterschied zwischen Tyrannen, die un
rechtmäßig an ihrer Stelle sind, in Härte und an­
deren Leidenschaften weder göttliches noch menschli­
ches Recht achten, und rechtmäßigen Fürsten, wie
Kaiserin Elisabeth oder König Hundert, dass sie diese
als Opfer des „Tyrannenmordes" uns vorrücken
möchte? Gesetzt den Fall/ es steht Jemand vordem
„Tyrannen" im wahren Sinne des Wortes; sein Le­
ben und das der Seinen ist so gut als verloren:
nun Leben gegen Leben! Er wirft sich auf den Un­
hold und tobtet ihn, und rettet damit sich und die
Seinen. Ist seine That berechtigte Nothwehr, oder
nicht?’— Suarez aber zieht die Grenzen enger:
,/Wenn die öffentliche Wohlfahrt nur durch
den Tod des Tyrannen gesichert werden kann. ist es
erlaubt!" „Bresci ist genau nach Suarez Anleitung
vorgegangen" sagt das „Tagblatt". AIs Anarchist
hat er jedenfalls die „öffentliche Wohlfahrt"' als das
Hauptziel vor Augen!!'KönigHumbert war vielleicht
„vom Papste abgcsetzl? War ein'Tyrann? Er
war ja nicht einmal namentlich cxcommunicicrt!
Vom anarchistischen Suarez kommen wir zum
gleichgestnnten Cardinal Bellarmin, „ein Stern erster
Größe am Himmel jesuitischer Frömmigkeit und Ge­
lehrsamkeit". Von ihm wird citiert äo summa ?onti-
ficis auctoritate tom. IV., pag. 180: „Es ist nicht
Sache der Geistlichen oder auch der Mönche, die Kö­
nige durch Himerlist zu iödtcn und auch die souve­
ränen Bischöfe sind es nicht" gewohnt, die Fürsten
auf diese/Weise:>zü beseitigest."/ (NB v; Es wäre, sehr
am Platze, die angeführten Citate auf ihre Richtig­
keit zu prüfen!) „Aber werüi sie dieselben erst väter­
lich gewarnt haben, schließen sie dieselben von der
christlichen Gemeinschaft und den Sacramenten aus,
entbinden darauf, wenn es nöthig ist, "die Untertha­
nen vom Eide der Treue und berauben (?) schließ-! lös hat.
sten Glückwünsche, er wird es noch_ weit bringen.
Denn wenn er im kurzen Abriss des kirchlichen Straf­
verfahrens schon anarchistische Aufreizung findet, so
wird er ,injedem...„Todes"paragraphen. des Straf­
gesetzbuches eine Aufreizung zu Mord und Todtschlag
erblicken!
Eine kurze Darlegung des kirchlichen
Strafverfahrens,' wie es die Kirche grundsätzlich
noch heute festhält, das ist der Inhalt' der Worte
Bellarmins. man denke an Heinrich IV.,> dann hat
man Zug für Zug die Bestätigung. Daraus an­
archistische Bestrebungen abzuleiten, ist eine
so über lebensgroße Tölpelei, dass man sie füglich
nur von den Wurzelhaftesten erwarten konnte. So­
gar für die Hündstage ist diese.- Leistung- fast: zu
stark!
In Gnaden gibt das „Tagblatt" zu. dass die
Jesuiten wirklich nicht Anarchisten der That- sind.
„Uns bleibt-es ziemlich gleichgiltig, ob die .Gewehre,
Dolche und Gifte zu -den bekannten Attentaten des
17. und 18. Jahrhunderts innerhalb oder außerhalb
der Jesuitenklösier vorbereitet wurden." Das ist sehr
gütig, zumal das Auswärmen der alten. Jcsuitenfa-
dein durchaus nicht vor den gröblichen Blamagen
schützt. ....
Zur Ueberzeugung von den anarchistischen Ten­
denzen der. Jesuiten „genügt uns die Thatsache, dass'
um die Mitte des vorigen Jahrhunderts alle katho­
lischen Höfe von der. Schuld der Jesuiten überzeugt
waren und die Aufhebung, des Ordens, stürmisch ver­
langten und durchsetzten". Der Mittelpunkt, die
Seele des Jesuitensturmes war der französische Hof,
der. Hof Ludwig XV., dem die anderen Höfe, dienst­
willig folgten,, auch Josef II. nicht ausgenommen.
Das waren die Gegner der Jesuiten, .der elende
Ludwig XV. mit seinen würdigen Kumpanen jRichelieu,
Soubise, Choiseul. in. den Boudoirs von... wie
Pompadour und Dubarry wurden die Pläne zur
Unterdrückung und Vernichtung berathen. Wenn
auch sonst nichts wäre, das allein muss die Jesuiten
ehren, dass sie verfolgt. wurden von der, elendesten
Sippe, die. je einen. Hof besudelt. Doch dem „Tag'
blatt" sind Pompadour und Dubarry vollwichtige
Zeugen, ihm genügt, die Thatsache!"
Also erbärmliche Wichte haben die Jesuiten ver­
folgt, die Thatsache. genügt, auch die Wurzelhaften
können.es thun!/.,
• Kräftige Leistungen sind uns schon begegnet,
das Beste aber haben die Wackerm auf den Schluss
gespart, nämlich/ die französische Revolution; zu be­
gründen in den usurpatorischen und tyrannischen
Lehren von der Unumschränktheit der päpstlichen Ge­
walt, mit welcher diese der Wissenschaft ihre Lehrsätze,
den Fürsten ihre Gesetze und Regierungsnormen und
dem Volke die blödeste Blindgläubigkeit vorzuschreiben
gewohnt waren. Blindgläubigkeit mag wohl die erste
Eigenschaft des Wurzelhaften sein, der diesen Phrasen
wüst für Wahrheit nehmen wollte. Zu bedauern sind
die vielen Forscher, die sich abgemüht, die Ursachen
der Revolution zu ergründen/ deren gelehrte,,'be­
rühmte Werke nun wertlos sind, maßen das. „Tag-
blatt" den gordischen -Knoten in obiger Weise ge-
2. (1545/, ein Jahr vor seinem Tode): „O nun
greife zu, Kaiser, König, Fürsten und Herren, und
wer zugreifen mag, ,Gott gche hie faulen Händen
ein Glück, llrid -erstlich.nehme,man'.dcm Papst:
Rom'.'".. 'und alles was efr hat als Papst..
Darnach soll; man ihn (selbst nehmen, und als Gottes-,
öfterer die Zunge hinten zum Halse, herausschneiden,.
Darnach -lasse man Papst uud. Cardinäle ein Con--
cilium halten am-Galgen oder in der Hölle."
(Sämmtl/Werke 26, 127.)
Diese beiden Stellen sind auch eine Charakteristik
des ganzen Lebens des unseligen Mönches. Nur einige
Fragen stellen wir:
1. Hat Luther ein Verfügnngsrecht über das
Gut des.Papstes, das,ea. sozusagen. vertheilt?.
2. Hat Luther Herrscherrechte über Papst, und
Bischöfe, "dass er sie znm Tode verurttzeilt?
3. Wenn der Papst von einem abgefallenen
Mönche verurtheilt werden kann ,....?
Wenn nun die Herren vom „Tagblatt" wissen
wollen, wann der. Anarchismus eigentlich grund-
gelegt wurde, so können wir genauen Ausschluss
geben: Am 31. October 1517. Denn wenn sich
ein trotziger Mönch über die höchsten geistlichen und
weltlichen. -Gewalten' erheben kann, ffo- wird/?s auch
lich die'Monarchen ihrer königlichen Autorität uns
Würde, worauf es dann 'anderen' als den Geistlichen
zukommt, zur Execution (hu! warum nicht auch über­
setzt?) zu schreiten." Das ist Bcllarmins Anarchis­
mus! (Die Uebersetzung verräth eine gewisse Hin ler-
hältigkcit.) Vermuthlich"hat ein junger/stuä.'sur. die
beiden Citate in'irgend einem Corpus- juris aufge­
schürft 'und kunstgcmätz interpretiert. Der hoffnungs­
volle junge Mann ist der Gegenstand" unserer wärm-
Mit 2 Stellen aus Suarez und Bellarmin
wollte-das „Tagblatt", den Jesuiten .Schuld am
Anarchismus geben-, Es wird nichts dagegen ein
wenden, wenn wir— des Gleichgewichtes halber—
2 Aeußerungen Luthers anführen:, i■ .., r.
1. (Jahr 1520): „Man solle die Cardinäle, die
Päpste und/das ganze, Geschwärm .des /römischen
Sodoma mit allen Waffen angreifen und die Hände
waschen inUhrem Blute." (0p. lat. 2, 107/
hohe Obelisk, der einzige, der in Rom ungebrochen
ist. Im Jahre 39 tt. Chr. würde er aus' der Palmen-
stadt' Heliopolis'm Aegypten nach Rom gebracht 'und
im Jahre 4586 wurde der 6000 Centner schwere
Coloss mit unsäglicher Mühe aufgerichtet. Zu beiden
Seiten des Obelisken beleben zwei rauschende, pracht­
volle Springbrunnen yon Granit' den' Platz, welche
in lustigen Bogen" von 6—7 m Höhe das Wasser,
l’Aqiia Paola,»: bie önitfe Äqua Trajana," das "aus dem
See von'Bracciano..hergeleitet ist/' im Sprühregen
weithin trägt und' öls Erfrischung auf dem weiten
Platze willkommen ist.^ Die 14 m hohen Fontanellen
machen durch die dreifachen Marmorschalcn, in welche
das /Wasser zurückfällt und dann. über 'die 'Ränder
schäumend überquillt,/ eins große,' schöne Wirkung.
Rechts' vom Platze erhebt sich der 60 m hohe Vatican
mit/vier Erdgeschossen, „die Burg des Katholicismus",
wo der heillge'Väter der Christenheit, Papst Leo XIII.,
seinen beständigen (Wohnsitz hat." Der berÜhm'te'Bau
mit all' seinen. Kunstschätzen 'hätte für uns Katholiken
seine Hauptaliziehungskraft verloren,' ja' „blutenden
Herzens• gierigen' wir an demselben vorbei", wenn wir
wüssten,/dass Leo XIII., .der.Stellvertreter.,Christ/
auf Erden,:'der Papst, nicht, dort seinen. Wohnsitz
hätte. Ja die Person, des heiligen Vaters ist es,
welche' den großartigen Palast so anziehend macht.
Im zweiten Stockwerke hinter den weiß verhangenen
Fenstern "wohnt der heilige Vater.- Hier.-arbeitet,
wacht und harrt-er. aus als der oberste Hirt. der
Herde Christi/ Dort wird' er- wohl mit. freudigen
Blicken öfters auf- die großen. Ptlgerscharen -- herab-
schauen, welche nach/-St. Peter, wallen. Vor, den
Marmorstufen zum Aufgange nach Sw Peter ange­
kommen,/ schauten wir uns um auf dem interessantesten
Platz der Welt/ Die Colonnade,' welche den Platz
umschlössen' hält, besteht 'aus 284 dorischen'-Säulen,
welche in vier Reihen drei gedeckte. Gänge. (Hallen
bilden. Der» Mittelgang .'der Hallen ,: ist, so /breit,
dass zwei Wagen bequem nebeneinander fahren können:
Die Steindächer der (/Säulenhallen ffsindOauf- deren
Ballustraden -mit 162"überleb ensgroßeu Standbild ern
von'Heiligen, bedeckt, welche.das. Ganze beleben/:
’ (Fortsetzung folgt.)'’
Mig[
N
Nicht
2.51 früh
5.34 früh
7.20 W
nichts zur Sache.
anderen nicht.versagt.sein, ob unter d?m..Vorwande 8.23 vor»
des Evangeliums oder der Parteitreue, das thut
2.48 nach
3.20 nch».
. (Bl!
'5.26 nach
6.27 nach
J ,!
Schutzettung.
Elternrechte.
Unter diesem Titel brachte das „Salzburger g/sg 'äbd/
Volksblatt" -neulich.einige Artikel, die ein krasses 11.02 abd-
Beispiel unvernünftiger Logik eines religionsfeind-■
/scheu.Geisteskindes darstellen. Wir können nicht um-
hin, auf diese'famosen Ausführungen an dieser.Stelle g 36 Ej|
zurückzukommen, beschränken uns aher auf die.Nr. 183 9. 2 g vom
des „Salzb. Volksbl." vom 11. August b. 3., wo-• (felj
elbst im. Schlussartikel, der von einem Herrn „Elke- v°u>
hard" unterzeichnet ist, die /größte Menge von Eüt-'‘ j|(
tellungen und Uebertreibungen sich aufgehäuft findet. 2.14 nch
Der Hauptzweck des Herrn Ekkehard wär es, den 5.22 nch
Beweis zu erbringen, dass die. „Clericalen" die
Elternrechte über die Kinder.stets nur im Munde M
führen, in der That aber sich dieselben nicht viel an-' (®t
gelegen sein- lassen, ja. sie sogar gröblich verletzen. 9.57 M
Diese Behauptung wird folgendermassen bewiesen:.,,
Aus der Weltgeschichte wie auch aus der Vergangen-,
heit des salzburgischen Schulwesens werden einzelne
übertriebene, und möglichst entstellte Ereignisse her-' vorm'.,
vorgesucht, in welchen aus religiösen Gründen/die ..
Kmver von ihren Eltern getrennt wurden, z?B. die Nicht««
Tefferecker, die falzb. Emigranten, die Waldenser in ^-^0
Italien. und. Frankreich ..und .zu.guter Letzt. die. alte®/ 5 q 5 '/
politische Schulverfassung für die k. k. Erbstaaten in i.p'.c
Oesterreich. -Also höchst .seltene, in einem ganzen
Jahrhundert kaum einmal sich /ereignende Fälle von Nicht- S-
hartherziger Strenge werden kurzweg zur R e g el 9-50 früh­
gemacht und mit-siegesfroher Emphase schreibt dann
Herr Ekkehard" am. Schlüsse seiner.Auslassungen:'^
„Diese wenigen Beispiele aus der Geschichte.dürsten Nicht«»
vollauf genügen,; um zu zeigen,/ wie die Clericalen 12. 15- ftf
die Rechte der Eltern jederzeit geschätzt haben und
daher auch in'Zukunft, schätzen werden." Glück- ^5 vor
licher Weise dürfen wir doch hoffen, -dass unter/den 11/55 vor
„Volksblatt".Lesern nicht:,.alle sich von einer solchen 12.30 nch>
Logik ^. verblüffen/. .lassen werden.. Wir wenigstensZ2-45 nai
hielten es -für höchst, ungerecht,, unwissenschaftlich und 3/ 54 ^»
für, eine schändliche Injurie qines geachteten Standes, 5 /— nai
wenn z. B, Jemand über den Lchrerstand folgendes k .20 «ü
behaupten würde: „Vor 10 Jahren wurde in N./der ^-30 «bei
Schullehrer:Zt. abgesetzt, weilmau sieht daraüs^^
wieder-zur- Genüge-u. s.„w.J.M.>.Jahre.. 1895 Uichtm
wurde Lehrer.I- Pop, N. gerichtlich verurttzeilt, weil.;. z. 46 ,'«/ 2 if
Da haben wir' wieder» ein Beispiel von w/ -Ge-. 11.10>
rade neulich wurde wieder 1o ein Jugendbildner er-
tappt/ der .- :./ «itter -von, jener -Sorte/ :-die doch in s*
erster Linie dazu -berufen wäre rc. Diese wenigen »»* 4 »,«
Beispiele dürften. -Pollauf. genügen, um zu-zeigen, wie
die.//Lehrerschaft, jederzeit nichtswürdig war. und
auch irt. Zukunft sein -wird!!'".— Nicht.wahr, eine
haarsträubend? Logik. ..Herr. .Ekkehard .scheint das ent-
weder garnicht;empfunden zu haben oder er. wollte
absichtlich cherleumd?» O, -/..
.Was die einzelnen vorgebrachten Beispiele im
„Salzb. Volksbl.": anbelangt,,nach welchen eine Ver­
letzung der Elternrechte von Seihe.der.-„Clericalen"
zu-Tage getreten: seinnsoll,, so können wir uns. damit
kurz- fassen.' Die. Llinder der Tefferecker Auswanderer
wurdeu/anfänglich zurückbehalten, das ist richtig!;:aber
Erzbischos.MaxiGandolf.,erklärte ausdrücklich, dass
dieselben,'.nicht, gezwungen werden sollen,.-katho­
lisch, zu bleiben, .sondern, wenn -sie die Jahre der
Mündigkeit Erreicht chättxn, könnten sie ihre.Migion
nach..iGutdünkens.wählen/, und ihren -Eltern:folgen.
: -:^;jr,anvv. :: r.;Lr


[ 2023-06-29 10:39:30.690 - 19000825 - Seite 3 ]
Hnb VLs die unehelichen Kinder der Salzburger,!
Enisgranirn tz'irrrffr, welche zurürkbeh'Äten wurden,i
weil »den EÜein keine Giwalt zustehe," io setzen wir
diesem Falle das von der liberalen Majorität
ausgearbeitete besetz vom 25. Mai 1868 entgegen,
welches ausdrücklich anordnet, Lass Eltern im Falle
des Rcligionswechsels das Religionsbekenntnis ihrer
Kinder, die noch nicht 7 Jahre alt sind, zwar be­
stimmen können, vom 7. bis 14. Lebensjahre aber
weder die Eltern noch die Kinder selbst berechtigt
sind, eine Aenderung des Bekenntnisses vorzunehmen.
Wo sind da die Elternrechte? Es'hat viele Fälle
gegeben, in welchen protestantische Mütter ihre Kinder
katholisch taufen und erziehen lassen wollten, allem
das moderne Gesetz verbietet es und bestraft überdies
den Priester, der es wagen wollte, 'buch''.über aus­
drückliches schriftliches Verlangen der Mutter oder
selbst beider Eltcrntheile, ein solches Kind katholisch
zu laufen. (Entscheidung des Verwaltungs-Gerichts-
Hofes vorn 28. Juni 1883, S. 1447.) Das moderne
Gesetz urtheilt also nicht viel anders wie die Erz-
bischöie Max Gandolf und Firmian seinerzeit.
Was Herr „Ekkehärd" über die räumlich und
zeitlich sehr entlegenen Waldenser zu Ungunsten der
heutigen „Clericalen" vorbringt, können wir wohl
übergehen mit dem Bemerken, dass alle diese Schauer­
mären von Greuclthaten sich einzig nur auf die Be­
richte des waldensischen Predigers Leger an Crom-
well stützen und zum größten Theile auf Uebertrei­
bungen und Entstellungen beruhen, wie Dr. Melia
(The origih, persecutions and doetrins of the Waldenses,';
London 1870) und neuerdings G. Claretta (Storia
del regno di Carlo Emanuele II.) aus den officteQen
Türmer Acten überzeugend dargethan haben. Von
solchen Publicationen nehmen jedoch solche Leute nicht
gerne Kenntnis, die ein Interesse daran haben, dem
Clericallsmus eins anzuhängen.
Nun aber poltert Herr Ekkehärd ganz besonders
gegen die „verrotteten Schulzustande" in der
ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts, die, ein Beweis
dafür sein sollen, dass die Elternrechte im Vergleich
zur gepriesenen Neüschule „soweit als irgend thun-
lich" von der alten politischen Schulversassung ein­
geengt wurden. Vorderhand müssen wir da gleich
gegen den Ausdruck „verrottete Schulzustände" ener­
gisch protestieren! Wer immer die alte Schulver­
sassung, an welcher auch der nachmalige Erzbischos
von Salzburg, Augustin Gruber, einer der tüchtigsten
und bestverdicntcn Schulmännner aller Zeiten, als
kaiserlicher Hofrath mitgearbeitet hat, aufmerksam und
ohne Lorurtheil durchliest, muss gestehen, dass sie
vortrefflich durchdacht und für die damaligen Zeit-
verhältnisse, für die zur Verfügung stehenden Lehr­
kräfte nach Maßgabe ihrer Ausbildung ganz ent­
sprechend war./ Wenn man von der religiösen Grund­
lage, auf der sie aufgebaut ist, absteht, so zeigt sich,
dass sie in sehr zahlreichen Punkten dem jetzigen
Schulgesetze gleich, ähnlich und zum Theile sogar
besser war, als letztere. Herr „Ekkehärd" schlägt
demnach der Lehrerschaft selbst mit der Faust ins
Gesicht und lästert ihre Vorgänger, wenn er behaup­
tet, das Schulwesen sei in der ersten Hälfte des
19. Jahrhunderts „verrottet" gewesen. Kein echter
Schulmann, der die Geschichte der Entwicklung unseres
Schulwesens kennt, wird ihm beistimmen und das von
dem trefflichen Salzburger Pädagogen Vierthaler
am Ende des 18. Jahrhunderts zu solcher Blüte ge­
brachte Schulwesen in Salzburg, das selbst während
der langwierigen Franzosenkriege keine empfindliche
Einbuße erlitt und auch von der bayerischen Regier­
ung mit Sorgfalt gepflegt wurde, etwa für „ver­
rottet" halten. Wenn unter der österreichischen Re­
gierung infolge des bekannten Bureäükratismus Wie
in 'anderen Gebieten so auch im Schulwesen eine ge­
wisse Stagnation eintrat, .so hat doch der „Clerica-
lismus" nichts damit zu schaffen, der durch das be­
stehende System ebenso gebunden wär, Wie alle an­
deren Unterthanen: Wenn die Schule in jener Pe-
rinde keinen Rückschritt erlitt, sondern langsam aber
stetig einer Besserung entgegengieng, insoweit es unter
den bestehenden Verhältnissen überhaupt möglich war,
so ist das gerade ein Verdienst der „geistlichen Schul-
behördcn", die ihre Aufgabe mit allem Ernste und
gewissenhaft zu erfüllen bestrebt waren, während ihre
ausübenden Organe kräftigst bemüht waren, für die
Schule Freunde und Wohlthäter zu gewinnen, ihre
Leistungen zu erhöhen und nebst dem Unterricht auch
die Erziehung gebärend zu würdigen. Jeder
objectiv denkende Schulfreund kann daher mit gutem
Gewissen die Worte unterschreiben, die H. F. Wagner
in seinen „archivalischen Beiträgen zur Geschichte des
salzburgischen Schulwesens" (1896) auf Grund seiner
eingehenden Forschungen als Resultat hinstellt: „Wenn
das große Werk der Schulreform unter Erzbischof
Hieronymus nur gelungen war, weil die Geistlich­
keit mit Liebe und Eifer daran mitwirkte,
io hat auch in unserem Jahrhundert der
Clerus des Landes bis zum Jahre 1869 fast aller
Orten die Schule zum Gegenstände seiner wärmsten
Fürsorge gemacht."
Diese Worte klingen ganz anders, als die Zu-
muthungen des Herrn „Ekkehärd" im „Salzburger
Volksblatt", Wir können demselben daher die Lee-
lüre obiger Forschungen Wagners, sowie dessen bio­
graphische Skizzen salzburger Schulmänner in der
Zeitschrift des Salzburger Leyrerveresnes 1877—1879
zur unparteiischen Würdigung bestens empfehlen.
(Schluss folgt.)
AI HmM-DerlamllMg her Katholiken
Ieutschlands in Könn.
Von Sonntag, den 2. September bis 6. Sep­
tember ffndet die heurige General-Versammlung statt.
Wir heben auS der Tagesordnung hervor: Am 2. d.
Begrüßungsfeier. Montag: Pontificalamt. Nach dem
Pontfficalamt Festzug zur Festhalle. 10 Uhr: 1. ge­
schlossene General-Versammlung. Nachmittags 3 Uhr:
Sitzung der Ausschüsse. Nachmittags £6 Uhr: 1.
öffentliche General-Versammlung. Dienstag: Requiem;
dann Sitzung der Ausschüsse. 11 Uhr: 2. ge­
schlossene General-Versammlung in der Beethoven­
halle. Nachmittags wie oben. Mittwoch: 8 Uhr:
Wallfahrt nach dem Kreuzberge. 11 Uhr: 3. ge­
schlossene General> Versammlung. Nachmittags wie
oben. Donnerstag: 8 Uhr: 4. geschlossene General-
Versammlung. 10 Uhr: 4. öffentliche General-Ver­
sammlung. Nachmittags 5 Uhr: Festfahrt mit Sonder-
Dampfbooten auf dem Rheine; während der Rück­
fahrt Beleuchtung der Rheinufer.-
Oesterreich. (Die Kaisermanöver in Gali-
zien) nehmen am 10. September ihren Anfang und
werden bis 15. dauern. Der Kaiser trifft erst am
11. September in Jaslo, wo sich das Hauptquartier
befinden wird, ein. Da der Sterbetag der Kaiserin
Elisabeth auf den 10. September fällt, so wünscht
der Kaiser, diesen Tag theilwerse noch in Wien zu
verbringen. Außer dem Erzherzog Franz Ferdinand
werden auch die Erzherzoge Friedrich und Rainer
sowie die fremdländischen Militärattaches den Man­
övern anwohnen.
(Die Verständigung.) Abg. Dr. Pacak hat
sich vom jung-czechischen Executiv-Comits die formelle
Ermächtigung ertheilen lassen, einer Einladung des
Ministerpräsidenten zufolge mit diesem zu verhandeln.
Die Besprechung wird naturgemäß die Frage zum
Gegenstände haben, ob die Czcchen ihre Obstructiön
aufgeben wollen. Ueber die Chancen der Action,
welche die Regierung zur Wiederherstellung der Äri-
beitsfähigkeit des Reichsrathes zu unternehmen sich
anschickt, äußerte sich das „Vaterland" folgender­
maßen: „Es ist bekannt, dass im Czechen-Club
immer eine erheblich starke Minorität bestanden hat,
welche die Obstructionötaktik nicht billigte. Diese
Minorität scheint in der Zwischenzeit mindestens 'keine
Abschwächung erfahren zu haben, manche Anzeichen
schienen vielmehr auf eine Stärkung hinzuweisen.
Keinesfalls können die neuen Verhandlungen des
Herrn Ministerpräsidenten als aussichtslos bezeichnet
werden'', v.' h. von czechischer Seite betrachtet. An­
ders steht es freilich auf deutschnationaler Seite. Es
ist sehr zu fürchten, dass drüben die Obstructiön
wieder aufgenommen wird, wenn und— weil sie
herüben eingestellt wird.
(Zur Lage.) Am 23. d. fand ein Ministerrath
statt, der sich nur mit der Erledigung der lausenden
Geschäfte befasste. In der Arbeit für die Gesundung
der parlamentarischen Lage ist eine Stockung einge­
treten. Es verlautet, die angekündigten Conferenzen
des Minister-Präsidenten mit den Parteiführern seien
nicht nur hinausgeschoben, denn die Regierung beab­
sichtige. wie man sage, nur einige „Aufklärungen" zu
erhalten. Selbst bezüglich der Einberufung des
Reichsrathes für Ende September.oder Anfang
October sei noch kein definitiver Beschluss gefasst.
Die Schwierigkeiten kommen wieder von Seite der
— Linken. Während die Regierung verlangt, dass
die Parteien alle politischen Fragen zurückstellen, bis
die dringendsten Angelegenheiten, namentlich wirt­
schaftlicher Natur, erledigt sein werden, verlangt für
diesen Fall die Linke gewisse Garantien. Gleichzeitig
müsste man ihr die volle Gewähr bieten, dais nicht
an der Wiederauferstehung der alten
Rechten gearbeitet werde, selbstverständlich um dem
Liberalismus eine offenen Bahn zu erhalten. Endlich
müsste der vom Grafen Clary durch die Aufhebung
der Sprachverordnungen geschaffene Status quo voll­
ständig anerkannt werden.
(Socialdemokratische Schnlsordernngen.)
Am 26. d. fand in Graz eine Versammlung social­
demokratischer Volksschullehrer statt, in welcher der
Abg. Resel gegen die vom steiermärkischen Landes-
schulrathe jüngst verfügten Maßregelungen zweiet
socialdemokratischer Lehrer (Killer und Horvatek)
loszog. Die Versammlung beschloss eine Resolution
betreffend die Ausgestaltung des Vvlksschulwesens.
Dieselbe verlangt: 1. Vollständige Verhinderung je­
des religiösen, patriotischen oder partei­
politischen Einflusses auf die Schule. 2. Berufung
der obersten Schulleitung, sowie der unteren Schul-
behörden aus dem Stande der weltlichen Lehrper-
sonen in directer Wahl durch das Volks!). 3. Unent-
geltlichkeit aller Unterrichtsanstalten und Verpflegung
aller Schüler von staatswegen rc. Die Resolution
wurde trotz des Einspruches des Regierungsvertreters
zum Beschlusse erhoben.
Deutschland. (Deutscher Handwcrkertag.)
Bei der zweiten Sitzung der hessischen Handwerks­
kammer in Darmstadt ist im Lauf der Verhandlungen
der Wunsch nach einem deutschen Handwerkskammer­
tag laut geworden. Der Wert desselben ist unver­
kennbar, da die Handwerker dabei Gelegenheit haben,
eine Aussprache über ihre Lage und Bestrebungen in
den einzelnen Bundesstaaten zu halten und sich für
ihre Forderungen durch geschlossenes Auftreten mehr
Gehör und Beachtung zu verschaffen. Sollte es
den Handwerkern wirklich gelingen, gleichsam schon
aus den ersten Wurf zu einem Vertrettrtag zu
kommen, so könnte man darüber nur Genugthuung
empfinden, da es bekanntlich dem Kaufmannsstande
so viel Mühe und Zeit kostete, bis ein Handels­
kammertag für ganz Deutschland konnte gehalten
werden.
Italien. (Papst und die Amerikaner.)
Anlässlich der Vorstellung am Namensfeste des hl.
Vaters fand sich auch Erzbischos Jreland unser
den Gratulanten ein. Der Papst lud den Erzbischos,
als er ihn unter den Anwesenden bemerkte, freund­
lich ein, näher zu treten, und sagte, da derselbe nach
einmonarlichem Aufenthalte im Begriffe sei, von Rom
abzureisen, um nach Amerika zurückzukehren, so
wünsche er— der Heilige Vater— zu wissen, was
er den Amerikanern sagen würde. Hierauf erwiederte
der Prälat in Worten wärmster Begeisterung und
Ergebenheit, jene wunderbare Einheit hervor­
hebend, die ein charakteristisches Merkmal der katho­
lischen Kirche sei, und hinzufügend, er habe aus dem
Anblick Leo's XIII. neue Kraft und neuen
Eifer empfangen, die Amerikaner immer mehr zür
Ergebenheit und bedingslosen Treue
gegen den apostolischen Stuhl zu entzünden.
Dann fragte der Papst den Erzbischos, was die
Amerikaner von ihm und s e i n e r L a g e dächten.
Msgr. Jreland antwortete mit gleicher Wärme, dass
die Amerikaner gleich allen anderen Katholiken einig
seien in der Klage, dass der Heilige Stuhl jener
vollen Freiheit und Unabhängigkeit be­
raubt ist, welche nothwendig sind zur freien Aus­
übung seines apostolischen Amtes. Alle Anwesenden
bezeigten ihre Sympathie. ob, der edlen und frei­
müthigen Worte Msgr. Jreland's. dem der Heilige
Vater sein väterliches Wohlwollen deutlich zu ver­
stehen gab.
(Der Papst) empfing am 21. d. eine Ab­
ordnung von Lehrern und Lehrerinnen der katholischen
Schulen der Rheinprovinz und von Westfalen. Auch
empfing der Htil. Vater den von der Schweiz nach
Rom zurückgekehrten Präfecten der- Propaganda
Cardinal Ledochowski in. Audienz. Gelegentlich des
Empfanges katholischer Journalisten hat sich der
Papst geäußert, zwischen dem Vaticcm und Italien
könne solange von keiner Versöhnung die Rede sein,
bis nicht die weltliche Herrschaft des
Papstes wieder hergestellt ist. Die „Jtaliä" er­
klärt sich bevollmächtigt, diese Aeußerung des Papstes
zu veröffentlichen.>•
Spanien. (Gegen die Protestanten.)
Die Regierung verbot die Einberufung einer prote­
stantischen Versammlung nach Saragossa, weil die
Gesetze den Andersgläubigen nur die Ausübung des
privaten Cultus gestatten.
Afrika. (Vom Transvaal-Krieg e) Die
Zahl der im Felde stehenden Buren beträgt 20,000
Mann. Die Linien ihrer Detachements ziehen sich
genau westlich von Belfast bis zum Krokodilflufs
und decken so die Zugänge zum Buschveldt, wo sich
Heerden zu tausend Siück Vieh befinden. Zwischen
Belfast und Machadodory stehen 5000 Buren. Eine
zweite starke Streitmacht steht im Norden von Bel­
fast. Im Südwesten Tranvaals zeigen sich die
Buren angriffslustiger, als je seit dem Entsatze von
Mafeking, was eine Folge des Vorgehens Dewets
und Delareys ist.


[ 2023-06-29 10:39:30.690 - 19000825 - Seite 4 ]
die Bestrebungen zur Hebung des Ortes, besonder^
für die des Verschönerungsvereines, sehr interessier
und wünschte denselben füv-die Zukunft bestes Ge­
deihen.
Ein Lieblingswunsch nicht nur des Berschöner-
ungsvereines. sonvern der gesammten Bevölkerung
Werfens ist durch diese gnädige Gestaltung in Er­
füllung gegangen und so wird diese romantische Na-
turjchönheit für alle Zeit den erhabenen NäMen tra­
gen: „Erzherzog Eugan-Klamm mit Wasser-
TW ßrwrt tn {Cfifttrt I Stimmen; hochw. Herr Dechant- Joses' Lettner. Lan-
L-er Lirrieg rn desausschufs-Mitglied, 29 Stimmen; Martin Schön-
Die Mächte lehnen jede Friedensverhandlung dorfer, Steininger, 28 Stimmen;^JosefSchmidyuber,
mit Li-Hung-Tschang ab, weil sie ihn nach der Schörghuber, 24 Stimmen; Franz. Schmidhuber,
Flucht (?) der Kaiserin nicht mehr als deren Be- Leitenbauer, 21 Stimmen; Ferdinand Oberhäuser,
vollmächtigtcn anerkenen. So lange die chinesische Fuchsberger, 20 Stimmen; Ersatzmänner; Ändrä
Regierung den Mächten unzugänglich blei&t, ist an ^rubingcr, Zacherlbauer; Josef Eiter, Klement; und
Fnedensveihandlungen nicht zu denken, umsoweniger Josef Wieser, Schoosleitbauer.
als der wegen seines heftigen Vorurthrils gegen die St. Georgen bei Oberndorf, 24. August.
Fremden wohlbekannte Chaoshachiao von der Kaiserin (Unglücksfällc.) Der Nachmittag, des 1S. Augusts...,
zum Vicekönig der ohnehin in sehr kritischer Lage hechte 2 Unglücksfällc. Zwei Bauern von Unter- fällen» und für alle Zukunft wird sie ktmd thun
befindlichen Provinz Petschili (Schweiz, Württemberg, xchmg hatten das Malheur, dass ihnen die Pferde die zärtliche Gönnerschaft dieses erhabenen Habsbur-
Rheinpfalz, Ostfrankreich) ernannt wurde. Es scheint durchgangen, sie wur en vom Wagen geschleudert und ger Sohnes zu der Bevölkerung des Marktes
daher die Nothwendigkeit sich' ergeben zu haben, die blieben- stark betäubt liegen. Sie dürften beide wie, Werken/.■
amerikanischen Besatzüngstruppen über den ganzen der ziemlich hergestellt werden. Abends gab es große Radsiadt, 24. August. (Pferde- Beschau.)
Winter in China zu belassen. Die Verbündeten sind Rauferei in der Nachbarschaft zwischen'St. Georgen Die am 22. August hier stattgesundene Pserdebcschau
verpflichtet, das Werk der Friedensverhandlungen und Wildshut, es war eine völlige Schlacht; Messer, gab Zeugnis vom besten Erfolge (des landwirtschaft-
vollständig' durchzuführen. Heugabel, Sense, dienten als Waffen, selbst mit einem liehen Fttialvereines Rädstadt und ganz.Pongau.
Im Röcken von Peking rühren sich die Chinesen. Gewehr soll einer ausgetreten sein. Aus einer Seite Die Anzahl der Pferde blieb zwar gegen die, gehegte
Sie haben 2 große Lager mit C-ivallecie und Fahnen waren die -Bräuburschen von Wttdshut, welche nun Hoffnung zurück, jedoch, das Material der vorge-■
im Südwesters von Tierrtsin errichtet. Alle Tientsiner hinter Schloss und Riegel sitzen; infolgedessen steh: führten, Pferde gierig, über die Erwartungen in
Truppen erhielten am 23. d. Marschbefehl. Ein Kj e Brauerei.— Am Montag abends war ein an- erfreulicher Weise weit hinaus. Nachdem, sich die
Gefecht wird erwartet. Die Verbmdunaslinie von scheinend nicht gar so heftiges Gewitter. In Fridol- sehr geschätzte Beschau-Commission in sehr-lobender
Peking ist in keinem befriedigenden Zustand e. ssug in Bayern schlug der Blitz in ein Haus, wel- Weise über den Befund der „heutigen Gaupferde-
Die zur Verfügung stehende Truppenmacht, welche ch°Z niederbrannte; in Obereching fuhr ein Strahl Beschau geäußert hatte, erfolgte die Preisvcrtheilung
dieselbe hält, ist unzureichend. Der amerikanische in einen Birnbaum zwischen 2 Häusern,,zündete aber in .folgender Weise: L Mutterstuten mit Fohlen:
General Chaffee hat bereits am 22. d. nach Washing- glücklicherweise nicht. Mathias Huber, Palfen, 80 K, Josef Hutter,
ton berichtet, dass noch beträchtliche Kämpfe in der‘ H allein, 25. August. (600jährige Jubel- Kleinarl, 50 L) Johann Geringer, Radstadt, 30 K,
Umgebung von Peking sowie zwischen Peking und I f e ier der Bürgergarde.) In der althistorischen Alois Kirchner, Radstadt, 20 Michael Göllner,
der Küste bevorstehen./ Kulturstätte am Salzachstrande plante man schon seit Flachau, eine Medaille, Josef Perwein, Pfarrwerfen,
Trotzdem ertheilte das amerikanische Kriegs- mehreren Jahren die Abhaltung eines Jubiläumsfestes eine Medaille, Christian Pichler, Flachau, eine
Ministerinn! am 23. d. den Befehl, 4000 Mann, die anlässlich des 600jährigen Bestandes des uniformierten Medaille, Mathias Kraft, Sinnhub, eine Medaille,
aus dem Wege nach Taku waren, nunmehr nach Bürgercorps. Nun ist diese Idee gereift und wird II. Mutterstuten ohne Fohlen: Joses Perwein.
Munila zu transportieren, und aus Odessa (russischer gm 7.,’8. und 9. September diese schöne Gedenkfeier Pfarrwerfen. 40Als Johann Thurner, Altenmarkt,
Hafen am schwarzen Meere) kommt die DtelgebeuteteIftattftnben. 30 K, Johann Geringer, Radstadt, eine Medaille,
Nachricht, dass am 17. d. bis auf Weiteres die Ver Die geschichtlichen Ereignisse und Vorkommnisse Franz Salchegger, Fckzmoos, eine Medaille, Johann
ladung von Kriegsmaterial und die Vorbereitung zur während des 600jährlgen Bestandes des von Erz- Mayrhofer, Radstadt, eine Medaille. III. Junge
Truppencinschiffung einzustellen ist. Im dortigen bischof Friedrich II. im .Jahre 1278 gegründeten Stuten: Johann Mayrhofer, Rädstadt, 80 2%'
Hafen waren gerade die Marine-Transportschiffe Bürgercorps hier vorzuführen, ist wohl nicht .am Rupert'Thurner, Flachau, 50 .Ks Maria Huber.
„Dniestr» und „Pcut", der Dampfer der freiwilligen Platze; es wird dies besorgt durch eine an den Radstadt, 20 L IV. Ein- und zweijährige Stut«
Flotte „Jaroslaw" und ein Dampfer der russischen Jubiläumstagcn zur 'Ausgabe gelangende Festschrisl, fohlen: Franz Salchegger, Filzmoos, 40 K, Josef
Dampfschiffahrts- und Handelsgesellschaft in Ein- in welcher in Wort und Bild die merkwürdigsten Perwein, Pfarrwerfen, 20 K; Joses Hutter,
schiffungsarbeit begriffen. Nur der vom Kriegs- geschichtlichen Daten und Zeitereignisse der allehr- Kleinarl, 20 L( Alois Perwein, Flachau, 20-L)
Ministerium für den Provianttransport nach der würdigen'Salinenstadt?Hallem;enthalten• und in der Alois Kühner, Radstadt, eine Medaille, Johann
Mandschurei verkehrende Kampfer „Korea» wird Ute Geschichte der jubilierenden Bürgergarde in ge- Mayrhofer. Radstadt, eine. Medaille, Johann
weiter befrachtet. drängter Fassung verzeichnet ist. Puchner, Kleinarl, eine Medaille.
Hält man sich die andauernde Gefahr bei Peking, Jedoch auf den den Glanzpunkt der Jubiläums- St.Wotfgang-Fusch,24.August. (Von der
die merkwürdige Haltung Amerikas und Russlande tage bildenden „historischen Festzug" möge wiederholt Saison.) Am 22. August erschien die. Fxemden-
und die Eifersucht zwischen Frankreich und England hingewiesen sein.. Die Bürgergarde wird nämlich in liste Nr. 2, welche mit 118 beginnt und mit 236
vor Augen, so kann man sich arger Befürchtungen Um von der bekannten Münchener Firma Diringer schließt. Diese Zahlen bedeuten die Parteien, welche
für die Zukunft nicht nur der Heere in China son- beigestellten Costümen und Waffen der Jahre 1380, 366 Personen umfassen.
dern ganz. besonders des Friedens in Europa kaum 148 O, 1580, 1680, 1750, 1810 bis auf die heutige Zell am See, 24. August. (Die Fremden--
mehr enthalten! t Zeit durch hiezu geeignete Personen gruppenweise liste Nr. 51) weist an der Spitze als Gast des
Der italienische Consul Candiani telegraphiert,> dargestellt. Ferner wird nevst den Herolden zu StaatsbahnHotcls „Kaiserin Elisabeth» den Fürsten-
dass er sich -n. dirccter Verbindung mit dem ttalie* 1 ^Jferbe, Fanfarenbläsern, Trommlern und Pfeifern, Ferdinand von Bulgarien mit Gefolge und Diener-
nischen Gesandten in Peking befinde. sowie mehreren anderen historischen Gruppen auch schaft aus. Des weiteren 17.1 Parteien. Das Ge-
Einem Telegramm der „Times" aus Shanghai 1 eine „Salzträgergruppe» mit den Salzausfergen aus sammtresultat ist bereits: 10.026 Parteien mit 17.056
vom 22. d. zufolge, telegraphierte Juanschikai an Halleins grauer Vorzeit vertreten sein. Die. Leitung Personen. Gewiss eine ansehnliche Zahl!;
Li- Hang- Tjchang, er glaube, dass der Kaiser Und Zusammenstellung der historischen Gruppen hat Neukirchen, 23. August. (Thurmuhr.) In
Peking nicht verlassen habe. Wo ist die Kai- der hochverdiente kaiserl. Rath und Conservator Herr! den letzten Tagen wurde die hiesige Thurmuhr einer
fettn? (Vix-erbild!) s Dr. Petter, Museums-Director in Salzburg, über-j gründlichen' Reinigung und Reparatur unterzogen,
/c: nommeu. welche Uhrmacher Mayramyof von Mühlbach in. der
MölrespvNoeNzkN. Auch die in bestem Rufe stehende Gastfreund- Pfarre Bramberg unter Mithilfe seiner Frau bestens
Grödig, 24'. August. (Ehrung.) Gelegentlich schaff der Einwohnerschaft der von herrlicher Berg- besorgte. Man kann mit der Arbeit und der mäßi-
der patriotischen Feier am 19. d. wurde dem Herrn weit umgebenen Salinenstadt Hallein wird nicht gen, sehr schiedlich gehaltenen Rechnung durchaus
Johann Berger, Neubergerbaner senior, weitum be- verfehlen, auf die von nah und fern sich einsendenden zufrieden fein und man findet, den Genannten den
kannt und hochgeschätzt, ein künstlerisch ausgestattetes Festgäste einen freundlichen und sympathischen Eindruck f. e. Kirchenverwaltungen bei etwaigem Bedarfe zpr
Diplom unter Glas und Rahmen für feine 60jüh- nachdrücklichst wachzurufen. Die Anmeldungen sind Berücksichtigung empfehlen zu können,
rige ersprießliche und. uneigennützige Thätigkeit als bereits sehr zahlreich, u. a. aus weiter Ferne, so von Tamsweg, 23. August. (Ehrung. Tod.es-
Musiker aus dem hiesigen Kirchenchor und Mitglied der mährischen Landeshauptstadt Brünn (12 Offeriere. fall.) Bei der am 22. August bei der Post in
der Musikkapelle von Grödig durch den sehr eifrigen mit dem Commandanten), Tarvis u. s. w. eingelangt Tamsweg stattgehabten Zusammenkunft wurde vom
und verdienstvollen, Kapellmeister Herrn Anton Zieg- Glück auf! Clerus des Lnngaues dem allverehrten Jnbelpriestcr,
ler überreicht, nachdem Herr Pfarrer Dum in län- Werfen, 24. August. (Hoher Besuch.) Am Dechant Winkler von Tamsweg als Zeichen der
gerer Ansprache die Verdienste des bäuerlichen Musik- Mittwoch den 22. d. traf Se. k. u. k. Hoheit Erz- Anhänglichkeit und Liebe eine kostbar eingerahmte
Veteranen gebürend hervorgehoben hatte. Der noch herzog Eugen, Hoch- und Deutschmeister, Corps- Tafel überreicht, auf welcher in sinniger Anordnung
rüstige und als 1. Flügelhornist noch immer sehr Commandant in Innsbruck,- welcher bekanntlich Be- die Photographien der Priester von ganz Langou,
brauchbare herzensgute Neuberger war ganz über- sitzer der historischen Beste „Hohenwerfen" ist, mit gruppiert um jene des hochw. Jubilars, angebracht
raichl und zu Freuüenthränen gerührt über die ihm dem Nachmittagsschnellzuge von Salzburg hier ein. sind. Das schöne Jubiläums«Angebinde trägt fol-
geworaene, aber vollauf verdiente Anerkennung seiner Ein officielle. Empfang war verbeten und Hochder- gende Widmungsschrift: „Der Clerus des Decanates
Verdienste. Möge der liebe Gott ihn uns lange noch selbe begab sich in Begleitung seines Kammervorste- Tamsweg Sr. Hochwürden und Gnaden Herrn An-
geistig und körperlich frisch erhalten. Hers des Herrn Oberst Baron Henninger und eines dreas Winkler, f. e. geistl. Räth, Ritter des Franz-
Thalgau, 26. August. (Wahl.) Gestern, 25. Architecten nach Hohenwerfen, wo in Bälde bedeu- Josef Ordens, Dechant und Pfarrer von Tamsweg.
August, wurde die Gemelnde-Ausschusswahl für Thal- lende Adaptierungen vorgenommen werden. Donners- zum 50jährigen Priesterjubiläum.»— Dienstag den
Zahlkörper: Engelbert Mayerhofer, Postmeister, Bitte unterbreiteten um gnädige Gestaltung, dass die Begräbnis findet morgen, 24. August, am Patroci-
62 Stimmen; Eduard Reindl, Zimmermeister^ 50^ Heuer vom Berfchönerungsverein zugänglich gemachte,> niumsfeste von Mautcrndorf, statt. K. 1. p.
Stimmen; Franz L-choosleitner, Gastwirt, 48 Stim- bisher gänzlich unbekannte und nur 20 Minuten von TZ■ “—■
wen; Franz Lettner, Schwandtbauer in Egg. 38 Werfen entfernte, sehenswerte Klamm mit 4 Wasser- MvIlzeN.
Stimmen; Mathias Lettner, Sattlerbauer, 32 Stim« fällen nach Höchstseinem Namen benannt werden* Personalien. Im Befinden des Hochw.
men; Johann Gugg, Gastwirt, 29 Stimmen; Ersatz- dürfe, welche Bitte Se. k. u. k. Hoheit zusagte Herrn Pfarrers Jakob Mangelberger in Pleinfeld ist
männer: Franz Gmachl, Gastwirt; Franz Stachl, mit der Bemerkung, dass es Ihn freue, wenn nach Meldung der „Kathol. Kirchenzeitung» eine der-
Bräuer; Felix Gastager, Tischlermeister. Im I. diese neue Anlage nach Seinem Namen be- artige Ver schlimm erung eingetreten, dass derselbe
Wahlkörper: Johann Urthaler. Mamosbauer, 30lnannt werde Se. k. u. k. Hoheit zeigte sich für- fett einigen Tagen nicht mehr celebrieren kann. Er


[ 2023-06-29 10:39:30.690 - 19000825 - Seite 5 ]
Wird dem Gebete seiner hochw. Mitbrüder empfohlen.
— Herr Oswald Flock, Cooperator in Grödig,
kommt nicht nach Zell a. Z. sondern nach Wagrain,
und Herr Anton Raubaschl, Cooperator in Wag­
rain, nach Grödig.— Der t. k. Landesschulrath hat
die Lchrcrinnenstelle au der dreiclassigen Volksschule
in Leo gang der Lehrerin Therese Dann er ver­
liehen.
* Verlobung. Frl. Rosa Straniak und
Herr Hans Slanko, Sparcassobeamter, hoben sich
im August d. I. verlobt.^
^* Ernennung. Das k. k. Handelsministerium
hat an Stelle des zur Dienstleistung im k. k. Mini­
sterium des Innern einberufenen k. k. Bezirkscom-
missärs Felix Frecheren von Haßlingcr den k. k.
Landesrcgierungsrath Eugen P i l l w e i n zum landes-
fürstlichen Commissär bei der Handels- und Gewerbe­
kammer ernannt.
* In Sachen des Linzer Pilgerzuges
Nach Rom. Wir erhalten folgende Nachricht: Es
wurde dem mehrfachen Wunsche die Anmeldungen zu
diesem Pilgerzuge zu verlängern nun Folge geleistet
werden, Die Anmeldezeit dauert bis 31. d.
Das ist aber der letzte Termin. Spätere Anmel-
düngen können nicht mehr berücksichtigt werden.
* Theater. Morgen gelangt die Sensations­
novität „Dolly", Comödie in 3 Acten von Chri-
stiernson zur Aufführung. Dieses originelle Stück,
worin das nordische Künstlerleben mit all seinen
lustigen und ernsten Seiten in packender und drastischer
Weise geschildert wird, wurde mit durchschlagendem
Erfolge am Raimundrheater in Wien, deutschen
Theater in Berlin, Thaliatheater in Hamburg rc.
gegeben.— Montag kommt die. Schwanknovität
„Die Wahrsagerin" zur Aufführung. In diesem
äußerst lustigen Stücke, welches am neuen Theater
in Berlin, Theater in der Josefstadt in Wien u. a.
mit riesigem Lacherfolge gegeben wurde, svielt Herr
Baumgartncr den 'Rentier Nordhausen, welcher zu
feinen besten Rollen gehört.
Der weitere Spiel-Plan der Woche lautet:
' Dienstag „Rue Pigalle 171", Mittwoch „Aus Straf-
urlaub", Donnerstag „Die Augen der Liebe", Frei­
tag'„Der ungläubige Thomas", Samstag Gastspiel
der „Urania", Sonntag nachmittags und abends
„Urania".
* Lebende Bilder. Anlässlich des achten
Gründungsfestes des katholischen Meistervereines in
Salzburg findet am Sonntag den 2. September im
Krimplstätters Gastgarten ein Gartenfest statt. Hie­
bei wird die Musikkapelle des I. Militär-Vcteranen-
und Kriegervereines unter der persönlichen Leitung
ihres Käpellmetsters Herrn Schneider concertieren.
Ein eigener Kinderspielplotz ist ebenfalls vorhanden.
Ein Gabentempel steht zur Verfügung und abends
bei eintre ender Dunkelheit werden lebende Bilder:
„Kaiser Karl im Untersberg" und ein großes
Huldigungsbild zum 70. Geburtsfest Sr.
Majstät Franz Josef I. zur Aufführung gelangen.
Die Proben zu den lebenden Bildern nehmen bereits
ihren Fortgang und versprechen eine tadellose Auf-'
führung. 20 Damen und Herren sowie 30 Knaben
wirken bei den Bildern mit. Nachdem der Eintritt
hiezu mit nur 20 h festgesetzt wurde, so dürfte ein
Massenbesuch erwartet werden.
* Vom Domchore. Fest des reinsten Her­
zens Mariä: Introitus und Communio, Choral.
Messe für stimmigen Männerchor von Renner. Gra-
duale: Nihil inquinatum von Stehle. Offertonum:
Onia fecisti viriliter von Mitterer. Stella coeli mit
Orgel.
* Der kath.-polit. Arbeiterverein für das
Herzogrhum Salzburg hält am Sonntag den 2. Sep­
tember eine Generalversammlung im Gasthause „zur
Ente", 1. Stock, ab. Anfang 8 Uhr abends. Nur
Mitglieder und von solchen eingeführte Gäste haben
Zutritt.
* Kneippverein. Die auf 26. d. angesetzte
Familienfeier des Bercmes wurde auf Samstag den
8. September verschoben.
* Gartenfest. Sonntag, 2. September veran­
staltet der hiesige „Buchdruckerei-Hilfsarbeitcrverein
für Stadt und Kconland Salzburg" in dem schönen
Restaurant „Kreuzbrückl" bei günstiger Witterung
ein großes Gartenfest, dessen Programm, nebst, den
- Vortrügen der vollständigen Maxglaner Musikkapelle,
sowie der beiden Gesangvereine, „Arbeiter-Sänger­
bund", sowie „Typographia" noch allerlei volksthüm-
liche Unterhaltungen bringt.
* Theilweise Absperrung des Curgar-
tens. Anlässlich der Fischerei-Ausstellung werden
von heute Samstag an von 11 Uhr abends bis £6
Utyr früh jeden Tag bis über die Ausstcllungszeit
sämmtliche Durchgänge des Curgartens mit Ausnahme
des einen Weges der von der Schwarzstraße bei der
Dolltzre vorüber längs des Mirabellichlosses in die
Westbahnstraße führt, abgesperrt.
* .„Das ist einmal offen gesprochen."
Eine kurze Mittheilung der „Chronik" über „die
Geldgeber der Radicalen" (Nr. 188) schloss mit den
Worten des obigen Stichwortes. Dieses versetzte
einen unserer Collegen beim „Salzb. Tagblatt" in
Wut, Das von Deutschland kommende Geld diene
zur wirtschaftlichen Unterstützung der Deutschen in
Böhmen, die an allen 10 Zehen jämmerlich gedrückt
werden, und die bösen Clericalen haben für diese
Unterstützung rein keinen Sinn. Natürlich muss
darob unser Herr College vom „Tagblatt" eine
Menge Tinte verspritzen. Aus den ganzen Ent-
rüstungsguss unseres Herrn Collegen antworten wir
mit folgenden Fragen: 1. Existieren vielleicht Aus-
weise über die durch deutsches Geld wirtschaftlich
unterstützten Deutschen in Böhmen? 2. Gehören die
Abiallsgelder zur „wirtschaftlichen" Unterstützung?
3. Wie hoch beläuft sich denn die „wirtschaftliche"
Unterstützung der „Los von Rom"- und „Los von
Oesterreich"- Blätter? 4. In welcher „wirtschaftlichen"
Weise ist denn den Deutschen Böhmens durch diese
Gelder geholfen worden? Wir hätten noch eine
Menge Fragen aus Lager, z. B. was die Abfalls-
Pamphlete kosten u. s. w.; aber lassen wir das.
Unsere Leser sind ja zu— dumm, wie Herr College
meint. Was den Vergleich der deutschradicalnationalen
Geldsammlung mit den Geldsammlungen für kathol.
Zwecke betrifft, antworten wir sehr prompt: es gibt
verschiedene Studenten, die ihre Angehörigen um
Geld bitten; die Einen verwenden', es gjut, die An­
deren schlecht. Wir glauben, so stimmts.
* Lügenpreffe. Die „Salzburger Wacht" er­
zählte in Nr. 32 vom 17. d. unter Verschwendung
saftiger Kraftausdrücke, dass Herr Mittermüller
wahrscheinlich im Auftrage des Vincenzius-Vereines
mit zwei armen Knaben in das Geschäft eines Schuh-
machermeisters gekommen, um für dieselben Schuhe
zu kaufen. Als Herr Mittermüller bei dem betreffen­
den Meister das „Salzburger Volksblatt" sah, habe
er die Knaben geheißen,, die neuen Schuhe wieder
ausziehen und die Werkstattes wieder, verlassen.
' Herr Mittermüller -( übersandte nun an die
„Salzburger Wacht" des.- genossen Prähauser fol­
gende Berichtigung: -](?>
„In der Nr. 32 der „Salzburger Wacht" vom
17. 1. M. veröffentlichen Sie auf Seite 3, Spalte 1,
eine Notiz.unter dem Schlagworte: „clericale Taktik",
wegen welcher Sie auf Grund des§ 19 des Press»
gesetzes nachstehende Berichtigung in Ihrer „Salz-
burger Wacht" zu veröffentlichen haben: Unwahr ist,
dass ich im Auftrage des St. Vincenz-Vereines (oder
in anderem Auftrag— oder aus eigenem Anlass)
mit 2 armen Knaben das Geschäft eines Schuh,
machermeisters besucht habe. Unwahr ist, dass ich
beauftragt war (oder aus eigenem Anlass wollte) für
diese 2 Knaben Schuhe zu kaufen; es ist daher un­
wahr, dass ich beim betreffenden Schuhmachermcister
das „Salzburger Volksblatt" liegen sah und daher
"auch unwahr, dass ich den 2 armen Knaben befohlen
habe. die neuen Schuhe auszuziehen und die alten
wieder anzuziehen und zum. Schlüsse daher unwahr,
dass ich vom Meister wegging, ohne ihm etwas ab­
zukaufen. Salzburg, 23. August. Mathias
Mittermüller."
* Die Verlegung des Marktes Dberu-
dorf. Im Auftroge des Ministerpräsidenten Dr. v,
Körber als Leiter des Ministeriums des Innern hat
am 23. d. Sectionschef Dr. v. Roza mit Hofrath
v. Myrbach und anderen Regierungsbeamten den
besonders in den letzten Jahren von den Hochwässern
der Salzach furchtbar heimgesuchten. Markt Obern-
dort besucht, um sich im Hinblicke auf die geplante
Verlegung des Ortes über die Lage und die Ver­
hältnisse sowie, Fixierung einer neuen Grenzbrücke zu
informieren.
* Brand in der Sternbräuerei. Heute um
liy 4 Uhr vormittags erdröhnten 2 Kanonenschüsse
von der Festung und sofort hieß es, im Sternbräu-
keller in der Riedcnburg brenne es. Thatsächlich aber
brannte es in der Brauerei, selbst. Da rascheste Hilfe
zur Stelle war, konnte der Brand keine große Aus.
dehnung gewinnen,!.
* Diebstahl. Dem Johann Auer in Maxglcm
wurden die Effecten sammt Koffer, 129 K wert, von
der Anna Zöhner veruntreut. Letztere hatte dieselben
während Auers Haft in Verwahrung. Zöhner ist 27
bis 28 Jahre alt, nach Henhart bei Braunau zu­
ständig, ist mittelgroß, hat schmales bleiches Gesicht
und blonde Haare.
* Einer, der sich ein Winterquartier
verschaffen will. Vorgestern befand sich der nach
Elsbethen zuständige Taglöhner Johann Haslau er
auf dem hiesigen Grünzeugmarkte und nahm muth-
willigerweiie Obst aus den Körben und warf selbes
herum. Einer Frau stieß er einen beladenen Hand­
wagen um. Haslauer ist unseres Wissens ein oft
abgestrafter Vagant, der sich sehr wahrscheinlich ein
Winterquartier dadurch suchen wollte, indem er sich
dem Wachmanne, der ihn verhaftete, noch widersetzte
und den Weisungen desselben widerspenstig zeigte.
* Landesstreifung. Im Interesse der öffent­
lichen Ordnung und Sicherheit wurde über Anord­
nung des k. k. Landes-Präsidiums am 5. und 11.
Juli im Herzogthume Salzburg eine allgemeine
Landesstreifung abgehalten, um das Land von her­
umziehenden sicherheitsgefährlichen Personen möglichst
zu säubern. Bei dieser Streckung wurden im Ganzen
40 Personen angehalten, und zwar in der Landes­
hauptstadt Salzburg 9, in den Sprengeln der k. k.
Bezickshauptmannschaften Salzburg 10, Hallein 6.
St. Johann 5, Zell am See 10. Von den Aufge­
griffenen waren 9 Ausländer und 31. Inländer. Die
Zahl der Aufgegriffenen weist gegenüber der im October
v. I, vorgenommenen Landesstreifung, eine Abnahme
um 6 Individuen aus. (S. Ztg.)
. .* Postalisches. Mit der ganzjährigen Eilfahrt
Mauterndorf—Radstadt werden bis auf Weiteres
Reisende, welche den von Radstadt um 1°25 nachm.
abgehenden Schnellzug in der Richtung nach Wien
zur Weiterreise benutzen- wollen, directe zum
Bahnhofe Radstadt befördert. Die Berührung
des Bahnhofes in Radstadt geschieht, nur über aus­
drückliches Verlangen der Reisenden, welche dies gleich
bei Ankunft in der k. k. Poststation Untcrtauern be­
kannt zu geben haben, damit wegen Abkürzung des
Aufenthaltes, Verladen des Gepäckes u. dgl. recht­
zeitig das Erforderliche veranlasst werden kann.
* Zum Schlachtviehmarkt am 24 d. wurden
aus Land Salzburg und Oberösterreich in guter
Qualität 60 Ochsen. 107 Kühe, 90 Kalbinnen und
76 Stiere aufgetrieben. In ziemlich langsamer Han­
delsbewegung wurden in die Stadt und Umgebung,
sowie in das Gebirge, nachWien, Oberösterreich, nach
Tirol und Bayern verkauft: 52 Ochsen zu 128
bis 148 K, 70 Kühe zu 76—120 K, 80 Kai»
binnen zu 120—136 K und 60 Stiere zu 110
bis 120 K per Meterzentner Schlachtgewicht.
MWimne des 11 TeWiWn-On.-MMils.
Der Krieg in China.
Tientsin, 20. August. Eine Truppe von
Verbündeten, 1075 Mann stark, hat bei Dore. süd­
westlich von Tientsin, 300 Boxer getödtet, 64 gefangen
und das Dorf niedergebrannt. Die Verbündeten
hatten nur 11 Verwundete und machten große
Waffenbeute.
London, 25. August. „Times" melden aus
Shangai vom 23. d.: Der Britenconsul Hankau
telegraphiert, es sei eine Chineienverschwöruug ent­
deckt worden, welche bezweckt, die Britenniederlassungen
anzuzünden. Die „Times" meldee unter dem 18. d.
Plünderungen in Peking.
Briefkasten der Redaction:
Radstadt: Vom Unglücksfalle nichts erhalten.
Jubiläumscorrespondenten lag jede Nebenabsicht sein;
er ist zur Zeit nicht mehr in Radstadt. Gruß!
Schrannen'Preise der Stadt Satzburg
vom 23. August 1900.
Gattung
des
Getreides
«si
dZA
« I
Kgr.
T H
£-3
3 e
L rr
Preise in Kronenwührung
per Meter-Zentner
pl
Höchster
Mittler.
Mietest. 1
Mztr.
K
h
K
h
K
h|
K
h
IDei^n..
74
90
18
20
17
84
17
_
18
57
ßoni...
68
120
15
40
14
47
14
-
14
07
WLvstk..
Käfer...
44
260
14
20
13
85
13
"Z
13
90
Kklmmz.
70
10
15
60
15
60
15
60
—
—
Cinqnantin
73
10
17
60
17
60
17
60
-
—
5 Wägen Keu.
5
20
4
60
4
_
3 Wägen SftoU
...
5
20
4
60
4
-1
Telegraphischer Kurs dsr k. k. Börse in Wien
vom- 25. August 1900.
Einheitliche Staatsschuld
in Noten ...... 97.05
Einheitliche Staatsschuld
in Silber ...... 97.25
Oesterr. Goldrente ... 116.90
1% österr. Kronenrente 97 75
4% nngar. Goldrente 115.15
4% nngar. Kronenrente 90.60
Oest.-ung. Bankactien 1703.—
Credit-Actien 658.—
London 242.25
100 deutsche R.-Mark 118.30
20 Markstücke..,
20 Francsstücke..
Italien, Banknoten
Rand-Dukaten...
23.67
19.3!
90 60
11.40
Zur heutigen Nummer die Beilage:
.Illustriertes Konntugsblutt'


[ 2023-06-29 10:39:30.690 - 19000825 - Seite 6 ]
jpSöMESSEJT zu allen Liehunxes
T OSE gegen Cassa zum Tagescoursa nnd coulanteit
•M' in'Monatsraten.
yiBSICHERUNG; gegen VERLOSUNGSVERLUST bei
' Auslosung mit dem kleinsten< Treffer, respoctive
Nominale bei Losen und verlos baren ESecten gegen
billige Prämien.,. ...
-GessIiscMn
?s:?föHniirr«rtc
1 ßtüok 8^ BjuoüIo# I. Emission.. iihrl. i Zlobtnag«*» fl- 4&.ÖÖO ö.W;
1* tfiigar. Pramfsn-Los k fl. 60
8«*/ 0 Serbon-Loa ....
Wiener Commxmal-Lo»
Ü. 7B.OOO ö.W.
and fl. ft0.{®00 S.W.
Krams ßO.OOÖ
fl. SdO.ÖÖO'tf.W.
fjsggr
ir 10 iL 13 WIEN l„ SWgaKe 1
Alle 4 Lose «usammeti In Monatsraten& fl. 1b.— rmd die ii&ub
Seal» IEE entfallende Stempelgebnr. Aas Vorlrn^v verdau wJh
andere beliebige Losgznppen oder eiiuelne Lose gegen. Tb^ilzabr
lnngen ooalanteet abgegeben.
In der lieissen Jahreszeit
kann als das beste und zuträglichste
Erfriscliüngs- und Tisch-Getränk
■welches auch zur Mischung mit Wein, Cognac
oder Ernchtsäften besonders geeignet ist
aatürlieber
lÜkftliBeber
SAAlEPsBTWilVn
empfohlen werden. Derselbe wirbt kühlend und
belebend, regt den Appetit an und befördert die
Verdauung. Im Sommer ein wahrer Labetrunk.
(VIII.)
• >':
* w*'
V- ?/ d
1--.„^
C ’;f‘’ .•. \il f i S<‘ Ir*??! i;’V^ v r(V%
v i. %\ >’»'.**/,’ 4/\
v
%
, -rX^i
£*3
Ä- tyat.
»4 U
.
-- fc=:
* S
2
r&
Seit 40 Jahren in Hos-Marsrällen, in ,den größten
StaÜuugen.des Militärs und Civtls im Gebrauch
zur Stärkung vor.und Wiederkräftigung nach. großen
Strapazen, bei BerfiaHüngen, ^Steifheit der Sehnen
rc.. befähigt das Pferd ^n hervorLägenden. Leistungen
im Training.— Echt nur mit. obiger Schutzmarke
yj beziehen in allen Apotheken und Droguerien
Oesterreich-Ungarns. 5^aupt>Depot
Man? Iah. Nwi?r»a
i u£ öst.-ung. u. königl. rum. Hoflieserant, Kreis-
Avotheker Kornenburg bei Wien.
■ In der hiesigen Station Salzburg der k. k.
österreichischen Staatsbahnen, und zwar in den Lo-
calitäten des Frachten-Magazines, gelangen am
Dienstag den 38. Ängust 1800, um 2 Uhr
nachmittags, folgende Gegenstände:
1 CoLo eiserner Ständer, 1
1 HolzstaiM, 20 Kgr.
3 Fässer Wein ä il2, 118 und 57 Liter
enthaltend
1 Fass Essigsäure. 33 Kgr.
2 Kisten Emballagen
1 eiserner Ofen für Löthzwccke
1 Koffer Effecten
öffentlich, außergerichtlich an den Meistbietenden gegen
Barbezahlung sowie sofortige Abtransportierung. zur
Veräußerung und werden hiezu Kauflustige eingeladen.
ß. li. ZchiißeliikösMt Kchömg.
Waschbar^
Fußboden-Sparwichfe
billigstes, einfachstes Selbsteinlassmittel für harte
und weiche Parket-, Wcichholz und lackierte Böden,
bei hohem Glänze in 20 Minuten trocken. Zu
haben bei Gustav Stuböck, Salzburg, Theater­
gasse 16. Farbenhandluno. 1
MI-Iur Saison "Ä
empfehle folgende Artikel zur Abnahme:
ffrager 8 aft|isiiristcn, »s mi 8 fsoifa
|)['(igfr satte, roS unit ([chtUn
Veffett-Meim, "SÄÄS 41
ferner gut abgelagerte
österreicher, ungarische, tiroler
MCITIS, und italienische
Echt stailzöstschrt Cliampagnet
Zochseintt Emmmiliafft Käse
Kochfeme. ftaazösische 8 klal-Oele
L Kalklmaljök.
Curliaiis Saklijin
des Salon-Orchesters J. Petrik
bei freiem Eintritt.
Hochachtungsvollst A. Pitten.
vir 98 eB'Cffl 5 £SEsr i w>v«»rjht«Kr«ieeo»aar.~.TXA 53 .rM 0 >=^ie 2 »-lKi:c 3 T-rr-"xsj.-zrssiir: 9 ws: r 7 T 75 rry
I Yier goldene Medaillen
Chocolade
*•
KJk iw
PS" btli.iger
als alle li- ni iffliMss Maln
bei feinerer QuaiitiU.
In Salzbur;
L. Baclnuayer
Stranz& scio
Thaler& Matt
li. F. Azwangei-
Zll beziehen .'durch j
| Chr. Fiumifeiml f
| .Josef Belnkofer I
| Franz 0. Fitz f
! Stocldiittcr&Selioinz i
Zür '=^-
heißkn Zahreszeit
sind die
Schweine-Tropferr
das beste Worveugungsmittel gegen die seuchen-
artig auftretenden Krankheiten der Schweine.
Preis per Mschchen sammt Gebrauchsanweisung 30 kr.,
10 Mschchen 2 fl. 50 kr. —. Zu beziehen durch die
Apotheks öes Aatorr ^umß
Etlus, Oberösterreich.
1
m
m.
i
Kvertzweg-HlHvüeLte
„ -Ar-mbclnö
mit den 14 Stationen des Zeitigen Jkeitjnjfges
per Stück weiß Argentin 90 lr., vergolde! fl. 1.20,
mit Postsendung 5 kr. mehr, oberhirtlich empfohlen,
können 'geweiht werden, in schönen, billigen Ausführ­
ungen. zu Geschenken besonders g eignetz"^
>o:ss'or''s Xnelif.
ß4nif--r'!e K Oe.
m W,
Wer seine Betten MALZ
haben will, den bitte zu kommen in
yvitlUll|l die Chiemseegasse Nr. 5, Par­
terre rückwärts, zu Henriette Keller. Reelle Be­
dienung zugesichert.
gegen Htachnahme
K 3.60
IC 3.40
K 2.60
K 3—
K 3.30
Emi! Henpel ist l^erschefs (Ungaat).
Tafeltraubcu
Blaue Othelo-Trauben
Turkestnn oder Zucker-Melonen
Pflaume» (Zwetschken) ...
Bienenhonig, naturrein.
Hesehlich
geschützt!
7e der
empsiehlt u. versendet illustr. Prospecte gratis u. sranco
Kalßol.Gaem5l>ltchßMöütllg(vom.N.UltternMr)
Salzöurg, Irersatligkcitsgasse.
Wr beste j'fiitdre fite -nie Jugend!
jährlich >->
34 Hummern.
Illustrierte Zeitschrift
für dir tzisthoksch,
lPrcisZM.60pf,
«S pro Iahr, >.
SpSngler und Wöfferleitüngs-IHiilliltkN
SGng, SchWgxssk Ar. 10
empfiehlt fich zur
Urbrrttahme von Vautrn,
Wafferlrilungen,
Einrichtungen von Closets
Set. Ar.
antet Zuficherung solidester tzsn« j»h rmM
MKer: Källner Zavpistraße 11.


[ 2023-06-29 10:39:30.690 - 19000825 - Seite 7 ]
%
- SO J|,
4
,nö
■ s>
k-
Ö
liitz
4«
MC»
Gegründet 1783
Gegründet 1783
r
W^ttfsösM- unö
ZGM ZMMWtz
. Juni.
ist.
Mie«.
Lllzug
. (Braunau)
onenzuq
zsSteiudorf
. (Braunau)
irntexpr.-Z.
k-Z. (3. Cl.)
Z.SWiuLorf
en gras
-X.2
Führe nur echt böhinkschL' Und ungarische
Beimischung' und) kaufe dieselben direct ün
in der „Lage, sämmtliche Sorten billigst
Dampfmaschinen gut! gereinigt, getrocknet
in allen Größen ö.ortätljig zu haben. Ein
A st., inst, Flaum, gefüllt, von fl. 7.50
breit, von st. 2.20, ein.Unterbett von fl. 8.50
(nicht zu verwechseln' mit Daunendecken),
Wollatlas, Satin, in allen. Farben, per
j feinster. .Ausstattung (in. Seide, Mono-
Hochprima Eiderdaunklr per Kgr. fl. 30.— Gebrauchte
Arciscouranle
erste und gröstte
Itaumen -Kanölurrg
Mjielaii
(MlNgky MsGoitzajfe Ur. 12.s
neue Gänsefedern und Floumen ohne jede
Böhmen in Ungarn ein, darum bin ich
abzugeben. Dieselben werden durch eigene
und. entstäubt... Auch sind fertige Betten
Oberbxtt (Tuchent), mit Nupf gefüllt, von
aufwärts.. Polster von 76 cm lang, 58 cm
auswärts.— Eider-anrreu-Bettdecken
200 cm lang, 140 ein breit, aus feinstem
Stück 30 fl. Auch' werden- dieselben in
rv ,.. ... gramm rc.) angesertigt. Grönländische
Betten werden gai Dampfreiniguug, eventuell Abänderung übernommen
«nd Muster gratis und frauco.
|ri,1
irifer Schz.
nsonenzug
.(Braunau)
«- (3. Cl.)
asbrück.
t (Selzthal)
. (Selzthal)
Z.Saalseld.
Eifer Sckiz.
Hz. (3.-C1.)
csonen-Zug
z.vom 1./7.
!-->)-' >.
sonenzug
iz- (3. Cl.)
fonen-Zug
am See.
.22 abends
V./S., S.SY
., 9.25 ab.)
dsee-Ischt.
'8. täglich),
.50 vorm.,
., 7.3S'(vom
g.40 abends
chtshausen.
vorm., 4.34
Werktagen),
aben.hs
&,
E-ii
(S
-iM
VON
.J^tuJböo.ks' ]Bernstein- Oellaekfaribe
'^ r"' das 'gediegeMc'Matsriäl''der Gegenwart.
Meine Bernstein- Oellackfarbe lässt sich sehr leicht streichen, kann daher in jeder
Haushaltung auf. das BörtheilhÄfteste zur Herstellung eines dauerhaften und Migen-An­
striches verwendet werden.- Dieselbe gibt Farbe und Glanz zugleich und trocknet znversäss-
Uch ftt 6 Stunden. Eine Dose i 1 Kilo- genügt zum einmaligen Anstrich von 16 Usw.
Mein zu haben bei
Kustclv Stuböck, Karöenyandkung, Salzburg, Meatergaffe 16.
115 Centimeter breit, per Meter 80 kr.
85 Centimeter breit, Per Meter -48 kr.
Im Verkauft bei Müder Mchner, Graz. Murplalr, in 25 hübschen
—su'
U scnheim.
Auswärtige Kunden können auf Verlangen zur vorherigen Ueberzeugung Muster erhalten
p c !- l- durch eine Correspondenz-Karte um 5 Heller.
wllzug
1. (staunst.)
csonenzug
st. (3. Cl.)
rsonenzug ...,
z. (3>ei.)i
cientexpr.-Z.
erssuenzug
-Z,(3.Cl.)f
ersoyrnzug
bzch3,Cl.)f
ersonenzug
strsoumzug
icheuyall.
».20,9.251-,
1.06* 2.40,
chm/, 0.20*.
i abends.
iglidnü!
'''^ ^.Cres^häf-ts-Anzeige.
Mit Gegenwärtigem beehre mich'ganz ergebenst anzuzeigen, dass ich am hiesigen Platze:
Getreidegasse HlV 9 "(Mozarts Geburtshaus) einen
Salon für englische Damen -Costüme
Amazonen, Paletots, Ulster etc. etc.
errichtet habe. Gestützt, auf meine langjährige Thätigkeit in "den grössten uud feinsten Geschäften
zu Wien, Brünn,; Berlin etc'4 glaube Ich versichern zu'können, allen -in obiger'Branche an mich
gestellten. Anforderungen gerecht- zu werden.'
f Mit der Zusicherüng" r feinster und -reellster Bedienung bittet um gütigen Zuspruch
"Sochachtungsvoll
1' ■' W. m awaesek
früherer Geschäftsleiter der' englischen Damenkleidcr-Abtheüung- der Firma
v^U;-.: 1 Claudi& Xobleht in Salzburg.^ 1•
KorDgliche
Teinenmaren
Kleiderstoffe
Krnhimgtttcher
DarchMe
Kettzeuge
Dorhangstoffe
Teppiche
zu billigstäi Preisen empfiehlt
^„ 14.
Für dos
♦
❖
?. u. k. MMtär
Lederlack, feinster Stiefellack, sowie Göldkäferlack für
Damenschuhe, wie überhangt alle Gattungen Lacke,
Firnisst 'und Farben bei. Gustav S.tuböck, Salz­
burg,o Theatergasse 16. Farbenhandlung.- 1
Kchoi.
mit approb. Texten
in Einbänden von
--eiiifaWb? 'bis'' zür
.fynfl.
bei Anton pustet in Salchürg.
Lebende WsHe
und Wrshfs
jetzt besonders schmackhaft, empfiehlt bestens
Fischmarkt 1.
s
Anton Pustet, Sigmund-Haffnergasie 18, liefert
' alle.Arten von Buchbinderarbeiten. Einbände von
der einfachsten bis zur elegantesten Ausführung.
iMtimdtem.
Anton Pustel, Sigmund-Haffnergasse 18, empfiehlt
' sich zur Anfertigung von' Druckarbeiten in jeder
Ausführung, ch'
bürgert, ?Icfisprunatsier=rfrfidft.
Siegel .Hofes, Linzergasse 29.
örogrn-, Maieriai', Färb-& Siiececcitoarea^amlsung,
Jos. Ant. Zezi, empfiehlt sich bei Bedarf in natür­
lichen Mineralwässern, Chemikalien für medi-
ctnische und gewerbliche Zwecke, Specialitäten, Thier­
arznei- Artikein, ‘Desinfectionsmittein, trockenen
und in Oel geriebenen Farben, Firnis, Lack uud
F u ß b ö d e n- E i n l a s s m i t t e l n, Earholineum,
Schmierölen für Maschinen; Thee, Num, Cognac,
sowie in allen in die Material- und Specereiwarüt-
Branche einschlagenden Artikeln unstr Msicheruyg
billiger und streng solider Bedienung.-
#ät6scßi ttntf'Aemisifie föafrfiaTipatl.
Josef Wittig, I. Dampf-Färberei, Decatur, chemische
Waschanstalt und Druckerei, gegründet'1847, Nonn-
thal'2, ©rteS^affe 15 und Linzrrgasfe 46. Aüs-
(sührüng(allerjia.das'Fach 'einschlägigen Arbeiten.
Neueste Maschinen. Bestmöglichste Ausführung. Effec-
-tuiernng bsnnen 10—12 Ktunden. Billigste Preise,
ülkülüamlliillg.
Michael Nosenkranz, Goldgasse 1, Sparcassa-
gebäude, empfiehlt beste Qualität Mehl, all? Sgrten
hülsenfrüchre, garantiert echtes ButterschmLlzst.Eier-
tßstwareü Pnd^Mhccäroni."'
Porzellan- nriif GlasKaMnng.
A. Stockhammer, Sigmund-Haffnergasse 7. Spe-
^ cialtE:'Eigene Porzellanmalerei und Photographie
auf Pfeifen, Bierkrügen, 5kaffeetassen, Brochen rc.
8k!kNktller.
AdalbertHarant, (gegründet 1870), Dreifaltigkeits-
gasst 9, gegenüber dem Priesterhause, empfiehlt sich
dem hochwürdigen Clerus und P. T. Püblicum
zür Anfcrttgung aller'Arten Kleider und hält
nur gute, schwarze Tuch- und Kammgarn- Stoffe
. am HqgLr. Für Bestellungen von auswärts genügt
die Einsendung eines" alten Kleidungsstückes, um
ein tadellos paffendes zu verfertigen. Lager fertiger
Havelocks in allen Farben, Größen und Qualitäten
von 8—14 fl., garantiert wasserdicht.-
Alois Schinnerl, Schwarzstraße 7, neben Photograph
Würthle, empfiehlt sich einem hohen Adel, .Hochw.
Clerus und P. T. Pvblicum zur Anfertigung aller
Arten Kleidungsstücke, von Talaren in diverser
Fayon. Cleriken, Möllerröcken rc(, ferners Havelocks
für hochw. Herren aus feinem Salonloden in
bequemer.- und 'eleganter' Fayon'zu billigen Preisen
unter Zusicherung' re.ell.er Und solider Bedienung-
Reichhaltiges. Lager, in- und ausländischer Stoffe
erster QnalMts 11
Teppikü-, Dpden», Dorüang and £f(sedudi*IUei[erfage.
M. Gehmacher, Ludwig-Victor-Platz 2, empfiehlt
-sein großcs Lager Wirtschafts- und Salon-Teppiche,
' Kitcheu-Teppiche und -Tuche, Laufteppiche, Bett­
vorleger, Tisch- und Couvertdecken, Flanelldecken
in "allen. Grüßen, Pferdedecken, Spitzen-Vorhänge
(weiß. und.. crSme), färbige lPoll-Vorhänge, Möbel­
stoffes Matratzengradl.' Kaffee-' und Tischtücher,
Gummi-Tischtücher, Wachsleinwanden, Linoleum.
Läufer und Waschtisch-Vorlagen, Cocos- Läufer
Ukrmgescbäst.
P, La-stfidter. Co., Platzl 5, altrenommiertes
,' Uhrengeschäft, prämiirt 1878, 1893 utth'''1898.
Resparaturen bekannt gut und billig.


[ 2023-06-29 10:39:30.690 - 19000825 - Seite 8 ]
tilktfiefte fgitfenieSi! Mr.§
per Sack zu 70 Kgr. fl. 4.87
empffehlt zur gefälligen Abnahme
Ois vor^ügUoflstsD, auorkariDb dssbsa
1-, 2-, 3- und
4-scharig
Stahl-Pflüge
Wiesen- und Moos- XPry»ry»ATg
Glieder- u. Diagonal- J—g fc'-LX
Bingel-u. Glatt-Stahlblecli-Feldwalzen
Säemaschinen „AGB.ICOLA“
Mäh-Maschinen
für Gras, Klee und Getreide
Heu- und Ernte-Rechen, Heuwender
Patent-Dörr-Apparate für Obst, Gemüse etc.
Pressen für Wein und Obst
sowie für alle Zwecke
Obst- und Trauben-Mühlen
Traubenrebelmaschinen
Selbstthätige Patent-Reben-, Hederich- Cunknnioi
und Blutlaus-Vertilgungs-Spritzen jöJfpilUllla,
Transportable Sparkessel-Öfen
Futter-Dämpfer
Dresch-Masehinen
mit Patent-Roilen-Ringschmierlagern für
Hand-, Göpel-
,nd
1 r iV 'j'
Dampfbetrieb
für Anspannung von
—6 Zugthieren
Göpelwerke J
Neueste Getreide-Putzmühlen, Trieurs
Maisrebler, Häcksel-Futterschneider
Schrotmühlen, Rübenschneider
Heu- und Stroh-Pressen
für Handbetrieb, stabil und fahrbar
sowie alle anderen landwirtscliafff. Maschinen
sabrieieren und liefern in neuestes* Construction
P
MJ
Tfil a&
Kais, ü. Kön, anssciiL pri?. FabriKeu lanöwirtsDliaslliclißr lascMnen, Eiseppssereien imfl DampsliamniBrwerKe
Etabliert 1872. WIEN, II/l TabOIStraSSG Nr. 71. 758 »rbeiter.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen auf allen grösseren Ausstellungen.
Ausführliche Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.— Vertreter und Wiederverkäufe,- erwünscht.
Nr. 32.122.
RulutmlukMg
beireffeml isie iinfießung iler Z. Ltate tfet ©metnfc
Umlage and amlerer Leistungen pro 1900.
für die Hochwürdigen Mieffer
genau wie solche in Nom getragen werden, sind in allen Größen und Qualitäten, sowohl
weich wie halbsteif, zu den billigsten Preisen zu haben bei
Hrient, Via 8t. Pietro Mr. 10 und 12.
Kroße Niederlage aller Sorten Küte und Kappen.
Auf Grund des Gemeiuderaths-Beschluffes vom
11. December 1899 wird bekannt gegeben, dass in
der Zeit vom 1. bis 14. September 1900 nach­
stehende Gemeinde-Umlagen zur Einhebung gelangen.
a. Die dritte Viertcljahrsrate der Gemeinde-Umlage
zur Grund- und Hauszinssteuer mit 18°/„ der
- Steuervorschreibung.
b. Die dritte Vierteljahrsrate der Gemeinde-Umlage
zur allgemeinen Erwerbsteuer mit 18°/,, der
Steuervorschreibung.
c. Die dritte Vierteljahrsrate der Hauszinsheller.
Für obige Leistungen werden die früher gebräuch­
lichen Zahlungsaufträge nicht mehr erlassen, sondern
nimmt die L-quidatur- Abtheilung der Stadtbuch­
haltung die Vorschreibung der Umlagen rc. vor, 47
daher sich die Parteien zuerst zu dieser und dann 8' 57
zur Stadtcassa begeben wollen., 7.21
Nach dem 14. September wird gegen säumige 10.17
Zahler die Execution eingeleitet.
:4ff
3»
11
ii».
Stadtgemernde-Worjtehung Salzburg
am 1. August 1900.
Der Bürgermeister-Stellvertreter:
Dr. Wovinecki m. p.
x
ftcik ${t
...
11.10 kß)
12.01
12.49 i 4.
1.21
2.22
4.—
7.10
lil
8.60
Franz Gross’ Ii
Salzburg, RatiMsplatz Nr. 1
LderMlnii ii Scliitaaiiler-Znpliip
Fabriksniederlage von
€),© ©&, i £2,© a.■ ’S 1®© ab £■ i 1 ©©'sä
Näliriemcn in allen Dimensionen.
Technische Bedarfsartikel.
m
8.16
7.28
7.501
SJ.)
u
#ks4.'
ich
ittlii
10.15t!
11.18 f
1.05
8.12
5.31
7.08
10 .-
Stillt!'
_ .fehaC r.
r
8-A
tast
k üm;
m
i.
7JI
4.1f
>fee-p.
Zum Selbstfärben
Al§t
ich
(W
aller Arten Stoffe, wie Baumwolle, Seide und
Leinen, ein Paket sammt Gebrauchsanweisung 10 kr.
— Zu haben in 30 verschiedenen Farben bei
Gustav Stnböck, Salzburg, Theatergasse 16.
Farbenhandlung. 1
Z. S-!i!
-»ifeiertsig.),,
>k, 2-,:
»ii.-
bautet,
"- 15! Stuft.), 8,30
Wl«.
“fflJHß
mm
k- %l\)
0.35 I
‘109 bN.
8.25 M
m
1
8.64
11131
I®1
Eigene
Dampf-Ziegeleien
Dampfsägen
Gypsmühlen und
Kalkbrennereien.
Baugeschäft
JAKOB CECONI
Architekt und Stadtbaumeister
Eigene
Cementwarenfabrik
Fussboden-Fabrik
Tischlerei und
Steinbruch.
«■-S5v
iSSfl
10.60
Salzburg*, Schallmoos, Auersperg-8trasse Nr. 09
Hö
lEjig-en.© Erze-o.g-CLDQ.gr oricL grrosses Lagrer
aller Gattungen Maschinenziegel, anerkannt bester und dauerhafter Dachziegel jeder Faijon, ferner Kalk, Gyps-, Well- und Volldielen
sowie Schallbretter &c.
ZPortla.o.cä.-GexxiexAt-'W aren
als: Canal- und Wasserlauf-Rinnen, Cementröhren, Brunnengrander, Futterbarren, Pflasterplatten, glatt und dessiniert, Caminaufsätze,
Bailustraden, Vasen &c. .... ..
USessiiöll'aa.g •^-©»©ti.a.skisoh.os SSeg&ilg- wstd
Solideste Bedienung bei massigen Preisen zugesichert.
w.,1 M, s
ab«
SS!
Herausgeber: Sebastian Dauuer.— Verantwortlicher Redacteur: JoharmzHotter.— Druck und Verlag von Anton Pustet in Salzburg.

