
[ 2023-06-29 10:36:43.238 - 19001204 - Seite 1 ]
Dienstag, 4 December 1900
277
XXXVL Jahrgang
Erscheint lügllch— mit Ausnahme detr'tzM. und Leiertage— um 6 U^^ends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
—Kbgabrstkllen:»-<»—
I» der Haupttrofik JaSny, Ludwig-Victor-Platz; in den Trafiken Scheffel» Getreidegasse; Huber. Mtzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, Dreifaltigkeitsgaff«;
'' Klimitsch, Schallmooser Hauptstraße; Aspöck. Kaigafie; Buchsellner, Nonnthaler Hauptstraße; ferners im Zeitungsverschleijs I. Konrnth, Schwarzstraße. r>
Prämmtenattous-Prerse: ») Für das tzagSlatt- Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5 K 50 A, monatlich 1 K 90 A. L«eo: Jährlich 16 K, halbjährlich SÄ
vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 A, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Wochenkratt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 A, vierteljährlich 1 K 80 h, monatlich
35 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich l K 50 A.— Mannferipte werden nicht retourniert.— Anftagefchreibs« müssen mit ein«: Retourmarke verfehen stin.n---
NNserate werden billigst berechnet.— Ksseinig« Knnoncen-Knfnahme im Annoncen-Burean für kathol. Blätter und Volksschrifterr von KnSeri Ariedl, Wierc, V., Matzleinsdorfer-Straße 7.
M WaU für fusts!
und übermorgen werden in der Stadt
Salzburg 52' Wahlmänner gewählt werden, welche
am 3. Jänner 1901 einem der aufgestellten Candi-
baten .die'Stimme geben .werden. Für Wen der- Can-
didaten: den.rothen Prähauser,'.den Mischmasch«
partei-Liebling Haider und deck katholischconservativen
Tusel sind Wahlmännerlisten aufgestellt und trotz
verbotener Colportage' sind die rothen und liberalen
Listen in Massen, bei Tag und Nacht vertheilt worden.
Welche Wahlmänner.sollen gewählt werden? Für
wen. soll die katholische Bevölkerung sich entscheiden?
' Die allgemeine Wählerclasse ist ins neue
Wahlgesetz hineingesetzt worden, um einer breiten
Schichte' der Bevölkerung die Theilnahme an den
Wahlen und am parlamentarischen Wirken zu eröff­
nen. Um' aber nicht alle neuen Mandate der
Socialdemokratie auszuliefern, wurde die V.
Wahlerclasse als allgemeine geschaffen, in welcher
also auch die Wähler aller anderen Curien ihre
Stimme abgeben können. In Salzburg ist die große
Mehrzahl der Wähler aus der bästerlichen Bevöl­
kerung; es wäre also an sich angemessen, den Vertreter
der V. Curie aus diesen Kreisen zu entnehmen. Allein
gerade die bäuerliche Bevölkerung hat vor 3 Jahren
bei'den Wahlen und Heuer bei Vertrauensmänner-
und Vereinsversammlungen sich dafür ausgesprochen,
dieses- Mandat einem Manne aUs dec Ärbeiter-
classe zu überlassen, der im-Sinne'der katholischen
Bauernschaft in' bäuerlichen Fragen mitarbeiten,:' sein
Hauptaugenmerk aber dörr Arbeiterfragen, den
Interessen der arbeitenden Classen im engeren
Sinne widmen soll. Daher empfahl die conservaiive
Partei im Jahre 1897 die Wahl des Hrn. Tusel
aus dem Stande der Eisenbahner; sie thut es auch
heuer wieder und zwar mit gutem Gewissen und
vollem Rechte, da sich Herr Tusel mit einem wahren
Blenenfleiße aller derjenigen angenommen hat,
welche sich an ihn wandten.' Durch seine rege Thä­
tigkeit für den Völkerfriede.i und die Arbeitsfähigkeit
des .Abgeordnetenhauses hat Herr -'Tusel auch den
Gewerbetreibenden seinen guten- Willen kundge-
than, denn nur dadurch wäre es möglich geworden,
den Forderungen des Gewerbestandes ent­
gegen zu kommen.- 1
Möge daher morgen und übermorgen die kath.
Bevölkerung Salzburgs sich recht' zahlreich an
der Wahl betheiligen! Möge kein Wahlberech-
tigter zu Hause bleiben! Zeit zur Ausübung des
Wahlrechtes ist hinreichend.
Wähler! tretet ein mit Muth und Eintracht für
die altehrwürdigen Grundsätze der katholisch conser-
vativen Partei und zeiget, dass Ihr Euch weder von
den Deutschnationalen, noch von den Social­
demokraten Eure gutkatholische und gut­
österreichische Gesinnung rauben lasset. Wer das
Wahlrecht hat, erscheine und erfülle seine Wahlpflicht
durch die Wahl der vom katholischconservativen
Stadtwahlcomitä für seine Section vorgeschlagenen
Wahlmänner.
Es wird jeder Wähler dringend ersucht, vor
Abgabe des Stimmzettels in unser Agitations-
Local zu kommen, woselbst Aufschlüsse ertheilt wer­
den. Wir geben die Locale mit den Straßen an
dieser Stelle bekannt.
Für die I. Section (Rathhaus): Gasthaus zur
„Eilte", 1. Stock, Goldgasse 10;-
für die II. Section (Nonntha!) Gasthaus Nützinger,
‘' Kaigasse 3;,' r
, für die III. Section (Mirabcll): „Römischer
' Kaiser", Dreifaltigkeitsgasfe 16;
für die IV. Section (Fischinger): Gasthaus „Rie­
denburg";
für die V. Section (Curhaus): Gasthaus zur
' „goldenen Rose", Auerspergstraße 30.
..Beschimpfungen und Spottworte ertrage der
Wähler in Geduld; sollte sich aber Jemand Thät­
lichkeiten erlauben, so rufe'er sofort die Wachmann­
schaft .und' ersuche umjSchutz; sindet(sich kein' Wach­
mann," so sehe er sich um Zeugen 'um. Jeder Fall
von Insulten werde sofort km Agitationslocal ge­
meldet. ..
Niemand ist berechtigt, Einsicht in den Stimm­
zettel zu verlangen. Wer von den Unsrigen den­
selben noch "picht- mit den Namen unserer Wahl­
männer ausgefüllt hätte, oder) wem derselbe wider
seinen. Willen mit den Namen der gegnerischen Wahl­
männer ausgefüllt worden wäre, der begebe sich in
das Auskunfts-Locale unseres Wahlcomitss.
Uxms KeimatsgeseH.
In Ergänzung des bisherigen Heimatsgesctzes
vom 3. Dezember 1863 bestimmt das Gesetz vom 5.
December 1896 in seinem §• 1; 1, Alinea:
„Die ausdrückliche Ausnahme in -den Heimats­
verband kann von der AufenHaltsgemeinde dem-r
ST.7 TSÜm-T I a
jenigen österreichischen Staaksbürger nicht versagt
werden, welcher- nach erlangter Eigenberechtiguug
durch 10 der Bewerbung um das Heimatsrecht vor­
ausgehende Jahre sich freiwillig und ununterbrochen
in der Gemeinde ausgehalten hat."
Zur Geltendmachung des in Gemäßheit dieser
Gesetzesbestimmung erworbenen Anspruches auf
die ausdrückliche Aufnahme in den Heimatsverband
sind nicht bloß der AnspruchSberechtigte selbst, be­
ziehungsweise seine Nachfolger im Heimaisrechte, son­
dern auch die bisherige Heimatsgemeinde be­
rechtigt. Es obliegt ferner jeder Gemeinde die Pflicht,
von der Ausnahme einer Person in den Heimatsver­
band auf Grundlage der vorerwähnten Gesetzesbe­
stimmung die bisherige Heimalsgcmeinde zu verstän­
digen. Daraus folgt: 1. Der zehnjährige, in voran-
geführter Weise qualificierte Aufenthalt in der. Ge­
meinde berechtigt bloß zum Ansprechen des Heimats-
rechtes in der Aufenthaltsgemeinde, verleiht aber
nicht ex lege, d. h. mit Ablaut der zehnjährigen Frist
schon, ohne weitere Schritte, das Heimatsrecht. Dies
ist insbesondere bei der bevorstehenden Volkszählung
zu beachten. Trotz zehnjährigen Aufenthaltes in der
Gemeinde ist die betreffende Person erst dann vom
Zählungöorgane als „einheimisch" zu. verzeichnen,
wenn sie sich über die ausdrückliche Aufnahme in den
Heimatsderband der betreffenden Äufenthaltsgemeinde
ausweisen kann. 2. Das Gesetz schreibt die Verstän­
digung der früheren Heimatsgemeinde nur in.dem
Falle der Aufnahme vor; darüber aber, dass irgend ejne
Person in einer Gemeinde ständigen Aufenthalt ge­
nommen- hat, kann die Heimatsgemeinde von „der
Äufenthaltsgemeinde verständigt werden; gesetzlich vor­
schrieben ist es nicht. Da nach Artikel 2 des Ge­
setzes vom December 1896, die 10jährige Aufenthalts­
frist vom 1: Jänner 1891 läuft, so werden diele
Personen bereits-mit Ablauf des. 31. Dezember:1900
den Anspruch auf die Ausnahme in den Heimatsver-
band -der Aufenbaltsgeme inde erlangt haben.
■ WlmdschE--..
Oesterreich. (Ein Bürger- und Bauern­
tag), veranstaltet vom katholischen Bauernverein für
Niederösterreich, findet am 6. December in Amstettcn
mit folgender Tagesordnung statt: 1. Die Lage: des
deutschen und christlichen.Volkes Oesterreichs. Wohin
steuern wir? Welche sind die Ursachen unserer
traurigen Zustände?— 2. Die Bestrebungen, und
rZiele der christlichsocialcn Volksvertreter bei den.be-
We HW. ZMlMsMgerM Ich M
Fm Jahre.1900.
Au-Meynd ßrimeMlWM KerutStttl Sxies.^
(116. Fortsetzung.)
In Verona. -Dienstag den Sl. März.-
Draußen umfieng uns grausam die scharfe Luft
der nordischen Alpengegcnden; der Gletscherwind
verrieth die-Nähe'der'Berge. Wir -ioaren schon
ziemlich weit im Norden, am Fuße der Alpen. Asts
der schönen Allee zum Stadthor begegneten uns
elende Gestalten, aus deren Blicken namenloses Elend
sprach. Der Großtheil der ausgehungerten italienischen
Typen, wie wir sie-schon in Padua antrafen, giengen
zur frühen Morgenstunde der Tägesarbttt nach, bei
welcher sie sich wohl nur eine Kulilöhnung verdienen.
Wir wanderten ziemlich lange durch die einsamin
' Gaffen der noch-schlafenden Stadt.''!
': Sn der kleinen -Kirche' Santa Chiara celebrierten
viele Priester die heilige,j.Meffe. Später hörten wir
einen lieblichen Kinderchor. Nur der Organist wirkte
nicht discret. Die Bemerkung konnte man vielfach
in Italien machen, dass der Organist.-alles Bessere
wieder zu. Boden schlug.' ''' ''f.
"' Als ein dort anwesender Veroneser Theologie-
Professor, Don Jgnazio Gottardelli, erfuhr, dass
wir Rompilger seien, unterhielt er uns außerordentlich
angenehm? Er verstand auch einige Worte Deutsch
und hatte in Deutschland größere Reisen gemacht.
Leider': konnte ich'Zeitmangels halber seinen Rath­
schlägen bezüglich Erforschung'der: Werke meines
Amtsvorgängcrs in Salzburg, Dr. Stefano Bernardi,
Salzburgischer Domcapcllmeister, erzherzoglicher Rath
im"17. Jahrhundert, nicht Folge leisten."? Die
Ordnung dieser besonderen Angelegenheit musste ich
mir auf die nächste italienische Reise verspüren.
Welches Interesse der Professor an uns gehabt hat,
zeigt die Correspondenz, welche-derselbe in der
Tages-Zertungi »Verona Mele« am selben Tage ver­
öffentlichte, in welcher es unter Anderem heißt: ^Es
waren alle (Pilger) wohlauf ttmd voll Begeisterung
für den heiligen Vater, den sie -zweimal gesehen
hatten. Sie werden auf-dem. Wege über- Tirol in
ihre. Heimat.' zurückkehren. Wir> wünschen- ihnen
gute Reise!"‘ "■_'. ---
Von Santa Chiara giengen wir über die malerische
Brücke der Etsch (Ponte della Pietra). Links vom
Strome wirkt auf der^ Höhe die Festung Castell -Lan
Pletro imponierend. Auf die Frage meines Begleiters
an einen- malerisch am Brückengeländer, lehnenden
Bettler, wer das Casttll gebaut habe, antwortete
derselbe »Tedeschi, Signore!« Die Oesterreicher sind
in Norditalien beim Volke noch gut im Gedächtnisse.
Manche Städte Oberitaliens^sahen- die,Oesterreicher,
welche so viele Opfer an Geld aus dem Kaiserstaate
nach Italien bringen mussten, nicht"gar.,so freudig
scheiden. Verona liegt unmuchig, von; der Etsch
durchflossen, vor uns, umgeben von wein- und
villenbedecktrn-Hügeln. --->-. .. ... ...
Am uralten Dome, den schon Karl der Große
mit seiner Gemahlin besuchte, bewunderten, wir. .das
phantastische, mehr als tausendjährige Portal,. woselbst
der tapfere Haudegen- Karls des Großen, Roland, mit
seinem- mächtigen Schwerte „Durindaria" verewigt-ist.
- Im nächsten Casehause wurde gefrühstückt. Kaffee
wurde jedoch so wenig vorgesetzt,: als- man einen,
starken-Schnaps ,zu trinken -bekommt. Die. alle
Dominikanerkirche- Santa "Anastaeia war unser nächstes
Ziel,' wo die schönen- Altarbilder- der Chorkapellen
und-die marmornen,, buckeligen Bettlerfiguren (tiobbl),
welche ?die Weihwasserbecken -tragen, lange. unsere
Augen fesselten.- Die- Andächtigen müssen -es sich


[ 2023-06-29 10:36:43.238 - 19001204 - Seite 2 ]
stehenden Verhältnissen? Besprochen von den Land­
tagsabgeordneten Prälat Dr. Scheicher, Gottfried
Jax und Johann Oberndorfcr. Bürger, 'Bauern,
Gewerbetreibende und wer sonst ein Freund des
-christlichen Volkes ist, werden zahlreich erscheinen.
(Wahlbewegung.) Heute findet in Linz die
Wahl in der V. Curie statt. Wie aus St. Gallen
der „Reichspost" geschrieben wird. wählte der Bezirk
St. Gallen in Obersteier in allen Gemeinden in
der V. und IV. Curie christlich-social oder conservativ,
nur in der Gemeinde Palfau wurden zwei Wahlmänner
unbestimmter Richtung gewählt.— In Folge der
mit allerlei unlauteren Mitteln geführten Agitation
der Deutschnationalen ist das Mandat der Landge-
meinden Klagenfurt-Völkermarkt der slovenischen
katholischnationalen Partei an die Deutschnationalen
verloren gegangen. Die Wahlen in der V. Curie
zeigen einem enormen Rückgang der Deutschnationalen
in Körnten.— In Mähren candidiert gegen Dr.
Stransky ein Mitglied der christlichen Reformpartei,
welche auch in allen übrigen czechischen Wahlbezirken
Candidaten aufstellt.— Bei den Wahlmännerwahlen
in der Tcplitzer V. Curie sind die Socialisten unter­
legen.
(Für „Südmark"schwärmer.) Die Gelder
der „Südmark" werden, wie das „Deutsche Volks­
blatt" nachweist, nicht bloß für die „nationale
"Arbeit", sondern auch als Darlehen für das finanziell
auf schwachen Füßen stehende „Grazer Tagblatt"
verwendet. Dr. Neckcrmann, ein hervorragendes Mit­
glied der deutschnationalen Partei, hat nämlich seiner­
zeit, als er erster Obmann der „Südmark" war, den
Eigenthümern des „Grazer Tagblatt" 7000 fl. von
deren Geldern geliehen, und diese Summe der
„Deutschen Vereinsdruckerei" zur Verfügung gestellt,
deren Cassier ebenfalls Dr. Neckcrmann war. Gelder
eines nationalen Schutzvereines, zu dem Deutsche aller
Parteirichtungen beisteuern, wurden so für das Organ
einer politischen Fraction verwendet. Da zahlen die
guten „Svdmärker" ihre Vereinsbeiträge und meinen,
das Ihrige dazu beigetragen zu haben, um den Vor­
dringen der Slovenen und Italiener einen Damm zu
setzen. Sie geben das Geld in der Ueberzeugung, dass
sie für deutsche Schulen, sür bedrängte deutsche Ge­
meinden u. s. w. ein gutes Werk gethan hätten, und
siehe da, die „Südmark" leiht gleich 14.000 Kronen
an ein Zettungsunternehmen, das auf schwachen
Füßen steht und eigentlich keinen anderen Zweck ver­
folgt, als die Uneinigkeit unter den Deutschen zu
fördern.
(Strike der Wiener Fleischhauer.) In
einer am 2. d. stattgehabten Versammlung der
Fleischhauer und Fleischselcher wurde einhellig be­
schlossen, den Centralviehmarkt vom Montag ab zu
boycottieren. Die Fleischhauer und Fleischselcher ver­
langen, dass auf dem Centralviehmarkt die Art des
Kaufes und Verkaufes dem freien Ermessen der
Käufer und Verkäufer überlassen bleibe, und dass
der Verkauf inclusive der Verzehrungssteuer stattzu­
finden habe. Bor Bewilligung dieser Forderungen
habe kein Mitglied oer be den Genossenschaften den
Markt zu betreten. (Siehe Telegramm.)
Deutschland. (Der deutsche Kaiser em­
pfängt Krüger nicht.) Das Wolfi'sche Bureau
meldet auS Köln: Nachdem Präsident Krüger am
2. d. durch den aus Luxemburg hier eingctroffenen
deutschen Gesandten v. Tschirschky und Boegendorff
davon in Kenntnis gesetzt worden ist, dass der Kaiser
zu seinem Bedauern nach seinen bereits getroffenen
Dispositionen jetzt nicht der Lage sei, ihn zu em­
pfangen, hat der Präsident beschlossen, von seinem
Besuche in Berlin Abstand zu nehmen und sich zu­
nächst von Köln nach Holland zu begeben.
(Abschaffung der Maturitätsprüfung.) In
Preußen wird die Maturitätsprüfung demnächst ab­
gefallen lassen, dass die neugierigen Fremden, mit
Bädeker und Operngucker in der Hand, ihre inbrünstige
Andacht stören.
Andere Genüsse harrten unser auf der Piazza
d’erbe, wo der Mittelpunkt des Stadtlebens ist,
nämlich auf dem mit weißen Marmor, gepflasterten
„Gemüsemarkt".Derfelbewarvon Hunderten origineller
Händlergruppen belebt. Wie prächtig nimmt sich
inmitten dieses geschäftigen Lebens der althtstorische
Brunnen aus! Und ringsum die mit Fresken be­
malten Häuser und die echt italienischen Arcaden.
Einige Straßenjungen hielten auf dem Straßenpflaster
strenge Nachlese nach Cigarren, damit ja kein Cigarren-
stummel verloren gehe. Diese Artikel wurden von
den köstlichen Lumpen an arme Arbeiter wieder ver­
kauft. Mit dem Erlös schlagen sich die genügsamen
Murillo- Buben, bis sie groß geworden sind, durch
h ie Welt. Wir verlassen diesen, vom Marktgewühle
"elebten Platz. (Fortsetzung folgt.)
geschafft werden. Ein königlicher Erlass, der die
Reform der höheren Schulen zum Gegenstand hat,
bestimmt in Punkt 4: „Da die Abschlussprüfung den
bei ihrer Einführung gehegten Erwartungen nicht
entsprechen und namentlich dem übermäßigen An­
dränge zum Untversttätsstudium eher Vorschub ge­
leistet, als Einhalt gethan hat, so ist dieselbe baldigst
zu beseitigen."
Asien. (Die chinesischen Wirren.) Bis
da drüben alles beigelegt ist, dürften wohl die dahin
gesendeten Truppen aus Deutschland, Oesterreich und
Amerika zu wenig werden. Die Boxer kämpfen nach
Art der Buren und erreichen immerhin einige Erfolge.
General-Feldmarschall Graf Waldersee drückt einige
Besorgnis bezüglich der Expeditionen in die Um­
gebung von Peking aus, glaubt jedoch, dass sie im
Allgemeinen nothwendig und heilsam seien. Die
meisten englischen Officiere billigen sie gleichfalls.
Die Mannschaft wird sie weniger billigen, denn aus
Tientstn wird gemeldet, die deutschen Streitkräfte
leiden sehr unter der strengen Witterung. Die
Sterbeziffer unter ihnen ist hoch. Der Kaiser will
nach Peking zurückkehren und sobald er berichten
kann, dass dort die Luft rein ist, soll ihm auch die
Kaiserin- Witwe nachfolgen. Der Einfluss des
Kaisers muss besonders groß nicht sein, da er neuer­
dings an alle Vicekönige die Aufforderung richtete,
der Kaiserin-Witwe vorzustellen, dass es das Rath-
sa mste kei, nach Peking zurückzukehren.
Aus dem Hemeinderatße.
(Osffentliche Sitzung am 3. Decbr.)
Vorsitzender Bürgermeister Berger, die Gegenzeich­
nung führt GR. Rotier. Der Beginn der Sitzung
verzögert sich bis 4 Uhr 10 Min. Das Protokoll
wird genehmigt. Die Gemeinderäthe Greimel und
Stanko sind entschuldigt. Der Männer- Turnverein
ladet den Gemeinderath zu seinem Stiftungsfeste am
8. December ein.
In der Tagesordnung folgt nun der Vortrag
des Bürgermeisters Berger, betreffs des Gesetzent­
wurfes wegen Einhebung von Verzugszinsen der nicht
rechtzeitig eingezahlten Gemeinde-Umlagen. Das Mi­
nisterium hat den vom Landtag beschlossenen Gesetz­
entwurf mit dem Bemerken zurückgestellt, dass die
Beträge in Kronen eingesetzt werden müssen. Der so
richtig gestellte Entwurf möge dann dem Landtage
im December vorgelegt und nach Beschlussfaffung durch
denselben ehestens dem Ministerium behufs allerh.
Sanctionserlangung überreicht werden. Der Landes-
ausschnsS schlägt vor, es möchte die Einheit von 2 3/ s
Heller auf 3 k abgerundet werden. Die Erwirkung
des Gesetzes sei nothwendig, um die zahlreichen Aus-
stände hereinzubringen. Das Gesetz beginne erst bei
Beträgen von 100 K. Da ein Wirkungsbeginn für
Jänner 1901 nicht mehr in Aussicht zu nehmen ist,
beantragt die Section, denselben im Gesetze mit Juli
1901 anzusetzen. VB. Dr. Povinelli bringt noch­
mals den am 12. November vom GR. Thür zum
Vortrag gebrachten Recurs des Hausbesitzers Torsch
in der Lafferstraße zur Behandlung. Die Nechtssec-
tion ist ebenso wie die Bausection für Ablehnung des
Recurses, da Vorzimmer weder als Wohn- noch als
Schlafränme verwendet werden dürfen. Der Gemeinde-
rath geht darauf ein, auch GR. Christof legt sich heute
nicht mehr für Torsch ein. Die Hebung der Alm­
brücke an der Maxglaner-Hauptstraße wird ebenfalls
nicht beschlossen, da zuvor noch verschiedene rechtliche
Fragen zu lösen sind.
Die Wahl in den Stadt!chulrath verursacht
eine Verzögerung. Referent VB. Dr. Povinelli
schlägt statt des bisherigen Mitgliedes Berger, der
jetzt Vorsitzender sei, den GR. Au er, bisherigen Er­
satzmann, als Mitglied und Herrn GR. Jenlsch als
Ersatzmann vor. GR. Thür schlägt Herrn GR.
Weiser als Ersatzmann vor. GR. Weiser ersucht,
von dieser Anregung keine Notiz zu nehmen. Er
wisse, dass er den Herren nicht genehm sei, sonst
hätte man ihn ja zuerst ausschreiben können. GR.
Höller stellt in Abrede, dass der Gemeinderath
Herrn Weiser nicht leiden könne, er möge sich von
der Lehrerschaft in den Stadtschulrath wählen lassen.
Der Gemeinderath wähle für die Bürgerschaft. Ueber
Antrag des GR. Haagn wird mit Stimmzetteln ge­
wählt, und zwar GR. Auer mit 14 Stimmen als
Mitglied und GR. Jentsch mit 13 Stimmen als Er­
satzmann. VB. Ott bringt das Gesuch der Gebrü-
der Angelberger zum Vortrag, wonach sie sür
die Kubikmeter Sandlieferung statt wie im Jahre
1898 ausgemacht wurde, 1 fl. 60 kr. nun 8K 80 h
beanspruchen. Der Grund des Gesuches liegt In dem
Umstände, dass der Sand aus der Kemetinger'schen
Grube am Kapuzinerberge bei der jetzigen Lage so
stark mit Lehm und Erde versetzt ist, dass er sich als
Straßenschotter nicht mehr gebrauchen lässt. Infolge
*
dessen müsse der Sand aus der entfernteren Plason'
grübe genommen werden. Das Bauamt macht gel­
tend, dass die Abmachungen sich blos darauf bezo­
gen, dass es ein guter Sand sein müsse, auf den giltlgs,
Ort bezog sie sich nicht. Das Bauamt findet es be-^
gründet, eine Erhöhung bis zum Höchstbetrage von™
40 h eintreten zu lassen. Der Referent schließt sich Stoff
diesem Vorschlage an und der Gemeinderath stimmt
zu. da für jede doppelspännige Fahrt nur 1 JBT 20 h, 0; 25
treffen und nur eine Smalige Fahrt möglich sei per~"
Tag, was also einen Tagesverdienst von 6 K aus­
mache.
GR. Bergauer berichtet über eine Kanalher­
stellung von der Paracelsus- in die Lafferstraße.
Das Gesuch des Herrn Stanko wird als begründet,
die Herstellung als wünschenswert bezeichnet. Die Ge-
sammtkosten werden mit 1150 K berechnet, die Bei­
träge dazu beliefen sich auf 298 K 74 h. Da im
L'l
- 2. 4 g
1.21
„ (fei
2.22
4.02 ttdjii, 1
7.10-
8.50
Reservefonde für Kanalherstcllungen noch 1000 K
Aichlmz jitt» 1
3.15 fr. Etz M'
6.15‘
vorliegen, wird auf die Herstellung des Kanals unter
der Bedingung eingerathen, dass die Beiträge von
den Interessenten und Anrainern vor Beginn des_
Baues erlegt und der Bau selbst im Offertwege aus- ig._
geführt werde. Angenommen. (Schluss folgt.) 11.10
Zelt an
2.15
hoskr liiil) .. N*
3.14 n.Etz!
lottalöenioMtsdje WlemrslMUilMg für
Sie 7. gurte in KWm.
Die am Sonntag den 2. December im hiesigen
großen Cursaale abgehaltene allgemeine W ähier- 7.15früh.
Versammlung, welche der socialdemokratische
Wahlausschuss veranstaltet hatte, war von ungefähr
500 Personen besucht und hatte dadurch ein erhöhtes
Interesse gewonnen, als in derselben auch der Candidat
der dcutschnational-liberalen Partei, HerrHaider von
Unken, sich vorstellte und sein Programm entwickelte.
Die Versammlung begann um 10 */* Uhr vor­
mittags, eröffnet vom socialdemokratischen Parteiführer
nchm.,0»„
(Sonn- nist) «M E
Nicht»», W«. As
2.10 ftnj! »M
3.25 srnji,hn
4.40 W to
6.— M
9.10 turn,! (3 .(
9.35 boapw Uhr
MrttlMIM^
Prähause r, worauf ein Präsidium gewählt wurde, Ä"
welches auS dem Schuhmacher Koller als Vor-
2.09 nat »A-z.
13 ta
3.20 ttai tz. (3.5
sitzenden und Stock als Schriftführer bestand. Nach 5.56 abktchmM (1
Einnahme des Präsidiums erklärte der Vorsitzende j*. 15 aBi i.(jUl.)t
den Zweck der Versammlung und die Tagesordnung, 10,50 am j.
welche in dem einen Punkte „Die bevorstehenden L.,„,
Neichsrathswahlen und die steuerzahlende'§
Bevölkerung Salzburgs" bestand und ersuchte
zugleich, jedem Redner anderer Parteien vollste Rede- iö.35t j»"
freiheit zu gewähren und keine Störungen zu verur-' «u-h »«4*
fachen. Er ertheilte dann dem Referenten Prähauser*
das Wort. Prähauser legte in fünsviertelstündiger
Rede das socialdemokratische Programm und die
Forderungen der socialdemokratischen Partei aus-,
einander, welche tm hauptsächlichsten in dem Vertan- 2.S1 fchft
n
gen nach dem allgemeinen, gleichen und directen Wahl- gJ 3 SI!Stetoiorf 1
2.04 n
2.48 nciM,''“ 1
3.20 »MÄüsrs l
4.01'
9.19 aiU
11.16 «y
gUdjtafafai
12.30 fm;
6.40 sich k
9.18 va
(M
1.15 m R J
(Seif
1.53 KÄ(j, uj).
rechte, Beseitigung der Dienstbotenordnung für die (M
landwirtschaftlichen Arbeiter, Reform der Versicherungs- 12 .— mi«.
gesetze und Verbesserung der Schutzmittel sür den
Arbeiter, Beseitigung der Getreidezölle und der in-
directen Steuern sowie des Militarismus. Die Ent­
wicklung dieses Programmes ist schon des Oesteren
vorgetragen worden und daher etwas allbekanntes.
Nun meldete sich Prähausers Gegencandidat Pichler-
bauer Josef Haider, Gemeindevorstand von Unken,
zum Worte.
Es muss hier angeführt werden, dass derselbe
„unter Führung" Fißlthalers stand, der auch
den Souffleur machte, was Haider auf die einzelnen
socialdemokratischen Forderungen antworten sollte.
Herr Haider betrat das Podium und erklärte
erst, dass er kein geschulter Redner sei, vom Baucrn-
verein zur Candidatur aufgefordert wurde und
sich hiezu bereit erklärt habe. Uebergehend zum 10.30 »wo
Programm seines Vorredners sagte er, dass er für
das allgemeine, gleiche und directe Wahlrecht nichts.42vw.,^,^z^
sein könne, ebenso auch nicht für die Beseitigung der Mcht.
Dienstbotenordnung, im Arbeiierschutzgesetze nicht in-7 —M'-
formiert und bewandert sei. Ebenso könne er nicht nchw.,
für die Beseitigung der tndirecten Steuern und der
Getreidezölle eintreten. Bezüglich des Militarismus
meinte er, dass es gut wäre, wenn derselbe einge-12.15 Ä
schränkt würde. Er versprach zwar eifrigst zu wirken, 7 .iiMll}
aber er müsse sich in den Hauptsachen vorerst in-^-
formieren. 1^45 n#
Dass Haider in den Hauptpunkten des social- 1.45 ch
demokratischen Programmes eine gegentheilige 2.47 B
Meinung aussprach, hatte den Großtheil der Ver-
sammlung missgestimmt, wie überhaupt das ganze g'.Zg <#
Auftreten Haiders als ReichsrathScandivat groß 11.50 ck
enttäuscht hatte. Nur ein cinzigesmal wusste er Mi«>
sich einige Beifallsbezeugungen zu erringen, als er 6. 2 itl»L,
sagte, der Bauernstand müsse sich von der clcricalen
Bevormundung befreien!! 10-.
Nun wurde die Debatte eröffnet und rkn Redner,
Herr Gstöttner, meinte, er sei von Herrn Haider
vollkommen unbefriedigt; wie könne er sich dann
6.56 1
:t ?v 1.451
‘Mein,
Sil %3
111 4lf


[ 2023-06-29 10:36:43.238 - 19001204 - Seite 3 ]
Wl
I»5t e; j (i Oktober.
5' t.
M
Sie«,
um das Reichsrathsmandat bewerben, wenn er von
nichts etwas wisse und sich über alles erst infor­
mieren müsse. Dummköpfe sind ohnehin schon genug
im Reichsrathe, da brauche man nicht noch einen
anderen dazu. Mit dieser Candidatur könne er ab­
solut nicht einverstanden sein,
Hi-rauf betrat der Schriftleiter des „Salzburger
, Tagblatt", Freisinger, das Podium und suchte für
M) |tj d^nm-Zug Herrn Haider eine Lanze zu brechen. Er hob die bis-
'b^m,§utexpr.-Z. herige Einfachheit Herrn Haiders hervor, der sich
Steindorf bisher nur um die Landwirtschaft und sonst nichts
(3 ^0 gekümmert habe, der aber gewiss bestrebt sein werde,
5 Amstette'n sich über alles genau zu informieren und eifrigst zu
i “■ Stiindorf wirken. Herr Freisinger erwähnte auch und richtete
i't'M'l den Appell an die soeialdemokratischen Wähler, falls
it, fei J ,0HenäUS es zu einer Stichwahl kommen sollte, zwischen Haider
l und Tusel oder Tusel und Prähauser, dass die
idj Socialdemokraten die bürgerlichen Parteien
^(Selzthal.) unterstützen sollten, stvie auch sie die Social-
Bischofs-demokraten unterstützen werden, denn unter
juL, allen Umständen müsse der clericale Candidat Tusel
!tzl>.»!!^SaMfeldenderdrängt werden, der sei das größere Uebel.
!chÄ!'^elzthal.) Er habe zwar keinen Auftrag von irgend einer Partei
.Z. Hallein zu diesen Ausführungen erhalten, aber er glaube im
iiMmml. Sinne derselben sich zu äußern. Schließlich ersuchte
Nachmittags er, eine eventuelle Abstimmung über die Candidaten
^s«.Ischt. zu unterlassen, da er im Vorhinein wisse, dass
u, 5 abds. selbe für Haider aussichtslos wäre..
Dlshausen. Nach einer kurzen Zwischenpause des Social-
2 .— demokraten Gstöttner, der nachmals hervorhob, dass
Lilien solchen Abgeordneten, der nichts wisse,
8" nichts verstehe und sich über alles erst informieren
seither«. Msse, nicht brauchen könne, erhielt Referent
j,. rSl* 3 Prähauser das Schlusswort, worin derselbe ausführte,
tJäl! tÄ-änstein dass er sich selbst wandere, dass Haider sich so ent-
,' t-nenzug schieden gegen das allgemeine, gleiche und directe
LJ' “>•( 3- Clh Wahlrecht aussprach; er erkennt drn persönlichen
ehrenhaften Charakter Herrn Haiders, aber die social-
^»iLMexpr.-Z. demokratische Partei bleibe einmal fest bei ihrem
( 3. Cl.) Programme; übergehend zu den Worten Freisingers
Leogang, 3. December. (Universitätsverein-
Versammlung. Brand.) Gestern hielt uns Herr
Domcooperator Oberhäuser eine recht eindringliche
Predigt über die selbstverschuldete Unwissenheit und
hieraus resultierende Nothwendigkeit einer katholischen
Universität für unsere Zeit. Dasselbe mit noch wei-
leren Belegen war dann auch der Inhalt seiner dar­
auffolgenden Bersammlungsrede nebst Angabe von
einfachen Mitteln und Wegen der nöthigen Geldbe.
schaffung. Ein verlässlicher Mann aus der hiesigen
Gemeinde wird daher diese Woche die diesbezügliche
Sammlung von Haus zu Haus— Gott gebe mit
recht gutem Erfolge— vornehmen.— Feuersignale
und Sturmläuten weckte am 30. v. M., um 2| Uhr
morgens, die Umwohner der Kirche und veranlasste
die löbl. freiwillige Feuerwehr hier zu sofortigem Auf­
gebote ihrer Mitglieder. Es brannte hochauf im
Wäldchen des ober dem k. k. Forstanwesen gelegenen
Bahnraines. Funken aus einer vorbeifahrenden Loco-
motive hatten das viele dürre Laub daselbst in Brand
gesteckt— bereits der zweite ähnliche Fall seit fünf
Jahren hier. Gottlob wurde das Feuer noch recht-
zeitig glücklich gelöscht.
v S betreffs eines eventuellen Compromiffes bei der Stich.
£tSf?sagte er. dass er gar nichts versprechen
ttdii! ^Etage) könne, das hange von der Partei ab und es werde
Wenhall.
m 10.3!) abends
litt:’W taten.
seinerzeit gegebenen Falles den Genossen schon die
«Mi.iüvm., nöthige Directive gegeben werden. Persönlich
f n«w 6 *f um.', glaube er zwar, dass Haider das kleinere Uebel sei,
aber zu einem Compromiss könne er keine Zusage
geben, denn zwischen den bürgerlichen Par­
teien und der socialdemokratischen Partei
bestehe eine Kluft, die niemals überbrück-
bar sei.
Nachdem noch der Vorsitzende den Anwesenden
eine seingclangte Resolution vorgelesen, worin verlangt
.'. Sleindorf wird, dass die Versammlung beschließe, weder den
l dil s Candidaten Haider noch Tusel zu acceptieren und
atg^ii-i Hmfjetten nur den socialdemokratischen Candidaten Prä
d dil
st.
Wie».
, Ellzug
»menzug
I«
.öi-Z.( 3 .Cl.) Häuser einzutreten, wurde darüber abgestimmt und
stt® 3 ®).©teü:borf mit allen gegen eine Stimme (Freisinger)
ifcife) zum Beschlusse erho ben. (Bei der Gegenprobe,
0,0 Freisinger allein blieb, erscholl ein stürmisches
w^uuBt. Valentin Gelächter.)
ÄsgtMiß. Der Vorsitzende richtete sodann noch an die An
^,«Äj,Cl.(Selzth.)wesenden die Mahnung, am Tage der Wahlmänner-
üsjj. (Selzthal) Wahlen pünktlich und vollzählig am Platze zu sein
MnK' 3 -Saatfeld, und solidarisch für den Candidaten Prähauser, be^
,1 «jirAntah ziehungsweise für die von den Socialdemokraten auf
^^^ gestellten Wahlmänner einzutreten. Um 12*/* Uhr
üchz. (3. Cl.) mittags wurde die Versammlung geschlossen und das
itlidt «"lonenzug das „Lied der Arbeit" angestimmt, worauf sich die
(Seizth.) Anwesenden entfernten.
f 4m S"-;
Ä Gorrespond-nzm.
u !im., 7.53 aB St. Gilgen, 3. December. (Wahlbericht.)
^echtshause«. Dass die politischen Wahlen am 30. v. M. gut ans­
äst vorm.. 1.45 gefallen sind, wurde schon gemeldet. Die Betheiligung
(Werbage), war sehr stau, etwa 70 von 295 in der V, 48 von
iw ,ge) abends ^§7 in der IV. Curie. Die Gegner traten nicht in
z .osenhcim. den Wahlkampf, es erreichten dadurch mit Fuschl un-
.,'itenjug sere Candidaten der V. Curie: Pfarrer Kostenzer,
(Traunst.) Hollweger, Johann Strobl, Wegmacher und
fcÄK Rup°n Ebn-r In Fnschl 116-120 ©lamtn; In iet
" Ärientexpr.-Z. IV. Curie aber wurden stlmmeneinhelllg gewählt die
, Mnz. (v.Cl.) Herren: Michael Mayrhofer, Wolfgang Stadlmann,
(3‘ Michlbauer und Mathias Eisl, Löcklbauer. Herz-
,^chz.( 3. Et lichen Dank unseren wackeren Leuten!
M Ärsonenzu/ |>B.OMESSEN sa alten Ziehungen
zlv^'.ekchenhalr. L
äte tr 30 t* vorm., f ,03E ISAM Cassa nun Tasewour*® und coufanlasl
oli 6.i5f*,^ ia Monatsraten.
[* u. Feiert.), |/ r EHSICHESUN0 gsgm VEELOSHN08VERLUST bei
ngen) abends?■---
■ Notizen.
* Hoher Besuch. Heute vormittags fuhren
Ihre kais. und königl. Hoheiten die durchlauchtigste
Frau Großherzogin Alice von Toscana, Prin-
cessin Louise von Sach'en und die neuvermählte
Frau Erzherzogin Christine bei der Landesgebär-
anstalt vor und nahmen unter Führung der Herren
Professor Dr. Lumpe uvd Assistenzarzt Dr. Alfred
Ludwig die Abtheilung der Frauenklinik in Augen-
'chein. Hierauf besuchten die hohen Frauen das
Erzherzogin Valerie-Kmderspital mit Ihrem werten
Besuche und besichtigten dasselbe in Begleitung des,
unter der neuen Präsidentin der hochgeborenen Frau
Gräfin Saint Julien erschienenen Comitös, der Herren
Primarius Dr. Hans Fiala und Secundarzt Dr.
Otto Kneifel. Die hohen Herrschaften verließen sehr
befriedigt durch das Gesehene die Anstalten nach
längerem Verweilen.
* Ehrung. Der hochw.Abt Wildaüer von
Fi esch t bei Schwaz wurde aus Anlass seines 25jähr.
Abljubiläums mit dem Comthurkreuz des Franz
Josess-Ordens ausgezeichnet. Abt Wildaüer studierte
einige Jabrc im f. e. Borromäum.
* Militärisches. Transferiert wurden nach Ab
leistung des Präfcnzdienstes der Reserve-Assistenzarzt
Stellvertreter, Doctor der gesummten Heilkunde: Gustav
Trautvetter (Hofgastein) zum Lw.-JR. Linz Nr. 2
Mit Wartegebür wird beurlaubt der Hauptmann
erster Classe: Karl Schilcher des 52. Jnf.-Reg. auf
ein Jahr (Neumarkt bei Salzburg.) In den Ruhe
stand wird versetzt der Hauptmann erster Classe:
Constantin Schneider des 59. Jnf.-Reg. (Salzburg.)
Die angesuchte Ablegung der Mtlitär-Bamten-Charge
wird bewilligt dem Militär-Berpflegs-Accessisten in
der Reserve: Adolf König des Militär-Verpflegs
magazins in Innsbruck (Salzburg,)
* Pfarrer Nudol von Schleedorf f.
Gestern kam uns erst nach Schluss der Redaction
folgende Trauernachricht zu: Montag nach Mitter­
nacht ist nach 7tägigem Leiden (Lungenentzündung)
Herr Pfarrer Anton Peter Rudolf im 55. Lebens­
jahre verschieden. Der Verstorbene war geboren zu
Zuckmantel in Böhmen am 17. August 1845, wurde
am 21. September 1869 zum Priester geweiht und
am 2. Juni 1872 mit der Seelsorge betraut. Am
1, October 1889 wurde Rudolf als Vicar von Schlee
dorf investiert, am 1. Juli 1891 erhielt er den Tite
Pfarrer. Der Verstorbene war bei seinen Pfarr
lindern sehr beliebt, die ganze Gemeinde trauert an
seinem Sarge. R. I. P.
* Todesfälle. Gestern starb in der Zillner-
straße Nr. 7 Herr Ferdinand Richter, Kürschnev
mcister im Schatzdurchhaus, 63 Jahre alt. Die Be
erdigung findet am 5. d, um z'4 Uhr statt.— Heute
früh starb in der Glockengosse Nr. 3 Frau Julie
Valan t, bürgerliche Wagnermeisters.Gattin, 52 Jahre
alt. Die Beerdigung findet am Donnerstag um £3
Uhr born Trauerhause aus statt. (Beide Strassers
Leichenbestattungsanstalt.)— Gestern verschied das
Söhnchen Heinrich, Schüler der 3. Classe der Itntä
fettigen Knaben-Volks und Bürgerschule, des Herrn
Maler Balz er, im Alter von 10 Jahren. Leichem
begängnis am Mittwoch um 3 Uhr nachmittags vom
Leichenhause am Commuualfriedhof. (Katholl Leichen-
bestattungsverein.)— Gestern fftarb in Reichenhall
Emilie Aranyi, Tochter des königl. Opernsängers
Desidcr Aranyi. Die Leiche wurde von Reichenhall
durch Strassers Leichrnbestattung nach Salzburg
überführt.
* Veteranenleiche. Morgen findet um 3 Uhr
das Leichenbegängnis des verstorbenen activen Mit­
gliedes Herrn Alois Gillesberger, Gasthaus­
besitzer zur „Fischach"-Bergheim auf dem Eommunal-
Friedhof statt. Dazu verkehrt ein Separatzug ab
Bazar 2 Uhr 15 Min. Vcrsammlungs-Ort: Vereins-
locale (Weinstube) Drechsler Schatzhaus. Abmarsch
präcise 2 Uhr.
* Wählmänner-Wahlen. In Morzg er­
rangen in der V. Curie die Gegner mit einigen
Stimmen die Majorität. Göming und Torren
wählte in der IV. Curie katholisch-conservativ und
zwar je 1 Wahlmann. In Hallwang wählte die
V. Curie liberal und die IV. Curie 1 Katholisch-
Conservativen und 2 Liberale.
* Theater. Morgen wird zum Benefiz der
Schauspielerin Frl. Maria Lerach zum erstenmale
„Der Biberpelz", eine Diebscomödie in 4 Acten, ge­
geben. Der Abend verspricht ein sehr interessanter
zu werden.
* Gesangsprobe. Morgen findet im Lieder-
tafel-Locale zu St. Peter die Gesangsprobe zum ge­
mischten Chor: „Schicksalslied" von Brahms, für das
Nozarteums-Concert statt. Vollzähliges und pünkt-
'ches Erscheinen aller P. T. Mitwirkenden dringendst
erbeten. Beginn 8 Uhr abends.
* Kurzes Gedächtnis. Es geht halt doch
nichts über die Consequcnz! Das „Tagblatt" hat
chon früher und das „Volksblatt" am 3. d..gemeldet,
)ass Dr. v. Fuchs und Tusel— nach der Zählung
der obigen Blätter natürlich— bereits als abge­
than zu betrachten seien. Das „Tagblatt" lässt sich
nun aber aus Thalgau einen Pyrrhussieg melden,
dem nebst anderen Wutausbrüchen noch die Worte
beigefügt sind:
„Abermals sind sie nun in der Lage (die Cleri-
calen nämlich) Abgeordnete wieder in den Reichs­
rath zu senden rc." Das ist ein interessantes Ge-
tändnis und zeigt uns, dass das „Tagblatt" heim-
Uch doch noch eine weniger optimistische Wahlmänner-
zählung vornimmt, bei der sich ergibt, dass die eiert«
calen Candidaten doch noch nicht abgethan sind
vermischtes.
Hochwasser in Rom. Der Tiber überschrtt
Samstag Abends den im Jahre 1870 erreichten
höchsten Wasserstand, konnte aber Dank den tn den
etzten Jahren ausgeführten Arbeiten in der Stadt
einen Schaden anrichten. Die Uebe.rschwemmung be-
chränkte sich auf einige niedriger gelegene Stadttheile;
dagegen waren die außerhalb der Stadt am Tiber
!)elegenen Gebiete überschwemmt. Auch der protestan­
tische Friedhof außerhalb des St. Pauls-Thores so­
wie die Sanct-Pauls-Kirche standen unter
asser. Die Telegraphenverbindungrn sind viel­
fach gestört. Das Wetter hat sich seither aufgeheitert.
Weihnachts-Lotterie. Knapp vor Weih­
nachten, doch gerade noch rechtzeitig genug, um aus
einem eventuellen Gewinnst seine Einkäufe decken zu
können, findet diesmal die Ziehung der XXI. Staats-
Lotterie statt. Am 13. December ist Gelegenheit
geboten, mit einem Lose der XXI. Staats- Lotterie
für gemeinsame Militär- Wohlthätigkeitszwecke, das
4 K kostet, 200.000 K zu gewinnen, möglicherweise
sogar mit einem Lose mehrere der 18.122 Gewinnste
zu erreichen, die zur Verlosung gelangen. Alle Treffer
werden in barem Gelde ausbezahlt und betragen
zusammen nicht weniger als 418.640 K.
jßtiltÜi'fi.
Saaten.
Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respeeäre MW
Nominale bei Losen and verlosbaren Eßecten gegen 9*
billige Prämien.
f ßctselstaDen-Aßtien-GesellscitaR
Merciir 1
101. 1! WEM L,
KIMM« |I( 51 ß. UM«M-Akl.-Zm« 5.
Ein neuartiger Streik.
Wie», 4. December. Die Fleischhauer
und Fletschselcher proclamierten das Ende des
gestern beschlossenen Boykotts des Centralvkehmark«
tes. Ein von competenter Stelle ausgehendes Com-
munigub bezeichnet die von den Fleischhauern ge­
wählte Gewaltmaßregel als ungeeigneten Schritt,
die Regierung zu veranlassen, in die Prüfung der
Forderungen seitens der Fleischhauer einzutreten, da
1 8% Boä&Uos I. £m3*ds>a. 4 ZHäfeä&jsa S. c*.v>
1* Ucgir. Primlen-Los 8 A, 60 „3 m ü. i.-
vllä fl. &9.00Ö S.v
1* t°/o Selben-Los..»,», 4, SO.OvU
1, Wiener Coz&mtmal-Lc«.. ,8» fi. 300.000 ö.VV.
Alle 4 Lose tusammea in Uonatareten 4 1. 15.— nnd die ns^/i
Scala HZ ents&ileadft Stempelgebür. Aul Verlangen werden
andere beliebig« Lofgmp^ea oder eSsaelae Löse gegen Tb-e^zal-*
langen antert abgegeben.


[ 2023-06-29 10:36:43.238 - 19001204 - Seite 4 ]
es angesichts solcher Enignisse erste Aufgabe jeder
Regierung sei, für eine geregelte Fleischapvrovisionier-
ung Wiens vorzusorgen, nöthigenfalls solche Maß
nahmen zu ergreifen, dass von einer Rücksichtnahme
auf die speciellen Interessen des Fleischhaucrgewerbes
abgesehen werden müsSte.
Aus dem ungarische« Parlamente.
Budapest, 4. December. In der gemeinsamen
Sitzung der beiden Häuser des Reichstages wurde
Graf Bela Szechenhi zum zweiten Kronhütcr ge­
wählt.
Die Botschaft Mac Kiuley's.
Washington, 4. December. Die Botschaft
Mac Kinlry's an den Congress behandelt die ch i­
nesische Frage sehr ausführlich und betont, abge­
sehen von dem chinesischen Problem seien die Bezw­
ungen zu den anderen Mächten befriedigend. Die Po­
litik der Union bestehe darin, dass die llerrito-
riale und administrative Wesenheit Chinas
erhalten bleibe und die Mächte ihre Rechte schützen
und den Handel für die ganze Welt in gleichmäßi­
ger, unparteiischer Weise sichern. Die Botschaft ver­
langt exemplarische und abschreckende Be­
strafung der wirklich Schuldigen und spricht stch
ferner für den russischen Vorschlag aus, wonach et­
waige Meinungsverschiedenheiten bezüglich der Ent­
schädigungen dem Haager Schiedsgerichte unterbreitet
werden sollen.
Weiser Getreidepreise vöm 1- December.
per 100 Kilogr. Wetzen® e J e HZ"
Schöne .... 17— 15-75 15— 13— 1260
Mittlere.... 1650 15 15 14 50 12 50 12—
Geringere... 16— 14-50 14— 12— 1160
Mittelpr. der Vorwoche 16 50 15-15'14-50 12 50 12 05
TelkKraphischer Kurs der k. k. Börse in Wies
vom 4. December 1900.
Einheitliche Staatsschuld
Oest.-ung.Bankactien 1691.-
- in Noten..... 98.35
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 98.—
Oesterr. Goldrente.. 116.40
4% östcrr. Kronenrente 98 40
4? /o ungar. Goldrente 115.60
4%' ungar. Kronenrente- 91.45
Credit-Actien ...... 677.25
London 240.32
100 deutsche R.-Mark 117,57
20 Markstücke.... 23.52
20 Francsstücke ... 19.18
Italien.-Banknoten. 90.75
Rand-Dukaten .... 11.34
anerKannr Desreräauerafun.n- j
WnMWliM in Krönidrf fiel KarlsM; f
VorrSthig In äenil!her»!vafflerLi»n 5s'5jen 'hei.  4- 4 '« >"?.$•* •"
■^ p
llr
i plf
1#
von JuWöösn
ItiJfoÖC
"* I v
ist
Bernstein
OellackfaiKbe•
das gediegenste Mnierial der Gegenwart.
Meine Bernstein- Oeüackfarbe lässt sich. sehr. leicht streichen, kann dflhe^ffu. jeder
Haushaltung, auf das Voithruhafl-sts, zur Herstellung -mieS ,daner.haflen. Mtz^blstsgeq. Än«^
siriches verwendet werden.- Dieselbe' gibt.Farbe.und, Glanz zugleich und. trocknetzuvcrWs-£
lich in G Stunden. Eine .Dose ä i: Kilo genügt zum .einmasigen Anstrich von 16 pm.
DA" Allein zu habe» bei^^W
Huskav SlUböcK, Jaröenhandümg;' Stttzöurg, Ihegtergaffe 16.^.
^-Das -Gomite öev
erlaubt sich ihre höchsten und hohen Gönner und die Bevölkerung von Salzburg und Umgebung. auf- seine. -gpo^eMusWahl selbst-
versertiger Gebrauchs- und Luxus-Gegeustande zur herannahenden Weihnachtszeit gefälligst aufmerksam zu machen.
irr: Sebastian Dmmer.— Briantvoi-llichrr Rrdacicur: Johann Hotter.— Druck und Verlag von Antun Pustet
i-,! <&.(,< 1

