
[ 2023-06-29 10:38:07.461 - 19000108 - Seite 1 ]
XXXVI. Jahrgang
Montag. 8. Jänner 1900
5
Erscheint täglich— mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
Abgabestrllrn:
In der Haupttrafik Jasntz, Ludwig-Victor-Platz; in den Trafiken: Scheffel, Getreidegasse; Huber, Ritzerbogen; Prodtnger, Obpacherbogen; Schrott, Dreifaltigkeitsgasse;
Klimitsch, Schallmooser Hauptstraße; Aspöck, Kaigasse; Buchfellner, Non^thaler Hauptstraße; serners im Zeitungsverschleiss I. Konrath, Schwarzstraße.
Pränumerations-Prcise: a) Für das Tagklatt: Mit Post: Jähriich^2 K, halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5 K 50 h, monatlich 1 ^goUco: Jährlich 16 K, halbjährttchU
vierteljährlich 4 K, monatlich 1 JT 40_ h, Einzelne Nummern 8 h,— b) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 h, vierteljährlich 1 K 80 h, monatlich
65 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Manuskripte werden nicht retourniert.— Arrfrageschreibcn müssen mit einer Retourmarke versehen sein.—
.„Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncen-Aufnahme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Volksschriften von Kuvert Kriedt, Wien, V., Matzleinsdorfer-Straße 7.
Der Blick in die Zukunft
ist auch für das kommend»; Cabinet Körb er nicht
gerade rosig. Die Verständigungsaction ist in Böh­
men nicht aus bestem Wege dank der Thätigkeit des
Mdjcalismus von beiden Seiten,während der Land-
Mgversammelt war. Am 30. December provocierte
nämlich Abg. Wolf im böhmischen Landtage einen
neuen Scandal. Er begann seine Rede zur Budget-
Debatte mit folgenden Worten: Wie im Wiener Par­
lament, so geschieht es auch m der Vertretung dieser
„Provinz" Bei diesen Worten entstand ein
Heidenlärm auf den Ezcchenbänken. Die czechischen
Abgeordneten stürmten von ihren Sitzen gegen Abg.
Wolf, umringten ihn und nahmen gegen ihn eine
drohende Haltung ein. Sie ballten die Fäuste und
schrien: Widerrufen! Widerrufen! Böhmen ist keine
Provinz, Böhmen ist ein Königreich! Der neuge­
wählte radicale Abg Stein ballte gegen die Czechen
die Fäuste und rief ihnen zu: „Das ist echt czechische
Manier! Hier sind wir die Herren! Verstanden?"
Nachdem der Oberstlandmarschall gegen den
Ausdruck „Provinz" protestiert hatte, wiederholte
Wolf denselben nochmals, worauf der Lärm sich er­
neuerte. Die deutschen Abgeordneten wollten in der
„Provinz"-Angelegenheit einen Protest einbringen.
Man kann es den liberalen deutschen Parteien
wohl nicht wehren, von Böhmen als von einer Pro­
vinz zu sprechen, aber man fragt sich, ob es ihnen
doch mit einer Verständigung ernst ist, wenn sie gleich
anfangs ihre nationalen Gegner durch solche Nadel­
stiche reizen.
Aus deutscher Seite wird die Schuld aus die
Czechen geschoben, wie es in folgender kleinlauten
Aeußerung der „Bohemia" geschieht: „Die Gerüchte
über eine angebliche Ausgleichs-Action. welche
während der letzten Landtagssttzungen zu Vorbespre­
chungen zwischen deutschen und jungczechiichen Abge­
ordneten führen sollte, worauf die eigentlichen Ver­
handlungen in Wien abgehalten worden wären, er­
wiesen sich als unwahr. Die S immung, welche an
den beiden Sitzungstagcn im Landtage herrschte, war
keineswegs darnach angethan, die beiden gegnerischen
Parteien einander näher zu bringen. Abgesehen da­
von, dass der Obmann des jungczechischen Executiv-
comitö's, Dr. Skarda, erklärte, dass die Jungczechen
ihre Haltung im Abgeordnctenhause trotz des Abgan­
ges des Grafen Clary solange nicht aufgeben wer­
den, bis ihre Forderungen bezüglich der inneren cze­
chischen Dienstsprache erfüllt sein werden, hält die
Mehrzahl der jungczechischen Abgeordneten die gegen­
wärtige Zeit zu Ausgleichsconferenzen nicht für ge­
eignet. Den eigentlichen Führern der jungczechischen
Partei ist übrigens von der erwähnten Ausgleichs­
action nichts bekannt und auch die berufenen Führer
der deutschen Parteien erklären ausdrücklich, dass sich
an sie Niemand, der zur Einleitung solcher Verhand­
lungen berechtigt wäre. gewendet habe."
Von dem Plane, das Cabinet Witte! schon in
diesen Tagen zu entlassen, scheint es sein Abkommen
gesunden zu haben, so weiß wenigstens die Herrn v.
Körb er sehr nahestehende „Bohemia" in Prag zu
melden. Sie schreibt:
Dr. v. Körber ist unablässig mit den für die
Bildung des geplanten Beawtenministeriums erfor­
derlichen vorbereitenden Schritten beschäftigt. In aller
Stille werden von ihm Unterhandlungen mit parla­
mentarischen und außerparlamentarischen Persönlich­
keiten gepflogen, da er besonderen Wert darauf legt,
nicht gleich bei Beginn seiner Regierungsthäligkeit
Schwierigkeiten gegenüber zu stehen, die vielleicht doch
schon früher aus dem Wege geräumt sein könnten.
Es ist eine bekannte Thatsache, dass der Sprechen-
gesetzentwurf, den Herr v. Körber dem Abgeordneten­
hause vorlegen will. bereits fertiggestellt ist und es
wurde mit hervorragenden Parlamentariern Fühlung
gesucht, um über ihre eventuelle Stellungnahme zu
diesem Entwürfe Klarheit zu erlangen. Diese Bespre­
chungen scheinen aber manche Bedenken gezeitigt
zu haben, und es dürfte demnach der Ministerwechsel
sich nicht in so kurzer Zeit vollziehen, als ursprüng­
lich geplant war. Mit Rücksicht auf die Schwierigkeit
tcn, bei denen auch die Vergebung des Portefeuilles j
eines polnischen Landsmannmimsters eine Rolle spielt,;
wird sich nun eine kleine Verzögerung als nothwen- j
big erweisen, die Herr v. Körber dazu benützen will.!
sich womöglich Garantien für den Bestand seines!
Cabinetes zu verschaffen, da er nicht gewillt ist, sich;
in einem Ministerium von voraussichtlich nur be-^
schränkte! Lebensdauer abnützen zu lassen. Aus dem
Grunde hat er es seinerzeit auch entschieden abge­
lehnt, die Herrn v. Witte! zugefallene Rolle zu über-
nehmen. Erst wenn Herr v. Körber wenigstens für
die erste Zeit seines Amtes gewisse Bürgschaften er­
langt zu haben gewiss sein wird, beabsichtigt er, mit
seinen Vorschlägen wegen Vergebung der einzelnen
Portefeuilles hervorzutreten.
Durch diese Ausführungen sind folgende Vor-
aussagungen eines Blattes zum Theile überholt: Das
neue Ministerium Körber wird bereits am 9. Jänner
ins Amt treten, worauf die Einberufung des Reichs­
rathes erfolgt. Falls die Verständigungsaction re-
sultatlos bliebe und dic^O b s.r u ction wieder an-
sienge, würde der R e i ch s r a t h ausgelöst wer­
den. Sollte auch ein neuer Reichsrath sich als
nicht actionsfähig erweisen, würde die Ver­
fassung fistiert, der Reichsrath und die
Landtage aufgehoben werden und n u r d i e
Landes-Ausschüsse aufrecht bleiben zur
Beihilfe der Landesverwaltungen. Die Sistierung der
Verfassung würde andauern, solange nicht die Völker
und Parteien ein Verfassungsleben möglich machen.
Wahrlich, die Radicalen können sich schniei-
cheln (?), es sehr weit in Oesterreich gebracht zu
haben.
,Die Sehnsucht des Verlornen Sohnes'
möchten wir es benennen, was in der letzen Woche
in kathol. Blättern des In- und Auslandes zu lesen
war; und merkwürdiger Weise stammte dieser Lesestoff
aus dem stockprotestantischen „Reichsboten"-Berlin.
Dieses Blatt veröffentlichte nämlich einen Aufruf, der
so recht das Geständnis einer „ihrer Natur nach
christlichen Seele" verrieth.'
„Ein evangelisches Seelsorgehaus" soll als
„neues Werk an der Wende des Jahrhunderts" in
Deutschland errichtet werden. Wie dieses Seelsorge­
haus gedacht ist, ergibt sich aus folgenden Stellen
des nach mehr als einer Richtung hin höchst merk­
würdigen Ausrufes:
„Was unserer Kirche noth thut wie das täg­
liche Brot, das ist die Wiederbelebung der privaten
Beichte. Wer eine längere, seelsorgerische Arbeit
hinter sich hat, weiß, dass unsere Kirche voll von
Leuten ist, welche beichten müssen und wiederum auch
voll von Leuten, welche sich danach sehnen, beichten
zu können. Es gilt nicht nur von jedem Mörder und
Meineidigen, dass er nicht zum Frieden kommt, wenn
er nicht auch Menschen seine Sünden bekennt, es
gibt Tausende, die von ihrer Vergangenheit wie von
einem schwarzen Schatten verfolgt werden. Sie
möchten den Schmutzflecken ihres Lebensbuches mit
ihren Thränen, mit ihrem Blute tilgen; aber das
Gewissen bleibt wund, die Seele krank, es fehlt ihnen
das Wort von der Vergebung, und zwar Gottes
Wort aus Menschenmund, Gottes Verheißung, die
persönlich dem bußfertigen Sünder zugeeignet wird.
Warum gehen aber solche Menschen in ihrer Ge­
wissensbelastung nicht zu ihrem verordneten Beicht­
vater? O, das erfordert eine sittliche Größe und
ein Maß der Demüthigung, besten nur wenig Men­
schen fähig sind. Zudem ist nicht jeder Pastor ein
rechter Beichtvater, und der beste Beichtvater ist nicht
ein Beichtvater für jedermann. O, wenn man ein
Haus wüsste, in das man sich zurückziehen könnte
auf kürzere oder längere Zeit. ein Haus, dessen Pastor
eine geheiligte Persönlichkeit ist, die sich auf die seel-
forgerische Behandlung der kranken Seelen versteht
und der man sich anvertrauen kann und in die man
seine Vergangenheit hineinlegen kann wie in ein
schweigend Grab. Und es gibt eine große Classe an­
derer schwer belasteter Menschenseelen. Sie kämpfen
wider ihre Sünden, und das Ende? Niederlagen
über Niederlagen. Wer weidet diese Lämmer? Sie
suchen einen Hirten; aber ihrem Pastor ihre Noth
zu bekennen, ihn um Mitgebet und Fürbitten zu
bitten, fehlt ihnen die sittliche Kraft. O, wenn es
ein Haus gäbe in das sie sich zurückziehen könnten,
um den Versuchungen zu entfliehen und im geistlichen
Leben zu erstarken, ein Haus, dessen Seelsorger der
Mitwisser ihrer Noth und der Mitkämpfer in ihrer
Noth wird! Ich denke an die vielen Vereinsamten,
die sich nach der Gemeinschaft der Gläubigen sehnen
und dieselbe in ihrer Umgebung nicht finden, an das
Heer der Trauernden,, die keinen Trost haben, an die
Scharen solcher, die einer längeren beständigen und
stetigen Seklenpflege bedürfen. Aber wo Ist ein Haus
des Trostes für die Kleinmüthigen? Wohin fall ein
Vater seinen erwachsenen Sohn geben, der aufge­
brochenen Flügeln welk und müde heimkehrt? Wo
ist das Samariterhaus, das Oel und Wein für seine
Wunden hat? Und wohin soll die Mutter die Tochter
senden, die einen tiefen Seelenschmerz erfahren, die
keine Seeluft und kein Süden heilt? O, wenn es
ein Bethanien gäbe, in das Jesus einkehrt, ein Siloah,
in dem der Heiland fragt: „Willst du gesund wer­
den?" Weist man hinauf die christlichen Erholungs­
häuser und Sechospize— sie sind gesegnet und feien
gesegnet— aber sie können das nicht sein, was wir
suchen, was wir brauchen. Wir brauchen eine An­
stalt, die wohl auch leibliche Pflege und Erquickung
darbietet, die aber vor allem und grundsätzlich der
Seelenpflege gewidmet ist. Wir brauchen ein Haus,
das ein Haus des heiligen Geistes ist mit gesunder
Lehre, gesundem Leben und gesunden Ordnungen,
kein Treibhaus, aber ein Bethaus, keine Ohrenbeichte,
aber einen Beichtstuhl, zu dem alles, was krank ist,
einen freien Zugang hat."
Was den letzten Satz betrifft, bemerkt hiezu die
„Köln. Voiksztg.", ist uns nach den vorhergegangenen
Ausführungen nicht recht klar, in welchem Sinne die
Worte „keine Ohrenberichte, aber einen Beichtstuhl"
verstanden werden sollen. Unsers Erachtens ist doch
nicht der Beichtstuhl, sondern die Beichte das
Wesentliche, worauf es in diesem Falle ankommt. Im
übrigen freut es uns, in dem Aufrufe zur Errichtung
eines evangelischen Seelsorgchauses die nämlicyen Ge­
danken wiederzufinden, welche schon vor nahezu einem
halben Jahrtausend kein anderer als der Stifter des
Jesuitenordens, der heil. Jgnatius von Loyola, in
seinen berühmten „Geistlichen Uebungen" für die Katho­
liken zur Ausführung gebracht hat. Und wenn den
„Reichsboten" in Zukunft wieder einmal die Lust
anwandeln sollte, verächtlich von den katholischen
Einrichtungen der „geistlichen Uebungen" und Exer-
cttienhäuser" zu sprechen, dann möge er sich doch
seines heutigen Aufrufes erinnern, welcher so ziemlich
dasselbe befürwortet, was die Katholiken in jenen
-Einrichtungen schon sehr lange besitzen.
- Die Katholiken, welche so selten oder gar nicht
mehr den Beichtstuhl besuchen, mögen daraus er­
kennen, welchen Schatz ihnen die kathol. Kirche im


[ 2023-06-29 10:38:07.461 - 19000108 - Seite 2 ]
Beichtstuhl aufbewahrt und mögen davon Gebrauch
machen, bevor es zu spät sein wird. Die ehemaligen
Glaubensbrüder aber, welche der Absallshctze zum
Opfer gefallen sind. mögen aus obigem protestan­
tischen Geständnisse ermessen, dass sie nicht bloß
einer lästigen Pflicht entronnen, sondern einer großen
Gnade verlustig gegangen sind, um welche sie Prote­
stanten beneiden.
Kund schau.
Oesterreich. (Anlässlich derDelegationen)
werden, wie aus Wien berichtet wird, außer dem am
9. d. stattfindenden Hosball auch mehrere Hofviners
stattfinden, deren erstes am 12 d. sein dürste.
(Zur Cabinctsbildung.) Einer am 4. d. im
„N. Wr. Abdbl." vorliegenden Meldung zufolge soll
als czechischer Landsmannministcr in dem zu bilden­
den neuen Cabinet der erste Sectionschef im Ministerium
für Cultus und Unterricht Dr. Anton Rezel in
Aussicht genommen sein. Der Berufung eines
czechischen Landsmannministers in das neue Mini­
sterium soll die ausdrückliche Tendenz zu Grunde
liegen, „nicht etwa hiedurch das czechische Element
zu stärken, sondern lediglich, um einen Mittelsmann
zwischen der Regierung und dem Czechenclub mit
Rücksicht auf die bevorstehende Regelung der Sprachen-
frage zu haben".
(Zurückgezogene Ausweisungen. Ja der
letzten Plenarsitzung der österreichischen Delegation
28. v. M. haben bekanntlich die Abgeordneten Dr.
Pacak und Genossen den Minister des Aeußcrn
wegen der Ausweisungen slavischer Oesterreicher aus
Deutschland interpelliert. Wie nun aus Weimar ge­
meldet wird, haben die Regierungen von sachsen-
Altenburg und Sachseu-Meinigen sämmtliche in letzter
Zeit verfügten Ausweisungen von Oestcrceichern slavi­
scher Nationalität zurückgezogen. Auch in den übrigen
thüringischen Staaten sind weitere Ausweisungen von
Czechen eingestellt worden.— Man wird nicht fehl­
gehen, wenn man annimmt, dass diese Verfügungen
über durch die erwähnte Interpellation veranlasste
Intervention unseres auswärtigen Amtes erfolgt find.
Frankreich. (Der Kriegsminister Gal-
lifet) hat an die. Corpscommandcure eine Note ge­
richtet, wonach er die Einführung von Zeitungen,
welche die republikanischen Staatseinrichtungen, die
Regierungen oder den Präsidenten der Republik an­
greifen, in die Ofsicierscasino's verbietet.
Die österreichische Wewegung für eine
Lostrennung von Kom.
(Schluss.)
Ist aber vielleicht der besprochene Satz
Wahrheit, wenn man ihn auf die Reichs­
deutschen anwendet?
Die Deutschen als ein selbständiges Reich fin­
den wir nach der Geschichte erst unter den Karo­
lingern im 9. Jahrhundert. Die einzelnen deutschen
Stämme: Franken, Bayern, Schwaben und Sachsen
betraten ihr heutiges Land theils als Heiden, theils
als arianische Christen. Diese Irrlehre brachten die
vom Oriente her eingewanderten deutschen Stämme
mit. In kurzer Zeit wurden die deutschen Heiden
eifrige Christen und die arianischen Christen wurden
Katholiken. In ganz Deutschland gab es keine
Irrlehren bis zum 16. Jahrhundert. Alle
Deutschen waren die eifrigsten Katholiken,
Kaiser, wie Volk, ein Stamm, wie der andere.
Ganz Deutschland bedeckte sich mit Bischofs­
sitzen, mit Münstern und Domstiftcn, überall fand
man katholische Kunst und Wissenschaft. Kaiser und
Päpste kamen mitunter über ihre Machtbefugnisse in
Streit, wie die großen Handelsstädte mit den
Regenten, wie die Adeligen mit den Bürgern; aber
in der Religion sind das ganze Mittelalter hindurch
alle Deutschen einig geblieben, im Süden, wie im
Norden. Diese Einheit in der Religion hat
unsere Nation in inniger Frömmigkeit be­
wahrt und in politischer Einheit nach außen.
Vom 6. und 7. bis zum 16. Jahrhundert sind
alle Deutschen als Katholiken einig geblieben, mehr
als 1000 Jahre, die längere Zeit, als die Deutschen
ihre historische Zeit zählen. Kann ein wahr­
heitsliebender, in der Geschichte unterrich­
teter Mann nun sagen, ohne vor Scham roth
zu werden: „Deutsch sein heißt lutherisch
sein?"
Seit dem 16. Jahrhundert ist' allerdings der
größere Theil der Reichsdeutschen von der katho­
lischen Kirche abgefallen. Geschah dieses aber nach
reifer Ueberlegung, aus voller Ueber wugung? Es
geschah nur aus Leidenschaft, ähnlich wie heute. Es
war damals die Menschheit aufgeregt durch die Ent­
deckung Amerikas und viele andere Erfindungen
Die sogenannten gebildeten Classen schwärmten für
das classische Heidenthum, und waren im Innern
ebenio heidnisch geworden. Das Volk fühlte scho^
lange den harten Druck seiner Herren und seufzte
nach Freiheit und Milderung seiner Lasten. Ein
Revolutionszeitalter, wie es gegenwärtig in unseren
Tagen ist, war angebrochen und drohte Alles zu
verschlingen. Leider war der Mann, welcher die
allemeine Gährung in Feuer umsetzte, zwar ein im
Grunde seines Herzens ein Gottesgläubiger und ein
Bekenuer Christi, aber voll überstürzender Hitze, ohne
streng logisches Denken, der ein Verbesseren der Zu­
stände seiner Zeit werden wollte, aber eine Revolution
zustande brachte.
Was die ganze Christenheit als Wesen der
Religion festgehalten hatte, verwarf er und wollte
eine anders Kirche gründen, ohne Papst, Bischöfe
und Priester, ohne Fortdauer des wahren Kreuzes­
opfers Christi, dem Messopfer, ohne die Sacramente
und ohne die wahre Bekehrung des Sünders. Die
Schriften der hl. Apostel in einer Sammlung soll­
ten unter dem Namen „Bibel" statt des von Chri­
stus eingesetzten Lehramtes, Allen und Jedem in die
Hand gegeben werden, damit er daraus seinen
Glaubensinhalt sich hole. Weil Luther die Autori­
tät der Kirche verworfen hatte, wollte er, dass Alle
ihn als ihre göttliche Autorität annehmen.— So
waren die Deutschen von der Autorität der
Kirche unter die Autorität Luthers gekommen.
Weil Luther, trotzdem er seinen falschen Schritt
erkannt hatte, nicht mehr zurück wollte, schmeichelte
er den vielen deutschen Fürsten, machte sie zu den
Oberhäuptern seiner Religion, gestattete ihnen, alle
Güter der Bischöfe und Klöster als ihr Eigenthum
einzuziehen, und alle ihre Unterthanen zur neuen
Religion zu zwingen.
Nicht durch Unterricht und Gebet verbreitete sich
? o die neue Religion. Der jemalige Landesfürst be­
hauptete einfach: .Der Herr über das Land ist auch
Herr über die Religion. Niemand darf eine andere
Religion haben, wie sie der Landesfürst hat. Ent­
weder nehme er dieselbe an, oder er ziehe aus." Durch
diese Neuerungen ist die Einheit des Glaubens in
Deutschland zerstört worden, das Reich erhielt den
Todesstreich, das Volk unter der Willkür seiner Herrn
noch ärger, wie früher, und die Kirche schien brüchig
geworden. Sie wäre sicher schon eingestürzt, wären
nicht alle anderen Nationen der von Christus ge­
stifteten Kirche treu geblieben.
Durch Anwendung der genannten Mittel hat sich
der Abfall in kürzester Zeit über den größten Theil
Deutschlands verbreitet und ist durch die Abwesenheit
und die vielen Kriege der römischen, katholisch ge­
bliebenen Kaiser bis zur Stunde bestehen geblieben.
Es wäre aber weit gefehlt, wenn Je­
mand vonJhnen glauben wollte, dass nun
ganz Deutschland lutherisch geworden sei.
In ganz Süvdeutschland, wie in den rheinischen
Ländern befinden sich unter den Bewohnern zwei
Drittel Katholiken und nur ein Drittel
Protestanten. In den nördlichen deutschen
Ländern dagegen übertreffen die Nicht-
katholiken zwei und ein halbes Mal die
Katholiken. Hier wird Deutschland ganz von
nicht katholischen Ländern umgeben. Wenn also nach
den Berichten aller Statistiker in dem außeröster-
reichischen Deutschland mehr als die Hälfte Nicht-
katholiken sind, i st der Satzdoch falsch: „Deutch-
jein heißt lutherisch sein."
Wenn in einem Lande mehr als ein Drittel
Katholiken sind, kann Niemand das Land ein luthe­
risches nennen. Mehr als ein Drittel zählt
das deutsche Reich Katholiken und was für
Katholiken? Männer voll Ueberzeugung, voll
Muth, voll Liebe für ihre Kirche. In Berlin, in
München, Stuttgart und Karlsruhe sehen wir mit
Bewunderung diesen Kämpfern zu, welche als ver­
einigtes katholisches Centrum katholische Ueberzeugung,
kalholisches Wissen und katholische Politik in allen
Kreisen zu Ehren bringen.
Lernen Sie, geehrte Herren! Dass die kathol.
Kirche keine Verachtung verdient, dass sie sich in ganz
Deutschland, wie auf der ganzen Erde. ehrenhaft be­
hauptet Und dass nach der dargelegten Wirklichkeit
der entgegensetzte Ruf vielmehr Berechtigung besitzt:
„Hin zu Rom! Deutsch sein heißt katholisch sein!!'
Salzburg, 10. December 1899.
Anth aller.
Wanderverfarnmtung in Kuchl'.
Kuchl, 7. Jännet.
Weit über hundert Mann aus den Gemeinden
Kuchl, St. Colomann, Vigaun und Golling fanden
sich zur heutigen Wandcrversämmlüng des katholisch-
apolitischen' VolksvereineS für das Herzogthum Salz­
burg beim Seethalerwirt in Kuchl ein. Aus Salz­
burg beehrten uns die B. T. Herren: Domcapitular
Danner. Vereinspräsident Landesausschuss-Beisitzer
Dr. Rottensteiner, Reichsrathsabgeordneter Tuiel
und Domcooperator Wolfgruber. Herr Cooperator
Geißler aus St. Colomann und zwei Bauern der­
selben Gemeinde ließen sich den beschwerlichen Weg
nicht gereuen, dieier Versammlung anzuwohnen
‘2 47 |äi
Nach Eröffnung der Versammlung um 2 llhr.si^^
"w.A t®
begrüßte der hochw. Herr Octspfarrer Vogt die An- i, 18^
wesenden, besprach in kernigen Worten die Wichtigkeit
des Wirkens des katholisch-politischen Volkvereines
-- -•* .... 2,27 nadjj
Ast-
jteW,
8 '&,
und gab dem Wunsche Ausdruck, dass die Mitglieder- iM
zahl in Kuchl zunehmen möge. 7,10
Herr Reichsrathsabgeordneter Tnfel erstattete
Bericht über verschiedene Reichsangelegenheiten. Er 8- 50 üc
schilderte den historischen Gang der Dinge im Abge- Ntz«,
ordnctenhause, verbreitete sich eingehend über den
Nothparagraphen 14. über die Sprachcnverordnungen
Eil-,
und deren bedingungslose Aufhebung, über ^bie Noth. 021
standsangelegenheit, sowie über die Delegationen. Die 2.15^
allgemeine Sonntagsruhe betreffend, wies er die ihm
hol.
mm
fuittnifi 0
üioä du
und der katholischen Volkspartei in ungerechtfertigter 3M
Weise gemachten Vorwürfe mit Entschiedenheit zurück. 7.-M
Die Socialdemokraten hätten in ungehöriger Weise w.—
mit der Regulierung der Diettergehalte die allge- Zeit,,
meine Sonntagsruhe verquickt. Da aber die allge-8.20 ss
meine Sonntagsruhe nicht nur für die Diener allein, Zucht«
sondern eben möglichst allgemeine Tätigkeit haben 7.37 in
sollte, wurde diele von der Volkspartei aus dem Zucht..
Dienergesetz ausgeschieden, sie that aber ihr Möglich-7.45 sst
stes, die Allgemeinheit der Sonntagsruhe durchzu- u.
fetzen. Ferners besprach Redner seine Petitionen und MMmM
Interpellationen, unter letzteren besonders jene be- 2.10 ß »«W
züglich der Misshandlung von Soldaten, der zwei- 3- 25'
jährigen Präsenzdienstzeit und der Herabsetzung der
0#
It
tut
r
■f 3
irfou^F
X.W
C$" If
jijötjtS#
3 töw)’
lüJ
5«.
, 30 (,sM>
]», IÄ t
Ziffer deS stehenden Heeres.
9.10 v!
Vereinspräsidcnt Herr Dr. Rottensteiner be- 9.30
v>
richtete über die wichtigsten Landtagsvcrhandlungen l-
12.41 m
und beleuchtete insbesondere das Jagdrecht, das Wald-.^™ "Kli
MlW 4
Z'W!M t
schutzgesetz, die Dienstboten-Krankencussen und einiges 4.45 K
aus dem Landcsbudget. An diese Ausführungen reihte ii.04 al
sich eine recht interessante Debatte, die durchwegs
zeigte, dass die Pläne der katholischen Äolkspartei- Ulist-ktchL 1
Vollständig sich mit den Bedürfnissen der Bevölkerung '• u tÄ
decken._*^
Hierauf wurde dem hochw. Herrn Domcapitular 6.45*
\(
llKlffi’Ä,
( 3. (Sl.)
1 U 5 M, 5,
(St®„
m
W, r■
ki
Tarmer das Wort ertheilt. Seine warmen, herz- Feier!
lichen Worte wurden mit der gespanntesten Ausmerk- s j«
samküt gehört und mit andauerndem Beisalle belohnt." ""
Der hochw. Redner entrollte ein Parteibild und zeich­
nete den Kampf unserer verbündeten Gegner gegen
den ClericaliSmas und warnte vor der Agitation ab- A
gefallener Katholiken und Proiestantcn, die es sich 2.51 s
zur Aufgabe gesetzt, unseren durch und durch katho- 7.23 »vg,
lischen und österreichischen Bauernstand in das Lager 8- 23
der Liberalen und Radicalnationalen zu ziehen. Des^._ mtitta$
Weiteren behandelte er die gegen die katholische Volks» 2.02 ckM-z.
Partei erhobenen Vorwürfe, die durchwegs unbe- 2.521
gründet seien. I: ärger aber die Hetze sei, umso drin- 3- 20 1
grnder sei es den Wählern geboten, sich über den 4^,
wahren Sachverhalt Klarheit zu verschaffen. Daher 9.19
sei gerade in unserer Zeit die Abhaltung von katho- 11.16
lischen politischen Versammlungen überall erwünscht. Ztich
Es ist aber dem Volksverein nicht möglich, die Zahl 12.30
seiner Versammlungen so weit zu heben, wie es den
Bedürfnissen gerade entsprechen würde. Die Jnfor-
6.40
sieilitiotf
&
n& i
13 .81.) 2,
5«
(H
9.20- i“
(in
X 's) V
I» w
M schi
mation bietet aber Woche für Woche, ja Tag für
Tag die katholisch-politische Landespresse „Salz- i.isr
burqer Chronik", deren Bestellung aufs Wärmste.
empfohlen wird. 6; 28 jJ
Da infolge der längen Debatte die Zeit schon gji 0
zu sehr vorgeschritten war, verzichtete der vierte Redner AM-
aufs Wort. Es kam aber noch folgende Resolu-,y.U,
tion zum Antrag und einstimmiger Annahme: g|j| W
„Der katholisch- politische Volksverein für das 8.42^ i
»Hevzogthum Salzburg spricht in seiner Versamm-^uM. ,4,*,
„lung am 7. Jänner 1900 beim Seethaler-Wirt tn 7
»Kuchl:„ 8.28»-i-».Pj
„ 1. sein lebhaftes Bedauern aus über
„die Fruchtlosigkeit aller Versuch-, den Frieden ber 12.10 fi *1
„Nationen Oesterreichs herzustellen, und bezeichnet 7.11
„als die Schuld des Misslingens der Friedensver- 8.20
„mittlungen die Haltung der LinkeN des Abge-"'^,
„ordnetenhauses. welche, anstatt sich in Friedensver- l.'zs»
Handlungen einzulassen, das Ministerium Cläry zur
„bedingungslosen Aufhebung der Sprachenverordnün- [^*‘
„gen drängte und so die Obstrnction der Czechen ge-^^ a!
»radezu' herausforderte.'$
„ 2. Die Versammlung weist mit Entschiedenheit,^^ »,
„die Verdächtigung zurück, als hätte die mlholische' 3.35' 4
„Volkspartei die czechische Obstruction' irgendwie s.v! ojki
„unterstützt Und die Regierung zut bedauerlichen^^ L
„(wenngleich leider nothwendig gewordenen)' Hand-»^Z>
„habung des Z 14 des Staatsgrundgesetzes' gedrängt.


[ 2023-06-29 10:38:07.461 - 19000108 - Seite 3 ]
, tobet.
l'iij,
' ttu
l 2 IM H 8
„3. Dieselbe Versammlung erklärt sich freudigst
„mit "der echt katholischen und patriotischen Haltung
"der katholischen Volkspartei im Abgeordnetenhause
".sowohl als im Landtage einverstanden und
-spricht den Abgeordneten der genannten Partei, be­
sonders den heute hier erschienenen Herren Tusel
^und Dr. Rottensieiner, vorzüglich aber dem
„hochwohlgebornen Herrn Präsidenten Dr. Victor
gl iit|! 3rauna^ „oon Fuchs für seine rastlose Thätigkeit, für seine
Tichi«,E^r» „Gerechtigkeit und Friedensliebe den wärmsten
„^^
IGerechtigkeit und Friedensliebe
. „Dank aus."
Herr Bürgermeister Lienbacher sprach den
^mstett«n Herren Rednern und den Theilnehmern den Dank
sei kchM;lemdorj aus für diese schöne Versammlung und allgemein
1 %^ *, wurde den Herren aus Salzburg zugerufen: Bald
gk M I- '^nzug totcber sehen lassen! Ein Herr drückte seine Freude
b cstnck. chpxr das Erscheinen des Herrn Tusel besonders aus.
„Ueber Sie, Herr Tusel." sagte er, „wird von ge-
:r bis jjJ- wissen Leuten so geschimpft, ja, wenn Sie das alles
«Selzth.) hören würden, sterben thäten Sie vor Aerger; aber
er D jj ^Bischofs- nun mag geschimpft werden über Sie, mich bringt
rckitt??^ deiner mehr aus der Fassung!"
theil 3- Um 5 Uhr schloss die schöne Versammlung unter
mx?^.a°ltelden Hochrufen auf Papst und Kaiser. Der katholisch
Jy 1 '(Seijtij.) politische Volksverein kann sich gratulieren zu diesem
.. schönen Tage in Kuchl. Zum Beirritte in den Ver-
t V-,mittags ein meldeten sich 20 Wähler. Nun Gott befohlen,
Ik-'t
auf Wiedersehen!
5 abds.
hausen.
"^(Sonn-
m mi Heim.
Ää
Korrespondenzen.
Lu. Gnigl, 3. Jänner. (Universitäts-Ver.
7 abb. einsversammlnng.) Am 7. Jänner l. I. hielt die
Pfarrgruppe Gnigl zur Gründung einer katholischen
Universität in Salzburg ihre Jahresversammlung.
.„ Der Besuch derselben war gut; auch nahm die Ver-
^ da ^" Enst.)^^^^ng einen recht befriedigenden Verlauf. Die-
wijUQ selbe wurde eröffnet durch den Vorsitzenden, Hochw.
tM ^••«30&njug -j- Herrn Pfarrer Alois Unterladstätter, der aus-
ÄWystonenzug gehend vom Weihnachtsgedanken die Versammelten
faß*) a‘ s Förderer der Sache Unseres Heilandes begrüßte.
Ps Herr Redacteur Matkl aus Salzburg zeichnete in
Mm.Si aunssim einer Rede die Gründung einer katholischen Univer-
Zamst.) sität in Salzburg als eine eminent katholische, öster­
reichische, salzbnrg iche That;
paitei VuyaL.
Mg'tll-lbvm.
seine vielfach humov
9. volle Rede wurde mit ungekheiltem Beifall aufge-
riommen. Herr Cooperator Pichler beleuchtete in
«sar 6«;onS u! siiner Rede durch poetische, wahrheitsgetreue Schil-
F
ab» fn.
sch 2.51 ig
ad°- in Mg
derungen die Zustände und Schäden der modernen
Hochschulen; seine Rede— eine Meisterleistung
möchte ich sie nennen— begeisterte alle, mitzuwirken
an der Errichtung einer Stätte der Wahrheit, mit­
zuwirken an der Errichtung einer katholischen Hoch­
schule. Es meldeten sich 20 neue Mitglieder; sie
wie auch die früheren Mitglieder zahlten mit Freu­
den ihren Jahrrsgulden. Schön und herzlich klang
ijjet 8.23 teinöorf bte Versammlung aus in die Huldigung äus die
Des^-rstetten höchsten Würdenträger, auf Papst und Kaiser
M. 2 Kxpr.-Z. Jnnsbrttck, 5. Jänner- (Ein schönes Neu-
M-2.52(3.Cl.) jahrsgeschenk. Selbstmordversuch. Nächtliche
dm- ^-Endort Ruhe stör er.) Der Gründer des großartigen
r dtl> 4 ö itenaus Waisenhauses am Stadtsaggen von Innsbruck, Herr
Dehn SMuriou/Generalinspector v. Sieberer. hat neuerdings den
^„Falemir. Fond seiner menschenfreundlichen Stiftung um
j u| jfuiS. 400.000 K vergrößert. Derselbe beträgt nunmehr
e 0 j|ii;y 5 .3. Sl.) 2,800.000 is.— Am Neujahrstage abends wollte
■jlj 1.,. sich eine junge Dame vom Kreuzersteg in den Jnn
M »Malfeld, stürzen, wurde aber durch das schnelle Eingreifen
' eines gerade des Weges kommenden Herrn daran
zOlchoss, gehindert. Eine Liebestragödie soll die Unglückliche
diesem Schritte veranlasst haben.— Endlich ist
i>zug— der Polizei gelungen, einige Helden der Nacht
ittzchal) ausfindig zu wachen, welche die Büberei begnügen,
Mit See. aus bloßen Muthwillen Gaslaternen zu demolieren,
«nsiii-iilbends.Unter diesen Helden befand sich sogar ein Hoch-
, .Sschc. ichülcr. Sie erhielten entsprechende Freiheitsstrafen,
- ii .53 a. die ihnen gewiss für einige Zeit den Uebermuth be­
ider fi
Jä-ner.
ab.findet in Andorf (Oberösterreich) die Vcrmälung
des Herrn Hans Bösbauer, städt. Lehrer, Obmann
v t .,g des katholischen Lehrervereines „Dr. Lorenz Kellner",
"^«etlEst->E Frl. Fanny Feichtlbauer statt. Die besten
^ Wünsche begleiten die Hochzeit dieses Vor-
^«N,ne-t 3. L».>^dfers der katholischen Sache. (Gott segne diesen
^^.^.-Z'Mbund! Die Redaction dc7 ..Chronik".?
enzug """ l~ l ■» 1 1
Motizen.
^* Erzherzog Ludtvlg Victor als Jubilar.
stW 2 3m Laufe dieses Monates feiert Erzherzog Ludwig
r, dkn Gedenktag, alt welchem ii vor 40 Jahren
^ al f^ r als Obersttnhaber des im selben Jahre
■i\M~~ S\ ■—ViV im (UOUI L\.
errichteten ungarischen Infanterie-Regimentes
®^ 6K ttnatW wnM. Das MgäWüngKbeMks"
Cö««Ms MselöM O'MMM m 'Ws
öerlautet, trifft gegen Mitte dieses Monates eine
Officiersdeputation dieses Regimentes unter Führung
des Regimenls-Commandanten aus Ungvar in Wien
ein, um den Erzherzog anläßlich, dieses seines Jubi­
läums namens des Regimentes zu beglückwünschen.
* Neunzigster Geburtstag. Heute feiert
Ihre Durchlaucht die Frau Sophie Prinzessin
von Arenberg, geborene Prinzessin Anersperg,
ihr neunzigstes Gebartsfest in vollster Geistessrische.
von welcher die großartige Sammlung von herrlichen
Gedichten glänzendes Zeugnis ablegt. Möge Gott
der Herr der hohen ehrwürdigen Frau, der wahren
Mutter der Armen, noch viele Jahre ungetrübten
Erdenlcbens schenken.
* Todesfall. Gestern %6 Uhr abends ver­
schied Mirabellplatz Nr. 6 Herr Max Bälde, Foto­
graf, 56 Jahre alt, Besitzer der silbernen Tapferkeits­
Medaille. der Schleswig-Holsteiner-Medaille, der deut­
schen und österreichischen Kriegs- und der Kaiser Franz-
Josef-Jubiläums-Medaille. nach kurzer Krankheit. Das
Begräbnis findet am Dienstag um £4 Uhr vom
Leichenhause aus dem Communal-Fciedhos aus durch
Strasser statt. Zwei Separatzüge verkehren ab Bahn­
hof 2.30, retour Communal-Friedhos 4 Uhr. Der
feierliche Seelengottesdienst ist Mittwoch um 9 Uhr
tn der St. Andräkirche. R I. P.
Am Leichenbegängnisse nimmt auch der Vete-
ranen-Verein Feldmarichall Radetzky theil. Versamm­
lungsort: um 21/* Uhr beim Veceinslocale (Wein­
stube) Drechsler Schatzhaus. Abmarsch ^3 Uhr.
* Auszeichnung' Der Leiter der üclassigen
Knabenvolksschule St. Andrä in Salzburg, Herr
Paul S t m m e r l e, erhielt den Titel Director.
* Personalie. Das Präsidium der k. k. Fi-
nanzdirection in Salzburg hat den k.k. Steueramts-
Adjuncten Alfred Bill andet zum k. k.Steueramts-
Controlor ernannt.
* Commers. Man schreibt uns: So oft die
katholische Jungmannschaft heimkehrt in die „Heimat
ihrer Lieben", pflegt sie einen gemüthlichen Commers
zu veranstalten. Und so fanden sich äüch am 4. d.
wieder die rührigen „alten Herren" vereint mit der
Activitas des Cartellverbandes der kath. deutschen
Studentenverbindungen bei „Römischen Kaiser" zu­
sammen. Obwohl nur improvisiert, und auf den eng­
sten Bekanntenkreis beschränkt, fand die Veranstaltung
doch eine so starke Theilnahme, dass der große Saal
thalsächlich zu klein wurde. Echte Begeisterung weck­
ten sie zündenden Worte des Feskredners und wahr­
lich: wenn alle untreu werden, .so bleiben wir doch
treu— treu unseren hehren Principien, treu unserem
katholischen Glauben, treu unserem hekrlicheü Vater-
lande, treu unserem deutschen Volke. Auch der fidele
Theil wurde nicht vernachlässigt, mussten doch nicht
blos Jünger der Universitüs, sondern selbst Damen
der Polizeistunde ihren Obulus entrichten. Der schöne
Verlaus, der alle Erwartungen übertroffen, hat uns
wieder zu neuer Schaffensfreude aufgemuntert; und
wenn wir in Salzburg einmal in die breite Ocffent-
lichkeit treten werden, so hoffen wir, dass der große
Theil der gutgesinnten Bürgerschask uns sympatisch
gegenüberstehen wird.
* Die Restauration „Elektrischer Auszug"
wurde am 1. d. von dem ehemaligen Pächter des
Gasthofes■ „zum römischen Kaiser" Herrn Josef
Mayer, in Pacht übernommen. Wir wünschen Herrn
und Frau Mayer besten Erfolg.
* Ziehung der Salzbürger-Lose. Bei der
am 5. d. stattgehabten 54. Ziehung der Salzbürgcr
Lose, wurden folgende 10 Haupttreffer gezogen:
1. Haupttreffer Nr. 20.076 Gewinn 25.000 st
2.
66.412
1.000
3.
41.494
1.000^
4.
„
43.035
500„
5,
„
9 827
,,
500 .,
6.
„
n
66627
500„
7.
8 986
100„
8.
24.762
n
100„
9.
n
23.979
100 .,
10.
„
„
18.355
100.„
Gedruckte Ziehungsliste folgt nach Fertigstellung
nach.
* Aus dem Elternhaufe entwichen ist am
Freitag abends ein Knabe, 15 Jahre alt, Realschüler,
sehr groß, sehr gute Gesichtsfarbe, braune, kürzge-
schorne Haare und braune Augen, auffallend kurz­
sichtig. zwinkert stark mit den Augen, gerade fleischige
Nase, kleine, gute Zähne, bei der Abreise bekleidet mi
schwarzblauem Kameelhaar-Havelock, blauschwärzem
Anzug aus Ledertuch mit Kniehose, schwarzen Sirüm-
pseü, Schnürschuhen, braunem Lodcnhut mit kurzem
Federstoß. Der Knabe sprach die Absicht aus, zck den
Buren zu gehen. Im Aufgreifungsfalle wolle der
Küäde äkr das hkestge SkädtpöltzeiäW geßtächk Äe'r-
■ti&U KöstW flchKgeflM.
* Ein Boshektsnct. Am Freitag ca. 1 Uhr
mittags fand im Franciscanerkloster hinter der Pforte
die Weihe von zwei Bottichen Hl. Dreikönig-Wasser
statt, worauf sich dort im Lause des Nachmittags
viele Leute ernfanden, um solches zu holen. Eine
Frauensperson schüttete bei dieser Gelegenheit aus
einer Flasche ziemlich viel Petrol um in einen der
Bottiche, infolge dessen das Wasser unbrauchbar
wurde, worauf die Thäterin die Flucht ergriff. Der
Psortner-Gchilfe Johann Pichler beschreibt (dieselbe
wie folgt: ungefähr 30 Jahre alt, mittelgroß, blaße
Gesichtsfarbe, dunkle Haare. Sie trug glaublich
einen dunklen Hut und blaues Wochentagkleid.
* Gestohlen oder verloren. Am Freitag
wurde im hiesigen Frachtenmagaziu der k, k. Staats-
bahn durch den Verpflegssvldaten Eduard Kral ein
mit 143 Säcken Mehl belädcrcr Waggon zum Aus­
laden übernommen und zum Ueberführen der Send­
ung Von dort in das k. u. k. Verpflegsmagazin zwei
Angelbergcr'sche Lastwagen engagiert. Nachdem durch
je zweimaliges Fahren sämmtliches Mehl in das Ver-
pflegsmagazin transportiert war, stellte es sich her­
aus, dass statt 143 Säcken nUr deren 142 abge­
liefert worden waren, mithin ein Sack Mehl im
Werte von 30 K abhanden gekommen mär. Ob der
fehlende Sack Mehl gestohlen wurde oder nur in
Verlust gerathen war, konnte nicht festgestellt werden,
doch ist ersteres wahrscheinlicher.
* Diebstähle. Frau Maria Kubena, Private
in der Riedenburgerstraße Nr. 6 wohnhaft, machte
die Anzeige, dass die bei ihr wohnhaft gewesenen
Matthias Moser, Maurer, und Barbara Kreil sich
in der Nacht am 2. d. unter Mitnahme eines Lein­
tuches. dreier Kopspölster und einer kleinen Wand­
uhr im Gesammtwerte von circa 30 K heimlich, un­
bekannt wohin, entfernt haben.— Dem Alexander
Straßhofer, Gastwirt, Paris Lodronstraße Nr. 2,
wurde am 5. d., £8 Uhr abends, aus seiner unver-
sperrten Schänke aus unversperrter Schublade ein
hölzernes Geld^chüffelchen mit dem Inhalte der
Tagesloiung von 30—40 K entwendet.
* Kein wuthverdächtiger Hund soll es ge­
wesen sein, der am 24. December beim Aubauern in
Morzg zugelaufen ist. Diese Richtigstellung der am
3. d. gebrachten Polizeinachricht wird uns als halb­
amtlich und sicher, bezeichnet.
* Das Wetter brachte uns heute wieder einen
spärlichen aber andauernden Schneefall. Es wäre
wohl gut, wenn das Getratsch auf Wegen und
Stegen endlich verschwinden würde.
* „Blinde Führer". Der katholische Priester
veröffentlicht im „Volksblatt" bereits den fünften
Artikel. Der fünfte hat den Zweck, den Verdacht
der Urheberschaft aus andere Bahnen zu lenken. Wir
können uns kurz fassen: „Dass die Artikel weder
aus Linz, noch überhaupt aus Oberösterreich einge­
sendet wurden," wissen wir sehr wohl. Es kann
aber doch ein Oberösterreicher sein, der nicht
mehr in Linz und Oberösterreich sich aufhält. Um
keinen Unschuldigen in Verdacht zu bringen, sei ver­
rathen, dass der von uns ausgeforschte Verfasser sich
nicht mehr geistlich trägt. Mit der Thüre des „ge­
wissen Hauses" ist gewiss nicht das „Petrinum"
gemeint, sondern ein ganz anderes, aber auf ober­
österreichischem Boden stehendes Haus. Die ver­
suchte Ablenkung von unseren Spuren ist bis dato
völlig mifslungen.
Schranuen-Preise der Stadt Salzburg
vom 4. Jänner 1900.^
GatMng
des
Getreides
iis
s s
§ S
ÜS- 3
§§
ZZ
Preise in Kronrnwährung
per Meter-Zentner
pl
1*
Höchster
Minier.
i Medcrst.
. Kgr.
Mzir.
K
-*
K
\h
K
h
K
h
Weizen..
74
55
1Ö
20
17
84
17
18
88
Kor»...
68
165
r!4
80
14
06
13
60
14
—
Derli«..
65
ib
U
—
U
14
—
Käfer.. .-
44
360
13
60
12
58
ii
40
12
68
suifitiru}.
70
10
14
60
14
60
14
60
14
69
finqaantin
74
10
16
—
i6
—
16
—
16
—
4 Wägen ^it.
5
äo
i
60
4
2 Wägen Sttofi,
...
5
40
4
70
4
—
Telegraphischer Kurs der k. k. Börse in Wren
vom
EircheMch« StäWschüld
m No to«- i. t.
EinheitiichS Staatsschuld
St SlÄre......
Heftete.' ©btbienie.
A a l a Herr. KroHnrente
4 ä /ö NWL- EöÄreM
4% ungat. Kroneniente
8. Jänner 1900.
Oest.-ung. Bankäckien 130.50
98.80 Crebit-Äctien .... .■ 232.35
London ....... 242.50
98.70 iOO deutsche R.-Märk 118.15
97.70 20 Markstücke.... 2: 8.06
98.80 20 Francsstiicke... 19.20
97.79 S’fälieif. BanSwt'ür 89.65
94.85 Rand-Dukaten .... 11.42


[ 2023-06-29 10:38:07.461 - 19000108 - Seite 4 ]
pEOMESSEN zu allen Ziehungen.
T OSE gegen Cassa zum Tagescourse und coulantesi
U In Monatsraten.
TTEKSICHERUNG gegen VERLOSU NGSVERLTJST bei
* Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respective
Nominale bei Losen und verlosbaren Effecten gegen
billige Prämien.
99
leiselsMti-Misii-GesellstM
Mercur
66
lu .13 WIEN
Empfehlenswerte Losgruppe 1 Haupttreflei
i giflek 8 e /o Bodenlos 1. Emission. jährt.* Ziehungen fl. 45.000 6.Vt.
1» Ungar. Prämien-Los ä fl. 60 „2„ fl. 75.000 6.W.
nnd fl. 60.000 ö.W.
1 V 2“/ 0 Serten-Los« 4* Francs 90.000
l, Wiener Communal-Los..- '■!" fl. 800.000 ö.W 1
Alle 4'Lose .zusammen in Monatsraten& fl. 16.— nnd die nach
Scala m entfallende Stempelgehür. Auf Verlangen -werden auch
andere beliebige Losgruppen oder einzelne Lose gegen Theihah-
langen coulantest ahgegehen.
Nr. 216.
äustdMtdituig
Sie iitfiitfifiing to Limbklli« für tos erlc
K-Wljr 1900 ötwfftiiS.
Die Entrichtung der Hundetaxe für das erste
Halbjahr 1900 im Betrage von fünf Kronen findet
von Montag den 8. bis eittschliefilich Donners­
tag den 11. Jänner 1800, jedesmal von Y s 9
bis 7,13 Uhr und von 7,3 bis 7*5 Uhr beim
statt. Markl-Coinmissariate im Fleifchbankstöcki, Grics-
gasfe Nr. 19 Parterre, statt.
Die Hunde sind an der Leine vorzusühren. Auf
der Straße befindliche Hunde ohne gütiger Marke
werden vorn 20. Jänner 1900 an vorn Wasenmeister
eingefangcn und wenn selbe binnen 18 Stunden nicht
ausgelöst werden, vertilgt.
Gegen Säumige wird nach der hierämtlichen
Verordnung vorn 14. December 1885, Zahl 20.638,
vorgegangen.
Sladlgemeinde-Worflesiung Satzöurg
am 3. Jänner 1900.
DerBürgermeister:
Uigms StfinöL
mit tapezierten
Pätit-lfciffäp
von 6 bis 8 Meter Länge
Spediteur
Salzburg-Bahnhof
ZlaMucau: Sipanä-sjafitci-galTe.
Möbelaufbewahrung. Lagerhaus. Zollagentur.
. L,^
• 4
'M
«rv
ANK.
Für die liebevolle, ehrende Theilnahme, welche uns anlässlich
des Ablebers unserer innigstgeliebten theuren Mutter, bezw. Schwieger-
und Großmutter und Schwägerin, der hochwohlgebornen Frau
Iusch Edlen nnn Rnssee
zugekommen sind, sowie für die zahlreiche Betheiligung an dem Leichen­
begängnisse und Anwohnung an den heiligen Seelenmessen, danken
wir hiemit Allen recht herzlichst..
Salzburg, 8. Jänner 1900.
Bik inftrauernd HinikMikbenkn.
roh und stets frisch
gebrannt
wr Echten tss
Snltan-Fei|£Enkaflee
empfiehlt
Drecbsler-Schatz-Durchhaus.
Kohlen!
Weehre mich anzuzeigen, dass meine
Kohlenpreise den Meisen der hiesigen P. T.
Kohlenfirmen gleichgesiellt sind.
Ierd. Schröcker.
Äanoacea
in aUea hiezu passenden, das heisst!
P rak *lsclt ausgewählten Zeitungen I
.^nstv, des In- nnd Auslandes, iiber-l
nimmt zar Einschaltung zu von- j
.lanten Bedingungen und billiger 1
Preisberechnung (genau so billig i
wie bei directer Bestellung) das|
Annoneen-Bureau
für katholische Blätter und I
,- -j- Volksschriften von Hubert Frledl I
In Wien, V. Cliohes ((JalTanos) werden zum Selbstkostenpreis!
geliefert. Zeitungsverzeichniss und Kostenberechnung werden I
sauf Wunsch eingesendet. (10 kr.-Marke.) j
Wohnung
2 Zimmer, 1 Küche sammt Zubehör ab 1. April
zu vermieten.
Riedenburg, Untersbergstraße Nr. 13.
ScixöxAe
grössere Wohnung
im Hochparterre, 1 Salon, 2 Zimmer, 2 Cabinette,
1 Garderobezimmer, 1 Vorzimmer (harte Fußböden),
1 Küche, 1 Speis, Dachboden- und Kellerabtheilung,
elektrische Beleuchtung, Gartenbenützung, zum Jänner-,
eventuell Apriltermin 1900 zu vermieten. Nähere
Auskunft in der Administration des Blattes.
Vorzügliche
Ueinenwaren
Kleiderstoffe
Uuchüngtucher
Barchente
Bettzeuge
Uorhaugstoffe
Teppiche
zu billigsten Preisen empfiehlt
3 ME_ Kowar
ZlMNd-SllffNkrMffL 14.
Kathol. Gkbelbülher
mit approb. Texten
in Einbänden von
einfachster bis zur
-feinst. Ausführung
bei Anton Kostet in Salzburg.
aJisJ&.A.'L;
‘< .*.- k'A
1.4/iKffiS'
lBaiiin»n
m
DLlnkßügung.
Außer Stande, Allen für die vielen Beweise liebevoller Theilnahme während der
langen Krankheit, sowie nach dem Ableben unseres lieben, theuren Vaters, des Herrn
Huljmrrr Lru
Vmtuüronrn r. P. treu k. k. HZmpMmmmmtru Bshürrng
ebenso für die ungemeio ehrende zahlreiche Betheiligung an dem Leichenbegängnisse und
Anwohnung an den heiligen Seelenmessen, gebührend zu danken, bitten wir hicfür
unseren innigsten und herzlichsten Dank hiemit entgegennehmen zu wollen.
Jnsbesonders fühlen wir uns jedoch verpflichtet, den Herren Beamten des
k. k. Hauptsteucramtes für ihre Theilnahme, sowie für die hübsche Kranzspende, ferner
seinen Herren Collegen, dem vcrehrlichen I. Militär-, Veteranen- und Kriegervereine
für sein zahlreiches- Erscheinen, und der Geschäitsleitung des katholischen Leichen-
bestattungsvcremes für die schöne, würdige Aufbahrung den verbindlichsten Dank
auszuiprechen.
Salzburg, 8. Jänner 1900.
Die tirftrauerndrn Linder:
Katharina und Maria Tro.
Herausgeber: Sebastian^Darmer.— Verantwortlicher Redacteur: Johann Hotter.— Druck und Verlag Won Anton Pustet in Salzburg.

