
[ 2023-06-29 10:47:49.348 - 19001018 - Seite 1 ]
Donnerstag, 18 Wobei 1900 L 238 XXX VL Aahrgang
Erscheint täglich— mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage— um S Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
—-K-— AbgaveKrllru: •-■©—
In der Haupttr-fik Jasny. Ludwig-Mclor-Platz; in den Trafiken Schesjet, Geireidrgasie; Huber, Ritzerdogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrot!, Dretjaltiglctrsgasfe;
^ Klimitsch. Schallmooser Hcwpljrratze; ASPöck. Kaigas,'e; Buchsellner. Nonnthaler Hauvisiraße; sernerS !m Zeitungsverschieiss I. Konrath, Schwarzstratze.
») Für das IagSlatt- Mit Post, Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 90 k. Loeo: 'Mhrlich 16 K, halbjährlich 8 ~i
^'ÄerlchShM N K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne 'Jammern 8 h.— b) Für daS Wochenblatt: Mit Post, Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 h, vierteljährlich 1 S 80 h, monatlich
«5 h. Loeo: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Manuskripte werden nicht retournierl.— Anfragcschrciben müssen mit einer Retourmarke versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annonce,I-Ansnastine im Slnnoneen-Bureau sür kathol. Blätter und Volksschristen von KuSert Ariedl, Wien, V., MatzleinSdorfer-Straße 7.
Die Wahköcwegung.
Aus Serlsorgerkrcisen der Br ix euer Diöcese
erhalten wir folgenden Bries über die Verhältnisse in
Tirol mit der dringenden Bitte um Ausnahme. Wir
kommen schweren Herzens der Bitte nach, weil damit
Hand an eine schwere Wunde gelegt wird, haben aber
die schärfsten Stellen gemildert.
Das Schreiben lautet:
Aus Tirol. Der Wahlkampf ist im Gange
und zeitigt traurige Früchte. Das ist noch nie da­
gewesen in Tirol, dais man einen Mann aus dem
Reichsrathe zu verdrängen sucht, der anerkaunter-
maßtn in jeder Hinsicht zu den allerbesten des Landes
gchört; und zwar zu verdrängen sucht erstens gegen
den Willen aller drei Landesbischöfe, zweitens von
einer Stelle aus, die dem Bischof so nahe sieht, deren
Inhaber am meisten verpflichtet wären, ihm zu ge­
horchen. Wahrlich, im Seminar in Brixen ist es weit
gekommen! Unter den tüchtigen Kräften wirken dort
leider auch Herren, die sich, wie es scheint, lieber mit
schlecht verstandener Politik, als mit der Theologie
befassen. Dr. Schöpfer und Haidegger sind seit
den neuesten Vorgängen nicht mehr Herren, die das
Vertrauen des Clerus uns Volkes von Tirol ver­
dienen.
Selbst die ruhigsten Männer, die sich bisher
immer bemühten, zwischen Katholisch-Conservativen
und Christlich-Socialen zu vermitteln, die gern von
beiden Parteien das Gute anerkannten, vcrurtheilcn
auss Schärfste dieses Vorgehen der Herren in Brixen.
Aber diese Herren in Brixen sind nicht aufzuklären,
Auf der einen Seite haben sie viel zu wenig Er­
fahrung, sie kennen das Leben wohl aus den Büchern,
aber nicht aus der Wirklichkeit. Daher auch ihre un­
geheure Wandelbarkeit in der Politik. Wie viele
Metamorphosen hat nicht Dr. Schöpfer diesbezüglich
schon durchgemacht! Aus der anderen Seite fehlt
ihnen die nöthige Demuth, um ihre Unerfahren-
heit einzusehen und die Meinung anderer auch etwas
gelten zu lassen. Dies alles bringt in ihnen eine
Unbotmäßigkeit gegen die kirchlichen Oberhirten her­
vor, wie man sie bei Männern von solcher Stellung
in Tirol wohl kaum jemals geahnt hätte.
Gegen den Willen des Brixener Bischofs
haben sie in Innsbruck die christlichsociale Partei ins
Leben gerufen, obwohl Hochderselbe sehr darauf hin­
wies, dass in Tirol ganz andere Verhältnisse ob­
walten, als in Wien. Gegen den Willen des
Trientner und Brixener Bischofs haben sie in Bozen
den „Tiroler" gegründet, das Zerrbild eines Tirolers.
Und gegen den Willen aller Landesbischöfe
betreiben sie jetzt die Hetze gegen Baron Di Pauli,
dem sie weder an Erfahrung und Fähigkeit, noch an
nützlicher Thätigkeit die Schuhriemen aufzulösen ver­
mögen. Ihm schreiben sie Streberthum zu! O, mein
Gott, aus welcher Seite ist da das Streberthum! Sie
berufen sich immerfort auf das Volk, während doch
sie selbst es sind, die beim Volke schüren. Als Theo-
logieprofefforcn könnten sie doch wissen: „Wenn ich
als Geistlicher dem Bischof folge, kann ich ruhig sein,
sollte ich auch das minder Gute gewählt haben;
handle ich aber gegen den Willen des Oberhirien und
zumal gegen den Willen aller Oberhirten des Landes,
so ist meine Thätigkeit eine äußerst verdächtige." Ein
wahrer Katholik muss darüber den Kopf schütteln.
In Wien hielt Bürgermeister Dr. Lueger
seine Candidatenrede, in welcher er scharf gegen die
Soc i a ld em 0 kra ten losgicng. Wir heben eine
Stelle heraus:
„In neuester Zeit marschieren die Socialdemo­
kraten wieder scharf gegen uns los. Mich geniert das
nicht. Ich erkläre auch, dass ich alle Beschimpfungen
zurückweise; seit die Herren die Erklärung vor dem
Processe, dass sie Alles zurücknehmen, abgegeben ha­
ben, können die Herren schreiben, was sie woll-.n.
Jeder von Ihnen weiß: Was in der „Arbeiter-Zeit
ung" steht, ist erlogen. Das ist der erste Grundsatz.
iSn der „Arbeiter-Zeitung" steht nicht ein wahres
.Wort, insbesonders aber in der Kohlcnfrage, das ist
'handgreiflich. Sie waren es, die den unglücklichen
Kohlenslreik hervorgerufen haben. Der Streik ist ver­
loren gegangen und wird nun benützt, um den Preis
der Kohle hinaufzutreiben. Der Streik hat bewirkt,
dass die Kohlenvorräthe, die vorhanden waren, auf­
gebraucht wurden und diese Vorräthe ergänzt werden
müssen. Naturgemäß benützen das die Grubenbesitzer,
um den Preis der Kohle hinauszutreiben. Nun sagen
die Soci, daran sind wir schuld. D:e Socialdemokra­
ten, da meine ich die jüdischen Führer, die haben ge­
wußt, dass es so kommen wird. Es ist das nicht der
erste Streik. Der Redner verwies nun auf den ver­
unglückten Tischlerstrcik, Gasarbciterstreik, den Neun­
kirchner Streik und sagte weiters: Was war immer
die Folge? Den Arbeitern wurde die Existenz rui­
niert, die Fabrikanten und Unternehmer haben ihren
Vortheil gezogen. Die jüdischen Führer wußten und
> mussten wissen, dass der Streik zu keinem guten
Ende führen kann. Er Hai die Arbeiter entnervt, viele
Existenzen vernichtet und jetzt tritt eine furchtbare
Nachfrage nach Kohle ein, damit verbunden em co­
lossaler Gewinn der Grubenbesitzer. Das haben die
jüdischen Führer voraussehen können und dennoch ist
der Streik bis zu den äußersten Consequenzen ge­
führt worden. Nicht der Socialdemokratie als solcher
gilt der Vorwurs, die jüdischenFührer wußten es
und sie lügen mit vollem Bewußtsein, wenn sie sa­
gen, wir seien schuld. Wird sind unschuldig und wir
leiden jetzt darunter. Schuld sind nur die Socialde­
mokraten und es ist erstaunlich, dass die Arbeiter
noch immer nicht zur Erkenntnis kommen, dass die
Führer es auf nichts Anderes abgesehen haben, als
dem Großcapital in die Hände zu arbeiten und ihr
Schärflein ins Trockene zubringen. In den Kohlen-
Revieren dürfen sich die socialdemokrati­
schen Führer nicht blicken lassen, die fühlen
es an ihrem Fleisch, wie schwer an ihnen gesündigt
wurde. Die Socialdemokraten suhlen sich als die
Aufgeklärten, während die Christlich Socialen lauter
Dummköpfe sind, lauter Pfaffenknechte, die vor un­
serem Herrgott herumkriechen. Wir sind ganz ver­
werfliche Individuen in den Augen dieser ganz gc-
scherdten Soci und endlich, wenn die Socialdemokra­
ten das Ende des Kampscs sehen werden, dann wer­
den sie zur Ueberzeugung kommen, dass es besser ist,
unseren Herrgott anzubeten, als den Dr. Adler an­
zubeten. (Lebhafte Heiterkeit und Beisall.) Man
braucht nicht weit zu gehen, um einen Beweis zu
führen, wie lächerlich die Socialdemokraten gegen uns
vorgehen."...
Ein guter Anfang der Wahlmänner-Wahlen ist
in Oberösterreich am 13. d. in den Gemeinden Geiers-
bcrg und St. Marienkirchen erfolgt. Es wurden 2
strammconjcroattve Wahlmänner gewählt.
Die ganze Charakterlosigkeit des stcirischcn'
Baucrnbundführcrs liegt in folgender Meldung aus­
gedrückt: „In Wetzelsdorf hielt Baron Rokitanslys
eine Versammlung ab, die von den Socialdemokraten
sehr stark besucht war. Er ersuchte, bei der Wahl in'
der vierten Curie für den Candldaten des Bauern­
bundes zu stimmen, der allerdings noch nicht bestimmt
sei. In der fünften Curie bleibe es den Bauern
anh r i m g este l 1 t, welchem Candidaten sie ihre Stimme
geben wollen. Also die Bauern können auch einem
Socialdemokraten die Stimme geben. Die Wahlpa­
role, „keinen Socialdemokraten zu wählen", ist bereits-
fallen gelassen. Die conservatioen Abgeordneten
Die 5chl>. ZuölläMs-KilgerfahrL «ach. Am
im Jahre 1900;
AndMe »itii Ainnerrmge» von Hermann Spie;.
(89. Fortsetzung.)
Durch die schnurgerade Via Merulaua gelangten
wir zum nächsten Gottcshause, das wir programm­
mäßig besuchten, nämlich nach Sani' Alfonso di Ligourio,
welches etwas von der Straße entfernt steht. Das be­
liebte und vielbesuchte Kirchlein des heiligen Alphovsus
am Esquilinhügel ist im Jahre 185.5 in italienisch-
gothischem Stil erbaut; der Hochaltar ist von dem
österreichischen Künstler Stolz in Innsbruck. Am
Hochaltare befindet sich das alte, weltbekannte Gnaden-
bild „Maria von der immerwährenden Hilfe". Diese
Kirche und die große Kirche »sopra Minerva« reprä­
sentieren allein die Gothik in Rom. Die gothischen
Baudenkmäler sind den Italienern, vielleicht wie die
romantischen Dichtungen, zu phantastisch ausschweifend,
die ja auch voll sind von Dämmerungen und
Ahnungen. Der Bau ist dem Italiener zu ernst, zu
düster. Der griechische Stil (die Renaissance) ent­
spricht den Südländern. Da tritt Licht und Schatten
bestimmt hervor, wie die ernsten und scharfen Wechsel-
reden des Sophokles.— Nachdem wir Abschied ge­
nommen hatten von dem lieben Bilde „Maria von
der immerwährenden Hilfe", traten wir den Besuch
nach dem naheliegenden Santa Praffede (Praxedis) an.
Gleich über der Straße sahen wir die golvstrahlcnde
Fayade. Die uralte, aber öfters erneuerte Kirche
stammt aus dem zweiten Jahrhundert. Ursprünglich
standen hier die Thermen (Bäder) des römischen
Senators Pudens, b s Großvaters der heiligen Praxedis,
bei dem laut Tradition der heilige Petrus gewohnt
hatte, ein Beweis, dass das Christenthum schon sehr
früh in den höheren heidnischen Kreisen Eingang
gefunden. Das Innere der Kirche ist sehr reich mit
antiken, wertvollen Säulen, Steinen, Mosaiken und
Reliquien ausgestattet. Die modernen Restaurationen
haben den altseierlichen Eindruck im Innern bedeutend
beeinträchtigt. Wir waren beim Eintritt in diese
uralte Kirche sehr enttäuscht wegen der Ausschmückuug
des Innern. Solches Flitterwerk und solcher Tand
passt füglich in einen Circus. Mit durchaus greller
Draperierung, roth, gelb. grün, war die Kirche wegen
des bevorstehenden 40stüudigen Gebetes ausgeschlagen.
Schade um die alten Gemälde, die antiken Säulen,
die man theilweise noch besichtigen konnte. Diese
hoben sich ganz merkwürdig scharf von dem neu­
italienischen, eitlen Flitterwerk ab. Unser Führer,
Caplan Jerovsek, erzählte: Wenn Festlichkeiten, Hoch­
zeiten oder Trauerfeicrltchkeiten gehalten werden, ziert
man die Kirche derartig, dass es an Geschmacklosigkeit
grenzt und ein Raffinement zustande kommr, welches-
sonder Gleichen ist, so dass alles verwischt und ver­
weltlicht wird.
Die Mosaiken haben vielfach noch antike Anklänge.
Wegen ihrer glänzenden Mosaiken hieß die Kirche
„Paradiesesgarlen". Wenn ich so in einer allchrist­
lichen Kirche in der Absis hinten zuoberst das hoheits-
volle, ernste und große Mosaik-Christusbild sehe und
die ganze Basilika mit ihren Säulen und Mosaiken
in mir wirken lasse, so überkommt mich ein ähnlicher
Eindruck wie in einer reichbewegten Ocgelsuge, die im
Orgelpuukt gleichsam rühr, ausbraust und austönt.
so ist auch das Christusbild zuoberst der Schluss-
und Ruhepunkt, das ist majestätische Einheit, wie in
dem wunderbaren Sacramentshäuschen imDome zu Ulm.
In dem geräumigen. Heiligthume der heil. Praxedis
verehrt gläubige Andacht besonders Erinnerungen an
das Leiden des Heilandes, wie die Ge.ßelsüule und
die Slachclkrvne. Auch ruhen in der glänzenden


[ 2023-06-29 10:47:49.348 - 19001018 - Seite 2 ]
werden von Heilsten und Roten auf Wegen und Ste­
gen mit Grobheiten überhäuft.
Wie das „L. Volksblatt" erfährt, hat Prinz
Friedrich Schwarzenberg die ihm von czechischer
Seite angetragene Candidatur im Budweiser Städte-
beztrke angenommen.
In Böhmen rührte sich am 14. der kath. polit.
Verein. Der Obmann Graf Nostitz sprach in län­
geren Ausführungen über die Laae und zwar als
conseivativer Großgrundbesitzer. Diese Partei stehe
seit jeher auf dem Standpunkte, dais das czechische
Volk gleiches Recht in diesem Lande haben soll. Die
czechischen Forderungen seien Forderungen der Ge­
rechtigkeit. Es wäre aber auch opportun, Allem aus
dem Wege zu gehen, was bei den Gegnern Miss-
trauen erwecken könnte. Es müsse zugegeben weroen.
dass das an Zahl so schwache czechische Volk seine
Existenzbedingungen nur in einem starken Oesterreich
sinden kann. Das czechische Volk könne seine gerechte
Sache nur in Verbindung mit befreundeten Elemen­
ten und Parteien verfechten. Redner erhebe seine war­
nende Stimme gegenüber den führenden Persönlich
leiten der jungczechischen Partei, sie möchten jeder
eigensinnigen Action aus dem Wege gehen und klug
und vorsichtig handeln. Die Feinde hätten bewiesen,
dass sie stark sind und der Rest der Freunde würde
verschwinden, wenn die Dinge wieder aufs Aeußerste
getrieben werden sollten. „Die conservative Partei",
sagte Redner, „ist keiner Gewaltthat zugeneigt, und
ich versichere die Führer der Jungczechen mit voll­
stem Ernste, dass ohne gegenseitige Zustimmung aller
maßgebenden Parteien weder das gleiche Recht noch
das Ideal jedes Czechen. unser unverbrüchliches
Staatsrcchl, erkämpft werden kann. Gebe Gott, dass
Frieden und Glück in unserem theuren Vaterlande
einkehren."
Die Hoffnung auf das Staatsrecht ist eitel,
dessen werden sich diese Herren wohl auch selbst be­
wußt sein.
In Prag sprach das Herrenhausmitglied Dr.
Mattusch. Er hat keine Hoffnung auf Besserung
der parlamentarischen Verhältnisse, wenn nicht die
Zahl der Abgeordneten vermindert werde und ihre
Wahl durch die Landtage erfolgte.
Der Schamberger scheuet in Mayrhofen wenig
ausgerichtet zu haben, obwohl man es sehr schlau
anstellte, um möglichst vielen Bauern die Furcht vor
dem Clericalismus einzupauken. Die Bauern waren zum
„Heilen" nicht zu haben. Die Aussichten für Di-
pauli stehen nicht so schlecht, als man in gewissen
Kreisen glauben machen wollte. Am Sonntag hatte
Dipauli in der Brixener Versammlung bei der Wahl
des Vorsitzenden Zweidrittel-Majorität auf seiner
Seite. In Stcrzing waren am 16. October 15 Land­
gemeinden vertreten, in Bozen 25. Beide Versamm­
lungen fielen gut aus, in Bozen waren von 40 Theil-
nehmern 8 gegen das Vertrauen u. zw. solche, welche
am 30. September im geheimen Conventikel behandelt
worden waren. In der Bozener Versammlung theilte
Propst Trenkwaldcr mit, dass der Fürstbischof
wünsche, dass die Partei für den bestverdienten
Abgeordneten eintrete.’
Mund schau.
Oesterreich. (Revertera bleibt.) Der rö­
mische Correspondcnt des „Berliner Tagblatt" depe­
schiert demselben. „Gestern hatte ich Gelegenheit, mit
Mosaikenkirche die Gebeine zahlreicher Märtyrer, welche
im 8. Jahrhundert vor den plündernden Hausen der
Sarazenen aus den verfallenen Katakomben geflüchtet
wurden. Links in einer Seitenhalle zeigte man uns
noch eine Brunnenöffaung, wo die heil. Praxedis
die Gebeine der Märtyrer gesammelt haben soll.
Draußen auf der Via äi Santa Prassede sah man
wieder die herrliche Fa^ade der größten Marienkirche
Roms, Maria Maggiore, das letzte Ziel unserer
morgentlichen Wanderung, vor uns. Gar bald er­
reichten wir zu Fuß die Kirche auf der Spitze des
csquilinischen Hügels. Hier sang unser Pilgerchor
nach den üblichen Ablassgebeten nebst der Consessio
das schöne Marienlied für gemischten Chor „O Palme"
von Michael Haller. Die Aufführung fand allseitigen
Beifall, so dass der allgemeine Wunsch laut wurde,
in jeder Kirche ein derartiges, mehrstimmiges Lied zu
hören, da man einstimmig ohne Orgel keine solche
Wirkung haben könne, weil die Harmonie zu sehr
vermisst werde. Lieblich, ja unvergesslich ist die
Muttergottes- Kapelle, wo die himmlische Königin
vor ihrem uralten Gnadenbilde, angeblich vom heil.
Lucas, sehr verehrt wird. Wir nahmen von der
altehrwürdigen Marienkirche Abschied, in der wir,
wie in St. Paul und Johannes am Lateran, unseren
letzten Jubiläumsbesuch gemacht hatten.
(Fortsetzung folgt.)
einer genau unterrichteten Persönlichkeit, die den zur
Zeit in Oesterreich weilenden Graten Revertera kürz­
lich noch sprach, einige Worte über den bekannten
Fall dieses Diplomaten zu wechseln. Obschon die Er­
klärung meines, wie ich wiederhole, durchaus compe-
tenten Gewährsmannes mit der landläustgen Ansicht
conirasttert. verdient dieselbe dennoch hohe Beacht­
ung. Mein Gewährsmann sagte, das Eine kann ich
Ihnen auf das Bestimmteste versichern, so lange
Papst Leo lebt, bleibt Graf Revertera auf
seinem Posten."
(Die Meldungen in den Control-Ver-
sammlungen.) Die Brünner „Lidove Noviny"
melden: In Groß Bitesch meldete sich der Reservist
und Landwirt Chyba bei der Controlversammlung
czechisch. Er wurde dem Bezirksgerichte eingeliefert
und zu 3tägigcm Arrest vermtheilt.— Dem Kra­
kauer „Glos Narodu" zufolge sind einige, Reservi­
sten mit Arrest bestraft worden, weil sie sich anstatt
mit dem vorgeschriebenen „Hier", polnisch »Estern«,
gemeldet hatten.
(Die Enthüllungen über die social­
demokratischen Führer), namentlich den Juden
Dr. Verkauf, welche der Abgeordnete Stein in Aus­
sicht gestellt, versetzen die socialdemokratischen Kreise
in große Aufregung. Abgeordneter Stein sprach am
14. d. im Nendecker Bezirke und sagte unter anderem:
Für heute will er nur den Schleier ein wenig lüften,
Wichtigeres hebe er sich für später auf. Er erzählte
dann Dinge über die Art der Verwendung der social­
demokratischen Parteisteuer, der Press-, Agitations--
und Unterstützungsfonds die er als Corruption be­
zeichnete. Er werde durch den aus der socialdemo­
kratischen Partei ausgetretenen Cassier Sattler den
Beweis erbringen, dass die Arbeiter von ihren Führern
bestohlen werden. Die Beweise, die sich auf diese
Enthüllungen beziehen, werde er in den nächsten
Tagen durch die Presse veröffentlichen. Redner wies
schließlich ein Schriftstück, aus dem Jahre 1898
stammend, vor, wodurch das Vorgehen des gewesenen
Abg. Dr. Verkauf grell beleuchtet wird.
Deutschland. (Kaiserin Friedrich.) Die
Mutter des deutschen Kaisers ist schwer erkrankt. Sie
leidet seit längerer Zeit an neuralgischen Schmerzen.
Infolge der andauernden Beschwerden hat sich, wie
das Bulletin sagt, allmälig ein Erschöpfungszustand
bemerkbar gemacht, der-zu einem Anfall von acuter
Herzschwäche geführt hat. Im Anschluss daran hat
sich ein secuudärer Lungenkatarch entwickelt, der un­
ter leichter. Steigerung der Temperatur und wechseln­
der Pulsfrequenz noch fortbesteht. Eine momentane
Lebensgefahr ist gegenwärtig nicht vorhanden, doch
muss die Wiederholung eines solchen Herzschwächezu-
standes als ein das Leben unmittelbar gefährdendes
Ereignis erachtet werden.
Frankreich. (Gegen den katholischen
Clerus.) Ww der „Germ." aus Paris berichtet
wird, haben 25 Gemeinderäthe von Jvry sur Seine
analog den Gemeinderäthen von Bicetre beschlossen,
den Prüstern das Tragen der Priesterklcidung in
der Oeffentlichkeit zu untersagen, ebenso jede äußer­
liche Kundgebung des Cultus innerhalb der Gemein­
den nicht zuzulassen. Da die Maßregel ungesetzlich ist,
besteht kein Zweifel, dass dieser Beschluss von dem
Präfecten aufgehoben werden wird.
Holland. (Verlobung der Königin.) Das
Amtsblatt veröffentlicht eine Proclamation der Kö­
nigin Wilhelmine, in welcher sie ihre Verlobung
mit dem Herzog Heinrich von Mecklenburg-Schwerin
bekanntgibt.
England. (Das Ergebnis der Parla­
mentswahlen) liegt nunmehr vollständig vor. Es
wurden gewählt: 332 Conservative, 69 liberale Unio-
nisten, 186 Liberale und 82 Nationalisten. Die Re­
gierung hat demnach eine Mehrheit von 132 Simmen.
Asien. (Chinesischer Krieg.) Es dürste auf­
gefallen sein, heißt es in der „Wr. Abendpost", dass
an den letzten Landoperationen in Ehina österreichisch­
ungarische Truppen nicht betheiligt waren oder wenig­
stens nirgends angeführt erscheinen. Das ist durch
den Umstand zu erklären, dass nunmehr eine so aus­
reichende Anzahl von Landtruppcn, namentlich Deutsch­
lands und Englands, aber auch Italiens, auf chinesi-
schem Boden versammelt ist, dass von der Verwen­
dung von Marinetruppen bei Operationen in allzu
großer Entfernung von den Küsten abgesehen werden
kann. Die österreichisch-ungarischen Landungsdetache-
mcnts der Escadre für Ostasien sind zum größten
Theile in Peking, kleinere Abtheilungen in Tientsin
und als Flaggenwachen aus eroberten Forts statio­
niert. Nachdem nun Li-Hung-Tschang in Peking
angekommen ist, dürften die Verhandlungen mit den
Mächten schneller vorschreiten, zumal alle Mächte
der Note Frankreichs in der chinesischen Frage zuge­
stimmt und sie zur Basis der Unterhandlungen an­
genommen baben. Besorgniserregend ist die Lage
im Süden. Eine Abtheilung von 300 Mann Bombay-
Infanterie und 60 Mann Hongkong-Artillerie rückte
in feldmäßiger Ausrüstung nach der Grenze von
Kaulung vor, um die Vertheidiungsmaßnahmen gegen
einen Einfall der Rebellen zu vollenden. Die chinesi­
schen Behörden sind anscheinend nicht in der Lage,
den Aufständischen die Spitze zu bieten. Die Er-
giltig,
II
Hebung scheint den Zweck zu verfolgen, die Reformer, D
welche die Mandschus stürzen wollen, zu unterstützen. 10.55-
In Kanton
überhand
vor». 1 !#%;,,
«SfCtall
nehmen die gewaltthätigen Räubereien 12.49 naii-
1.21’^
Afrika. (Südafrikanischer Krieg.) Anstatt 222
heimzusegeln und auf den wohlverdienten (?) Lorbeeren 4.02
auszuruhen, muss Lord Roberts immer noch nach 7.10
England drahten, dass des Krieges noch kein Ende
ist. General French ging mit der 1. und 4. Ca>
valleriebrigade von Machadodorp gegen Heidelberg
vor, um das bis jetzt noch nicht durchstreifte Ge­
lände aufzuklären. Oberst Mahon, Commandant der
berittenen Infanterie, wurde am 13. d. in ein Ge­
fecht verwickelt, das erfolgreich war. Die Verluste an
Todten und Verwundeten waren jedoch schwer. Drei
(Sta'jKii li
8.50 ofieft JuMPS§
WAmickM-|
2.1b KÄMSchU
6.15
0.21 uotm
2-15 näJ).
„ h°d WÄ,..
0.1!
Officiere und 8 Mann sind gefallen, drei Officiere
und 25 Mann wurden verwundet.— England ist u.io MzZxM
immer nobel (?), das wollte man auch Krüger be- Zelt I
weisen. Seine Abreise verzögerte sich nämlich des- 7.- f>LH,zPchMW§
halb, weil die portugiesischen Behörden auf Ersuchen AkchtmizM-M^
Englands das Gepäck Krüger's einer eingehenden 7.34 srüh,,'^rM^
Untersuchung unterzogen. Die Depesche fügt hinzu, Nicht.
dass die Behörden eine größere Geldsumme, welche 7.iLsrüh,l4s,t--PiI
Krüger's persönliches Eigenthum ist, vorläufig be-
schlagnahmten. Krüger überreichte dem-Gouverneur
von Saurcr .90 Marquez einen Protest gegen dieses
Verfahren.
Nicht«,
_____ 2.10 M-W
Korrespondenzen.^
Thalgmr, 17.Oktober. (Verschiedenes.) Heute 9.10» 0»
feierten die Eheleute Franz und Maria Wimmer, 0.35««
Jnwohnersleute beim Fischberger in Thalgau, ihre jjjjjjj
goldene Hochzeit. Das Jubelpaar ist körperlich und 3^0 nch
geistig noch rüstig.— Da Ihnen von berufener Seite 5.56
niemand von dem hier stattgehabten Jahrmarkt be- 0.15
richtete, so melde ich nachträglich, dass 800 Stück 1'*‘
Rindvieh ausgetrieben wurden. Der Handel war
anfangs flau, erst gegen 10 und 11 Uhr nahm er^
ein lebhafteres Tempo an und wurde schließlich ziem-
iifliil. JUt
äaittifl s-
m
i (3. e.) ti
■-«til
«M-z.,
:»(3. &)1
JiMjug zi
i, Lauch, t
iatoje)^
IU5fc,
lr
lich viel Vieh an den Mann gebracht. Das Vieh la.Nf
hält ständig seine hohen Preise ausrecht; deshalb be-kAuch»°si
denken sich die Bauersleute, ehevor sie das Vieh"^
theuer kaufen, weil sie das gekaufte Vieh zuletzt als
Mastvieh verhältnismäßig billig abgeben müssten.—
Infolge langer Trockenheit beginnt sich an vielen NlG«.
Orten Wassermangel fühlbar zu machen. Die Seen^
in der Nachbarschaft weisen überall einen sehr^
niederen Wasserstand auf.( 8 k
Krispl, 17. October. (Installation.) Auch 12 .— mL
bei uns im Flachlande gibt es hin und wieder
Pfarreien, wo man von oer Thalsohle aus mehr 3.20
denn 2 Stunden steigen muss, um wieder oberen (A>
Boden zu finden. Aber auch in solcher Höhe noch 4.0t nch
gibt es schöne Feste. Ein solches feiertea wir am J
Sonntag den 14. d. M. anläjslich der Installation
unseres neuen Seelsorgers, des hochw. Herrn Joses
auf, um ihren
Mit besonderer
2.04 nai! to.a
2.48 rtcir'
2: 11«
NichliÄM.
Meindl. Die Gemeinde bot Alles
neuen Herrn Pfarrer zu ehren.
Freude erfüllte es uns, dass der 86 jährige Greis,
Le. Gnaden P. T. Herr Joh. Bapt. Moser, Dechant
von Hallein, selbst erschien, um 'der Gemeinde den
neuen Hirten vorzustellen. Wir ^wünschen, dass der
hochw. Herr Pfarrer Meindl recht viele Jahre unter
uns verweilen möge
12.30 fr.
6.40 fti
9.18 »tffl
Mj
1.15 IM
(§t!j
1.53 nch>,
6.10 M
9.41 <W
Klimm!
ak(s
■iwiBbu'
fwiuotj ch
Ü!l
M kut
mit
i» h
Nanris, 16. October. (Bon der Feuerwehr.) 10 .M vor
|ec.
Unsere Feuerwehr hat sich innerhalb des kurzen Zeit- Ilichtmt M
raumcs von 4 Jahren viele nothwendige Geräthe, 8.12 vm./
als: eine fahrbare Abprotzspritze, eine Handspritze, Mcht.
-3Ä SO,
' 2'Ochi»$ t(tH'ßu
■ V-.fvfö,;^
Leigerausrüstungen, und heuer eine freistehende,
mechanische Schiebleiter angeschafft und sie hat sich
vorgenommen, die Kosten für diese Geräthe aus eigenen
Kräften— ohne Mit üfc der Gemeinde— aufzu- Nichlm
bringen. Da aber hiezu eine bedeutende Summe 12. 1 b sck
nchm..
6.56
(nahezu 2400 K) erforderlich und die Casse unserer^
$ 6» i
Wehr eben immer leer ist, so ist wohl zu ermessen, n 40 „„„
dass eine ziemliche Arbeit nöthig war, um diese 12(45 trf-
Gelder aufbringen zu können. Doch der Ausschuss 1.45 iidA
ging trotz der ängstlichen Stimmung einiger zaghafter ^.47 r#
Elemente, die die Beschaffung der Mittel für fast un- 6J5
möglich hielten, daran, die Geräthe nach und nach an- 8^30
zuschaffen. Beiträge der Landesassccuranz, Bittbriefe, H-50
die nicht unbeachtet blieben, ein im Jahre 1896 und
ein Heuer abgehaltenes Besikeaclicheiben, sowie son- 6.2if sÄ
stige Spenden und Veranstaltungen brachten Geld in
die Casse und so war es bereits möglich, die Spritzen
und die Steigerausrüstungen prompt zu bezahlen und. Auch
überdies noch ein ganz hübsches Sümmchen auf Tlb -1^ BDI11
orei
i; 1«
oii
i*
• (4
X
Z'L
S®
b!I3


[ 2023-06-29 10:47:49.348 - 19001018 - Seite 3 ]
\ Vt &■; Oktober.
h: ^rt.
I“ lifti! 1 teH*«3
,;. (Braunau)
stattung bet Kosten für die neue und praktische Schieb-
leiter, die Freude der Steiger, anlegen zu können;
dass uns dies gelang, verdanken wir insbesondere dem
heurigen Bestkegelscheiben und der am Schlüsse des­
selben, Sonntag 14. October, auf den Brücklwirts-
feldern veranstalteten großartigen Unterhaltung, die
sich zu einem wahren Volksfeste gestaltete. Dem Wan­
derer, der an diesem Tage unseren altehrwürdigen
, Markt durchschritt, musste sofort das lebhafte Treiben
^xrsonm. Zug auffallen; Jung und Alt strömte dem Festplatze zu.
'rienirxpr.-Z. Hier gab es aber auch viel zu sehen und für Uuter-
s-, 3-St-mdort Kurzweil war genugsam vorgesorgt. Auf
(Z, Cl.)der Kegelbahn wurde noch eifrig geschoben, jeder wollte
sein Glück noch versuchen und eines der schönsten
"ch Sttindors Beste erringen, die hintw Glas und Rahmen so ver»
d «ij pR lockend hervorblickten. An einem anderen Platze war
^eine russische Kegelbahn aufgestellt, einem Galgen sehr
AhMch, aber friedlich baumelte an der Schnur eine
Kegelkugel und Heil dem Schützen, der auf dreima-
^sitz^;,(Setz'.hat.) liges Schwingen der Kugel 7 Kegel schob, er konnte
Bischofs- ein Best aus der bereit gestellten Gabenhalle sich
ho^n. Dort stand ein Museum, welches durch seine
A,.^Saalseld-n originellen Alterthümer die Schaulust anzog und da
- ttSelzthal.) wurde zum Eintritte in eine Menagerie, deren wilde
Hall ein Thiere leider nicht zu sehen waren, eingeladen. Ein
lieblicher Kiosk, ans Tüchern aufgebaut, trug in
z J ^nachmittagsRiesenbuchstaben die ?lufschiift „Weltpanorama" und
r ch-^bsee-Ifchr. das entzückte Auge konnte sich nicht satt sehen an
l, 5 abds. den schönen Ansichien aus aller Herren Länder und
«M an der bildlichen Darstellung des Oberammerg uer-
h.^.st^rorm., 2.— Passionsspieles. Volkssänger trugen schöne Lieder
V5 elft ^' 7J0 001 und in den Pauien gab die Musik ihre lieblich-
».«krrt.) abds Weisen zum Besten. Auch ein Kasperltheater trug
-- e:■ cuheim. zur Unterhaltung bei.
—— ^nzug Küche und. Keller des emsigen Brücklwirtes I.
draunstetn Zembacher sorgten für des Leibes Atzung in gewohnt
. 'cnzug vorzüglicher Weise und so war alles zufrieden und
(3. S g es herrschte nur die fröhlichste Stimmung. Abends
WMi i'nmzug f man sich in die inneren Räume zurück und auch
chA, ist sNvnenzug^ ging es lustig und gemüthlich zu. Bolkssänger
^ (3> gg ließen ihre frischen Stimmen hören, Couplets kamen
«Ä bvnenzug zum Vortrage, Redeu und Toaste stiegen. So ver»
.„„„. Toaste stiegen
imstllfc Sl.j t lief das Fest in schönster Weise und die Feuerwehr
M B mit der Veranstaltung desselben wieder einen
M », guten Griff gethan. Rech! günstig muss das Er-
trägnis aus dem Kegelscheiben und der Schiussunter-
^ M 5,6^-j-nm.','Haltung genannt werden; fährte es doch der so be-
’ mut F abends' dürftigen Caste die schöne Summe von 452 K 2 h
zu. Allen aber, die sich um das Gelingen dieser
Veranstaltungen bemüht haben, sei auch an dieser
Stelle der beste Dank ausgesprochen.
ita 6t'-
ä
.Aa.-
ten.
Np Spstt '°zUZ
w ch tau»
Notizen.
f Schönerianer vor! Die beiden liberalen
m Ich Eleindors Blätter meiden mit Wehmuth. dass die Schönerianer
von Stadt und Land den Dr. Sylvester für Salz-
^ ^It-ilmstetten bürg unter allen Umständen bekämpfen, den
$ #1 SÄ ^>ueb er aber nur dann unterstützen, wenn er ihnen
gl H LbieMdors befriedigende Erklärungen gibt. Dr. Sylvester erklärt
seinerseits in beiden Blättern, dass er nicht can-
;..n-.cr-;j',ui di d i er r, aber das Mandat annehme, wenn es ihm
trotzdem übertragen werden sollte. Er werde dann,
ÄÄ»' „unbekümmert um Quertreibeielen", seine früheren
AÄ,.tt?^tb i Wege gehen. Bei dieser Gelegenheit zeigt sich auch.
n Kl!?!Mlzihal) dass Herr Freisi ngel bezw. das „Tagblatt" sich
».-Saatfeld, deutschnational gehäutet hat. Mit Wolf und Schö-
e HÄ m neier scheinen die Herren vom „Tagbiatt" gebrochen
7M t^'s4°fsh. zu haben. Die Übrigen Mandate werden gemeinsam
*tai^(3- Cl.) gegen die Clericalen geworben, gemeinsam mit dem
'i-d-k tklenzug' Bauernverein! Diese Gesellschaft ist zwar nicht neu,
ä| aber doch sehr vielsagend.
I“ pk See.* Todesfall. Heute früh starb Frau Marga-
naeftm retha ©perl, Victualienhändlerin, nach längerem
Leiden, versehen mit den heil. Sterbesaeramenten, im
'L^/»!7.53ab 80. Lebensjahr. Die entseelte Hülle wird in der
DÄch-ßausen. Leichenhalle am Samstag um 3 Uhr ausgesegnet.
1.45 Die hl, Seelenmessen werden am Montag um 8 Uhr
sHA-brrk age), in. der Dom-Psarrkirche gelesen. (Kathol. Leichenbe-
II °^°b°nds stattungs-Verein.)
■’ zßcheim.¥ Ernannt wurden: zu Assistauzarzt-Stellvcr-
12.15^8 tretern anlässlich der Ableistung der 2. Hälfte des
Präsenzdienstes die Einjahrig-Freiwilligen Mediciner,
^nenzug Doctoren der gesammten Heilkunde: Franz Binder,
4jchixpr.-Z.des Jnfanterce-Rcg'mentes Erzherzog Rainer Nr. 59,
k^•®0 6eim Garnisonsspitale Nr. 2 in Wien; Wilhelm
Eit b vnenzuq Schreiber, des Infanterie-Regimentes Erzherzog
fL f'r (3- ©•)
11 ^rnzug| päOKSSSEN in aüen Ziehungen
id) l0' A°nmzug
afifirt!, 1 j
,/ borm^ 44 in Mor-atsratsn.
3i! W XJ EitSICIlE STJNÖ gegen TERLOSUNGSVBKLDST bei
36#"“,;! Dorrn.,
; 6.i5t»,
„ j il> ^Feiert.),
’,,M ii“”»
r osi
Ij-
S gegen Cassa zum Tagescourss and coulantett
Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respectire
Nosiinale bei Losen und yerlosbaren Effecten gegen
billige Prämien.
Rainer Nr. 59, beim Garnisonsspitale Nr. 1 in
Wien; zum Militärverpstegs-Aspiranten der Reserve-
Unteroffieier Heinrich Neichman, des Infanterie-Re­
gimentes Erzherzog Rainer Nr. 59, beim Militär-
Berpflegsmagazire in Temesvar.— Mck Wartegebür
wird beurlaubt: Der Rittmeister 1. Classe: Ludwig
Freiherr von Beckeuzell, deS Dragoner-Regimentes
Nikolajewitsch Großfürst von Russland Nr. 12 (auf
ein Jahr— Urloubort: Mühiheim, Odecösterreich.)
* Nuperti-Kaleuder 1901, Salzburg, Druck
und Verlag von Anton Pustet (brosch. 50 h, geb. 60 7t).
Dieses beliebte Jahrbuch hat sich in Salzburg und
weit darüber hinaus schon längst eingebürgert. Das
vorliegende reiht sich den bisherigen würdig an. Zu
Beginn prangt ein Vollbild: „Maria Verkündigung"
von Bernatz.
Nach den gewöhnlichen ständigen Kalendernach­
richten folgt unter „Unterhaltendes und Belehrendes"
von Seite 33—82 eine interessante Lectüre für jede
Famil-e. „Salzburg vom August 1899 bis August
1900" aus der Feder des hochw. Herrn Chr. Greinz
ist sehr fleißig und geistreich gearbettet. Dem seligen
Cardinal Hallet ist überdies noch durch ein Bild und
das Gevichl des Herrn Pich'er ein Denkmal gefetzt.
Hermiue Pcoschka schrieb eine Erzählung aus dem
Kriegsjahre 1809. „In ernster Zeit". Herr Co-
perator Schmiederer bietet eine tragikomische Ge­
schichte „Die verwunschenen Stiefel" oder wie eine
Sage entstanden. Die Jahresrundschau, von welche
Clemens Otto. ist reich mit Abbildungen versehen.
Seite 88—110 ist reicher Stoff für praktische Auf­
schlüsse geboten.
Wir sind überzeugt, dass sich der Kalender viele
neue Freunde erwerben wird.
* Stadttheater. Morgen gelangt Zellers be­
liebte komische Operette in 3 Acten „Der Obersteiger"
zur Aufführung. In Vorbereitung: „Der wilde
Rittmeister", Lustspiel in 4 Acten von G. v. Maser
und Th. v. Trotha. Mit durchschlagendem Erfolge
am Jubiläumstheatcr in Wien gegeben. Der große
Erfolg, welchen „Die Landstreicher" Sonntags hatten,
hat die Direction bestimmt, diese Operette Sonntag
den 21. d. M. bei aufgehobenem Abonnement zu
wiederholen.— Freitag den 26. d. M. beginnt die
II. Abonnementserie. Die P. T. Abonnenten der
I. Serie werden ersucht, ihre Karten behufs Ab-
stempelung an der Theater-Tagescasse abzugeben.
* Chorprobe. Morgen, Freitag abends
71/4 Uhr Chorprobe für die P. T. Damen zum
Liedertafel-Stiftungs'Concerte. (Wagner-Abend.)
* Die Hrmdertguldennote in einen Zehner
verwandelt. Die in G n i g l wohnhafte Johanna
Boggenberger verließ vor Kurzem auf einige Tage
ihre Wohnung und verwahrte ihre Einlagebüchel
nebst einer Hunderlguldennote in einem Topf und
gab daraus ein Quantum Mehl, woraus sie das Ge­
fäß in einen Kasten versperrte. Als sie am 15. d.
wieder nach Hause kam, wurde der Mehltopf zur
Hand genommen und das Paket geöffnet; zu ihrem
größten Erstaunen entdeckte sie, dass sich die Hun-
dertguldennoie in eine Zehnguldennote umgewandelt
hatte. Wie datz geschehen ist, kann sich die alte
Frau nicht vorstellen und sie kann auch gegen Nie­
mand den geringsten Verdacht schöpscw
* Personaleiukommett- und Besoidurrgs-
Steuer. Die Nachweisung ker Dienstgeber über die
Empfänger steue,Pflichtiger Dienstbezüge behufs Ver­
anlagung der Perional-Einkommensleuer und der
Besoldungssteuer für das Jahr 1901 ist bis 1. De­
cember einzubringen.
* Nutzviehmorkt am 16. October. Auftrieb
50 Siere, 130 Kühe, 80 Ikalbinuen, 100 Ochsen und
70 Stück Jungvieh. Es waren Reste vom Stadt^
markte, von welchen bei langsamer Handelsbewegung
nach dem Flachgau, Oöerösterreich und 'Baiern ver­
kauft wurden: 12 Stiere zu 110—180 K 25 Kühe
zu 120—420 K, 65 Kalbmnen zu 120—290 K und
25 Ochsen zu 200—480 K pro Stück. Die Preise
für Jungvieh war en 80—100 K.
Eingesendet.
Eine Vertranenskundgebung.
Der Vorstand des Gewerbegenossenschafts-Ver-
bandes für den Kammerbeziik Salzburg hat, wie die
liberalen Blätter berichten in seiner am 10. ü. statt­
gehabten Sitzung dem gewesenen Abgeordneten Syl­
vester der Stadt Salzburg für sein aufrichtiges
Wirken und thatkräftiges Eingreifen für die Inter­
essen des Gewerbestandes das Vertrauen ausgespro­
chen, und zugleich erwartet und hvffi der Vo:stand,
Herr Dr. Sylvester möge zu neuem segensreihen
Wirken wieder ins Abgeordnetenhaus einziehen.
Ich will keineswegs die Verdienste der Abge­
ordneten schmälern, auch die des Herrn Dr. Syl­
vester nicht, er kann ja durch verschiedene Verwen­
dungen, z. B. bei Duellen u. dgl. bei manchen sich
Verdienste erworben haben, worüber aber die Ansichten
wie die bereits von fast sämmtlichen Gemeinden
Salzburgs erhobenen Proteste mit Unterschriften aller
Stände zeigen, sehr verschieden sind; aber dass von
Verdiensten für den Gewerbestand gesprochen wnd,
darüber mag wohl Herr Dr. Sylvester selbst am
meisten überrascht gewesen sein. Leider hat man die
Verdienste aufzuzählen unterlassen.
Jedermann weiß doch, dass überhaupt nichts ge­
schehen ist und für den Gewerbestand erst recht nichts
und wie sollte ein obstruierender Abgeordneter sich
verdienstlich machen, etwa gar durch die Obstruction?
Was den weiteren Wunsch zum neuen segensreichen
Wirken für den Gewerbestand betrifft, für so ein
segensreiches Wirken wie die letzten 3 Jahre, die nicht
nur den Gewerbestand, sondern ganz Oesterreich dem
Verderben nahe brachten, wird sich jeder Gewerbe­
treibende schönstens bedanken. Es ist überhaupt
fraglich ob der Gewerbestand noch weitere solche
3 Jahre bestehen kann. Wenn die Gewerbetreibenden
sich die einzelnen Parteien nur etwas betrachtet haben,
müssen sie gesehen haben, wer es ehrlich mit ihnen
meine; aber auch das, wer durch wüste Obstruc­
tion die Arbeiten des Parlamentes und somit
jede Hebung des Gewerbestandes verhindert
habe. Wollen sie dann die richtigen Conseqnenzen
daraus ziehen, kann keiner einem obstruierenden
Abgeordneten seine Stimme geben. Also Gewerbe­
treibende auf der Hut sein, lasst euch durch künstlich
erzeugte Vertrauensvoten, die ganz im Gegensatze zu
der ganzen gewerblichen Bewegung stehen, nicht irre
führen, stellen wir die wirtschaftlichen Interessen
in den Vordergrund und helfen wir mit dem
Stimmzettel das neue Parlament arbeits­
fähig zu machen, denn unser Sein oder Nichtsein
hängt davon ab und es ist dazu eine katholische und
patriotische That, gut und nicht obstructiousfreund-
lich zu wählen.
Ein Gewerbetreibender.
'NrtivctL-HeLegvamrrrs.
Conferenz der katholischen Bolkspartek.
Wien, 18. October. In der heutigen vertrau­
lichen Besprechung mehrerer Mitglieder des früheren
Clubs „Katholische Volkspartei" wurde, wie das
„Vaterland" meldet, die politische Lage und die
Stellung besprochen, welche die Partei bei den
künftigen Wahlen und nach denselben einzu­
nehmen haben wird. Wie das Blatt vernimmt, herrschte
volle Einstimmigkeit, von einem gemeinsamen
Wahlaufrufe abzustehen, nachdem schon in ein­
zelnen Landern von Parteimitgliedern selbstständige
Wahiausrufe erlassen worden sind.
WMAM öes k?!r. WemPAll Lm.-RMMS.
Der neue deutsche Reichskanzler.
Köitt, 18. Octodcr. Eine Exlraausgabe der
„Kölnischen Zeitung" meldet aus Homburg vor der
Höh vom 17. October: Der Kaiser vollzog heute die
Ernennung des Staatsministers Grafen Äülow zum
Reichskanzler, preußischen Ministerpräsi­
denten und zum Miriister des Aeußern.
Krieg in China.
Köln, 18. October. Die „Kölnische Zeitung"
meldet aus Ticntsin: Der russische Gesandte Giers
sei von seiner Regierung beauftragt worden, in den
nächsten Tagen mit dem gesammten Personale der
Gesandtschasr nach Peling zurückzukehren.
London, 18. October. Ein Daily-Telegramm
aus Canton vom 16. October berichtet, die kaiser­
lichen Truppen nahmen Nuitschau wiederum. Die
Aufständischen erlitten eine schwere Niederlage und
flohen, wobei sie von dem Admiral Ho verfolgt
wurden.
Washington, 18. October. Der hiesige fran­
zösische Geschäftsträger überreichte dem Staatssecretär
j%/l
.ercur
M
a. 13 WIEN I.
1 föfck 8% B^asnlna I. Emitedon. 4 ZJehsagy» L. t ’vf,
1• Ucpur. Pr&mton-Los 4 fl. 50„ 1# fl. 7f> 000
and fl. 60,€'0Ü
1• 8% Serbon-Los...»., 4, 3?ianc8 UO,ö&O
1* Wiener Commnn^l-Loi». ,8» ß. SGÖ.OÖO ö.W,
g ggj T' Alle 4 Lose «ttsammen In Monatsraten 4 fl. 15 .— trnd «1J-?
Seal* IH entfallende Stempelgebür. Aul Verlangen '»erden
andere beliebige Losgruppea oder ftlnMlne Lose gegen The^ab-
Icngea cuuUntest abgegeben.


[ 2023-06-29 10:47:49.348 - 19001018 - Seite 4 ]
Hay ein Memorandum der französischen Regierung,
worin der sofortige Beginn der Friedensverhandlungcn
mit China verlangt wird.
Lklkgraphischer Kurs der k. k. Börse in SÖm-
vom 18. October 1900.
Einheitliche Slaatsschuld
in Noten ...... 96.65
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 96.30
Oefterr. Goldrente.. i 14.50
4% ösicrr. Kronenrente 97.10
4% ungar. Goldrente 113.70
4% ungar. Kronenrente 90.05
Oest.-ung. Bankaktien 169.8—
Credit-Actien 645.—
London 241.50
100 deutsche R.-Mark 117.95
20 Markstücke .... 23 57
20 Francs stücke... >9.24
Italien Banknoten. 90 35
Rand-Dukaten .... 11.41
zum Nacken unö Kochen
mit Zucker fertig verrieben. Köstliche Würze
der Speisen. Sofort löslich, feiner, ausgiebiger
und bequemer wie die jetzt so enorm theuere
und in ihren nervenaufregenden Bestandtheilen
schädliche Vanille, welche hiedurch ganz ent­
behrlich geworden ist. Kochrecepte gratis. 5 Ori­
ginalpäckchen K 1.10, einzelne Päckchen, Ersatz Z 7
für ca. 2 Stangen Vanille, 24 h.
Zu haben in Salzburg in jeder besseren
Specerei- und Delicatessen-Handlung.
ck
?
für MHeule, grauer, §Mm U.
Sehr praktische Geldrollen-Papkere mit Aufdruck,
für 2, 10 und 20 Heller, Kronen- und Guldenstücke
liefert
Ferdinand Pattis, Hall, Tirol.
Muster aus Unlangeu gratis und stanca.
aMWBBBB
Grosse Militär- Invaliden-! Letzter EHonati
Geld® imd Silfeei^fLetteri©
B
Ha upü reffe j
SMOO
Kronen
"bar Kalt SO IE=xoce:n.t ^.Toz-u.g'.
Invaliden-Lose ä
1/ empfiehlt: Bank für Oberösterr.& Salzburg, A. Daghofer,
l\FunB p ran2 ßerger, vorm. Späth jun.. Carl Spängler.
Compaiiy’s,
Fleisch-Extract
dient zur augenblicklichen Herstellung einer vor­
züglichen Kraftsuppe, verbessert sofort alle faden
Suppen, Saucen, Gemüse und Fleischspeisen. Sein
Werth für die Küche liegt nicht nur in seiner
vielseitigen Verwendbarkeit, sondern auch in der
Bequemlichkeit, Zeitersparniss, Billigkeit und äusser-
ordentlichen Ausgiebigkeit. Nur echt mit dem
Namenszug
IxfeKä' w
SGGGOSS
Salzburg
£udwjg-Yietor-^latz 13
Salzburg
JYlirabell-3*latz Jiv. 5
Grösstes Lager von auserlesensten Neuheiten!
Jaquets, schwarz und farbig, neuester Fagon, glatt und gestickt.
Jaquets für fange Fräulein von 12—17 Jahren. Ohne Concurrenz!
Capes, in schwarz für Frauen (Modelle), moderne Länge 50, 60.
70, 80, 90, 100, cm lang, in verschiedensten Stoffen und Aus­
führungen. Ueberr aschendc Auswahl!
Krägen in moderner Länge, mit Cloth und Seide gefüttert und
wattiert.
Kinder-Jaquets und Mantel für jedes Alter.
Havelocks mit und ohne Aerm.el und Kapuze.
Krägen aus englischen und französischen. Double- und Homespongs-
Stoffen, sehr chice Fag-on, zu billigsten Preisen.
Krägen in 90, 100, 110 cm lang, aus Prima-Wollstoff, T051 fl. 5.—
aufwärts, überraschend billig!
INs1 s ei teil in Heiz
Capes, Jaquets, Colliers und Muffen.
Lager-Besuch empfohlen,— Atelier im eigenen Hause,
Täglich neue Modelle,
Costüme aus Homespongs- und anderen. Modestofien, feinster. Aus­
führung.
Loden-Costütne (Specialität).
Grösste Auswahl in
SeicLexx- nncÄ. "WollTDlou-sexi.
Jupon, Schlafröcken und Matin6e, sowie grösste Auswahl in
ZDa.xn.e 2 nL-ZE 3 Z"Q.tezi.-
Kleiderstoffe, überraschende Neuheiten!
Homespongs-, Cheviot-, Cröp-, Pepitastoffe, Blousenstoffe, Damen-
Tücher in den neuesten Farben, Kammgarn, Diagonalstoffe,
Schlafrockstoffe, Mele-Wollstoffc etc.
Schwarze Kleiderstoffe, in guter Qualität, besonders
grosse Auswahl.
Echte Tiroler Lodeis, Waschbarchente in neuesten Dessins.
von streng englischen Toiletten und Costiimen, Sport­
kleidern und Confection.— Trauer in 24 Stunden.
Anfertigung
Herausgeber: Sebastian Türmer.— Ve.antDvrilicher Redacteur: Johann Hotter, —- Druck and Verlag von Anton Pustet tn Salzburg.

