
[ 2023-06-29 10:47:48.399 - 19000509 - Seite 1 ]
Mittwoch 9. Mai 1900 M 106 XXXVI. Zaßrgans
Erscheint täglich— mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage —■ um 6 Uhr abends, sowi
Abgabeflellru: j
In der Haupttr»fik JaSny, Ludwig- Victor- Platin den Trafiken^ Sch^sje(, Getreidegasie^ Hub er, giitzerbogen^^ P ro
* "p"
Klimitsch, Schallmoofer Hauptstraße; ÄSpöck, Kalgast'e; Vu ch seltner, Nonnthaler'Hauptstraße; ferners im ZeißWZ^Ms
ochenblntt jeden Samstag.
gen; Schrott, Dreisaltigkeitsgasse;
onrath, Schwarzstraße.
PrSmtmeratious'Preise: ») Für das Jagölalt: Mit Post: Jährlich 22 E, halbjährlich 11 K, vierteljäbrlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 90 h. Loco: Jährlich 16 E, halbjährlich 8 R
vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 L,"Einzelne Nummem 8 h.— I) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 X 60 h, vierteljährlich 1 K 80 h, monatlich
65 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Manuskripte werden nicht retourniert.— Anfrageschreiben müssen mit einer Retourmarke versehen sein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncen-Ausnahme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Volksschriften von Kuvert Kriedl, Wien, V., MatzleinSdorser-Straße 7.
Jlnsässlidl ller irjfiisdiofumsis
erscheint morgen gegen Mittag eine
IHST Separat-Ausgake
der „Salzbnrger Chronik". Die Abonnenten be
ziehen dieselbe in der gewöhnlichen Weise.
Einzelne Rnmmem 6 Keller.
Zu beziehen im Administrations-Locale bei A.
Pustel, Sigmund-Haffner-Gaffe 18, und in Konraths
Zcilungsverschleiß; Schwarzstraße.
Am Moraöende der OrMAosswahl.
Die Erzdweese Salzburg, ja ganz Oesterreich
steht vor einem hochwichtigen Tage. Der Erzbischof
von Salzburg hat ja nicht blos ,für unser schönes
Land, unsere Erzdiöcese eine hochbedeutsame Stellung
inne, sondern, auch im Episcopate ganz Oesterreichs
hat der Primas von Deutschland eine so gewichtige
Stimme, dass seine Anregung und seine Haltung von
maßgebendem Einflüsse sein kann.
Und den Mann von dieser Stellung und diesem
Einflüsse soll uns der morgige Tag schenken.
Wer wird es sein?
Man wird von uns nicht erwarten, dass wir
uns in Vermuthungen, ergehen,..noch weniger, dass
wir gleichsam Winke, ertheilen und Namen nennen.
Das ist ja ein ausschließliches Gebühren der Juden­
blätter und ihrer' neuliberalen Ableger, in -der
Publicistik Bischöfe zu ernennen oder erwählen zu
lassen; wir lassen ihnen dieses Vorrecht neidlos.
Ein katholisches:Blatt: muss eine. Bischofswahl von
einem höheren Standpunkte auffassen.
In Salzburg, hat das hochwste. f.: e. Dom-
capitel das Privilegium, das seltene und kostbare
Recht, den Fürsterzbischof zu wählen. Clerus und
Volk haben allen Grund, auf die Einsicht und die
Gewissenhaftigkeit dieses 12gliederigen Wahlcollegiums
volles Vertrauen zu setzen. Diese Herren werden
im vollen Bewusstsein der Verantwortung vor Gott
und der Welt ihre Stimme abgeben und sich dabei
nicht auf menschliche Rücksichten steifen, sondern als
Sprachrohre des hl. Geistes ihre Stimmen abgeben.
Mit dem Apostelcollegium, welches die Wahl
des hl. Matthias vornahm, werden sie beten: Ostende
quem elegeris, zeige uns o Herr, hl. Geist, wen du
erwählt hast. Um diesen Willen, diese Wahl, die
der hl. Geist im Himmel gemacht, zu erkennen,
wurden öffentliche Gebete angeordnet, beteten die
Priester bei der hl. Messe in einer eigenen Oration
zum hl. Geiste und wird morgen ein feierliches Veni
Creator gebetet und gesungen. Dem Veaicreator folgt
ein feierliches hl. Geistamt, während dessen wiederhol!
gebetet und gesungen wird Yeni! Komm hl. Geist,
komm Schöpfer Geist! erfülle die Herzen deiner
Gläubigen! Am Schlüsse heißt es dann nach der
Erzählung der Apostelgeschichte: Replevit totam domum,
nbl erant sedentes „Er der hl. Geist, erfüllte das
ganze Haus, wo sie saßen.
Ww/laden demach heute nochmals ein, morgen
beim feierlichen hl. Geistamte sich recht zahlreich An­
zufinden; vereinigen wir alle, Priester und Laien
unseren Ruf zum Himmel, dass er die hochwürdigen
Wähler seinen Willen erkennen lasse und ihnen die
Kraft gebe, nach demselben auch ihre Stimme ab­
zugeben,
Wenu dann die Wahl vorüber sein wird, singen
wir freudigen Herzens den ambrosianischen Lobgesang:
Pe venm laudamus, Dich Gott loben wir, dass du
uns wieder einen Erzbischof gegeben hast, rege eum,
leite ihn!.
Die WMresorm im Landtage.
(Schluss.).
Als erster Redner ergriff Abg. Dr. v. Fuchs
im Namen der Rechten das Wort.' Er wolle die Er­
klärung abgeben, welche die Stellung seiner Partei
zum vorliegenden Wahlreform- Antrage kennzeichnen
sollte. Die Partei des Redners sei principiell für die
directen Wahlen in den Landgemeinden. Dem
vorliegenden Gesetzentwürfe aber könne er und
seine Partei nicht zustimmen. Als man das erstemal
mit einer Wahlreform herantrat, haben wir verlangt,
dass jede Gemeinde auch Wahlort sei. Diesem be-
recht gten Begehren wurde von der Regierung ent­
gegengetreten; es sei aus technischen Gründen nicht
möglich, in jeder Gemeinde wählen zu lassen. Vori­
ges Jahr wurde ein Compromiss eingegangen zwi­
schen den Parteien des Hauses; man einigte sich da­
hin, dass wenigstens jene Gemeinden Wahlort sein
sollen, welche 300 Einwohner zählen. Aber auch das
ist der Regierung noch zu weit gegangen, sie hat das
Gesetz zur Sanction nicht unterbreitet; es wird als
Aenderung insbesondere verlangt, dass nur Gemeinden
mit wenigstens 500 Einwohnern Wahlorte seien. Als
Gründe sind im. Berichte angegeben, dass sich in Ge­
meinden von unter 500 Einwohnern nicht die nö-
hige Intelligenz finden werde,für die Bildung einer
Wahlcymmission. Diese Gemeinden und wir mit ihnen
erachten diese Behauptung .als eine Beleidigung.
Diese Gemeinden und ihre Vertreter und Vorsteher
Haben eine Unsumme von Agenden im übertra­
genen Wirkungskreise zu besorgen; dafür hält sie
die Regierung für fähig, nicht aber zur Leitung einer
Wahl. Noch mehr: die Gemeindewahl kann in
jeder Gemeinde vollzogen werden, dazu sind die Ge­
meinde-Angehörigen fähig; aber eine Landtagswahl
durchzuführen, dafür ist nicht hinreichende Intelligenz
vorhanden! Im benachbarten Bayern ist für den
Reichstag jede Gemeinde Wahlört und die Wahlen
wickeln sich durchschnittlich anstandslos ab! Warum
sollen nach alldem nicht auch alle salzburgischen
Landgemeinden das Recht erhalten, am Sitze ihrer
Gemeinde wählen zu können? Dieser Haltung liegen
nicht technische Rücksichten zugrunde, sondern ganz
andere, wenn sie diesmal auch nicht so klar zum
Ausdruck gelangten. Wenn 47 Gemeinden von der
Wahl am Sitze der Gemeinde ausgeschlossen werden,
so ist diesen das Wahlrecht nicht..erleichtert, sondern
sehr. erschwert und das geht nicht an. Das der erste
Grund, warum wir gegen den vorliegenden Gesetz­
entwurf sind.
Voriges Jahr wurde eine Aenderung bezüglich
der Wahl aus dem Großgrundbesitz gewünscht.
Es solle jeder wahlberechtigt sein, der 100 fl. an
landesfürstlicher Realsteuer und davon wenigstens
80 fl. Grundsteuer zahlt. Es wurde voriges Jahr
eine solche Aenderung nicht ausgenommen, weil die
statistischen Daten nicht vorlagen. Heuer liegen sie
vor und Redner habe im Verfassungsausschussc einen
Antrag auf Remedur in dieser strittigen Sache ge­
stellt, derselbe sei jedoch abgelehnt worden mit decBe-
gründung, dass dadurch mehrere, welche bisher im
Großgrundbesitze gewählt haben, ausgeschlossen wür­
den.'Unsere Hauptabsicht ist,, dass durch Aufnahme
der 80 fl. Grundsteuer in das Gesetz .die Landtags-
wähl im Großgrundbesitze mit der Reichsrathswahl
in Einklang gebracht würde.
Abg. Dr. Prinzinger schloß sich dem Vor­
schlage des Referenten an. Das directe Wahlrecht
sei immer erstrebenswert und das praktische Erschwer­
nis der ausgeschlossenen Gemeinden sei nicht so groß,
als der gegenwärtige Wahivorgaug, wo die Wahl-
männer an den Sitz der Behörde reifen muffen un>
dort oft nicht ihrer Ueberzeugung Ausdruck geben
Krispi auf dem Wege zur Bekehrung.
(Ueberfetzung aus dem „Courier de Bruxelles", 5. Mai 1900.)
Herr Crispi, Ritter des Annunciaten-Ordens,
ehemaliger Minister, von leidenschaftlich anticlericaler
Gesinnung, wird alt. Unglück und Prüfungen ver­
schiedenster Art verfolgen ihn.. Sein Sohn flüchtete
nach Amerika,, nachdem er eine Dame der höchsten
Gesellschaft Roms um ihren Schmuck bestohlen hatte.
Das politische Wirken Crispi's fand seinen. Abschluss
im Schmutze der gemeinsten, finanziellen Scandale,
in denen sein Name, sich zu denjenigen der größten
Freibeuter gesellt, und., in Verbindung steht mit den
traurigsten Ereignissen von Mussäuah, welche sein
Werk waren. Crispi ist zwar. noch Abgeordneter,
aber verachtet, verlassen von Allen— ohne jeglichen
Einfluss und ohne Reiz.
Er ist alt und unglücklich; dies ist ein doppelter
Grund, um ihn zu bemitleiden, ihn ruhig sterben zu
lassen, fern von den üblen Nachreden und von den
Beschuldigungen der Menge. Die katholische, italienische
Presse wollte ihm all das .Böse, das er der Kirche
zugefügt, vergeben, alle Nachstellungen, mit denen er
ste verfolgt, den ganzen Hass, den er gegen den
Statthalter Christi tief im Herzen genährt hatte. Die
Kirche war so barmherzig, alle Fehltritte Crispi's
stillschweigend zu übergehen, indem sie ihren Kampf
auf die, noch in voller. Kraft und Macht stehenden
Gegner übertragen wollte, welche noch die katholische
Kirche, ihre Einrichtungen.. und Werke angreifen.—
Heute— darf sich die Kirche trösten. Crispi kehrt
zurück zum Glauben, zu den Hoffnungen seiner
Jugendzeit. Er ist auf dem Wege der Bekehrung,
auf dem Wege nach Damaskus, wo die barmherzige
Milde der Kirche geduldig wartet auf diejenigen,
welche ihre Vergangenheit bereuen.
Crispi ist krank.
In der wohithueliden Einsamkeit, in welcher er
ruhig nachdenken konnte, scheint er zu begreifen, dass,
wenn man hier auf Erden von Allem verlassen ist,
es doch noch eine Hilfe im Himmel gibt, auf die
man bauen kann. Crispi har sich au die heilige
Jungfrau Maria, die sichere Zuflucht der.Sünder,
gewendet, und. als er genesen war, wollte der ehe­
malige Minister des Hauses Savoyen, einstiger Re­
volutionär,— der Mutter des Erlösers: seine kind­
liche Dankbarkeit beweisen. Er ließ in einem siciliani-
schen Heiligthum, welches der Himmelsmutter geweiht
ist, ein »Lr voto« niederlegen, welches seinen Namen
trägt. Hoffen wir, dass Crispi auch den letzten Theil
seines Leidensweges vollenden, versöhnt. mit Gott
und der. Kirche sterben wird, wieder aufgenommen
in die Kirche, welche voll iMttleid-und Nachsicht für
alle Fehler ist.
Hansjakob veröffentlicht in dem soeben er­
schienenen Apnlhest der „Alten und Neuen Welt"
einen hochinteressanten.. Aufsatz über seinen türzlich
veistorbencn Freund, den badischen LandeSgelichts-
PräsivcnLen Baumstark,- der .. große Beachtung ver­
dient. Geschmückt wird der Aussatz durch ein. Porträt
des Verstorbenen, der als langjähriger, Mitarbeiter,
an „Alte und Neue Welt" diese Ehrung vollauf ver­
dient hat. Während der historische-Roman „Die
Königin von Palmyra" von Cüppers forlgesetzt wird,
beginnt ein Schwarzwälderromun „Dorfteufel" von
Oertzen. Dazu die Novelle „Aus Ostern!" von
Linzen. An illustrienm Aufsätzen seien erwähnt:
„Das germanische Nationalmuseum .in Nürnberg."
„Bad Plsiyan." Eine sehr .. lesenswerte culturge-


[ 2023-06-29 10:47:48.399 - 19000509 - Seite 2 ]
können. (Das hätte Redner deutlicher sagen sollen.
D. R.) Für eine Herabsetzung der Zahl der Groß'
grundbcsitzer könne man umso weniger sein, wenn
man selbst ein Gewählter des Großgrundbesitzes ist.
Abg. Hueber erklärte, dass lhm der Bericht
viel zu milde sei. er könne sich für die Anträge nicht
erwärmen, sie bieten wel zu wenig, aber doch etwas,
und daher bedauere er die Erklärung des Dr. v. Fuchs;
die Partei habe doch voriges Jahr zugestimmt. Es
sei ja doch keine so wichtige Sache um die Einschrän­
kungen. Von einer Beleidigung der Landgemeinden
sei keine Rede. der Satz wegen der mangelnden In­
telligenz sei zu juristisch aufgefaßt worden. Auch sei
er für eine möglichst weite Ausdehnung des Wahl­
rechtes im Großgrundbesitze, je mehr Wähler in einer
Curie seien, desto besser.
Auf diese Reden hin ergriff Dr. v. Fuchs noch­
mals das Wort, nachdem er durch dieselben dazu ge­
nöthigt worden sei.
Dem Dr. Prinzinger gegenüber müsse er auf
der Ansicht, bestehen, dass ß 9 der alten Wahlord­
nung ganz unklar sei. Man habe einmal 50 fl.,
später wieder einmal 60 ff. Grundsteuer als genü­
gend angenommen. Was Realsteuer sei, werde nicht
'erklärt und sei der Praxis überlassen; es müsse in
dieser Richtung eine Remedur geschaffen werden und
es gehe doch nicht an. dass man in demselben Lande
für verschiedene Wahlen 2 Kategorien von Groß­
grundbesitzern habe, die eine für den Landtag, die
andere für den Reichsrarh. Dem Abg. Hueber gegen­
über müsse er bemerken, dass seine Medners) Partei
ja voriges Jahr dafür gestimmt habe, dass die Ge­
meinden mit wenigstens 300 Einwohnern als Wahl­
ort gegolten hätten; heute sei die Ziffer auf 500
gestiegen und da können wir nicht mitthun. Wenn
Abg. Hueber so recht freisinnig sein wolle, möge er
mit der Rechten stimmen und die Regierung nöthi­
gen helfen, dass alle Gemeinden oder wenigstens
alle mit 300 Einwohnern an ihrem Sitze wählen
können.
Abg. Gmach!..wußte eigentlich nichts anzu­
führen und stellte nür an Dr. v. Fuchs das Ersu­
chen, er möge sich dafür verwenden, dass Besitzer
mit 60 st. Grundsteuer auch in den Reichsrath wäh­
len können. (Diese Verwendung ist nun freilich nicht
so einfach, da' ein Reichsgesetz abgeändert werden
müsste; dass eine solche Aenderung keine Leichtigkeit
ist, wird Herr Abg. Gmachl wohl selbst einsehen. Die
Redaction.);-,
Der Berichterstatter Aaagn meinte im Schluss-
Worte, dass die Vorenthaltung der directen Wahlen
eine größere Beleidigung sei, als die Feststellung der
Grenze mit 500 Einwohnern für den Wahlort. Be­
sonders wichtig wäre die directe Wahl für den Reichs­
rath. Er sei gegen die Beschränkung der Wählerzahl
im Großgrundbesitze.
' Wir können uns kurz fassen, wenigstens für
für heute.'
Wir erinnern die liberalen und bauernvereinli
chen Wahlreformliebhaber an das Jahr 1896, In
der Schlusssitzung des Landtages am 12. Februar
wurde in Wahlresorm gemacht. Damals beantragte
Hofrath Lienbacher, dass die für den Groß-
g r u n d b e s itz verlangte Grund st euer vier Fünftel
der 100 st. Realsteuer betragen soll. Seine Nachsah
ger haben dieses im Interesse des Großgrundbe­
sitzes gelegene Princip über Bord geworfen. Der
liberalen Partei und ihrem Sprecher Haagn empfeh­
len wir die Lectüre der Verhandlungen in der obge-
nanntcn Sitzung.
Die Wiener Hemeindewahl'en.
Nun sind die Tage der neuen Wiener Gemeinde­
wahlen amtlich angesetzt; es wird also im Laufe des
Monats. Mai dieses Ereignis eintreten, dessen Be­
deutsamkeit sich bekundet in der Wiener Presse jeder
Richtung, welches aber auch die gespannteste Auf­
merksamkeit im ganzen Reiche auf sich vereinigt. Es
werden sehr bedeutungsvolle Kämpfe geschlagen wer­
den, und worum es sich handelt, zeigt uns ein Blick
aus jene Seite, auf welcher wir die letzten Liberalen
im Bunde sehen mit Schönericrnern und Socialdemo­
kraten, als die dreifache Vermeinungz von Religion,
Vaterlandsliebe und Kaisertreue und aller gesell­
schaftlichen Ordnung. Allerdings ist der Bund dieser
fchichtliche Studie bietet Henze in dem Aufsatz „Die
Hinrichtung am Kreuze", worin die am Charfreitag
vollzogene Hinrichtung des Gottmenschen in eine die
Betrachtung dieses weit- und heilsgeschichtlichen
Ereignisses sehr anregende geschichtliche und römisch-
rechtliche Beleuchtung gerückt wird. In Bezug auf
den übrigen Inhalt dieses bemerkenswerten Heftes
bitten wir die Leser sich durch einen lohnenden Einblick
selbst orientieren zu wollen.
netten Alliierten nicht etwa eine ausschließliche Wiener
Specialität, ach nein, auch im kleinsten Neste sind
wir ihm schon begegnet, dem sattsam bekannten Bunde
vonsBeomlen mit vielleicht einem heißblütigen Medizin-
manne oder dergleichen und einigen Rothen. Nun
aber gilt es einen Kampf mit weittragenden Folgen
zwischen diesen drei Heldenschaaren und dem deutschen
christlichen Volke Wiens unter der Führung Luegers.
Wieder weht jener berauschende Hauch von Kampf
und Sieg der Christen, ein Blick in die christlichen
Zeitungen zeigt uns die gewaltige Mobilisierung
aller christlichen. Elemente in den Wählerversamm­
lungen, Männer wie Lueger, Liechtenstein. Porzer,
Gcßmann, Weißkirchner u. s. w. in langer Reihe ver­
stehen es ihren Feuergeist den Schaaren ihrer Treuen
mitzutheilen, und die ganze Größe der christlichiolialen
Organisation zeigt sich in den Spalten füllenden
Reihen aller möglichen Vereine, die alles ihre Mit­
glieder sozusagen zum Kampfe einberufen, politische
Vereine wie Tischgesellschaften, wie Radfahrer und
Turnerclubs rc. diese frohe, krafterfüllte Thätigkeit
und dazu die an und für sich gegebenen Verhältnisse
geben die beste Aussicht auf einen herrlichen Sieg
des kaisertreuen christlichen Volkes.
Und die Gegner? Die Christlichsocialen sind
wahrlich die Letzten, selbe etwa zu unterstellen; ver­
fügen sie ja über unerschöpfliche Geldmitteln und
ihre gefährliche skrupellose Presse, deren Banne sich
die sogenannte Intelligenz von „Judengnaden" nicht
zu entwinden vermag, auch nicht getraut,! und
wenn sie von ihren papierenen Leibjuden mit Fuß­
tritten bedacht würde. Es werden eben Jene nicht
alle. die keine andere Freiheit sich denken können, als
gedankenlos an der Judenleine rennen. 'Die Macht
des Judengeldes und der Judenpresse steht den
Christlichsocialen gegenüber, die sich der Gefährlich­
keit dieser Gegner wohl bewusst sind. Nur dadurch
können die letzten Liberalen wie Noske oder Kopp
noch etwas aus sich machen, wenn auch nicht viel;
denn als unlängst die Leitung der Wiener Fort­
schrittspartei eine Versammlung großen Stiles in
die „Drei Engel-Säle" einberief, erschienen 49 Zu­
hörer, wie „Rp." und „D. V." unwidersprochen
behaupten. Ihre ewigen Klagen erregen schon die
allgemeine Heiterkeit, denn den Liberalen stehen die
Beschwerden über, Wahlunrecht seltsam genug an, da
sie doch bis zur Stünde nur durch ihre Wahlrechts­
praktiken öffentliche; Bedeutung haben, man denke an
die Wahlkrcisgeometrie und z. B. an das Wahlrecht
der Handelskammern! Wohl ein klägliches Ende
des Judenliberalismus, stolze Versammlungen ohne
Thcilnehmer, zahlreiche Wahlcomilss ohne Wähler!
Allerdings am Tage der Wahl wird die Fahne des
Liberalismus noch hochgehalten werden von den „ge­
borenen Fraisinnigcn", soweit sie nicht zur Social­
demokratie abgeschwenkt sind. Ob das Bündnis mit
Wolfs die dünne Wassersuppe schmalzen wird, ist noch
sehr dahingestellt denn bis jetzt-hat dieses Bündnis,
milde gesagt, heftiges Staunen erregt bei allen Deutsch­
nationalen, die noch auf Parteigrundsätze halten,
wenn sie auch nichts weniger als Verehrer Lue­
gers sind.
Die offensivste der feindlichen Parteien ist die
Socialdemokratie, in der sich alle Feinde der Christ­
lichsocialen concentrieren, das geistige und moralische
Proletariat mit seinen hohnlachenden jüdischen Füh­
rern, denen die missleilelen wirklichen Arbeiter zum
Kanonenfutter gut genug sind.
Mit wuthschnaubenden Blut und Jauche triefen­
den Artikeln der „Arbeiter-Zeitung" unv ihrer Ab­
leger, mit allen Waffen persönlichen Haffes, mit
Krawallen und Straßenüberfällen auf die Führer
der Christen wird seitens der Socialdemokratie ge>
kämpft. Für die Parteileitung ist dieses tolle
Wüthen eine taktische Nothwendigkeit, die Genossen
dürfen niemals aus dem Feuer und niemals zum
ruhigen Nachdenken kommen, jetzt am allerwenigsten.
Der ungeheure Kohlenarbeiterstreik ist ja erst sert
Wochen beendet, und schon herrscht tiefe Stille,
Grabesstille auf dem blutgetränkten Schlachtfeld?.
Es ist doch-eine unwiderlegliche Thatsache, dass'
der riesenhafte Lohnkampf durch die Schuld der
socialdemokratischen Führer um 6 nutzlose Wochen zu
lange geführt wurde, nutzlos für das endgiltige Re­
sultat, welches mit wenigen Opfern schon erreicht war,
fürchterliche Wochen für die armen Streikenden, die
darin die Früchte eines arbeitrcichen Lebens verloren
und für absehbare Zeiten zu Grunde gerichtet sind,
während die Kohlenjuden Millionen gerade in dieser
Zeit „verdienten"! Dann die Erlebnisse der Partei­
führer in Ostrau, wo sie sehr stark— hinausbegleitet
wurden, unter dem „Vorwande" des Streikgelder­
raubes, der auch aus anderen Streikgebieten erhoben
wurde, und der wohl mit Schimpfworten seitens der
A. Z, aber mit keiner überzeugenden Widerlegung,
W
gütig seid--
z- B. Rechnungablage über.die Unterstützungen be.
antwortet worden ist— ei das musste doch Viele
sehr hinterdrnklich machen. Dazu das, ewige Keifen
über Wahlrechts„raub". während das Wahlrecht
Hunderttausende neuer Wähler schafft, sowie die Wur-
zung der Genossen durch die A. Z., die den aufge­
hobenen Zeitungsstempel den Genossen noch zum
Theile auferlegt— wenn die Genossen Zeit hätten
zum Ueberlegen, die Kerle wären im Stande, der er-. "! K 11
dabenen Parteileitung energisch die Zähne zu weisen! lo'.n UatiMi
Die A -Z. nun hat für die eigentlichen Abon- 12- 01
nenten den Preis beiläufig um den Betrag des Zn- i
tungsstcmpels ermäßigt, nicht aber für die Kä„ser~-*
NichtuE
tungsstcmpels ermäßigt, nicht aber für die Käufer
der einzelnen Blätter. Nun sind aber doch viele Ge­
nossen nicht so gestellt, dass sie sich zu den Quar­
talen solche beträchtliche Summen kosten lassen kön­
nen. sondern sie kaufen nach Thunlichkeit mit Viele
beschämender Opferwilligkeit die einzelnen Blätter
zum Preise wie vor Aufhebung des Zei-
tungsstempels, so dass die Verwaltung der A.-Z
2.22 nachM?
4 .— nö« -!
7 1 st nfcXa l.i!
7.10 abbl.M
(Stau»!.
8.50 abmdAD
Nichtuirz^
3.15 1 rühM°
(Sitz«!
den Betrag des früheren Zeitungsstempels jetzt^g
XI rt. 4, -i üki
3
«>M>
für sich einhebt und zwar von den armen Gc- 1.05 1 *.
nassen, während die Gutgestellten und reichen Gön-
ner sich ermäßigter Preise erfreuen.— So hetzt die 3,12
Parteileitung ihre Anhänger ohne Unterlass, und 7.08 a?bf
jetzt vornehmlich gegen die Christlichsocialen. Die 10 .— Ms
Straßendemonstrationen mehren sich, sinket aber auf Zeit am
ein immer niedrigeres Niveau, da der anständige Theil ü .20 früh,
der Partei, die ehrenhaften Elemente doch nicht von
Wahlrechlsraub sprechen mögen, die neu ertheilte 7,30' IU8' 1
Wahllegitimation in der Tasche! r.isftüh)
Und da nun die Socialdemokratie oder vielmehr 'nchm.,7
ihre total verjudete Parteileitung in Wien zu immer
massiveren Mitteln greift, so schließen sich die Reihen
der Christlichsocialen immer fester.. Denn auch dem
Theilnahmslosesten wird es sonnenklar: Solche
Elemente lassen wir in unserem Wien nie aufkommen!
lauter und drohender werden aber auch die
Rufe des Unwi"ens über manche ziemlich hochge
(Sonn,
Archln-MM-
2.10 fräs
3.25 früj
4.40 früh
6.- m
9.05 »am. tz, PC
9.35 vonchr'
stellte Personen, die mit diesen Elementen geradezu .z og Nütz
2Mtp-
«rf.j»
tmm
> >q»z
i«#5
;|ir#
Pchmy
cocettieren und sie fördern!— 3.25 nahqf.
Unbändige Wuth seitens all' der Feinde erregt 3.54
das Eintreten des christlichen Frauenbundes und das
Eingreifen des P. Abel, was die durch die Juden- 9; 30 abchWM'
schreiberei „vervollkommte" deutsche Sprache an 10.50 abtiÄiZ
Schimpf nur aufbringen kann, wird Alles aufgeboten. MchluisiiM
Dieses Wüthen der vereinigten Feinde des christlichen 7.10s, 7-Si ttf,
Oesterreich gegen Wien, ja es muss unmittelbar an
die Türkenbelagerung Wiens erinnern und zwar in 7^ 0, 'li t'
einer sehr gewissen Weise! Im Jahre 1683.^ ^<5 <¥»,
hatten die Jesuiten die Wache und diet »aqj».
Ausschau vom Stephans-Thurme; im Türken-
lager aber langten allein am.8. Auguit 1683
100 Wagen ungarischer Juden an, welche
„mitzogen, um die Wiener Beute üufzukaufen,
und damit Geschäfte zu machen!" So steht es auf
Seite 303 des von Nenner im Auftrag des Wiener ....
Gemeinderathes herausgegebenen Buches über 1683,
und einigermaßen so steht es. im, Jahre des Heiles 2>04
1900! —,
S inst.
• Zm: M
2.51 srüi
7.20 sriij
8.23 »ob
(B» 3)
Aus dem Weichsralye.
Vor Eröffnung der
Salzburg, 9. Mai.
ersten-Sitzung äußerte Abg.
2.43 nah«
3.20 richt i
(B» ;i)
6.27 .naW
9.19 ab}.
11.02 abit h
Wchtw
fei 12. 30. sr.SÄ.
6.36 srü! M
9.20» 0» ita
(SÄ
1,53 na«u*\
2.14 nfltalfel
6.15 ab«
9.57 abdis
Dr. Steinwender, die Parlamentsdämmerung
vorüber, jetzt komme noch die Nacht. Steinweader
scheint thatsächlich.richtig vorausgesagt zuhaben. Die
Obstruction der Czechen ist beschlossene Sache. Weit
über 2000 Petitionen und Interpellationen haben sie
bereits eingereicht; zu jeder will ein Abgeordneter
reden; es stehen also mindestens 2000 Reden von
den Czechenbänken zu erwarten; aber solange werden
die Thore des Parlamentsgebäudes nicht offen bleiben. 10.20 vo«Ä,
Als Präsident Dr. Bictor v. Fuchs in den ZirchtLuztÄff»
Sitzungssaal trat, wurde er- von zahlreichen Abgc- 6.39 fr., ift .,114
ordneten herzlich begrüßt. Dr. Ebenhoch war einer
der Ersten, die sich im Saale zeigten. Minister-
Präsident Dr. v. Körb er hielt mit ihm eine längere 7. 54 lS«»>.ziÄ
Unterredung. Punkt £12 Uhr erfolgte die Eröffnung.
Ministerpräsident Dr. v. Körber ergriff das Wort. 12.15 früh'
Redner verwies auf die Folgen, welche eintreten wür- 7.io W'liW
den, wenn das Parlament "-"'-'-t'-o npi-fnriMi wllie
neuerlich versagen sollte,^
und machte auf die Gefahren dieser Conseqaenzcn n.zg vomlqV»-!
insbesondere aufmerksam. Die Jungczechen begleiteter, I2.ro
diesen Theil der Rede mit lebhaften Zwischenrufen 12.45
und Gelächter.' 3.54 nch«-E
Dc. v. Körber kam des Weiteren darauf zu v.—
sprechen, dass selbst die Wählerschaft Arbeit vom v .20^
Parlamente verlangt und dass die Regierung auch
voraussetze, dass die Parteien des Hauses^ zur Arbe"'
bereit seien. Das Princip der Regierung ist die Ge- stMo, A
rechtigkeit. Die Aufgabe der
Aufrechthaltung der Verfassung.
Fortsetzmrg mr? der Beilage
Regierung tst die n.iz
4.15*, r,
9.30*f
• au4 w
f Auch m


[ 2023-06-29 10:47:48.399 - 19000509 - Seite 3 ]
:äs ft I
;c
*i; 1. Mai.
i'\ tat
j. Wie«.
^Ähnellzug
»^K.-Vg. (Sötaunau)
( 3- «■*•'
ö«B»S.
(WfgU-M
|"«77^-Z. Umstellen
Steindors
'' i«)
^)80AHL8M ru allen 2!etmnxsn
T OSE gegen feg* M ü^
w in Monatsraten.;
tfEBSICHEBüNQ'gegen YEELQSTJNGSVERLUST boi
V -Ä.ualpsnng fflit dem: kleinsten Treffer, respectlre
Nominale bei Losen und verlosbaren Effecten gegen
billige Prämien.--.
¥ ecöselstttlieii-Äctiea-Gesellsclian
yj&?fcM«unr«t* Locgnfp«'« VtvME»
t Siflek B% Bodenlos 1. EmMon. j£hlL« VtzLWZM L. 4L.0VS S.^„
1» Ungar. Primien-Los* fl. 50, S 9 fl. 75.000 ö/W.
nnd fi„ 60.000 ö/w
I» 2<>/o Seiben-Los„ 4» Francs 90.000
1, Wiener Commanal-Lo».. 4 8.■ fi. 200.000 o.W„
Alle 4 Lose zusammen In Monatsraten% fl. 15.— und di** naSaR^^mg£a£gt««»asaSBS»»s»M gg5gsaSaifig5
H
il
H
N
H
H
N
H
H
H
S
iß ftititfff ant See.
1 1020 li3-22 abends.
•gissa
°L«7'L
a* 6,5^ (Werktagen),
^ V u- Feiert.) ab.
H® A,personenzug
Salzburg, Luöwig-Wctor-Ul'clh Wr. 4
!pnsvnenzug^^ enrpsiohlt sich unter Zusicherung .billiger und coulanter Bedienung zur Besorgung nller in das Bnnst- Und MechslerfaH
^ZM( 3 -Cl.)-k.
ALdLS'Ein- n«d Verkauf
i#4-*3.(3.S£.)t
/.<,V.^PerIonenzug f s.•.-•
(3'^' öcic y tu* lt 8, ,n .= und ausländischer Effecten und Ausführung von Börsen-
I^Msonenüb Auftragen../' ...”•-.-
I/^Nelchenhalr? d^compte und Jncasso von Wechseln, Divisen, .Coupons, verlosten Wert-
. H.yn a>> M vavreren jc. ■* ."*
,, aller Gattungen in- und .ausländischer Wertpapiere,
Valuten und Münzen.^^ v'
ÜW 11
20, 9.25*f,
papreren rc.
>,'chm.^o. 2 o*r Ausschreibung von Tratten «ud Creditbriefeu auf in- und! ausländische
sds. Bankplütze. Anlässlich der beurraen l^ariler Weltauslkelluna werden
ßgabat.
.ciuMägiLc,l KMMo, als i
,KrMörrefe.auf ^arif und nndere.anKländsiche' Mätze. z» d?n cop-
'ta'ntesten Bedingungen "au^gigebelst''' 7 "--.». 7''
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapiere aller. Art, sowie
, Privat-Depots unter eigenem Verschlüsse der Parielen(Sase-Depotcassa).
Ausgabe von Promessen aüf'inländische Lose.'^ 1.. f-
Nachschlagen von tzosen und ,verlosbaren Wertpapiere^, Besorgung neuer
Coupon^bögen rc.' rc. "" .--..j., ri
Einlage von Geldern in laufender Rechnung mit Verzinsung .vom Erlags-
tage bis zum Behebungstage.
Bankplatze. Anlässlich der heurrgen pariser Weltausstellung werden
Nähere Auskünfte werden aus Verlangen jederzeit mündlich und schriftlich ertheilt.


[ 2023-06-29 10:47:48.399 - 19000509 - Seite 4 ]
m
KMMl!-Aoget
II
(Zarzer) miffpgen. Gegen gute $h
CoUnung abzugeben beim großlurzoglirk tos* D
taniffüen f)ßrikr (&. u, k. Kefillerrz-Gebaalle).
ReäfeZOe
welche Colonialwaren-, Victualien und Spe-
cerei-Handlungen u. dgl. an in- und ausländi­
schen Plätzen beluchen, können gegen
sehr gute Provision
einen gangbaren Ariikel (chemische und techniiche
Producte) mitnehmen. Adressen, eventuell Offerten
nebst Angabe der Branche erbeten unter S. T. 1532
an UnSolf Moste, Stuttgart.
empfiehlt in bester Qualität die
Si«semil°Acklt«-EchMft
SSM. Josef Mnglrrs Söhne
k. und !. Hof«Lieferanten Aozrtt
(Südtirol).
-s-L-, Werkarrger, Sie arrsSrücklich rrnfep MavEcrt!
Früchte-
Gemiise -1
Fleisch-
Miit=flMßi' Uogef
in Z-rMssittg öci §chi>W
bünstlilüe Zäbne »>l ganze (Beflisse
beste nni billigste Hiufüfirung unter Garantie
1 ®"* Schmerzloses Zahnziehen ”WS
Mombieruagea aller Ari. Anerkanut beste Keistang.
i. -----7— rrTTit i
Möven-Seife
Kaltwaffer-Seife
Patent- und Anker-Kernseife
Fettlaugenmehl
Stärke-Glanzcreme
sind SpecicrfiLäLekr von
Josef stimmt
Seifenfabrikant
1 Safzöurg,
L'crgstrlisie 11.
Verlag Ban Anteil stiistrt i» Leljbmg.
Singt tsnu Jetrn!
oder:
Das Kirchenjahr in Fiedern!
von
Lordnla Prregrina (L. Wöltler).
Mit f. e. Approbation. 8°. V und 516 S. Preis
fl. 1.56, geb. in eleg. dreifarbigem Leincnband fi. 2.46.
Das hochw. f. e. Ordinariat schreibt bei Ertheilung der
Approbation: „.... Die Lieder entsprechen in der That dem
angegebenen Zwecke, Kirchenlieder für. das christliche Haus zu
sein; sie gehen hervor aus einer kernhast christlichen Gesinnung
und Willensrichtung,' aus der tief empfundenen Erkenntnis,-
wie schwach einerseits das sich selbst überlassene'Menschenherz,.
und wie müchlig anderseits die'Gnade ist,' die aushelfen will,
aus einem glaubenssicheren, glaubeNsinnigen und gtaubens-
freudigen Gemüthe."
Schlosser- und
McrschinMen-
aus bestem, blauen Grabt, gut
gearbeitet. in 3 Größen ä fl.3.—.
Anzüge
Arbeiter-Wäsche>
M. G p i>rkitela
SakzöÄrg, Schahdurchhaus.
. x«
Nbflb möbliertes Zimmer&
mit separatem Eingang ist an einem oder |£
zwei tolide Herren zu vermieten. jsll
-°ä Näheres zu erfahren: Prieslerhavsgasse k«
Xj Nr. 2 (Trafik).'-
Htto Kaktmaim, st. k. Aotar in Saalfrlden, gibt im eigenen, sowie
im Namen seiner Kinder Anna, Aloisia, Otto uns Therese, sowie aller
übrigen Verwandten und Bekannten vom tiefsten Schmerze erfüllt die tiesbetrübende
Nachricht von dem'Hinscheiden seiner innigstgeliebten Gattin, bezw Mutter, Tochter,
Schwester, Schwägerin und Tante, der wohlgebornen Frau
Tlistsch Mlilinkmn, geb. (süffig
welche am 7. d. M., 6 Uhr früh, nach kurzem, schweren Leiden, versehen mit den
hl. Sttrbsacramenten, im 44. Lebensjahre selig im Hwrn verschieden ist.
Die eniseelte Hülle wird am Mittwoch den 9. d. M. »nt 9 Uhr vormittags,
vom Tcaucrhäuse, Haus Nr. 1 in Saalfelten, ausgesegnet und nach erfoigter
fe'erlicher E nsegnung nach Salzburg überführt und dortselbst am Donnerstag den
16. b. M. vormitlags am Communal-Friedhofe zur ewigen Ruhe btstaltet.
Die hl. Seclengottisdiensie werden am 9. d. M.^um 7 Uhr früh in der
Drcaua.-Pfarrkirche zu Saalsclden gehalten.
Taalfeld'en, am 7.,Mai 1960.
am
Ueberall zu huben in 1 Pfd.- und\ Pfd.-Paketen (mit Kochrecepten).
Zur Kinderernährung:
Ungenügende oder unrichtige Nahrung macht die Kinder nervös, zänkisch nnd schlecht
: plannt, In der Zeit ihres schnellen Wachsens bedürfen Kinder, einer verschiedenartigen
. v ... ..... ....,
</guten Nahrung.- .....
2ü viel !Fleiscli öder zu viel $üssigkeiten schaden; „Quäker Oats“ (amerikanischer
I Walzhafet) macht sie gesund und stark und dann kommt von selbst— die gute Natur.
, Allen Müttern wird das Kochen dieses vorzüglichen Nahrungsmittels empfohlen.': 4
.Heräusgebkr: Eetzostia«i 2 mutet.'B»,or-mtrll:cher NUacuur: JoHarm Hotker.— Druck vr.d Verlag von Mnton Pustet in Salzbur


[ 2023-06-29 10:47:48.399 - 19000509 - Seite 5 ]
masäm
n
Hir. 106.
Hernach kündete Abg. Pacäk bic Obstruction
an und erklärte das Abgeordnetenhaus für nicht com-
peteat, die Sprachensrage zu lösen.^ Während der
namentlichen Abstimmung rief eine Stimme auf der
Galerie: „Heraus mit dem§ 59!" Sofort stimmte
die ganze Galerie in diesen-Ruf ein, man sah hun-
derte von Männern auf der Galerie sich erheben und
in stürmischen Rufen hallte es herunter: „Arbeiten!"
„Hinaus mit den jungczechischen Volksbetrügcrn!"
„Abzug Schönerer!" „Gebt dem Volke das Geld
zurück/das ihr ihm genommen habet!" „Hinaus mit
der Obstruction!" „Hinaus mit den Volksdetrügern!"
„Heraus mit den Paragraphen 59 und 60 der Ge­
werbeordnung!" Der donnernde Lärm dauerte 5—6
, Minuten, bis es den Parlamentsdienern gelang, die
Galerie zu räumen.
Nach dieser- Scene geriethen -die Abgeordneten
Wolf, Mastalka, Biclohlawek, Axmann und Wohl-
meyer in Streit, der eigentlich die Fortsetzung der
Demonstration aus der Galerie war. Die Demon­
stranten von der Galerie waren Wiener und böh­
mische Gewerbetreibende, sowohl Deutsche als
Czechen aus.Böhmen, deren Demonstration-den radi-
colen Obstruclionsmacheru des Jungczechen-Clubs,
aber auch den Deutschradicalen galt.
Kund sch au.
Oesterreich. (Die Wiener Gemeinde
wählen) sind ausgeschrieben und finden statt im
III. Wallkörper am 22. im II. am 25. und im I.
am 28. Mai statt. AUmtiige engere Wahlen, finden
an dem der Hanptwahl folgenden Tage statt.
(Die neuen katholifchen Studentenver­
bindungen.) Am 8. d. erschienen die neugegründeten
katholischen Studcndenterknndungen „Nordgau" und
„Kürnbcrger" zum erstenmale mit Band und Bumm­
ler in der Borhalle der Universität. Es kam zu
einem Streite mit Deutschnationalen, wobei ein Theil
der katholischen Studenten von den deutschnationalen
unter großem Lärm aus die Rampe gedrängt wurde
Eine Deputation der katholischen Studenten be­
schwerte sich beim Rector, der in dieser Angelegenheit
Abhilfe versprach.
(Steuerfreiheit für Arbeiterhäuser.)
Mit Rücksicht darauf, dass die Wirksamkeit des Ge­
setzes vom 9. Februar 1892, welches für Arbeitcr-
hänser unter gewissen Voraussetzungen die Steuer­
freiheit einräumt, bereits binnen Kurzem erlischt, hat
der „Bund österreichischer Industrieller" der Regie­
rung eine Eingabe unterbreitet, in welcher die Ver­
längerung und gleichzeitig die theilweise Abänderung
dieses Gesetzes verlangt wird. Die Reformbedürstig-
keit des erwähnten Gesetzes entspringt aus 2 Haup>
momenten: 1 hat sich die Praxis eingebürgert, dass
lediglich die Freiheit von der HauSzinssteuer, nicht
aber diejenige von der Hausclassensteuer eingeräumt
wird, wodurch die Betriebe auf dem flachen Lande
ungerechtfertigter. Weise in Nachtheil gesetzt sind;
2. normirt das Gesetz, dass nur jene Arbeite-gcbcr
den Anspruch auf die Steuerfreiheit genießen, welche
.die Arbeiterhäuser vermiethen. Die Praxis hat er­
geben, dass die Behörden die Steuerfreiheit jenen
Arbeitgebern versagen, welche die in den von ihnen
errichteten. Arbeilerhäusern beflndlichen Wohnungen
ihren Arbeitern unentgeltlich überlassen. In der
Eingabe wird die Aufnahme einer diesbezüglichen
klaren Bestimmung in das Gesetz- gefordert.
(Jüdische Frechheiten.) St. Gallen in Ober.
Steiermark ist als judenreine Sommerfrische bekannt
und der dortige Verschönerungverein kündigt in sei­
nen Rcclame-Jnseiatcn auch an, dass aus Juden als
Sommergäste nicht reflecticrt wird. Ein sochcs
Inserat fand sich auch im „Neuen Wiener Tagblatt" (!),
welches einen Jaden derart in Harnisch brachte, dass
er^ sich hinsetzte und folgenden Brief an den Ver
schönerungsverein schrieb, der wieder zeigt, was für
„faine", gebildete Leute die Juden sind. Der Brief
lautet:
„An den P. t, Berschönerungsverein St. Gallen,
Obersteiermark!
m,® Qi 1900. Sie inserieren im „N.
Wr. Tagblattt', vom 29. April d. I. Sommer-
. Wohnungen in'L>l.Gallen in ekelhafter, marktschreierischer
Anpreisung der -angeblichen Vorzüge— und ent-
büibcn sich nicht, in Ihrer clerical-lächerlichen Ver-
dohrtheil hinzuzufügen, dass diese um theures Geld
zu erkaufende Gnade nur vom „Christen" anzustreben
sii!^ Ei, was seid Ihr in dieser verpfafftrn grünen
Sieiermaik doch für geistesbeschränlte Trotteln. Wel­
chem wohlhabenden W-cner Juden könnt' es wohl
einfallen, eine Sommer-Idylle in dem berüchtigten
Pfaffcnwinkel' „Steiermmk" zu suchen? Nicht ge­
schenkt nimmt er'S! Wozu also diese läppische Tauf.
schcinbedingung.* Ich habe die halbe Welt bereist,
habe Chinesen, Zulukaffern und Papuas gesehen!
aber ein so ekelhaft verpsafftes Völkchen, wie diese
rückständigen Steiermärker, habe ich noch nicht ge
sehen. Aber auch sittlich steht ihr unendlich tiefer,
als die rückständigsten -Balkanvölker, sodass der letzte
jüdische Zuchthäusler ein ganzes Dutzend steter-
märkischer Psaffenknechte in jeder Ecke— J. Th"
Deutschland. (Bom bayerischen König.)
Die Nachritt, dajs sich das Nierenleiden des geistes­
kranken Königs Otto verschlimmert bezw. weiter ver­
breitet habe, kam, laut „Tgl. R." Eingeweihten nicht
überraschend.! Erst am 21. Aprils sechs /Tage vor
dem -52. .Geburtstage des Königs, gelang es den be­
handelnden Aerzten unter den größten Schwierigkeiten,
wieder eine ärztliche Untersuchung vorzunehmen, die
das in schonendster ..Weise bereits mitgetheilte Er­
gebnis hatte. Aus begreiflichen Gründen durfte vor
der Hochzeit der Prinzessin Mathilde nichts mehr in
die Oeffentlichkeit gebracht werden. -Die Krankheit
nimmt aber nunmehr einen solchen Verlauf, dass die
verantwortlichen Aerzte.noch am Abende des Hoch­
zeitstages (I. Mai), als die Festlichkeiten, knapp vor­
über waren, nothgedrungen zur Bekanntgabe des
Krankheitsberichtes schreiten wussten. Bei der höchst
unregelmäßigen Lebensweise des unglücklichen Fürsten
Und bei der Art der Krankheit kann jetzt schon ge.
sagt werden, dass der Erlöser Tod nun nicht lange
mehr auf sich warten lässt.
(Auch ein Beitrag zur I-ox Heinze.) Ein
Seminardirector schickt dem Berliner „Reichsboten"
einen Katalog unsittlicher Schriften/ den eine Leip­
ziger Buchhandlung einzeln an die Seminaristen
unter Kreuzband geschickt hat. um sie zum Ankaufe
dieser. Schriften anzuregen und dadurch auch die on>
gehenden Lehrer des .Volkes sittlich zu verderben
Nach Z 184b. der I-e: Heinze märe .dieses nichts-
würdige Vorgehen, eines Buchhändlers strafbar und
gewiss mit Recht. „Haben solche Volksvergister noch
den geringsten(Anspruch aus Nachsicht?" fragt.das
Blatt.
Afrika. (Barbarismus im K ongosta ate.)
Belgien hatte die Aufgabe übernommen, die Wilden
im .Kongostaate zu „civilisteren".- Die europäische
Beamtenschaft unter den Wilden treibt es aber so
arg, dass die Ehre Europas in den Augen der Wil­
den die hellste .Schande ist. In der .belgischen
Kammer interpellierte denn auch der Abgeordnete
Lorand über die Maßregeln gegen diese Vorkomm­
nisse. Die Belgier haben., vom Kongostaate den
Kautschukbeziig. Eingeborene werden mit Gewalt zur
Anschaffung von Gummi, gezwungen. Als einmal
eine Ladung Gummi zu spät einlangte, tödtete ein
Beamter einen Eingebornen, steckte ein ganzes Dorf,
Morbia, in Brand und metzelte zahlreiche Schwarze
nieder. 22 Weiber und 2 Kinder wurden in diesem
Dorfe mit dem Säbel gelobtet, 3 Weiber, die sich
auf einen Kahn geflüchtet wurden erschossen. Im
November 1899 l-eß derselbe Beamte 60 Weiber
gefangen nehmen, weil sie nach Morbia Lebensmiltel
gebracht hatten.. Obwohl die Häuptlinge die Weiber
zurückkaufen wollten, gab sie der Beamte nicht frei;
sie blieben an Ketten gefesselt und starben bis auf 5
Kaufleute giengen mit derselben Barbarei vor. Einer
derselben tödtete 150 Leute, 60 Personen schnitt er
den Hals ab.' Ein anderer hat Weiber uad Kinder
getreu >igt, Männer verstümmelt und die Körpertheile
und Kopse an einen Zaun angenagelt. Ueber An­
regung des Abgeordneten Lorand ist. die Untersuchung
eingeleitet.
Dom südafrikanischen Kriege.
Eine Depesche Lord Roberts aus Smaldeel
Junction meldet: Wir überschritten heute Morgens
den Wet River. Der Feind befindet sich in Vollem
Rückzug gegen den Zand River und Kroonstad.
Wir nahmen eine Maxim-Kanone und machten 2b
Gefangene. Die Buren hatten gestern auf der West-
flanke 60 Todte. In Smaldeel .wurde eine.große
Menge von Eisenbahnmaterial, Viehfutter und Ge­
treide voigefunden. Die Zandflussbcücke soll zerstört
sein.— In Mafeking gewinnt das Fieber an Aus­
breitung^^
Korrespondenzen.
Gnigl, 9. Mai. (Zum Tode des Alois
Städter) Bei der gestern mittags im hiesigen
Leichenhause stattgcfundenen Obduction ergab sich,
dass Alois Stadler eines natürlichen Todes, u. zw.
infolge eines starken Lungenkatarrhes und eingetre­
tener Schwäche gestorben ist. Die Beerdigung wird
heute um 4 Uhr nachmittags stattfinden, während
die heil. Srelcnmessen morgen um £8 Uhr früh in
der hiesigen Pfarrkirche abgehalten werden.
Grotzgmaitt, 8. Mai. (Theater.) Sonntag
den 6. Mai jährte der kath. Arbeiterverein von
Großgmain und Umgebung das Theaterstück: „Der
verschwundene Prinz", Schwank in 3 Aufzügen von
I. v. Plötz auf. Die Rollen wurden alle sehr gut
gespielt, und mächtigen: Beifall ernteten die Spieler
nach jedem Act. Der Besuch war sehr gut. Aus
nah und fern waren Zuschauer gekommen, sogar aus
Lalzburg; besonders starb, war Reichenhall ver--
treten. Schon eine halbe Stünde vor Beginn des
Stückes musste die Cassa geschlossen werden, weil
schon alles besetzt war. Der Reinertrag floss in die
Kranken-Unterstützungscasse des Vereines.
Hallein, 8. Mai. (Verletzt.) Vor einigen■
Tagen stellte der Gastwirt Matthias Scheuch! in
Hallein einen gewissen Rupert Schmitzl zur Rede,
weil er beim „Auböck" 2-Achtelhektoliter Bier auf
seinen Namen herausschwindelte. Im selben Augen­
blicke, vers-tzte Schmitzl- dem Scheucht mit einem Fuße
einen derartigen Stoss in den Unterleib, dass dieser
zurücktaumelte und eine nicht unbedeutende-Verletzung
erlitt. Schmitzl wurde dem Bezirksgerichte übergeben.
Kundl, 8. Mai. (Todesfall.) Die Familie
unseres allverehrten Herrn Gemeindearztcs Doctor
Stumpf wurde heute in tiefe Trauer versetzt. Nach
langem, schmerzlichen Leiden starb heute Mittag
11 '/ 4 Uhr ihr hoffnungsvoller Sohn Alois Stumpf,
Theologe des II. Curses in Klagenfurt. Schon im
vorigen Iah. e kränklich, trat er anfangs October mit
den besten Hoffnungen wieder ins Priesterhaus-ein,
allein bereits Ende November nöthigte ihn heftiges
Vlutbrechen, die Heimat wieder aufzusuchen, wo er
unter der sorgsamen Pflege seiner Angehörigen völlige
Genesung erwartete. Allein Gott hat es anders ge­
wollt. Gestärkt und getröstet nach öfterem Empfang
der heil. Sacramente nahm ihn heute der Herr zu
sich. Das Begräbnis findet Donnerstag £8 Uhr
statt. Have pia.animä!.
L-r. Ried, Jnnkreis, 8. Mai. (Verschiedenes.)
Heute Nacht sind in der Ortschaft Glüling- bei Wippen-
ham nächst Ried 3 Söldm abgebrannt. Ein etwa
6 .Jahre.altes Kind hörten die Leute im Flammen­
meere furchtbar schreien. Es vermochte aber niemand
in die Flammen zu dringen und so fand das arme
Kind einen schrecklichen Tod.— Der schon seil Jahren
gehegte Plan einer kürzeren Verbindung Passaus mit
Salzburg wird nun bald verwirklicht. Am 16. Mai
findet nämlich von Obernberg aus, welch gewerbe-
fleißigcr Markt seit Jahrzehnten durch Abgeschnitlen-
sein von der Bahn ganz vereinsammt war, die Tracen-
Revision betreffs Baues einer elektrischen Bahn, aus­
gehend von der Station Andiesenhofen, im Anschlüsse
an die Stationen Mauerklrchen-Steindorf statt. Im
Interesse des allgemeinen Verkehres ist dieser Bahn­
bau sehr wünschenswert. Da die seit Jahrzehnten
schon eingekeileten und gepflogenen Verhandlungen
betreffs eines Brückenbaues über den Inn zu Obern­
berg durch die beständigen Weigerungen. Bayerns
ganz zunichte wurden, hat sich Obernberg zur Ver­
bindung mit dem Nachbarlande eine Drahtseilsähre
gebaut, welche am 1. Mai dem Verkehre. übergeben
wurde.— Im Kobernauserwalde ist am 1. d. ein
Todtenkops gefunden worden und einige Schritte da­
von entfernt ein Halswirbel; weitere Körpertheile aber
fand man nicht. Da seit September v.J. die zehn-
jährigeHäuslerstochter AnnaObermaier von Schralten-
eck, Gemeinde Walvzell, abgängig ist, herrscht allge­
mein die Annahme, dass. sich das.Kind im Walde
verirrte und verhungert oder erfroren ist, worauf dann
Raubthiere die Leiche anfraßen und den Kopf der­
selben an den Fundort schleppten.,
Wien, 8. Mai. (Kampf gegen die kathol.
Studenten.) Die beiden neuen kathol. Couleurs
!n Wien haben heule die erste Feuertaufe bestanden.
Am gestrigen Tage beschritten die kalhol. Landsmann-
schasten „Kürnberg" und „Nordgau" zum-erstenmale
die Aula im Couleur, Obwohl bereits gestern be­
denkliche Gewitterschwüle herrschte, kam dieselbe erst
heute zum vollen Ausbruche. Um 11 Uhr giengen
die beiden Senioren der beiden Couleurs zum Ex-
bummel. Nach wenigen Minuten waren sie bereits
von einer Schar nationaler und jüdischer Studenten
verhöhnt und umzingelt. Die Nationalen trieben mit
ihnen und den unterdessen erschienenen Mitgliedern
der übrigen Couleurs allerlei Kinds- und Bubenstücke.
Sie schloffen sie ganz ein, oder ließen ihnen eine


[ 2023-06-29 10:47:48.399 - 19000509 - Seite 6 ]
ganz enge Gasse frei, oder verstellten ihnen direct
den Weg, so dass sie sich unter diversen Grobheiten
seitens der Nationalen den Weg durchbahnen mussten.
Die Pedelle wussten aber doch die Ordnung ziem­
lich ausrecht zu erhalten, so dass es mit argen Wort­
gefechten abgieng. Indessen waren aber die übrigen
nationalen Studenten nach allen Richtungen hin
avisiert worden, und bald füllte sich die Aula be
denklich Nun konnten die paar kathol. Studenten
anstandslos angegriffen und insultiert werden. Es
befanden sich zwei Vertreter des „Kürnberg", einer des
Nordgau, einer der,, Norica" (die von den Vorgängen
keine Kenntnis hatten), etwa fünf von der „Anstria"
und etwa zwölf von der „Rudolfina" in der Aula,
und nun befolgten die tapferen Gegner folgende
Taktik. Sie umzingelten 2 oder 3 kalh. Studenten,
wenn dieselben vereinzelt an einem Platze standen
und schoben sie gewaltsam zum Ausgang hinaus.
Das gieng aber doch nicht io. schnell. Es entwickelte
sich ein bitterer Kampf. Einem „Rudoifincr" wurde
die Kappe von rückwärts vom Kopfe gehaut, ein
anderer führte um feine Mütze einen so heftigen
Kampf, dass sie in Fetzen gieng. Natürlich konnte
man aber dieser Menge keinen Widerstand lefften.
Demnach gelang es den Bedrängten, einige dingtest
zu machen und zum Rector zu bringen. Um circa
^2 Uhr wurde der Senior der „Kürnberg" und ein
Fuchs der ^Auslria" plötzlich ebenso umzingelt und
im Nu begann das Stoßen, so dafs er in wenigen
Minuten trotz heftigster Gegenwehr unter dem Ge
brülle der tobenden Menge vor die Aula hinaus­
befördert wurde, wobei er mehrere Schläge auf den
Kopf. darunter auch einen Stockh eb über die rechte
Seite des Kopfes erhielt, ohne verletzt zu werden.
Mit aller Gewalt versuchte man es, auch ihm die
Mütze zu entreißen, doch gelang es ihnen glücklicher
weise nicht, denn er hatte an zwet Studenten in
Civil einigen Schutz gefunden. Trotz der bedeuten­
den Uebermachl war es ihm gelungen, dem wüthend-
sten Angreifer dieser Horde selbst festzuhalten und
ihn als echten Deutschen aufzufordern, mit ihm zum
Rector zu gehen. Doch er that es nicht. Die etwa
200köpsige Schar aber nahm sich seiner unter leb­
haften Geschrei an und entriss ihn wieder; er aber
verschwand schleunigst unter den Reihen dieser Ehren­
männer; denn er war sehr klein.
Unterdessen war Polizei eingeschritten. Die letzte
Scene hatte sich nämlich schon auf der Rampe abge­
spielt und durch diese gelang es dem Hinausgeworfe­
nen doch noch, einen der wilden Horde zu entreißen
und dingfest zu machen. Unter den zum Rector ci­
tierten befand sich auch ein Buchhalter, also gar kein
Student, der den Nationalen wacker Beistand leistete.
Das sind die Waffen der Nationalen; so missbrauchen
sie die Freiheit. Dieses rohe Tre ben hatte übrigens
selbst unter vielen gemäßigten Studenten nationaler
Richtung Abscheu hervorgerufen; ja einer hatte selbst
so viel Ehre, diese Niedertracht nicht zu theilen und
machte persönlich die Anzeige beim Rector.
Es hat sich heute gezeigt, dass der Kampf der
der Nationalen kein Kampf gegen die Landsmann­
schaften allein ist; er gilt allen katholischen Couleurs
und darum werden sie alle in erhebender Eintracht
wie ein Mann eintreten für ihr gutes Recht und
den Kamps fortführen, koste es, was es wolle, den
Kamps für unsere heilige Religion und unser liebes
Vaterland.
Witzen.
* Znr Fürsterzbischof-Wahl haben wir noch
mitzutheilen, dass ber Festgollesdieust von Sr. Gna
den dem hochwstn. Abte Friedrich Königsberger
von Michaelbeurn celebrierk wird in Vertretung
des kränklichen'Äbtes von 2t Piter.
Der vollständige Domchor wird folgendes musi­
kalische Programm vorführen: Zur Anrufung des
hl. Geistes: Veni ereator, 6stimmig in A von Joses
Renner. Zum Pontificalamte: lutroitas undOommumo,
Choral Missa solemnia »Salve regina«uiE mit großem
Orchester von E. Stehle, Domkapellineister in St.
Gallen. Alleluja, veni sancte Spiritus von Hadert
Brosig. Offertorlum Oonürma boo mit Orchester von
F'lke. Nach der Wahl zur Danksagung: Te Deum,
instrumentiert von Propst Mitterer.
* Personalien. Hochw. Herr Cooperator Alois
Schellhorn tu Westeudorf wurde als Provisor in
Alpbach bestellt, nachdem Herr Pfarrer Sebastian
Sommeregger aus Gesundheitsrücksichten den Urlaub
antritt.
Der Kaiser hat den Hofrath und Frnanzdtrcctor
in Linz, Moxmilian Ritter v. Glommer zum Fi
nanzdirector in Klagensurt,. den mit dem Titel und
Charakter eines Hosrathes bekleideten Obersinanzrath
und Finanzdircctor hier, Herrn Dr. Johann Nusko
zum Hosrath und Finanzdircctor in Linz und den
mit dem Titel und Charakter eines Hosrathes beklei­
deten Obersinanzrath der Finanzdirection in Linz,
Herrn Dr. Gustav Atzinger, zum Finanzdireclor
hier-ernannt.~.
* Militärisches. Der Oberlieutenant: Herr
Rudolf Ritter Tfchufi zu Schmidhassen des
Landesschützen-Regimentcs Innsbruck Nr. 1 wurde
in den nichtactiven Stand des Regimentes (Aufent­
haltsort Hallein bei Salzburg) übersetzt
* Bittgang. Um von Gott eine für die Feld­
früchte gedeihliche Witterung auch für die Zukunft
durch die Fürbitte der seligsten Gottesmutter zu er­
flehen, wird am 14. Mai ein Bittgang nach Maria
Plain abgehalten werden.. Der, Ausgang erfolgt
6 Uhr von der Domkirche, in Maria Plain findet
ein Gottesdienst statt und nach dessen Beendigung
kehrt die Pcocesswn hieher zurück. Zu zahlreicher
Betheiligung wird geziemend eingeladen.
* Stadttheater. Morgen gelangt als letzte
Abonnement-Voistellung Verdsts „La Traviata",
Oper in 4 Acten zur Aufführung. In dieser Vor­
stellung verabschieden sich Frl. Mugrau-r als V-o-
letta, welche zu den besten Partien der Künstlerin
gehört und Hcrr Sttätz als Alfred Germont. In
den weiteren Hauptpanien sind Frl. Pola und die
Herren Astner, Drapal und Eilers beschäftigt. „La
Traviata" (Die Cameliendame) gehört zu den
beliebtesten Opern Verdi's und wurde nun auch bei
dem Gastspiele der Madame Bellincioni an der
Wiener k. k. Hofoper in das Repertoir aufgenommen.
Freitag wird die Opernstagione mit einer Wieder­
holung der Novität „Aida" geschloffen; es ist dies
die letzte Aufführung des gewaltigen Werkes.
' Schüsse. Gestern abends kurz nach ^10 Uhr
fiel in der Bergstraße ein heftiger Schuß, wodurch
die Bewohner in Aufregung versetzt wurden. Von
einigen Personen wurde' auch in einem Stockwerke
des Gasthauses „zum scharfen Eck" ein Feuerschein
bemerkt Die Sicherheitswache hielt dortselbst Nach­
schau, konnte aber nichts vorfinden, was auf den
Schuß oder Knall Bezug haben dürfte. Um 3 Uhr
nachmittags wurde in der Priesterhausgaffe ebenfalls
ein solche» Schuß gehört.
* Zum Raub- und Lustmord bei Ried
erfahren wir, dass kürzlich in der Nähe von Burg
träfen ein unbekannter Mann ein 13jähiiges Mäd­
chen in einen Wald zu locken versuchte, wo er es
wahrscheinlich zu vergewaltigen versucht haben würde.
Aus die Hilferufe des Kürdes eilte eine Bäuerin her­
bei, woraus der Unhold in aller Eile die Flucht er­
griff. Es ist die Möglichkeit nicht au. geschlossen, dass
dieser Vorfall mit dem am Ostermontag vorgekomme­
nen Lustmord in Zusammenhang steht.
* Maisonutags-Ausflügler.* Wie wir aus
Hallwaug erfahren, kamen am letzten Sonntag nach­
mittags beiläufig 14 junge Leute in Begleitung von
3 Frauenspersonen zum Unter-Rechlwirt in Esch und
zcchten fleißig; als ihnen aber der Geist zum Kopfe
stieg, wurden sie immer mehr und mehr munter.
Als es nun bald Zeit zum Aufbruche war, verlangten
sie von den anwesenden Mauern einen Leiterwagen
zur Heimreise, als dieser'ihnen versagt wurde, giengen
sie in das in der Nähe befindliche Ober-Rechlwicts-
haus und stellten dort ohne eine weitere Zeche zu
machen auf gleiche Weise das Begehren; auch dort
wurde ihnen dieses mit Rücksicht aus die Anbauzeit
abgesprochen. Jetzt wurden diese Leute derart
renitent, dass sie dem Ober Rechlwirt beinahe sämmt­
liche Biergläser, einige Biersteine und einiges Geschirr:
sowie 3 Thüren zertrümmerten. Während dieses von
den Männern verübt wurde, beschäftigten sich die
Frauenzimmer mit ihren Regenschirmen, nicht weniger
als 36 Fensterscheiben einzuschlagen. Die anwesenden
Bauern aus Hallwang, die als Gäste anwesend
* Schon gestern gemeldet; hier wird noch der Hergang
ausführlicher geschildert.
Waren, getrauten sich gegen das überaus rohe Vor
gehen der Leute nicht einzugreifen. Nach der. That
verschwand die Gesellschaft in verschiedenen Richtun­
gen nach der Stadt.
* Gerichtsverhandlungen werden morgen
stattfinden unb zwar gegen Johann Rußmiller wegen
schwerer Körperverletzung, hierauf gege i Georg Eg-
gerer wegen Veruntreuung Und gegen Pietro Eraig-
hero wegen gefährlicher Drohung und Ucbertretung
des Waffenpaientcs.'
* Rutzviehmarkt 8. Mai. Auftrieb: 62 Stiere,
143 Kühe, 100 Kalbinnen, 180 Ochsen und. 15 Stück
Jungvieh von guter Qualität aus Salzburg, Kärnten.
Steiermark und Tirol. Verkauft wurden bei schwer­
fälligem Geschäfte 31, ..-.Stiere (140—30,0 K), 74
Kühe (160—440 K), 53 Kalbinnen (120—300 K),
69 Ochsen (260— 500 K) und 2 Stück Jungvieh zu
80—110 K. Der Handel ging nach dem Flachgau,
nach Oberösterreich und Bayern.
H^vivat-TeLegramms.
Kaiserliche Auszeichnung.
Wien, 9. Mal. Die „Wiener Zeitung" mel­
det: Der Kaiser verlieh dem Professor der f. k.
Oberrealschule in «alzburg, Lukas, den Titel
eines Schulrathes.
Katholische Volkspartei gege« die Obstruktion.
Wie», 9. Mai. Die katholische Votks-
partei hat in der gestrigen Club-Sitzung
entschieden und einstimmig sich gegen die ein-
getretene Obstructioii ausgesprochen.
Der Proeess Jungwirth.
Tamsweg, 9. Mai. Hochw. Herr Cooperator
Jungwirth wurde auf die Ehrenbeleidigungsklage
des 13jährigen Hermann Gogl hin/ zu eintägigem
Arrest vcrurtheilt; er ergriff den Recurs.
IdeftKutnttc öe$ k. k. WWBlt'Orr.-Weaits.
Aus dem Jungczecheu-Club.
Wien, 5. Mai. Der Äbgeorbneie Dr. Engel
legte jdie Obmannstelle im Jungczechen-
Club nieder. Dem ausgegebenen Comunique zu­
folge nahm der Jungczechen Club mir überwiegender
Majorität in desiniliver Abstimmung die bisherigen
Beschlüsse betreffend die Obstruction an.
Aus dem Äbgeordnetenhause.
Wien, 9. Mai. Die Lntzung des Abgeord­
netenhauses beginnt unter grohern Lärm mit den
Beschwerden Dr. Herolds und Dr. StranSlys wegeir
der gestrigen Beschimpfung der Czechm. Beide ver­
langen den Schutz des Präsidenten. Nach der De­
batte, woran Abg. Kaiser, Dr. Pacak und Wohl-
mcyer theilnahmen, erklärte der Präsident Dr. v.
Fuchs, er bedauere die Vorfalle liefstens, könne
jedoch nichts thun, da ihm die Geschäftsordnung
keine Executive zuerkenne. Das Haus möge den im
Einlaufe befindlichen Antrag auf Aenderung der
Geschäftsordnung votieren. Damit war dcr
Zwifchenfall geschloffen.
Abg. Dolczal beantragte zwei namentliche Ab­
stimmungen, welche vorgenommen wurden. Im Ein­
laufe befindet sich der Dringlichkeitsantrag
Dr. Ka ihre ins und der übrigen Mitglieder der
katholischen Volkspartei auf Wahl eines Aus-
schusses wegen Aenderung der Geschäftsordnung,
wodurch eine geordnete parlamentarische
Thätigkeit gesichert werden könnte.
60.000 Krouen, 15.000 Kronen und
13.000 Kronen sind die Haupttreffer der Jn-
validendank-Lotterie, weiche mit 20°/g Abzug
baak ausgezahlt werden. Wir machen unsere ge­
ehrten Leser darauf aufmerksam, dass die 1. Ziehung
unwiderruflich am 19. Mai 1900 stattfindet.
Telegraphischer Kurs der k. k. Börse in Wien
vom 9. Mai 1900.
Einheitliche Staatsschuld
in Noten 98.80
Einheitliche Staatsschuld
in Silber ...... 98.35
Oesterr. Goldrente.: l 17.—
4% dsterr. Kronenrente 98—
4% nngar. Goldrente 146.95
4°/, ungar. Kronenrente 92.45
Oest.-ung. Bankactien 4776.—
Credlt-Actien 727.50
London. 242.75
i 00 deutsche R.-Mark 418.30
20 Markstücke .... 23.68
20 Francsstücke... 19.26
Italien. Banknoten. 90 95
Rand-Dukaten .... 11.38
M
Hur ctsif, umtu isitecf uou mir bezogen,!
schwarz, weiß und farbig von 45 kr. bis fl. 14.65 per
Meter- zu Roben und Blousen!— An Jedermann franko
und verzollt ins Haus., Muster umgehend.
6. Henneherg, Seidenfabrikant, Zürich.
Königl. und kaiferl. Hoflieferant.

