
[ 2023-06-29 10:47:49.627 - 19000327 - Seite 1 ]
Dienstag. 27. März 1900 M 70 XXXVI. Jahrgang
Erscheint täglich— mit Ausnahme der Sonn* und Feiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag..
—Abgabestellen: •-♦—
In der^HquffttD^JaHny, Lüdwig-Victor-Platz; in den Trafiken Scheffel, Getrcidegaffe; Huber, Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, Dreifaltigkeitsgasie;
/,^ 'KLiÄrtsich, Schallmoofer Hauptstraße; Aspöck, Kaigasse; Buchfellner, Nonnthaler Hauptstraße; ferners im Zeitungsverschleiss I. Konrath, Schwarzstraße.
Präuumeratious-Prcisc: a) Für das Jagvkatt: Mit Post: Jährlich 22 K, halbjährlich 11 K t vierteljährlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 90 h. Loco: Jährlich 18 K, halbjährlich 8 R
Vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 A, vierteljährlich 1& 80 h, monatlich
65 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich l K 50 h,— Manuskripte werden nicht retourniert.— Anfrageschreibcu müssen mit einer Retourmarte versehen fein.—
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Anuoncen-Ansnahme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Volksschriften von Kuvert Ariedl, Wien, V., Matzleinsdorfer-Sttaße 7.
am Donnerstag den SS. März.
■ Dass gefertigte. Comitö empfiehlt zur Wahl die
P. T. Herren:
Dv.Dallhnfar Urrltner» D omcapUular
' Man; Bergen e anquirr.
Das Agitationslocale befindet sich im Gasthause
„zur Ente", Goldgasse Nr. 10, 1. Stock. Die
Herren Wähler werden dringend gebeten, vor Ab­
gabe der Stimmen im Agitationslocale
vorzusprechen.
- DllS MMW-MstlliatM MMM. I
Los von Wom —Los von Oesterreich.
Wir gedachten vor kurzem einer Rede des Super-'
intendenten Meyer aus Zwickau auf der General­
versammlung des evangelischen Bundes in Braun­
schweig, in welcher der genannte Herr mit rührender
Naivität gesteht, „Los von Rom" bedeute in letzter
Linie „Los von Oesterreich".
/ Nun haben aber die braunschweigischen.Bmides-
brüder schnell begriffen, welch schlechten Gefallen
ihnen die dortigen „Neuesten Nachrichten", in denen
bic; Rede Meyers zuerst gebracht wurde, mit dem
Auszuge aus dem Vortrage des Superintendenten
gethan haben.
In Nr. 64 versichert das Blatt, dass sein Be­
richt Irrthümer enthalten habe; insbesondere habe
der Vortrug nicht darin-gegipfelt, dass der Ruf der
deutschösterreichischen Protestanten der sei: Los von
Oesterreich. Es hat volle 10 Tage gedauert, bis
man zu dieser Erkenntnis gekommen ist. Ohne das
Eingreifen der katholischen Presse würde dieser funda­
mentale Irrthum wohl nicht verbessert sein. Leider
müssen wir. den Herren vom Evangelischen Bunde
noch etwas Wasser in den Wein geben, sagt die „Köl-
nische Volkszeitung", indem wir auf einen anderen
Bericht über dieselbe Versammlung hinweisen, aus
dem sich ergiebt, dass das Polit'sche bei der ganzen
Bewegung doch eine Hauptrolle spielte.
Ausnahmsweise war am Montag die General­
versammlung, der.geschäftliche Theil des Jahresfestes, i
interessanter und anregender als die öffentliche Abend­
versammlung. Diese litt an einem nicht hinreichend
zahlreichen Besuch; die Mitglicher und Freunde des
Evangelischen Bundes- hatten es sich nicht klar ge­
macht. wie überaus wichtig in. kirchlicher und natio­
naler Beziehung— wir können .geradezu sagen: auch
in politischer Beziehung!— die siegreich fortschrei­
tende evangclffche Bewegung in Oesterreich ist. Aus
den für die Volksversammlung weniger geeigneten
Besvrechungen, die im engeren Kreise der General­
versammlung (sie!) gepflogen wurden, können wir
Folgendes mittheilen: Der Evangelische Bund ist
zuerst in Action getreten bei Gelegenheit einer am
15. Jänner. 1809 gehaltenen Versammlung der
radical-nationalen Partei m Wien (Schönerer, Wolf
u. a.). Diese Betheiligung an einer von politischen
Gesichtspunkten beherrtchten Versammlung ist ihm
von den ofsiciellen kirchlichen Kreisen in Oesterreich
lebhaft zum Vorwurf gemacht worden.^ Sehr mir
Unrecht.;
■ Die Bewegung stand damals an einem Scheide­
wege; sie konnt« sich dem Altkatholicismus zuwen­
den, 'oder dem Protestantismus; sie konnte rein
national bleiben, oder religiös vertieft werden. In
beiden Beziehungen ist die Betheiligung des Evan­
gelischen Bundes ausschlaggebend gewesen; das Ge­
fühl der Deutschnationalen: hinter uns steht eine ge­
schlossene, bedeutende deutsch-evangelische Macht im
Reiche, eine gewaltige, einflussreiche Strömung, wie
sie vom evangelischen Bunde vertreten und organisiert
ist, hat im wesentlichen bestimmend gewirkt..
Es ist recht erfreulich, dass der Herr Pastor so
offen ausgekramt hat, was hinter den Coulissen vor­
gegangen ist.
Jedenfalls haben .wir leine Veranlassung, von
unserer Meinung abzugehen, dass gewi, e Leute die
deutschen Katholiken. Oesterreichs reichsdeutsch und
protestantisch zugleich machen wollen. Blieben sie
katholisch, dann würden sie das Gleichgewicht der
Constssionen im Deutschen Reiche bedenklich stören,
daher zuerst der Ruf: „Los von Rom!" Es ist
sonst auch ziemlich unerfindlich, wie Wodansverehrer
und Consorten ein Interesse daran haben sollten, für
die Verbreitung der evangelischen Kirche zu sorgen.
Das wollten wir zur Beruhigung des „Tagblatt"
feststellen, welches um die Unschuld der lutherischen
Hetzbrüdcr so überaus besorgt ist.
§tMm ZlMpföWr M die Wen Kreuze
‘ aus dem KWefe von K Mer.
Diese interessante Arbeit des Herrn Professor
Leopold Becker wurde der „Chronik" gütigst zur
Verfügung gestellt..;
I.
.; Su dem altehrwürdigen Friedhofe von St. Peter,
dieser ältesten Culturstätte des christlichen Salzburg,
die mit ihren Feliengrotten noch in das alte römische
Juvavum zurückreicht und so in ihrem engen Rahmen
die Geschichte von anderthalb Jahrtausenden umfasst,
stehen der Katharinnen-Kapelle gegenüber in einer
Reiche sechs stark verwitterte Kreuze aus Eisen, wäh­
rend von dem siebenten nur noch ein kurzer Stumpf
aus dem niedern Steinsockel hervorragt. Die Stellung
dieser Kreuze nebeneinander, eine abgesonderte Gruppe
bildend, sowie rhre gleichmäßige Form und Größe
rechtfertigen den Schluss, dass sie die Grabstätte
mehrerer Mitglieder einer und derselben Familie be­
zeichnen, die unter denselben ruhen.
Genau gesprochen müsste man sagen: geruht
haben; denn der Ort, an dem heute die Kreuze stehen,
ist nicht der ursprüngliche, ist auch nicht die Be-I
gräbnisstätte der Familie; diese lag vielmehr an der
Ostseite der St. Margarcthenkapelle, längs der
Außenwand des Chors, an dessen äußerer Wand-
fläche auch der Grabstein angebracht war, der uns
von der Familie erzählt und der nun in die Wand
der St. Kathrinnen-Kapelle eingelassen ist, der gegen­
über jetzt die Kreuze stehen. Als man nämlich im
Jahre 1864 den Chov der St. Margarethenkapelle
freizulegen beschloss, wurden Kreuze und Grabstein
an die jetzige Stelle versetzt; die unter den Kreuzen
ruhenden Todten jedoch beließ, man in ihrer alten
Ruhestätte und so haben diese Grabeszeichen nur
noch. die Bedeutung eines Kenotaphs, denn unter
ihnen ruht kein Leichnam mehr.
Wenn das Gespräch sich um die sieben Kreuze
dreht, so weiß jeder Salzburger, dass von dem
Manne die Rede ist, von dem seit langem die un­
heimliche Sage im Volke umgeht, dass er seine sieben
Frauen, die er nacheinander in die Ehe nahm, auf
die raffinierteste Weise aus der Welt schaffte.
Sobald er nämlich einer Frau überdrüssig war,
wusste er sie dahin zu bringen, dass sie sich Scherzes
halber, wie er vorgab, vom Halse bis zu den Füßen
in Decken einwickeln ließ, welche er fest verschnürte,
pEsche Lage..
"‘Illll' S-Izdurg. 27. Mir,.
Ueber die Vorgänge in den einzelnen Land­
tagen liegen noch wenig Meldungen vor. Die Thä­
tigkeit des Salzburger Landtages behandeln wir selbst­
verständlich stets in eigenen Artikeln. Im böhmi­
schen Landtage überreichten in der 1. Sitzung die
Abgeordneten Pacak und Genossen einen Antrag,
betreffend die Durchführung des gleichen Rechtes der
czcchischen Sprache bei den Gerichten und Staatsbe­
hörden im Königreiche Böhmen, Dr. Pergelt und
Genossen einen Antrag, betreffend die Einrichtung der
Aemter auf Grund der Sprachenverhältniffe. Dass
I r o sich auf einen Extrastandpunkt stellte und als
Abgeordneter der Stadt Eger sich dagegen verwahrte,'
dass seine Betheiligung an den Verhandlungen des
böhmischen Landtages so aufgefasst werde, dass er'
die staatliche Zugehörigkeit Egers zu Böhmen aner--
kenne, finden wir eben— ironisch.
Der steirische Landtag ist sehr gut besucht.
Abg. Sahner zeigte die Niederlegung seines Manda­
tes an. Im Einkauf befand sich eine Interpellation,
betreffend die Anstellung protestantischer Lehrer in
überwiegend katholischen Gemeinden. Die Sitzung ver­
lief sehr ruhig.•-•'
Im mährischen Landtage steht die Verstän­
digung der Nationen im Vordergründe. Die Abge­
ordneten Sileny Und Genossen interpellierten wegen
ungleichmäßiger Behandlung der Landessprachen in
einem Circular der Post- und Telegraphendirection
für Mähren. Zu Beginn der mährischen Landtags­
session stellte Landeshauptman Graf Vetter von der
Lilie den neuen Statthalter Graf Zierotin vor,
der in seiner Ansprache volle Unparteilichkeit versprach
und seine Bereitwilligkeit erklärte, zur Förderung der
auf eine Verständigung gerichteten Bestrebungen im
Landtage beizutragen, um dem Landtage zu ermög­
lichen, seine Wirksamkeit ungestört den so wichtigen'
culturellen und wirtschaftlichen Fragen zuzuwenden..
Die gegenwärtige Landtagssession scheint ein cha­
rakteristisches Merkmal zu tragen. Während in meh­
reren südlichen Landtagen die Bahnfragen ein Haupt­
interesse bilden, spielt in den nördlichen Ländern die
Verständigung der Nationen die Hauptrolle.
Die Verstaudigungs-Action selbst be­
treffend verlautet, dass die Regierung dem Abgeord­
netenhaus« im Mai nicht nur einen Gesetzentwurf,
betreffend die Sprachenfrage bei den landesfürstlichen'
so dass das Opfer, einem Wickelkinde gleich, kein
Glied mehr zu bewegen vermochte. Nun kitzelte der
Unmensch das arme Weib an den aus der Decke her-'
ausragenden Fußsohlen so lange, bis es unter der
qualvollen Tortur seinen Geist aufgab.
So die Sage, die jedes Kind in Salzburg'
kennt und die jeder Fremde, der den Friedhof von
St. Peter besucht— und welcher Fremde besucht
dieses berühmte Wahrzeichen Salzburg's nicht?— aus
dem Munde des Führers zu hören bekommt. Was
Wunder, .wenn er dann, um den Alpdruck los zu'
werden, beim Verlassen des Friedhofs sosort links ein-
schwenkt, um in den gastlichen Räumen des Stifts-'
kellcrs sich wieder in die normale Stimmung zu ver­
setzen, wie sie ein fröhlicher Tourist haben soll?
Dr. Zillner nennt die Sage unwirsch eine
alberne, die auf dem Friedhofe von St. Peter noch
immer von den Kerzelweibern erzählt werde und in;
der That, es gehört schon eine überlebensgroße
Naivität zu dem Glauben, dass Jemand seine sieben
Frauen so ganz nach Bequemlichkeit umbringen- kann.
ohne dass ein Hahn darnach kräht.- Aber man kann
in einer Sage alles andere ^suchen, nur nicht folge--
richtige Logik. Nicht dem Verstände, sondern der


[ 2023-06-29 10:47:49.627 - 19000327 - Seite 2 ]
I
Behörden, sondern auch einen die gesetzliche Regelung
der deutschen Vermittlungssprache betreffenden Ent­
wurf vorlegen werde. Ein besonderes Herausgreifen
der Frage der inneren Amtssprache seitens der Re­
gierung wird von den deutschen Abgeordneten nicht
befürchtet und eine Verfügung dieser Art, sei es auch
nur in der Form eines besonderen Gesetzentwurfes,
gilt für völlig ausgeschlossen. Mau glaubt auch nicht
an eine Wiedereinberufung der Verständigungscon-
ferenz, da mit dem Augenblicke der Einbringung eines
Sprachengesetzentwurses die Aufgaben der Verstän-
digungsconferenz aus den Sprachenausschuss des Ab­
geordnetenhauses übergehen werden. Freilich kündi-
gen hiegegen czechischc Blätter die schärfste Obstruc-
tion an; jedoch bis. zum Mai läßt sich noch vieles
ausreden und ausgleichen.
Kund schau.
Oesterreich. (Die Delegationen.) Dem
Ungarischen Telegraphen-Corrcspondenz-Bureau zu­
folge verlautet, dass die Delegationen in der ersten
Hälfte des Monats Mai in Budapest zusammen­
treten werden.
(Die österreichisch-ungarische Regierung
hat die Intervention abgelehnt.) Die „Pol.
Corr." berichtet darüber: Die Antwort der österrei­
chisch-ungarischen Regierung auf das ihr vom Ber-
Itner Cabinel zugegangene Ersuchen der südafrikani­
schen Republiken, um Vermittlung zur Herstellung
des Friedens ist der Regierung der Freistaaten auf
gleichem Wege ertheilt worden. Die Antwort hat
im Wesentlichen folgenden Gedankengang: Oesterreich-
Ungarn würde lebhaft wünschen, dass dem Blut­
vergießen in Südafrika ein Ende gesetzt und der
Frieden wieder hergestellt werde. Es wäre gern be­
reit, zur Erreichung dieses Zieles beizutragen. Für
eine Vermittlungsactian wäre aber nur in dem Falle
die Möglichkeit geboten, wenn bei beiden kriegführen­
den Parteien Geneigtheit zur Zulassung der Ver­
mittlung bestände. Da diese Bedingungen nicht ge-
geben seien, sei die österreichisch-ungarische Regierung
nicht in der Lage, dem Ansuchen der südafrikanischen
Republiken zu entsprechen.
(Wisen.er Gemcindewahlgesetz.)Wiedie„N.F.
Pr." meldet, ist die Sanction des Wiener Gemeinde-
wahlgesetzes bereits erfolgt. Die Veröffentlichung
wird in den allernächsten Tagen erfolgen.
(Herrenhausmiiglied Dr. Moriz v. Eig­
ner gestorben,) In Linz ist das Herrenhausmit­
glied Dr. Moriz v. Eigner im 79. Lebensjahre ge­
storben. Derselbe gehörte der Vcrfassungsparlei an.
(Veteranen gegen Schönerer.) Bekanntlich
bezeichnete Schönerer die österreichischen Veteranen­
vereine als „Zuchtanstalten für Aftcrpatriotismus,
Spaliergigerlthum, schwarzgelbe Stieselküsserei, Fest-
bumlerwesen u. dgl." Dagegen erhob sich der Militär-
Veteranenverein Gresten in einer Generalversamm­
lung und erklärte, diese Ausdrücke zeigen von einer
so niedrigen Gesinnung, dass als Erwiderung darauf
am besten eine Tüchtige auf des Schreibers unge­
waschenes Maul am Platze wäre. Wir protestieren
feierlichst gegen diese Beschuldigungen und weisen sie
auf das Entschiedenste zurück. Wir werden auch
fürderhin in unserem Vereine Liebe zum Vaterlande
und Kaiserhaus zugleich mit kameradschaftlicher Ein­
tracht ruhig pflegen, unbekümmert um all die Hunde,
die da kläffen aber nicht beißen können. Zugleich
fordern wir alle Brudervereine aus, diesem Schreiber
der „Grundverfälschten deutschen Worte" auch ihre
Einbildungskraft des Volkes fällt bei der Sagen-
bildüng die wirksamste. Thätigkeit zu und wenn der
Sage selbst auch stets als Kern eine wirkliche That­
sache zu Grunde liegt, oder eine Person, an die sie
ihr Gespinnst heftet, so wird das Thatsächliche doch
durch verschiedene Geschlechter hindurch entstellt und
es wuchert mit der Zeit eine Menge üppigen Schling-
krauts um dieselbe, das in der Einbildungskraft des
Volkes, aus dem die Sage herauswuchs, seine
Wurzeln hat.
So ist es auch hier. Der Mann, der mit den
sieben Kreuzen in so enger Beziehung stand, wie es
ja der Grabstein selbst bezeugt— Sebastian Stumpf-
öggcr war sein Name— lebte ja wirklich im vorigen
Jahrhundert in Salzburg und war ein tüchtiger, an­
gesehener und streng religiöser Mann, fürstlich Salz-
burgischer Hofsteinmetz und Maurermeister und wenn
er auch nur sechs Frauen hatte, deren Letzte ihn so­
gar, wie wir sehen werden, um eilf Jahre überlebte,
eine spätere Generation sah unter den sieben Kreuzen
nun einmal die Ruhestätte seiner sieben Frauen, die
Volksphantaste bemächtigte sich ihrer und wob um
sie jenes Sagengespinnst, das Dr. Zillner so unhöf­
lich und nicht ganz zutreffend als albern bezeichnete.
(Fortsetzung folgt.)
Meinung zu sagen, damit er weiß, dass alte Soldaten
für politische Gigerl und Maulhelden nichts Anderes
als gründliche Verachtung haben! Schönerer hat
diese unsanfte Zurückweisung redlich verdient.
Italien. (Eine grundsätzliche Aeußer­
ung des Papstes.) Se. Heiligkeit Papst Leo XIII.
hat ein Schreiben bezüglich der Enzyklika »Ksrum no-
varum« an die picmontesischen Bischöfe gerichtet, in
welchem er d m Wunsche nach einer socialen Action
im Geiste der Enzyklika Ausdruck gibt, aber mit allem
Nachdrucke betont, dass diese Action unter der
Leitung der Bischöfe, denen Priester und
Laien Gehorsam schulden, betrieben werde. Der
hl. Vater, heißt es, wolle mit diesem Mahnrufe auf
die Beseitigung solcher Elemente aus dem Bereiche
dieser Action hinwirken, die sich den Anschein geben,
für die Lehren des Papstes auf socialem Boden thä­
tig zu sein. thatsächlich aber den Tendenzen einer
Agitation dienen, die durchaus nicht als ordnungs-
erhaltend angesehen werden kann.
(Empfang in Vatican.) Wie der „Osser-
vatore Roincmo" mittheilt, hat der Heilige Vater am
22. d. Ihre k. Hoheit die Kronprinzessin von Schwe­
den und Norwegen stn Audienz empfangen. Die
Kronprinzessin, welche von einem Cavalier und einer
Ehrendame begleitet war, stattete dann auch dem
Cardinal-Staats-Secretär Rampoüa einen Besuch ab.
Frankreich. (Das Garibaldi-Denkmal
in Dijon.) Am 25. d. wurde in Dijon ein
Garibaldi-Denkmal enthüllt. Minister Lcygues sagte
in seiner Rede, die Stadt Dijon habe durch die Er­
richtung des Garibaldi-Denkmals nicht nur den Hel­
den gefeiert, sondern auch ein Werk der nationalen
Dankbarkeit erfüllt. Die Rolle, welche Garibaldi ge­
spielt, habe das Einvernehmen zwischen Frankreich
und Italien befestigt und das enthüllte Monument
werde ein sichtbares Symbol der Brüderlichkeit sein,
welche beide Völker verbindet.— Diesen Worten
gegenüber muss doch das Bedenken aufsteigen, ob
denn Frankreich so fest-steht, dass es ihm die Verherr­
lichung von Revolutionären trägt!
Portngal. (Portugiesische Rüstungen.)
Die Pairskammer beschäftigte am 24. d. sich mtt der
am 18. d. erfolgten Abreise der aus 750 Mann
bestehenden militärischen Expedition, welche nach
Mozambique (Ostafrika, nordöstlich von Transvaal)
bestimmt ist. Der Kriegsmini-er erklärte, die Mann­
schaften seien zur' Verstärkung der Emgeborncn-
Garnison von Mozambique und zum Ersatze der
europäischen Mannschaften, welche in ihre Heimat
zurückkehren, ausersehen.
Griechenland.- (Der griechische Armee-
Commandant.) Die Kammer nahm am 24. d.
nach langer Debatte den Gesetzentwurf, durch welchen
das Armee-Generalcommando dem Kronprinzen über­
tragen wird. in dritter Lesung an.
(Ein unterbliebenes Duell.) Zwischen dem
griechischen Unterrichtsminister und dem Deputierten
Capitän Kritzas drohte es zum Duell zu kommen.
In Folge von Meinungsverschiedenheiten zwischen
den Zeugen der beiden wird kein Duell stattfinden.
Der Unterrichtsministcr hat seine Demission gegeben;
ein anderer Minister des Cabinets wird inzwischen
die Agenden des Unterrichtsportefeuilles fortführen.
Dom südafrikanischen Kriege.
Die Buren haben sich thatsächlich wieder fest
auf die Füße gestellt.. Während Marschall Roberts
zum Telegraphenamte eilt, die Meldung von dem
steten Fortschreiren der Pacification (Frtedensstiftung)
im Oranjestaate nach London zu senden, fallen die
Buren in die „pacificicxten" Ortschaften ein. Mafe-
king harrt noch immer des Entsetzens, die Oranjc-
buren zeigen sich auch nicht mehr bereit, den Eng­
ländern den Eid der Treue zu leisten. Burengeneral
Olivier ist von Ladybrand auf dem Wege nach Nor­
den. Der englische Telegraph drückt die Hoffnung
aus, dass General French den General Olivier sammt
seiner starken Macht und den 15 Geschützen abfangen
werde; noch hat er ihn nicht. Eine Depesche des Mar­
schalls Roberts aus Bloemfontain vom 24. d. M.
meldet: 2 Oberste, 1 Capitän und 2 Lieutenants der
Garde, welche 8 Meilen vom Lager vom Modder-
River entfernt einen Spazierritt machten, wurden
plötzlich von Buren angeschossen. Ein Lieutenant
wurde getödtet, die anderen Osficiere schwer verletzt.
Ein Officier schwenkte ein weißes Tuch, worauf die
Buren den Verwundeten zu Hilfe kamen und sie nach
einer Farm trugen.
„Daily Telegraph" berichtet aus Kimberley vom
25. d.: Eingebrachte Gefangene melden, dass eine
Abtheilung Cavallerie (Engländer) in Transvaal ein­
gerückt und bis zu einem Punkte 18 englische Meilen
nördlich von Christiania gelangt sei.
General Cronje ist mit seiner Mannschaft ein­
geschifft und befindet sich auf der Fahrt nach St. He­
lena. Infolge der Armut der Insel stehen dem ver-
bannten Helden Tage der Hungersnoth bevor.
Sakzöurger Landtag.
Wir bringen das Wichtigste aus den in der 3
Sitzung (am 26. März) abgelesenen Kenntnis-Be-
richten.
Mg feik
AM-
Bezüglich der Subvention zur Herstellung eines N U 7 .- 1 !,
Schutzdammes am rechten Salzachufer bei M-Itersillin«ÄS *l
wird berichtet: Die Aufnahmen des Standes der Re- i.'iq nchÄ'
gulierungsarbeiten an der Salzach im Oberpinzgau,,
mit denen zugleich die für die Herstellung des in off ”“33?
Rede stehenden Schutzdammes erforderlichen Aufnah- 4^2
men stattfinden sollten, wurden durch das im Sept. 7.10 abdsH^^
1899 eingetretene außerordentliche Hochwasser und (Srail.
die nachherige Inanspruchnahme des landschaftlichen 8- 50
Bauamtes mit den umfangreichen Schadenbehebungen
an den Landesausichuss unterbrochen und behindert. 3- 15 W'4*■
D° die besagten Aufnahmen jedoch in diesem Früh- J
! jähre zur Durchführung kommen werden, wird der v .21 vorui -z
'Landesausschuss in nächster Session in der Lage
sein, den ihm gewordenen Aufträgen nachzukommen. Sf«®
Betreffend die Versicherung t> er landschaftlichen 3‘ U 7
Wegmacher für den Krankheitsfall wird berichtet, dass 7.— abd/MS»
die an die Bezirkskrankencasse Abtenau gerichtete *0-— obb «,,4( 6 w
neuerliche Aufforderung endlich insvserne von Erfolg Zelt a«
war, als die genannte Caffa nunmehr die landschaft- 6.20 früh, uichW!
liehen Wegmacher bis auf einen 70 Jahre alten, als Richtung chiM
Mitglieder aufgenommen hat. Nun sind sämmtliche7.37 früh,
Wegmacher für den Krankheitsfall versichert.' Richt. KuMwst
Die Verlegung eines Theiles der Abtenau-Anna»7.4Sfrüh,
berger-Landesstraße konnte nicht vom Fleck kommen/^ 7'
weil das Ansuchen an die k. k. Landesregierung we- Rkchluu!ch»M
gen Zusicherung eines Staatsbeitrages bisher kein? 2.10 früh ämm
Erledigung fand.- Silo S f jSU
Die Arbeiten zur Erbrerterung ßer’ ©t. 6.10 fräM*P8
Michaeler Landesstraße wurden 1899 fortge- v.iv vormchÄM
fetzt, konnten jedoch nicht zu Enoe geführt werden, 9- 3( J
da infolge der stattgehabten bedeutenden Elementar«^.‘oe natfoSfpt
fchädcn alle verfügbar gewesenen geschulten Arbeits- gfig nachi Lchz. fl.
fräste und Vorarbeiter zu den dringenden Elementar- 4.45 na$, petlomji
fchädenbehebungen herangezogen werden mussten. Die x1- 04 1 !•
Vollendungsarbeiten, Begleichungen der Grundeinlö-^, r” m
sungskosten und Durchführung der Grundbuchsord-
-m°« Ionen 1900 eifrigen. ’-ffifill-
Ein längerer. Bericht handelt über .die 1898 brS- u.Feiert. Ffich,
1899 ausgeführten Pinzgauer Entsumpsungs- 6.45*t, nff®«.
Arbeiten. Für das Baujahr 1898—99 standen für Friert) di
die Entsumpfungsarbeiten zur Verfügung: a) der^ AH AH 1
Staatsbeitrag per 2614 fl. 32 kr., d) der Landes-._
beitrug per 5228 fl., c) der außerordentliche Staats««
beitrag per 2614 fl. 32 kr., ä) der im Vorjahre nn-^
beansprucht gebliebene Subventionsrest per 679 fl. Nichl,Ai«l.
Für das Baujahr 1899—1900, das letzte der ver« 2.51 früh HMD
längerten 5jährigen Bauperiode, werden an Subven- stütz
tionen zur Verfügung stehen: a) Staatssubventionen'^ ra jj
9228 K, b) Landessubvention 10.456 K, c) Dota- 12 .— mit!, .z
tionsrest aus dem Jahre 1898—99 per 761 K 2.02 nach,
62 h. Die erforderlichen Aufnahmen und Ausarbei- ^2 nach, stW
tungen werden im Frühjahre stattfinden.' (Braich
Ueber die Petitionen derGemeinde-Vorstehungen 4.01 na-HE-M
Maxglan, Henndorf, Hof und Faistenau um Ueber- 9.19 °bd.M,w§
nähme von Gemeindeftraßen als Landesstraßen sind
die' erforderlichen Erhebungen größlentheils vorge-
nommen und es dürste der Landesausschuss in der ^-30 M M (1 k
Lage sein. dem nächsten Landtage in Angelegenheit 6-40^ y »«
der vorbczeichneten 3 Gemeindestraßen ausführlichen s .20 vorm«^
Bericht zu erstatten.
Die Gewährung einer Subvention aus Landes- 1,15 ÄtH*
Mitteln zur vollendeten Wasserleitung und Kanali- 1.34 nchwL-
sierung im Markte St. Johann t. P. wurde ausgc- «.28 -bds!
[A
führt, indem 600 fl. im Mai 1899 ausgefolgt wor- 9.41 °bds.^
den sind. Klimmt-4,,^)
- l ———— 10.20 vor« lii
Korrespondenzen. ^<»«8:
Maria Bühel bei Oberndorf. 25. März. (Die8.42 st.. 2.1
zweite Salzburger Wallfahrt.) Die ersteRtcht. K»prchtH,
Salzburger Wallfahrt nach Maria Bühel im vorigen 7 früh, i.t tor®,
Jahre befriedigte derart, dass Heuer bei 200 Theil- 8.28 (S----.
nehmer sich zusammenschaarten. gegen 70 im Vor- RMuiHlnP,
jähre. Um 7 z Uhr früh sammelten sich am Jschler 12.10 stutz
JULJtt. 1 r*T7^ V|*7 i««
Bahnhöfe schon so viele Wallfahrer, dass sogar die^^
;&■ (tu.
vorm
Leitung des Oberndorfer-Zuges sich der Ueberzeugung u; 45 Mr m fafom
von der Nothwendigkeit, eine beträchtliche Anzahl 1. 0 s naMSch.-Z^
Waggons beizustellen, anschloss. Bis gegen 7 Uhr
45 Minuten aber zeigte sich. dass mindestens noch gfz
3 Waggons erforderlich seien, die nach langem Warten g. 4 s nach-c ''
auch zur Verfügung gestellt wurden. Damit aber 11.47 abendr
waren die bei dieser Bahn fahrplanmäßigen Verkehrs
Hindernisse noch nicht behoben. Nach einem fast halb-«.Sis stütz.
vrtÄfi» «im her Allst s r
ständigen Aufenthalte in Jtzling raste nun der Zug»
in wilder Eile— was wäre dagegen der Orient- 9,10
Expresszug?— Oberndorf zu.
Vom Oberndorfer Bahnhöfe begaben sich diet«"^


[ 2023-06-29 10:47:49.627 - 19000327 - Seite 3 ]
Wallfahrer beiend irr die herrlich gelegene Mutter-
T l, aotteskirche auf dem Bühel. Die Oberndorfer betrach.
^WWteten mit Interesse unter Ehrsurchtsbezeugungrn die
durchziehende Proccssio»; nur zwei Burschen mit
blauen Blümchen im Knopfloch ließen ihr weisheits-
vollcs Haupt bedeckt.
Der helle Klang der Glocken von Maria Bühel
verkündete der Gegend die Ankunft der Salzburger
Pilger, während der hochw. Herr Rector Winner
October.
hrt.
\ Wke«.
SäÄ
®»/
!°' itz'Z- (Braunau)^ Wallfahrern den kirchlichen Empfang bereitete.
iy?^E-Z!°St-mdor-Nach Ankunft in der lieben Muttergotteskirche hielt
Hochw. Herr Domcoopecator Wolfgruber eine kurze
i/tz§Aentexpr^-Z. Anspräche, in der er, ausgehend von der Salzburger
U^EEÄmstitten Rompilgerfahrt, die Audienz beim hl. Vater in Ver-
^ Sleindorsgleich zog zur Audienz bei der Gottesmutter."
? 8 a Vt) Hierauf wurde die lauretanische Litanei gebetet
M J^ et' 0KenäU 9 und dann aus die Meinung der Wallfahrer ein feier-
!? jjjjjjg Hochamt gehalten. Der gutbesetzte Ehor brachte
'd 'fsf^ug(3.C!.)d^e neuetnstudierte vierstimmige Messe zu Ehren des
wafoneniuq heil. Josef von Jordan Hadert zu vorzüglicher Auf-
/ (Selzth.) führung. Alle Pilger waren über diese Wallfahrt cr-
^ Bischofs- freut und verließen die hl. Stätte mit dem Vorsätze,
(m’ m nächsten Jahre am Feste Maria Verkündigung sie
J'? |i)'^' wieder zu besuchen. Dass auch der Abendzug nach
li^Z.SaalfeldenSalzburg wieder ein Verkehrshindernis zu bestehen
f (Selzth.) hatte, ist— selbstverständlich.
Hallwang, 25. März. (Verunglückt.) Am
k nachmittags24. d. M. hat sich Franz Minderinger, Knecht bei
-Ischk. Herrn Martin Gießhammer, mit der Futlerschneid-
., s abds. Maschine unglücklicher Weise eine Hand weggeschnitten,
rechts hausen. Henudorf, 26. März. (U eb erreich un g.)
f>.30 (Sonn» Gestern fanden sich Herr Gemeindevorsteher und Land-
chm., 7 obb. tagSabgeorbitetei: Friembichler mit den zwei Räthen
'»<-Mosenhetm. beim Herrn Bezirkshauptmann v. Pillwein zusam-
''?/)Asonenzllg men, um demselben das Ehrenmitglied-Diplom zu
> »^(Trannst) überreichen. Die Deputation wurde sehr freundlich
51 M wföitenjug^ empfangen. Der Gefeierte gab die Versicherung, dass
^'«'^.Schnellzug er es sich zur Aufgabe gesetzt habe, zum Wohle der
i^Mersonenzug -f- Gemeinden alle seine Kräfte einzusetzen. Mlt dem Be-
i/üriwttmta 9® u f ät s ein« einen Würdigen geehrt zu haben, kehrten
* UEchz.( 3. Cl.) die Männer in ihre Heimat zurück.
w-tl! Personenzug- Abtenau, 26. März. (Club-Gründungs
Traunstein Ix, unserem schönen Orte Abtenau hat gestern
der neu constituirte Taschenfeitel-Clud der hiesigen
mm* 111*® ur^ en fkin Gründungsfest gefeiert, welches zu Aller
Ä 2 A 0 '(Sonn-' Befriedigung einen höchst gemüthlichen und stimmungs-
-L.F»ei6*f nachm.^ vollen Verlaut nahm. Der nach glücklicher Ueber--
> (Sonn- u! Windung mancher Hindernisse, durch einträchtiges Zu
x. sammenwirken des ursprünglich aus den Herren: En­
gelbert Aussersvorfer, Georg Lindner, Martin Lollay
und Rupert Oberhäuser bestehenden Comttö's nun­
mehr ins Leben gerufene Club, dessen Hauptzweck die
Förderung der Geselligkeit, Sittlichkeit und freund
schaftlichen Eintracht unter den hiesigen Burschen ist,
hat bereits nachhaltigen Anklang gefunden, indem
o^ 7 bisher schon 40 Mitglieder dem Clube beigetreten
, (ta) 6 link und so war es möglich, schon gestern das oben
>L- ri- 3 -Amstetten erwähnte Gründungsfest in solenner Weise zu feiern,
x w «Orientexpr.-Z. Zu diesem Zwecke versammelten sich die Mitglieder
»< ^^SÄn^uachmittags un Gasthofe zum „rothen Ochsen". Der
,zaü)' ganze würdige Verlauf der Feierlichkeit hat bewiesen,
leiuiili Personenzug dass die Gründung des Taschenfeitelclubs allseitigen
^,A,«-Z.(Braunau) Beifall gefunden hat. Wir danken daher Allen, die
um das Zustandekommen desselben verdient ge­
ige, MEbruL. macht haben, herzlich für ihre erfolgreichen Bemühun«
^ 3*^ gen, insbesondere aber dem so eifrigen und beliebten
deit A-Z. (Selzthal) Obmanne und ersuchen Alle freundlichst, auch in Hin
tot Saatfeld, kunft stets mit gleichem Eifer im Interesse des dau-
*^ l) o mir* ernden Fortbestandes des Clubs zu wirken. Hieraus
P °^'-H>urbe das 'Schild des Clubs: ein riesiger, mir Krän-
> itt (3. Cl.) M schön geschmückter „Beitel" in feierlichem Zuge,
, LA-sersonenzug unter Begleitung der hiesigen Musikkapelle und einer
8.*i B-°3<(Selzthal) zahlreichen Zuschauermenge in da Clublocal: „Kollcr's
Mselk am See. Gasthaus" auf der „Hohen Schranne" übertragen
rc 6.22 abeEund im Clubzimmer aufgehängt.
^^ondiee-Ifcht. Nachdem diese Ceremonie vollzogen war, hielt
mchm., 7.53 a. der wackere Obmann des Clubes. Herr Engelbert
... .ircchtshaufen. Aussersdorfer. eine schwungvolle, sehr gelungene Aw
spräche, welche insbesondere den Zweck des neuge-
L jDFe>e -1 ao. gründeten Clubes betonte und den Wunsch zum Aus»
>!« drucke brachte, dass das für den gedeihlichen Fortbe».
cxrounst)des ^Clubes so nothwendige, harmonische Zu-
,^ ^personenzug' sammenwirken Aller, sich immer mehr entwickeln und
'sIerlonenzu.q^ ^0^9^" ^und so dieser schönen, geselligen Vereinigung
tls) Personenzug n- u ^carz. (Allerlei.) In
is(Sch.-Z.(3.Cl.) s^b^glnnenamersten Sonntag nach Ostern die
"" ein
,' wiltesgaden.
A __
; >»«-
IfL ?! Wie«.
fl> 4JJ chnellzug
,, WMsonenzug
""begrenzte Dauer sichern möge.
U«^ttnthal, 26. März. (Aller
; >s,Sch.-Z.(3. Cl.)^dd^ beglnnen am ersten Sonntag nach i
r«L P°rs°n°nz«g Vorstellungen rm Bauerntheater. Heuer wird ....
Ä Personenzug R-tterstuck aufgeführt.- In Kitzbühel wurde das
gehörige Caf6 born derzeitigen
aKar 9 reitet um 18.000 K gekauft.—
C !an» U. Fei^rvl^.,!^/Er ^eit wurden im Kitzbühler-Bezirke mehrere
- m. Sonnt.) aL^s^wi^ chaslltche Vortrüge gehalten, so in Kirchberg.
sich
St. Johann und Kössen. Es wurde besonders hin­
gewiesen auf die Genossenschaften. Auch sonst wurden
praktische Rathschläge, u. zw. über Viehzucht, Kunst­
dünger rc. ertheilt.— In Going wurde ein Archen-
arbeiter durch einen Stein sehr arg verletzt.— In
Kramsach ertrank im Jnnflusse der nach Absam zu»
ständige Johann Keil. Die Leiche konnte noch nicht
gefunden werden.— Die Glasfabrik „Peter Höflinger"
in Achenrain bei Mariathal meldete den Concurs
an.— Die Stadt Schwaz hat eine sehr interessante,
vornehm ausgestattete Publication zur Erinnerung an
die Erhebung des Marktes zur Stadt herausgegeben.
Ebendaselbst wurden Herr Fabrikant Hußl und Herr
Dr. Haßlwanter zu Ehrenbürgern wegen der großen
Verdienste ernannt.— Der Jnnsbrucker Vice-
bürgermeister Dr.' Erler beanständete in einer Ein-
spruchsverhandlung dir sehr opulenten Mahlzeiten,
welche in Klöstern an Fasttagen eingenommen wer­
den. Er wußte sogar zu melden, dass verschieden zu­
bereiteter Stockfisch gegessen wird. Die „N. T. St."
geben ihm den Rath. er solle einmal die 40tägige
Fasten bei den Kapuzinern mitmachen, dann könne
er reden. bl.
Ar. Ried, Jnnkreis, 27. März. (Raubmord.)
Zeitbild.) Der Postknecht Josef Wenger sah am
Dienstag den 20. d. früh auf der Straße zwischen
Obernberg und Katzcnberg einen Mann auf der
Straße liegen. Zur näheren Besichtigung nahm er
sich keine Zeit, in der Befürchtung, er versäume den
Bahnzug in der Station Altheim. Bei der Rückfahrt
lag aber der Mann noch da, und so stieg Wenger
ab, zündete in der' Dunkelheit ein Zündhölzchen an,
um den Mann zu besichtigen. Da sah er zu seinem
Schrecken, dass der Mann im Gesichte mit Schnitt­
wunden und am Kopfe mit Schlägen schrecklich zuge­
richtet, ermordet, und da's der Ermordete noch dazu
sein— Bruder sei! Der 37 Jahre alte Unglückliche
ging mit dem Bauernknecht Michael Hasiinger, aus
Eggenfelden in Baiern gebürtig, in der Nacht vom
Josefimarkt in Obernberg her nach Hause, als Has-
linger den Eduard Wenger plötzlich mit einem Todt-
schläger zusammenschlug und dann die gräßlichen
Wunden beibrachte. Er raubte ihm dann das Geld.
doch einen größeren Geldbetrag, den Wenger tn einer
inwendigen Westentasche trug, fand er nicht. Der
Raubmörder hat erst voriges Jahr eine sechsmonat­
liche Kerkerstrafe wegen Gelddiebstahls abgebüßt. Der
Mörder leugnete anfangs, seine, blutigen Stiefel und
seine blutigen Kleider verriethen ihn aber.— Der
Besitzer der Mitkermühle zu Dorf bei Riedau will
sein Mühl- und Sägewerk aufgeben wegen Unrenta-
bilität. Er hatte stets mit seiner Wasserwehre Un­
glück und erst anfangs Jänner d. I erlitt sie wieder
Schaden, dessen Herstellung ziemlich viel Geld kosten
würde. Zum Baue wurden seinerzeit 30 bis 40
Waggons schönster Granitsteine verwendet. Es zeigt
dies wieder den Niedergang' des einst so blühenden
Müllerqewerbes.,
Notizen.
* Relief Leo XIII. Herr Kunstschlosser L.
Fischer hat ein tn Eisen getriebenes Reliesdild Sr.
Heiligkeit angefertigt und in der Hosbuchhandlung
Kerber ausgestellt. Nach den Eindrücken, welche wir
aus mehrmaliger Anschauung bewahrt haben, ist das
Relief sehr gelungen und ist dem Verfeniger dazu
Glück zu wünschen.
* PersonaUe. Se. Majestät der Kaiser hat
dem Kerkermeister des hiesigen Landesgerichtes Franz
Ritsche anlässlich der erbetenen Versetzung in den
bleibenden Ruhestand den Titel und Charakter eines
Kanzleiofficials allrrgnädiast zu verleihen geruht.
* Deutscher und österr. Alpenverein. Die
am 16. d. abgehaltene Monatsvcriammlung der hie­
sigen Section vereinigte im großen Saale des
Mirabell'Hotels eine sehr große Anzahl von Mit­
gliedern und Freunden des Vereines. Die Versamm­
lung wurde durch den Scclionsvorstand Hrn. Hinter-
huher mit einem Nachrufe an das Mitglied der Sec­
tion Herrn Ludwig Purtscheller eingeleitet. Mit
warm empfundenen Worten gedachte der Vorsitzende
der hohen und unvergänglichen Verdienste, des Da­
hingeschiedenen um die alpine Sache. Die'Versamm­
lung gab der Trauer durch Erheben von den Sitzen
Ausdruck. Von einer Staffelet blickte, geschmückt mit
Blumen und Tannrnreistg, ein von Professor Jan-
schek in Kohle gezeichnetes Bild des Verewigten auf
die Anwesenden. Nach dieser Erinnerungsfeier bestieg
Herr Fritz Würthle die Tribüne, und erzählte von
einer im August v. I. unternommenen Partie durch
das Stubachthal auf die Rudolfshütte und über das
Kaprunerthörl zum' Moserboden, dann von einer
Besteigung des Großglockners. Seiner beredten
Schilderung der Reiseerlebnisse und der auf der
Wanderung erschauten Naturwunder fügte der Vor­
tragende die beste Erläuterung durch Vorführung von
Skioptikonbildern hinzu, die nach den von ihm ge-'
machten Aufnahmen in vorzüglicher Ausführung, den
Zuschauern die schönsten Punkte vor Augen brachte.
Hierauf folgte die Schlussfeier des Führercurses und
die Vertheilung der Diplome an die anwesenden
Thcilnehmer desselben. Einem allseitig geäußerten
Wunsche in liebenswürdiger Weise nachkommend,
brachte sonach Herr Würthle eine weitere Serie der
prächtigsten Hochgebirgsbilder durch das Skioptikon
zur Darstellung.
* Herr Thürstekn erkrankt. Gestern fehlte
im Landhause eine typische Figur, nämlich die des
Amtsdieners Thürstein; er befindet sich nicht unbe­
denklich krank im Spitale. Das „Volksblatt" be­
ziehungsweise der betreffende naseweise Schreber,
benützt diesen Umstand zu folgender Bemerkung: „Herr
Thürstein liegt krank im Spitale. Was vies für ein­
zelne Herren der Rechten bedeutet, kann nur derje­
nige ermessen, welcher die Verwendbarkeit Thürsteins
im Versassen der verschiedenen Berichte und derglei­
chen kennt."
Wir brauchen nicht zu wiederholen, dass dieser
plumpe Witz eine Beleidigung unserer bäuerlichen Ab»
geordneten und zugleich eine faustdicke Lüge ist. Die
Abgeordneten und die hinter ihnen stehende Bauern­
schaft wird gut thun, sich derartige Beleidigungen
ihrer Vertrauensmänner und damit ihres Standes
recht wohl zu merken. Der Bauer ist diesen Blättern
nur zur Zeit der Wahl etwas wert, wenn er ihnen
in die Falle geht.
* Thierquälerei. Der Kutscher Mathias Sperr
wurde von der Sicherheitswache beanständet, weil er
gestern 6 s Uhr abends bei der Bürgerspitalskirche
ein nicht eingespanntes Pferd, welches er lenkte, ohne
alle Ursache mit dem starken Ende des PeitschenstockeS
auf den Kopf schlug und es somit auf eine ärgernis-
erregende Weist quälte.
* Angefallen. Der 33jährige Zimmermann
Alois Lindner welcher sich seit 18. d. als Patient
im St. Johannsspital befindet, machte die Anzeige,
dass er am 13. d. um 10% Uhr nachts, während
des Nachhausegehens im betrunkenen Zustande außer­
halb des Neuthors angeblich ohne alle Ursache
von 3 oder 4 Burschen angefallen, mit Stöcken ge­
schlagen und am Kopfe verletzt wurde. Die Ver­
letzung ist nach dem ärzlichen Zeugnisse eine leichte.
* Ein Schwindler. Am 27. d. kam der
vacierende Bautechniker Rafael Schubert zum Spängler-
meister und Gemeinderathe Herrn Marcus Krasser
mit einer Empfehlung von Hkrrn Michael Würns-
berger, Baumeister bei Herrn Architekten Ceconi, er
möge ihm eine Lampe für die Kanzlei des genanntm
Baumeisters auf Rechnung des Herrn Ceconi aus­
folgen, worauf ihm Krasser, welcher meinte, dass
Schubert bei Ceconi im Dienste stehe, eine complete
Tischlampe im Werte von ,8 fl. ausfolgte. Als
Krasser später dem Würnsberger begegnete, hielt er
mit demselben hierüber Rücksprache und erfuhr, dass
Schubert schon vor 4 Wochen bei Ceconi entlassen
und daher weder um eine Lampe geschickt wurde,
noch eine solche in die erwähnte Kanzlei brachte, die­
selbe also herausgeschwindelt hatte. Schubert trug
damals auch ein Bierkrügel mit Deckel bei sich, das,
wie er angab, ebenfalls für die Kanzlei des Herrn
Ceconi bestimmt sei, und Schubert wohl aus gleiche
Weise erworben haben dürfte.
FeleMmme -es k. k. AelcgWöerl-Lm.-RMeMs.
Todesfall.
Wien, 27. März. Das Herrenhaus-Mitglied
Graf Ziemialkovski ist heute mittags gestorben.
Weiser Getreidepreife vom 25 März.
per 100 Kilogr. Lms Hafer
Schöne... .17— 14— 15— 1275 12-50
Mittlere.... 1650 13 65 1435 12 20 1180
Geringere... 16— 13— 13-80 11-50 1130
Mtttelpr. der Borwoche 16 50 13 60 14-30 12.20 1175
Getreide-Mittelpreise aus anderen Orten.
per 100 Kilogr. Wchen Sont Gerste HÄer
Steyr, 22. März. ,16-50 1370 14— 11—
Ried. 20. März.,. 1640 12-80 1320 13—
Braunau, 21. März. 1160 13-20 1460 1240
Telegraphischer Kurs der k. k. Börse in Wien
vom 27. März 1900.
Einheitliche Staatsschuld
in Noten ...... 99.30
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 99.05
Oesterr. Goldrente.. 98.35
4% österr. Kronenrente 99 50
4% ungar. Goldrente 97.15
4°/, ungar. Kronenrente 93.45
Oest.-ung. Bankactien 127.25
Credit-Actien ..... 234.35
London .' 242.95
100 deutsche R.-Mark 118.65
20 Markstücke .... 23.70
20 Francsstücke... 19.28
Italien. Banknoten. 90 20
Rand-Dukaten .... 11.38


[ 2023-06-29 10:47:49.627 - 19000327 - Seite 4 ]
jpKOMESSEN zu allen Ziehungen
I OSE gegen Cassa zum Tagescourse und coulantest
J in Monatsraten.
,TTSHSICHERÜNU gegen VERLOSENGSVERLUST bei
' Auslosung mit dem kleinsten Treffer, rsspective
Noamiie bei Losen und verlosbaren Effecten gegen
billige Prämien.
fcciiselstulisB-Aclieii-Gssellscliall
„Mercur“
!., Wollzeile nur 19 1 13 WIEN I., SMoasse l
Jtopfehlessvert« Loegnipp«. Mftupttretfor
1 Stfick 8% Bodenlos 1. Emission. jlhrl. 4 Dehnn*«» fl. 45 o<)0 vC,
1■ Ungar. Prtmien-Loa 4 fl. 50# t.-» ß. 7?» UDO ö.W
und 8. fto OOO ö.\Y
1» 2 &/ 0 Serben-Los, 4» Kranes OO.OoO
l, Wiener Communal-Lew..* 8• ß. 200.0GG o.W
Alle 4 Lose zusammen in Monatsraten 4 fl. 18.— und die na. 1
Seal» III entfallende Stempelgebür. Auf Verlangn» werden
andere beliebige Losgruppen oder einzelne Lose gegen
Innren eoulantewt abgegeben.
^Tvviwaess XwSXe qtoive «OoieWe.
KBONDORF-
anerkannt bester Sauerbrunn
Bnmnßn-Gnteriieliiüiiiig in Kronäors bei KarisM
Yorrlthig in denMlneralwasserhandlungen, Apotheken,
Hotels, Restaurationen etc.
Hauptniederlage für Stadt und Kronland Salzburg
bei Harm Josef Preehtl, Kaufmann, Salzburg, Sckall-
mooser Hauptstr. 14. Niederlagen bei den Herren:
Jes. Ant. Zezl, Getreidegasse; Friedrich Radauer, gegen­
über dem Rathhause; Eigner& Lauterhach; Ilofapo-
theke; Johann Ortner, Iinzergasee 12; Josef Obpacher,
Rndolfsquai Nr. 6.
Nr. 11.261.
Bei der am heutigen im II. Wahlkörper für
4 Mandate stattgehabten Gemeinderathswahl
wurden 2 7 giltige Stimmen abgegeben und beträgt
die absolute Majorität 134 Stimmen. Es wurden
mit absoluter Majorität gewählt die Herren:
Josef Christoph, Baumeister und Hausbesitzer,
mit 254 Stimmen,
Dr. Carl Povinelli, Hof. und Gerichts-Advocat,
mit 247 Stimmen,
Anton Urban, Kaufmann, mit 247 Stimmen,
Carl Rotier, Kaminfegermeister und Hausbesitzer,
mit 195 Stimmen
und entfällt auf die drei erstgenannten Herren je eine
3jährige und auf den Letztgenannten eine einjährige
Functionsdauer.
Stadtgemeinde-Worstchung Satzöurg
am 24. März 1900.
Der Bürgermeister:
Mgius 8ckM.
Z, 4.639. Salzburg, am 8. März 1900.
Itttiiimadiiifit].
Es wird hiemit für die bevorstehenden
Gemeinderathswahlen bekanntgegeben, dass im
Wahllocale eine^ Agitation und Bertheilung
der Vollmachten nicht stattstnden darf.
Der Bürgermeister:
Eligms Zcknbk m. p.
Hermann Vogelsang, KüDst-u.Handelsgärtner
Salzburg
F [Blumengeschäft: St. peter, Rärtnerei und Baumschule:
HITelephon Nr. 219J
empflehlt|sicb |zur Anlegung|und Instandhaltung von Gärten.
[Qfeaiflbä.Tiaaae8 f, '.Seeesx■
Grösste Auswahl in Hochstämmen, Zwergobst- 4
und Spalierbäumen, Ziersträuchern, Schling- f
pflanzen, Beerenobst und Erdbeeren. j
hochstämmig'und nieder, in Töpfen zu jeder Zeit
verpflanzbar. Blühende Gruppen-und Blattpflanzen,
Kränze und Bouquets in grösster Auswahl zu
den billigsten Preisen.
lliliElililililillllliillililllEEllEjllSEISIlPllillllllSPEli
FllßdüdkL'KkrustkilllllikfMk
streichfertig
mit Farbe und Glanz, zum Selbstlackiere«
am Besten geeignet, in 6 Stunden garan­
tiert trocken, bester und dauerhaftester An­
strich für weiche Fußböden. Zu haben bei
Gustav Stuböck, Salzburg, Theater-
gaste 16 sFarbenhandlnng).
Sudioetfamlt nur für Prinate.
Ein Coupon
316 in lang, ge­
nügend für einen
Herrenanzug
kostet nur
"fl. 2-80 aus guter
fl. 3-10 aus guter
l. 4-80 aus guter
I. 7- 50 aus feiner
1 fl. 8 70 aus seiner
! fl. 1050 aus feinster.
j fl. 12 40 aus englischer
1 fl. 13-95 aus Kammgarn
^s
3
*6
«3
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—
Ueb erzieh rr-Stosse von fl. 3-25 per Meier aufwärts;
Loden in reizenden Farben von Coupon fl. 6.—, 1 Coupon
fl. 9-95; Peruvicnne und Doskings, Staats-, Bahn-
beamten- und Richter-Talar-Stoffe; -ernste Kamm­
garne und Cheviots, sowie Uniform-Stoffe sür die
Finanzwache und Gendarmerie rc. rc versendet zu
Fabrikspreisen die als reell und. solid deflbeiannte
! Kiesel-Amhof in Brünn.
Mujler zrafls md frarrco.— Niijlergclieiie Jieftnittj.
Zur Beachtung! Das P. T. Publicum wird besonders
l daraus aufmerksam gemarkt, dass sich Stoffe bei direktem
Bezüge bedeutend billiger stellen, als die von den
' Zwischenhändlern bestellten. Die Firma Kiesel-Amhof
in Brünn versendet sämmtliche Stoffe zu wirkliche»
Fabrikspreisen, ohne Aufschlag eines Rabatics.
inmitten der Stadt ist aus freier Haud'^tt-ver­
kaufen. Näheres in der Administration d. St..
Hafergrics, Hafermehl und Haferflaum (wie
Quäker Oats), erzeugt von der Fichtelgebirgs-
Verkoufs-Gencssenfchaft aus Fichtelgebirgshafer,
bekanntlich bester Haler dxr Welt.
5Kgr.-Postcolll Grütze und Flaum fl.2.20,
Gries und Mehl fl. 2.10, alle 4 Gattungen
sortiert fs.-2 15. Bahnsendungen von 25 Kgr.
auswärts (auch sortiert) zu bedeutend ermätzig-
ten Preisen, n. zw. 31 bis 34 kr per Kgr.,
je räch der Entfernung.,.
KauplMerlage für Hellerreich-Ungarn:
Leopolö Keiß, Wien
1V/1, Wicdener Kauptflraße 56.
Müßige Aroncetinctnren
in allen Farben, als Gold, Kupfer, Silber,
Aluminium re., sind das vortheilhafteste Prä­
parat zum Vergolden oder Broncieren aller
denkbarsten Gegenstände aus Holz, Metall,
Terrakotta und Gyps. Glanz und Dauer­
haftigkeit wird »mr mit meinen Broncen er­
zielt. Zu haben bei Gustav Stuböck,
Salzburg, Theatergaste 16 (Farbenhandtung).
Quäker Oats
Ueberall zu liabeu In 1 Psd.- und\ Pfd.-I*aketen (mit Kochrecepten).
Kräftigt und stärkt die Kinder, wie kein anderes Nahrungsmittel.—
Es verstopft nicht und verhindert doch Magen-Katarrhe.
Für die Küche im Allgemeinen
bietet „Quäker Oats“ (amerik. Walzhafer) folgende Vortheile: Verkocht rasch in 15
bis 30 Minuten); verschleimt sehr gut, mit blossem Wasser gekocht, weshalb auch
jede Einbrenne bei sogenannten falschen Suppen und Saugen entfällt. Alle Speisen
aus „Quäker Oats“ haben einen delicaten Geschmack; „Quäker Oats“ ist sehr aus­
giebig, daher billig in der Verwendung. 3
Herausgkber: Sebastian Danner.-- Ve-ramworiUcher Rtdaciem: Johann Hotter.— Druck und Verlag von Anton Pustet in Salzburg.

