
[ 2023-06-29 10:46:49.218 - 19000925 - Seite 1 ]
MeusLag, 25 September 1900
2!8
XXXVL Jahrgang
Erscheint täglich— mit Ausnahme -er Sonn- un- Feiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochsnblati jeden Samstag.
-«Ss-* 3UsgnUestcUe«: •-&-
In der Haupttr«fik Jasny, Ludwig-Victor-Platz;. in den Trafiken. Scheffel, Getreidegasse; Huber, Ritzerbogen; Prodinger, Obpacherbogen; Schrott, Dreisaltigkeitsgasse;
Klimitjch, Schallmoofer Hauptstraße; Aspöck. Kaigasse; Buchfellner, Nonnthaler Hauptstraße; ferners im Zeitungsverschleiss I. Konrrth, Schwarzstraße.
Vkärmmerations-Peeise: ») Für das Iä--tätt» Mit Post: Jährlich 2sÄ^b«MWK 11 K, vierteljübrlich 5 K 50 h, monatlich 1 E 90 h. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8 JC
vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) r Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 00 h, vierteljährlich 1 K 80 h, monatlich
65 h. Loco: Jährlich.6 K, halbjährlich 3 vierteljährlich 1 K 50 h.— Manuiiripte werden nicht retourniert.— Anfrageschreibcn müssen mit einer: Retourmarke versehen fein.—
Inserate werden billigst berechnet. —' Alleinige Annoncen-Ausnahme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Volksschristen von Kuöert Iiriedk, Wiitzo, V., Matzleinsdorser-Straße 7.
Die deutsche Mlüspartei
*** hat unter großen Geburtswehen ihren Aufruf er-
lassen, der dem böhmischen Staatsrechte die deutsche
'iek Staatssprache entgegenstellt, ebenso wie es schon
ir r i unmt' die Obmännerconferenz der sogenannten Gemeinbürg-
gethan hatte. Was gerade dieses beiderseitige
(lm expx.--8- Hervorkehren der schroffsten Gegensätze bedeutet, wird
™ ,2,< 9 itemborf Im „Linzer Volksblati" folgendermaßen dargestellt:'
. Solange die Parteien hüben und drüben solche
Feldzeichen aufstellen, kann die Ruhe in das Parla-
t-s^teindors ment nicht einziehen. Mit einer Entschiedenheit, die
gewiss nichts zu wünschen übrig lässt, haben wir
ll
7,10
^«njuB uns dem jungczcchischcn Postulate des böhmischen
tot*.' Staatsrechtes entgegengestellt und zwar sofort in dem
^lilzthal.) Augenblicke, als es parteiamtlich kundgethan wurde,
und zugleich erklärt, dass wir in dieser Frage auf
j^-elzthal.) der Seite der übrigen deutschen Parteien stehen. Eben-
i^itisw^ossb söwenig aber können wir der Codisicierung der deüt-
lui"^^ sehen Sprache als Staatssprache das Wort reden!
> Wörgl- Die wesentlichen Gründe hiefür seien ganz kurz hier
» wiederholt:
l l l- Den acht Millionen Deutschen in Oesterreich
^ üllaalseidur stehen fünfzehn Millionen Nichtdeutsche gegenüber,
fKTUzthal.) welche Alle darin sind, dass sie die deutsche Spräche
. als Staatssprache ablehnen.
„ ^esu^Vom 2. Aus dieser Thatsache folgt, dass die gesetzliche
«t-Wr; 12 .— Nkierung dieser Frage unmöglich eine parlamentarische
5 Mehrheit erlangt, daher undurchführbär jist.
. 3! Sind wir im sacti sehen Besitze der deut-
scheu Sprache als Vermittlungsspräche. So-
^,/^rtagh, lange an derselben nicht gerüttelt wird', solange' ist
' es nicht nothwendig, dieselbe zu vertheidigen. Wir
tu' anerkennen auch die Nothwendigkeit' einer Vermitt-
^ E»?a»sen. lungssprache und freuen uns des Besitzes' derselben.
—risfri' 2~ Indem aber so die Wahlaufrufe der verschiedenen
'ili 8,30 Parteien die extremsten Forderungen aufstellen, ar-
m W betten diese bewusst oder unbewusst der so nothwen-
'!j ^lyekm. digen Sanierung der Lage entgegen.
^rrzug Diese Schneidigkeit mag sich den Wählern gegen«
ganz schön ausnehmen, vielleicht auch Äandate
gewinnen, aber für die Ruhe und den Frieden im
(». Cl.) Reiche ist damit gar nichts gewonnen.
^ a«ne»züg In einem Völkerstaate wie Oesterreich kann der
MN-rvr Q® e' t§ ersehnte Friede nur dann wiederkehren, wenn
-- 0 t'a, Cl.) auf allen Seiten jene Mäßigung im Verlangen etn-
M w «( 3. El.)f gehalten wird, ohne welche die Gegensätze'nur umso
I ist rmenzllgs ärger aufeinander prallen.
ßl' Hat die Forderung des böhmischen Staatsrechtes
Ü SÄÄraMlst "'s" ."■'.!.'' -!■" j-- -—"
|vuoWi. M SM. MMM-DitgeOW nach M
den Protest aller Freunde und Anhänger der in der
pragmatischen Sanction und allen späteren Staats­
acten begründeten Einheit und Untheilbarkeit der öster­
reichischen. Erbländer und der mit ihnen durch, obige
Staatsacte unzertrennlich verbundenen übrigen König­
reiche und Länder hervorgerufen, so dass die iLzechen
sich mit dieser Forderung vollständig isoliert sehen,
so muss und wird die programmatische Forderung
der deutschen Staatssprache! hinwiederum alle nicht-
deutschen Völker der Monarchie verletzen und in ihrem
deutschen Brudervolke ihren Feind erblicken lassen.,
Mag man die deutsche Staatssprache als noch
so nothwendig erachten, die Thatsache, dass sich dafür
bloß 8 Millionen, dagegen aber 15 Millionen Ein­
wohner ausspreche'n. kann heute Niemand mehr aus
der Welt schaffen. Im Jahre 1867 wäre es noch ge­
gangen und es wäre gut gewesen, wenn es geschehen
wäre; heute ist der Zeitpunkt vorüber.
Wer trotzdem eine Entscheidung über die Frage
herbeizerrt, stiftet kaum weniger Aufregung, als. die
Wortführer des böhmischen Staatsrechtes- Diese For­
derung der deutschen Volkspartei und etwaiger an­
derer Parteien muss mit der Niederlage der Deut­
schen enden.
Im Jahre 1867 hätte die Codisicierung der
deutschen Staatssprache ohne; besondere Aufregung
vorgenommen werden können! Heute bei der Erregt­
heit der nationalen Leidenschaften cinerseits und bei
dem fortgeschrittenen Entwicklungsgrade der nicht-
deutschen Völker andererseits würden es'die letzteren
als!' ein „An die Äand gedrückt werden" ihrerseits,
und als ein' Hegemoniebestreben deutscherseits mit Recht
auffassen.
Es müsste daher zu unabsehbaren weiteren
Kämpfen führen, deren' Ende weder der Zeit, noch
der Art nach abzusehen wäre.
Der Aufruf ist im Uebrigen recht mager aus­
gefallen. Die deutsche Volkspartei weiß von sich zu
rühmen, dass sie die Majorität zertrümmert habe,
ein Verdienst, das ihr die Jungczechen mit Erfolg
streitig mächen werden. Sie'erklärt, dass sie an ihren
wirtschaftlichen! Forderungen festhalte, deren Verhand­
lung niemals kommen kann, so lange nicht mehr
Verträglichkeit Platz greift.
Ein Witzbold meint im „Linzer Volksblatt" fest­
stellen zu können, wie' eigentlich der Aufruf hatte
lauten müssen, um den Thatsachen zu'entsprechen.:
„Deutsche Stämmesgenossen! Durch' 2£ Jahre
hat die deutsche' Volkspartei in angestrengtester
Thätigkeit Pultdeckeln, die noch dazu aus deutschem
Eichenholz waren, zerschlagen und nicht bezahlt, wie
letzteres die Jungczechen gethan haben. Wir haben
Kindertrompeten. gekauft und w.it großem Eifer ge­
blasen, dass unsern Gegnern Hören und Sehen ver­
ging. Die deutsche Volkspartei konnte angesichts
dieser Thätigkeit auf die wirtschaftlichen, und social-
reformatorischen Forderungen nicht denken, noch vie(
weniger dieselben vertreten.. Wir halten zwar jetzt
vor den Wahlen wieder fest an diesen Forderungen,
aber wenn in deutschem Gebiete Böhmens ein czechisches
Wort gesprochen wird, dann werden wir mit Pult­
deckeln und Kindertrompeten der Regierung jeden
Gedanken an wirtschaftliche Reformen austreiben.",
Einen weiteren Passus haben wir vermisst im
deutschnationalen Aufrufe. Wir hätten uns den
Schluss folgendermaßen'gedacht: „Deutsche Stammes-
genossen, wählet keinen Clericalen! Denn diese wollten
unsere Obstruction brechen, diese wollten große wirt­
schaftliche Fragen lösen, wollten neue Bahnen bauen.
Die Clericalen haben keine Pultdeckeln zerschlagen,
haben keine Kindertrompeten geblasen.. Sie stehen
also nicht auf der Höhe der Zeit. Sie sind Rück-
schrittler." Das wäre doch ein schöner Schluss ge­
wesen... ..... ., ..........
Kund schau.
.„ Oesterreich. (Die Wahlbewegung) ist. in
vollstem Gange. Es ist noch in Erinnerung, dass
vor. mehr" als Jahresfrist der Bund der In­
dustriellen eine Mahnung zum Frieden und'zu
fruchtbarer Arbeit in Parlamente erließ. Soeben! hat
derselbe Bund seinen Wahlaufruf ausgesandtder ein ein­
dringliches Klagelied über die Folgen der Obstruction
darstellt und seine Candidaten darüber einschwören.
lässt, dass sie für Lebens- und Acttonsfähigkeit
des Volkshauses sich einsetzen. .Der Aufruf ist ein
interessantes Gegenstück zu dem der deutschen Volks­
partei. worüber an leitender Stelle Ausführlicheres,
zu lesen ist.
In der deutschen Volkspartei kracht es übrigens
sehr stark, die Ursache davon ist die Furcht vor "den.
Radicalen. Der „Deutsche Zeitung", gegen welche
die wurzelhasten Blätter Gift und Galle speien, ent­
nehmen wir, dass ein sehr namhafter Theil der'
Volkspartei von diesem Treiben höchst angewidert ist,
aber thatenlos die Hände in den Schoß legt und
vorläufig die Dinge gehen lässt, wie die Herren
Kienmann, Lemisch, Dobernig, Hofmann v. Wellen-
«tzall-'
A*‘ früh,
'12.05*f
S
nas
im Zähre 1900.
EiMlke llilö ßrinneniMn sott Jj ermattn Zpier.
M nach«!( 74> Fortsetzung.)
if n.#C Draußen vor der Hauptfa§ade traten wir die
Z t dl‘ Fahrt zur großen Johanneskirche, d. i. der Lateran-
kirche. an. Noch einen Blick auf das'Erzbild der
jungfräulichen Mutter mit dem Gottessöhne auf der
hohen Mariensäüle am Platze, dann noch einen Blick
auf die Hauptfa?ade der Patriarchalbasilika, dann
aus das altersgraue, spitze Campanile (Glockenthurm)
und auf' das gewaltige Rechteck der- imposanten
Renaissancekirche und dann fuhren wir aus. dem
lärmenden Trubel des herumstehenden und feilschenden
Volkes, Devotionalienhändler, Colporteure, Agrumi-
(Südsrüchten)- Frauen, Mosaikhändler u. s. w., wo­
runter natürlich auch Bettler mit den schmeichelhaftesten
Ausdrücken uns beehrten, schleunigst'durch'die Via
ülsruiana schnurgerade auf den Lateran, wo wir bei
der Kirche des heiligenjJohannes (Giovanni in Laterano)
abstiegen.-
p Hier ist die „hochheilige Laterankirche, aller
m Kirchen der Stadt und des Erdkreises Mutter und
Ä
W
Ü
Ä
m
m
f!
Haupt", die eigentliche Bischofskirche' von Rom.
Durch die elegante Vorhalle von 56 m Breite traten
Wir durch eine der fünf'Thüren und. zwar rechts
durch bte Porta santa, welche nur im Jubeljahre ge­
öffnet'wird, in die Hauptkirche Roms ein. Im
Inneren, überraschten miS bte Pracht und Größe des
Mittelschiffes' (16' m breit und 87 m läng), die
Holzdecke mit schöner Farbenharmonie, der'Fußboden
mit Porphyr,- Serpentin und Granitbekleidung. In
den' großen Nischen zur Seite wirkten die riesigen
zwölf Apostelstatuen, großartige Darstellungen der
»principes super omnem terram«. Hier zeigt sich alte
Schönheit mit moderner Pracht. Alt sind die' be­
rühmten Mosaiken in der Chorapsis, sie stammen
aus dem 11. Jahrhundert, und die schönen alten
Altäre und Fresken..,■
Gemeinsam betend waren wir processionsweise
eingezogen und machten vor der Confessio am Hoch­
altäre Halt. Nach Verrichtung der üblichen Ablass-
gebete wurden uns hier über dem. Hochaltäre die
Häupter der Apostelfürsten gezeigt? Beim Anblicke
dieser' ehrfurchisgebietenden Reliquien, des Hauptes
des heiligen Petrus, jenes festen Felsen, auf dem
Christus die Kirche gebaut', des Hauptes des heiligen
Paulus, des Völkerapostels, jenes gewaltigen'Geistes'!'
wurde das Herz' von heiliger Wonne durchschauert
und zum feurigen, inbrünstigen Gebete erhoben.
Während unseres kurzen Aufenthaltes in der Lateran­
kirche kämen mir immer die ernsten Worte des heiligen
Paulus, dass „die Nacht fortgeschritten, der, Tag
aber nahe" sei, als stete Mahnung für die gute
Benützung der Gnadenzeit in den Sinn.
Alsogleich mussten wir jedoch wegen Zeitmangel
die große Kirche verlassen und auf die'Besichtigung
des herrlichen Chores vorläufig verzichten, um in
Santa, Croce in Gerüsalemme (Kreuzkirche) unseren
Besuch zu machen. Diese altchristliche Kirche ist eine
der sieben Hauptkirchen Roms. Dieselbe liegt fünf
Minuten östlich, in gerader Richtung vor der
Haüptfa;ade von der Laterankirche und wurde schon
zu' Constäntins. Zeiten im Jahre 330, auf Ansuchen
seiner kaiserlichen Mutter, der. heiligen Helena, die
eine. große Verehrerin des heiligen Kreuzes war und
das heilige Kreuz aufgefunden hatte, angelegt.
Die Umgebung von Santa, Croce wird wegen
ihrer Stille „die schöne Einöde Roms" genannt.!
In der mehrmals erneuerten Basilika wurden wir
durch die großen Leidensreliquien überrascht, bei deren


[ 2023-06-29 10:46:49.218 - 19000925 - Seite 2 ]
Hof u. s. w. sie dictieren. Die Deuischnationalen in
Niederöüerreich aber werden nicht ruhig zusehen, sie
sind nicht gesonnen, sich dem Joch des Liberal-
radicaltsmus zu beugen. Bauernbündler und deutsche
Volkspartei in Steiermark betrachten sich schon heute
als Gegner in der kommenden Wahlcampagne.—
In den Landgemeinden Judenburg candidieren die
Bauernbündler gegen den bisherige conserv. Abg.
Her! den Bauerngroßgrundbesitzer Bleikolm.
Eine erfreuliche Etngkeit herrscht in Krain.
Die katholisch-nationale Parteileitung hat sich unter
dem Vorsitze des gewesenen Abg. Dr. Schusterschitz
als CentralwahlcomitS constituiert. Sämmtliche
bisherigen katholisch-nationalen Abgeordneten wurden
aufgefordert, neuerlich zu candidieren. Ferner wurde
beschlossen, auch in den bisher liberal vertretenen
Städten und Märkten kräftig in den Wahlkampf ein­
zugreifen. Von einer Wahlaction der liberalen
Slovenen verlautet bisher nichts.
Aus Tirol kommt die Nachricht, dass der aus
Vertretern der beiden fortschrittlichen Parteien zu­
sammengesetzte Landeswahlausschuss behufs Feststel­
lung des Actionsprogramms für die Reichsraihs-
wahlen eine Vertrauensmännervecsammlung veran­
staltete, welcher zahlreiche Delegierte beiwohnten. Es
wurde der einstimmige Beschluss gefasst, dass die
fortschrittlichen Parteien im Wahlkampfe gemeinsam
vorgehen werden. Eandidaten sollen nicht bloß für
die Städtewahlbezirke. sondern auch für die sünfte
Curie und für mehrere Landgemeinden-Wahlbezirke
aufgestellt werden. Gegenüber dieferj Einmüthigkeit
wird doch wohl auch der Wunsch aller Gutgesinnten
sich erfüllen, dass die maßgebendsten und einfluß-
reichsten Männer von katholisch-c^nservativer und
christlichsocialer Richtung sich über die Eandidaten
verständigen und dann für dieselben gemeinsam
eintreten.
(Der Schah von Persien in Wien.) Der
Schah von Persien ist am 21. d. in Wien einge­
troffen. Se. Majestät der Kaiser begrüßte den Schah
herzlichst am Bahnhöfe, stellte die Herren Erzherzoge
vor, welche der Schah gleichfalls herzlichst begrüßte.
— Abends fand bei Sr. Majestät dem Kaiser in
de: Hofburg eine Tafel statt, an welcher der Schah
von Persien, der Großvezier und die persischen Wür­
denträger. die in Wien weilenden Erzherzoge' und
Erzherzoginnen und der Obersthofmeister theilnahmen.
(Die Feier des 50jährigen Priester­
jubiläums des Erzbischofs Dr. Csaszka)
begann am 21 d. mit einem feierlichen Gottesdienste.
Sodann empstng der Erzbischof zahlreiche Deputatio­
nen, die ihm ihre Glückwünsche darbrachten. Um
1 Uhr fand im erzbischöflichen Palais ein Diner
zu 70 Gedecken statt. Von Sr. Majestät ist fol­
gende Depesche an den Erzbischof eingetroffen: „Es
gereicht Mir zur besonderen Freude, dass Sie Ihre
goldene Messe in voller geistiger und körperlicher
Rüstigkeit dem Herrn des Himmels darbringen, und
ich wünsche von Herzen, dais die göttliche Vorsehung
Ihr an Wohlthaten so reiches Leben noch lauge
erhalte."
(Vom böhmischen conservativcn Groß­
grundbesitz.) Es soll demnächst eine Kundgebung
des böhmischen conservativen Großgrundbesitzes er­
folgen; in dieser soll zwar die Obstruction ver­
worfen, aber doch auf ein freundschaftliches Ver­
hältnis mit dem czechifchen Volke und dessen Ver­
tretern Gewicht gelegt werden.
Italien. (Der Papst) empfing Freitag die
deutschen, belgischen und polnischen Pilger und kündigte
dabei das nahe Bevorstehen eine Encyclica über die
christliche Demokratie an.
3000 Deutsche und 1000 Franzosen halfen dazu.
Nach einer Meldung des österreichischen Escadre-
commandns nahm das osterreichisch-ungarische
Detachement. bestehend aus 4 Officieren und 45 Mann
mit den Deutschen und Russen das Südfort von
Peitang ein. Gleichzeitig mit der deutschen Flagge
wurde‘ auch die österreichisch-ungarische Flagge am
eroberten Fort gehisst. Auf österreichischer Seite sind
ein Seecadet, 2 Officiere leicht, 12 Mann zumeist
schwer verwundet.
Nebst diesem Erfolge der europäischen Waffen
wird eine echt chinesische Blutthat gemeldet: Ein
Pariser Telegramm meldet, die Niederinetzelung von
3 Jesuiten in Petschili. sowie zweier italienischer
Bischöfe tm Norden von Schaust, eines französischen
Franciscancrs, 7 europäischer Ordensschwe­
stern und mehrerer protestantischer Geistlichen, die
über Befehl des Gouverneurs enthauptet worden
seien.
Wie ein in Wien eingelaufenes Telegramm
meldet, ist das österreichische Schiff )„Elisabeth" in
in Nagasaki (Japan) eingelaufen und erwartet dort­
selbst den k. und! Gesandten. An Bord ist alles
wohl,
Der Krieg in Khina.
Die Festungswerke von Peitang, nördlich von
Taku, wurden am 20. d. genommen. 4000 Russcn
Anschauung und Verehrung man sich nnwiükürlich
im Geiste zur Leidensstätte auf dem Calvarienberge
versetzt fühlt. Die Hüter der Passions- Reliquien
in Santa Croce, die Cisterzienser- Mönche im weißen
Habit, zeigten uns die großen Partikel vom heiligen
Kreuze, nämlich jene drei größeren, etwa je 18 ein
lange, fingerdicke Kreuzpartikel. Die Damen waren
in der dunkeln, höher gelegenen Kapelle nicht zuge
lassen und mussten sich gedulden bis- zuin folgenden
Tage, wo auch sie, gleich den Männern, freien Zu­
tritt erhielten. Ferners sahen wir zwei Dornen aus
der Krone des Herrn, die Kreuzesüberschrift, einen
Nagel von der Kreuzigung. Das Ansehen des
Nagels, womit die Juden durch rohe Henkersknechte
das Fleisch und Bein des Gottmenschen durchbohrten,
erweckte bei uns Grausen, ob der unmenschlichen
Grausamkeit der Juden.
(Fortsetzung folgt.)
Versammlung in Schwarzach.
Schwarzach, 24. September.
Bei der heute in Eggers Gasthaus stattge-
fundenen Wanderversammlung des katholisch-politischen
Volksvereines für das Herzogthum Salzburg waren
nicht weniger als 15 Gemeinden vertreten, nämlich:
Schwarzach-St. Veit, Lend, Goldegg, Goldegg-Weng,
Dienten, Eschenem, Großarl, Wildbad-, Hof- und
Dorfgastein, St. Johann, Bischofshofen, Pfarrwersen,
Markt und Land Werfen. Der geräumige Saal ver­
mochte die Versammelten bei weitem nicht zu fassen,
Schulter an Schulter standen die Männer da und
verfolgten mit sichtlichem Interesse den Ausführun­
gen der Redner und führten eine recht anregende
Debatte.
Um 2% Uhr sprach Herr Vicepräsident Mitter-
müller eine kurze Eröffnungsrede und Hochw. Herr
Pfarrer Müh lauer von St. Veit hielt eine herz­
liche Begrüßungsansprache an die Versammelten.
Herr Tusel stellte sich als Eandidaten für die
Reichsrathswahlen vor und brachte eine eingehende
Darstellung und Charakterisierung der parlamentari­
schen Ereignisse seit 1897 zum Vortrage und pro­
testierte unter dem lebhaftesten Beifalle der Ver­
sammlung gegen das Treiben der Radicalen rechts
wie links, die jede ersprießliche Arbeit für die
Bedürfnisse des Volkes unmöglich machten. Da­
ran schloss er eine Besprechung der Tauernbahnfrage,
welche von allen, auch den anwesenden Herren In­
genieuren, mit Interesse angehört wurden.'
Herr Domprediger Wolfgruber behandelte
die der katholischen Volkspartei gemachten Vorwürfe
nach den Gesichtspunkten: die katholische Volkspartei
und die Czechen; dieselbe und die Deutschliberalen;
dieselbe und die Regierung; dieselbe und die Presse.
Herr Präsident Dr. v. Fuchs, der schon bei
seiner Ankunft freudigst begrüßt worden war, zeigte
auf Grund der bestehenden politischen Verhältnisse
die wahrscheinliche Gestaltung der Zukunft. Dieselbe
werde zunächst nicht besser werden. Die radicale
Obstruction werde nicht ausbleiben. Die bestehende
Geschäftsordnung des Abgeordnetenhauses sei von
anständigen Leuten für anständige Leute geschaffen
worden. Nach den heutigen Verhältnissen aber sei
diese Geschäftsordnung keinen Schuss Pulver wert.
Sie werde von dem kommenden Parlamente, das
vielleicht zu 30% radicaler sein wird, ebenso miss-
braucht werden, wie bisher, dann aber könne es
kommen, dass das Parlament schon nach einer Woche
werde auseinandergehen. Was dann? Wiederwählen?
Kein reifer Politiker werde dies rathen und verant­
worten können. Denn gerade die Parteien der Ord­
nung werden sich ermüden lassen und sich zurückziehen
und in das Parlament werde eine Ueberzahl kattlina-
rischer Existenzen einziehen.' Dann genade der Be­
völkerung mit einer solchen Vertretung! Wenn aber
die Auflösung zu keinem Ziele führt, dann müssen
diejenigen, welche das Ruder des Staates in Händen
führen, auf andere Mittel denken; denn regiert muss
werden. Aber tief zu bedauern sei es, wenn die Re­
gierung zur Anwendung des§ 14 des Staatsgrund­
gesetzes_ oder zum Absolutismus genöthigt werde,
wenn die Völker infolge der radicalen Umtriebe des,
wertvollen Geschenkes der Constitution verlustig wer­
den sollten und niemand mehr das Recht und die
Möglichkeit haben soll, die Verfügungen und Erlässe
der Regierung zu prüfen, zu berathen und den that­
sächlichen Verhältnissen anzupassen. Doch der Kranke
erhoffe selbst noch am Rande des Grabes die Wieder­
erlangung seiner Gesundheit. So geben auch wir die
Hoffnung nicht auf, dass für unser Vaterland wieder
ruhigere, bessere Zeiten kommen werden.
Anhaltender Beifall bezeugte die Zustimmung
der ganzen Versammlung. Ueber Anregung des Herrn
Präsidenten ergriff zunächst Herr Gemeindevorsteher
von Dorfgastein das Wort. Unter Hinweis aus die
am 29. April d. I. in Hofgastein stattgesundene
Versammlung der Deutschnationalen, in. welcher ein
großer Wortmacher aus Salzburg erklärte, wenn das
Evangelium, welches die Nationalen in Hofgastein
predigten, dort nicht Annahme finde, so seien die
Gasteiner noch nicht politisch reif genug, schilderte
Redner die künstlich in die Bevölkerung gebrachten
Ansichten über die katholische Volkspartei und for­
derte schließlich auf zu entschiedenem Zusammenhalten,
dass die Wahl nur auf echt katholische Männer falle,
welche die Leiden des Bauernstandes verstehen.
Zum gleichen Gegenstände sprachen Hochwürden
Herr Pfarrer Bökl von Pfarrwersen, Herr Präsi­
dent Dr. v. Fuchs, Hochw. Herr Pfarrer Perk-
mann von Bischofshosen und Herr Gemeindevor-%
steher von Dienten. Hochw. Herr Perkmann schil-
derte in längerer Rede das Wesen und das Wirken
des Liberalismus und später, über Anregung eines 534 E
Arbeiters aus Lend, das Verhältnis der socialdemo- 7 .;
kratischen Arbeiterpartei zur katholischen. 8 .!
Während der Rede des Herrn Perkmann rückte ^'77„
unter klingendem Spiele die Musikkapelle von Sanct £48 m 44:
Veit, 20 Mann stark, an. Dieselbe brachte auf dem 3^20 tC"
Herrn Präsidenten Dr. v. Fuchs ein Hoch aus und 0»
spielte mit musterhafter Exactheit die schönsten Weisen. j?”|L
Zum Schlüsse der Versammlung gelangte folgende 9% a jj.
Resolution einstimmig zur Annahme: it .02
„Die in St. Veit am 24. September 1900 ta­
ugende Wanderversammlung des kathol.-polit. Vollst
fliltiäl
ii
Mcht« itsfiil
40 i
»vereines für das Herzogthum Salzburg spricht den gfg
„Abgeordneten der katholischen Volkspartei im Land- 9^0 5D
„tage und Reichsrathe das vollste Vertrauen (.§,
„aus, dankt für ihre Bemühungen für das Volk im 001
„Lande und im Reiche und bedauert, dass ihr *-53 mftä'O
fe P' «i;
„guter Wille infolge der unseligen parlamentarischen 2.14 nch
„Verhältnisse zu noch weiterem Schaffen so gehemmt 5.22 nchthz.°mi.s!
„wurde."
Herr Präsident dankte in seinem und im Namen 3)49
seiner Collegen für das ausgesprochene Vertrauen.* (@i
Abg. Monuth und Candidot Tusel bekundeten ihre 9.57 abd rMM«
Zustimmung zu diesen Dankeswortcn. Das Schluss-
wart des Vorsitzenden klang aus in ein stürmisches f• ?.'«
Hoch auf Papst und Kaiser, deren Bilder den schönen«*
Saal schmückten. Die Versammlung in «Lchwarzach norm.,
nahm also einen glänzenven Verlauf und die Ge­
sinnung der Pongauer Bevölkerung kam unzweideutig
zum Ausdrucke. 7.10 (l./l
2°——-——> 8.39 fij
Korrespondenzen.
l. |8. HW
11.50 tm,
m. ,739(som
9.40 tMl
Bonn., 1.34
Hallwmrg, 22.September. (Hühnermarder.)
In der Nacht von Donnerstag auf Freitag wurden Mcht»-
beim Gießhammerbauer in Ejch, hiesiger Gemeinde, 6.50 früh,
aus versperrtem Kuhstall sämmtliche Hühner,
17 an der Zahl. sowie ein hölzernes Schaff! ent­
wendet. Die Diebe gelangten durch eine sogenannte Nichiuij«sm§ei«.
Mistlucke in den Kuhstall und mussten vorher die 12. 1 s frü
nachm.,
7.54 (g I abwdi
Hühner abgewürgt und dann in einen Sack gesteckt 7.io frül ä-(traimji.)c
res «-S I-s. c^iYo; V7. 8.20 Borwlam™ 7
haben. Es sind dies jedenfalls immer die gleichen s-f,
Marder, da in letzterer vier in 11m, “'S
4.15 V 1
9.30V 8
MOV
lä
1 Auch M>
- Auch »«« i
Ui
m
Marder, da in letzterer Zeit. hier und in der Um- vor,ech»M
gebung von denselben wiederholt Hühner aufgesucht 12.30 rtdji( 3, 5^
wurden. Hoffentlich geht doch einmal dieser Marder* 2.45 na-- 3.
inbl Ä, SÄ»
Hallwang, 25. September. (Einweihung 5— na* 1 "'-
einer neuen Kapelle.) Gestern um 3 Uhr, als s .20 m
am Feste des hl. LandespatroneS Rupertus, fand 8- 3 0 ojj*
durch hochw. Herrn Pfarrer Anton Lederer
Hallwang die feierliche Einweihung der von Frau MW 1 %^
Maria Flöckner am Tiefenhachgute neuerbautenKa- z. 4 g, 6. 21 t
pelle statt. Diese Kapelle befindet sich an der von 11.15 r
der Bahnstation Hallwang-Elixhausen gelegenen Straße
10 Minuten von Ursprung entfernt, neben dem Tte-
fenbachgute und ladet den Vorübergehenden durch 1
das von Außen und Innen geschmackvolle Ansehen
ein, eine kurze Rast zu halten und ein Gebet zu
Ehren unserer lieben Frau zu verrichten. Ueber dem
Altare steht eine schöne Lourdes-Statue, an der rech­
ten Seite der hl. Florian und an der linken der
hl. L>ebastian. Zum Sitzen sind beiderseits 3 Stühle
angebracht. Oberhalb des Einganges ist die Aufschrift
„In Lebensnoth und Todesschmerz, lass uns fliehen
an dein Mutterherz" zu lesen. Der wohlthätigen Frau
Maria Flöckner wird für ihr Opfer an Geld rc. der
beste Dank ausgesprochen.
Hallein, 23. September. (Fahrrad d i ebst ah l.)
Dem Schlosserlehrling Hieronymus Zach aus Salz­
burg kam vor einigen Tagen aus der Waschküche in
einem Gasthause zu Burgfried ein Fahrrad mit der
Nr. 255 der Stadtgemeinde Salzburg abhanden. Dem
Zach fällt dieser Diebstahl umsomehr schwer, als er
10./». 8.50
(td
%
tir tr
HKbil


[ 2023-06-29 10:46:49.218 - 19000925 - Seite 3 ]
fS
■ lä int dir
tij
% I
^tmssm.
*1«! ß
|j|( j
rft.
Wen.
dieses Fahrrad nur ausgeborgr hatte und daher er­
satzpflichtig ist.
Saalfelden, 22. September. (Jährlings»
Markt.) Verflossenen Donnerstag und Freitag fand
hier wie alljährlich der weitbekannte Jährlingsmarlt
statt. Schon am Mittwoch abends kamen große Scha­
ren von Jährlingen angetrieben, die mit den am
Donnerstag früh angekommenen die Zahl 1000 er­
reicht haben dürften. Da das anwesende Pferde-Ma-
terial sehr gut war und sich die Käufer aus Bayern,
Ober- und Niederösterreich zahlreich eingefunden hat­
ten, gieng der Handel flott. Alles, was halbwegs ein
Pferd zu werden versprach, wurde verkauft und so
gut bezahlt, dass sich der Durchschnittspreis heuer
von 500 auf 600 K erhöhte. Die Handelsrichtung
gieng hauptsächlich nach Bayern und Oberösterreich,
l aber auch Niederösterreich. Tirol und Steiermar! war
vertreten. Der theuerste Hengstjährling wurde um
1210 K verkauft, für einen anderen auf dem Markte
stehenden Jährling wurden 1600/7 angeboten, wurde
aber vom Besitzer nicht abgegeben.
Auch heuer fanden beim Jährlingsmarkte ver
schiedene Prämiierungen statt. So spendete das hohe
St»! ^Tmraunau)£- l- Ackerbau-Ministerium für diesen Markt die hohe
^^onenzug Summe von 600 K. Diese Summe wurde in fol.
Steindorf gender Weise an die Besitzer der schönsten Jähr-
,vertheilt: 1. Preis Josef Lechner aus Wels
ff cl 2*! s a (3 in 150 K, 2. Preis I. Schweinschwaller aus Garsten
Steü'-dorf 120 K, 3. Preis Mathias Riedl aus Seekirchen
t?* iJ ■,™ 100 K> 4.- Preis Keil Josef aus Viehofen b. Z. a
ul S rSntnfut ©• 80 K’ 5' Preis Schattbacher Josef aus Mais-
;,g^ (Braunau) Höfen 60 K, 6. Preis Gruben Georg aus Dorfga-
A-hz. (3. Cl.)stein 50 K, 7. Preis Reindl Franz aus Wald i. P.
w) tu- 40 K.
n Die Markt- und Landgemeinde von Saalfeb
den spendeten jenen Käufern, die die meisten Jähv
SÄ!j. Saatseld. linge gekauft hatten, 108 K als Preise, sowie präch'
!! tige Seidenfahnen. Den 1. Preis von 30 K errang
i iin.Bitier @*i.^ err Loidl aus Mühtdors in Bayern, der 94
H ihr^ t• •) Stücke angekauft hätte; den 2. Preis Herr Wein-
Mschm LUrsonen-Zug bergmayr aus Oberösterreich 25 7i, den 3. Preis
HM SL-z. vom i./7. Herr Maiglechner aus Altötting 20 K, 4. Preis
. Herr Schwempfeldner und Ortner aus Oberöstcrreich
»Ähz. (3. Cl.) 15 K< den 5. Preis Herr Xaver Brandstätter aus
%' (j' Bayern 10 K, den 6. Preis Herr Mathias Kreutzer
re im :sonin-Zug aus Oberösterrei-ch 5 K,
> M Endlich veranstaltete auch die Pferdezuchtgel
' mI oo? nossenschast Saalfelden für ihre Mitglieder eine Aus
1» °io /s. 8 so fleUung und Prämrierung ein- und zweijähriger
^ «u., 9.25 ab.) Stutfohlen, die sehr gut beschickt war. Es erzielten
A- Prämien: a) für zweijährige Stutfohlen: 1. Preis
^Üudsee-Zschl.^ ctt Hasenauer Joses, Thomanbauer, 60 K, 2. Preis
Eglich)» Herr Anton Dick, Wirt zu Gerling, 40 K, 3. Preis
7.39?üom§ rau H^tl Anna, Breitfußbäuerin, 30 K, 4. Preis
1^940 abends Herr Alois Hölzl. Klmglerbauer. 30 K, 5. Preis
;t ber.) 1 Herr Hasenauer Georg, Stoffbauer. 20 K, 6. Preis
Hör! Johann, Öergenbaucr, 10 K, 7. Preis
itä 1,3 S 4 Herr Heitzmann Josef. Brunaubauer, 10 K: b) für
iiuiti einjährige Stutfohlen: 1. Preis Herr Bartholomäus
(„(!' Schwaiger, Farmachwirt, 30 K, 2. Preis Herr Leon-
kM Msenyet«. hard Brandstätter aus Leogang, 20 K, 3. Preis
L iuisjrMtLm H^rr Hasenauer Josef,' Thomanbauer, 20/7, 4. Preis
' ch Z. (Traunst.) Hcrr Breitfuß Martin, Laimgruber, 16 K, 5. Preis
äti^ err Heugeuhauser Johann, Thormartl, 14 K.
^,0” fönen jag' Auch Heuer wurden wieder allerlei Beschwerden
iMBäz-(3-Cl.) f über Missstände vorgebracht, die bei unserem Markte
m^,LtU'rientexpr.-Z. herrschen. Die hiesige Marktgemeinde-Vorstehunq kennt
ÄKMl)?iese Uebelstände und hat im Verein mit dem sehr
IM j^ ^rsonenzug geehrten Herrn Landesthierarzt für Salzburg Alles
' .,z SÄichZ-(3.Cl.)1-gcrhan, was im Interesse der Käufer und Verkäufer
kmd gelegen ist. Ist es ihr nicht gelungen, allen Wünschen
,M^er,°nenzug^ ^^deu. so ist daran nicht die hiesige
rv,, «^icheuhaH. Marktgemeinde schuld. Die Schuld daran tragen jene,
^ ,z,z.20,g.2S*f, die den Jährlingmarkt von Saalfelden weg haben
w ii,) 1- 08 *. 2.48»wollen und diese sind in Malshosen, Bruck i. P. und
s20*,St. Johann i. P..
Zellam See,22. September. (DirFremden-
liste Nr 69) vom heutigen Tage weist 153
neue Parteien mit 216 Personen aus. Zusammen
sind es daher jetzt 13.104 Parteien mit 21.613
Personen.
Eingang des Zilleethales, 24. September.
(Sänger-Producrion.) Gestern nachmittags
sangen die Sänger und Sängerinnen von Straß und
Schlitters im Gasthause „zum Stern" in Schlitters
um die Wette und boten durch ihre frisch und mun­
ter vorgetragenen. Lieder uns geradezu einen präch­
tigen Ohrenschmaus. Man muss nur staunen, wie
nach verhältnismäßig so kurzer Vorbereitungszeit so
viel erzielt werden konnte. Da sieht man aber wieder
deutlich, was man zu Stande bringen kann durch
unverdrossenen Fleiß und durch Ausdauer. Wir können
deswegen dem hochw. Herrn Provisor Karl Alber
in Straß und dem Herrn Schulleiter Franz Bara-
basch von Schlitters nur gratulieren zu dem schönen
m
J abends.
ttStiBt*
P
i«
je®
W
«ß
M
;t. il«
stahl)
zSÄ'
jit d"
(T%
Erfolg ihrer Mühm und Anstrengungen und geben I
uns der angenehmen Hoffnung hin. dass sie ihre Ge­
sangskräfte auch einmal in das Nachbardorf Bruck
am-Ziller ausfliegen lassen werden. Hoch die edle
Musik!
Hopfgarten, 22. September. (Verschiedenes.)
Wie schnell es manchmal per Telegraph geht, dar­
über muss man wirklich staunen. Ich gab am letzten
Sonntag 11.30 Uhr ein Telegramm nach Innsbruck
auf. Als ich am darauffolgenden Tag nach Innsbruck
kam, sagte man mir, dass die Drahtnachricht erst
Montag mittags dort angekommen war: also 24
Stunden von Hopfgarten nach Innsbruck; das ist
ja doch ein bischen zu lang, dafür schickt man das
nächstemal lieber eine Bötin. Ich dachte mir wohl
gleich, wie man sich die Sonntagsruhe zu Herzen
nimmt\— Nun wird auch bei unS das elektrische
Licht eingeführt: in einigen Geschäftshäusern ist es
schon installiert, aber wann es zum Brennen kommt
und wie. ist wohl noch sehr unbestimmt,- denn die
leeren Drähte werden einem wenig nützen.
Berchtesgaden, 20. September. (Ertrun­
ken.) Am 19. d. verunglückte der Wirt Trübenbacher
in der Almbach-Klamm, indem er vor den Augen
seines 12jährigen Sohnes in den Kessel des Almba­
ches stürzte und sich nicht mehr zu retten wußte.
* Hofnachricht. Ihre k. Hoheit, die Groß-
herzogin Alice von Toscann, hat sich mit den
Frauen Erzherzoginnen Anna, Margaretha und
Germana und der Hofdame Anna Gräsin Dürck-
heim über das Rupcrtusfest in Salzburg aufgehalten.
* Kirchliche Nachricht. Morgen, am Feste
des II. Landespatrones von Salzburg, des heiligen
Bischofs Virgiltus, wird im Dom ein feierliches
Pontificalamt gehalten und zwar um 8 Uhr. Die
gläubige Bevölkerung wird zu zahlreicher Theilnahme
eingeladen.
:* Die Enthüllung des Denkmales für die
Landesvertheidiger vom Jahre 1800 in Loser fand
am 23. d. unter großer Feierlichkeit statt. Von Salz­
burg waren Herr Landespräsident Clemens Graf
Saint Julien-Wallsee und Herr Landeshauptmann
Domcapitular Alois Winkler erschienen; aus Inns­
bruck der General-Major mit Adjutanten in Vertre­
tung des Erzherzogs Eugen. Wir hoffen, über dieses
schöne Feste ausführlich berichten zu können.
* Todesfall. Am 22. verschied nach langem
Leiden Herr Leopold Bürger, durch 25 Jahre
Schneider bei Herein Johann Petran, k. u. k. Hof­
lieferant, versehen mit den hl. Sterbsacramenten, im
50. Lebensjahre. Die Beerdigung war heute. Hl.
Seelenmesse morgen um 7 Uhr in St. Andrä. B. I. P.
(Kathol. Leichenbestattungs-Verein.)
* Excefs. Gestern nachmittags um %4 Uhr
stritten in der Judengasse zwei Männer sich herum,
von welchen einer blutete. Die beiden wurden von
der Sicherheitswache auf das Wachzimmer gebracht,
woselbst der Verletzte, welcher der Johann Angsüßer,
Bauer in Grödig ist, gewaschen wurde. Der andere
gab an, dessen Bruder Andreas Angsüßer, Conducteur
zu sein. Wie die Erhebungen ergaben, war das
Brüderpaar schon seit 10 Uhr vormittags im Sitz-
locale des Mohrenwirtes und belästigte die dort an­
wesenden Gäste, sodass, der Wirt sich veranlasst sah,
die Beiden, wiederholt aufzufordern, das Gasthaus
zu verlassen. Da dieselben die Gäste doch nicht in
Ruhe ließen und sich auch nicht entfernten, wurden sie
vom Wirte mit Hilfe anderer Gäste auf die Straße
gesetzt, wobei sie sich widersetzten und gegenseitig los­
geschlagen wurde, infolge dessen der eine Verletzungen
davontrug.
* Ein Renitenter. Gestern um. |10 Uhr
abends, machte Sicherheitswachmann Brandstätter den
Hausknecht im Gasthaus „zum goldnen Hirschen"
darauf aufmerksam, dass die Fenster im 1.^ und 2.
Stock zu. schließen seien, indem infolge des Windes
eines bereits zerschlagen wurde und die Scherben auf
dem Trottoir lagen. Ein in der Nähe stehender
Gast, namens Johann Huber, rief dem Wachmann
zu, Lass ihn das nichts angehe und beschimpfte
auch denselben. Huber wurde verhaftet, jedoch ent­
wich er unter die anderen Gäste. Die Arretierung
konnte unker diesen Umständen nicht vorgenommen
werden. Aufgeschoben bleibt aber nicht aufgehoben.
Als die Wachmänner Brandstätter und Altziebler um
3/ 4 ll Uhr am Sigmundsplatz patrouillierten, hörten
sie Huber am Universitätsplatz schreien, als sie sich
demselben näherten nahm dieser Reißaus. und be­
schimpfte die Wachmänner. Huber wurde in der
Getreidegaffe eingeholt und verhaftet; er widersetzte
sich der Abführung, was ihm aber schließlich doch
nichts nützte.
Hofrath Karl Schenk! f. Wie aus Graz
telegraphiert wurde, ist daselbst der Hofrath Schenk!,
einer der hervorragendsten Vertreter der closincken
Philologie in Oesterreich, im Alter von 73 Jau »u
gestorben.— Schenll wurde in Brunn geboren. 1845
bezog er die Wiener Universität und studierte zuerst
bis 1849 Jus. Von einer lebhaften Vorliebe für
Philologie getrieben, trat er sodann in das philo­
logisch-historische Seminar der Wiener Universität ein
und legte so glänzende Proben seitens Talentes ab,
dass er noch im gleichen Jahre den philosophischen
Doctorgrad erhielt. 1851 wurde er Professor für
classische Philologie an dem Gymnasium auf der
Kleinseite in Prag, wo der gegenwärtige Unterrichts-
mimster Dr. v. Härtet sein Lieblingsfchüler war.
1858 wurde Schenk! als ordentlicher Professor an
die Jnnsbrucker Universität berufen. 1863 in gleicher
Eigenschaft nach Graz, wo er 12 Jahre hindurch
wirkte. Im Jahre 1868 wurde Schenk! wirkliches
Mitglied der Akademie der Wissenschaften, 1875 Pro­
fessor an der Wiener Universität.. Schenk! veröffent­
lichte Ausgaben von »Orsstis tragoedia«, Xenophons
Werken, dazu Xenophontische Studien, des Valerius
Flaccus, des Ausonius, des Calpurnius und Neme-
sianus, des Claudius Marius Victor, des Proba.
Hofrath Schenk! war nicht bloß ein hervorragender
Gelehrter in seinem Fache, sondern auch ein bewährter
Schulmann, welcher sich bei der Reorganisation des
gymnasialen Unterrichtes in Oesterreich ausgezeichnete
Verdienste erwarb. In den weitesten Kreisen wurde
er durch seine griechischen Grammatiken, die an allen
österreichischen Gymnasien eingeführt waren, und durch
seine griechischen Schulwörterbücher bekannt.
Matrikel-Auszüge.
Stadtpfarre St. Blafias«
Geboren: 14. September. Karl, des Karl
Metsinger, städt. Sicherheitswachmann. 9. Johann
Karl, des Julius Weiser, k. k. Uebungsschullehrer.
16. Antonta, des Martin Beuninger, Tischlergehilfe.
6 uneheliche Kinder.— Getraut: 3. September.
Josef Lüftenegger, Gärtner, mit Adele Zeitler, Näherin.
6. Franz Jgnaz Maly, k. k. Postassistent, mit Eleonore
v, Rauchenbichler, Privat. 17. Johann Ev. Huber,
Bahnarbeiter in Braunau, mit Maria Edtmayr,
Köchin. 18. Johann Gärtner, städt. Amtsdiener, mit
Helene Daiser, Caffierin.— Gestorben: 3 Kinder.
Stadtpfarre St. Andrä.
Geboren: 10. September. Katharina Maria,
des Johann Seiser, Friseurs, und der Anna, geb.
Forsthuber. 10, Hildegard Johanna Maria, des
Roman Klein, Raseurs, und der Francisca, geborene
Semrad. 9. Heinrich, des Gustav Kopetzky, Maschi­
nisten, und der Josefa, geb. Hermenttn. 14. Hermann,
des Franz Pimsl, Kausmann. und der Maria, geb.
Meindl. 11. Herbert Hans Michael'Josef, des Hans,,
Hofstädter, städt. Thierarztes, und der Josefine, geb.
Vitzthum. 18. Joses, des Mathias Schlager, An­
streichers. und der Johanna, geb. Kowazisch. 2 un­
eheliche Kinder.— Gestorben: In München: Maria
Gricsberger, Privati:rsgattin, 49 I. 16. September.
Jakob Bergler, Hausbesitzer, 73 I. 21. Georg Setz,
Tischler, 19 I.— Eheverkündungen: Arthur
Sacher, Landes-Rechnungs-Official, mit Gabriela Lasch,
Privat. Karl Mayer, Wärter in der Landes-Jrren-
anstalt, mit Elisabeth Dobler, Köchin. Matthäus
Dietrich, Postafffftent, mit Barbara Junger, Privat
in Saalfelden. Matthäus Scherer, Taglöhner,"mik"
Rostna Wallner, Wäscherin. Johann Heuer, Staats­
bahn-Bediensteter, mit Genofeva Maria Weisbach,
Köchin. Karl Windischbauer, Hotelier in Badgastein,
mit Anna Annast, Privat. Rudolf Reicher, Kauf­
mann in Traunstein, mit Rosa .Steiner, Friseurs­
tochter. Anton Rcißegger, gewesener Hausdiener im
Hotel Koller, mit Maria Reisccker in Ort.
CckglMme des 1 1 WeMphell-LM.-MMUs.
Abschied des Schah's.
Wien, 24. September. Der Schah von Per-
sien ist nach mehrtägigem Aufenthalt nach Budapest
abgereist. Vom Kaiser wurde er unter Ovationen der
Bevölkerung zum Bahnhof geleitet.
Trlegraphtscher Kurs der k. k. Börse in Wieu
vom 25. September 1900.
Einheitliche Staatsschuld
in Noten 97.25
Einheitliche Staatsschuld
in Silber ...... 97.—
Oesterr. Goldrente.. 115.70
1°/o öfierr. Kronenrente 97 40
4% ungar. Goldrente 114.45
4% ungar. Kronenrente 90.75
Oest.-nng. Bankaktien 1706.—
Credit-Actien 648.50
London 242.—
100 deutsche R.-Mark 118.32
20 Markstücke .... 23.66
20 Francsstücke... 19.30
Italien. Banknoten. 90.45
Rand-Dukaten .... 11.44


[ 2023-06-29 10:46:49.218 - 19000925 - Seite 4 ]
Schultaschen, Aücherträgeri
uisuen
Siehmanns Schreibhefte, Eeichenblocks etc. etc.
empfiehlt bestens zum Schulbeginne.
zu billigsten Preisen
Papierhandlung* Jos. Christlmayrs Witwe (Leop. Edelbauer).
f» --- V i 1 "*^^
anerkannt bester Sauerbnmn
Emiieü-Üüleriieliinflai in Mors Sei Mau.
VorrSthlgiu denMineralwasserhandlungen, Apotheken,
Hotels, Restaurationen etc.
von Iußööösn
ist
Hauptniederlage für Stadt und Kronland Salzbu m
bei. Herr» Josef l’rechfl, Kaufmann, Salzburg, Seh»11-
I
mooser Hsuptstr. U. Niederlagen bei den Herren
Jos. Ant. V‘%\, 'Jetreidw«»«*; Friedrich »adaner. so.-en-
über ilem F.ifhha"--e; Eirn.-r& Lanterbach: llnfajx..
theke; Johann Oruier. ui'/.«ri»sa© 12; Josef Uhpachei.
Rudnlfsfjnai Xr. 6,
Stiiböek» JBe.rnstein- Oellackfai^be
das gediegenste Material der Gegenwart.
iTOwaawwwMW'**’*
Nr. 37.295.
Aus der Georg Wagnerische» Stiftung
für Bürgerssöhne und Bürgerstöchter kommt
a) am 27. October 1. I., als am Sterbetage der
Frau Julie Wagner, an eine Bürgerstochter der
Stadt Salzburg, welche arm oder arbeitsunfähig
aber brav ist, eine Spende von 112 K 54 k
und
b) am 16. November l. I., als am Sterbetage
des, Herrn Georg Wagner, an einen Bürgersiohn
der' Stadt Salzburg, welcher arm oder arbeits­
unfähig aber brav ist, eine-Spende von 112 K
54 h' durch den Gemeinderath zur Verleihung.
Bewerber um diese Spenden haben die, mit dem
Nachweise über die bürgerliche 'Eigenschaft, dem
Mittellosigkeitszeugnisse und dem Sittenzeugniffe zu
versehenden Gesuche bis 10. October l. I. hieramts
zu überreichen.
Stadtgemeinde-Dorstehung Satzöurg
am 21. September 1900.
Der Bürgermeister-Stellvertreter:
Ar. UovineM.
Meine Bernstein- Oellackfarbe lässt sich sehr leicht streichen, kann daher in jeder
Haushaltung aus das Vortheilhasteste zur Herstellung eines dauerhaften und billigen An­
striches verwendet werden. Dieselbe gibt Farbe und Glanz zugleich und trocknet zuverläss-
lich in 6 Stunden. Eine Dose ä 1 Kilo genügt zum einmaligen Anstrich von 16 (Um.
d®T Allein zu habe« bei 'Bl
Hllstav Stuööcst, Iaröenyandtung, Salzburg, Hheatergaffe 16.
Mz,
U
D
Stuböcks Fustdoden-Oel für stark frequentierte
Locale, Verkaufsläden, Magazine, Fabriken. Kein
Aufwaschen der Fußböden mehr nöthig!—
Wertvoll für Schulen und Institute! Allein zu haben
bei Gustav Stnböck. Salzburg, Theatergasse 16,
Farbenhandlung. Telephon 224. 2
jag
GesMsis-GmpWMg.
Erlaube mir diep. T. Damen auf meine
von der-h. k. k. Landesregierung conceffionierte
Schule für Schulttfkichneu
Zllschueidm und Kleidennulhen
(Wiener System)' aüfmerlsam zu machen.
Zwei anständige Fräulein erhalten auch ganze
Pension. Hochachtungsvollst empfiehlt sich
in allen Farben als Gold, Kupfer, Silber, Aluminium
rc^ sind das vortheilhafteste Präparat zum Vergolden
oder Broncieren aller denkbarsten Gegenstände aus
Holz, Metall, Terra cotta. und Gyps.' Glanz und
Dauerhaftigkeit wird nur mit meinen Broncen er­
zielt. Zu haben bei Gustav Stnböck, Salzburg,
Theatergasse 16. Farbenhandlung. 2
Kundmachung!
C serlicU mint Batd beseitigt iunü
Jeher Küsten
meine ü6etad kannten
Katarrh Zerstörer.
H.J.Rawitscher:
Diese vorzüglichen Husten- Caramellen. sind zu
haben L Packet 50 Heller in Salzburg; m, den
Apotheken: Dr. Sedlihky, G. Bernhold, Karl
Hinterhuber.
Sophie Gstrein
Gegenwärtig Kaigasse Nr. 37, vom 1. October
ab Refldenzptatz Nr. 3.
25 a.
Meraner Gurtrauben
sammt, ärztlicher Gebrauchsanweisung versendet überall
portofrei 10 Pfund brutto um 4 Kronen.
Karrs Hcrubev, Kernn (Tirol), Ar. 25.
L.-A. Zahl 7468.
Offkrt-Ansschleliimg.
Nii-V z«.
tr.47 früh l
7.21 früh■ v
10.17 -»MÄ® 1 ??
11.10 VM. s (ftiSj,
12.01 mittcj „7 ""
12.49 nalji 4
1.21 nchisl\
(SSroj
2.22 nach:
4.— nchm
7.10 abdS.
(Bra-
8.B0 abend
' i Die Lieferung von Schwarzkohle und des
Brennholzes für die Salzburger Landesheilanstalt
für Geisteskranke (Maxglau) für die Heizperiode, mit
1. October 1900 beginnend und mit 4. October 1901
beendend;, wird im Offertwege vergeben.
Die voraussichtliche Bestellung betragt:
1. An Ossegger Alexander-Glanzkohle (Stück­
kohle) 2000 Meter-Centüer— 200.000 kgl*
2. An ungeschwemmten Fichtenholz 400 Raum­
meter.
m Kch
mtneLt, v°;;
Hi ra, sw»f
7.28 früh
lOASborm.; g d5 ,| d
brat. W»
(Setz
1.05 nchm.>
®i lätl ii
8,12 nchm. N)
VL1 nach«Mr§j,l>
7.08 abdl( gaal?elteb m
10.— oobS.l
Die mit 1 Kronen- Stempel versehenen Offerte
sind verschlossen mit der Aufschrift: „Offert für die
Brennmaterial-Lieferung für die Landesheilanstalt für
Geisteskranke" bis zum 1. October 1900 bei der
Kanzlei-Direction des Landes-Ausschusses einzureichen.
Auf- verspätet einlangende Offerte wird keine
Rücksicht, genommen.
Die Licferungsbedingniffe können beim land«
schastlichen-Bauamte während der gewöhnlichen Amts-
stunden eingesehen werden und werden daselbst über
Verlangen, weitere Auskünfte ertheilt.
Der Landes -Ausschuss behält sich die unein-
geschränkte Auswahl der Offerte, eventuell die Zurück-
weisung aller Offerte, bevor.
1— srüh, 2 (j
8./7.—10,
Mittags,
8 .— (bis 1,
7.30 frü$,
ib N«*
T.15 ftsib, 10 -■■4
6m fa
!i,a-
«iP
itii
•!&
(gtfert.): U30 i«
NomHnde5all5sHllssijesLerzoMMe5SaPU8
am 20. Sepkember 190g.
Der Landeshauptmann:
Winkler.
WWMWWMWMMKWJLWMiMMWWWMWWMWM
S K
S Ein schöne», große», gut rrhaltenro «8
82*■ a.^' S
L.io früh w;
3.25 frfii er,
v.'-aörn!>S.Mff
731 abend!
loÄ'°M.sS,rtt!
6
2n.^ «p
A —für Vereine und größere Restaurationssäle bestens geeignet— ist billig all-
zugeben.— Restectanten wollen sich unter der Chiffre: „Liebhaber-Theater"
an die Administration des Blattes wenden.«
K—*, t-mtM- -v., k
Me
1
irtOMKsSEhf zu allen Ziehunsen
W LkMlMMiM-UMM
‘T-.osE gegen Cassa zum Tageicourse und coulanlett
ia Monatsraten.
VEtSICHSKUNG gegen VEELOSUNGSVEELUST bei
*- Auslosung, mit. dem kleinsten Treffer, respecÜTe
Nominale bei Losen und verlosbaren ESecten gegen
billige, Prämien.
rBpfolüasnraite Qo-gr-xx». iucmw;
1 Btfidr s<% B«i«e1os 1. Emission. ßhll. 4 Eoüüajra ü. 4E..Ö0Q s,.w.
1. Ungu. Primion-Los 1& 50„ 5, S. Tu.000 t.W.
' utd fl. 60.000 S.W.
1» J0/ 0 Serten-Los .....» 4, Francs 00.000-
i, Wiener Commun»i«Lo«..., 8• fl. SOO.ÖOO ->.W.
£sr
LÄüeif 1 Qil 13 WIEN
Alle, 4 Lose «osanuaen lax Monatsraten L L. 15.— nnd die lisch
Scala m entfallende Stempelgebür. Auf Verlangen irerden auch
andere beliebig« Losgmppon oder dnnlne Irose gegen The 4V t*b-
lungea coulanteat abgegeben..
Herausgeber: Sebastian Donner.— Verantwortlicher Redacteur: Johann Hotter.— Druck und Verlag von Anton Pustet in Salzburg.

