
[ 2023-06-29 10:38:09.234 - 19000423 - Seite 1 ]
Monta«. 23. Lpril 19V0
M 92
xxxvi. Jahrgang
^♦» AbgadrstrUH»:- »-B --7
q» der Lauvttrafik IaSny, Ludwig-Victor-Platz: in den Trafiken Scheffel, Getreidegasse-, Hub er, Mtzerbogen; Prodtnger, Obpacherbogen; Schrott, Dreisaltigkeitsgasse;
Jni'jrtitfdj, Schallmooser Hauptstraße; Aspöck, Kaigasje! Buchfellner, Nonnchaler Hauptstmße; ferners im Zeitungsverschleifs I. Kon,rath, Schwarzstraße.
''"
Myftmt m yrnflnna.ygritei ft'i Für das Laavtatt- Mit Dost: JäbrliL 22 E, halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 00 h. Loco: Jährlich 16 K, halbjährlich 8&
vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das -Wochenblatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 8 K 60 A, vierteljährlich 1 K 80 h, monatlich
65 h Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Mamrscrl-te werden nicht retourniert.— Anfrageschreiben müssen mit einer Rewurmarke versehen sein.—
Inserate wetoen billigst berechnet.— Alleinige Annoacen-Anfnahme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter und Volksschristm von Kuvett Ariedl, Wien, V., Matzleinsdorser-Straße 7.
Wundschau.
Oesterreich. (Arbeiter beim Kaiser.) Bei den
allgemeinen Audienzen am 21. d. empfing der Kaiser unter
Andern auch drei Arbeiter, die gekommen waren, um
dem Monarchen für die erhaltene kaiserliche Aus­
zeichnung— das silberne Verdienstkreuz— zu
danken. Die drei Arbeiter, welche bei dem Hostischler
Sandor Jaray bedienstet sind, hatten -diese Aus­
zeichnung für die gut ausgeführten Arbeiten im neuen
Burgtracte, im- Schönbrunner Lustschlosse und im
neuen Augartenpalais erhalten. Als die drei Arbeiter,
sie heißen Josef Thalhof, Karl Witzell und Ferdinand
Golliosch, den Audienzsaal betraten, kam ihnen der
Kaiser entgegen und blieb knapp vor ihnen stehen.
Nach Entgegennahme des Dankes äußerte der Kaiser
seine Freude darüber, dass er Gelegenheit gehabt
habe, Arbeiter auszeichnen zu können und erkundigte
sich dann eingehend um geschäftliche Verhältnisse, zu­
mal ob die Firma in Paris ausstelle. In leutselig­
ster Weise entließ der Monarch dann die Arbeiter,
die sich hierauf zum Minister-Präsidenten Dr. von
Körber begaben. Auch von diesem wurden sie in
liebenswürdiger Weise empfangen. Der Minister äußerie
, seine Freude darüber, dass die Arbeiter vom Kaiser
ausgezeichnet und mit so großem Wohlwollen em­
pfangen worden seien. Die kaiserliche Auszeichnung
sei eine Anerkennung für gute Arbeit, und es wäre
zu wünschen, dass die drei Arbeiter allen anderen
Arbeitern zur Nacheifcrung dienen möchten. Auch Hof-
rath Wetschl empfing die Arbeiter und gratulierte
ihnen zur Auszeichnung.
(Ministerrath.) Am 21. d. fand unter dem
Vorsitze des Ministerpräsidenten Dr. v. Körber ein
einstündiger Ministerrath statt, an welchem alle Mit
glieder des Cabinets mit Ausnahme des Eisenbahn
ministers Dr. v. Witte! und des Unterrichtsministers
Dr. v. Harte! theilnahmen.
(Ein suspendierter Bezirkshauptmann.)
Aus Laibach wird gemeldet: Der Bezirkshauptmann
von Rudolfswerth. Otto Fränzl Ritter v. Besten eck,
wurde von der Landesregierung wegen verschiedener
Ordnungswidrigkeiten im Dienste suspendiert.
(Der oberöstereichische Landtag) hat den
auf die Initiative des Landeshauptmannes Doctor
Ebenhoch zurückzuführenden Gesetzentwurf, betreffend
die Einführung einer Bierumlage behufs Sanierung
der Landesfinanzen, angenommen.
(Sind Schönerer, Wolf und Volks
männer? Das beweist uns die Stimmung in
Böhmen, derentwegen die „Ostdeutsche" einen Aufsitzer
gemacht hat. Nachdem am 18. d. im Trautenauer
Bezirke Lehrer Josef Kasper in den Landtag ge­
wählt worden war, posaunte die „Ostdeutsche" in die
Welt hinaus: „Es hat sich gezeigt, hinter wem das
veutsche Volk in Böhmen steht. Deutsche Bauern
Allen, die noch nicht sehen oder sehen wollen,
ein Licht darüber aufgesteckt, wie Deutschböhmen
oenit." Die „Ostdeutsche" pries dann die Verbrei-
„”8, 8 ^adicalen Gedankens)in Böhmen. Aber
wird r*i!S 8 V®“ 8 l ,er» ^ssen Wahlsieg so gepriesen
o, schloss sich im Landtage in Erkenntnis der
fnnhü mU! l? >n der Wählerschaft, nicht den Radikalen,
Andern der Fraetion des Abg. Prade an. Beileid,
fu n r,„ ... -i t L v. «• oei «uoimcris-
& IM“ das Wasser sehr ruhig war.
Das Boot gerieth jedoch in eine starke Strömung,
Erb- vom Kielwasser eines vo rü5eTfäbx7nben
ö-Mt und ging unter"
RrrsslarU». (Der Czar in Moskau.) Kaiser
I Nikolaus und Kaiserin Alexandra erschienen in Be-
gleitung des Großfürstenpaares Sergius unverhofft
am CharfreiMlM. d.) um 3 Uhr Nachts in der
von einer ^yllosen Menge angefüllten Uspenski-
Kathedrale und wohnten mitten unter dem Volke
der feierlichen Beisetzung des Heilandes bei. Als dem
Kaiser die geweihte Kerze, welche er in der Hand
trug, zweimal ausging, steckte er sie wieder an der
Kerze eines neben ihm knieenden Mannes aus dem
Volke an. Hierauf nahmen beide Majestäten mitten
im Volke an der Procession um die Kathedrale theil
und begaben sich sodann am frühen Morgen nach
dem Kreml zurück.
Asien. (Katholische Zeitung.) Seit einiger
Zeit erscheint in China eine katholische Zeitung in
nur chinesischer Sprache," zunächst für die Provinz
Schantung und unter dem Titel „Tsingtau Zeitung".
Redacteur ist ein Deutscher, der Missionar und
Militärpfarrer A. Henninghaus vom Missionshaus
in Stcyl. Das Zeitungsblatt ist acht Seiten stark.
Bedruckt sind bloß vier Seiten, da das leichte, den
Druck durchschlagende chinesische Papier nur einsei­
tigen Druck zulässt.■
Amerika. (Katholikentag.) In Bahia wird
am 24. Mai der erste nationale brasilianische Katholi-
kencongress zusammentreten.^ und zwar unter der
Leitung des gesammten brasuiamschen Episkopates.
Die deutschen Katholiken des brasilianischen Staates
Rio Grande do Sul haben mit sehr erfreulichem Er­
folge bereits (25.—27. Februar) ihre dritte General­
versammlung abgehalten.
Wom südafrikanischen Kriege.
Das herrschende Regenwetter in Südafrika und
die Unvorsichtigkeit, dass die britischen Truppen keine
Winterkleidung mit haben, verurthcilt die Engländer
zur Unthätigkeit, während die Buren ziemlich unbe-
lästigt voranschreiten und ihrem Feinde arge Ver­
legenheiten bereiten. In Natal begannen die Buren
bereits den Guerillakrieg. Kürzlich sind mehrere kleine
Trupps in der Stärke von 5 bis 100 Mann nach
Süden aufgebrochen und auf der dem Freistaate zu­
gekehrten Seite der Biggarsberge aus englische Pa­
trouillen gestoßen. An maßgebender Stelle verlautet
aber auch, die Bureu seien mit ihren schweren Ge­
schützen auf dem Rückzüge begriffen; der Weg werde
Anfangs nächster Woche für den Vormarsch der Eng­
länder frei sein.
Aus Glen sind am 19. d. Meldungen einge­
gangen, dass südlich von der Karee-Siding-Station
und etwa 6 Meilen nördlich von Glen ein Gefecht
stattfindet. Die englische Infanterie hat eine starke
Position inne und wird von der Artillerie unterstützt.
Einzelheiten fehlen.
Am 20. d. fand in der Nähe vou Deweisdorp
ein Gefecht statt, woran hauptsächlich Artillerie theil-
nahm. Es wurde in großer Schussweite gefeuert.
Die Engländer hatten Verluste.
Sahöurger Landtag.~
8. Sitzung am 18. April.
Zu Beginn der Ausschussberichte werden eine
Reihe solcher verlesen, welche finanzieller Natur
sind. Die gemeinsamen Verwaltungauslagen sind
mit 163.641 K eingesetzt. Ueber den Voranschlag
des Landesculturfonds berichtet Abgeordneter
Fürschnaller. Die Einnahmen betrugen 5493 K,
die Ausgaben 4787 K. Zur Einrichtung des Forst-
schutzdienstes werden Heuer 4000 K eingesetzt.! Ab­
geordneter Dr. Keil wendet sich gegen den Satz im
Berichte, dass die Forststrafgelder nur zu capitalisieren
seien. Dieselben sollen in erster Linie zur Deckung
der Auslagen verwendet werden. Der Landes-
agrarcreditf onds hat Einnahmen per 432 K 28 h
Ausgaben 352 K 31 h, der Ueberschuss gehört in
den Landes culturfonds.
Ueber den Vorschlag des I rrenfonds berichtet
Abgeordneter Scheiblbrandner. Die voraussicht­
lich zu erwartenden Empfänge sind zusamen 24.534 K.
Den präliminierten 23.433 K steht eine AuSgabs-
schuldigkeit in gleicher Höhe gegenüber.
Der Knabenwaisenfonds hat Einnahmen in
Summa per 24.701 K, Auslagen 23.990 K. Ab­
geordneter Dr. Keil findet die Zahlen richtig. Auch
gegen die Ausstellung der 122 Waisen-Unterstützungen
im Gesammterfordernisse per 18.644 K und die Be­
lastung des bisherigen Standes derselben ffir 1900
hat er., dermalen nichts zu bemerken.
Vom Lehrjungen-Waisenfonds erscheinen
24 Unterstützungen L zu 130 K gleich wie in den
letzteren Jahren zusammen im Betrage von 3120 üs
prälimiuiert.,
Der Allgemeine Salzburger Jnvaliden-
fonds ergibt einen Ueberschuss von 660 K.
Der Freifrau von Auer'sche Stipendienfonds
ergibt ein Einnahmspräliminare von 1791 K, Aus-
gabssumme von 1757 K.
Die Muhrregulierung in Lungau behandelt Ab­
geordneter Lettmayr. Für die pro 1899/1900 an
der Muhrregulirrungsstrecke erforderlichen Arbeiten
würde das Erfordernis mit 1528 st. 87 kr. festgestellt
und der Landesausschuss beantragt, mit Rücksicht auf
die Nothwendigkeit der Arbeiten die Genehmigung des
Drittelbeitrages pro 1900. Bezüglich der Fortsetzung
der Muhrregulierung von der Tamsweger Muhr-
brücke ist abermals das Project an den Landesaus­
schuss gelangt. Die Kosten der Regulierung der 1800
Meter laugen Muhrstrecke würden 14.600 st. be­
tragen. Betreffend die Bildung der Genossenschaft
aber blieben die im Juli 1899 gepflogenen Verhand­
lungen resultatlos. Bei dieser Sachlage erscheint
gegenwärtig eine weitere Behandlung dieser Regu-
lierungs-Angelegenheit unthunlich.
Betreffend die Rückwirkung des von der k. k.
Staatsregierung mit Italien hinsichtlich der unent­
geltlichen Verpflegung mittelloser Kranker abgeschlosse­
nen Uebereinkommens vom 25. Juni 1896 auf die'
Landesfinanzen, referiert Abgeordneter Dr. Späng-
l e r. Nachdem bis nun bezüglich der nach den vene-
tianischen Provinzen und der Provinz Mantua zu­
ständigen italienischen Staatsangehörigen zwischen
Oesterreich und Italien der Grundsatz voller gegen­
seitiger Verpflegskostenvergütung in Kraft bestanden
hatte,)wurde mit kaiserlicher Verordnung vom 22. Mai
1899 ein neues Uebereinkommen dieser beiden Staaten
und zwar äö dato 25. Juni 1896 publiciert, nach
welchem künftighin bezüglich aller Provinzen Italiens
das Princip der wechselseitigen unentgeltlichen Ver­
pflegung mittelloser Kranken zu gelten halt. Dass bei
dem starken Zuzuge von italienischen Arbeitern, die
alljährlich mit Beginm der besseren Jahreszeit aus
den ehemals österreichischen Provinzen in unseren
Gegenden Platz greift, die Bestimmung dieses Staats­
vertrages für die österreichischen Länder, insbesondere
die Alpenländer eine schwere Belastung bedeutet, be­
darf wohl keines weiteren Beweises. Die statistischen
Ausweise thun dar, dass über die vier Wochen, für
welche die Krankencassen aufzukommen haben, in den
letzten 3 Jahren durchschnittlich 600 Verpflegstage
auf solche italienische Arbeiter entfallen, während seit
10 Jahren überhaupt gar keine Verpflegskosten für
österreichische Staatsangehörige an italienische Spitäler
zu bezahlen waren. Die Landesvertretuug steht diesem
Zustande vollständig machtlos gegenüber. Allein un­
willkürlich drängt sich vor allem die Frage auf,
warum wurde ein im Jahre 1896 gefchlosfenes Ueber­
einkommen der beiden Staaten so lange nicht publi-
!


[ 2023-06-29 10:38:09.234 - 19000423 - Seite 2 ]
liert und welche Dringlichkeitsfälle waren maßgebend,
ein feit 3 Jahren bereits besehendes Uebereinkommen
mit Umgehung der verfassungsmäßigen Behandlung
durch den Reichsrath aus Grund des Z 14 auf ein
einmal zu publicieren?. Es gewinnt sehr den An­
schein, als habe die Staatsregierung die Zeit der
Herrschaft des§ 14 dazu benutzt, das Uebereinkommen
in Wirksamkeit treten zu laistn. Es muss dieser
Vorgang um so mehr befremden, als im Artikel V
des mehrerrvähnten Staatsveitrages das Inkrafttreten
des Uebereinkommens erst dann erfolgen sollte, so-
bald die durch die Verfassungsgesetze der controllie­
renden Theile die vorgeschriebenen Förmlichkeiten er­
füllt sein werden, das heißt im vorliegenden Falle,
sobald österreichischerseits die Genehmigung des Rcichs-
rathes vorliegen wird. Der Antrag, welcher auch
angenommen wird lautet: Der hohe Landtag wolle
den Landesausschuss beauftragen, die unter den
Lslldesausschüssen der österreichischen Kronländer
eingeleitete Bewegung und Stellungnahme; gegen das
mit Italien geschlossene Uebereinkommen, betreffend
die wechselseitige unentgeltliche Verpflegung mittel­
loser Kranker fortzusetzen und über die erzielten Er­
folge in einer nächsten Session wieder zu berichten.
Abg. Hölzl berichtet über die Behebung der
großen Rutschung auf der sogenannten Ferschbachalpe
im Stubachthale. Der Landtag hat in der Sitzung
am 6. April v. I. die. Fortsetzung der Verdauung
der Rutschung auf der Ferschbachalpe im Betrage
von 2800 st. beschlossen, dass der restliche Betrag
durch staats- und forstärarische Beiträge sowie durch
Heranziehung der Interessenten gedeckt würde. Das
Erfordernis für Fortsetzung, der Arbeiten musste auf
2850 fl. erhöht werden, das k. k. Ackerbauministerium
stimmte diesem Erfordernis zu und genehmigte aus
der Crediipost für Meliorationen einen Betrag von
1000 st. Der Verwaltungsausschuss theilt die An­
schauung der Nothwendigkeit der Entwässerungsanlagen
auf der Ferschbachalpe, muss aber hervorheben,
dass diese Auslagen illusorisch sind, wenn nicht die­
selben durch die zunächst betheiligken Privalintcressenten
im Vereine mit dem k. k. Forstärar in ordentlicher
Weise in Stand gehalten werden und nicht die er­
forderliche Beaufsichtigung durch die f: k. Forstorgane
erfolgt..'
Nu: unter dieser Voraussetzung stellt der Ver-
waltungsausschuss den' Antrag: für die noch auszu­
führenden Entwässerungsarbeiken aus der Ferschbach­
alpe im Betrage von nunmehr 2850 st. wird der
bereits genehmigte Landesbeitrag von 600 fl. auf
1000 fl. oder 2000 K unter nachfolgenden Bedin­
gungen erhöht u. zw.: a) wenn von Seite des
Staates aus der Creditpost für Meliorationen gleich­
falls der Betrag von 2000 K genehmigt und der
Abgang von 1700 A" Dom f. f. F.rstärar und den
übrigen Interessenten aufgebracht werde: b) dass die
entsprechende künftig: Erhaltung der ausgeführten
Entwässerungsanlagen durch die zunächst beihelligten
Interessenten im Vereine mir dem k. k. Forstärar
vorher sichergestellt und Gewähr geleistet werde, dass
die entsprechende Beaufsichtigung der Entwässerungs­
anlagen, hinsichtlich des anstandslosen Functionierens,
durch die k. k. Forstorgane erfolge.
XXX. Kmracmsmiinüulg ks Wol.-poüt.
IMmeines sm has KerzogllM Hchwg.
Am weißen Sonntag, 22. April, hielt der kath.-
politische Volksverein zum 30. Male seine General­
versammlung ab. Aus Anlass des Vereinsjahreswechsels
celchrirte Se. Gnaden Herr Landeshauptmann Dom-
capitular Winklcr das hi. Messopicr für den Verein.
Nachmittags fand die Generalversammlung im Gast­
hofe „zum römischen Kaiser" statt. Obwohl das
herrliche Wetter zum Aufenthalte im Freien einlud,
war der Besuch der Versammlung doch etn zahlreicher,
so dass für spater Kommende kaum mehr ein Plätz­
chen aufzutreiben w..r. Aus zahlreichen Gemeinden
aus Nah und Fern waren die Mitglieder herbeige­
kommen..'
Die Versammlung wurde geehrt durch die Ge­
genwart Sr. bischöflichen Gnaden des Herrn Weih-
bischofs Dr. Johann Katschthaler, des Herrn
Domcustos Mayer, des Herrn Landeshauptmannes
Domcapitular Winkler, die Herren Domcapiiulare
GR. Dr. Kaltner und Dompfarrcr Danner und
noch anderer Vertreter des hochw. CleruS 'von Stadt
und Land, Herry Reichsrathsabgeordneten Tusel,
der Herren Landtagsabgeordneten Fürschnaller
und Schaber.--
Der Herr Vereinspräsident Dr. Rotten st ein er
eröffnete die Versammlung und hielt nach Verificie-
rung des Protokolles unserem seligen Cardinal Fürst­
erzbischof Dr,Johannes H a l l e r einen tiefempfundenen
ehrenden Nachruf, welchen die VeAammlung stehend
anhörte. Redner führte an, dass der Hingeschiedene
streng in Principien, stets aber mild gegen Personen
gewesen sei. Der verstorbene Oberhirt sei ein warmer
Freund des Vereines gewesen, wir werden ihm'ein
treues Andenken bewahren. Der Nachruf wird in
das Protokoll aufgenommen werden.
Hierauf verlas Herr Schriftführer Hahn er den
Jahresbericht. Der Vorsitzende. sprach namens der
Versammlung demselben den Dank für. die Abfassung
des Berichtes aus. Wir bringen denselben in den.
nächsten Tagen.
Hierauf wurde zur Wahl der Nechnungsrevisoren
geschritten.. Die Versammlung beschloss, dass künf­
tighin dir Rechnung vor der Generalversammlung ge­
prüft und über das Ergebnis in der Generalversamm­
lung Bericht erstattet werden soll. Demnach wurden
3 Revisoren zur Prüfung der Rechnung über das
abgelaufene Vereinsjahr und zugleich für die Prü­
fung der nächsten Jahresrechnung gewählt. Außer­
dem wurden für die nächstjährigen Rechnungsrevisoren
noch zwei Ersatzmänner bestimmt. Gewählt wurden
die Herren: Josef Piringer, k. k. Finanzwach-
Obercommissär i. P., Mathias Schinnagl, k. k:
Briefträger und Josef Tauer, Schlossgärtner, sämmt­
liche hier; ferners als Ersatzmänner die Herren:
Johann Mohl, Schneidermeister hier, und Johann
Anzenbacher, Weichselbaumer-Bäuer in Aigen.
Herr Landeshauptmann Domcapitular Winkler
beginnt seine höchstintercssanten Ausführungen über
Landesangelegenheiten mit den noch ausständigen
Vorlagen. Er besprach hierauf die Verlegung des
Marktes Oberndorf. Der betreffende Act, das ist die
vom Hilfscomits des Landtages vorgelegte Gesetzes­
vorlage, liegt derzeit in Wien. Die Erledigung ist
in den nächsten Tagen zu erwarten. Die Klarstellung
dieser Marktverlegung stoßt auf große Schwierigkeiten.
Mit der Marktverlegung verbindet sich eine Straßen-
verlegüng, die mindestens 30.000 K kosten wird. Die
Marktoerleguag selbst kommt aus 8—900 000 fl.
(eine große Summe!). Das Land kann aber über
50.000 K nicht gehen. Das Uebrige müsse die Sub­
vention des Staates ersetzen. Der Staat aber setzt
sich der Gefahr aus, dass viele andere Orte aus den
gleichen Gründen wie Oberndorf eine Verlegung an­
streben und so der Staatscasse tief hineinsteigen. Aber
trotz dieser Schwierigkeiten ist an der Durchführung
der Marktverlegung: nicht zu verzweifeln. Uebrigens
könne man erst reden, wenn die Erledigung der Re­
gierung vorliegt.
Die Schullasten machen die Hälfte 5er Lan­
desauslagen aus und immer noch kommen neue Pe­
titionen. Aufgabe des Landtages ist es, neue Ein-
nahmSquellen zu schaffen. Die Frage der Einhebung
der Biersteuer ist noch nicht erledigt. Eine Erhöhung
der Landesumlage ist, wie alle Parteien anerkennen,
unmöglich. Die Deckung der Landesauslagen muss
aus einer anderen Quelle geholt werden. Wir müssen
dort hrngreifen, wo Geld ist. Daher wurde gesprochen
über die Einführung, beziehungsweise Erhöhung der
Luxussteuer, über die Besteuerung der Toialisareurs.
Die Biersteuerfrage ist vom Landtage einstweilen ge­
ordnet, ob die Sanction wird ertheilt werden, ist bis
heule nicht bekannt, aber sie ist zu erhoffen. Die Re­
gierung zeigt im Allgemeinen keine Freude, diese Ge­
setzesvorlagen zu befürworten, aber die Landtage treten
immer wieder au sie heran,, bis sie.endlich nachgibt.
(Großer. Beifall.)
Sodann erstattete Rechnungsrevisor Herr Ober-
comnnssär Piringer den Bericht, dass die Jahres­
rechnung vollkommen richtig befunden wurde und
sprach seine AnerkennungMer die musterhafte Rech­
nungsführung aus...
Herr Präsident dankte Herrn Caffier Franz
Schwenke namens der.Versammlung und sprach
ihm für seine Verdienste, und Mühewalrung die An­
erkennung aus.
Abg. Tusel berichtete ausführlich .über die
Tauernbahn-Vorlage. Aus mehrfachen Gründen zieht
Redner die Bahn über Lungau der Gasteincr-Linie
vor. Es besteht aber keine Aussicht, die Lungauer-
Linie zu erlangen. Würden die Abgeordneten sich
auf diese kaprizieren, so könnte das Bessere der Feind
des Guten sein, so dass schließlich in der zweiten
Bahnverbindung mit Trieft Salzburg ganz außer
Acht bliebe. Daher werden die katholischen Abgeord­
neten für dir Gasteiner-Linie eintreten. Die Ver­
sammlung verfolgte mit Aufmerksamkeit und Interesse
die Ausführungen des Herrn Abgeordneten.
Se. Gnaden Herr Domcapitular Dann er
schilderte in lebhaften Worten, das große Interesse
Sr. Eminenz des verstorbenen> Kardinals am. katho­
lisch-politischen Volksvereine und charakterisierte die
politische Thätigkeit Hallers in Tirol und Salzburg.
Das Beispiel H allcrs war immer und ist auch jetzt
Poch für alle Katholiken unserer Diöcese mustergiltig.
!lf
giltig |dt i.#
jl
Mchlnng^
Nchm.P.HW'^
(Braulw, ,i«S
1- 43 nachm.
2- 27 nachm. ZE,
4.02 nch,:,. PN-DsM'
7-10 abds. P,
(Braun«
8.50 abends ES
3.15 frühSchrF"
die Ehre 6 l4 Mlzthatz,''
früh PeE^zi,
6.21 vorm.
2.15 nchm.
Höfen W
3.14 nchm.
(Selzth.
7.— obds.P.
Cardinal Haller war der Mann, der frei und un­
umwunden sich erklärte; aber niemals erkläxte er
dass die-Thätigkest des katholisch politischen Volks-
verernes ihm nicht oder zu wenig entsprechen würde
wohl aber sprach er wiederholt seine volle Anerkennung
aus und den Wunsch, es mögen alle Katholiken der
Erzdiöcefe diesen Verein stärken und dem Gutachten
des Ausschusses, vorzüglich zu Wahlzeiten, sich an- 12.47
schließen. Nach Urberleitung auf die Salzburger Rom- 7- 24 ft.Perf.-P
Jubiläums-Pilgerfahrt erzählte Redner die Audienz l ?’?a
beim hl. Vater. Als Redner die Adresse des kath.-
polit. Volksvereines Sr. Heiligkeit überreichte und
für den Verein um den heil. Segen bat, sprach der
Papst: „Gern, sehr gern nehme ich die-Versicherung
der Treue entgegen und segne alle Mitglieder des
Vereines, deren Familien und.Angehörigen aus vollem
Herzen". Schon vor 22 Jahren habe Seine Heilig­
keit Leo XIII. dem kathol.-polit. Volksvereine Seinen
Segen ertheilt, als Redner auch damals
hatte, eine Adresse zu überreichen.
Schriftführer H a h n e r verkündete södann das
Resultat der Wahlmännerwahlen. Abgegeben wurden
74 giltige Stimmzettel (2 waren ungiltig) und ge­
wählt die ?. T. Herren: Dr. v. Fuchs, Advocat
und Präsident des Abgeordnetenhauses, mit.74, Engl,lö.— abds.^flßi,,,,
Holzhündler, mit 72, Keil, Domcapitular und Reichs- Z-lr am Se«al
rathsabgeordneter, Dr. Rottensteiner, Advocatö .20 früh, 2. 5 «-/^)
und Landesausschuss-Beisitzer, und Wolsgruber, Richtung ffl#*
Domcooperator, mit je 70, Freudelsperger, s. t. 7.37 früh, 1
Consistorial-Verwaltungs-Controlor, mit 67, Schar-M^.
rer, Schuhmachermeister,. mit 66,: Schwenke, 7. 45 MH, 2 .-M»-^
Commis, mit 64, Stand hart in ger, Privat, mit u. FeNrt.')P,, 1 A
61 und Pezzei, Altarbauer, mit 55 Stimmen. Richtung M«.
Se. bischöflichen Gnaden, der hockwürdigste Herr 2.10 früh Pessj-iz
Weihbischos Dr. Johann Katschthaler nahm hier- ^.25 früh SW
auf das Wort und gedachte Sr..Eminenz des ver- g 10 nÄ i
stochenen hochwurdigsten Herrn Cardinals und Fürst-. 9(10 vorm. tzÄ
erzbischofes. Demselben sei bereits am Beginne der. 9.30 vorm. s
Versammlung ein Nachruf vom Herrn 'Präsidenten^-^ "bwgr.
gewidmet worden, wir möchten aber auch.wissen, was zFg
Er uns vielleicht vom.Jenseits herüberrufen werde. 445« 0 ^.' miip$
Sollte er noch zu leiden haben, dann wird er uns n.04 ab.
um unser Gebet bitten. Dem Vereine wird^ er zu- (ausgrnsMst
rufen, wie er es immer, gethan: „Haltet aus im'ka- Richtung
tholischen Glauben, hinein mit dem praktischen Christen- 7.nf früh,
thnm in die Gesetzgebung und Familie, haltet einig
zusammen, besonders bei den. Wahlen." Um diesen s.45*f, iärSor
Ermahnungen nachkommen zu können, ertheilte der Feiert.) ah
hochwürdigste Herr Weihbischof der Versammlung
den bischöflichen Segen..™
Der Herr Präsident dankte der Versammlung
für den zahlreichen Besuch und brachte zum Schlüsse: ÄNlli.
derselben auf Se. Heiligkeit Papst Leu XIII. und Nkchtun!lw.
Se. Majestät Kaiser Franz Josef I. ein dreifaches is.si früh Silz«
Hoch aus, in welches die Versammlung begeistert 7.23 früh Pe y
einstimmte.•^
Heneratversammtung der k. k. Fand- ^02 n°»/
wirlschafts-Heselkschaft. iit SSV
Nach den vorausgegangenen Zeitungskämpfen 4.01 n?chm^k!.,
Betreff der Kunstdünger-Angelegenheit rc. konnte s.is abü. L-j
in
(Selzthc
6.40 früh P
9.20 vorm. P
(Selztha
1.15 nchm. P
Höfen (Hh z
1.34 nchm. Ei
6.28 abb«. Pl
)(&#! 1
dRsiIil,
l'särat
äi -,|
üaib,
J9D
man auf den heutigen Versammlungstag gespannt 11 .16 abd.P.-
sein. Am Vorabende schon versammelte sich eine An- Richtung I
zahl Delegierter beim „Römischen Kaiser" zu einer 12.30 früh
Vorbesprechung. Heute früh wurde nochmals be- '®“’
rathen.
Um 10 Uhr begann bei zahlreicher Betheiligung
die Versammlung mü der Wahl des Herrn Präsiden­
ten der Gesellschaft Durch Händeerheben ward der
bisherige Präsident Graf Pl az gewählt. Dieses ein­
stimmige Votum wird denselben hoffentlich vermögen. 9.41 abds.
das Versprechen, zu bleiben, welches der Filiale Salz-
bürg gemacht wurde, auch dem neugewählten Aus- 10.20 vorm., LtzsK?
schusse gegenüber aufrecht zu erhalten.. Richtung
Bei den Ausschufswahlen gab es em Jnter- g .42 f tt, 2.11 ijn,^
mezzo, indem für die. Filiale. Salzburg. 12 Stimmen MHi.
durch eine einzige Persönlichkeit abgegeben wurden, 7 ^üh, 1.41
trotzdem der. Vertreter der Filiale Eugendorf, welche 8.2g(Soim-l.8!!U^
zu Salzburg gehört, persönlich gegenwärtig ist. Nach Mchtung'<
e-nem lebhaften Wortwechsel zwischen Abg. Friem- 12.10 früh SPz
bichier und Gmachl verbleibt es in diesem Falle bei 7.11 früh“
der vorgenommenen Wahl über Befürwortung a0
Abg. Fürschnaller. 1.05 nachm.
Herr Vorsitzender FißltHaler, der an Stelle 1. 3 s nachm.
des in Italien weilenden Präsidenten Grafen Plaz 3.47 nachm.
die Versammlung leitet, führt wiederholt die Klage.^
im Munde, dass sich die Politik in die Gesellschafts- 1^47 abend«
wählen gemischt habe, was bisher nicht der Fall Mchtung
warf?!) 6.311 früh,
Die Stimmzettelzählung besorgen Selcher Sauter. 3.35*1,^10
und Pfarrer Schäfer von Obertrum, zur Seite steht
ihnen Secretär Mahr.
8.20 vorm. Aoil»^
N..45 vorm.
Fortsetzung auf der Beilage.
9.10
» »uL
t Auch


[ 2023-06-29 10:38:09.234 - 19000423 - Seite 3 ]
l'V,
"5% 'Octobet.
Zahl 14.394.
%
'•> tt.
[4: .^SUn.
A?l,/.Äzug-
LZ»,^(Braunau)
den betrügerWen H»er 1 rieö von Ilyren
öetresfend.
Seit einigen Tagen werden hier von einer
-I?äIonenzug' Schweizer «Firma Uhren in großer Anzahl mittelst
‘iii’i *4'® emö£m t>e3 verbotenen sogenannten Schneebällen/ Systems
^!.rv5lentexpr.-Z. abgesetzt.-..'
( 3. Cl.) Der Vorgang bei diesem Systeme besteht darin,
E ^Äb^^dass der erste Abnehmer eines Coupons zmy Preise
tra” twn 1 Krone fünf Coupons verkaufen mufs, diesen
" ^^trsonenzug 5 folgenden Abnehmern werden wieder je 5 Coupons
'' ”V,s 8 rui 8. um 5 Kronen zugemittelt, jedem mit der Zusicherung
" ^^zug( 3 .Cl.)der Zusendung einer Uhr, während thatsächlich erst
rt 6.14^' jeder 30. Abnehmer in den Besitz einer solchen ge-
- 8' 21 IfSit,\ langt, deren Qualität diesem unlauteren Vorgänge
entspricht. V.
' al) Die Schädigung vieler Hunderte von Leicht-
(3. Cl.) gläubigen, nicht minder der hiesigen Uhrmacher, ist
?^^a°ls-ld-nmithin offenkundig. ■- '.V-•-■
(@elätb.) Hievon werden die Bewohner der Stadt mit
* dem Bemerken in Kenntnis gesetzt, dass Jedermann,
^Ms,rachmiltag§ der sich mit dem Vertriebe derartiger Coupons er-
'^Wee-Ischt. wiesenermassen besasst, der .k. k. Staatsanwaltschaft
^^ 1 .. 5 abds. zur Anzeige .gebracht, wird..
%’Ä Stadlgemeinde-Porstchüng Salzöurg
Ö Ifett., 7 abd. am 19. April 1900.
Ninhelm. Der Bürgermeister:
iwftenjug
ö«^llzug
unenpg t]
iuvu- ^rsonenzug
mj ^chitexpr.-Z.
7« 4. (3. Cl.)
NMonenzug
1}UM braunstem_
> (al Samst.) Rj
M»«e«h»r.|
'.NfMl.ibvm.,|
12.41*fO (Sonn- Rf
it. Feiitch nachm.,
6.45*f,i, @onn« u. !l
Trliü.1«
^»chtzen.
Infolge der t zu gewärtigenden colossalen K
Preissteigerung von Chocoladen und Cacao, ü
empfehle diese Artikel zu nachstehenden bisheri­
gen Preisen:- .... C!
Cacao tBensdorp), feinste holländische|
Marke per Kgr. st. 2.8V“
Bruch- Chocolade», feinste
Marken, vollgewichtig, per Kgr. st. 1.2V
Nur so lange, als: die vorhandenen Vorräthe
reichen, empfiehlt
Iranz K. Iitz. ZVttM u. ßoWstüNlen
Sakzönrg, Kaigafle N».
js! 4. Zahl 7879.
Mnr.
t Mt Mzug
7.3 Mrnzug
«?3»m;6temborf
2 .- mtfitaftetten ist Mehtff der abgeäntlerken Hadfadc»Horsdiuffen.
t.W MNtexpr.-Z.''’"'
2.52mfr3.(3.ei.)■ Zufolge Gemeinderaths-Beschlusses vom 19, Fe-
z .20 yk'Steindorf 1900, Z. 7879, entfällt nunmehr dir. bisher
„Lonenzug vorgeschriebene/ Nadfahrpiüfung: Weilers entfällt der
>is MiBraunau) Erlaubnisschein;. hingegen wird für die einbezahlte
.IS Mü-Vatentin Armentoxe -von 4 Js eine Quittung ausgestellt und
KMi,sdruL. ist. jeder Radfahrer verpflichtet, dieselbe bei sich zu
.R M- (3. Cl.) tragen und den Organen der Sicherheitswache aus
(f* —, n Verlangen- -vorzuzeigend
20 S laaijtlb.; Die sinngemäß abgeänderten Radfahr-Vorschriften
' werden unentgeltlich ausgefolgt.-
utb rch- Bischofs- Schließlich wird bekannt gegeben, dass die
rn. Armentaxe von 4 K bis längstens 1. Mai
Senzüg' 10vv beim Stadtpolizeiamte zu erlegen ist.
gji chii(Setzthal) Wird von dem Berechtigten das Radfahren
See. aufgegeben, so ist die Quittung und der Nummern-
* Ä ;2 abends, sckild hieramtsnbzuliefern, für welches im Falle der
ch^«»fte-Zscht. Verwendbarkeit eine Entschädigung von 60 h
o;n., 7.53 a. geleistet wird.
I^'üelrte-
Gemfise-
Flciscli-
toismei
empfiehlt in bestet Qualität die
«MsttM-Altüll-EkskWust
vorm. Loses Magiers Löhne
k. und r. Hof-Lieferanten Aszsrt
(Südfirv!).
-ch^i Wertangerr Sie ausdrücklich unser IaSrikal! >Z 4-
Salburg, am 20. April 1900.
PorKgliche
Mnenwaren
K!e!derstoffe
Umhängtüchev
DarchsE
Bettzeuge
Rorhangstoffe
Teppiche
zu billigsten Preisen empfiehlt
Kowar
'NWMd-§llffneWsse14.
ad. Z. 9204.
KKKO.O.KKKKKKS.KSO.KKK.AO.KKM
%^
^ WtAtt seilen kltfunüirnen dnzvige.^
I Karl Siiiiiüiniiiiiisr I
■ Fleischhauer und Hausbrfttzrr <&
geb. Huberl
ärger-, Weißgrrber- und Hansbesitzersiochter
Uermählte.
Sshlluvg. Nalzliung.
-fus; IrErjlr
IN
und Hutformen
empfiehlt..
Emillie TVospischill
Skgmund-Haffner-Gaffe Nr. 6.
Im Nachhange zu der h. ä. Kundmachung vom
24. März 1900, Z. 9204, betreffend die Sicher
stellung der von der Stadtgemeinde Salzburg für
die Heizperiode 1900/1901 benöthigten Brenn
Materialien wird hiemit verlautbart, dass der Termin
für die Einbringung der Offerte hinsichtlich der
Lieferung der Kohlen auf 2 Monate, d. i. bis
3V. Juni I. I. verschoben wird, hinsichtlich der
Einbringung der Offerte sür die Lieferung der übrigen
Brennmateriale aber der mit 3V. April l. I.
festgesetzte Termin ausrecht bteibr.
Der Bürgermeister:
®Cünii8$(iÄ
Uetaiempii
mit tapezierten
von 6 bis 8 Meter Länge
. Spediteur
SalzburgpBahnliof
Stritt»»«!: Zigmrnld-Kaffncr-Hasse.
Möbelaufbewahrung. Lagerhaus. Zoljagentur.
jSMMmiBSiaa
weiche Holzkohlen. Buchen- mtd Meilerkohlen?
Offerten, sub A- 934 an Haasenstein& Vogler,
A.-G., München..
. Neue Nummernschilde werden hieramts. zum
,rm., s.so.Entstchungskostknpreise verabfolgt.
Meiert.) ab...
Mh-km. Sladigemeinde-Worsteßung Salzöurg
am 20. April 1900./
Der B ü r g e r m e i st e r:
ö/tigius Srfiei&s,
l ZM°iert.)°bi
5;l»^ (Staunst.)
^nenzng
j »^'..^nenzug
Ä,«is4rr (3- ei^
!-> »<. 1.05t,
4,31^ nachm.,
KM
empfiehlt
roh und stets frisch
gebrannt
mr EcMen ~tw’
ScItaa-FeipnMee
Orechiler-Schatz-Durchhaus.
I
S«M*. P. »IjUibirt {fv"&PS!
W oute Milrikilkiiill. ssTitz
1111.. 45 und 48 .st*
Uerlag von Anton puüet In Salzburg.
in der Angustiuergäffe, geeignet für jedes Geschäft
ii billig i» mrliM».
Auskunft wird ertheilt in der Schwarzstraße
Nr. 19, zweiten Stock, rechts.
Ieifche
schöne
empfehle
& jedes lQnantUkn
zum billigsten
Tagespreise
Iranz §. Iih
Salzburg, Kaigasse 30
Specereiwarerr— Gokorricrkwarsrr
Wir suchen
zum sofortigen Eintritte für unser Sägewerk einen selbständigen, ersahrenen und i
.- cantionsfühigen.
Sage-Verwalter
welcher auch den Holzeinkauf zu besorgen hat.'
Elektrieitätswerk und Dampfsäge Laufen a. S.


[ 2023-06-29 10:38:09.234 - 19000423 - Seite 4 ]
Weiser Localbahn-öesellschaff
im Nominalbetrags von 3.400.000 Kronen
durch die
unk für Oüwüftrrrrich und Ba^fmrg
<T(y
Cy
g4
SJ
aoi
Das k. k. Eisenbahn-Ministerium hat im Einvernehmen mit dem k. k. Finanz-Ministerium mit Erlass Z. 52.220
ex 99 der Welser Localbahn-Gesellschaft die Bewilligung zur Ausgabe von
4 MMtlW NliluMs-Oliiiglioiikii im loraaltiEtrasE höh 3,400.000 iironen
ertheilt und den Vertrag zwischen der Welser Localbahn-Gesellschaft und der Bank für Oberösterreich und Salzburg behufs
Uebernahme dieser Prioritäts-Anleihe genehmigt.’,
Die 4 percentige rentensteuerfreie uml durch Mtnndnng der Betriebsaaslagen staat­
lich garantierte Prioritäts-Anleihe der Welser Localbahn-Gesellschaft gelangt nun durch die Bank für Oberösterreich
und Salzburg in Linz, sowie deren Filialen in Wels und Salzbmrg und ihre sonstigen Geschäftsfreunde zum frei­
händigen Verkaufe und wird in Bezug auf dieses Anlagepapier nachstehendes zur öffentlichen Kenntnis gebracht:
Landesgerichtes Linz inneliegenden. den Gegenstand der allerhöchsten
Concessions-Urkunden vom 10. October 1885, R.-G.-B. Nr. 152,
und vom 12. Jänner 1892, R.-G.-B. Nr. 44, sowie der Concessions­
Urkunde vom 3. Juni 1899, N.-G.-B. Nr. 101, bildenden normal-
spurigen Localbahnen von Wels nach Aschach, von Wels nach
Unterrohr und von Satrledt nach Grünau nebst dem zu deren
Betriebe gehörigen festen und beweglichen Materiale, insoweit das­
selbe einen Bestandtheil dieser bücherlichen Einheiten bildet. Außer­
dem dienen für die pünktliche Bezahlung der fälligen Zinsen und
Rückzahlungensraten dieser Anleihe die sämmtlichen. Einkünfte der
Welser Localbahn-Gesellschaft, insbesondere die aus der Betriebs­
führung der gesellschaftlichen Linien durch die k. k. Staatsverwaltung
erzielten Erträgnisse und stellt der Staat, zufolge Erlasses des k. k.
Eisenbahn-Ministeriums vom 31. März 1900, Z. 52.220/99, bis
zur vollständigen Hlückzahtnng dieser Anleihe seine Betriebskosten
solange zurück, bis die Prioritäts-Anleihe hinsichtlich der Verzinsung
und Amortisation gedeckt ist.
d) Im Falle der Einlösung der gesellschaftlichen Linien durch den Staat
übernimmt derselbe die im Zeitpunkte dieser Einlösung noch unverlost
aushaftenden Prioritäts-Obligationen zur Selbstzahlung.
e) Die amtliche Coursnottz der Welser Localbahn-Prioritäten ist der­
malen 94 Geld, 95 Ware.
a) Die Prioritäts-Anleihe der Welser Localbahn-Gesellschaft im Betrage
von Kronen 3,400.000 ist getheilt in 1300 Stücke zu 2000 Kronen
und 2000 Stücke zu 400 Kronen, lautet auf den Ueberbringer, ist mit
vier Percent verzinslich und rückzahlbar im Wege der Auslosung
.vom Jahre 1904 angefangen bis längstens 1969 nach einem Ver­
losungsplane mit jährlich einer Ziehung, wobei jedoch zu bemerken
wäre, dass dse emittierende Gesellschaft berechtigt ist, in einem oder
dem anderen Jahre wann immer auch eine größere Anzahl von
Schuldverschreibungen als nach dem Tilgungsplane vorgesehen ist,
oder auch die ganze, jeweilig noch aushaftende Anleihe zur Aus­
losung und Rückzahlung zu bringen.
b) Jede Schuldverschreibung wird mit vier vom Hundert in Kronen
vom 1.' März 1900 !an bis zu jenem Tage, an welchem dieselbe
zur Rückzahlung fällig wird, in nachhinein fälligen halbjährigen
Raten (1. März und 1. September) verzinst und erfolgt die Aus­
zahlung der Zinsen sowohl, als auch der verlosten Obligationen
gegen Rückstellung des betreffenden Coupons,-beziehungsweise der
verlosten Obligation, ohne jeden Stenergebüren- oder sonstigen
Abzug bei der geferttgteen Bank und deren Geschäftsfreunden.
Diese Wrioritäts-Ankeihe genießt somit die Befreiung von
der Htentenllener und sämmtlichen Gebären.
c) Für die pünktliche Bezahlung der fälligen Zinsen und Rückzahlungs­
raten dieser Anleihe haften simultan die im Eisenbahnbuche des k. k.
Der Preis
zu welchem die 4 percentige Welser Localbahn-Priorität von der gefertigten Bank, sowie von deren Filialen und sonstigen
Geschäftsfreunden bis auf weiteres abgegeben wird
beträgt 94 netto für 100 Kronen Nominale.
Die 4 percentige rentensteuerfreie, staatlich garantierte Welser Localbahn-Priorität zählt demnach zu den sichersten
und zugleich billigsten Anlagewerten, und wollen wir zur Aufklärung noch erwähnen, dass es sich hier um keine Actie
sondern um eine fix verzinsliche und zum vollen Nennwerte rückzahlbare Eisenbahn-Prioritäts-Obligation handelt.
Die vorerwähnte Prioritäts-Anleihe bringt beim Course von 94 eine Verzinsung des Capitales mit 4V 4 Percent
rein, bietet dem Besitzer außerdem eine 6 percentige Verlosungschance und kann daher jedermann als eine ausgezeichnete,
sichere und praktische Capitalsanlage bestens empfohlen werden.
Diese Prioritäts-Anleihe eignet sich aber auch besonders zum Eintausch gegen andere 4 percentige Werte, die meist
höher im Course stehen und gegen 4 percentige ungarische Werte, die mit der Rentensteuer behaftet sind.
sink für OllmMmnnürsi und IslMung.
Zweigniederlassung Salzburg.
Herausgeber: Sebastian Danner.— Verantwortlicher Redacteur: Johann Holter.— Druck und Verlag von Anton Pnstet in Salzburg.


[ 2023-06-29 10:38:09.234 - 19000423 - Seite 5 ]
Die Wünsche der Filialen sind von 10y 4 Uhr
an in Verhandlung. Bruck-Fusch hat 3 eingebracht.
Nämlich die Raiffeisencassen und Ermäßigung für Heu-
mnd Strohsrachlen. Der obligatorische Beitritt aller
.Landwirte zur Gesellschast wird fallen gelassen vom
Antragsteller Joh. Mahr selbst.
Der Antrag der Filiale Faistenau wegen
'.Stiersubvention wird über Antrag Gierth d, hin er­
ledig'., dass .alles beim allen bleibt.
Die.längste Zeit beansprucht die Verhandlung
mber dieKunstdüngerfrage. Bis 12 1 /^ Uhr dauert
.die mitunter erregte Debatte, an der sich besonders
-Abg. Gmachl. Dr. Prinzinger, Regierungsrath Dr.
iEberle, Stabauer und Schoosleitner betheiligen. Ge­
naueres morgen.
Nach Annahme des Antrages für Fischerei er­
folgt: die -Verkündigung des Wayl-Rjesubt ates.
Es ist folgendes: Bon 161 abgegebenen Stimmen
erhielt G/Schw abl man St. -Veit: 3.61 Stimmen;
G. Hairnauer .von .MmshosenILI: Josef P.er-
'wein "von Zstfarrwersen 180; "Johann Gmachl von
Elixhausen '156,; .Ferd.E.bn er:.vonSiezenheim 107;
Franz Oberholzer von Morzg 97; Fr. Schoos­
leitner von Thalgau 97; Michael 'Silier von
St. Coloman.97; Alois Kirchn.e.r, sGschwendthosir
von Radstadt 98; Anton .Zuuumoy.r. von Hall-
wang 96; Andrä Fr.iembi,ch l.e.r.won^emrdQrf 95;
Fürschnaller von Bramberg 95; A. Schnöll
von Anis 9b; Alois:H.äl-zl: üwn: -Saalsildm k88
Stimmen. Damit 'ist der.Ausschüss 'so ezirmlich 'er­
neuert.
Delegierter:ObL.rholzor ispricht. zum iButrag
der Filiale Morzg wegen-Zollgleichstellung des älteren
Rindviehes mit "dem jüngeren. -Ueber Antrug Für-
schnaller's wird' derselbe umgekehrt und' -angenom­
men; das Referat, hatte üecretär-Mayr.
.Delegierter Mahr'.von-Brnck-meldet, dass. 1901
in Zell am -S-'" -eine -Gau-'A'wKstel lirng Zür -Vieh
'von'Pinzgau rveranstaltet wird..
Um 3/ 4 l Uhr wird die Versammlung vomVice-
prästdenten mit einem Hoch> auf chen'Käiser-gesHlossen.
Gorrespandenzen.
St. Michael i- L., 22. April. (Mission.)
Vom 22. -bis 29. April d. I. wird lhier-durch -die
hochw. Patres 8. J. von Stehr eine hl. Mission
abgehalten.
Niederndorf bei Kusstein, 21. April 1900.
(Cardinal HallerZ.) Heute wurde unter großer
Betheiligung des Volkes -ein feierlicher Gottesdienst
für unseren verstorbenen Cardinal Fürsterzbischof.ab­
gehalten. Ein Wort, ein schönes Nachahmungswertes
Wort unseres unvergesslichen Oberhirten verdient'der
Nachwelt:überliefert zu werden. Einst-bei Gelegen­
heit einer Universitätvercinsversammlung empfahl er
uns Alumnen besonders das Gebet als ein wichti­
ges .Förderungsmittel des Vereinzweckes und sprach
dabei'>das-schöne-Wort: „Ich weiß■ mich in meinem
Leben keines Tages zu erinnern, an dem ich den hl.
Rosenkranz-zu' beten lnnterlassen.'hätte." Wer ist- so
-glücklich, das- von sich) sagen- zu: können? "Wahrlich,
.solch. ein- treuer und- frommer: Marienverehrer bedarf
wohl nicht so sehr unseres Gebetes, als wir vielmehr
seiner Fürbitte!
Burghausen, 19. April. (Interessante
Gräberfunde.) Durch Ueberschwcmmung der Salzach
im September v. I. ist auf dem rechten Ufer das
Terrain ein gerissen und tief aufgewühlt worden. Man
"fand zahlreiche menschliche Gebeine.' Dies veranlasste
Herrn Schulleiter- Köstlcr- genaueremNachschürfungen.
'Es zeigte sich ein fortlaufendes Reihengrab; 10—12
vollständige Skelette kamen zu Tage. Die Schädel
gut erhalten, imponierten durch den Besitz, aller und
bester Zähne, rein Beweis, dass junge Leute in den
20. Jahren hier lagen. Irgend welche Beigaben fehl­
ten, nur-ein-Rcgimentsknopf wurde gefunden und
ein weiterer Knopf mit der Freiheitsmütze und der
Unterschrift: »Eepublic Francaise«. Es scheint also
um einen -Begräbnisplatz aus-dem Jahre 1800/01
zu handeln. Historisch Zieht fest, dass der Typhus
1800/01 .hier schwer.hauste. :(L. W.-Bl.)
Bothen.
* Cardinal Haller ’s, Heute um 8 Uhr
früh celebrierte Religtonsprofessor Rieser für die
Seelenruhe Sr.' Eminenz im Sacellum ein feier­
liches Requiem, welchem der Lehrkörper und die
Zöglinge der Lehr crbildungs-Anstalt, sowie
die Uebungsschüler beiwohnten.
Nachmittags 2 Uhr fand im D o m die feierliche
Vigil statt, welcher das hochwst. f. e. Domcapitel,
die Domgeistlichkeit, das f. e. Alumnat und eine An­
zahl Andächtiger beiwohnten.
Morgen um 8 Uhr ist das III. feierliche Pon-
tifical-Requiem. Zu. zahlreichem Besuche wird ge­
ziemend eingeladen.
* Romreise. Die hochw. Herren Pfarrer
Josef Müller von Markt Werfen und Adolf Rohr-
moser von Backstein traten heute mit dem Wiener
Pilgerzuge die Romreise an. Glückliche Reise!
* Ernennung. Der Justizminister hat den
Gerichtssecretär Herrn Karl Scheibert des k. k.
Landesgerichtes Salzburg zum k. k. Landesgerichts­
rathe für Salzburg ernannt.
* Stadttheater. Morgen kommt die Opern-
Novität „Mignon" nach Güthe's „Wilhelm
Meister" von Carrö und Barbier, deutsch von F.
Gnmbert, Musik von Ambrois Thomas, zur ersten
Aufführung. Die reizende Oper wurde im Jahre
1866 in Paris zum erstenmale aufgeführt und fand
jubelnden Beifall; seitdem ist sie Repertoir-Oper aller
Opernbühnen. Der bedeutenden Kosten halber können
die Vorstellungen dieser Oper nur außer Abonnement
stattsinden. Die Titelpartie der „Mignon" singt
Frl. Peroni, welche diese am Stadttheater in Brunn
und Linz mit großem Beifall creirte; in den übrigen
Hauptpartien sind nach Frl. Mugrauer noch die
Herren Strätz, Kiefer, Drapal, Walter und Eilers
beschäftigt.
* Stelzhamer-Abend. Für den am Samstag
den 28. April im großen Speiscsaale des Hotel
Piiter stattfindenden Selzhamerabend ist nachstehende
Vortrags-Ordnung festgesetzt werden: Begrüßung
durch den Obmann des Stelzhamerbundes, Landes­
gerichtsrath Dr. Zötl in Eferding. Einleitender
Vortrag des k. k. Archivdirectors Dr. Richard Schuster:
Zur literarischen Bedeutung Stelzhamers. Mundart­
liche Vortrage aus Stelzhamers Dichtungen von.Dr.
Anton Matsch, Bibliothekar der geologischen Reichs-
Anstalt in Wien. Lieder und Gesänge in oberöster­
reichischer Mundart: a) Zwetgesänge, vorgetragen von
Frl. Jda Gärtner und Frl. Emma Herget; ^Vier-
gesänge, vorgetragen von den Herren Reitter, Würtz.-
Pflcmzt und Weickl (Soloquartett der Salzburger
Liedertafel.) Die Eintrittpreise betragen: Einzelkarle
1 K, Familienkarten zu 3 Personen 2 K, zu 5 Per­
sonen 3 K und werden die Eintrittskarten in.der
Dieter'schen Hosbuchhandlung (Hermann Nägelsbach)
Residenzplatz 2 und am Vortragsabende an der
Söffe abgegeben. Das Reinerträgnis ist dem Stelz)
hamerfonde gewidmet. Die Einladungen sibd bereits
zur Versendung gelangt und werden Alle, welche der
Sache Interesse entgegenbringen und denen unlieb-?
samer Weise eine Verständigung nicht zu-gekommen
wäre, gebeten, in der Dieter'schen Hofbuchhandlung
eine Einladung zu beheben. j
* Eine Abordnung des Snlzbnrger
Gemeinderates weilte, am 19. d. in Innsbruck und
besichtigte die städtischen Einrichtungen, speciell das
Gefällswesen. („Salzb. Ztg.„)
* Schutzverein für Jagd nnd Fischerei)
Für die vom 24. bis 27. Mai im Künstlerhause
stattfindende Geweihe-Ausstellung gibt sich bereits
reges Interesse und Betheiligung kund. Der An-
meldetermin für'die'Ausstellung wurde bis 1. Mai,
die Einsendung- derGeweche selbst: bis inclusive 15;
Mai festgesetzt, .doch ist es wünschenswert, schon vor
dem Anmelde-Schlusstermin die bezüglichen Eingaben
zu. erhalten und. werden, sofort, auf.-Verlangen umge­
hend die angesprochenW Anmeldescheine in beliebiger
Anzahl von Exemplaren«durch das Vereinssccretariat
zugesendet. Dem- Comite wurden Zur das First- und
Jagdpersonal> besondere Preise (außer den Medaillen)
in Geld- oder jagdlichen Gegenständen zur Verfügung
gestellt, welche "beider am 26. Mai 8: Uhr abends
im Curhause zu-veranstaltenden geselligen Zusammen­
kunft zur Vertheilung-gelangen, wobei die Regiments­
musik concertiert, und auch sonst unterhaltende Vor­
trüge abgehalten. werden. Die' decorative- Ausstattung
der Ausstellungsräume liegtnn den bewährten Hän­
den der Salzburger 'Künstler Herrn v. Pausivger
und Edthofer. Als Jury-Präsident-hat-Herr-Ritter
v. Frank aus Graz sein Erscheinen in liebenswürdig­
ster Weise zugesagt.
* Ein kaiserl. köuigl. bischöflicher Hirten­
brief. Das „Salzburger Tagblatt" vom 5. April
Nr. 88 erwärmt sich gar sehr für den Hirtenbrief
des Bischofs Leopold v. Hay von Königgrätz aus
dem Jahee 1781, worin dem Clerus verboten wird,
sich gegen die protestantische .Agitation in Böhmen
zu wehren oder die ihrer Seelsorge Anvertrauten vor
&
den Umtrieben evangelischer Hetzapostel ,zn -.warnen.
Dieser berüchtigte Hirtenbrief, der übrigens' nicht We­
nig verstümmelt in .deutschnationalen Blättern Parade
machen muss, ist. ein classisches Exempel'des .damals
blühenden josefinischen Kirchenregiments, wo 'die Re­
ligionsverordnungen nicht aus dem lebendigen Geiste
der katholischen .Kirche.hervorgingen, sondern ip un-
tcrthänigstem Servilismus nach der jeweilig herr­
schenden Windrichtung von .oben in .den. Kanzleien
fabriciert wurden. ;Mr hegreffcn: den Wuysch tz.es
„Salzb. Tagblatt", es'möchten 'die Bischöfe cheutzu-
tage auch dergleichen,Sendschreiben erlassen und etwa
predigen, .dass „kein Seelsorger anders' als: durch
stilles Gebet ein rechter Führer zur Wahrheit
und zum Frieden werden" kann.. Es ist. .das sehr
einleuchtend, dass es den Feinden derMrche wohl­
gefällig wäre, wenn die Seelsorger stumme Hunde
wären, die leinen Laut von sich geben; während pro­
testantische Hetzapostel.ungehindert unter den Gläubi­
gen Verderben anrichten könnten. Man sollte.unge­
hindert protestantische Bibeln, Traktätlein rc. im Volke
verbreiten lassen und die „katholischen.Priester sollen
nicht wie bisher die .evangelischen Erbauungsbücher
wegnehmen", damit die Feinde ,der.Kirche bequem
Propaganda machen könnten, die Katholiken sich aber
alle Gewaltthätigkeiten gegen das.'Gewissen gefallen
lassen müssten. So denken sich Nämlich die Herren
vom Evangelischen. Bund die „wahre Toleranz". Un­
beschränkte Willkür des Protestantismus und Unter­
drückung der katholischen Kirche.' 'Wir 'Möchten daher
den famosen Hirtenbrief aus Kaiser Josef-II. Zeit
aufs Nachdrücklichste den-Herren Pastoren und -den
deutschnationalen Hetzblättern zur. Darnachachtung
empfehlen, damit sie-endlich zur Einsicht gelangen,
welche Missachtung der „wahren Toleranz" es sei,
wenn sie in'Wort-und Schrift stets gegen'die kath.
Religion und ihre- Priester hetzen, .dieselben verläum-
den und den Frieden der Konfessionen im -Staate
stören, denn „Beschimpfungen und Lerketzerungen An­
dersgläubiger". sagt der'Bischof von Königgrätz,
„sollen" (auch unter den,Protestanten und Abfalls-
cattdidaten) „nicht vorkommen".: Fälle von -so-krasser
Intoleranz, wiein" Mecklenburg, wo die Katholiken
um ihr- eigenes «Geld nicht iinmal eine Kirche M die
dortige Seelsorgsgemeinde bauen dürfen, sollen, eben
auch,in Deutschland nicht -vorkommen. Dass- man
katholischeArbeiter, -die ihre Kinder von einem
katholisch en Priester und nicht beim Pastor tau­
fen lassen wollen, zu Strafen verurtheilt und- aus
ihrer Stellung: vertreibt; :wie --es in cHamhurg? gesche­
hen ist, -das ist einfach :die häßlichste Gewissens­
tyrannei, die man-kaum irgendwo in einem katholt-
scheu Lande,.wohl aber heutzutage noch in protestan­
tischen- Gegenden nicht selten findet. jUnd -> wenn- sich
zu Frankfurt -ein dem Tode naher-Katholik aus dein
Spital in: die.-Kirche bringen lassen musste; ,um 'die
Sterbsacramente van: einem-PriesterZeines Glaubens
empfangen zu können, weil.man,dcm -kath..-Priester
den Zutritt,zum Spital,stets verwehrte; so .ist das
eine Nnmeoschlichkeit, ;die. diejenigen, welche bestäulüg
in honigsüßen Phrasen von Frieden, christlicher,Liebe
und lauterem i Evangeljo. schwimmen, zu den ärgsten
Pharisäern des, Toleranzepangellums' sterypelt-
Wäre:.also Zedenfallsiangezeigtex, wenn,das »Sglzb.
Tagblatl" .und -Comp. .zuerst den Balken aus dem
eigenen Auge ziehen- ,und -selber wahrhaft. ;chMich
und tolerantZich erweise»,würde,, bevor es anderen
predigt, was es- selber, nicht thut nutz,, wie 'Figur.a
zeigt, nicht.-thun! will-
* Die Bnrenfeiee -in..Salzbnrg- An >dje
geehrte Redaction der „Salzburger;Chrynik". Wr
ersuchen um.-,AujMff«v Wtzyher:,MchtzBMng in
Betreff der. Unterschrift, des Herrn, Bürgermeisters
Eligms Scheibl, aufi den Placaten her Einladung zur
Durenfeiex. Es.ist unwahr;und?uurichtig, .tzasS;dhr
Name des .Herxn, Büxgckmeistexs',.Eligüts:.Mcheihl
ohne Wissen/nnd..WAM..desselben..vor..dem..das.Fest
vorbereitenden Ausschüsse, .auf chic Placate zur
Mitunterzeichnung .gesetzt würde. Wahr ..ist viel­
mehr, chass' Herr 'Dr. cHermann'v: "Wlas Herrn
Bürgermeister, ausdrücklich-ersuchte, dies zu gestatten,
und i dass: derselbe hiezu-- auch -ausdrücklich seine^M«
nehmigung ertheilte;' überchie Einreihung des'Namens
wurde allerdings nichts-gesprochen: Hiemit entfallen
von selbst alle Folgerungen, die gegentheiligenfalls
daran- geknüpft -worden i sind. -Salzburg am 23. April
1900. Eligius Scheibl. Dr. v. VilaS. (Anmerkung
der Redaction: "Die-Richtigkeit dieser Berichtigung
vorausgesetzt,- bleibt- uns unerklärlich, warum das
„Volksblatt"- ersucht-wurde, eigens den Umstand fest­
zustellen, dass der Name des Herrn Bürgermeister


[ 2023-06-29 10:38:09.234 - 19000423 - Seite 6 ]
Ja
ohne dessen Wissen und Willen an die Spitze der
bezeichneten Unterschriften gekommen sei. Wenn Herr
Bürgermeister seine Unterschrift einmal hergibt, so
ist kaum etwas selbstverständlicher, als dass diese an
^ die erste Stelle kommt.
* Miss Fanny Urry, welche durch mehr als
25 Jahre hier lebte und durch ihre englischen Stun­
den in allen Kreisen der Bevölkerung viele Freunde
und Freundineu, die ihr sehr anhänglich blieben, er­
worben hat, starb nach kurzer Krankheit am 11. d.
im 69. Lebensjahre zu Newporl in England, wohin
sie sich vor einem halben Jahre zu ihren Verwandten
zurückgezogen hatte.
* Verkehrseknstellung über den Kreuzer­
steg (Franz- Karl- Gehbrücke). Wegen Aus­
wechslung des Belages und der Unterzüge der
Franz- Karl- Gehbrücke wird dieselbe vom Mittwoch
den 25. d. bis einschließlich Freitag gänzlich ab­
gesperrt.
* Brand. Gestern um circa^ 11 Uhr vor­
mittags kam in der neuen Jnfanteriekasernc an!
Franz-Josef-Quai. in der im Souterrain befindlichen
Strohkammer ein Feuer zum Ausbruche, indem von
dem in dieses Local mündenden Kamin das Kamin-
thürchen nicht verschlossen war, wodurch der glühende
Ruß in das Stroh fiel und dieses in Brand setzte.
Hiedurch verbrannte eine Quantität Stroh von un
bedeutendem Werthe. Der Brand wurde von der
dislocierten Mannschast alsbald gelöscht.
* Spende. Von Ungenannt 50 K zum kath.
Universitäls-Verein.
Mm Lesetische.
Prämienbücher für die katholische Jugend.
Es erschien in 6. unbearbeiteter Auflage das vor­
zügliche Lrbauungsbuch: Ermahnungen an Jünglinge
und Jungfrauen, auch an Menscher, jeden Alters und
Standes. Von einem Landpfarrer der Diöcese
Brixen. 492 Seiten in 8°. Preise: broschiert
K 2 60, Halbfranzband mit Rolhschnitt Z 340.
Zeitgemäß und zweckentsprechend sind diese populär
geschriebenen Ermahnungen an unsere heranwachsende
Jugend, die am Scheidewege stehend sich entscheiden
soll für die ernsten Pflichten des reiferen Alters.
Der Verfasser versteht es, die Herzen der Jugend
zu gewinnen durch seine zwar einfache, aber packende
Sprache, durch frische Abwechslung in der Dar­
stellung und großen Gedankenreichthum. Wir em­
pfehlen das schöne Buch um so lieber, als der Man­
gel an guten Erbauungsbüchern für unsere Jugend
noch immer groß ist. Auch dem hochw. Clerus wird
das Buch gute Dienste leisten. (Verlag von Fel.
Rauch. Innsbruck.)
Staht's großes illustriertes Kräuterbuch
mit nach der Natur colorierten Abbildungen von
Dr. Anton.— Regensburg. Stahl'sche Buchhandlung.
Vollständig in 10 Lieferungen ä 30 kr. Dieses
Kräuterbuch ist mit großem Fleiß und vieler Fach­
kenntnis zusammengestellt und die beigegebenen male­
risch gruppierten farbigen Tafeln zeigen uns die
Pflanzen und Früchte in größter Naturtreue.
Der Gartenfreund. Organ der bayerischen
Gartenbau-Gesellschaft München, monatlich einmal.
Preis vierteljährlich 60 Pfg. (Höfling-München). Die
Zeitschrift, die mit dem 1. April neu ins Leben .trat,
erhält den praktischen Gärtner im Laufenden über
das Wichtigste, was sich in seinem Berufe ereignet,
dient aber in erster Linie den Freunden der Blumen-
und Obstbaumpflege. Inhalt der Nummer 1: Die
empfehlenswertesten Zimmerpflanzen. Die Zimmer­
palmen und ihre Behandlung. Die geeignetsten Zim­
merpflanzen und ihre Cultur. Pflanzenkrankheiten
und Pflanzenschädlinge und deren Bekämpfung. Pro­
gramm der Blumenausstellung in München am 28.
April bis 6. Mai 1900 rc.
Heilige und selige Kinder, eine kleine Le-
gendensammlung, von I. Hofmann, Priester. 16. bis
20. Tausend., Bearbeitet von P. Arsenius Dotzler
0. Fr.M. (SI. Göbel.) Auf 66 Seiten werden 30
heiligmäßige Kinder in ihrem Leben kurz geschildert.
Eingesendet.|
Unsere Tramway-Fahrordnuug.
f Zu den wertvollsten Errungenschaften der Neuzeit:
gehört in den Städten von einiger Bedeutung un-!
streitig eine Tramway— 'gleichviel, ob sie mit
Pferden, Dampf oder Elektricität betrieben wird—
vorausgesetzt, dass- sie gut functioniert. da sie nur
in diesem Falle den Personenverkehr im Inneren der
Stadt und mit den Bahnhöfen erleichtert und
verbilligt.
Wie angenehm berührt es nicht z. B. jeden
Fremden und Einheimischen in unseren Nachbarstädten
Linz, München rc., wenn er bei jedem ankommenden
und zu jedem abgehenden Bahnzuge einen oder
mehrere Tramwaywägen nächst den Bahnhöfen und
an den Haltestellen bereit findet und doch bestehen
in den wenigsten der gedachten Städte eigene Vereine
zur Hebung des Fremdenverkehres wie bei uns und
wenige derselben gehören auch zu den sogenannten
Saisonstädten, worauf wir Salzburger so stolz sind.
Wie in vielen anderen Einrichtungen, die der
Allgemeinheit dienen, muss es aber leider auch hin­
sichtlich der Tramway bei uns anders sein, als in
allen übrigen Städten, denn hier wird geradezu mit
Aengstlichkeit darüber gewacht, dass die Tramway
pünktlich etwas später zur Bahn kommt, als die
Züge abgehen und genau um einige Minuten früher
vom Bahnhöfe abfährt, als die Bahnzüge ankommen.
Entweder heißt es dann zum mindesten eine
Stunde warten, bis der Bahnzug abgeht, oder wer
nach Ankunft der meisten Züge nicht so viel Zeit
und Lust hat, eine Stunde oder noch länger auf den
nächsten Tramwayzug zu warten, der muss unbedingt
und bei jedem Wetter entweder zu Fuß zur oder
von der Bahn gehen, o er sich einen Fiaker nehmen,
oder aber einen Hotelomnibus benützen, was viel
theueccr zu stehen kommt als die Tramway, die
ohnehin nicht zu den billigsten gehört. Dieser Uebel-
stand wird aber umso fühlbarer und fordert speciell
jeden nicht daran gewöhnten Fremden geradezu zu
Spott und Hohn heraus, wie man es täglich mt-
mals hören kann, wenn cs sich um eine weitere
Strecke, z. B. nach oder von der Vorstadt Stein,
Nonnthal, Klemguiain, Grödig rc. handelt.!
Da trotz mehrfacher Anregungen und Hia-
weistingcn auf den Uedelstand bisher nichts zur Äb.j
stellung desselben geschehen ist, so dürsten wohl jenej
Recht haben, welche behaupten, dass die Tramway-?
Fahrordnnng von den P. T. Herren Hoteliers gemacht
wird, damit sich nicht dann und wann ein Fremder
in einen Gasthof verirrt, der nicht in der glücklichen;
Lage ist, sich einen eigenen Omnibus zu halten; dann!
aber wäre ja die Tramway überhaupt von Anbeginn!
übeiflüßig gewesen, weil durch deren mangelhaften i
Anschluss an die Bahnzüge niemand anderer gewinnt,
als die Hoteliers und die Fiaker.
So viel steht unter allen Umständen fest, dass
die Tramway nach ihrer bisherigen Fahrteintheilung
ihren Zweck nicht wie anderwärts erfüllt, nämlich
als bequemes und billiges Verkehrsmittel zu gelten.
Dass bei uns gerne persönliche Interessen denen
der Allgemeinheit vorgezogen werden, das hat sich in
jüngster Zeit erst wieder anlässlich des neu einge­
führten bahnämtlichen Zustreifdienstes gezeigt, der
doch gewiss überall von der Geschäftswelt begrüßt
wurde, weil er zu den nützlichsten Einführungen zählt.
Hoffen wir daher, dass wenigstens bei Umge­
staltung des Tramwaybetricbes in einen elektrischen
die Interessen der Allgemeinheit auch bezüglich der
Bahnanschlüsse besser als bisher gewahrt werden, da
ja öffentliche Verkehrsmittel hauptsächlich dem Pubii-
cum, nicht aber einzelnen Ständen dienen sollen;
sonst ist es besser, sie lieber ganz abzuschaffen. —r.
\\\'
.*
-ifm
Vi rn P ir 1 H M
arseifeTOi besser Sauerbrunn
Briosfi-IMemeimiii in Krondors Sei KarJM
V orrKthig I,! den Hineralvrasserhanaiungen, Apotheken
Ilotels, Restaurationen etc.’
HaiiptasiecSeirlage für Stadt und Kronland Salzhure
bei Herrn Josef Preehtl, Kaufmann, Salzburg, Schall-
mooser Hauptstr. 14. Niederlagen bei den Herren:
Jos. Ant. toi, Getreidegasse; Friedrich Radauer, gegen­
über dem Rathhause; Eigner& Lanterhaeh; Hofapo-
thcke; Johann Ortner, linzergasse 12; Josef Obpacher,
Rudolfsquai Nr. 6.
Ina Waste Erschrak für HrproAmvairaalra.
lm
wra
Weben EnstchliiniM
tut» AtchANN Llkjmirüemrn. es—
Mit f. e. Empfehlung, kl. 8°. Vin und 171 S. mit
Titelbild. Preis gebunden in geschmackvollem Papier­
bande mit Gold- und Schwarzdruck K 160.
Inhalt: Eine erste Communion— Eme gute
Communion— Eine unwürdige Communion— eine
Generalcommunton— Eine Sühncommunion— Eine
getslliche Communion— Eine letzte Communion.
Die »Kath. Lirchmzeitung schreibt hierüber:
. Hinter diesen Aufschriften verbirgt sich jedesmal
eine überaus zart«, von inniger Liebe zum hl. Sacramente, das
stets den Mittelpunkt bildet, erfüllte Erzählung... Wir glauben,
dass jeder, fei er jung oder alt, der dies Büchltein in die Hand
nimmt durch die Lecture desselben nicht nur erbaut und gehoben
wird, sondern auch mit der Befriedigung, die ein reiner geistiger
Venus» bereitet, von demselben scheidet
Dulag um Antm Met, Zohbllkg.
Briefkasten der Redaction.
Kirchenthal: War in Nr. 84 vom 12. April
ausgewiesen!
Lottoziehungen.
Linz, 21 April 40 77 18 84 73
Telegraphischer Kurs der k. k. Börse in Wien
vom 23. April 1900.
Einheitttche Staatsschuld
in Roten 98.95
Einheitliche Staatsschuld
in Silber 98.85
Oesterr. Goldrente.. 98.§5
4% österr. Kronenrente 98 70
4% ungar. Goldrente 97.40
4% ungar. Kronenrente 93.50
Oest.-ung. Bankactien
125.75
Credit-Actien
229.60
London
242.80
100 deutsche R.-Mark
00
20 Markstücke ....
23.67
20 Francsstücke.. .■
19.27
Italien. Banknoten.
90 60
Rand-Dukaten....
11.38
üen-GesellscM
Bei der hohen
Zmkerffeuer
ist Andre Hofers Echter Feigenkaffee
doppelt
wertvoll und sparsam.
Specerei-, LaMespdncten- M Mateiialwam-Mitoi
Salzöurg, HrünmarKt
empfehlen
Leenstein- Faßkoilea- JEmssfittfjen
IDodispafta für lupiten
Maemlwäffer, 1900er Füllung
Kaffees in allen Sorten.
j)KOälESSEN zu allen Ziehungen
| OSE gegen Cassa zum Tagescourse und coulantest
^ in Monatsraten.
Xf SRSICHERHNG gegen VERLOSUNGSVERLUST bei
Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respectite
Nominale bei Losen und verlosbaren Effecten gegen
billige Prämien.
Mercur“
il 13 WIEN
JTsnpfehleiunrert« Losgrappe. Hauptfteflbi
Stück S% Bodenlos 1. Emission. jähiL 4 Ziehungen fl. 45.000 Ö.W
» Ungar. Prämien-Lcs 4 fl. 60. J, fl. 75.000 ö.N
und Ü. 80.000 S
. ,4, EranW 00.0< 0
.. 8> fl. 800.000 ö/W.
Alle 4 Lose zusammen in Monatsraten 4 fl. 15.— und die nach
Scala XU entfallende. Stempelgebür. Auf Verlangen werden asch
andere beliebige Losgruppen oder einzelne Lose gegen Tbeilzah-'
Lungen coulantest abgegeben.
2°/ 0 Serben-LoB..
Wiener Communal-Los
er

