
[ 2023-06-29 10:39:28.664 - 19000326 - Seite 1 ]
Montaa. 26. März 1900
XXXVI. Jakraam
Erscheint täglich— mit Ausnahme der Sonn- und Leiertage— um 6 Uhr abends, sowie als Wochenblatt jeden Samstag.
—o-» Abgabestrllen: •-&-
In der Haupttr«fik Jas n y, Ludwig-Victor-Platz; in den Trafiken Scheffel, Getreidegasfe; Huber, Ritzerbogen; Prodinger, Obpacherbogcn; Schrott, Drcifaltigkeitsgasse;
Klimitjch, Schallmooser Hauptstraße; Aspöck, Kaigasfe! Buchsellner, Nonuthaler Hauptstraße; ferners im Zeitungsverschleiss I. Konrath, Schwarzstraße.
PrLmrmerations-Preis«: a) Für das Tagvlalt: Mit Post: J8ZrlA>:22 L, halbjährlich 11 K, vierteljährlich 5 K 50 h, monatlich 1 K 90 h. Locv: Jährliches Ki halbjährlich 8 R Fi
vierteljährlich 4 K, monatlich 1 K 40 h, Einzelne Nummern 8 h.— b) Für das WochenVIatt: Mit Post: Jährlich 7 K 20 h, halbjährlich 3 K 60 h, vierteljährlich 1 K 80 h, monatlich li
65 h. Loco: Jährlich 6 K, halbjährlich 3 K, vierteljährlich 1 K 50 h.— Manuskripte werden nicht retourniert.— Anfrageschreibe« müssen mit einer Retourmarke versehen sein.—.
Inserate werden billigst berechnet.— Alleinige Annoncen-Ausnahme im Annoncen-Bureau für kathol. Blätter and Volksschriften von Kuvert Ilrkedl, Wien, V., Matzleinsdorfer-Etraße 7. !■
„Zur Heijtesknechtung der Jugend"
betitelt sich ein Artikel des altliberalen Blattes vom
21. März, der uns bei der Rückkunft aus dem Zen­
trum der Christenheit, dem ewigen Rom. begreiflicher­
weise sehr „angenehm" berührte. Der Artikel nimmt
sich sogar unter den regelmäßigen Leistungen des von
Protestanten besessenen und geleiteten Blattes so son-
derbar aus. dass man ihn Äs Specialleistvng be­
zeichnen muss. Wir dachten zuerst an eine Auslassung
des schwarzgalligsten und verbissensten aller Mitar­
beiter des „Volksblatt" und dachten nicht daran, die
liberale Pressleitung Oesterreichs damit in Verbin­
dung zu bringen.
Nun werden wir eines Besseren belehrt, nach­
dem auch das liberal-nationale Jnnsbrucker Blatt
denselben Artikel reproduciert hat. Während jedoch
bei uns das Geschimpfe die Censur unbehelligt pas­
sierte, fand der Jnnsbrucker Staatsanwalt ein Haar
in dieser gepfefferten Suppe und konfiscierte die be­
treffende Nummer. Wir können uns daher nur mit
jenen Stellen befassen, welche in Innsbruck unbean-
ständet geblieben sind. Der Artikel aus der liberalen
Zeitungskrippe bezeichnet den Bischof von Linz als
„fanatisch", die marianischcn Congregationen ols„Je-
suitcnfchöpfung", über welche die frechen Lügen ver­
breitet werden, sie seien blos patriotisch und verfol­
gen keine politischen Zwecke". Dass diese Ansicht wahr
Ist, wird jeder zugeben, der die Congregationen besser
kennt, als der krivole Schreiber dieses Schmähartikcls,
der wieder cclatant Religion und Politik vermengt. Wenn
die Pflege der Religiosität in den Congregationen
schon als Pflege der Politik gedeutet wird, so be­
geht der Artikler das Verbrechen, welches liberaler-
seits den Klerikalen angedichtet wird, selbst in evi­
dentester Weise.
Die marianischcn Congregationen werden über­
dies als „Spitzelsystem" gebrandmarkt, von dem eigent­
lich Eingeweihte wohl wenig gemerkt haben dürsten.
Es wird auch von sittlichen „Pestfällcn" gefaselt, die
unter dieser ungermanischen Einrichtung sich ereigne­
ten. Da aber der Artikler darüber gänzlich schweigen
will, brauchen auch wir nichts weiter zu sagen als
etwa: Bitte um Beweise!
Sehr schwer am Herzen liegt dem edlen Ju­
gend- und Staatsfreund, dass die Congregationen
„geradezu eine Vorschule der Geheimbündlerei
abgeben müssten." Sonderbar! Die liberale Press-
krippe hat sich noch nie bekümmert um die Gehcim-
bündelei, welche an staatlichen Lehranstalten ohne
Congregationen besteht; hat sich noch immer für die
ausgedehnteste Geheimbündlerei im Staate, die Frei-
maureret begeistert; und nun wirft sich dieselbe in
die Rolle des besorgten Cato und wittert Geheim«
bündlerei dort, wo ihre Vertrauensmänner so leicht
hinter die wahren und innersten Z'ele kommen konn­
ten, wenn sie sich entschließen würden, einer solchen
marianischen Congregation beizutreten und ihre Ueb­
ungen mitzumachen. Der Umstand der Confiscation
verhindert uns daran, auf die rohesten Stellen des
Artikels einzugehen. Allein vorurtheilsfreie Leser wer­
den aus dem Vorangehenden ermessen können, was
sie von dem liberalen, der Parteiküche entnommenen
Geschreibsel zu halten haben.
Folgende Stelle aus dem Artikel sei übrigens
noch wörtlich angeführt: „Der klerikale Drill an den
Mittelschulen hat nachstehende Erfahrungen zu Tage
gefördert: Ein selbständiger Jüngling der in Ge­
schichte und Naturwissenschaften sich auch anderswo
Belehrung und Urtheil holt, als aus den sorgfältig
zugestutzten, officiellen Lehrbüchern und das, was er
daraus aufgefasst hat, gezwungen ist, mit den un­
glaublich kecken Albernheiten und Unwahrheiten zu ver­
gleichen, die ihm in der römisch geaichten Kirchen-
geschichte oder durch die Auslassungen eines selbst
ungebildeten Katecheten aufzudringen versucht werden,
hat eben drei Weg« Er verblödet entweder, wenn
er glaubt, er wird ein Heuchler, wenn er sich stellt,
als ob er glaubte, oder er wird ein Verräther oder
Spötter, was zumeist zutrifft."
Ein sclbständiaer Jüngling! Wie schön gesagt,
aber wie schaut die Wirklichkeit aus! Wenn der
Vertreter der liberalen Waschzettelfabrik daraus einen
Vorwurf construieren will, dass die Lehrbücher der
Kirchengeschichte römisch geaicht seien, so bitten wir
ihn, den Mittelschülern einmal die Geschichte der ver­
schiedenen Herrscherhäuser ungeaicht vorlzulegen.
Wir glauben übrigens recht gern, dass der
Schreiber verblödet ist, dass er ein frivoler Spötter
ist, dass er daS aber in einer marianischen Con­
gregation geworden, möchten wir aus triftigen Grün­
den in Frage stellen.
Die Hlerjtändigimgsverfuche.
Die „Pcliick" behauptet, dass auch während der
Tagung des böhmischen Landtages die Verharrd-
lungen zwischen den Deutschen und Czechen fortgesetzt
werden sollen, wenn auch die Form, in der dies ge­
schehen wird, derjenigen der Wiener Conferenzen nicht
ganz entsprechen dürfte. Es wird versichert, dass
insbesondere'die ein Wahlcompromiss bezweckenden
Verhandlungen zwischen dem conservativen und dem
verfassungstreuen Großgrundbesitz Böhmens beschleu­
nigt werden dürften. Etwa 19 bis 21 Mitglieder
der landtäglichen Curie würden auf ihre Mandate
verzichten, die dann den Verfassungstreuen zufallen
würden.
Die überwiegende Mehrzahl der Blätter findet
das Ergebnis der diesmaligen Tagung der Verstän-
digungs-Conferenz zu guten Hoffnungen berechtigend.
Einige meinen, das Resultat sei eine bedeutende
Förderung des Friedenszweckes und heben die gün­
stige Stimmung hervor und den allseitigen guten
Willen, welcher .sich für die Einigung kundgiebt.
Das „Fremdenblatt" constatiert, die Frage des
Sprachengebrauches bei den autonomen Behörden
und der Reform der Landtagswahlordnung könne
aus dem böhmischen Streite als ausgeschieden be­
trachtet werden. Auch bezüglich der letzten, der wich­
tigsten Frage des SvrachgebraucheS bei den landcs-
sürstlichen Behörden,- stehen sich die Gegensätze nicht
mehr diametral gegenüber. Auch die „N. Fr. Pr."
stellt fest. über wichtige Standpunkte sei eine Eini­
gung erzielt worden, in den anderen seien die Par­
teien einander nähergekommen. Die Krise sei über­
wunden. Das „Vaterland" meint, die Session habe
eine reiche, zu guten Hoffnungen berechtigende Ent>
Wickelung der Verständigungskeime gebracht. Das
„Neue Wiener Tagblatt" nennt die erfolgte Wahl
des Subcomilö die Frucht des glatten Verlaufes der
Confcrenz. Das „Neue Wiener Journal" verzeichnet
eine fortschreitende Annäherung der gegenseitigen
Anschauungen. Die „Reichswehr" sagt, das Ergeb­
nis lasse wieder an ein parlamentarisches Oesterreich
glauben. Das „Extrablatt" hofft von der Verständi-
gungs-Couserenz das endliche Gelingen nnd das er­
sehnte Ziel des nationalen Friedens. Das „Wiener
Tagblatt" nennt den letzten Erfolg, die Feststellung
des Entwurfes der Landtagswahlreform, ein bedeut­
sames Resultat. Auch die „Oesterrcichische Volks-
zettung" constatiert, wenn auch gedämpften Tones,
einen gewissen Erfolg, Es kommt nun nur darauf
nun, dass die befürchteten „Zwischenfälle" nicht ein­
treten oder wenigstens den guten Willen nicht be­
einträchtigen.
Kund schau.
Oesterreich. (Die Wiener Gemeinde-
Wahl reform.) Wie bereits gemeldet wurde, hat
Minister-Präsident Dr. v. Körber einer Abordnung
des liberalen „Donauclubs" erklärt, dass er „nicht
in der Lage sei, die Wiener Wahlreformvorlage nicht
zur Sanctwn zu unterbreiten." Die Sanction soll
bereits in den allernächsten Tagen kundgemacht wer­
den. Die nächste Folge D?r Sanction wird nun, dem
„N. Wr. Abendblatt" zufolge, die Mandatsnieder-
legung der Mitglieder der Fortschrittspartei im Ge­
meinderathe sein. Der bezügliche Beschluss ist als
bindender Parteibeschluss gefasst worden. Es haben
gegen denselben nur sieben Verbandsmitglieder ge­
stimmt und man glaubt daher, dass etwa 33 oder
34 Parteimitglieder die Mandatsniederlegung wirklich
vollziehen, die übrigen aber im Gemeinderathe ver­
bleiben und eventuell ihren Austritt aus dem fort­
schrittlichen Parteiverbande vollziehen werden.
(Baron Di Pauli) wurde, wie die „N. Tirol.
Stimmen" berichten, vor einigen Tagen in einer
Versammlung von Postsparcaffebeamten in Wien sehr
gefeiert wegen der großen Verdienste, welche er sich
als Handelsminister um die Angestellten dieser
Kategorie erworben. Ueberaus stürmisch acclamiert,
betrat, sodann Seine Excellenz Baron Di Pauli die
Tribüne, dankte für die ihm erwiesene Ehre und ver­
sicherte die Postsparcaffebeamten, die nicht gewohnt
sind, mit ihren Wünschen und Beschwerden auf die
Straße zu gehen (Demonstrative Zustimmung), die
ein wahres Elitecorps wären, seiner fortdauernden
Sympathien. Wenn er auch nicht mehr in der Lage
sei, mit mächtiger Hand die Interessen der Postspar-
cassenbeamten zu stützen, so gebe er doch die Ver­
sicherung, dass er sein Leben lang ein warmer Freund
der Postsparcaffenbeamten bleiben werbe. Ein brau­
sender Bcifallsturm und lebhafte Hochrufe waren das
Echo, das Baron Di Pauli für seine Worte fand.
(Tau ernbahn.) Die Landtage von Steier-
mark, Kärnten und Krain planen eine Parallcl-Action,
welche die Regierung zur ehesten Durchführung des
südlichen Eisenbahnprojectes und der Tauernbahn
auffordert.
(Antikirchliche Demonstrationen in Graz.)
Nach der am 24. d. in der Stadtpfarrkirche von
Pater Freund abgehaltenen Confercnz für Männer
zogen zahlreiche Deutschnationale und Socialdemo­
kraten, welche der Confercnz beigewohnt hatten, zum
Kaiser Josef-Denkmal, wo sie Lieder sangen. Von
hier begaben sich die Demonstranten vor den Stadt«'
pfarrhof, wo sie Schmährufe äusstießen. Die Wache
schritt ein, zerstreute die Menge und nahm vier Ver­
haftungen vor.
(y Nikolaus Dumba.) Am 23. d., vormit­
tags ist der Geh. Rath Herrenhausmitglied Nikolaus
Dumba in Budapest an Herzschlag gestorben. Niko­
laus Dumba war am 24. Juli 1830 in Döbling
bei Wien geboren. Er war ein Altliberaler und
zählte auch im Herrenhaus? unentwegt zur Ver­
fassungspartei. Aber er war nie ein schroffer Partei­
mann, vielmehr wegen seiner Liebenswürdigkeit und
Milde bei allen Parteien beliebt und unermüdlich im
Wohlthun.
Italien. (Obstruction.) Die Sitzung der
itaiieutschen Kammer am 23. d. war wieder ungemein
stürmisch und endete mit einem Siege der Obstruction
der äußersten Linken. Der Abg. Pantano füllte so­
zusagen für sich allein die ganze Sitzung aus mit
seinen Reden, seinen Anträgen auf Berufung einer
Constituante. Er suchte eine namentliche Abstimmung
zu erzwingen. Die Galerie griff in den Disput ein
und es entstand ein Höllenlärm, der auch nach
einer Unterbrechung der Sitzung dürch den Präsidenten


[ 2023-06-29 10:39:28.664 - 19000326 - Seite 2 ]
neuerlich losbrach, so dass die Sitzung geschlossen
werden musste.
England. (Die irischen Katholiken.)
Im Unterhaus beantragte Farell am 22. d. die
jetzige Vorsorge für die Universitäten hinsichtlich der
Katholiken Irlands für unzulänglich zu erklären und
für die Katholiken Erleichterungen bezüglich der Uni­
versitätsbildung ohne gleichzeitige Verletzung ihrer
religiösen Gefühle zu verlangen. Der erste Lord
des Schatzes, Balfour, sprach sich warm für den
Antrag aus und erklärte, sein Aeußerstes thun zu
wollen, um das Land für seine Anschauungen zu ge­
winnen. Der Antrag wurde schließlich mit 177 gegen
91 Stimmen abgelehnt.
Wom südafrikanischen Kriege.
In den Kriegsberichten beginnt wieder eine heil-
lose Verwirrung, ein Zeichen, dass die Engländer
mit Arbeiten wieder sehr überhäuft sein müssen. Der
Entsatz von Mafeking ist den Engländern noch nicht
gelungen. Oberst Plumer musste sich nach einem hef­
tigen Artilleriekampf am 16. März unter dem Schutze
der Dunkelheit nordwärts von Lobatsie zurückziehen
und befindet sich nach einer Meldung vom 19. d.
bei Crocodilspools. Die Engländer trauen der jetzi­
gen Unterwürfigkeit der Freistaat-Buren nicht. Es
sollen Beweise vorhanden sein, dass ihre Haltung nicht
ganz aufrichtig ist. Eine große Anzahl der von ihnen
übergebenen Gewehre sino ziemlich wertlose Waffen.
Die Ablieferung der Waffen seitens der Aufständi­
schen geht überdies langsam vor sich; die Engländer
glauben, dass sie dieselben verstecken.
500 Buren sollen bei Fauresmith, südwestlich
von Bloemfontein, stehen. Burcngenera! Olivier. den
die meisten seiner Truppen im Stiche gelassen haben
sollen, floh mit 300 Mann und 70 Magen gegen
Sandriver (südöstlich von Bloemfontein.) Olivier soll
nach mehreren amtlichen Burenmeldungen bekanntlich
Gatacre bei Bethulie geschlagen haben, während nun
berichtet wird, Olivier wäre von Brabant bei Aliwal­
noth geschlagen worden. Bezüglich des Ausstandcs im
Nordwesten der Capcolonie sollen sich die Aufständi­
schen zwischen Kenhardt und Vanwyksvlei fest ver­
schanzen.
Der Weg von Bloemfontein nach Kimberley
zeigt überall Spuren der Verwüstung. Die Farm­
häuser sind nicht nur geplündert, sondern auch in
geradezu barbarischer Weise zerstört, Bücher sind
muthwillig zerstückelt. Es ist schwer zu sagen, wer
dafür verantwortlich ist.
Satzöurger Landtag.
Die Eröffnung der heutigen Sitzung verzögerte
sich. Die Herren Abgeordneten erschienen nach und
nach im Saale, die Regierungsplätze sind um 10 '/*
Uhr noch leer, knapp vor Eröffnung erscheint Herr
Landespräsident Clemens Graf Saint Julien,
etwas später Herr Hosrath Freiherr v. M y r b a ch.
Die Abgeordneten sind vollzählig anwesend, ausge­
nommen Se. Eminenz Cardinal Häller.
Herr Landeshauptmann, Domcapitular Winkler
sagt ungefähr: Nachdem mit a. h. Patente vom 19. d.
die Landcsvertretung zur Wiederaufnahme der ver­
fassungsmäßigen Thätigkeit berufen wurde, erlaube
ich mir die Herren Abgeordneten aufs herzlichste zu
begrüßen. Ich möchte schon jetzt die Herren, beson­
ders die Obmänner der Ausschüsse bitten, besonders
die großen Vorlagen ehestens in Angriff zu nehmen.
Dabei richte ich an die hohe Regierung das Ersuchen,
uns in der Arbeit zu unterstützen.
Nach Kenntnisnahme der Thatsache, dass das
Protocoll der letzten Sitzung (vom 30. December
1899) vom Landesausschusse verificiert wurde, geht
es sofort an die Tagesordnung: Einbringung von
Petitionen; solche unterbreiten die Abgeordneten
Schaber (1), Haagn (5). Dr. Spängler (2), Für-
schnaller (2), Dr. Rottensiciner (2). Dr. v. Fuchs (6),
Scheiblbrandner (2), Fricmbichler (1), Dr. Prinzinger
(1), Gmachl (2), Lettner (7), Schittcr (1), Eberhart
und Eber (je 3), Dr. Schumacher (7),
Darauf erfolgt die Sichtung der gedruckten Vor­
lagen, je nachdem sie Kenntnis- oder Zuweisungs­
Berichte sind. Die ersteren werden erst nach Erledi­
gung, d. h. Zuweisung der letzteren in Angriff ge­
nommen.
Der erste betrifft die allgemeinen Forst­
verhältnisse des Landes; Dr. Prinzinger bringt
einen Auszug aus dem Berichte des k. k. Landes-
Forstinspectors. Der Bericht wird über Antrag des
Abg. Zeller dem Verwaltungsausschusie zugewiesen.
Hätte Abg. Zeller den Antrag nicht stellen können,
bevor der Bericht in seiner ganzen Länge verlesen
war? Dasselbe gilt vom Abg. Scheiblbrandner,
der den Bericht über seinen Antrag von 1899, betr.
Evidenzhaltung der Bewohner mit Rücksicht auf das
Heimatsgesetz dem Verwaltungsausschusie zuweisen
lässt. Die Aenderung des Vogelschutzgeietzes wurde
unterm 26. August 1899 sanctioniert. Für die pro
1899/900 an der Regulierungsstrecke der Großarler-
Ache erforderlichen und mit 2300 K 20 h veran­
schlagten Erhaltungsarbeiten wird ein Drittel nach
Maßgabe des Collaudierungsbefundes als Landes-
bestrag bewilligt.
Bezüglich der Ennsregulicrungs-Erhaltung wird
u. A. berichtet: Bei der Collaudierung hat sich er.
geben, dass die hergestellten Arbeiten einen Wert von
1588 fl. 10 kr. haben, und für dieselben von der
Genossenschaft 1571 fl. verausgabt worden sind. Mit
Rücksicht auf dieses Collaudierungs-Ergebnis wurde
der auf Grund der factischen Arbeitskosten entfallende
Landesfondsbeitrog per 523 fl. 67 kr. flüssig ge­
macht. Infolge des außerordentlichen Hochwassers im
September 1899 wurden nun an der regulierten
Ennssirecke ziemlich beträchtliche und umfangreiche
Arbeiten erforderlich, welche den Kostenbetrag von
7616 K 04 h erfordern und welche behufs Hintan-
haltung weiterer Schadensfortschritte beim nächstjäh­
rigen Hochwasser ehestens, nämlich bis zum nächsten
Frühjahre, durchgeführt werden müssen. Angesichts
dieses bedeutenden Erfordernisses, welches die Ge
noffenschaftsmitglieder um fo fühlbarer trifft, als die­
selben bereits in den letzten Jahren infolge der 1896
und 1897 stattgehabten Hochwasserschäden Kosten zu
decken hatten und begründe* durch den Umstand, dass
durch das heurige Hochwaffer die einzelnen Genossen­
schaftsmitglieder auch anderweitig geschädigt wurden,
ist die Gnossenschast um einen Beitrag aus den
staatlichen Nothstandsmitteln bittlich geworden. Mit
Rücksicht auf das Vorgesagte und insbesondere mit
Bezug auf das Gesetz vom 12. Nov. 1896 und auf
d>e Dringlichkeit der Ausführung der veranschlagten
Arbeitkn dürste der Landesfonds-Drittclbeitrag per
2538 K 68 h zu bewilligen sein. Der diesbezügliche
Antrag Dr. Schumachers wird angenommen.
Die Bildung einer Concurrenz zur Umlegung
und Erhaltung der Saalse ldcn-Almer straßse
zwischen den 3 betheiliaten Gemeinden ist für län­
gere Zeit begraben. Entscheidend schien die ablehnende
Haltung von Saalselden Land und Alm.
Aus der langweiligen Verlesung der Kenntnis-
berichte, welche von 11— 3/ t l Uhr dauert und gegen­
ständlich in 7i Stunde erledigt sein könnte, sei her­
vorgehoben, dass über die Einführung des Unter­
richtes in der Landesgeschichle ein Nachtragsbericht
folgen wird; vielleicht ist er günstiger als der vor­
liegende, der von einer sonderbaren Apathie des Unter­
richtsministeriums Zeugnis gibt
Die Subventionirung der Gemeindeärzte sollte
über Anregung des Herrn Landespräsidcnten und
Antrag Dr. Schumachers vom Verwaltungsaus­
schusse berathen werden; das Haus geht aber nicht
darauf ein. Hingegen wird die Zufahrtsstraße zur
Station Golling über Antrag Dr. Prinzinger, die
Glemmrrstraßen-Angelegenheit über Antrag Hölzl
dem Ausschusse zugewiesen.
Das Material ist erschöpft und die nächste Sitzung
Wird schriftlich bekanntgegeben. Es beginnt sofort
ernste Ausschussarbeit. Dieselbe ist umso nothwen­
diger, als der 5. Mai als unüberschreitbarer Termin
des Landtages bezeichnet wird. Vielleicht wird auch
ein anderer Arbeitömodus in manchen Stücken beliebt.
Korrespondenzen.
Gnigl, 25. März. (Romfahrt.) Gestern ist
auch unser lieber Herr Pfarrer Alois Untcrlad-
stätter wieder zu uns zurückgekehrt. Feierliches
Glockengeläute und Pöllerschüsse verkündeten die An­
kunft. Zahlreiche Kinder brachten Frühlingsblumen.
Der hochw. Herr Pfarrer verrichtete sodann in der
Kirche sein Dankgebet für den reichlichen Segen, der
ihm auf der Fahrt zutheil geworden. Beim heutigen
Gottesdienste ermähnte er alle in einer warmen An­
sprache, dem hl. Vater' stets treu zu bleiben und auf
: das kommende Jubeljahr sich gut vorzubereiten. Den
päpstlichen Segen wird er am weißen Sonntag nach
der ersten hl. Communion der Kinder ertheilen.
Oberndorf, 26. März. (Die Salzburg—
’ Lamprechtshausen Bahn.) Das „Salzburger
- Volksblatt" enthielt folgende Nachricht: Am 22. d.
nachmittags nach 4 Uhr entstand nächst dem Bahn-
- geleise in dem dem Holzbauern Kaspar Oichtner in
t Niederarmsdorl gehörigen Wald ein Brand, der von
- den rasch herbeigeeiltcn Bauern alsbald localisiert
> wurde. Diesem Brande siel circa ein halbes Joch
. großes Stück Riedes mit der darauf befindlichen
, Streu, sowie einige Slräucher zum Opfer. Der hier-
i durch entstandene Schaden ist zur Stunde noch nicht
, bekannt. Als Entstehungsursache werden die von der
Locomotive ausströmenden Funken des eben um
3 Uhr diese Stelle passierenden Lastenzuges der
»fs
giltig feit IjUtt.
Salzburg—Lamprechtshausener Bahn angenommen,
da gleich nachdem der fragliche Zug diele Stelle
passiert hatte, es auf 3 Stellen zu gleicher Zeit zu
brennen anfieng, Der oberwähnte Zug führte auch
mehrere mit Torf beladene Waggons mit sich, von
denen die der Locomotive am nächsten gelegenen zwei
Waggons Feuer fiengen. Erst in der Starion Obern-
dorf konnte das Feuer gelöscht werden. Das An-12.47-
bringen eines Fankenfängers am besagten Kamine 7- 24
wäre wohl kein Ueberfluis.— Die Direction dieser
Bahn muss schrecklich schwerhörig sein. da nach so' (Br^U' t
vielen Klagen keine Abhilfe geschaffen wird. 1.43 nachm.L«H
Hintersee, 24. März. (Verehrung des 2,27 nach«.UiU-7
f Pfarrers Andreas Anzenbacher.) Der
Hochw. Hcrr Provisor K. Eger, der gegenwärtig zur (är Ks
Rcconvalescenz in seiner Heimat in Hohenzollern weilt, «.so abends
hat bald nach dem Tode des Hochw. Herrn Pfarrers Richtung“
eine alte Photographie eingesendet an Herrn Eduard 3.15 frühSMÄ^I
Bertel und ließ auf Verlangen mehrerer Hinterseer (SelM W:
dieselbe vervielfältigen. In den FaschinAstagen kamen g^i
100 Exemplare an. Am Faschingdienstag schon wur- Lis «chmf
den durch Hecrn Schulleiter F. Ennemoser und durch hosm W
den Hinterseer Wirt 50 bis 60— das Exemplar 3,14
zu 40 h— verkauft. Als der neue Pfarrer Herr 7 ._
abds.Pst
Anton Hath-cher ankam, waren beinahe alle Photo-lo°.— abds UM
graphien schon verkauft. Wenn man bedenkt, dass Zelk am^
Hintersee nur eine Seelenzahl von 336 Seelen hat, 6.20 frü!j,
so ist dieses Zeichen der Verehrung nicht zu unter- Richtung HM 3
schätzen. 7.37 früh, I
Taxeubach, 25. März. (Die General-Mcht. jnM.
Versammlung der hiesigen freiw. Feuer-"^^
wehr) fand heute im Gasthause zum „Neuwirt" u. Feiert.) kn'aV
statt. Da der H:rr Oberlehrer die Wiederwahl zum Richtung isechl«.
Feuerwehr Hauptmanne dankend ablehnte, wurde Herr 2.10 früh SfiLipg
Andreas Schwab mit dieser Stelle betraut, der sich 3.25 früh‘
um die Wehr schon sehr verdient gemacht. Obmann- 4-4 g
Stellvertreter wurde Herr Franz Schützinger, Fähn- gsto vorm. v
rich Herr k. k. Forstwart Pasch, dessen Stellvertreter s.30 vorn,, sti,
Herr Balkhasar Knoblacher, Hornist Herr Georg 12-41 raittagtet«p
Tripsl. Zu Ehrenmitgliedern wurden ernannt: gflg
Hochw. Herr Dechant Kiederer. Herr Bürgermeister 4.45 nachmlckm«
L-eikmann und Frau Haas. 11.04 aL. ©.paiiafls
Aus den Bergen, 23. März. (Schönerer (ausg-ti, Lms
— der Rjohe). Gewiss jeder, nur einigermaßen ge- Richtung ihnM
sittete und anständige Mensch wird sich entsetzt haben 7.iif früh, Atus»-,.
über die maßlose und unglaublich rohe Sprache, die
der abgetackelte Ritter von Rosenau, genannt Georg^ 45 *^,
Schönerer, im Abgeordnetenhause gegen Yen allver- Feiert.) al! j
ehrten Herrn Präsidenten, v. Fuchs sich erlaubt-
Bei einer so außerordentlich gemeinen Beschimpfung,-
noch dazu ohne irgend einen Grund, schlägt man die ..-
Hände über den Kopf zusammen und frägt sich un- AlNsi.
willkürlich: Ja, hat den dieser Grobian von Schönerer Nicht« Mw.
alle Tage seinen Schnadsrausch, oder führt er eine s.5i früh! chng
solche Sprache im nüchternen Zustande? In beiden 7.23 früh! onenjag
Fällen sind sein? unbeschreiblich wüsten Ausdrücke 8-23 vorm-g-§M
gleich verdammenswert. Bei uns würde jeder Bauer 12_ O t l t a;l|
aus dem Wirtshause hinausgeworfen, wenn er sich so 2.02 nach« «M-z,
benehmen würde, wie Schönerer im Parlament. Der 2.52 nach«,Hpi]
edle Herr Präsident bewahrte aber auch in diesem 3- 20
Falle noch seine bewundernswerte Ruhe, eines hohen 4-01 nadjta tet,,,
Geistksadels schönster Beweis. Wie miserabel und 9. 1 s abd.! j.(Ö
niedrig nehmen sich dagegen z. B. das „Salzburger 11.10 abd.yiÄM
Tagblatt" und „Wochenblatt" aus, denen Schönerer ZttchtungiM,
alles gilt. Wie traurig ist es, dass selbst Katholiken 12.30 früh§[ 3.
Blätter von von solcher Gesinnung in ihren Häusern 640 £fjj Iä^
haben!' 9.20 norm. 4&
Innsbruck, 25. März, (Verschiedenes.) (Setz!
Am Mittwoch spielten einige Schulknaben im Walde 1. 1 s nchm..
bei Innsbruck „Räuber und Gendarm". Zwei der U4
Knaben waren mit Pistolen bewaffnet und schössen 628 „g&g. «*1,
mit Kugeln frisch drauf los. Da gefiel es einem, 9.41 abds^
scharf zu laden und das Unglück wollte es, dass er
seinem Kameraden die Kugel in den Fuß/choss. so 10.20 vorn,
dass der arme Junge in das Spital überltesert Richtung j>W
werden musste.— Kürzlich scheute in der Nähe des 8.42 ft., 2J
Safe Maximilian ein Reitpferd und schlug eine große Nicht. £it
Fensterscheibe im Werte von circa 400 K ein. 7 früh, u «ot®,, z
Der zurückgetretene Präsident des Landesculturrathes 8. 2 s (<&« uffet;
Julius v. Riccabona wurde von der Gemeindever- Mchtui u'‘
tretung von Hötting einstimmig zum Ehrenbürger 12.10 ftü.
ernannt. 7- u ?ru
:&(&<
.'«1
Innsbruck, 23. März. (In Det trügen
vor« ittienttin
k. und k. Jnfanterie-Cadettenschule) gelangen ^05 no« S<hJ
mit Beginn des Schuljahres 1900—1901 ungefähr 1.39 nach
V_ Ä,„ m r. !•?***, ra- o A 7 nfim
30 Plätze irn I. Jahrgang ^zur Besetzung. ^Die^Be- 3' 47
dingungen für die Ausnahme sind: 1. Die öfter- 6.45 nact
wie
reichische, respectioe ungarische Staatsbürgerschaft; 2. 11.47 aber fcf %(
die körperliche Eignung für die Militär-Erziehung; Alchtu«,M^
3. die erforderlichen Borkenntnisse; selbe werden durch s.zif ftühS'f^i
Schulzeugnisse über die absolvierten 4 Unterclassen 3- 35 *7iift m
einer Mittelschule, Realschule oder Gymnasium mit l-iW-'E
mindestens „genügendem" Gefammterfolge und durch,
eine Aufnahmsprüfunz mit ebenfalls mindestens
nügendem" Erfolge nachgewiesen.— Ungenügend


[ 2023-06-29 10:39:28.664 - 19000326 - Seite 3 ]
^ Halt Getötet.
: i;Äi..
jj Wa.
«mim ltzll,ug
Notrn aus Latein und Griechisch werden nicht berück­
sichtigt- 4 ein befriedigendes sittliches Verhalten; 5.
ein Minimalalter von 14 und nicht überschrittenes 17.
Lebensjahr; 6. der rechtzeitige Erlag des Schulgeldes
und zwar für Angehörige der Wehrmacht, d. i für
active Officiere, Militärbeamte, Unterofstciere, ferner
für Personen des Ruhe- und Jnvalidenstandes 24 K
Ehrlich. Für Angehörige von Officieren und Militär-
> «j,i,.tz'chBraunau) B^mten in der Reserve, von Hof- und Civilstaats-
W beamten und Bediensteten 160 K jährlich. Für die
^ L>temüon ^„^^ her übrigen Staatsbürger 300 K jährlich,
g tz^ientexpr.-Z. Schulgclderlag geschieht halbjährig im Vorhinein;
j( 3- Cl.)doch kann auch die monatliche Zahlung gestattet wec-
i'S E SÄnbor!^^^- 3n besonders berücksichtigungswürdigen Fällen
Ä° kann bei sehr gut conduisterten Zöglingen eine Schul-
a|!
jj 3' 15 kjug(3.®I.)mung, die Zöglinge für den Truppendienst im Wir
kungskreise des Subaltern Officiers vorzubereiten;
i. s überdies sollen die Cadetenschulen den Zöglingen
^ Bischofs-jene wissenschaftliche Grundlage bieten, welche sie zum
flzthal) Selbststudium anregt und zur späteren Frcqucntirung
r' (3.. Cl.)h^ Militär-Fachbildungs-Austalten befähigt. Das
1 1— ail ©aoffelben ßc^rgiel ber Cadetenschulen fällt hinsichtlich des
(Selzth.) Maßes der allgemeinen B ldnng dem Wesen nach mit
, jenem der Oberstufe der Civil-Realichule überein. Für
""^^nachmittagsdiesen Zweck sind in den Jnianterie-Cadeteuschulen
Wdfte-Ischs. 3 Jahrgänge gewidmet. Der IV. Jahrgang dient der
,'Mm., 5abdz militärischen Fachbildung und der praktischen Vorbil.
"'MchlsbLusen^ung. Die Assentierung und Einreibung der Zög-
■^5frii,.3o (Sonn- linge in das k. und k. Hcec findet nach Absolvierung
'Lchm., 7 abd. des IV. Jahrganges am 18. August in feierlicher
^erscmenzug geld-Ermäßigung erbeten werden. Die Cadetenschulen
fsnsbruL. bestehen aus 4 Jahrgängen und haben die Bestim-
stsenhckm. Weise statt. Insoweit die Standesverhältnisse es er­
lauben, werden die Zöglinge je nach ihrer Qualifi-
cation und ihrem Range zu Cadet-Officiers-Stellver-
Bei der Eintheilung der Zöglinge
V -»vnenzua
k 8 Löiellzug
f'Uä Lmsua”^ tretern ernannt.
^vi-Lmellzug in die einzelnen Truppenkörper werden die Wünsche
''iviM.'sonenzug f der Zöglinge und ihrer Angehörigen nach Zulässig-
MaPersonenzug feit der Standesvcrhältnisse berücksichtigt. Die näheren
?'Bestimmungen für den Eintritt in die k. und k. Ca-
iüiAsönenzug' detenschulen sind gegen Erlag von 40 h in der !.
UM Traunstein und k. Jnfanterie-Cadetenschule zu Innsbruck erhält-
sn l oti Samst.) ljch und ist das Schul-Co.mmando bereit, über An-
p MLHcnhaL. frage jedwede Auskunit zu erkbeilen.
tim, 11.15 trat.,— 1 IT7;
, Liy.40 (Sonn- Koltzen.
* Allerhöchste Auszeichnnngen. Se. Ma
' Ngaden.
^ ttt.
»!l Mir«.
jestät der Kaiser hat dem Bez'rkshauptmanne hier,
Herrn Eugen Pillwein, das Ritterkreuz des Franz
Josef Ordens und dem Bahnmeister der Staatsbay-
üen in Eben, Herrn Alois LegerTr)' das silberne
Verdiensikreuz mit der Krone verliehen.
* Jubiläum. Am 24. März feierte Herr Alb.
«tilMzug Schifbenker, Buchbinder in Firma Anton Pustet,
itü sjionenzng Buchdruckerei und Buchbinderei, sein 25jähriges Dienst
^ SL!.rg. Stemdorf jubiläum. Derselbe wurde seitens der Firma mit einem
L aj Amstetten ^hr reichlichen Geschenke bedacht und auch seine Eol-
»Mrientexpr.-Z. legen spendeten ihm zum Ehrentage ganz hübsche Ge
^AM.-Z.(3.Cl.) schenke. Schifbenker ist unter den Arbeitern der Firma
^ rR E-Steü'.dorf Pustet nunmehr der 0. Jubilant, welche alle noch in
it Hl itäeifor.eiuua rüstiger Thätigkeit tm Geschäfte stehen.
) 9.’u (Sraanau)* Todesfälle. Samstag abends verschied Frau
ASt-Balentm Elisabeth Köck, städt. Gefällseinnehmers-Gattin, im
it pimsßruift. 84. Lebensjahre. Die Beerdigung war heute. R. I. P
^Wß.Z. (3. ©.)— Am gleichen Tage starb Herr Jgnaz H erma n n,
... Ä Schuhmachermeister, im 72. Lebensjahre. Beerdigung
«Ä. Saatfeld, "rgen um 3 Uhr von der Leichenhalle am Com
ii L l )' munalfriedhose aus. R. I. P.— Sonntag 6 Uhr
x Bischofs- früh verschied die Wcberswltwe Frau Katharina D a
k ^..randik im 90. Lebensjahre. Beerdigung morgen um
^Aonenzüg 31 /i Uhr vom Leichenhause aus. R. I. P.— Des-
M. (Selzthal) gleichen starb gestern S/ 4 10 Uhr Dornt. Herc Phi
am §u. lipp Bechtl, langjähriger Buchbinderei-Hilfsarbeiter
0^22 abends, der Firma Pustet, im 70. Lebensjahre. Beerdigung
«dfte-Ischr. morgen, um £4 Uhr vom Leichenhause am Communa!-
7.53 a. Friedhose aus, sämmtliche durch den kath. Leichm-
>rL-chtshaus-n. bchattungs-Ber-in.
(djotm., 6.50,^* Die städtischen Beamten haben, wie
n Feiert.)ab. „Salzb. Zlg" erfährt, nachdem sie auf das seiner-
^ Moscuyelm. zeit wegen Durchführung der Gehaltsregulierung an
° ^mellzug den Gemeinderath gerichtete Memorandum bis jetzt
(Traunst.)noch keine Antwort erhielten, in einer am 22. März
....»Monenzug abgehaltenen Versammlung beschlossen, gegen die
'i.,Äch.-Z. (3. Cl.)Stadtgemeinde den Rechtsweg zu betreten, zu wel-
E^rientexpr.-Z.chem Zwecke sie bereits den Herrn Dr. Robert Huber
K M^uzug zu ihrem Rechtsbeistand bestellt haben.
".^ Ä'rsonenzug ... ^5 Pensionierung des Polizei-Ober-
! V' ^Personenzug <20Mttnssar ^»perl. Dem Vernehmen nach hat der
Zteicheilyalk. Landes-Ausschnss in seiner Sitzung am 22. März
vm., i.05f,^bN Gemeinderathsbeschluss, betreffend die Penfio-
$^ ö *t nachm.,nierung des Polizei Obercommissärs Herrn Sperl
rM-'N-u-Feiert.), aufgehoben.^
.* IL Kammermusik-Abend. Nachdem die
zweite oberösterreichische Anton Bruckner-Feier in
Sinj auf Sonntag den 8. April verschoben werden
musste, sind die Herren Director August Göllerrch
und Concertmeister Ludwig Lauböck verhindert, den
II. Kammusikabend am 6. April zu geben und muss
derselbe auf Montag den 9. April verlegt werden.
Zugleich wird mitgetheilt, dass um vielseitig geäußer­
ten Wünschen zu entsprechen, an diesem Abend statt
Sindings" Trio das von den genannten Herren im
Vereine mit Herrn Conccrtmeistcr Gustav Schreiber
vor 2 Jahren mit so großem Erfolg aufgeführte
L.-nroll-Trio von Tochaikowsky in das Programm
aufgenommen wurde.
* Bahnbanten. Mit Erlass des k. k. Eisen-
bahnministcriums vom 16. März wurde der Firma
Siemens& Halske die Vorconcrssion für eine normal-
fpurige, mit elektrischer Kraft zu betreibende
Kleinbahnlinie in Salzburg und zwar vom Staats­
bahnhof durch die Westbahnstraße über den Mirabell-
platz, durch die Dreifaltigkeitsgafse über den Makart-
platz, durch die Schwarzstraße über die Staatsbrücke
und den Rudolfs Kai, durch die Klampferergasse über
den Ludwig Victorplatz, durch die Churfüistenstraße
über den Univcrsitäts- und Sigmundsplatz, durch das
Neuthor, die Neuthorgasfe und Moosstraße zur
Moxglaner Straße, ertheilt.
* Zum Falle Gogk. Schulleiter Peter Gogl
von Ramingstein wurde wegen Vergehens gegen die
Sittlichkeit seiner Stelle entsetzt und in Haft ge­
nommen. Wir haben bisher hievon nicht Notiz ge­
nommen, weil sich solche Mittheilungen nicht für alle
Leser eignen. Nachoem aber Gogl nun als „Cleri-
caler" ausgebeten wird, müssen wir hingegen entschieden
Stellung nehmen, er stand und steht der „clericalen"
Partei ebenso ferne als gewisse andere Herren.
* Selbstmordversuch. Der 22jährige Forst­
gehilfe Eduard Hecht aus Eibenstein, Bezirk Waid-
hosen a. d. Thaha, kam gestern kurz vor 6 Uhr
abends auf das hiesige Sicherheitswachzinimer und
wurde um eine Verpflegung bittlich. Nachdem Hechl
mit einer Verpflegsanweisung betheilt wurde, gab
derselbe weinend an, dass er vor circa 2 Stunden
in einem hiesigen Gasthause von 2 Paket Schwefel­
zündhölzchen ä 2 h die Phosphorköpfchen abgebissen
und verschluckt habe. Hecht, welcher als ein ganz an­
ständiger Bursche erscheint, hat diesen Selbstmord­
versuch durch Vergfltung nur deshalb ausgeführt,
weil derselbe trotz aller Bemühung nirgends eine
Stellung erhielt und auch gänzlich mittellos ist. Der
Lebensmüde, welcher angeblich zuletzt bei der k. k.
Finanzwache in Trieft als Aufseher angestellt war,
wurde von Herrn Dr. Varnschem untersucht und über
Veranlassung desselben zur weiteren Behandlung in
das St. Johannsspital überführt. Hechl befindet sich
bereits auf dem Wege der Besserung.
* Unfall. Der Fuhrknecht Leopold Riedl bei
Herrn Ersenhändier Karl Steiner bedienüet, fuhr am
Samstag um 1 l' 2 l Uhr nachmittags mit einem mit
2 Uhr Pferden bespannten und mit 12 Stück Eisen-
schienen im ungefähren Gesammtwerthe von 4000 K
beladenen Lastwagen j über |bte Staatsbrücke dem
Rudolsskai zu. Am linkieitigen Brückenköpfe, wo
das Tramwaygelerse eine Kurve macht, ist die Granit­
pflasterung derart nredcrgefahren, dass das Geleise
weit über dasselbe hervorragt, was zur Folge hatte,
dass sich das rechte Hintere Rad des erwähnten
Waders an demselben verfieng und zerbrochen wurde,
so dass der Wagen nicht mehr weiter gebracht werden
konnte. Die Berlehrsstöcnng dauerte 2 Stunden
bis die Umladung der Schienen auf einen endlich
herbeigeschafften Wagen erfolgte. Derartige Unfälle
können alle Tage mit größeren Verkehrsstörungen
vorkommen, so lange das Pflaster nicht ausgebessert
wird.
* Richtigstellung. Im Berichte über die
Gemeinderathswahl des zweiten Wahlkörpers in der
Samstagnummer soll es heißen „Roller mit einer
einzährigen Fnnctionsdauert'.
* Frühjahrsschnee. Heute über Nacht fiel
wieder Schnee, so dass selbst die Stadt im Winter-
kleide erschien. Der Schnees« ll dauerte den ganzen
Vormittag.
* Zum Schlachtviehmarkt am 23. d. kamen
aus Land Salzburg und Oberösterreich zum Auf­
triebe: 32 Ochsen, 40 Kühe, 23 Kalbinnen und 27
Stiere. Die Qualität war ziemlich gut. Verkauft
wurden in keineswegs lebhafter Handklsbewegung in
die Stadt Salzburg und Umgebung und in das Ge­
birge: 31 Ochsen zu 62—66 fl, 38 Kühe zu 38 bis
52 fl., 23 Kalbinnen zu 56—64 fl. und 27 Stiere
zu 52—54 fl. per Metcrcentner Schlachtgewicht.
* Inhalt des Amtsblatt Nr. 24. Kund­
machung wegen Wiederverleihung eines Dr. Hansel-
mann'fchen Stipendiums jährlicher 376 K, eines
Siebenstädtcr Stipendiums der Stadt Salzburg von
jährlich 630 K und eines solchen der Stadt Hallein
von jährlich 420 K (Landes-Präsidium Salzburg.)
— Concurs-Ausschreibung einer Rechnungs
Officials-, eventuell Rechnungsaffistenten- Stelle-'
(Finanz-Direction Salzburg,) sowie mehrerer Post-
Affistentenstellen (Post- und Telegraphen-Direction
für Oberösterreich und Salzburg in Linz) und >iner
Lehrerinstelle in Thalgau (Bezirksjchulrath Salzburg-
Umgebung.)— ©biete im Concurse des August
Girardi und wegen Löschung der Firma „Carl Gott-
wald" und Neueintragung der Firma „Hans Hof-
lehner" im Handelsregister (Landesgericht Salzburg),
weiters wegen Behebung von seit mehr als 30 Jahren
erliegenden Depositengeldern (Bezirksgericht Sanct
Johann), wegen Geltendmachung von Ansprüchen auf
vier Satzposten deö Gutes Untergeissteg Nr. 50 in
Löbenau (Bezirlsgericht Radstadt), wegen Versteige­
rung von einem Pferd, einem Kalb, einem Ziegenbock
und einem Omnibuswagen im Haufe Nr. 3 zu Utten-
dors und von Pferden, Kühen. Schafen, Ziegen,
Holzvorräthen und Wohnungs-Etnrichtungsgegenstän-
den (Bezirksgericht Mittersill.)
Mom Lesetische.
Für Ostern. Von der St. „Norbertus" Ver-
lagsbuchhandlung in Wien, liegen uns mehrere sehr
hübsche Publicationen vor. Da sind: 1. Neue reli­
giöse Osterkarten in feinem Farbendruck. Sieben
Darstellungen: Der Diacon mit der Osterkerze.—
Der Feuerfunke wird aus dem Stein geschlagen rc.
Unter jeder Darstellung ein religiöses Sprüchlein.
Format der Karten 9X14 an. Preise: Sieben
Karten (sortiert) in eleg. Enveloppe 40 h, 100 Karlen
(sortiert in den 7 Darstellungen) 5 K. Zwei Aus­
gaben: a) Mit leerer Rückseite; d) Mit Aufdruck als
Correspondenz-(Post-)Karte. 2. Beichtzettet mit Bil-
der, zwölf Darstellungen nach Klein mit gedruckten
Lebensregcln auf der Rückseite und abtrennbarem
Coupon. 100 Stück in Enveloppe 60 Pfg., 1000
Stück (sortiert) M. 4, 5000 Stück M. 15. 3. An­
denkenbilder an die erste hl. Beicht und Communion.
Diese scheinen uns in den Farben etwas zu grell und
schreiend gerathen.
'UriVaL-GeLegrcrmme.
Ministerpräsident Szell in Wien.
Wien, 26. März. Der ungarische Minister­
präsident Szell wurde gestern vormittags vom Kaiser
empfangen, conferierte sodann mit dem Minister des
Aeußeren, Goluchowski, und empfing nachmittags den
Besuch Dr. v. Köchers.
Bom Kohlenarbeiter-Strike.
Kladno. 26. März. Die Situation ist wenig
verändert. Gestern sind ungefähr 3/ 4 der Belegschaft
angefahren. Redacteur Mach, welchem vorgeworfen
wird, dass er den fruchtlosen Srrike verschuldete,
wurde gestern von Weibern beschimpft und bedroht.
Pilsen, 26. März. Eine Bergarbeiterversamm­
lung in Littiz suchte jetzt nach dem Albeitsantritte
um Einberufung des Emigungsamtes an, und droht
mit neuerlichem Strike, falls die Forderungen, ins­
besondere der Generalpardon, abgewiesen würde.
Vom südafrikanischen Kriege.
Barkly, 26. März. 400 Buren besetzten am
Donnerstag Griquatown wieder. Zu ihrer Ver­
treibung gieng am Samstag eine englische Abtheilung
von Kimbcrley ab. Alle Brilischgesinnten von Grigua-
town wurden einschließlich die Frauen von den Buren
in Gefangenschaft gesetzt.
TelegrMlme des ßsl. MMLM-Em.-Lme>ms.
Die Landtage.
Wien, 26. März. Die meisten Landtage wur­
den in üblicher Weise mit begeisterten Hochs auf den
Kaiser eröffnet. Im steirischen Landtage ist von den
slovenüchen Abgeordneten nur Landesausschuss Robic
anwesend. Im Vorarlberger Landtage wies Landes­
hauptmann Graf Rhomberg unter dem Berfa": des
Hauses hin aus die wärmste Unterstützung verdienen­
den Bestrebungen der Regierung zur Lösung des
Sprachenstrciles.
Unter den im böhmischen Landtage eingebrachten
Petitionen sind solche aus Verländerung der Kohlcn-
bergwerk Böhmen s.
Lottoziehungen.
Linz, 24. März: 19 67 55 89 1.
Telegraphischer
vom
Einheitliche Staatsschuld
in Noten
Einheitliche Staatsschuld
in Silber
Oesterr. Goldrente..
4% österr. Kronenrente
4% ungar. Goldrente
4% ungar. Kronenrente
der k. k. Börse in Wie»
26. März 1900.
Oest.-ung. Bankactien 127.50
99.30 Credit-Actien 234.90
London 242.95
99.15 100 deutsche R.-Mar! 118.60
98.35 20 Markstücke .... 23.70
99 50 20 Francsstücke... 19.23
97.15 Italien. Banknoten. 90 20
93.55 Rand-Dukaten .... 11.33


[ 2023-06-29 10:39:28.664 - 19000326 - Seite 4 ]
pBOMESSEN zu allen Ziehungen
f OSE gegen Cassa zum Tagescourse und coulantest
in Monatsraten.
Ys ERSICHERUNG gegen VERLOSUNGSVERLUST bei
' Auslosung mit dem kleinsten Treffer, respectlre
Nominale bei Losen und verlosbaren Effecten gegen
b'liipn Prämien.
M
W acnseistitlien-Actien-Gesellsclian
Mercur“
FmpfehlenEirmt* Lofigrcpp«* Haupttreffer
1 Stück 50/ o Bodenlos 1. Emission. jähr!. 4 Sehnigen ß. 45.000 ö.W,
1» Ungar. Prämien-Los i fl, 60
20/o SeTben-Los..,
Wiener Communal-Los
st. 75.000 ö.W.
und fl. 60.000 ü.W.
Francs 90,000
fl. 200.000 ö.W.
10 H. 13 WIEN
i
Alle 4 Lose zusammen in Monatsraten ä fl. 16.— und die nach
Seal» III entfallende Stempelgebüi. An/ Verlangen werden au£
VE&-CESEU.SCHAFT iw WlEN^^ ^LEP-g ESEU-SCHAFV IN WIEN.||
ausziehen durch alle Buchhandlungen sowie vorn Verlag de»
■Bnißesellflchast» Wien J.. Siiceracrasse 8. Prospect g ratlp
Kluiiks. lhrißMes Mödlhen
— mit gefetzteremIAlter bevorzugt— auf 1. Mai
zu Kindern gesucht.
Adresse in der Administration der „Chronik".
Drechsler-Schatz-Durchhaus.
Jahres Wohmmg
WW gesucht
bis Ende April beziehbar, für höheren k. k. Be­
amten, bestehend aus circa fünf Piecen mit Zu­
behör, ^möglichst Garten und nahe beim Wald,
ungefähr. 20 Minuten vom Mozartplatz.
Anträge mit Preisangabe an den Portier der
l. k. Landesregierung oder an das Wohnungs­
Bureau Konrath, Salzburg. Schwarzstraße 14.
Erüchte-
Gemiise-
Eleisch-
empfiehlt in bester Qualität die
Cl>»stt»k»-AclikN-Gk|kW»ft
vorm. Loses Anglers Löhne
k. und k. Hof-Lieferanten Dozeit
(Südtirol).
Wertangsn Sie arrsSrücklich unfev Jabrikcrl!
tamn
Kohle
empfiehlt zur geneigten Abnahme
Georg, Hackenbuclmer
; -■ Kohlenhandlung, Getreidegasse 1G,
Herausgeber: Sebastian Danner.— Verantwortlicher Redacteur: Johann Hotter.— Druck und Verlag von Anton Pustet in Salzburg.

