
[ 2023-06-29 10:51:29.686 - 19000827 - Seite 1 ]
t
Insrratr
nach X a r i f.
j»ränumer»tian#=
Preist:
fto
Orstrrreich-Unzarn:
Ganzjährig. .8. 12.-
HaldMri» .6-
nnliisls^riliii
—eeeeeee Erscheint jede« Montag.
Redaction und Administration: Wie», U, Uazmanitengaffe 4.
♦
lnseraten-A*fn*hme:
in der Administration
11., PammmtitntgoMf i.
Wien, Montag, den 87. August 1900.
Nr. 1092
Viru, 86. August.
In zwei a. h. Handschreiben an die beiden
Minister-Präsidenten hat der Kaiser den Völkern
der Monarchie seinen Dank für die ihn anläß­
lich seines siebzigjährigen Gebutstages zugekom­
menen Glückwünsche, sowie für die Kundgebungen
der Loyalität und der Anhänglichkeit ausgesprochen.
Der kaiserliche Dank kommt in besonders warmen
und innigen Worten zum Ausdrucke. Der Kaiser
will, es mögen alle seine Völker es wissen, daß
er ihrem Wohle sein Leben gewidmet habe, daß
er sich glücklich schätze, ihre Gedeihen zu fördern
und daß er in Loyalität, Patriotismus und in
gegenseitigem Vertrauen die festen Stützen er­
blicke, auf welchen die Zukunft des Vaterlandes
beruht. Dem Segen und dem Schutze des All­
mächtigen empfiehlt znm Schlüsse der Kaiser das
Band, welches ihn und seine Völker umschließt.
Die Anregung, das Sedanfest dieses Jahr
zu unterlassen, welche mchrere liberale Blätter,
darunter auch die „Vossische Zeitung," beifällig
aufgenommen haben, findet in Deutschland nur
mäßigen Anklang. Einige städtische Vertreter in
der Provinz Hannover haben Beschlüsse in diesem
Sinne gefaßt und einzelne Vereine haben sich da­
für ausgesprochen, aber im Ganzen findet die
Idee bis jetzt keinen fruchtbaren Boden.
In der clericalen Presse Deutschlands hat
ein neuer Feldzug gegen das Jesuitengesetz be­
gonnen. Es scheint, das Losungswort ist vom
Vatican ausgegeben worden, man müsse jetzt mit
FruUleton.
Das Rothfignal.
I» die Ecke des Coupes gedrückt, die qualmende
Cigarre zwischen den Lippe», die Lieder halb gesenkt,
saß der bekannte Theatcrdireklor Caradol in dem in
der Richtung »ach Paris dahinbransende» Courierzuge.
Caradol leitete eine größere Provinzbühue im Süden
Frankreichs »nd war als guter Dirrctor ebenso bekannt
s» der Künstlerwelt, wie als schlechter Schauspieler.
Jetzt war er in so tiefes Sinne» versunken, daß er
das Anhalten des Trains in St. Quen und das
Einsteigen eines Pastagiers i» das sonst weiter nicht
besetzte Coupe gar nicht bemerkte.
„Mein Herr!" redete der Neuangekommene den
Direkter an. „Sie kennen mich nicht?"
„Sie— ?" Caradol blickte in ein bleiches, seltsam
verzerrtes Gesicht, in dessen Stirne unter dem Hute
hervor wirre schwarze Locken fielen, das durch einen
zerwühlten dunklen Schnurrbart einer Mephistomaskc
glich. „Nein, mein Herr, ich habe nicht das Vergnügen."
„Sehen Sie mich an!" fuhr der Bleiche fort.
»Halten Sie mich für— wahnsinnig?"
allem Nachdrucke dahin arbeiten, daß den Jesuiten
der Wiedereinzug in das deutsche Reich gestattet
werde. Die „Germania" fordert zu rastlosem
Kampfe mit den Worten auf: „Die Jesuiten-
Frage ist im Fluß. ES soll uusere Sorge sein,
immer an dieselbe zu erinnern und sie nicht ver­
sumpfen zu lassen. Das Laviren muß endlich auf­
hören."
Gegen den alten Crispi hat unlängst ein
sonst unbekannter Mensch die öffentliche Anklage j
erhoben, er sei vor l860— Anarchist gewesen
und habe Bomben angefertigt. Daraus entgegnete
Crispi in einem offenen Briefe an die „Tribuna",;
er habe allerdings 1859, als er unter dem'
Namen Manuel Dareda Sicilien bereiste, um
die Erhebung vorzubereiten, die sicilianischen Ver­
schwörer in der Herstellung von Bomben unter­
wiesen, und solche Bomben seien auch bei der
Einnahme von Palermo durch die Garibaldiner
' verwendet worden. Er wolle das keineswegs ab­
leugnen, denn er sei stolz darauf, aber mit dem
Anarchismus hätte der Aufstand der Sicilianer
doch nichts Gemeinsames gehabt.
Eine römische Zuschrift der „Pol. Corr."
stellt einen Meinungsaustausch zwischen den Ca-
bineten über die zur Bekämpfung des Anachirmus
zu ergreifenden Maßnahmen für die nächsten
Monate in Aussicht. Der Bericht betont, alle
Regierungen seien zur Erkenntniß der Unzuläng­
lichkeit der bisher zur Abwehr der anarchistischen
Gefahr angewendeten Mittel angelangt. Eine
XXVII. Jahrgang.
Anregung zu neuen Auseinandersetzungen über
diese Frage würde denn auch überall Anklang
finden. Diesmal aber werde die Initiative nicht
von Italien ausgehen. Von größter Wichtigkeit
für diese Action sei das Verhalten Englands.
Man werde in London selbst nicht bestreiken
wollen, daß die geringe praktische Fruchtbarkeit
der ersten in Rom veranstalteten internationalen
Anti-Anarchistenconserenz hauptsächlich aus die
Weigerung Englands, an seiner Gesetzgebung für
Behandlung politischer Flüchtlinge Aenderungen
vorzunehmen, zurückgeführt werden müsse.
Aus Belgrad wird mitgetheilt: Die in
einigen auswärtigen Blätter» veröffentlichte Mel­
dung, daß die serbische Regierung die Absicht
habe, dem König Milan die weitere Auszahlung
seiner Apanage zu sistiren, sei falsch, da Milan
durch ein eigenes von der Skuptschina vntirtes
Gesetz eine lebenslängliche Jahrespension von
360,000 Francs zuerkannt wurde, die van der
Regierung nicht abgeschafft werden könne.
Der macedonische Eongreß in Sophia hat
das bisherige oberste Comitö in Sophia und
damit auch seinen rumänischerseits der directen
Mitschuld an den Gelderpreffungen und politischen
Morden beschuldigten Präsidenten Sarafow wie­
dergewählt. Die Macedonier werfen, so scheint
es, nicht die Flinte 'ns Korn. Sarafow hat sich,
wie aus Sophia mitgetheilt wird, in einer Eon-
greßsitzung bereit erklärt, sich der rumänischen
Justiz wegen seiner behaupteten Mitsch uld an
Director Caradol richte!- sich ängstlich wie zur!
Abwehr eines Angriffes aus.!
„Welche sonderbare Frage" stammelte er.!
„Gar nicht sonderbar!" lachte der Mann vis-a-vis.
„Ich bin ein Wahnsinniger, der vor kaum einer Stunde
dem Irrenhause entsprang".
Caradol sank wieder in die Kiffen.
„Ein zugespitzter Scherz, mein Herr!"
„Kein Scherz", erklärte der Unheimliche. „Ich
wurde vor einiger Zeit i» das Irrenhaus gebracht,
weil ich in einem Anfalle von Wahnsinn meine junge
und schöne Frau erdrosselt— ermordet habe."
„Furchtbar! hauchte Director Caradol. „Ent­
setzlich !" j
„Die Aerzte behaupten, daß es Tollheit gewesen, i
die mich meine Finger wie Krallen in den weißen j
— ach, so schönen Hals meiner theueren Gattin!
Cöliim cingraben ließ, so lange eingrabm bis ihr der j
Athem sür immer ausblieb! Sehen Sie sich diese;
Finger nur au!"
,3°— ja— ich sehe sie schon l"— Caradol
wischte sich den kalten Schweiß von der Stirne, spähte
scheu, so daß er der Verrückte, nicht bemerken sollte,
nach den Rothstgnal a»S. Dau flüsterte er entmuthigt:
„Wehe mir! Der Signalgiisf befindet sich gerade hinter
diesem Ungeheuer, dem ich preisgegeben bin!"
„Also wie ich Ihnen sagte," begann der sichtlich
Jrrünnige sein sürchterliches Geschwätz wieder, „die
Aerzte konnten nicht begreifen, daß es meine unsagbare
Liebe war, die mich dazu trieb, «nein herrlich schöne»
Weib zu todten... Bald nach der Hochzeit faß e
ich diesen Entfchluß. Schon als Knabe quälte nno
tödlele ich kleine Thiere, weil ich dabei eine uubcscheib-
liche Wollust empfand. Ich mußte Celina erwürge»—
hören Sie, mein Herr, ich mußte es thu», ebenso wie
ich vor laum anderthalb Stunden den Irrenarzt
eine», Beile erschlug, erschlagen mußte, um meine
Freiheit zu erlange»... Aber damit ist d-e Iaht
Derer noch nicht erschöpft, die ich— morsen ivrrve!
Ihr Hals ist auch nicht übel, mein Herr!
Director Caradol sah die laiige Finger des von,
Mordwahnjinnigen Beiallenen dicht vor sich, es tauzie
Alles vor seinen Augen. Er wollte schreien, doch
ivagie er es nicht, aus Furcht, den Narren noch mehr
zu reizen. Auch würde das Rollen und Polte,,, des
dahinrasenden Courierznges eine» aus geschlossenem
Coupe kommende» Ruf ertänt haben. Die Fnffter
waren ja geschlossen und draußen trieben Sturm und


[ 2023-06-29 10:51:29.686 - 19000827 - Seite 2 ]
der Ermordung Mihaileanu's in Bukarest zu
stellen. ^Ebenso hat das Organ der Macedonier
in Sophia „Die Reformen," eine Erklärung'ver-
öffenllicht, worin das Comitö die von einzelnen
Macedoniern begangenen Verbrechen scharf ver­
wirft und jede Gemeinsamkeit mit denselben
zurückweist.
Ilach einer Haager Mittheilung treffen dort
nunmehr die einzelnen Ratificationen deOStaateu
zu den Beschlüssen der internationalen FriedenS-
conferen ein. Sobald diese von neun Machten
Möchten eingelangt sein werden, soll die Ein­
setzung des Central-Burcaus erfolgen, und Dorrn
wird es an den Regierungen liegen, die Mit­
glieder des permanenten Schiedsgerichtshoses zu
ernennen. Man glaubt, daß die Eonstituirung
noch vor Ablauf des Jahres erwtgen werde.
Der allgemeine Parteitag der freisinnigen
Volkspartei findet, wie jetzt näher bestimmt
worden, vom IN. bis 22. October in Görlitz
statt.
Die Behauptung der Londoner „Daily
Mail," daß Japan großes Mißtrauen gegen
Deutschland hege,'veranlaßt die Berliner „Post",
„nach Mittheilungen von wohlinformirter Seite"
zu erklären, nicht nur sei der Kaiser von Japan
einer der erstell Souveräne gewesen, welche die
Ernennung des Grafen Waldersee zmn Ober-
comnlandirenden in einein Telegramm an den
deutschen Kaiser sofort annahmen, sondern die
Ernennung eines deutschen Generals zum Ober-
commandirendcn habe einem japanischerseits an-
gedeuteten Wunsche entsprochen. Es liege für
Japan umsoweniger Grund zu Mißtrauen gegen
Deutschland vor, als das bekanntgewordene Rund­
schreiben des Stattsecretärs Grafen Biilom, das
jede Absicht Oeutschlands aus territoriale Er­
werbungen ausschließt, in Japan vollen Beifall
finde und man demselben entnehmen zu können
Regen ihr heilloses Spiel. Caradol befand sich mit
dem Mordgierigen, der viel jünger und stärker >var,
als er, ganz allein. Die nächste Hallestation kam erst
in zwanzig Minuten. Es gab sür Caradol nur zwei
Mittel, sich zu retten. Entweder mußte eS ihm gelinge»,
das Nothsignal z» geben, oder er mußte alle erdenk­
lichen Finesse» ausivende», den Verrückten insolange
oon einer Gewaltthat abzuhalten, bis die nächste Station
»reicht war und in das Conpö, tveiches keine» Durch­
gang in die anderen Räume des Waggons besaß, von
draußen Succurs kommen konnte.
„Es ist heiß hier herinnen!" klagte der Teater-
dircctor. „Gestatten Sie, daß ich den Regulator stelle."
„Halt— was thun Sie bt»? riet der Andere.
,Das ist ja das Roihiignal. Dort— dort müssen
5ie ziehen... Ich will es thun! Unb der Narr
»äugte Caradol zurück und zog die Schraube des
ltegulalors derart, das es bald eiskalt wurde im Coup«
md der halbtodte Bühnenleiter zitterte. „Ha! Das
nquickk!" jubelte der aus dem Irrenhause Entsprungene.
,Noch kälter wird Einer der todt ist— ganz tobt...
Nein Herr, Ihr Hals"
„Lieber Herr," sagte Caradol, seinen Rockkragen
loch höher stiipeitd, „möchten Sie nirfjt so gut sein,
mch das Fenster auszumachen, damit noch mehr schöne,
»»genehme Lust hereinströmen kann,?
Darauf ging der schreckliche Passagier ein. In
glaube, daß Deutschland, da es für keine neuen
Gebiet, beanspruche, auch ähnliche Anspräche an­
derer Mächte nicht begünstigen würde.
Die französischen Blätter besprechen schon
jetzt die künftige Regelung der chinesischen Ver-
i haltnisse. In einem solchen Artikel äußert das
! „Echo de Paris" den Wunsch, daß die europäi-
j scheu Regierungen auf die Abschaffung der
; demüthigenden Formeln beim Empfange der
j europäischen Diplomaten durch den Kaiser von
i China, sowie bei dem Verkehr mit den Man­
darinen und in der Amtssprache dringen sollen,
da gerade in der verächtlichen Behandlung der
Europäer durch die Mandarinen in den Mit­
theilungen an die Massen ein Hanptmoment der j
Aufruhrsbemeguiigen gegen die „westlichen Bar­
baren" zu erblicken sei. Ferner solle man die
Untgestaltung des Tsung-li-Pamen aus einer im j
Grunde nur berathenden und deßhalb kaum zur 1
Rechenschaft zu ziehenden Körperschaft in ein
wahres Ministerium des Aeußern durchsetzen.
Das würden sehr bedeutsame Bürgschaften für
die Zukunft sein, zu denen natürlich noch andere
mehr materielle treten müßten.
Notizen.
(Todesfall.) Ain 21. d. M. verstarb der;
hochgeachtete Großhändler und Fabriksbesitzer,
Herr M o r i z R e d l i ch, im Alter von 88■
Jahren. Die irdische Hülle des Verblichenen wurde i
nach Brunn überführt und am 2:5. d. M. auf!
dein israelitischen Friedhofe zur ewigen Ruhe j
bestattet. An dein Leichenbegängnisse nahm buch- j
stäblich ganz Brünn theil ilnd die ergreifende-
Worte, welche der Rabbiner an die Versammelten
richtete, entsprachen hier ganz und gar den Ge­
fühlen der zahlreichen Anwesenden. Als Groß- j
industrieller hat der Verstorbene Hervorragendes j
geleistet und wurden seine Unternehmungen stets
bemjrtben Momente, da er sich dem Fenster zuwandte,
stürzte Caradol aus die Nothsignalvorrichlnng und riß
aa deren Griff!
Eirre Sccurrde später verkündeten schrille Pfiffe, j
daß der Locomonvführer anhalten weroc.!
Der Narr nahm eine grauenqaste Mieire an. Er j
bewegie seine Finger, als erwürge er Jemanden, sein
Blick bohrte sich irr das kreideweiß: Aotliz des Theater-
Mrector3 ein, dem das Herz still z» stehn drohte.
Eine Pause entstand. Die Räder der Waggons
klapperten langsamer. Caradol empfahl seine Seele Gott.
Wen» der Zug »ich, bald anhielt, ivar es zu spät.
Da wurde die Eoupvthür aufgerissen, das besorgte
Gesicht des Condncteurs erschien.
„Hier wurde das Nothsignal gezogen-"
Ja mein Her,! sprach der Narr jetzt so ruhig
und vernüsiig, das Caradol vor Verblüffung satt
erstarrte. „Ergreifen Sie diesen Unglücklichen!" Er­
zeigte aus Caradol, der allerdings den Anblick eines
feiner Vernnml Berauhte» darbot. „Er hat, wie er I
selbst mir jagte, einen Irrenarzt ermordet »nd ist dann>
aus einer Anstalt sür Geisteskranke entsprungen. Er j
scheint sehr gefährlich z„ fein. Ich mußte das Roth. i
stgnal geben, da der K,anke mir drohle, mich gleichfalls i
ermorden zu wollen."
Direcior Caradol verlor die Sprache. Eine!
j solche Frechheit und eine solche Ruhe, mit der dieselbe j
mit der Devise der größten Solidität und Basis
inaugurirt. Die zahlreichen Bediensteten seines
Hauses beweinen den Heimgang eines edlen Chefs,
er war Vater seiner Angestellten, die ihm alle
nicht nur hochverehrten, sondern außerordentlich
liebten. Auf humanitärem Gebiete war der Ver­
blichene das ganze Leben hindurch segenbringend
thätig, er begnügte sich im Stillen zu helfen,
wo Hilfe nöthig war und vermied es änstglich,
daß sich die Oeffentlichkeit mit seinem huma­
nitären Wirken befasse. Dem Verstorbenen war
es gegönnt ein ziemlich hohes Alter zu erreichen
und sich an dem Glücke seiner Kinder, zweier
Söhne, den Inhabern der Firma, und
zweier Töchter, zu erfreuen. Mvriz Redlich ist
gestorben, aber seine edlen Thaten leben fort.
I.
(Aoldene Medaille.) Die Grandjury der
Weltausstellung in Paris hat den Herrn I.
Heinrich I t a, k. k. Höfhutfabrikant in Wien,
die goldene Medaille zuerkannt. Diese hohe Aus­
zeichnung reiht sich würdig den bisher von dieser
Firma erhaltenen an.
Sport.
Trabfahren zu Baden bet Wien.
26. August.
Das heutige Badener Trabfahren war »echt gut
besucht, doch waren die Felder in den meisten Rennen
nur schwach besetzt. Die Favoritspieler kamen aus ihre
Rechnung, da die am meisten gewetteten Pferde als
Siege> das Ziel passirle». Im Badener Znchtpreis-
Handlcop wnrde Mädel W, die als Zweite einkam,
iniolge eines Protestes disqualistcirt, da sie im Kin-
lanre ihre Milconcurrenten gekreuzt halle.
Nachstehend der Verlauf der Rennen:
1. Handicap sür Dreijährige. 2000Kr.
2600 Mtr. Gestüt Wienerwalds R.-St. Schwarzer
Käser ,4: 191) 1. Rocsi 2. Da» N 3. Toi.: 23:10.
Platz: 36, 42, 61: 25.
2. Internationales Handicap. 1800
Kronen. 3000 Mir. Schlesinger's 7j. br. St. Jaspinc
(4: 32) 1. Reddy 2. Maggie E 3. Tot.: 28: 10.
Platz: 55, 36: 25.
vorgebracht wurde, belaubte ihn. Caradol wurde von
vielen Männern gepackt uiu» aus dem Eisenbahncoupv
hinaus in einem Gerälhschasismagaziii der nächsten
Slalion in Gewahrsam gebracht.
Nachdem es ihm gelungen war, seine geistige
Normaltäl nachzuweisen, langte Caradol zwei Tage
später i» Paris an. Wuthschnaubcnd erschien er in
dem Bureau eines Theateragenten und erzählte diesem
das entsetzliche Reijeabendlheuer. Er schwur, daß er
sich an dem Narren, der ihm diesen Sreich gespielt
halte, räche» werde. Da ging die Thür des Nebenzimmers
aus und der Mordlustige aus dem Courierzuge stand
aus der Schwelle. Er sprach lächelnd:
„Rächen Sie sich an mir, Herr Director,
indem Sie mich engagieren. Ich bin Frangois Lemärce,
Characierspieler, de» Sie, ohne ihn gekannnt zu haben
in einen, Briese au diesen Herrn Agenten einen
„talemloicn Coulissenreißer" geheiß n haben. Ich
bestieg das Eisenb,ihncouptz, in welchem ich Sie land
und erkanilte, zufällig. Ader es erwachte sofort in mir
der Gedanke, Ihnen eine Probe meines schauspielerischen
Könnens zu liefern.
„Sie sind ein Teufelskerl— ich engagiere Sie!"
rief Caradol aus. „Aber in Zukunft machen Sie
keinen Narren mehr aus mir!"


[ 2023-06-29 10:51:29.686 - 19000827 - Seite 3 ]
3. Matadoren- Distanz- Handicap.
3000 Kr. 3000 Mir. Schlrsinger's Sj. br. Lr. Counleß
Eve (4: 18 4) 1. Colonel Kufer 2. Tot.: 46: 10.
Platz: 45. 30: 25
4. Preis von Heiligenkreuz. 2200 Kr.
3000 Mir. Hauser's 6j. R.-H. Girardi (4: 42 S) 1.
Czimer 2. Hatalmas 3. Tot.: 22: 10. Platz: 36,
53, 55: 25.
5. Einspänniges Herre „fahre »-
Handicap. 2000 Krone». 2600 Mtr. Gf. St.
Gyulai's a. br. St. Pastors! (4:01°7) 1. Sara-
cinesca 2. Happy Bird 3 Toi.: 38: 10. Platz: 32,
31, 29: 25.
6. Badencr Zucht preis- Handicap.
2000 Kr. 3000 Meter. B. Silbcrer's 4j. dbr. St.
Badnerin (4:48 6) 1. King Trouble 2. Mi>, Juna B 3.
Made! W, welche als Zioeite einkam, wurde wegen
Kreuzens disqualificirt. Tot.: 42:10. Platz: 47,
73, 41: 25.
7. T o t a l i s a t e»r p r c i s. 2000 Kr. 2600
Mtr. Mr. Baird's 6j. F.-St. Princessc Neira (3:46 5) 1.
Mabel Moneypenny 2. Faustina 3. Toi.: 23: 10.
Platz: 33, 39: 25.
Theater.
Deutsches 2?okkstßeater Mit „Sturm", einem
vieractigeu Schauipiel von Friedrich Jacobjeii, begann
diese Bühne den Reigen ihrer^ diesjährigen Novitäten.
Es ging aber dabei nicht sehr stürmisch zu. Das
Publikum ließ sich duich die Vorgänge im Pfarrhause
aus einer Hallig der Nordsee nicht besonders aufregen.
Dies ist wieder eines jener Stücke mit wenig Hand­
lung und viel Stimmung, nur leider ist es iticht das
Publikum, welches in Stimmung kommt. Die Schau-
jpteler entledigten sich ihrer Ausgaben ohne merkliche
Begeisterung.
VolKswirthschastliches.
Das Briefporto im Werkehre mit der Schweiz.
Zu der internalionalen Postconferen; in Bregen; hat
der ungarische Delegirte die Einführung des Briefporto
von 10 Centimes im Verkehre Ungarns mit der Schweiz
und umgekehrt vorgeschlagen. Gegen das Porto von
10 Centimes erhoben der österreichische, der deutsche
und der schweizerische Delegirte lebhafte Einwendungen,
und der ungarische Antrag wurde abgelehnt.
Staatseiseubahu-Hesellschaft. Die Dirrctiou der
Oesterreichisch Ungarischen Staatseiseubahn-Gesellscha't
beabsichtigt, die Lieferung von circa 6000 Raummeter
weiches Prügelholz, ungefähr zur einen Hälfte in den
Monaten März bis Juni und zur anderen Hälfte in
den Monaten Juli bis September 1901, lieferbar im
Wege der allgemeiue» öffentlichen Concurren; sicherzu­
stellen. Eventuell könnte ein Theil des Prügelholzes
noch im lausenden Jahre zur Ablieferung gelangen.
Mrürer Aergbau tzesellschaft. Zum Zwecke
des rationelle» Abbaues der zum Viclorin- und Gisela-
Schacht gehörigen, gegen das Erzgebirge gelegenen
Grubcnmasien hat die Brüxer Bergbau-Gesellschaft eine
Schachtanlage unter dem Namen „Neu-Giiela-Schachl"
bei Haan vollendet. Derselbe wird mittelst Schlepp­
kahn mit dem alten Gisela-Schacht und hiedurch mit
der Staatsbah» verbunden werden.
Der amerikanische ßisenmarkt. Die i» Phila­
delphia ausgegebene' Wochennummer des „Icon Age"
berichtet über wachsende Kauflaust auf dem amerikani­
schen Eisenmarkt. Eisen verschiedener Art iei anziehend,
besonders Barren und Bleche. In Baustahl sei der
Verbrauch dieses Jahr groß, trotz der hohen Preise.
Gußeisen zeige sich cbenialls znnehmeub lebhaft. Die
Exportnachfragc sei groß, die Ueberseefrachte» selten.
Die österreichisch-ungarischen Aevcusverfiche-
rNNgs-Hesestschaften i« Jahre 1899. Die 22 öfter-
reichifch-ungarijchen Lebensversichcrungs- Gesellschaften
haben im Jahre 1899 eine» größere» Versicheruugs-
zugang erzielt als in einem der Vorjahre. Es wurden
174,574 Polizze« über 368.270,381 Kronen Kapital
neu abgeschlossen, um 48°3 Millionen Kronen mehr
gegen das Borjahr, hiebet ist die Berstcherungs-Gesell-
| schüft „Universale" nicht Inbegriffe». Am Jahresschlnsse
waren in Kraft 871,006 Polizzen über 2,454.837,135
Kronen versichertes Kapital und 5.664,941 Kronen
Jahrcsrcnten und Pensionen.
Kine slavische AauLgrSutzung. In Laibach
fand die constitnirende Generalversammlung der Lai-
bacher Creditbank statt. Das Kapital für diese Gründung
wurde von der Zivnostenska Banka in Prag bei­
gestellt.
Verschiedene Geschichten.
Beim Glanz« strahlender Lichter, die in hoben Spiegeln
tausendfach sich brechen, auf teppichbespanntem Boden, i»
einem wohl durchwärmten Salon nimmt sich das Leben bedeutend
schöner auS als in der rauhen Wirklichkeil. Doch will man
Glückliche suchen, glücklich in des Wortes schönster Bedeutung
in den Stätten der Pracht und Glanzes sind solche selten
zu finden.
Wer lvürde es ahnen, sieht er die reizende junge
Gräfin S. in ihren Appartements in so anmuthiger Weise die
Honneurs machen, daß sie fast noch in den Flitterwochen der
Ehe und auch des Lebens stehend, schon des Bitteren so
manches erfahren? Aus bürgerlichen Kreisen entstammend,
war sie als Opfer der väterlichen Eitrtkcit mit dem Grasen
vermählt, der wohl ein schönes Wappen und einen stattlichen
Stammbaum, aber auch einen ewig leeren Geldsack sein Eige-
nannte. Seit dem Hochzeitstage nun hat die Dame ihren
Gatten sehr wenig und da auch nur aus flüchtige Weit«
gesehen, er weilt mehr auf der Jagd, am Spieltische oder im
Boudoir einer Tänzerin an der hiesigen Oper als an ihrer
Seite. Um die Langweile zu vertreiben und die Leere im
Herzen auszufüllen, gibt die Gräfin Soiräen und AnsemblneS,
sie scherzt und lacht mit ihren Kästen, ivährend das Herz
blntet. Mit der Zeit wird auch sie lerne», sich anderweitige
Tröstungen sür die nie gekannte Gattenliebe zu verschaffen;
ein solcher Zustand heißt dann eine— vornehme Ehe.
Baroneß Hedwig ist mit einem Officier vcrlvbt und
die Hochzeit nahe bevorstehend. Bor einigen Woche» war in
den Schausenstern einer Kunsthandlung unter anderen Pho­
tographien von größeren und kleineren Berühmtheiten auch
daS Bild von Baroneß Hedwig ausgestellt. Gute Freunde, die
sich stets beeilen, etwas Unangenehmes so schnell als möglich
zu verbreiten, berichtete» auch sofort der Dame sowie ihrem
Verlobten das Gesehene. Die jung« Dame war über den
Skandal, denn einen iolche» mußte das gleichsam an den
Pranger gestellte Bild, dessen Original mit der Oesientlichkeit
nichts zu schaffen hat, verursache», trostlos, der Officier war
wüthend und schwur blutige Rache Dcmjeuigen, der sich diesen
so üblen Scherz erlaubt, denn nur durch eine Mystistcation
konnte das Bild in den AnSlagekasten des Kunsthändlers
gelang! sein. Vor Allein handelte es sich darum, das Bild
von seinem gegenwärtige» Orte zu entserncn, und es wurde
die Kammerzoie beauftragt, die Photographie um jeden Preis
zu kaufen und zu überbringen. Bald besand sich das Conterfei
in den Händen der schöne» Hedwig; und nicht wenig erstaunte
diese, als sie aus der Rückseite des Bildes die Worte las:
„Von meiner lieben Hedwig zur ewigen Erinnerung an den
](). September 1899", geschrieben von der Hand— ihres Ver­
lobten. Das Räthsel war bald gelöst. Das Bild hatte die
Dame ihrem Bräutigam am Veriodungstage überreicht, dieser
hatte die oben erwähnten Worte daraus geschrieben und dann
das Bild behufs Eolorirung einem Maler übergebe» Auf
diesen letzteren Umstand aber hatte leider der Verliebte, daher
zerstreute Officier, vergessen, und die „ewige Erinnerung" blieb
daher beim Maler, der, nachdem nach Monaten sich Niemand
geineldet, diese an den Kunsthändler verlaust«, welcher wieder
mit dem schönen Bilde einer schönen Dame seine AuSlage zu
zieren vermeinte.
Hedwig schmollte zwar nach dieser ihr gewordenen
Erklärung einige Tage, doch heu» ist der Frieden zwischen
den dem Brautpaare wieder hergestellt! Möge er sürder nicht
mehr zerstört werden!
**
*
Der jung« reiche Kaufmann Lcholz war aus dem Punkte
ein junges Mädchen aus eben so reicher als angesehener
Familie und zwar aus wahrer Herzcnsneigung zu heiraten.
Bald nach seiner Verlobung erhielt er jedoch einen Bries
seines zukünftigen Schwiegervaters, der ihm in den höflichsten
Ausdrücken mittheilte, daß von einer Verbindung zwischen ihm
und seiner Tochter nicht weiter die Rede sein könnte.
Der junge Mann war im höchsten Grade davon betroffen
und eilte zu dem Briefschreiber. Er läßt sich bei ihn, melden
nnd fragt geradezu:
„Um Gotteswille», Herr, was bat das zu bedeuten?!"
„Ich will", ist die kalte Antwort, „keinen Schwieger­
sohn, der eine Liaison mit einer Künstlerin hat. Ich habe
gehört, daß sie der Schausprelerin Elis.r die Ehe versprochen
haben."
Der junge Mann leugnet entschiede,! und sucht sich zu
vertheidigen.
„Lassen Sie's gut sein", entgegnete der alte Herr, „das'
weiß ich besser; ihre Entschuldigungen hellen Ihnen gar nichts,
denn ich weiß aus das bestimmteste, das: Fräulein Elfta Sie
jeden Abend Punkt acht Uhr empfängt und ich kann Ihnen
auch die Adresse mittheilen, da mich ein Brief von alledcin in
Kenntniß gesetzt hat.",
„Hären Sie, Herr Schwiegerpapa: jetzt ist eben acht,
Uhr, also die Stande, wo ich bei FräuleinMisa sein müßte",,
erwiedert der .Kaufmann, kommen Sie mit dorthin, ich!
beschwöre Sie darum!\
Der Stbwirgerpapa befahl sofort einspannen zu lassen i
und beide Herren fuhren zu der Wohnung jener Dame. i
„Ist der Modewaarenhändler, Herr Schulze dafragte I
Herr Schulz das Kammermädchen in einem Tone, welcher so:
gebieterisch war, daß die schnippische Kammerzofe alle gewohnt-,
Impertinenz vergaß. „Sagen Sie ihm, wir müssen ihn ohne-
Verzug sprechen."
„Er ist soeben aus knrze Zeit fortgegangen" antwor-,
tete das Zöschen, „wird jedoch bald wieder zurückkommen
Wollen die Herren hier auf ihn warten ?"
„Ja, gewiß", erwiderte der Kaufmann. „Wir wollen ihn
gleich hier im Vorzimmer erwarten."
„Wie's den Herren gefällig ist."
Eine Viertelstunde darauf hörte man klinge!». Die
Kammerjungfer öffne!— ein sehr häßlicher, nicht mehr langer
Mann tritt herein.
Als derselbe die Anwesenheit des Kauimanner denierki e
erröthet er, wird sehr verlegen uud stammelt einige unver­
ständlich« Worie.
„vier ist Herr von Scholz", sagte das Kammermakchen.
„8b, das ist mir sehr angenehm", entgegnete der
junge Kaufmann.
Der Neugrkommene wurde bald. ,h. bald blaß und
wollte sich wieder entferne», allein der Kaunuann vertrat ihn,
den Weg und sagte ruhig:
Mein Ueber Schwiegerpapa, ich stelle Jvnen biet
Herrn Dürrler, das Faktotum meines Kleidermaters vor !“
Der über diese günstige Lösung des Konfliktes ganz
erfreute Papa beschleunigte die projektirte Heirat um einige
Wochen; aber Herr Dürrler hütete sich seitdem, mit den,
Namen und Charakter seiner Kunden sich zu schmuck,», um
trotz scier Häßlichkeit bei den Damen Glück zu mache»
W o u ».
Telegramme.
Berlin, 26.August. Japanische Truppen
halten itm Wall um den innersten Theil der
verbotenen Stadt Peking besetzt: in den Palast
sind sie nach nicht eingedrungen, sondern erwarten
zunächst Instructionen aus Tokio.
Prinz Ching und Wangwenshao sollen sich
in Peking verborgen halten.
Petersburg, 26. August. Pieeadiniral
Alerejow telegraphirt aus Taku vorn 21 d. M.:
In Tientsin wurde über die Einnahme von Pe­
kings soeben Folgendes bekannt: Am 16. d. M.,
nach der Eillnahme der kaiserlichen Stadt, haben
sich die chinesischen Vertheidiger der Stadt nach
Norden zurückgezogen.
Petersburg, 26. August. Der „Re-
gierungsbote" theilt ein Telegramm des Ohme*
rals Lenewitsch aus Takil vour 23. d. M. mit,
welches besagt, daß die russischen und französischer»
Truppen am l 6. d. M. gemeinsam daß von den
Bayers seit zivei Monaten belagerte Kloster Be­
tau entsetzten und die darin befindlichen Missionäre
befreiten.
Die Kaiserin-Mutter, der Kaiser, der Thron­
folger, der ganze Hof und die Regierung flohen
nach der Provinz Shensi. Die Russen hatten 5
Todte nnd 25 Verwundete. Seit diesel» Tage
gebe es tu Peking keine Boxers mehr.
London, 26. August. Aus Pakoharna:
Marquis Ito erließ gestern eine Kundmachimg,
in welcher er die Ziele seiner neuen „Eoilsti-
tutioneile, politische Vereinigung" genannten
Partei, aus welcher das neue Ministerium ent-
nonune» werden dürste, darlegt. Marquis Ito
betont in diesem Manifeste, daß die Ernennung
und Entlassung der Minister jit den versassungS-
mätzigen Rechten des Herrschers gehöre, und daß,
solange die Minister im Amte sind, die Mit­
glieder ihrer Partei sich in die aintlicheu Pflichten
der Minister nicht einmische,r dürfen.
Die Presse dringt auf die Entsendung von
Truppen, um die Ordnung in Korea ausrecht zu
erhalten. DaS Casinet ist aber unschlüssig. Ein
Kreuzer bat jedoch den Befehl erhalten, nach
Okula zu gehen.
Londo n, 26. August. Alls Hongkong:
Hier verlautet, daß in Amor, noch mehr japanische
Truppen gelandet wurden. Es herrsche dort große
Erregung, doch werde die Ordnung aufrechter­
halten.


[ 2023-06-29 10:51:29.686 - 19000827 - Seite 4 ]
Englischer Garten (k. k. Prater)
Venedig in Wlien.
— (Station Praterstern der Stadtbahn).—
«r- täglich -«a
Operette, Ballet und Variete.
Vorstellungen.
Concert auf allen Plätzen.
Das Riesenrad.— Die Wassemitschbalm.
Eintritt 50 kr.
Sonntag, Mittwoch und Freitag 30 kr.
Cafe Orient
Prachtlocal, Praterstrasse 66.
Telephon /-// /.!. -•». Telephon //// '.
tIIvgitiitch mit allein (lomfort .auNgostsmufes Gasts,
Sechs Biilanltische.- Sämmtliche Blältor des
In- und Auslandes. Exquisite Bedienung. Beste
Getränke, Luftige, elegante. Bäume lieudezvous
d»r besten Gesellschaft. Durchwegs den Anfor­
derungen der Neuzeit entsprechend.
Besitzer DTlVOcfoi' DCiWmCtnfl.
Mädchen-
SlkjcMIritn'r von fl. —.50 auswärts
Stofslleider turn ft. 2 .~-„
Knaben-
Waschaicdigk von fl. —.75„
©toffanplflc »du fl. 2.25„
Havelocks ...• »oit fl. :i.--„
Alle« in iiröHtcr Auswahl
Nur bei E. Taub
Lieferant der k. k. Staatsbahnen
fVlen, II., (Hoekeiii/asse J\ 7 r. 13,
K u. k. Hof- tjSL* Lieferant.
Jacob Veorath
WIEN
II., Unt. Augartenstrasse 17.
frä|lts sagn aütr Sorten Itfalb
alter und neuer
Blei, Minium, Zinn, Zink, Zink­
bleche, Kupfer, Kupfer-Vitriol
etc. etc
Altmetalle
jeder Art werdet! stets gekauft.
4pereentige
0»040*000000009000
Vor Nachahmungen geschützt durch Muster uitb^fc
^Marken
S Magcn-Nili
O
K Jul. Schaumann
i„ntl^ce^l 111ec—r Apothsksr in. St ooterau
Ä vorzliqliches diätetisches Mittel, feit Jahre» bewähri.E
Zu haben in d
M allen Apotheken der österr.-ungar. Monarchie.©
H'reis 1 Schachtel 75 Kr.^
' 3 ir Kupitals-Anltisie klonte gmgiift.
Sj 0 „ip 6 ilirIriffl-PMIirifisfij
H II d«r- Rt«vi-ftiohia«!h*tn"
> Central-Bodencredit-Bank
pnptt/iirsir/ier und
H«IIIU*»IPIIH»Mg du,
Canital v,. n vier
itiiiHHjiihiif itisr ,an -i.»*»ro visionstroi kok
•im» iHiheii B rsenoourse.
Wechselstuben- HimDPTlD“
Actiengeseilschaft ,MlwM W 1 ICrV
I.. Woll/,eile 10 u. 13, VII., MariahilferwtraHse 74 ii.,
IV., Wi«don, JiauptstraNso 14 (Hotel Triebt) und
IX.. Alserstrasse 82.
t
5 $oi Schwindsucht
giebt es Slcttung!
Nichts in der Schöpfung ist zwecklos, auch wenn der Mensch nicht
immer gleich eine Erklärung dalur bereit hat. Viele hundert Jahre laug
haben z. 15. die tüchtigsten Aerzte sich nicht denken können, welchen
Zweck tlic un Eingang der Lunge liegenden, sogen. Brunchialdiiiseu haben
könnten, jetzt weiss mau aber, dass sie dazu bestimmt sind einen Stoff zu
erzeugen, welcher die täglich mit der Luft in die Lunge eindringenden
keime der Schwintsucht( I’uberculose) vernichtet, ehe sie Schanden thun
kennen. Wenn diese Drüsen seihst erkrankt oder zu schwach sind, können
sie aber den edsarnen Stoff nicht in .genügender Menge erzeugen und das
krauiiheitsgift gewinnt den Sieg. Aber wie man aus Pflanzen seit undenk­
lichen Zriteo heisame Saite gewinnt, so gut kann mau es aus tierischen
Stoffen, und mau stellt deshalb jetzt aus den JBroueluuldriiseii gesunder
Tiere ein seil kraitigess Mittel engen die Schwindsncnt dar t**ter dem
Namen Dr. med. Hoffmann’s Gladnlen. Dieses Mitte! wird von vielen
ni aktizicrenden Aeiirztcn und geheicen kranhen als das beste und einzig
sichere empluldeu u d ist den Apotheken in Fiaselicn mit PO Sahletteu
n fl. ‘.''7Ö imü ;d Tabletten a fl. 1 öl zu haben. Jede Tablette von 0,2."» g
enthalt O.Oö Dladulen. entsprechend '1,2h g frischer Druse und 0,20 g
Milchzucker. Depot für Oesterreich: Bären-Apotheke Wien,
I., Lugeck 3.— Austiihiliche Broschüre mit Berichten von Aerzten und
geheilten Kianken gratis und franko versendet.
(Emission vorn Jahre 1900 ).
Gesammtbetrag Nominale 40, 648.600 Kronen
mit halbjährigen Coupons per 1. April und
1. October. Rückzahlbar im vollen Nomi­
nalbeträge innerhalb 82 Jahren.
Diese Emission, welche die letzte Serie der ge- i 1
sammten Anleihe der Commission für Verkehrsanlagon i;
l in Wien bildot, geniesst alle gosetziieiicn Begünstigen- i
gen der vorhergegangenen Emissionen, PupiUursieherhoit, j
| CautionafShigkeit und eine bis zum Jahre 1928 rei-!
' ohentle Steuerfreiheit.
! Der neuen Emission kommt jedoch der Vorzug'
j zustetten. dass die Commission für Verkehrs-
: anlagen die Verpflichtung übernommen bar,;;
i nach Aufhören der gesetzlichen Steuerfreiheit
! im Jahre 1928 die von den Zinsen der Anleihe;
li zu entrichtende Itentenstener uns Eigenem zu ;i
ii bezahlen.
t'iiosG Kur CnpitaJsunlago boBomiors £oeigmr»Djn.
ist (Jas Beste, billitfMfe und
schn»dist,i> Heiimittwi uj rlHminHtiHch-giob-
[tisBh*>n sowie HtiHifHrhoidnileifien,und Hai
sich hIk Noicliesun/.äbli^enjal h«»währt und
ofortigD sK bt*i tiiig dor*«ilw*»t zur unmittollmron Koitr« irotiaht.
I)
,314.341
123,413.491
22,060096
Kronen 9,909.662
V eraieherun g
Activa laut Hilanz pro Ende 1898
Prämien u. Zinsen Einnahme i. J. 1898
Uebereehns» der
Jahresgebahrung K. 2,526.796(
feew innatreserve aus
früheren Jahren K. 7,382866*
Bei dem Gefertigten ist zu haben; Pfarrer
S e b n, w t i a n K n e i p p’s
Kraftbrot
Grahambrot
sowie
Itrasi-Nuppciiinelil
lauf, Briefes des liochw. Pfarrer Kneipp de dato
Wörishofen, 29. December 1890 einzig and allein
ermächtigt, nach dessen Original-Recept selbes
erzeugen zu dürfen.
Anton Schambnrsck
bärgk Bäokermelster
Wien, XVIII.,
Währing, Weinhauserstrasse Nr. 18.
Mann Haisutll
altrenommirte Restauration
• WIEH•
II., Praterstrasse 'Up. 62.
Anerkannt vorzügliche Küche.
Ausgezeichnpte Getränke.
Aufmerksame Bedienung.
Bestes Restaura nt.
«hmnc*
In. London.
Filiale für Oesterreich: Filiale für Ungarn:
Wien, I., Giselastrasse I Budapest. Franz Josefsplatz 5 u 6
im Mäuse der Gesellschaft.• im Hause der Gesellschaft.
Activa der Gesellschaft am 31.
December 1898 Kronea 168,924-140
Jahreseinnahmen an Prämien und Zinsen
am 31. December 1898• 33,239.791
Auszahlungen für Versicherungs- u. Renten-
Vertrage und der für Rückkäufe ete.
seit Bestehen der Gesellschaft (1848).* 362,853.507
Während des Jahres 1898 wurden von der
Gesellschaft 6612 l'olizzen über ein
Cbpha' vt n. y» 58,680.009
ausgestellt.
Prexpecte und Tarife auf Grund welcher die Gesell-
schuft l’ohzzrn ausstellt, sowie Antrags-Formulare werden
unentgeltlich ausgingt durch die Herren Agenten in allen
Städten rter Qnte.rreiichisch-ungarischen Monarchie und durch
die FiUalen für Oesterreich and Ungarn.
Carl Steigert
^holographisches Atelier
in Helmstedt (Herzogthum Braunschweig)
Schützenwall 21.
Empfehle mich zur Aufnahme von Porträt, Gruppe« und
bin bereit, ohne Vergütung dea Reisegeldes Aufnahmen
bei Kirchenfesten. Versammlungen und Vereinen in allen
Orten Deutschlands zu machen. Vorherige Anmeldung
erwünscht. Auch lade ich zum Besuche meines Atetipra
ergebenes ein. Specialität: Vergrösserungen nach jedem
alten Bilde in Schwarz, Oel und Aquarell in Künstlerischer
Ausführung zu mässigen Preisen.
verausaeber und verantwortlicher Redacteur:
I. S ch u st c r.
Druck von Moritz Knöpflm acher, Wien.

