
[ 2023-06-29 10:51:23.850 - 19000423 - Seite 1 ]
* ...
Prsnumerations-'
1 Preise:
< für
Oesterreich-Ungarn:
: Ganzjährig. 12.—;
, Halbjährig. .Ä.'
p%
Nr. 1075.
■--ezezz. Erscheint jeden Montag, zuz
Aedaction und Administration Wien, II., Wazmanitengasse 4
Wien, Montag, den 23. April 1800.
*•... 0
♦
3iisrratr
n a ch Z a r i f
Iiueraten-Aufnshme:
in der Administration
//,, Pasm&nitenfwtee 4.
* n.
XXVII. Jahrgang.
Die Wiener Gemeinderalhswahlen.
In fast demselben Augenblick, da Frank­
reich durch das grandiose Werk seiner Jahr­
hundert— Weltausstellung, die Bewunderung
aller Culturnationen herausfordert, in fast dem-
felben Augenblick, da der Präsident der Republik
Loubet und der französische Handelsminister
Milleraud, begeisterte Reden aus den Fortschritt
und die Humanität halten, die in dem fernsten
Erdenwinkel verständnisvollen Widerhall finden,
in einem solchen geradezu classischen Augenblicke
werden in Wien die Ersatzwahlen in den Ge­
meinderath unter Auspicien vorbereitet, welche
einen Zweifel darüber nicht aufkommen lassen,
daß die Reaction siegreich aus dem Kampf her­
vorgehen werde.
Alan sollte es nicht für möglich halten,
daß während in Paris Fremde aus allen Welt­
theilen den Errungenschaften des Fortschrittes
zujubeln, hier in Wien, der vielgerühmten und
besungenen Stadt, ein Kampf zwischen Fort­
schritt und Reaction stattfinden muß.
Und doch ist dem leider so.— Wien, die
Stätte, wo die Freiheitsidee zuerst mit aller
Kraft Wurzel faßte, ist, so will es uns fast
scheinen, noch auf viele Jahre der Reaction
verfallen.
Daß es so kam, wer trägt die Schuld
daran '<
Die österreichischen Regierungen von Taufst
angefangen bis zu Koerber.— Das Gewähren-
lafien und das Sichherumdriicken um actuelle
Fragen, das Ausdemwege gehen jeder zur Ent­
scheidung drängenden Angelegenheit, der Mangel
an Energie und Erkenntnis des Augenblicks,
daß find die alten Erbübel der österreichischen
Regierungen.— So wuchs denn, weil nicht
bekämpft, unter den Augen der österreichischen
Regierungen eine Partei heran, die an Haß,
Niedertracht, Verleumdung und Rohheit das
Menschenmöglichste geleistet hat.— Allmälig;
wurde sie zur Macht und heute ist sie Groß- i
macht in Oesterreich. —Der Statthalter und
der Ministerpräsident müssen sich den Forderungen
Dr. Lueger's beugen, denn sonst geht er mit:
seinen Getreuen im Reichsrath in die Opposition.
Wir würden der Angst vor der Opposition
der Christlichsocialen wenigstens einiges Ver- i
ständnis abgewinnen, wenn die heutige Zusam­
mensetzung des Reichsrathes auch nur irgend;
einen positiven wertvollen Erfolg zu verzeichnen
hätte.— Außer reactionüren Gesetzen kommt
ja doch nichts zu Stande und wenn irgend ein­
mal etwas Gesetz wird, dann handelt eS sich
gewiß um eine neue Belastung der Bevölkerung.
Einen deutsch-böhmischen Ausgleich wird i
Herr Dr. v. Koerber nicht erzielen, weil die i
Jungczechen sich nicht ausgleichen dürfen, wollen
sie nicht ihre Existenzberechtigung untergraben;
es bleibt also unerfindlich, welche tiefere Ursache
Herrn Dr. v. Koerber den Forderungen des
Dictators von Wien so sehr geneigt macht.
Ist es Lmnpathie'k Wie läßt sich diese
mit der mehrfach betonten Gleichberechtigung
aller Staatsbürger vereinen? Gibt es denn nicht
derzeit zweierlei Staatsbürger? Die Art, wie
die neuen Wählerlisten ausgelegt wurden, die
Schwierigkeiten, die allen fortschrittlichen Ele
menteu bereitet werden, kurzunl die ganze
Jntroduetion zu den Wahlen beweist zur Evidenz,
daß es gegenwärtig in Wien wenigstens zweierlei
Staatsbürger gibt u. z. Christlichsociale und
Fortschrittliche.
Die Christlichsocialen, die Feinde der BolkS-
ausklärung und Humanität, deren Ausgabe das
Predigen von Haß und Zwietracht ist, das sind
die bevorzugten Staatsbürger, die Fortschritt­
lichen aber, die trotz der Opposition der Christ-
lichsocialcn, Großwien geschaffen, die Wien zlir
Weltstadt gehoben haben, sind die Staatsbürger
zweiter Kategorie. Dafür spricht alles. Richt
genug daran, daß der herrschenden Partei ein
aus ihren Leib geschriebenes Wahlgesetz bewilligt,
wurde, ivird dieses Wahlgesetz ganz willkürlich
interpretirt. Das beweist nur, ivie wenig sicher
die derzeitigen Machthaber sich der Volksgunst
fühlen. Der Herr Ministerpräsident geruhte zu
sagen: „Das Wahlgesetz ist nur der Rahmen,
innerhalb dessen der Volkswille zum Ausdrucke
kommt."
Das ist wohl richtig, doch dann muß Licht
und Schatten gleichmäßig vertheilt werden, nicht
aber sollte es möglich sein, daß jeder einzelne
Der Einsame.
Täglich Abend konnte man ihn in einer Ecke des:
rauchgeschwärzten, seit Jahrzehnten nicht mehr getünchte», j
alten Bierbcisels an der äußersten Peripherie Ottakrings j
sehen.— Dort saß er seit etwa füntzehn Jahren stets!
an derselben Stelle, still in sich gekehrt, wie wenn er i
eine Welt für sieb bilden würde.— Er scherte sich s
nicht darum, tvas rings um ihn vorgieng. blickte mit
müde» Augen unausgesetzt zu Boden und machte den,
Eindruck eines Träumenden.— Nur ab und zu erhob!
er den Blick, griff nach dem vor ihm stehenden Glas
und schlürfte, ivie wenn er durstig wäre, eilig den;
darin befindlichen Wein in die scheinbar trockene Kehle.:
— War das GlaS geleeu, dann schlug er mit dem- i
selben auf den Tisch mir, und ohne daß WoUe geivechselt>
wurden, erfolgte eine Neu-Auflage des eben cousumirten i
Quantums. j
So gieng es alle Tage, und der seltsame Gast!
entfernte sich pünktlich um S/ 4 10 Uhr Abend, häufig s
ohne auch nur ein einziges Wort gesprochen zu haben. I
Der Wirt und auch die übrigen Gäste konnten>
den Alten und hüteten sich wohl, selbst die conventi- l
oncllste Frage an ihn zu richten, denn sie wußten zu
gut, daß dies gleichbedeutend wäre, mit dem Ersuche»,
sein Lebcnsichicksal zum tausendstenmal zum besten zu
geben.— So wenig gesprächig der Alte sonst ivar, in
dieser Richtung konnte er sich keine Mäßigung auf­
erlegen, und wenn er einmal begonnen, dann setzte er
seine Erzählung unauihaltsam bis zum Schlüsse sori,:
ohne sich darum zu kümmern, ob man seine» Worten i
lauscht oder nicht.
Heute mußte ihm ivas Besonderes tvidersahren;
sein.—
Während er sonst nach Genuß des vierten Viertels j
aufbrach, blieb er heute wie angewurzelt sitzen, trotzdeni s
die alte Schweizer Wanduhr bereits 3/ 4 10 Uhr mit j
schrillen Schlag verkündet hatte.
Die Stammgäste an den Nebenlischen begannen
stutzig zu werden, sie raunten sich gegenseiiig zu, was
es wohl zu bedeuten haben könne, daß der Alte über
sein tägliches Pensum hinaus, auf seinem Platz ruhig;
verharrte, ohne trotzdem das Glas geleert war, um!
neue Füllung bedacht zu sein.
Las gieng den biederen Leuten nicht ein »n:>
es war auch in der Thal etwas Unerhörtes, daß ve>«
alte Gotlhardi,— so hieß er nämlich —, um 10
Uhr noch im Locale war und dazu bei leerem Glas.
— Man begann sich zu ängstigen, ob nicht enva eine
Lähmung eingetreten sei, denn, wie er so dasaß, unbe
weglich wie eine Statue, schien es zweiselhait, ob er
überhaupt lebe.— Die Gäste riefen den Wirr herbei,
machten ihn aus das sonderbare Benehmen des Alten:
aufmerksam und forderte» ihn mit schlecht markirtem>
Ernst auf, sich doch um seine Gifte zu beküinm rn.
Als der Wirt zu so ungewohnter Zeit seines!
alten, treuen Slgmmgaues ansichtig wurde, bekreuzigte:
er sich zuerst vor Schrecken, daun aber stürmte er zu i
thu,, erguis ihn nnbcdachlcriveiic am Arm und schüttelte
ihn, ivie wenn er ihn znm Leben erwecken tvolltc.—
Dabei schrie er den Alten mit den Worten an: „Was
iit Ihnen denn Herr Gonhardi??— Golthardl that
einen tiefe» Senrzer, jchültelie den Wirt mit flästigen,
allgemeines Staunen erweckenden Ruck ab und lispelte
leite vor tich hin: „Fniiinndzwaiizig Fahre!"— Der
Will, der glanvtc, daß »er Alte irre spricht, frug ihn,
ivas es damit iür Beivandlnis habe.
Diele flüchtig hingeworiene Frage bildete gleich­
sam das Signal im die bis znm Ueberdrnß bekannte
und breitgelreienc Lebensgeichichte des Alten.
Da halt nicht der Zwijchwennis der Gäste, das
Bitten des Wirtes, der Stein war einmal in« Rolle»
gerathen und so mußte denn abgewartet tueeden, bis
er von ielblt znm Stillstand kommt,— Reiignirt tilgte
man sich in lein Schicksal mio lies; ruhig in stumpfer
Fnteresseloiigkeit die alle Liebestragödie znm tarnend-
nnderstenmal an sich vorüberziehen.
Der Alte ränivene sich, klopne um dem Glas
auf den Tisch zum Zeichen danir, das; er noch Eines
trinken «volle und tvähreno er oieic Vorbereitungen
trat, haue er bereits mit ieinee Erzählung begotinen.
Alio heule find es iünrundzüianzig Fahre, genau
süujunszwauzig Fahre, sogar »ic Stunde stimmt.—
Ja, eine traurige Zeit diele 2f> Fahre und doch hätte
es anders kommen können, wain lie 'geivollt hätte.—
Wie ich sie kennen lernte, war ein kleines, putziges
Ding, mit lirichroien Lippen uuo rosigen Wangen.


[ 2023-06-29 10:51:23.850 - 19000423 - Seite 2 ]
JiMiWet', ber m dem Pc wachte steht, fortfrfirinlid)
’,u mähten, fein ii-aiilmiit erst erkämpten mui
Dtan wüt iln'it mit allen moglidien Praktiken,
meint uc amlt nodi so unfair sind, den Erfolg
ant keine Zeile bringen. Am 2 3. d. lauft die
'HrdamatioiKifrift der Wähler für den I., 2.
mto '■>, Wolükörver ab. Es thut dringend noth,
d,rß jeder Einzelne, dem das Wol;! der rpladl
und damit fein eigenes Wohl am Hrrzen liegt,
fein Walllrccht reelannrt. Wenn es dann tut
Wahl kommt, wird es eine» lieine», nie geahnten
Kamm gebe». Eie F-ottschrill, hie 'h'cncticm.
Alle toi'ttduütUidu'ii Elemente muffen gemeinsam
dein Anflurine der Elenealen gegeniiherlrete».
Es ivird ei,, heißes .Rutsch» werden. Wer immer
daralis siegreich hervorgeht, das Eine in sicher,
oh früher oder später werden jene Dunlelmäiiner
verieliwinde», denn der Aorttrfn’iu lasst sich für
die Duner nicht hemmen, und was sieh ihm in
den Weg stellt, wird mit elementarer Gewalt
zertreten. Die .seit ivird kdinmen und Doetor
Enegery's Herrschaft nur als traurige Episode
in Erinnerung bleiben.
Commmmles.
Muten auf dem Lentrakfnedhofe. Dos Preis­
gericht zm BnieNicilung »ei Odiiciu mtgtt'öjeetr für
die Etrichlnttg uon Baitlichkeiie» am 'JlSiemu l>.etitf(ih
iriebboir bot in lernet abgehnttcitc» Zitznug die »an
bcr (benieiubc bemiUigini P>eile in nadiudH’iiöa- theile
zuerkauitt; Den l. Preis per 10.000 K. poiu 'JhdtO
leiten Max Hegclc in Wien, als Versasst-i des Pro­
jektes mit Kenmvone „Elpis"; den 2. Picts per
5000 K. betn S>ltdsitefteu (>«il Lniau m W en, mit
dem Kemiwürle ,,ln terra pax“; den 3. Preis per!
5000 K. den Architekten Al're» Wtldbaek und iHobevt
Freiherr» u. Mapttrgo in Wien, ntc< Petiiister des
Projektes mit dem Motto: „giigl uus"; een 4. Preis
per 3000 K. dem Architekte» Mar v. Gerstel in Wien,
niS Beriasser des Projektes mit dem Mono i ..Dies
irae“; den 5 Preis per 3000 K een Archttekic»
Leopold Bauer, Marcell Kämmerer und Oskar Felgel
in Wien, als Beijajjcr des Projektes mit dem Kenn
reichen „Drei .trrcije"; den 0. Pieic> »er 2000 K. den
Architekten Franz Freilietr» v. Kraiiß tine Jotei iölf
in Wie», als Verfasser des Profeci-s mit dem Motto
,Wappen von Wien", und den 7. Preis per 200011.
dem Architekt«» Rudolf Dick in Wien, als Periajjcr
des Projektes mit dem Mono: ,.1’nx" und weilet die
— Sie war 10 Jabr, ich scheu 25,• das hälts
aber nichts gemacht, den» 0 Paine und getade der
richtige Altersutttei schied zwischen Man» ttnd Weib.
— Und ich und' sie zitm ,1t esse» get ti gelmdt. e ie
war aber auch zit lieb,— W-e»» icb midi ünn ciimtorc,
zuck!
mir das Herz im
V e i U,
Wen»
Jb'
HC
b 0 d)
gesehen hättet. Sie war t
chöu m
i e de t
iag.
m
umer
wie
ein Schmetterling int
b trni.
—
'Boa;
- lag ich
ba?
Trett war sie »ich!,
oeuu,
wen» ii
.«! IVcu c\v
lucieu
nian'
, säße ich nicht hier,
man' ic
1) ihr M
'auii
\r\\)0
rben,
wn
hätte» Kinder, liebe,
i\\UC
.Kitidee
und
vic
dVKl)t
rtilvt)
Ettkclktnder.— So
fam
es »be
’« a? (i
Wäbrend ich im bilnctc
nu'htcv
Liede
Klarn:
l.;u'
imh
mir
die Zukantt so schön
aiisutalte. w
MV
um
ein
Tut)
>er auszumalen >m Stande
mäu\ n
öhr.n
ö ul
} nud)
im i
illrtnigc» Besitze ihr
cv in i i
' io Hu’
11. tf'U
’i^cno
wnbnte, wahrend ich g>
aubii',
ba;; a
üHtm
mir
, die
i! Lippe», nie von at
.ibcu’ni
UlO bt'N
i OJi
iUiCi
muub
iicrii
ßt nun de». tväln end
!CU, (*!
ri aui
uc t.
inuu
i mö
tnun
e und die Steine ttt
UUii'U'i
n 'Ju'H
iiuam
nun
:;iE ö
rett derirlben Jett kt
iiiic
l'tltl'U
;Hno
£i U’
T bor, wo hatte rt
i mt'iii
11, n
u>
meine
Cu
eu, it'ö meine Sluite
V! a>i:
tK i'.IHj
lö &c
Ulu
e: nein
v »ich! am laiiH'iiß.
c äiwne
• ililil.
t\’lL.
meu
!' 0$
botrti.tt, m»|; nicht i
nuf öii
'V;
b,
jeder
k 'tues Auges i,"s
! D.U M.
b a u
A.lLH
icuüaaic
Vmv
e. trug -Ii G- B,
1;
,{) 0;
:UYu'l!
Alle
s. was niigsiimacr
LKU, \U’U
f\- -■
, v Va\
ruiUne,
gdn
evt zu wetdeti und wurde in
m IH’U
r'Jl'U.
^ n-
Bettlet über diese Liebe, die
miö
Be.
dervtz-u
|ün
;!e. Ltatt sie vot
i mir;
u \to\m
i. \m<
‘^
heißet! Projekte mit dem Motto. ..HortlUs", bezie-
bnugsweiie „Krüger", welche trotz der hervorragenden
künftleriicheii Bedetttutig wegen Richteritilltittg einzelner
Programmpttttkie der Pretsatisichrctbuttg nicht prämiirt
weiden sonnten, einstimmig dem Gemeiiiderathe zum
Aukattie empfohlen.
Sanknachrichten.
Lentrak-Mdencreditöank. Die( 28 .) ordetii-
iichc Geneiliiversamtiilutig der Oettettetchischen Eetttral-
; SubencrcbttbsttiE wurde am 5. d. I'f. unter Bprsitz
der Präsidenten Johann Graten Ltasnitzky abgehalten,
t i)iach dem pro 1898 vorgelegten Geschäftsberichte war
i das Berichtsjahr für die gciellschaaltche Anstalt tut
; i^anzen ein detriedigendes. An Psaudbrieten beiauden
i sich mit irude 1899 im Umlaufe 41 730 Millionen
i tpiiloe». An Hypothekardarlehen wurden im adgelauseiieti
j Fahre 4 517 Millionen Gulden bewilligt. Die Hypo-
thekartorde, ttngen der Hletelitchait dezajertett sich am
, 31. Decentvcr 1899 aus 40 530 Mtüionen Gulden,
i Der get'etlichatiliche Realbesitz Hut sich durch Grund-
j Verkäufe itt tstroß-Jedlersoori utto im 2. Bezirke ver-
j „lindert z dagegen hat ttch das Re iluätenconto um
! 10.000 fl. vermebr!. Der pro 1899 ansgetvieiene Reiu-
j gemimt beträgt 832.790 Krone»; von öenijclbeii beatt-
l lr.igl bei Berwaltungsrath. nach Doiirnng der Tan-
ttäme nud des Reserveioitds a» die Actiotiäre außer
den 5 Percent Capitaiszittieu mit 40l).000 Kronen
noch eine Luperdividetide uon 8 Kronen --- 2 Percent
mit 100.000 Kronett auszudeznblen und den tfttft per
84.972 .Ctionen auf nette Rechnung vorzutragen. Die
tchejammldivtdettde beträgt joita.h 28 Kronen uttd ge­
langt ab 1. Pitlt zur Anszablitng. Der Antrag winde
ohne Discusjiott eittstimnttg ungettommeu und der aus
dem Berwalittugsrathe fchelöenbe Heu Mar Mauihner
wtedergewählt.
Halizische Actien-^öypolijekcnliattk. Man schreibt
tttiS aus Lemderg: Nicht geringes Attjjeheu rief die
AOttbeiluitg atitijetnitijcher Wtener Blätter hervor dajz
die Kralätter Faliale der Galiziicheu Aclicit Hypotheken-
bank vor mehreteu Moitateti „in Folge vcrtehlter
Escomptegejchäjic" Berlttge erlitten habe, welche den
Betrag von einer Mtlltott tpnldeu übersteigen Ztr der
Gencralverianiinlnng der Hypothekenbank erklärte» nun
»äs Penvaltungsrathsmitgltkd Dr. Roinski nnd Direk­
tor Dr. ivruchtmann ant eine Attjrage der Actiotiäre
Paroczynski und Dr. Schah, daß gerade die Krakauer
Filiale des Znftitntes in der Gejchäitsttthritng die
güttstigsieit Resultate erzielt und im Leuten Jahre einen
Reingewinn geliefert habe, welcher einer tnehr als
achtpcrcetttigcn Berzittinttg oes dieser Filiale zit Ber-
sügung gestellten Betriebskapitals gicichkontmt.
Wechsesstuven-Aclien- Gesellschaft „Wercur".
Der PerwaltungSratb der Wechselftaveti-Actieti'-Geiel!
jchatt „Merkur" in Wtett Hai itt seiner dieser Tage
abgehaltenen Sitzung dte Bilanz für 1899 festgestellt
und beschlossen, der ant 28. d. M. »altfindenden Ge-
neralverjammluitg vorzujchlageu, eine Dividenden von
lisch Peicent (gegen 11 Percent im Vorjahre), das
ist von je 46 Kronen für die Aktien von Nr. 1 bis
ineluttve 9000 nnd von je 23 Kronett fiu die Aktien
von per. 9001 bis inclnjive 15.000 lCaptials-Er-
höbtiitg 1899). zu vertheileit, den RejeevejondS mit
nttd allettt vernünttig gewesen tväre, stieß ich dem
Elenden, dem sie ihr Her; gcidteuEt hatte, itt wilder
Wut mein Messer in die Brust.— Ohne zit schatten,
ivohttt, in rasendem Haß bohrte ich das Messer überall
ein, wo es die Hand hinjühete.
Zu gm habe ich mein Werk vollbracht.— Er
war tmuijetobt.—^ ie aber, die OneUe meines
Unglückes, mar entwichen uttd ittctttals sah ich he
wieder.
Was mit ihr geschah, ich tveiß eS nicht. Zch
hörte auch nichts von ihr.— Ais es zur Verhandlung
kam, hätte ich ruhig jagen könne», daß ich provocirt
wurde; cs war ja kein Zeuge meiner That da. Er
war todt nttd sie vcrjchoUen.— Metitem Ehrgefühl
widerstrebte dies aber und so gestand ich »nutnwunden,
tute es sich zugetragen.
Zehn Zahre gab matt mir, genug um metnett
Lebensnerv zu todten. Heute jittd cs jüttittndztvauzig
Zihre, seit tcb die mtjelige Dtimtnhcit begieng. —An
jenem Tag vor 25 Zähren habe ich mein s,i!ebeu ab­
geschlossen— Dtcser Gedanke ließ mich hettte nicht
aus.— Es ttt auch zu traurig, weitn man einer
lumpigen Zugettdltebe >ettte Zttgend, seine Kraft und
fern ganzes Leben geopfert hat. „Es ist zu traurig."
Der Atte hatte geendet, er saß still, das Glas
war geleert, er regte sich nicht.
Der Wirt wollte das Glas erheben, da hieß
der Alte eilten tiefen Seufzer aus und siel ihm in die
Arme.
Er war todt. I. S i i g„ i tz.
50.000 Kronen z» botiren und auf nette Rechnung
, 254.112 Krone» vorzutragen.
Aug arische Kypotßekevßank i» Luüapek.
j Dieses Ftitanzinstitut hielt am 25. März feine heurige
i ordentliche Generalversammlung. Den Vorsitz führte
> der Präsident Ferdinand v. Beck. Dem vorgelegten
; Direktionsbericht entnehmen wir die nachstehenden we-
iemlichei, Dalet,: Zm verflossenen Jahre stud Gesuche
eingelangt um Pfandbriesoarlehen im Betrage von
11.881,250 fl., mittelst der in vorhergehenden Jabren
eingebrachten nnd dieses Jahr überkommenen Gesuche
wurden angesprochen Darlehen per 5.668,100 fl. zu-
iammen 17.549,350 fl. Im Jahre 1899 wurden be-
i willigt 5.203,500 fl., abgewiesen und zurückgezogen
j 6.108,700 fl., aus das Jahr 1900 übertragen
6.237,150 fl., faktisch vealtfirt im Jahre 1899
2.102,300 fl. Von den am 31. Deze t der 1899 be-
stehetiden Hypothekarsorderutigen entfallen (nach der
: Originaliutitine) znsamtnen auf Objecte im Schätzungs-
wcrthe von 178.798,498 fl. 80.767,600 fl. In die-
setn Schätzuttgswerthe sind die itt Jtitravillatiltegen-
ichaiteii, Gebäuden und sonstigen Zugehörigkeiten beste­
henden Rebenhypolhekett in der Höhe von 6.136,982 fl.
nicht inbegriffeu. Von den Gesattttnidarlehen entfallen
aus Grundbesitz 67-62 Perzeut, an! Zinshäuser 32.38
Pcrzent. Die nach Abschlag die bisher eittgeflossenen
^ Tilgungen aus 75 190,929 fl. reduzirten .Hypothekar-
sorderuitgeu repräsentireu 42-053 Perzeut des Gesammt-
schätzitiigsivet-tbes der Hypotheken im Betrage von
178.798,498 st. Der Schätznttgstverlh des hypothekarisch
verpsändelett Grundbesitzes beträgt per Katastraljoch
^ durchschnittlich 110 fl. 81 kr. uttd die Belastung 49 fl.
s 82 k,. Seit dem Beilande der Batik bis 31. Dezember
1899 wurden Psatidbriesdarlehett ttt der Gesammthöhe
von 118.644,000 fl. vealtfirt. Aus Grttnd berfetben
sittd Psattvbriese im Gesammlbetrage uon 118.644,000
Gulveit emittit tvordett. Hievo» verlost und in naturu
rückgezahll 43.M6,150 fl„ demnach am 31. Dezember
1899 75.637,850 fl. tu Cirkulation verblieben. Die
im Jahre 1899 reaiisirten Communal-Darleheu be­
tragen 1.101,207 fl., die seil Bestehen des Institutes
vealifivten Eommtmal-Darlehen betragen 116.128,367
Gulden. Gesammt- Tilguttgctt uttd Rückzahlungen
16.280,731 st. Stativ der Darieheti am 31. Dezember
: 1899 99.847,635 fl. Die allgemein ungünstigen Markt-
^ Verhältnisse für Anlageweethe, tvelche auch im abge-
laufenen Iahte nahezu ohne Unterbrechung audruerten,
haben dem Institute Zurückhaltung in der Betvilligung
netter Darieheti auferlegt, atts tvelcher man jedoch
schon in der zweite» Halste des Jahres theilweite
i heraustretett konnte, da die sorgsame Pflege ver lattg-
jährigen in- und ausländischen Berbiiiduugen dem
^ Absätze der Titres zu stattet» kam nttd es überdies
gegen Mille des abgelaufenen Jah.ieS gelungen ist,
i unter Mitwirkung der mächtigen ausländischen Fittanz-
! gruppe, an bereu Spitze die Banque de Paris et
des Pays-Bas und die Societe generale pour
favoriser le developpetnent du Commeroe et de
l’Industrie en France sieben, in Parts eine größete
Transaktion itt 3 '/rpcrccttiig -ii Francs-Communal-
Obligattonett zum Abschlüsse zu bringen, öereti Einisstou
ttid/t nur mit vollem Erfolge durchgeführt tottrde, son-
dertt auch als eitle datternde, für die Zukttnit ättßerst
ivichtige Errttttgettichnti betrachtet werden kattti. Die
im Porteietiille bestndltchett Pfandbriefe uttd Commu-
ual Obligatiottett wurdet! zu einem Preise in die Bilanz
eingeitelli, tvelcher den Curs dieser Titres votn 31.
Dezember 1899 nicht erreicht. Das Conto der „Provi-
fionen aus beut Hypothekar- und Commuttal-Dar-
lehnngsgeschätte und realisirteu Getviune an begebenen
Psattdbriesen, Comtnitnal- und Prämtett-Obligalionen
ii." hat sich auch im abgelausene» Jahre beinahe un-
vet ändert aus der vorjährigen Höhe erhallen, während
; die Zinjcu-Coiiti eine mäßige Steigerung ausweisen.
^ Der ansgewiesene Reingewinn beträgt, inklusive des
s Borlrages per 337,938 fl vot» Jahre 1898 2.414,951 fl.
’ Hievon gehen ab im Sinne des 8 58 der Statuten
i 5 Percent Zinsen für das eingezahlte Kapital vo»
15.000,000 fl. Gold --- 750.000 fl. Gold -- 1.875,000
; Francs a 48'25, daher 904,687 fl., verbleiben
lCj'10,264 fl. Die Direktion beantragt, von der nach
Abzug obigen Gewinnvortrages per 337,938 fl. ver-
j bleibenden Summe vo» 1.172,325 fl. au Tantieme
! für die Direktio» 10 Percent, daher 117,232 fl. in
s Abschlag zu bringen und von restlichen 1.393,031 fl.
noch 5 Percent in Gold für 15.000,000 ft.— 750,500
! fl. Gold— 1.875,000 Francs ä 43 25, daher
904,687 fl. an die Aktionäre auszubezahlen, so daß
488344 fl. verbleibet!. Die Dividende pro 1899
beträgt somit 10 Percent in Gold, und die Direciion
stellt den Antrag, daß de. am 1. Juli 1900 fällige
Dividendeit-Coupon Nr. 2 der in Cirkulation befind-
liche» 150,000 Stück volleingezahlteu Aktien mit je
25 Francs schon vom 1. April l. I. ab eingelöst
werde, und daß von den verbleibenden 488,344 fl.
s 100,000 fl. zur Dolinmg des Cursdisserenzeu-Reserve-


[ 2023-06-29 10:51:23.850 - 19000423 - Seite 3 ]
souds, 15,000 fl. dem PensionSfonds der Justituts-
Beamle» u»d Diener zugeführt, 15,000 fl. als außer­
ordentliche Remuneration für die Jiistituts-Beamten
und Diener verwendet werden, wonach 358,344 fl.
716,688 K. als Vertrag verbleiben. Nach Annahme
dieser Präpositionen werden die Gesammtreserveu ohne
Hinzurechnung des eingezahlten Agiofonds von 2.563,326
Gulden zusamine» 9.148,390 fl., mit demselben somit
insgesammt 11.711,717 fl. betragen.
Meknranznachrichte«.
Der Anker. Gesellschaft für Lebens und Renten­
versicherungen in Wien, hielt am 18. d. M. seine 41.
ordentliche Generalveriamnilnng unter dem Vorsitze des
Grafen Anton Prokejch von Osten ab. Bor Uebergaug
der Tagesordnung gedenkt der Vorsitzende des schweren
Verlustes, welchen die Gesellschaft durch den Tod der
Mitglieder des VcrwaltungSrathes, des Grafen Josef
Hoyos und des Herrn Theodor Pontzen, erlitten hat,
und erwähnt, der Verdienste, welche sie die Herren um
die Gesellschaft erworben haben. Aus dem Rechenschafts­
berichte geht hervor, daß im Ja'.ne 1899 10,273 An­
träge mit dem Betrage von 55,464.661 K. Capital
und 55.934 K. Rente überreicht und 8130 Verträge
mit 44,180.377 K. Capital »ud 44.704 K. Rente
realinrt wurden. Am Schlüsse des Jahres waren
86.838 Versicherungsverträge mit einem Capital von
500,166.109 K. und 297.231 Kronen Rente tu Kraft.
I», Jahre 1899 wurden für Sterdcfälle, Rückläufe,
Erlebens- und Rentenversicherungen 3.628.746 K. aus
den Dividendenionds der Versicherungen auf den Todes-
fall mit Geivinnattihcil und aus den Fonds der Ueber-
lebensassocialionen mit garantirtem Minimalergebnisse
zuzüglich des aus dem Geschäftsgewinne der Gesellschaft-
gewidmeten Betrages 5,610.041 K., aus den Fonds
der nicht garantirien llebcrlebensasiociationcuZ,001.385
Kronen, zusammen 12,250.173 K. gezahlt, während zur
vorjchristsmäßigei' Erhöhung der Reserven 13,139.822
Krönet, verwendet wurden. Die Rentabilität zu Gunsten
der Versichertet! erhellt daraus, daß die Mitglieder der
nicht garantirlen Ueberlebensassociation für die in
Jahresraten gezahlten Einlagen oou 1,693.785 K.
3,011 385 K., die Mitglieder der garantirlen Ueber.-
tcbeusaffocratiou neben dem garantirlen Betrage als
Ge>vinnanth:'il 10 Percenl des garantirlen Capitals
erhielten, während für die auf den Todesfall mit Ge-
tvinnatilheil Versicherten i ach Dividendenplan A 25
Percent, für die nach Dividendenplan B (i'teigeube
Dividende) Versicherten je nach der Dauer der Ver­
sicherung 18, 15, 12 »nd 9 Percent der Jahresprämie
asl Gewinnantheile entfielen. Die Garantiemiltel be­
stehen, wie aus dem Rechenschaftsberichte hervorgeht,
aus den Prämieureserven l Assecuranzfonds) für Capitai-
n»ü Renlenversichernngen per 42,005.879 K., beu
Fonds der Uc erlebetisassociationen mit garantiiteni
Mintinalergebnisse per 74,807 500 K. und den Fonds
der nicht garantirlen Ueberlebensaffocialionen per K.
1,429-449, zusauimen 118,242.830 K., hiezn kommt
noch das Aciiencapital von 2,000.0M K. und die
Capitalsreserve mit den Speciaireserven inclusivc der
Dotationen aus beut Gewinne pro 1899 6,411.346
Kronen, zusammen 126,654.176 K. Die Gesamml-
acliven benagen 134,094.678 K. Was die Capitals
anlage betrifft, so erfolgt dieselbe ganz in Uebeiein-
stimmnng mit den gesetzlichen Vorschriften und beiteht
in Realitäten in Wie». Budapest und Belgrad, in
pupillarsichereu Hypotheken, sowie in pnpillarsicherett
Effecten, wie denn der Rcviiionsansschuß anerkennend
hervorgehoben, daß die vorgenommene eingehende Prüfung
der Activen neuerdings den Beweis liefert, daß die
Gesellschaft bei ihren Anlagen mit strenger Solidität
vorgeht und einei reichen Dotirung des Afsecuranzfouds
und Prämieureserven ihre besondere Aufmerksamkeit
widmet. An die Actionäre werde» für Zinsen und
Superdividettde 400.000 K. vertheilt; dem Fonds zur
Alifbessernng der Dividenden der mit Geivinnantheil
für den Fall des Ablebetts und Eilebens Versicherten
werden 240-000 K. zugewiesen und zur Erhöhung der
außerordetttlichen Reserven 330.000 K. v.rtvendei. Im
Jahre 1899 wurde an die mit Geivinnantheil Ver­
sicherten und an die Mitglieder der zur Liquidation
gelangee» garantirlen Ueberlebensassociation als Gewinn
antheil die Summe von 785.481 K. auSbezahli. Die
an Stelle der verstordenc» V rivaltungsrathsinilglieder
Grase» Joiei Hoyos nns Herrn Theodor Pontzen
coopiirten Mitglieder, Baron Anton Ludtvigsiorff und
Herr Max Mauihner, wurde» bestätigt und gleich­
zeitig das ausscheidende Mitglied Baron Anton Ludwigs
ff für eilte iveitere Functionsperiode ncugewählt. Zn
Revisoren wurden die Herren Dr. Hubert Freiherr v.
Klein, Elieitne Ritter v. Scanavi und Otto Wiede-
manu, zu Ersatzrevisoreu die Herren Moriz Pflaum
und Moritz Seidler wiedergewählt. Der Acliencoupon
pro 1899 wird an der GeseUschaitscasse vo» heute ab
mit 200 K. eingelöst.
^««ivarrtrioui Generals.— J» km am
7. d. M. der Geiieralversammluiig ersialleien Beriet,te
der Cemraldirection der Assicurayjoni Generali z»
den Rechnungsabschlüsse» pro 1899, dem 68. Beniebs-
jahre der Gesellschaft, berührt öieielbe kurz die schon
im Vorjahre hervorgehobenen Schwierigkeiten, denen
der Geschäftsbetrieb begegnet. Der Bericht constalirt,
daß im Jahre 1899 der Lcbcnsvcrsicheruiigs-Zweig
befriedigende Resultate ergeben Hai, und zwar sowohl
in Betreff der Zunahme des Poriesenilles, als auch
in Betreff des Verlaufes der Sterblichkeit. Auch in den
Elementarbranchen ivird eine Geschäftserweiternng ver­
zeichnet, doch hat der Druck, den ein maßloser Wett
bewerb auf das Verstcheruugscitigelt ausgeübt hat
einerseits— und die Anzahl mii> Bedeutung der vor­
gefallenen Schäden andererseits oas Endergebniß beein­
trächtigt. Der Betrieb derEinbruchsdiebstahl-Versicherung
soll in der allernächste» Zeit aufgenommen werden. Den
Rechnungsabschlüssen sind im Wesentlichen ioigendc
Daten zu entnehmen: Für die Feuerversicherung wurde
euie Prämienreserve: tu der Höhe von 6,482.000 K.,
für die Transportversicherung 848.815 Krone» gegen
6,320.029 K. für Feuerversicherung, 839.175 K. für
Transportverstcherilug im Jahre 1898, zur Deckung
der ani 31. December 1899 im Lause gewesenen Iltissen
zurückgestellt. Die Reserve für schwebend gebliebene
Schäden beträgt 2,599.287 K. aus den Elementar-
ziveigen. Die Prämienscheine und die in nachsolgenden
Geschänsjahreu einzuhebenden Prämien aus der Feuer-
versichcntugs Branche betragen 74,455.970 K. gegen
71,175.674 K. am Schlüsse des Jahres 1898 und
blieben aus der bitanzniäßigen Abrechnnitg gänzlich
ausgeschieden. Die Reserven der Lebeiisversjchernngs-
Abiheitung betragen 124,140.392 K. gegen 114,136.582
K. lui Jahre 1898 und beziehen sich aus 483,973.169
K. Capitalien und auf 527.422 K. Renten. Die Re­
serve für schwebend gebliebene Schäden beträgt 1,268.475
K. Die Gewiimrejerve beträgt 5,250.000 K. Die Re­
serve sür Coursschivankungett beträgt 8,624.239 K.
Unbeschadet der alljährlich zn Lasten des lauteiibcu Ge
schäsles bewerkstelligte» Abschreibungen von Verluste.'
aas uneiilbringllche Ausstände, besteht ein abgesonderter,
bisher noch tticht in Anspruch genommener Reservefonds
von 160.000 K. für dubiose Ausstände. Insgesammt
hat sich der Gewährleistungsjonds bei Gesellschaft pro
Ultimo December 1899 aus 102,608.919 K. erhöht,
beträgt sonach um 9,535.751 K. mehr als Ende 1898.
Die Gesellschaft gcwärligt iveiiers au jährlichen Prä
mieii nebst Zinsen über 52.000.000 K. aus sämmtlichen
Zweigen. Lurch die im Jahre 1899 sür Schäden be.
zahlten 28,174.407 K. erreicht die Summe der seil
Bestehen der Gesellschaft vergülelen Schäden die Höhe
von 661,663.927 K.
Hrste ungarische allgemeine Assecnranjgesess-
schast i« Andapefl. Der Geschäftsbericht des Jahres
1899. Diese älteste üsierreichisch-ungarifche Mnstcrasse
cnranzgesellschas! constalirt, daß dieselbe im abgelutiscnen
Jahre günstige Geschästsergebnisse erzielt hat. In der
Feuer- und Transporlvet sicher,utgsbranche steigerte sich
die Prämieneinnahtne des Jahres 1898 von Kronen
12,866.869'90, im Jahre 1899 auf Kr. 13,503.409'07,
so anch hat die Prämietieinnahme im Hagelverficherungs
zweige eine Steigerung erfahren, so daß diese im
Vergleiche zum Vorjahre eine Mehreinnahme vo» Kr.
1,001.925'33 erzielte. In der Lebeiisversicherttiigs-
branche ist das Geschäftsresullat ein gtänzendes zu
nennen. Es beziffern sich die Neuacquisitionen pro 1899
ails Kr. 41,760.204'61. Der Versichernngsstock er.
reichte die Höhe vo» Kr. 253,652.080'34 und erscheint
der Bestand des vorhergegangenen Jahres um Kronen
12,013.671— überschritten. Die Lcbensversicherungs-
Reserven betragen ohne Abzug der Rückversichernngen
die Sutnme von Kr. 7 l,559.66967. Bei dieser aus­
giebiger Bcdachlnahine auf die Reserve», erzielte die
magnifique und im nmeren Assecuranzwesen einzig da­
stehend ausgezeichnete und excellente Geichäfislcttimg
der ersten ungar. allgemeine Assecnranzgesellschait im
Jahre 1899 den Betrag von Kr. 977.83352 als Ge-
Ichästsgewinii des LebenSverstchcriingszweiges. 7 ,e
eine »»gar. allgemeine Affecuranz-Getellschafi zalüi
nach ben geschäftsmäßigen Abschreibungen; tverden ver­
bleibender Reingewinn per Kr. 452.M3'79; als D
vidende iür jede ganze Acne Kr. 150, daher ztisammen
Kr. 450.00(1 nnd der Restbetrag von Kr. 200.379
tverden zu Gluisten bei Specialreserve vorgetragen.
Schließlich müssen wir »och den Directionskörper ki
osigenannten Assecuranzgcielljchasl lobend erwähnen,
so den Herrn Gencraldiiector Wilhelm v. Ormody i->
erster Linie, dann den Directoren Herrn Ludwig v.
Jeney nnd Carl v. Szenitz, deren ausgezeichneter Fa.y-
mäniierrns weit über teil Gauen unseres Reiches sich
erstreckt, denn in so Schwerenothzeiten derart glänzende
Resultate im Assecuranzwesen zu erzielen, ist licherlich
seiner Meister werth.
„Konridre." Im ersten Quartal l. I. wurden
bei der >Lebensversicherliugsabtheiilttig der „Fvttciere"
Pester Bersicheruugsaustalt 904 Anträge aus 3,159 535
Kroncn Vei sichei nugscnpital cingereicht nnd 775 Polizzcn
über 2.633.795 Klonen Capital ausgefertigt. Die
Pränttencinnahmc betrüg! 7(12.612 Kronen '27 Heller.
Todes'ällc wurden 66 mit 164.380 Kroncn angemeldet.
p>'ieichzei!>a verwesten wir am jene beio»de>en Bcgünsli-
qnnge». weicke dieses heiinstche Jiistiliil bei der Lebens-
vernaieriiiig gewäbrl. 1. Kriegsverftcherung ohne
Prättiietiznichlaq für die Haltte des versicherten Kapitals
1 bis zur Grenze von 20,0il0 Kiünen in Bezug ant
Wein vtstchttgc des Heeres und der Landtvehr und bis
30.0ogar in Fällen, >vo der Versicherte
in Folge Duells oder Seldnmotdes stirbt, oder fall«
fielt nachträglich erweisen sollte, daß der Versicherte sich
im Antiag bezüglich weienllicher Umstände irrte. 3.
Kullivin diele Anstalt Verstchernugeu mit ein-, zwri-
oder tüuijüliriger Gewi»uausichütltiug. 4. Räch drei-
jältrigeui Bestände der Versicherung tverden zu conlanten
Bedingungen as Darlehen ertheilt, oder ds Rückkäufe
beiverkstelligl, oder aber ej ohne fernere Prümien-
zahtimg Attsstenerveriicherungkn kapitalisirt, ohne daß
die Partei darum anzusuchen Hai.
Telegramme.
Der südafrikanische Krieg.
P v e t o v i ii, 2o. April. Meldung.>
General Dewet meldet stinchmittagS aus Wepener,
das; er dir Engländer noch iminer einschließt
und 11 (befangene machte, darunter einen höheren
Artillerieossicier, ferner daß die von Aliwal-
norti, anrückende englische Ersatzeolonne die
Farmen in dieser (Kegeild zerstört.
London, 22. April. Das Aenter'sche
Bureau meldet aus Ladmmith vom Clestrigeu:
In der flnihe von Elandslaagte fanden während
des ganzen heutigen Tages Scharmützel statt.
Tausend Bliren rückten früh Morgens gegeil die
nicht ganz drei Meilen voll Elandslaagte ent-
fernte Bergkette vor, welche bereits früher von
britischer Infanterie besetzt worden war. Als die
Buren die Engländer zu Gesicht bekamen, be­
gannen sie die Hügel zu bombardiren, ohne
jedoch Schaden anzurichten. Als aber die
Schins. nnd Gariliioiisgeschüve der Engländer
das Feuer alifnahmen, räumten die Buren die
vorgeschobenen Steklungeit. Ueber die Berlnste
ist nichts bekannt.
London, 22. April. Renter's Bnreatl
meldet aus Masern vom 21. d. M.: Bier
Bnrengeschütze beschießen die (Karnisoil van
Wepener heftig. Heute Früh wurde in der
.Richtung von Dewetsdorp Kanonendonner gehört.
Eingeborene berichten, sie hätten (General Bra-
bant heute ani nein Bormarsch am BnschmanS-
kop gesehen, zwanzig Meile» von Wepener enl
sernt. Die Truppen der Buren sind in drei
Theile getheilt, von denen zwei bereit sind, die
Eriatzcolomie zurückzuwerfen, während der dritte
Theil Wepener einschließt. Die Basutos beobachten
Die Vorgänge gespannt, aber ruhig.
Lircus Aulch. Zur diesjährigen Saison hat sich
Bn'eh mit einer wunberbaren, alles bisher üdertroffenen,
Pauiomtmeeingelühn und erzielt allabcnvitch ansverkanite
Häuier. Was RenknnN, Pierdedresjur uuö Akrobatik
betrifft, iuiiö dos Bollendente geboten. Wir tverden
demnächst d.is Pro,zrn»i»i thgebenb veiprechen.
Herausgeber und verantwortlicher .Nevacteur i
I. Achu fl e r.
Druck von Moritz K n ö p f (m n cb er, Wien.


[ 2023-06-29 10:51:23.850 - 19000423 - Seite 4 ]
M Mnifr M Ls^ber^-Ssärcgfitz-Jasiy-Siseabaiig-gassllsekaft.
Oer\ erw'.'ihijn^srrtsh gibt MgIi die Khre, die Aktionäre
* r k k priv LemlM«:-^-<'*«rii'>'»it'/*J«‘'Nf-KKeiikaliii-0«}»eliiw‘liaft zu der
.Hoiltag' *J*mj 30. Apnl 1000, um ;o Chr Vormittag», im Saale den Ingenieur-
und Arphiri:iuprt-Votf-in^n m Wien iJ., hwehenbarhg-ftH.Me 9} stattfindenden
44. (ortaitiictaj (kneral-Versammlung
einzuladen.!
(»«‘«renstäiHlf 'In Verhandlung sind:
l. Bericht des Verwaltungsrathes über die Geschäftsführung im Jahre 1899.
■J. Bericht des Revision»-Ausschusses über den Rechnungsabschluss pro 1899
.. Antrag des Verwaltungsrathes über die Verwendung des Reinerträgnisses
i. Wahl des Revision,s-Ausschusses.
Erneuerung des Verwaltungsrathes.
Hi;t rf‘f> weJ tj‘‘t (i ttfu-rjn 1- V«rsuinr»iun£ b«iwuljiH*n
od<*r ihr Muumrwht fia' ii .M st-.^xirhi.t* «L*r Stufisf«Gt liuMibmi woilßß, haben Ulf**
AHs<*t» bis tmluMVt* 2l April 19 Mb m Wie« b*< der kam. kü:ii^i. priv,
Ot'htfUr^HdnHcliftn LilruiorMin k, in Pr;iir !"-> dm Filinlf? dieser Bank, in Graz
btM der W<*(dnat-‘|Kfiibf di r hfeiei mäi kinrheri Kscompf^-Bank und der Firma E
(', Mayer fk. Cn.. IN L«*»ilM*rK iftti der Da!i/.iriDh<-n A<‘tmn-ilypothekeii-Baiik, Ik-
ivrakati Fy.rrnowitz oiLt Tantopol bei rie;. Fiha!*ank für Peutweijland, in Frankfurt u B bei der Deutschen VereinM-ßank
in St litt «flirt beider W ürltemboixiHehen Yenmu-Bunk, in l*a»’is bei der
fiamju« !mp. Hoy. Friviiegiee de* f’ayf- A utrichien* HuccutHöle de Ran*,:
in London boi der Anglo-Auootrian-Bank, luittolgt doppelt auHziiferti«onder
Fonhignauorien (wozu Biai.tjuette bei den genannten Kannen unentgeitlieh ver­
abfolgt werden) zu erleg- und erhallen mit der Krnfti'ang^beHtatigung hier-’
über die Logitiroaf ioia karte zur General- Vertamntlung. Im Vertretung*-:
fülle mfM»en die aus der Jiü<‘.k«tm.e der Legitnniitumskrtrto vorgedruekten i
Vollmachten eigenhändig unterfertig! werden,
Hiei), i. April ISO». Der Verwaltungsrath.
K. k privilegirte Oesterreichische Nurdwestbahn.
UJUMimiMit
^rfutsmflrfe: Anker '»»"'»lMiU
f LIHIMEHT. UPSICICOMP.\
1 nur sichtet« Moti.eke in Prag,|
I nncrfomit vorzüglichste schmerzstillende|
| Einreibung: .neu Preist van 40 ft„ 70 fr.=
| lllid 1 fl. vciiäri,, :i dien Apotheken. Man=
5 verlange Ciffri Z
1 allitcmktn liciifl iie Hausmittel|
I qc'l sie!•- um ui Ä klqiualftaschen mit unserer 1
I Schuftmorfe aus Richters Ap°. Z
s titele jmh nehme >- süchtiger Weist
| nur iylmchri; mit Dcier Schutzmarke
= als £rigiiinfivr«ui]ii« an.
I Richters Apt'idclr -,itm "'Cldciiei, Vomni
SuniMI!» irt pro«. w! ssniote ü. »»»»»11
Zu bah -11 in W ieII:
Apotheke 1. Operngasse 16.
ANTON# OKIIAX
k. u. k. Hofschuhmacher
und Privilegiums-Inhaber,
Hoflieferant Ihrer fcönigl. HohheB der
Frau Grossberzogin Sachsen Weimar.
I., Habsburgergasse la,
Zugang vorn Graben.
Stiefelkappeu aus Cellulosit
fiverwÜRtlich. wind nur allein daselbst zu haben.
Cä Dogenhof
IPraterstrasse TO-
Special-Artihet für Hygienische Zwecke.
Oummlwaaren-Lager.
!«Äp('<*ill I isi I
JJHs.Wirn,
nur L Brandstätte 3.
Wechselstube
Elegantesstes, exquisitestes, bestventi-
jlirtes Caf6 des II. Bezirkes, mit allen
Errungenschaften der Neuzeit ausge-
i stattet.
“Ausgezeichnete Bedienung.— Sämmtliche
hervorragende Zeitungen des In- und Aus-
| landes.— Vorzügliche Getränke.
Leopold Spitzer.
Das erste allgemeine
K r N 1) M A€ II U N G.
Die unterzoichnntH Verwaltung beehrt sirb. die
Dorren Actiunür« zur
ffllV.oitatlicta iiimKßrsiilDi
einzuiHdon, wolclie Dlcinslsg, den 22. 1I«i 1900, um
U Uhr Vormittag»» m Wien. im SiUnnussaaU ti«» ersinn
ftllgcin. Beamten-Vcrciiipji*, der b*iterr,-un^.Monarchie»
I M Wippluigerfhtnisxe 2T», siaafuuiet.
Gegenstände der Verhandlung wind:
I. Geschäftsbericht Für das Jahr 1899.
2 Bericht des in der vorjährigen General-Versammlung
zur Prüfung der Rechnungen für das Jahr 1899 gewählten
Revisions-Ausschusses.
3 Bericht und Anträge des Verwaltungsrathes, betreffend
die Verwendung des Reingewinnes und Einlösung der am
I Juli I i fälligen Actien-Coupons,
4. Wahl von Verwaltungsrathsmitgliedern.
5 Wahl des Revisions-Ausschusses zur Prüfung der
Rechnungen für das Jahr 1900.
>'N'-> ou Actionfire, wolcii»; d«r GonorHlvottotiniii-
lung boizuwohumi bottbMicJ.tigon, vvcdU-u doui tz .‘»7dor .‘Sta­
tuten goniÜHB dio Aotien bis längstons Samstag, drn 21.
April J.J-.Mittags 12 Uhr, in wION ontwodor bei der geseil-
Hchaltlu'hen Uiquidatur( A dopomr-
leu Aotien gegen Rückgabe der Lriagsbestatigungen an dein
Lriagsorto wieder behüben werden ('onsigimumts Bian<|uette
worden boi den Krlagstellen unentgeltlich verabfolgt.
Wien, im April UHIU Der Verwaltungsrath.
E. u. k. priv. Wascb-Wasser für Pferde, j
li vi i/.(lu*M Koi i iiciihiir i.
Haupt'Deput
Franz oln._ Kwizda
k. u. k. Öst.-ung,.. kau. rurnän. uml fiirstl. bulgar. Hof-Lieferant
Kreisetpoüirki r, Ki>rn*‘ttl>Hnj hei 1»
der
Union-Bank
U icn, I. (jiraben Kl.
Ein- und Verkauf
aller Wiiiiuiiiren Lotterie-EITeelfii. .Shuitü-1.»«»*,
Acticn. l’rioriläts-Oliliy;'iilioii**ii. Valuten etc.
Promessen zu allen Ziehungen.
o
Letzter Monat!
•
ü
•
o
Invalidendank-Lose
W
O
W
0
3 Ziehungen für 1 Krone.
•
0
•
St 60.000,15.000,12.000
eiL-fehlen:
•
•
o
Weclisclstuben-Actien-Gesellschaft
o
0
9
„MERCÜR“
I_, W O 1 1 z e i 1 e 10_
•
o
Mädchen-
Spar- und Credit-Institut
des österreichischen Beamten- und Gewerbestan-
■ des hat seine Bureaux Wien, IX., Sensengasse 5,
i eröffnet und nimmt Spareinlagen, sowie auch Ein­
zahlungen für Antheilscheine ä 20 Kronen entgegen.
• Verzinsung derzeit 5 Percent. Prospecte hierüber
und über die Gwährung von Darlehen gratis und
: franco durch die Direction, Wien, 9. Bez., Sen-
sengasse 5.
VMM K 8 LL 8 LW"
I.obensvei sicheruiiys-Gesellsckaft
in IE_ion.ca.on-
Filiale für Oeslerreich: i Filiale für Ungarn:
Wien, I., Giselastrasse I Budapest, Franz Josefsplatz 5 u. 6
im Hause der Gesellschaft im Hause der Gesellschaft.
Sei Schwindsucht
giebt es ^tcttUUff/
Waschkleider von fl. —.50 auswärts
Ltofskleiber von fl. 2.—
Knaben-
Waschanzüge von fl. —.75„
Stoffanzüge von fl 2.25„
Naveioiks ...- von fl. 3.—„
-Hücfi in größter Auswahl
Nur bei E. Taub
Lieferant der k. k. Staaisdabnen.
^ If'lwt, II., Oloekengasae Nr. 13.
\ Cafe Orient
| Prachtlocal, Praterstrasse 66.
Te lephon 144 1 >.'-^ Telephon 4*445.
- Elegantes mir allem Comfort ausgestattetes Cafe, i
Sechs Billardtische.— Sämmtliche Blätter des
In- und Auslande«. Exquisite Bedienung. Beste>
t.etränke, i.uttige elegante, Räume Rendezvous
der liessen Gesellschaft. Durchwegs den Anfor-;
derungen der Neuzeit entsprechend.
Besitzer DJieodor DTeutTiarm.
, Tüchtige Galanterieschuhmacher für
-- feinste —=—=
j gewendete Arbeit und j
i Pinet-& Gomtess-Absätze!
i werden bei hohem Lohn von einer grösseren I
| sächsischen Schuhfabrik gesucht.
j Offerten unter„ 4.& JOO“ an die Expe-
1 dition der Wiener Volkszeitung erbeten.
Nichts in der Schöpfung ist zwecklos, auch wenn der Mensch nich
immer gleich, eine Erklärung dafür bereit hat. Viele hundert Jahre lang
haben I». die tuchtiirsten Aerzte sich nicht denken können, welchen
Zweck, die :mi liinganir der Lunge liegenden, sogen. Hronchialdrüsen haben
konnten. Jetzt weiss man aber, dass sie dazu bestimme sind einen Stoff zu
erzeugen, welcher die täglich mit der Luft in die Lunge eindringenden
Keime der Schwindsucht iTuberculosc) vernichtet, ehe sie Schaden thun
können. Wenn diese Drusen seihst erkrankt oder zu schwach sind, können
sie aber deu heilsamen Stoff nicht in genügender Menge erzeugen und das
Krankheitsgift gewinnt den Sieg. Aber wie man aus Pflanzen seit undenk­
lichen Zeiten heilsame Säfte gewinnt, so gut kann man es aus tierischen
Stoffen, und man stellt deshalb jetzt aus den Hronchialdrüsen gesunder
Tiere ein sehr kräftiges Mittel gegen die Schwindsucht dar unter dem
Namen Dr. med. Hoffmann’s Glandulen, Dieses Mitte! wird von vielen
praktizierenden Aerzten und geheilten Kranken als das beste und einzig
sichere empfohlen und ist den Apotheken in Flaschen mit 100 Tabletten
a fl. 2'7f> und 50 Tabletten a fl. L50 zu nahen. Jede Tablette von 0,25 g
enthalt 0,00 Dlandulen, entsprechend 0.25 g frischer Drüse und Ü.20 g
Milchzucker. Depot für Uesteireich: Bären-Apotheke Wien,
I., Lugeck 3.— Ausführliche Broschüre mit Berichten von Aerzten und
geheilten Kranken gratis und franco versendet.
Carl Steinert
Photographisches Atelier
in Helmstedt (Ilerzogthum Braunschweig) I
Schützenwall 21.>
\ Empfehle mich zur Aufnahme von Porträt, Gruppen und
i bin bereit, ohne Vergütung des Reisegeldes Aufnahmen
bei Kirchenfesten. Versammlungen und Vereinen in allen;
:j Orten Deutschlands zu machen. Vorherige Anmeldung:
erwünscht. Auch lade ich zum Besuche meines Ateliers
ergebenst ein. Specialität: Vergrößerungen nach jedem
alten Bilde in Schwarz. Oel und Aquarell in künstlerischer
Ausführung zu mäßigen Preisen.
r
ö>
iiiiiiM'hts Bad
Kleine Stadtgutgasse
nächst dem Prateretern
\ >«> durch zwei prachtvolle orien-
I| 1 t a 1 i s e li e R fi u m e bereichert worden.
II j Dasselbe ist das beste, billigste und
1 V schnellste Heilmittel in rheumatiseh-gich-
[ 1 V 1 tischen, sowie Hämorrhoidaileiden und hat
sieh als solchesnnzähligemal bewährt und
sofortigesBeseruug derselben zur unmittelbaren Folge gehabt.

