
[ 2023-06-29 10:33:50.466 - 19000730 - Seite 1 ]
' '*'**r*-
l"|
| WKMWMWM-<
#«ifr:
i‘ .■ tat •;
Otstrrreich-Ungani:
| Smqjichri«..«. 12 .- j
? Halbj^ri« .«.;
Erscheint fefceit Montag, e^eee-
Aedaction «ud Admimstratio»: Wie«, II., Mzmanitmgaffe 4.
Snftralr
«ach Tarif.
I*8er*ten-Aiif»«h«w:
in der »dmintftration,
' 11., Pmumifnimn» *■ j
«r. 1088
Wien, Montag, den 30. Juli 1900.
XXVII. Jahrgang.
Me», 30. Juli.!
Aus PariS wird über folgenden neuen mi- j
litärifchen Zwifchenfall berichtet: Ein Hauptmann,!
Namens Thiboulot, der dem siebenten Armee-!
corps in Epinal angehört, kehrte von der Revue
in Epinal nach Hause zurück. Da bemerkte er,
daß sein Hausherr eine Tricolore ausgehängt
hatte. Er forderte ihn auf, diese einzuziehen,
und brauchte dabei die Worte: Enlevez-moi
cette loque l (Thun Sie diesen Lappen weg!)
Als der Hausbesitzer bemerkte, er habe geglaubt,
dem Hemm Hauptmann dabei eine Freude zu
machen, antwortete dieser: „Ach was, ich feiere
keine Feste der Republik Loubet!" Die Folge
dieser Bemerkungen war folgender Tagesbefehl
des Generals Duchesne, der Oberbefehlshabers
des siebenten Armeecorps: In Folge einer
Untersuchung ist dem Hauptmann Thiboulot eine
Strafe von sechzig Tagen strengen Arrests auf­
erlegt worden. Der Kriegsminister hat die Ver­
setzung des Regiments-Commandeurs, unter deflen
Befehl Thiboulot stand, angeordnet. Der Minister
ist der Ansicht, daß, wenn der Regiments-Com-
mandeur, wie es seine Pflicht gewesen wäre,
seinem Untergebenen die Ueberzeugung beigebracht
hätte, daß jedes Vergehen gegen die Mannes­
zucht oder jede Ausschreitung ftreug geahndet
würde, dieser Zwifchenfall nicht vorgekommen
wäre. Dabei wird man bemerken, daß der
Kriegsminister dem Corpscommandanten die
Maßregelung des Hauptmannes überließ, während
! er selbst den Regiments-Commandanten maß- i
! regelte.!
! Hände lsminifter Millerand hat in Paris
j den internationalen Arbeiterschutz-Congreß im
großen Saale des Llusäe social eröffnet. Her­
vorragende Socialpolitiker aus allen Ländern
nehmen an dem Congreffe theil. Aus Oesterreich
sind anwesend: Professor v. Philippovich, Hof-
Mataja und Dr. Wittelshöfcr; aus Deutschland
erschienen: Freiherr v. Berlepsch, Professor
Svmbart, Francke und Max Hirsch; aus der
Schweiz; Curti, Reichesberg und Scherrer. Fast
alle Regierungen, das deutsche Reich ausgenom­
men, sendeten officielle Delegirte. Millerand
begrüßte den Congreß im Namen der Republik;
er betonte, daß er den Verhandlungen mit ganz
besonderem Interesse folge. Keine Frage stünde
so im Vordergründe wke die internationale Ver­
ständigung aus dem Gebiete des Arbeiterschntzes.
Er wünsche namentlich, daß das geplante ständige
Arbeiterschutz-Amt aus den Verhandlungen her­
vorgehe.
Die Botschaft Mac Kinley's an den Kaiser
von China hat nicht nur in Deutschland, sondern
auch in England einen sehr ungünstigen Eindruck
hervorgerufen. Man liest aus ihr heraus, daß
die Vereinigten Staaten einen Sonderstandpunkt
einnehmen und sich in das Concert der euro­
päischen Mächte nicht einfügen wollen. Eines
der mildesten Urtheile fällen die „Hamburger
Nachrichten mit den Worten: „Der Unterschied
zwischen dem Tone der Antwort des Präsidenten
der Vereinigten Staaten und der des deutschen
Staatssenetärs für das Auswärtige liegt so sehr
auf der Hand, daß jede weitere Bemerkung über­
flüssig erscheint." In Loudon sagt man, die
Botschaft Mac Kinley's müsse die Doppelzüngig­
keit der Chinesen erumthigen. Die amerikanische
Presse aber ist mit der Botschaft größtentheils
einverstanden und findet, aus der von Mac
Kinley befolgten Politik würden die Vereinigten
Staaten später großen Vortheil ziehen. Amerika
sei Chinas wahrer nnd ehrlicher Freund. Auch
über die Einigkeit der europäischen Mächte unter
sich werden Besorgnisse laut, die durch einen
Artikel Valfrey's im Pariser „Figaro" hervor­
gerufen worden sind. Man hält den Artikel in
Deutschland für inspirirt, obwohl die bisherigen
EMärungen Delcafsä's diese Annahme nicht
rechtfertigen.
Nach einer Konstantinopeler Depesche des
„Berliner Tageblatt" soll die Pforte in Folge
der wiederholte», von uns erwähnten Wirren
auf Samos in den Beschwerden der Jnsel-
bewphner über den Fürsten Vayannis beschlossen
haben, Mavrogeni Bey, den Sohn des griechi­
schen Leibarztes des Sultans, zum Fürsten der
Insel zu ernennen.
Der vielgenannte Kriegscorrespondent der
„Morning Post", Winston Spencer Churchill,
ist nach London zurückgekehrt und hat allerlei
Eindrücke und Ansichten über den Krieg in Süd-
Feuilleton.
Gottesfriede.
Skizze von I. B e r g 11.
So ist die Landschaft:
Entlang des oberen Theiles der Hügellehne hoch­
stämmiger dunkler, offener Föhrenwald, zwischen den
Stämmen, auf dem mit welken Nadeln bedeckte» Boden
lagern schwere, broncene Lichter. Der Waldjanm, gerade
äbschucidend, ohne Buschwerk oder Unkerwuchs, und von
da bis zur langestrcckteu Thnlsohle hinab hellgrüne
Wiese. Unten, zwischen ichns eingerissenen, rostbraunen
Userränderu, ein schleichender Bach. Jenseits des Ba­
ches, samt aufsteigend, noch ein Wieienstreif, dann aber
Getreidefelder, auf denen reifes Korn stiltestcht mit
gesenkten Aehren. Spärlich hu# das schwarze Viereck
eines brachliegenden Grundes oder das rosenrothe Band
blühender Kleesaat. Sonst Getreidefelder und wieder
GelieideiUder, ras ganze wellige Land, so weit das
Auge reich,, eine liwtgenänkie gelbfiineude Unendlichkeit.
Weit hime» i„ unbekanuler Kerne, wo altes ineina»
derstießt, das bläuliche Gebirge, von dünnen Sommer-
dunst halb vci schleiert, körperlos, stach, fast durchsichtig
wir der staubig« Himmel, dessen Wölbung dort ansetzt.
Leicht ermüdet, gleit« das Auge, zurück »ach festeren
Formen, nach Wechsel in der Farbe zu suchen. Es findet
wenig: i» den Bodensenkungen verstreut einzelne Nester
von grauen und rothen Dächern, darüber manchmal
ein Kirchlhurm, auch runde Baumkronen. Bei schärserem
Absuchen dort ein einsames Sleintreuz und dort wieder
eines. Dann noch die endlose Straße, wie ein langes,
langes Hanfseil, eben abgeraspelt und achtlos hiuge-
worsen... weiter nichts.
Zeitweilig kommt von der Straße rin träges
Knattern herüber, die Räder eines ländliche» Fuhrwerks
stolpern über den groben Schotter. Es kommt näher,
man hört das Knirichen von Kies und unterscheidet das
helle Klirre» der Eisentheile. Allmählig entt'ernt es sich,
klingt schwächer und schütterer hinter der nächsten Weg­
biegung erstirbt es ganz. Dann ist alles wie früher.
Die Sonne braut, kein Lnsthanch regt sich. Irgend­
wo in der Nähe summt ein Jnsect jeltzt »ich!
mehr. Alles still; es ist, als hört man die Erde leise
athmen.
Zivischen zwei Feldern, nur durch die verschiedene
Höhe ihrer Halme auseinander kenubar, gerathen die
Aehren ins Schwanken, öffnen stch und schlagen lvieder
zusammen, ähnlich, wie wenn man mit dem Finger
durch die Bürste fährt. Die Bewegung, die thalwärts
zieht, kaun nur von schreitenden Meuschen herrühren,
und das bestätigt sich bald, Kopf und Schulter werden
sichtbar. Endlich tritt aus der gelben Dickung ein Mann
heraus, gleich daraus ein zweiter. Während ste gerade­
aus zum Bache hinab den Wiesenhang queren, bleiben
ste hintereinander, in derselben Folge, wie sie hervor­
gekommen find, als wäre der Weg «och immer zu eng
für Zwei. Erst unten an der Uferböschung, wo der
- Vordere stehen bleibt, gerathen ste auf gleicher Höhe.
j Einen Augenblick scheinen sie unschlüssig, ob ste den
Bach nicht an einer bequemeren Stelle überschreiten
: sollen; dann aber, wie auf Verabredung, verschwinden
j sie gleichzeitig in dem halbtrockenen Wafferriß und
! arbeiten stch am diesseitigen User herauf. Jetzt klimme»
! ste langsam die Hügellehne empor, nebeneinander, aber
; reichlich zwei Mauneslängen zwischen ihnen, und jetzt
; kann man ste bequem ins Auge fassen.
Der rechts ist ein älterer Herr. Seinen Kopf
: bedeckt ein großer brauner Strohhut mit schwarzem
! Band, darunter sieht man ei» Pair blitzender Brillen-
! gtäjcr uno einen dünnen Rundbart, der das Kinn srei-
täßl. Bekleidet ist er mit eine,» dunklen, ^altväterlichen
j Rock und engen Beinkleidei n. Quer über die Brust
' läuft ihm ein grünes Band, und wie er sich jetzt um-
! dreht, um mi! der Hand nach abwärts zu weise», er-
j kennt man, daß dieses Band zu einer Botauisirirommel
! gehört. Das ist also ein Professor.
Der Andere sieht noch jung aus, der lichte Fla-
nellanzug, der kreisrunde Strohhut mit dem blaue»
i Bande und die gelben Halbschuhe verrathe« auf den
| ersten Blick den elegante» Slädiei. Deshalb läßt sich
auch schwer sagen, welchem Beruie er angehört. Nach
der kühn geichwungeucn Cravatte könnte er ein Maler
sein, aber ebensogut auch gar nichts.
Sommerfrischler sind die Beiden nicht, gewiß nickt.
Hierher kommt keiner aus der Stadt zu längerem Auf-
enthaltc, denn es mangelt an einer Bahnverbindung;


[ 2023-06-29 10:33:50.466 - 19000730 - Seite 2 ]
Afrika mitgetheilt, die Beachtung verdienen.\
Churchill sieht nicht den Krieg, sondern nur die I
großen Operationen für beendet an. Ein ge-!
wisser Theil des BoersheereS fei unversöhnlich,;
und dieser werde bis zum Tode kämpfen oder!
bis er in eine solche Lage gedrängt worden fei, i
daß weiterer Widerstand hoffnungslos wäre. Die j
gewaltige Ausdehnung des Landes mache es sehr j
schwierig, mit diesen Leuten fertig zu werden, j
doch va jetzt die Bahn zur Truppenberöroerung
verwendet werden könne, sei die /frage der rück­
wärtigen Verbindungen nicht mehr von solch
vitaler Bedeutung, besonders da die Aatal- und
Freistaat-Linien in englischen vänden seien.
Wahrscheinlich würden sich die nächsten britischen
Operationen gegen die Delogoa Bai-Bahn richten.
Ueber die Lehren des >lriegcs meinte Churchill,
daß der Cavallerist, dem ranze und Säbel nur
ein Hinderniß sei, mit seinem Carabiner dem
Gegner gegenüber sebr im Nachtheile sei. Die
müßten eine gute Feuerwaffe erhalten, und nicht
die Infanterie mußte reiten, sondern die Ca-
vallerie schießen lernen. Es sei Unsinn, zu be­
haupten, der Boer sei ein berittener Infanterist,
er sei Cavallerist, ein vorzüglicher Reiter.
Nöthen.
Cholera in Galizien. Eine Local-Corres-
pondenz, der wir die Verantwortung für ihre Meldung
überlasten wüsten, berichtet aus Lemberg: Das Ber-
waltungs-Bureau der volksthümlichen Universität erhielt
gestern vom Bezirkshaupkmaime aus Brodh folgendes
Telegramm: „Jnsolge des herrschenden Fleckentyphns
und der Cholera in Zalozcc und der Blattern in der
Umgegend, untersage ich die Abhaltung des für morgen
anberaumten Borirages. Das diesbezügliche Actenstück
gleichzeitig mit der Post abgesendet. Der Stallhalterei­
rath." Die hiesigen Blätter sind darüber ungemcin
empört, daß die Lemberger Amtszeitnng bis heute
darüber nichts verlauten ließ. Auch herrscht äußerste
auch bietet die Gegend nicht jenen Reiz, der verwöhnten
Ansprüchen lockend erscheinen maa. Sie sind hier fremd,
und wie sie, im Schatten der ersten Bäume angelangt,
Halt machen, merkt mau auch, daß sie sich wohl erst
kurz vorher und ganz zufällig getroffen haben. Das
erhellt aus einer zu solcher Stelle nur komischen Frömm-
lichkeit, die sie vor dem Niedersetzen beobachte»: „Bitte,
nach Ihnen!'
Schließlich entfaltete der Professor ein Taschen­
tuch, auf das er sich niedersetzt, aufrecht, »üt steil an­
gezogenen Knieen. Der Jüngere wirst sich bequem der
Länge nach hin und stützt den Oberleib aus den Ell­
bogen.
„Furchtbar heiß",, sagte der Professor, legt den
HM neben sich und fährt mit dem Nockärmel über den
kahlen Schädel.
„Schauderhaft!" bestätigt der Andere, während
er sich mit seinem flache» Hute Kühlung zufächelt.
Es entsteht eine Pause, brrvorgeruseu durch das
Bedürfnis unbehinderten Athemholeus »ach dem Aus­
stiege in der Hitze.
Sobald feine arbeitende Brust sich beiuhigt hat,
putzt der Professor seine Brille sorgsäiiig mit einem
Rehlederlappeu, hält sie prüfend, gegen das Licht und
setzt sie wieder auf.
„Da schauen sie nur, wie das daliegt!* ruft er
aus, wobei er mit dem ausgestreckten Arm einen feier­
lichen Halbkreis beschreibt.
„Für meinen Geschmack etwas langweilig," lautete
die phlegmathijche Erwiderung.
„Sagen Sie das nicht! Es Hai jede Landschaft
ihre» Reiz, auch hier kann ein solcher nicht abgesprochen
werden. Für mich ist übrigens die Gegend doppelt
interessant. Schon ihre Lage und die klimatischen Ber»
Entrüstung darüber, daß das Statthalterei-Prästdium j
und die Sanitätsbehörden sich ganz indolent verhalten.
Selbstmord. Aus Kloüerneuburg wird uns
unterm Gesingen berichtet: Heut« morgens wurde der
Gemischt,vaarenverschleißer Johann Kloß im Bette in
feiner Wohnung mit durchschnittenem Halse todt aus-
gefunden. In einem Briefe, der am Tische für seine
Gattin lag, gab er große Verluste beim Kartenspiel
als Motiv seiner That an.
Verhaft u n g. Der 27jährige Fleischhauer
Wilhelm Buhl hat dem Eduard Wicsner eine anver­
traute Camion von 1000 Kronen unterschlagen und
eine» Betrag von 300 Kronen herausgelockt. Am 28.
d. wurde er aus Anzeige des Geschädigten verhaftet uno
dem Landesgerichte eingeliefert.
Eingesendet.
HSttverwerthuugsllellc in Krems.
Die an der n.-ä. Landes-Wein- und Obstbau-
schule i» Krems an der Donau, N.-Oe., errichtet«
Obstverwerihungsstelle erfreut sich eines die kühnsten
Hoffnungen übersteigenden Zuspruches. Es wurden be­
reits über 1,500.000 Kg. Obst zum Käuse und über
500.000 Kg. zum Verkaufe angemeldet.
Es diene zur Kenntnis, daß Allen, welche Obst
zu kaufen oder zu verkaufen wünschen jedwede wünschens-
werthen Auskünfte ertheilt werden. Auch Drucksorte»
zur Kaufs- oder Verkaufsamneldung werden ohne Ent-
geld jedem darum ansuchende» Interessenten postwendend
zugestellt.
Insbesondere sei aber auf die beftbekannren
Kremser Aprikosen (Marillen) und auf die Wachauer
Pfirsiche aufmerksam gemacht, nach welchen nicht allein
große Nachfragen herrschen, sondern auch namhafte
Angebote vorliegen. Wegen der ausgedehnten Geschäfte
der Obstverwerthniigsstelle empfiehlt es sich, sowohl die
Kaufs- wie die Berkaufsanmclduugen ehestens zu über­
schreiben.
Zur Kremser Landes-Frühobstausstellnng ver­
bunden mit einem Marillenmarkte liegen aus allen
namhaften Obstbaugebieten zahlreiche Anmeldungen
vor, und es verspricht daher dieses Neulings-Unter-
nehmen für Obstproducenten und Consumenien gleich
interessant und nützlich zu werden.
hältniffe ließen mich vermuthe», daß hier eine reiche
Flora zu finden sein muß, und diese Ansicht hat sich
glänzend bestätigt. Es ist mir gelungen, mehrere neue
Arten zu entdecke», von deren Vorhandensein in diesem
Landstriche Niemand vor mir eine Ahnung hatte. Warten
sie einmal, ich werde Ihnen Einiges zeigen; Sie sollen
staunen!" Damit schiebt der Alte die Botanisirtrommel
nach vorne und entnimmt ihr mit behutsamen Fingern
eine Anzahl unschembqrer Pfläuzchen.
Und nun beginnt er weitschweifig zu erklären und
zu demonstriren, als befände er sich im Hörsaaie. Er
bleibt vollständig bei der Sache, dessen ungeachtet kann
er nicht umhin, die irrige Ansicht seines sehr geschätzten
und sonst recht verdienstvollen College», des Herrn
Professors Dürrweger, auf das Schlagendste zu wider­
legen. Nach dieser kleinen Abschweifung— meint er
— möge es ihm gestattet lein, zu dem Ausgangs­
punkte seiner Erörterung zurückzukehren und den Ban
der gefundenen Species, sowie deren besondere Eigen­
thümlichkeiten zu beleuchte«. Das thut er denn auch
gründlich. Nicht mit der Freude des Naturfreundes an
dem kleine» Pflanzenwunder, nicht einmal mit der ein­
seitigen Liebe des Sammlers für feine Schätze. Nein,
gelehrt und trocken, dabei voll Selbstgefühl, imnier so,
als schuldete» die Dinge da in seiner Hand nur ihm
sei» Dasein, als hätte all die Wurzelknolle», Blatt-
formen und Staubfäden er allein erdacht »nd erschaffen!
Das plätschert so fort und will zu keinem Ende
komme», bis der Professor zufällig einen Blick über die
Brille aus seinen Nachbar wirst. Was muß, er da
sehen? Der hat die Augen geschlossen und ist entweder
im Begriffe einzuschlafen oder schläft vielleicht gar
schon. Welch' unerhörte Beleimgungl Wüthend schlägt
der Alte den Deckel seiner Büchse zu und wirft sie aus
den Rücke».
Der Volkswirth.
imtfmnt I «t cKflritattyfflt Kisnuoerke i»
In Chicago hat eine Conferenz der ameri­
kanischen Eisenwerke stattgefunden, welche den Zusam­
menschluß sämmtlicher Eisenwerke zum Gegenstände hatte.
Wie uns aus Berlin telegraphirt wird, ist diese C»n-
serenz refultatlos verlausen und wurde vertagt.
AerNuer «oft KhartotteuSurger Str-ßenSah»
Die Große Berliner Straßenbahn hat für 3 Millionen
Mark Aktien der Berlin-Charlottenburger Straßenbahn,
die sich bisher im Brsttzc der Berlin« Bankfirma v.
Koenen& Cowp. befanden, zum Surfe von 142 er­
worben, Die Aktien ugtireu gegenwärtig 145 Perceut.
Die Große Berliner Straßenbahn besitzt nunmehr drei
Viertel sämmtlicher Aktien der Berlin Charlottenburger
Straßenbahn. Das Aktienkapital der letzteren stellt stch
gegeuwärtig auf 6 Millionen Mark. Bor Kurzem
wurde eine Erhöhung des RcticncapitalS beschloffen, die
aber gegenwärtig noch nicht durchgeführt ist.!
Geldmarkt Bei der Ultimo Prolongation in
Berlin hat sich der Satz für Creditactieu neuerlich
erleichtert. Während Creditactieu glatt prolougirt wur­
den, wurde heute ein Deport von 30 Cents bedungen.
Diese Erscheinung hängt mit der Abschreibung der
Estecteu-Eugagements des Baron Schosberger zusam­
men, da die von Baron Sigmmid Schosberger über­
nommene» Stücke durch die Finanzgruppe bezogen und
daher aus dem Markte genommen werde».
Aozeu Meraner ZSah«. Im Eisenbahnmmrstcriiim
hat eine Besprechung zwischen Vertretern der Bozcn-
Meraner Bahn und der Ueberetscher Bahn stattgefunden.
Es handelte sich um die Forderung der Ueberetscher
Bahn, daß ein besonderes Geleise zwischen Sigmunds-
kron und Bozen gelegt werde, wo die Ueberetscher
Bahn in das Geleise der Bozen-Meraner Bahn ein­
mündet. Hiezu ist unter Anderm auch die Zustimmung
der Südbahn nothwendig. Da bei der Sitzung ver-
schiedene Delegirte fehlten, konnte vorläufig »och kein
Einvcrständniß erzielt werde». Es wurde daher beschloffen,
die Conserenz in etwa vierzehn Tage« neuerlich ein­
zuberufen.
Die Inveflitionsankeiße der StaatsSaß«»
Hefellschaft. In der dieser Tage staNgefnudenen Con­
serenz zwischen dem Eisenbahnminister v. Wittek, dem
Finauzminister Böhm v. Bawerk und dem Präfidrnten
der Oesterreich-uugarischen StaatSeisenbahn-Gesellschaft
Ritter v. Tauffig wurde die Jnvestitionsfrage der
Staatseiscubahn-Gesellschaft znm Abschluffe gebracht.
„Es scheint, der Gegenstand intcreffirt Sie gar
nicht?" fragt er scharf.
Der Angerufene reißt verwundert die Augen aus.
„Wie meinen Sie?" Ach so! Nun, wenn ich auf­
richtig sein soll, nicht im Geringsten I"
„Für was in der Welt int«effire,i Sie sich
denn?"
Die Frage klingt grob und sie findet entsprechende
Antwort: „Für praktischere Dinge!"
„Ei! Für praktischere Dinge— so zum Bei­
spiel?"
„Zum Beispiel für Ausgaben meines Berufes."
„ Darf man vielleicht fragen?"
„Ohneweiters. Auch mich führen bestimmte Zwecke
in diese Gegend. Ich bin Einkäufer in einem Gctreidc-
Engroßgeschäst."
„So, so! Einkäufer! Hahaha! Und ich habe ihn
für «inen Maler gehalten oder so etwas dergleichen!
Ausgezeichnet! Einkäufer in einem Gelreide-Engroß-
geschäfl!"... Hahaha!"
„Was soll das heißen? Ich weiß wirklich nicht,
was es da zu lache» gibt!"
„Nun ja— Einkäufer!... Natürlich!"
„Hören Sie, Herr, ich will Ihnen was sagen.
Ich habe Ihre Gesellschaft weder gesucht, noch mich
aufgedrängt. Eher war's umgekehrt. Wenn ihnen also
etwas nicht recht ist—
„Jmiger Man», mäßigen Sie sich! Sie werden
ziemlich impertinent!
„Ich finde, Sie find es schon lang!""
Da springt der Proseffor zornentbrannt aus.
„Was unterstehen Sir sich?" schreit er. „Wiffeu Sie
wer ich bin?"'
„Ach was, meinetwegen der Großmugel. Mir
imponirt das nicht!"


[ 2023-06-29 10:33:50.466 - 19000730 - Seite 3 ]
Es erscheinen tamhg auf eine lange Reihe von Jahren
hinaus die Neuanschaffungen und bauliche Ausführungen
auf den Linien der Staatseisenbahn-Gesellschaft geregelt.
Die Abmachungen mit dem Eisenbahnministerium wer­
den sodann auf kurzem Wege dem Berwaltungsrathc
der Staatseisenbahn-Gesellschaft zur Genehmigung
unterbreitet werden.
Vou Nah und Fern.
Khatürast und Akritz sind heute die Grundbedin­
gungen, welche ei» B o r w L r t s s ch r e i t e n möglich
machen. Allerdings gibt es auch Persönlichkeiten, die
anscheinend ohne besondere Mühe ihr Ziel erreichen,
allein das wird eben immer nur scheinbar aufzufassen
sein. Die geistige Kapacität, eine geniale Veranla­
gung, welche die betreffenden Personen entwickeln, lassen
die aufgewandte Mühe, die entwickelte Thätigkeit
leichter als erscheinen, fte dies thatsächlich sind und doch
arbeiten solche Männer geistig ungleich mehr, als zahl­
reiche Aridere. In jeder Beziehung Interpret der modernen
Zeit zu sein, diese Priorität darf der Chef der
Liqueursabriks-Firma Adolf F r ä» k e l& Söhne
in Biala für sich i» Anspruch nehme». Der Firmaträger,
welche Heuer das Fest des sünfzigjährige» Gcschästs-
jubiläum feiert, wurde in Anerkennung hervorragender
Leistmigcn zum k. und k. Hoflieferanten er­
hoben. Diese allerhöchste Auszeichnung wurde auch
allseits mit Befriedigung ausgenornme», denn der
Chef ist ein Mann, der in entstnechendster Weise
die Förderung seiner Ziele durchfühlt, ein Charakter,
der in jeder Hiusich das Epilhewni genial verdient.
Es find nicht allzu viele Vertreter dieser Art, die
es ihnen gleichzuthun vermöchte», und dies wirb auch
anerkannt. In jeder Beziehung hat der Genannte den
Erfolg für sich, in jeder Weise hat er aus lichtigei»
Wege zu reussiren verstanden. Dies darf nicht als
Glück, sondern vielmehr als verdienter Erfolg sein«!
musterhaften Rechtschaffenheit und Solidität bezeichnet
werden, und in diesem Sinne find seine Errungenschaften
doppelt beachtenswerth. Außerdem begründet den Aus
des Hauses die gesellschaftlichen Tugenden seines
Trägers, der als wohlthätiger Mann allgemein bekannt
und hoch geachtet ist.
Wem ist das stolze Wort ßäsar's, er wolle
lieber tu einem Dorfe der Erste, als in Rom der
Zweite sein, unbekanut? Mit umso größerem stolzen
Selbstbewußtsein darf sich derjenige fühlen, dem es
vergönnt ist, als der Erste in einem Kreise zu wirken,
welcher große Pflichten auferlegt. Mit raschen Schritten
aufwärts zur Höhe führt uns die Cultur, vorwärts
schreitet unaufhaltsam der Menschengeist! Und doch
wie Wenige sind es, die ihr Ohr nicht verschließen
dem ehernen Ton des Schrittes, den die Ereignisse
dahin wandeln? Die Wenigen aber, die das Herz am
rechten Fleck haben, sie sind es, welche berufe» erscheinen,
in ihrem Kreise, im Sinne des Zeitgeistes und der Huma­
nität zu wirken. Ein solcher bedeutender Mann ist
der Fabriksbesttzer Herr EmilSchöttzuRheydr
„Vielleicht doch! Ich bin Professor Huber!"
„Professor Huber? Freut mich! Nur höre ich
den Namen zum erstenmal."
Mehr braucht es nicht, um den Alten zu höchster
Wuth zu reizen.
„Unven'chämter Mensch!" kreischt er, und ein
Schwall gehässiger Worte sprudelt nach. Auch der
Andere ist ausgesprüngen, nun stehen sie sich gegenüber,
sprungbereit, mit blitzenden Augen und geballten
Fäuste». Einer sucht den Andern zu überschreien, man
versteht kein Wort. Plötzlich bückt sich der Professor
und rafft Hut und Taschentuch hastig zusainmen».
„Ich rmpfehl' michD schreit er den Gegner
höhnisch ins Gesicht und geht mit großen Schritten von
bannen.
„Hol' sie der. Teufel!" rüst ihm der Andere
nach, haun wendet er sich zum Gehen. Fünf- oder sechs­
mal laßt er seinen Spazierstock pseisend durch die
Lust sausen.~
Die Sonne steigt höher, i» den Halmen knistert
die Hitze. Es ist w eder Ruhe, heilige Ruhe.
Dort aber gehen sie auseinander, die sich kaum
vor einer Sumde znm Erstenmal gesehen uaden—
nunmehr bitteren Haß und kochend« Wuth im Herzen.
Schluininerte nicht ein tdohlihäliger Rest von Feigheit
iu ihnen, sie wären übereinander hergefallen wir
Bestien. Warn»?
Noch etwas.
Warum haben diese Zwei es geivagt, »ein,
warum haben sie sich eistrecht, den erhabenen, den
gnadenreiche« Gottessriedcn, der in der großen Kirche
rings um sie her ausgebreitet lag, zu stören, und zu
entweihe»? Wie koniueu sie das über sich briugeii? ....
Weshalb nur? ...
»er kürzlich zum kgl. C» mm erci e »rat h erhoben
wurde. Herr Commerrienroch S ch ö i t ist hockangesrheu
und geehrt in allen Kreiien und Schichten der Bevölkerung. i
Und der edle Mann verdient die hohe Achtung, die
großen Sympathien, die ibm allseits in so hohem
Maße entgegen gebracht werde». Ein Mann von Be­
deutung, von geistiger Begabung und edelste,n Herzen, z
ist Herr Com mcrci enrath Schott allzeit that­
kräftig bemüht, seinen Rebenmensche» nützlich zu sein
und Gutes zu wirke».
Autcr der Htierörmrereicn welche gegenwärtig
i» Russisch-Polen en vogue jiub, zählt die der „G e-
i e l l s ch a s l d e r A c t i e n b i a u e r e i K. A n st a d t
Nachfolger" in Lodz in erster Linie. Ihre Er­
zeugnisse zeichnen stch durch vorzügliche Qualität und
Schmackhailigkeit besonder- aus. Die Leistungsfähigkeit
dieser Brauerei ist groß. Ihr Absatzgebiet erstreckt sich
weit über die Grenze» ihM Heimatlandes hinaus. Sie
erobert täglich neue Positionen, denn sie ist unablässig
bestrebt, ihren bereits erworbene» Ruf zu befestigen
und zu erhalten, nicht wie -andere Etablissements, die
aus ihren Lorbeeren ausruhen. Ihr Renommtze ver­
dankt diese Brauerei ihrem-Direcwr, welcher bedeutende
Fochkenntniß mit hoher Intelligenz verbindet und der
fein Etablissement auch bei noch wachsender Concurrcnz
in der Postlio» erhalten wird, bei welcher es unter
den dortigen Brauereien hervorragt.— Das Eta­
blissement beschäftigt 120 Arbeiter.
Leinivaud-Kabriüation. Eine täglich wieder­
kehrende Klage unserer Hausfrauen bildet die Schund-
waare, die den Markt überfluthei. In dieser Hinsicht
müssen wir gestehen, daß die heimische Industrie viel
verschuldet, und nebst dieser der Kaufmann, der theils
aus Unkennlniß, theils aus Unlauteren Motiven schlechte
Waare auch von« Auslande bezog. Wir möchte» die
Interessenten daher auf ein Unte, nehmen weisen, das
im industriellsten Lande des Continen s zu den hervor­
ragendsten gehört. Es ist dieS die Fab ck für weiße
und bunte Leinwand der Firma Louis Taut in
Roulers, Belgien. Nicht allein auf dem europäi­
schen Markte ist diese Leinwand ein gesuchter und
geschätzter Artikel. Der riesige überseeische Export be­
weist, daß der Ruf der Firma weit in alle Welt ge­
drungen ist. Unseren Hausfrauen und Geschäftsleuten
können wir das genannte Unternehmen nur bestens
empfeblen.
Ein theuerer Handschlag.
„Salme!" sprach Moses zu zu seinem Compagnon,
nachdem Beide ihr einziges und letztes gemeinschaftliches
Besitzthum, ein Pferd, verkauft, das Geld getheilt und
bei diesem Haitdel nichts weiter profitirt hatten, als
eine hübsche Peitsche; „Salme, laß' mir die Peitsche I"
„Ich will sie Dir lassen!"' sprach Salme, „aber
nur unter der Bedingung, daß Du vershrichst, mir
einstmals, wenn Du reich geworden bist, Alles zu geben,
was Du über 100.000 Gulden i» Vermögen hast!"
Moses lachte über diese seltsame Bedingung seines
bisherigen Compagnons und Freundes; gleichwohl lag
in seinen Worte»! „Das versprech' ich Dir herzlich
gern!" keineswegs ein völliger Scherz; zum Theile
vielmehr auch die Hoffnung, daß es vielleicht jo komme»
könne. Darum reichte er auch Jenem, zur eidlichen
Bekräftigung seines Versprechens, eine» festen Hand­
schlag worauf die separaten Handelsleute von einander
scheiden.
Bor wenigen Monaten, d. h. säst dreißig Jahre
nach der eben erzählten Szene, trat in das Comptoir
eines reichen Banquiers, ein arnter Jude und redete
sofort den Chef mit den vertraulichen Worten an:
„Guten Morgen, Moses, kennst Du mich nicht
mehr?"
„Salme!" rief der Banquier nach einigen
Augenblicke» und führte den ehemaligen Compagnon in
sein Cabinet. Nachdem er sich hier von dem armseligen
Zustande desselben überzeugt hatte, tröstete er ihn ans-
richtig und sagte: „Vorläufig wirst Du iu meinem
Hause bleiben, und an keiner Bequemlichkeit Mangel
leiden; mit einer dauernde» Verbesserung will ich Dich
später beschäftigen."
Mehrere Wochen vergingen, als Salme, aus eitlem
Spaziergange mit Moses begriffen, diesen an die alte
Zeit erinnerte, und endlich auch an den Tag der Aus­
lösung ihres Compagnie-Geschäftes.
„Weißt Du noch, daß Du mir damals das
Verspreche» gabst, wie Du reich geworden bist, mir
Alles zu geben, was Du über 100.000 Gulden
besitzest?"
„In der That, ich besinue mich dessen ganz
genau!"
„Run, wirst Du Wort halten?"
„Das wird sich finde».
Hicmit hatte das bedeulungsvolle Gespräch ein
Ende. Der reiche Banquier aber ging sofort zu einem
der Rabbiner, stellt« diesem die Sache der Wahrheit
gemäß vor und fragte, ob er gezwungen sei, sein
Versprechen zu halten? Als er die Frage des Rabbiners,
ob er den feinem Freunde vor dreißig Jahren gegebene»
Handschlag damals wirklich als einen Eid betrachtet
habe, bejaht hatte, begann der Gelehrte,
„Dann sind Sie auch verpflichtet, den Eid zu
halten. Es gibt aber noch ei» Mittel, Ihnen Ihr
großes Vermögen zu erhalten, und Ihren Freund den­
noch zufrieden zu stellen: Handeln Sie mit ihm; er
wird sich von seiner Forderung gewiß Vieles abhan­
deln lassen".
Diesen Rath befolgte der redliche Banquier und
das Resultat war, daß stch Salme mit 20000 Gulden
abfinden ließ; immer „och Geld genug für eine Peitsche,
und viel Geld für ei» Versprechen, das zur einer Zeit
gelban wurde, als der Versprechende nicht über 100
Gulden zu gebiete» hatte, und nicht im Entferntesten
ahne» konnte, daß er dreißig Jahre später einige
Hunderttausend besitzen würde! Morau.
Telegramme.
S h a n g a i, 28. Juli. In Hulschou (in
der Nähe von Hang-tschou) wurden neirn englische
Mffionäre ermordet.
Hongkong, 28. Juli. Das italienische
Flaggeschiff „Fieremoöca" ist hier eingetroffen.
In Briefen, die aus Wt-tschou hier ein­
getroffen sind, wird gemeldet, daß dort fremden-
seindliche Plakate angeschlagen wurden. In
herrscht Ruhe.
Sän FranciSco, 28. Juli. Morgen
werden vier Batterien, 500 Seesoldaten und
300 Mann Ersatzmannschasten mit dem Trans­
portschiffe „Hancock" nach Ragasak in See gehen.
Berlin, 29. Juli. Sowohl die hiesigen Blätter,
mit Ausnahme der gonvernementaleu, als auch die
Bevölkerung, sind noch immer vollkommen oceupiert
von der letzten Rede des deutschen Kaisers a» die
Soldaten der ostasiatischen Expedition. Allgemein wird
Ansicht vertreten, der Kaiser treibe eine gefährliche
Gesühlspolilik, welche das Reich i» große Opfer und
Gefahren stürzen könne. Man will auch von neue»
Rüstungen «wissen, welche Deutschlang in China ei«
Uebergewicht schaffen werben, das geeignet wäre, bei
andere» Mächteil zu v-rstiminen und im Falle euro­
päischer Conflikie verhängnißvoll werde» könnte. Die
auswärtige Presse, namentlich die englische, äußert stch
«adelnd über die „Entfesselung des k'uror teutonicuB"
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur:
I. Schuster.
Druck von Moritz Knöpslm acher. Wie«.
omisrhr* Bad
Kleine Stadtgutgaise
uichai dem Hratersteru
m i*i durcii iwei prachtvoll» oriou-
t a 1 i* e h «• It (um bereichert worden,
«anseibe ist dun beute. billigste and
«ehnellste Heilmittel in rheamatinob'gieh.
tischen, sowie H&marrboidaUeiden and hat
«ich als sotuhesans&hügemal bewährt and
ofortigesB ■■ a derselbe» rar unmittelbaren Neige gehabt.
Bei Schwindsucht
giebt es Stiftung!
Nichts in der Hchopsun^ ist zwecklos, auch wenn fler Mensch mch
immer gleich eine Erklärung dafür bereit hat. Viele hundert Jahre !.,i,g
habe« i. V>. die nichtigsten Aerzte sich nicht denken könne:*', welchen
Zweck die am Eingang der Lunge liegenden, sogen. Hrouchi iidr ism haben
könnten. Jetzt weiss man aber, dass sie dazu bestimmt sind einen Stoff zu
erzeugen, welcher die täglich mit der Luft tu die Lunge eindringenden
Klirrte der Schwindsucht iTuberculose) vernichtet, ehe sie Schaden thun
k nneu. Wet n <liir.se Drusen selbst erkrankt oder zu schwach sind, können
sie aber den heilsamen Stoff dicht in genügender Menge erzeugen und du
Krankheitsgift gewinnt den Sieg, Aber wie man aus Pflanzen seit undenk­
lichen Zeiten heilsame Safte gewinnt, so gut kann man es au* tierischen
Stoffen, und man stellt deshalb jetzt aus den BroitciuaMrüsen gesunder
Tiere ein sehr kräftiges Mitte! gegen -he Schwindsucht dar unter dem
Namen Dr. med. Hoffman&’a Glandulen. Dieses Mittel wird von vielen
praktizierenden Aerzten und geheilten Kranke., als das beste und einzig
sichere empfohlen und ist den Apotheken in Hasche« nur 100 Tabletten
ä fl. 2-75 und 50 Tabletten a fl, P5‘» zu nahe«, Jede Tablette von 0,25 g
enthalt 0,05 Glandulen, entsprechend 0,25 z frischer Druse und 0.20§
Milchzucker. Depot für Oesteireich- Bären-Apothek* Wien,
L, Lugeck 3.— Ausführliche ßioschurc mit Berichten von Aerzten und
geheilten Kranken gratis und france versendet.


[ 2023-06-29 10:33:50.466 - 19000730 - Seite 4 ]
Englischer Garten (k. k. Frater)
venrckig in Mir«.
— (Station kraterstsrn der Ltadfdahn).—
ptf- TÄGLICH -*a
Operette, Ballet and Variete.
Vorstellungen.
Concert auf allen Plätzen.
Das Riesenrad,— Die Wasserrutschbalin.
Eintritt 50 kr.
Sonntag, Mittwoch und Frcitair 30 kr.
Cafe Orient
Prachtloeal, Praterstrasse 66.
Telephon 14*1«. »r Telephon 14415.
Elegante« mit allem Oomfort ausgentftttotes Caf 6,
Sechs Billardtische.— Sämmtliche Blätter des
In- und Auslandes. Exquisit'' Bedienung. Beste
Getränke, Luftige, elegante. Käu ine Rendezvous
der besten Gesellschaft. Durchwegs den Anfor­
derungen der Neuzeit entsprechend.
Besitzer tjtlFodoF ^COUfflCtWI.
Kwizda’s Kornetibur(fer
Vieh-Nähr.Puiver
Veterin.-diMtetioctao* Mittel für Pferde, Hornvieh und Schafe.
I*roi* Vi Schachtel 70 kr. f Schachtel 35 kr.
Haupt-Depot
3FVa.xxz Joh. Elvrizda
k. u. k. öot.-ung., kön. rurafin. und süntl. buigar. Hof-Lieferant
Kreieapotheker, Korneubury bei Wien.
Mädchen-
Waschkleider.
Stoffkletder.
. von ft. —.50 auswärts
. .von fl. L.
Knaben-
Waschanzüge von fl. —.75
Stoffanzüge von fl 2.25„
Havelocks ...- von fl. H.—„
Alles in größter Auswahl
Nur bei E. Taub
Lieferant der k. k. Staatsbahnen
Wien, II., Glockenganse Nr. 13.
Kais. kön. privileg.
Allgemeine Assecuranz
Assicuraziom General! ir. Triest.
E r r i v h t e t i m ,1 a h r e IH31.
Die Gesellschaft versichert:
ft) Kapitalien und Keulen in allen
möglichen Combinationen auf das Leben
des Menschen;
b) gegen Feuer»eliäolt«ran
vorzügliches diätetisches Mittel, seit Jahre» helvährt.l
Zu haben in 1
allen Apotheken der österr.-uagar. Monarchie.
H'reis 1 Schachtet 75 Kr.
Versandt per Post bei Abnahme von mindestens
a Schatein.
Hsnapt-IDapot:
Landschaftliche Apotheke in Stockerau^
(Nieder-Oesterreieh)
des
Juliue« !Scliauii[iHini.
0000000000000*006
Bei dem Gefertigten ist zu haben: Pfarrer
Sebantian K n e i p p’«
Kraftbrot
Grahambrot
sowie
Kraft-Nuppenmelil
laut Briefes des Hochw. Pfarrer Kneipp de dato
Wörishofen, 29. December 1890 einzig und allein
ermächtigt, nach dessen Original-Recept selbes
erzeugen zu dürfen.
Anton Schamlrarack
bnrgl. Bäokermelster
Wien, XVIII.,
Währing, Weinhauserstrasse Nr. 18.
Griechische Weine
der
„ACHAIA“ in Patras.
General-Repräsentant för OesterrelcHIngara:
C. J. ichranth
W i« n
IX— Fran kasaswe Nr.
Die Weine der „Achaia“ sind naturrein, wofür
unbedingte Bürgschaft geleistet wird. Analysen
der k. k. Versuchsanstalt in Klosterneuburg und
der k. k. allgemeinen TTntersuchungs&nstaU für
Lebensrnittel in Wien, sowie eine grosse Anzal
Atteste von ersten medizinischen Autoritäten des
In- und Auslandes stehen zur Verfügung, worin
die „Achaia u -Weine als Kranken- und Reconva-
leacenten- Weine bestens empfohlen werden.
G Preisoourante und Küster gratis nad fraaoo. D
OOOOOOOOOOOOOOOOOO
0 Dir K. t. ftii Derßchmgp-Gksklschisl O
8
liioi Adii
Uni o n-B a n k
Wien, I., Grraben 1B.
Ein- und Verkauf
aller Gattungen Lotterie-Effecten. Staats-Lose.,
Aetien. Prioritäts-Obligatione», Valuten etc.
Promessen zu allen Ziehungen.
in Triest
5? (errichtet im Jahre 1838)—
^übernimmt zu den coulantesten Bedingungen Verslohe-V
Arungen gegen Feuer- Blitz- und Exptosions-SohSden. A
Z sowie gegen Schäden durch Miethentgang In feige venZ
wBränden und Explosionen, ferner Versicherungen gegen V
ATransportgefahr zu Wasser und zu Land und Lebens-A
O Versicherungen in den verschiedensten Combinationen, M»
als: Kapitalien und- Benten, zahlbar bei Lebzeiten, w
HD oder nach dem Tode des Versicherten, Klnder-Aus- A
• stattungen u. s. w. S
O Oie Vertretungen der k. k. prlv. Riunlone AdriatlcaV
di Sicurtä übernehmen auch ■•Versicherungen gegen A
^ Reefcnwng der X
SSagel-
O tn Xrieist.,
General-Agentschaft der k. k. priv. Riunione*
O Adriatica di Sicurtä in Wien.
i im eigenen Hause der Gesellnchaft, I. Beslrh
Weihburggasse 4.
Vertretungen In allen Landeshauptstädten und feM
tenderen Orten der ästerr.-aagar. Monarcbin.

