
[ 2023-06-29 10:32:56.203 - 19000507 - Seite 1 ]
* —: -f
J)räiiBHitr«t! 0! a-
\ |» risf:
l für)
> Oesterreich-Ungarn:?
ä Ganzjährig. K. 12.—;
j Halbjährig ..K. 6.-)
i
tf
«litogs-Zkitiiiig.
eeeeeeeee Erscheint jeden Montag,
Redaction und Administration: Wien, II., Mzmanitmgaste 4.
r»-
tnfcralf
nach I a 11 f.
Inseraten-Ausnahme:
i» der Administration
II., Puimanilmgamt 4.
tt
Rr. 107?
Wien, Montag, den 7. Mai 1900. XXVII. Jahrgang.
Wien, 6. Mai.
Das Compromiß in der Fleischbeschaufrage
zwischen den Agrariern und der Regierung scheint
in die Brüche gegangen zu sein. Der „Kölnischen
Zeitung" geht nämlich van gut unterrichteter con-
servativer Seite die Mittheilung zu, daß die
Bemühungen der Grafen Klinkowström und
Mirbach sowie des Freiherrn von Manteuffel-
Crossen wegen des Zustandebringens eines die
verbündeten Regierungen befriedigenden Compro-
misses über das Fleischbeschaugesctz in der jüng­
sten Sitzung der conservativen Reichstagssraction
nicht die Zustimmung der Aiehrheit gefunden
haben. Namentlich Graf Kanitz soll sich mit allem
Nachdrucke gegen die Annahme des Compromisses
ausgesprochen und dabei die Mehrheit der Frac-
tion auf seine Seite gehabt haben. Schließlich
einigte man sich dahin, jedem Mitgliede die Ab­
stimmung im Reichstage freizugeben. Die „Köl­
nische Zeitung" fügt hinzu, diese Mittheilung
stamme aus so vorzüglicher Quelle, daß sie kein
Bedenken trage, sie zu veröffentlichen. Damit sei
das Gesetz an den übertriebenen agrarischen
Forderungen gescheitert.
Der russische Minister für Finnland, Senator
v. Plehwe, hat eine Jnspectionsreise nach Finn­
land angetreten, um die Institutionen des Groß-
fürstenthums persönlich kennen zu lernen. Sein
S dreitägiger Aufenthalt in Helsingsors hat die
Finnländer, wie die „Petersburgskija Wjedomosti" j
melden, mit Hoffnungen aus eine bessere Zukunft
erfüllt. Senator von Plehwe zeichnete nämlich
die hervorragendsten Vertreter des finnischen
Volkes besonders aus, und benutzte jeden Anlaß
um seine Sympathien für Finnland und dessen!
Einrichtungen zu bekunden. So nahm er die j
Einladung der Helsingsorser Studentenschaft an,
um im bekannten Studentenheim einen Tonst
auf die finnische Jugend auszubringen: er ver­
langte selbst das Absingen der finnländischen
Nationalhynme. Die freundliche Haltung Plehwe's
haben die finnländischen Bauern dazu benützt,
um dem General-Gouverneur eine Petition zu
Gunsten der finnischen Presse zu unterbreiten,
in welcher sie auf die hohe Bedeutung der Presse
im Leben der Bauern hinweisen und dringend
um die Freigebung der ststirten Blätter bitten.
Das Ansuchen der serbischen Regierung
wegen Errichtung eines serbischen General-Con-
sulates in Genf ist, wie uns aus Belgrad ge­
meldet wird, vom Schweizer Bundesrathe end-
giltig abgelehnt worden. Der Bundesrath hat
diesen Entschluß mit Rücksicht darauf gefaßt,
daß sich die serbische Regierung keineswegs, wie
von serbischer officiöser Seite versichert wurde,
von der Vertretung ver serbischen ökonomischen>
nnd finanziellen Interessen in der Schweiz leiten
ließ, einer vom Minister-Präsidenten Dr. Wladan
Gjorgjevic in der 43. Skupschtina-Sitzung im
Monate Februar abgegebene Erklärung zufolge,
zum Zwecke der Ueberwachung der in der Schweiz
lebenden serbischen Staatsangehörigen beabsichtigt
habe, das genannte General-Confulat mithin eine
Art fremdländischer Polizei im Gebiete des
schweizerischen Bundesstaates bilden würde.
Tagebuchblätter eines Ürätigams.
3. Juli.
Alle Galanterie ist mir Begehrlichkeit, sag: Her­
bert Spencer, was indessen Uebertreibung sei» dürste,
zumal wenn es sich um eine vierzigjährige Hopsen-
jtange mit einem Schnnrrbärtchen und 200.000 Mark
Mitgift handelt.
11. Zuli.
Gestern machte ich meinen Antrag und sie ant>
wartete damit, daß sie mir gleich in die Arme fiel.
Die Sache ist also abgemacht.
12. Juli.
Sie hat auch eine Mutter, eine ältere Mumie
mit Strickzeug und bedeutendem Mundwerk.
20. Juli.
Wir werden bald Hochzeit halten. Sie hat
nämlich Eile. Gott mag wisse», wie die Geschichte
noch endet.
23. Juli.
Ich bin für's Rathhaus, die Weiber für die
Kirche.— Wir wollen 'mal sehen, wer der Stär­
kere ist!
28. Juli.
Natürlich die Weiber! Die Hochzeit findet in
der Kirche statt!— Run bitt’ ich mir gewogen zu
bleibe»!
Feuilleton.
Broneenes Haar.
(Schluß.)
Ich wüthete gegen mein Schicksal, aber wie üblich,
umsonst; schließlich sagte ich mit der glatten Resignation,
in die man so leicht verfällt, wenn man dazu gezwungen
ist: „Es sollte aber nicht sein."
Jahre vergingen. Manches Mädchen sah ich inner­
halb dieser Zeit, zwei Jahre sind eine sehr, sehr lange
Zeit; es gab auch einige, denen ich oberflächlich den
Hof machte, aber meine verschwundene Helene vergaß
ich nicht. Dann kam eine Zeit, wo ich gefährlich er-
krankte. Ich wurde von meinem Freunde Robert ge­
pflegt, so aufopfernd u»d,liebevoll, wie von einer Mutter.
Als ich anfieng langsam zu genesen, war ich so schwach,
daß ich nun. entgegen allen Vorstellungen meines Freun­
des, von dem nahen Verlöschen meines zeitlichen Ichs
überzeugt war. Da bat ich ihn eines Tages, mir das
verdorrte Sträußchen zu bringen— er kannte meinen
Roman— um die dunkelgoldene» Haariäden daran
loszuwickeln; zu einer zehnfach übereinander gelegte»
Schlinge vereinigt, konnten sie bequem mit einem sei­
denen Fädcheu umwickelt werden.
„Nimm dies," sagte ich, „und behüte es. lind
wenn Du in den vielen Abendgesellschaften oder auf
den Bällen, die Du besuchst, eine findest, die aus meine
Beschreibung von Helene paßt, so vergleiche unbemerkt
diese Locke mit ihrem Haar— still, man kann Alles,
was man ernstlich will— und wen» Du weißt, daß
sie es ist, bringe ihr meine Grüße und sage ihr, daß
ich —" „daß Du sie heiraten möchtest," „jawohl,"
sagte mein Freund mitten in meinen sentimentalen Aus-
i trag hinein, „Du bist ofienbar schon ganz genesen, sonst!
j würdest Du nicht solchen Unsinn reden. Letzte Grüße!
eines Sterbenden— dummes Zeug!"
i Damit ging er ausgebracht hinaus, nicht aber
ohne vorher, wie ich zu meiner Beruhigung bemerkte,
die broncene Haarschtinge genommen zu haben. Jeden:
Morgen, wenn ich ihn wieder sah, fragte ich: „Nun? i
Nichts." Der Winter ging zu Ende. Eines Nachts, i
um ei» Uhr, kam Robert, statt in sein Zimmer zuj
gehe», zu mir herein und setzte sich, da ich noch lesend j
im Bette lag, zu mir. i
„Was ist los?" „Hurrah!" „Mensch, mach mir!
nichts weiß, um Gotleswillen!" „Laß meine Weste los!!
Ich weis, was ich sage. Ich habe sie gefunden, Deine i
Helene. Und habe Dir auch etwas von ihr zu bestellen.":
Ich sank in seliger Erwartung in meine Kissen i
zurück und sagte in gemessenem, trockenem Ton:!
„Erzähle!"
„Nun, es ist keine lange Geschichte. Ich tanze i
nicht und setzte mich also zu den älteren Damen, um i
mich da, wie es meiner Natur entspricht, licbeltswürdig;
zu mache». Mit einem Mal kommt aus dem Tanz-
j saal eine junge Dame hereili, groß, blaß —"
i „Helene war klein."
.Sie ist eben gewachsen;" kommt also herein
und sagt: „Tante, wir wollen bald nach Haus, ja?!
Ich bin müde." Und müde sah sie auch aus lind i
traurig dazu. „Mein, gnädiges Fräulein," sage
ich, indem ich ihr den Arm biete, um sie zu einem;
Ecksopha zu führen, „hörte ich recht, daß Ihr Vorname i
Helene sei?"
„Ja," jagte sie verwundert.
„Ich hörte vorhin von Ihnen und Ihrem Ver­
lobten sprechen'." „Verlobt?" (»och mehr verwundeter.):
Sie habe» sich verhört; ich biu weder verlobt, noch
werde ich es je sein." „O," scherzte ich, „man soll
nicht vorgreifen. Ich wette, daß sie sich doch verloben
werde», wenn der Rechte kommt."
„Neiil Herr!" sagte sie unwillig und wollte sich
erheben. „Gestalte» Sie einen Augenblick, gnädiges
Fräulein. Ich rede von Sache», die ich nicht ver­
stehe, priilcipiell nicht. Aber tvollcn Sie mir einen Au­
genblick erlauben," dabei nahm ich das Haar aus
meiner Brieftasche und hielt es nebelt ihren Scheitel,
„ja," fuhr ich fort und sah sie scharf an an, „Sie
fiub es. werden Sie mir zürnen, wenn ich Ihnen jage,
diese Locke stammt von Ihrem Kops? Sie haben einst­
mals ein Sträußchen damit umwunden, und mir gab
diese Fäden inein Freund als letztes Vermächtnis." Ich
hatte immer langsamer gesprochen und gesehen, >oie sie
erbleich>e, bis sie jetzt weiß wie Schnee aufsprang e und
nur ein Worl, halb heiser, hervorstieß: „Todt?"
„Nein, Gott sei Dank, er glaubte nur zu sterben. Ich
sehe, Sie erinnern sich seiner, darf ich ihm das sagen."
„Ja," flüsterte sie, plötzlich in helle Glut getaucht,
„jagen Sie ihm, daß ich mich seiner erinnere —."
„Rlchls mehr?" fragte ich. „Bringen Sie ihm diese
Blumen!" Dabei nestelte sie die Nelkett von ihrem
Gürtel los, umwickelte sie mit dieser Visitenkarte und
führte mich, ja sie führte mich in ein Nebenzimmer.
Dort mußte ich ihr erzählen, wie On heißt— daß Du
Schriilsteller bist, wußte sie, weil Dich der Kellner am
Hameau Herr Redacteur titulirt hat— ivo Du wohnst,
ob Du wirklich noch an sie dächten, kurz nach einer
Viertelstunde hatte sich zwischen uns ein so zutrauliches
Plaudert, entwickelt, als wären wir die ältesten Freunde.
Geh nun, Du Glückpilz. und hole Dir Dein Glück."
„Ob ich ging?" Ad. Steiner-Berthal.


[ 2023-06-29 10:32:56.203 - 19000507 - Seite 2 ]
2. August.
Meine Schwiegermutter meint, ich tolle mir
’tten Cylinder saufen. Also kaufe ich mir einen
Cylinder!— Tabei hasse ich die Cylinderhüte!
6. August.
Jetzt zeigt sie sich überall mit mir. Heute mußte
ich sie in's Concert schleppen! Und dabei verabscheue
ich die Concerte! Aber was thut der Mensch nicht
Alles für's liebe Geld!
10. August.
Heul in drei Wochen soll das Todesurlheil
gefällt werden. Heiliger Sebastian, bitt' für mich!
11. August.
Heut' war sie unangenehm beim Mittagbrod!
Ach, Du lieber Augustin, Alles ist hin, hin, hin.
Abends.
Ich glaube, ich schnappe ab! Mach' ich'
12. August.
200.000 auf Reute macht 8000 jährlich. AIS
Assistent besehe ich 1200 jährlich. Ich bleibe und
setze mein Vertrauen aus die Influenza.
14. August.
Zwölf Gerichte und sieben Sorten Wein! Ich
weiß einen der sich tüchtig beichwipsen wird.
15. August.
Ob ich mich doch dünne mache? ■— Könnte ja
'neu Ersatzmann stellen!
10. August.
Zehr will togar die Schwiegermutter mich küssen!
— Zch bitt' um ein Erdbeben!
18. August.
Ich glaube, ich werde versuchen ivähreud der
Hochzeit das Delirium zu kriegen.
21. August.
Ach ja, ach ja; tver mein, wie »ah einem teilt
Ende ist!...
22. August.
„Mein Alsous!" sagte sie gestern Abend, als
ich sie verließ. „Recht gute Rachi, mein Alsous! Hub
dabei jühlte ich etwas, wie deu Druck einer Zahn­
bürste an meiner Stirit!— Herr meines Lebens!
24. August.
Ob mau nicht doch Geld zu theuer kanten kaun!
— Zu acht Tagen! Heil dir im Siegcrkranz, in
acht Tagen!
25. August.
Alle meine Bekannten grntuüren mir aus die
insamste Weise!
26. August.
Meine Schwiegermutter will bei mir wohnen!
Abetids.
Sollte man nicht doch bei ettvas Vernunft mit
1200 ganz glücklich leben können k— Hm...
27. August.
Zwei ältere Verivandie mit Hängelocken sprechen
davon, sich oben einzuquartieren!— 91«,t weiß ich
bald, was ich thue!
28. August.
Ein alter Onkel mit Asthma hat >ich bei der
Gelegenheit auch gleich eingenistet.
29. August morgens.
Habe Skandal gemacht, bitt aber schändlich
niedergeftimmt worden.
Mittag.
Meine Schwiegermutter meinte vor einer Stunde,
sie müßte „die ganze Sache noch ordnen."
Abends 6 Uhr.
Dänemark, du schönes Vaterland— jetzt fahr'
ich »ach Hamburg.
31. Anglist.
Bei meiner Ankunst in der prächtigen Hansastadt
sandte ich solgendes Telegramm ab:
„Fräulein Elvira Kajpeijen
Kopenhagen, Solitüde 101.
Zufolge veränderter Lebeitsanichaunng bitte ich
Sie, mich bei dem Fest morgen entschuldigen zu ivollen.
Alsous."
Eingesendet.
Pilsner Urquell. Als Ucneraf-Keprätieu*
tanz des Pilsner Bürgerlichen Brauhauses fungirt.
iür Nieder-Oesterreich die bestbekannte Firma
Schuster& 8 t ii g e r m ay e t-, Wiett-Döbüng.
(Siehe Inserat.)
ÄolkLwirtijschastliches.
Der Jtnßrr, Geirllichnft itu Lebens und Rrnleit-
verjichern,igen in Wien, hielt am 18. v. M. seine 41.
vtdenttiche Getteralverfammlung unter dem Voriitze des
Graten Anton Prokejch von Osten ab. 'Tor Uebergang
der Tagesordnung gedenkt der Vorsitzende des iLwere»
Beilnstes. meldten die Gesellschaft durch den Tod der
Mitglieder des VenvaUungsrathes, des Grafen Joses
Hoyos mtd des Herrn Theodor Pontzeu, erlitten hat,
und erwähnt der Verdienste, welche sie die Herren um
die Gesellschaft erworben haben. Aus dem Rechenschafts­
berichte geht hervor, daß im Jabre 1899 10,273 An­
träge mit dem Betrage von 55,464.061 K. Capital
und 55.934 K. Rente überreicht und 8130 Verträge
mit 44,180.377 K. Capital und 44.704 K. Rente
realisiri wurden. Am Schlüsse des Jahres waren
86.838 Versicherungsverträge mit einem Capital von
500,166.109 K. und 297.231 Kronen Rente in Kraft.
Im Zähre 1899 wurden für Sterbefälle, Rückläufe,
Erlebens- und Reittenversicheiungcn 3.628.746 K. aus
den Tividendenfonds der Versicherungen auf den Todes­
fall mir Gewimiautheil und aus den Fonds der Ueber-
lebeitsassociationen mit garantirtem Minimalergebnisse
zuzüglich des aus dem Geschäftsgetviniie der GejeUjchaft-
gewidmeten Betrages 5,610.041 K., aus den Fonds
der nicht garantirten Ueberlebensafsoc!ationen3,001.385
Kronen, zusammen 12,250.173 K. gezablt, während zur
vorschriftsmäßigen Erhöhtuig der Reserven 13,139'822
Kronen verwendet wurden. Die Rentabilität zu Gunsten
der Versicherten erhellt daraus, daß die Mitglieder der
nicht garantirten Ueberlebensassociatton für die in
Jahresraten gezahlten Einlagen von 1,693.785 K.
3,011 385 K., die Mitglieder der garantirten Ueber-
lebensassociation neben dem garamirien Betrage als
Geivinnanrheil 10 Percenl des garantirten Capitals
erhielten, tvährend für die auf den Todesfall mit Ge-
wtnnantheil Versicherten i ach Dividendenplan A 25
Percent, für die nach Dividendenplatt 8 (steigende
Dividende) Versicherten je nach der Dauer der Ver-
sicherung 18, 15, 12 und 9 Percent der Jahresprämie
asl Gewinnantheile entfielen. Die Garaiitiemittel be­
stehen, wie aus dem Rechenschaftsberichte hervorgeht,
auS den Prämieureserven (Assecnranzfonds) für Capital-
und Rentenversicherungen per 42,005.879 K., den
Fonds der Ue-erlebensassociationen mit garantirtem
Minimalergebnisse per 74,807.500 K. und den Fonds
der nicht garantirten Ueberlebensassociationen per K.
1,429.449, zusammen 118,242.830 K., hiezn kommt
noch das Actiencapital von 2,000.000 K. und die
Capitalsreferve mit den Spccialreserven inclusive der
Dotationen aus dem Geivinne pro 1899 6,411.346
Kronen, zusammen 126,654.176 K. Die Geiammt-
activcn betragen 134,094.678 K. Was die Capitals-
anlage betrifft, jo erfolgt dieselbe ganz in Ueberein­
stimmung mit den gesetzlichen Vorschriften und besteht
in Realitäten in Wien, Budapest und Belgrad, in
pupillarsicheren Hypotheken, sowie in pupillarsicheren
Effecten, wie denn der Rcvijionsattsschuß anerketiitend
hervorgehoben, daß die vorgenommene eingehende Prüfung
der Activen »euerdiugs den Beiveis liefert, daß die
Gesellschaft bei ihren Anlagen mit strenger Solidität
vorgeht und einer reichen Dotirung des Assecuranzsonds
und Prämienreserven ihre besondere Aufmerksamkeit
widmet. An die Actionäre lvcrden für Zinsen tmd
Snperbividende 400.000 K. vertheilt; dem Fonds zur
Aufbesserung der Dividenden der mit Gewinnantheil
für den Fall des Ablebens und Erlebens Versicherten
werden 240.000 K. zugeiviesen und zur Erhöhung der
außerordentliche» Reserven 330.000 K. verwendet. Im
Jahre 1899 tvtirde an die mit Gewinnantheil Ver­
sicherten und an die Mitglieder der zur Liquidation
gelangeen garantirten Ueberlebensassociation alsGewinn-
amheil die Summe von 785.481 K. ausbezahlt. Die
an Stelle der verstorbenen Verwaltungsrathsmitglieder
Graien Joses Hoyos liito Herrn Theodor Ponyen
coopiirten Mitglieder, Baron Anton Lndwigstorff und
Herr Max Mautlmer, wurden bestätigt und gleich­
zeitig das ausscheidende Mitglied Baron Anton Ludwigs-
lorff für eine weitere Functionsperiode neugewählt. Zu
Revisoien tvurdeu die Herren Dr. Hubert Freiherr v.
Klein, Eiienne Ritter v. Scanavi und Otto Wiede-
matt», zu Ersatzrevijoren die Herren Mortz Pflaum
und Moritz Seidler nüedergewähll. Der Actiencoupon
pro 1899 tvird an der Gesellschastscasse von heute ab
mit 200 K. eingelöst.
„Ioncierell, H'ester-Werfichernngsanstatt i« Bu­
dapest- Unter Vorsitz des Generaldirectors Wilh. v.
Szarbö fand am 30. April die ordentliche Generalver­
sammlung der „Foucicrc" statt. Mit der Führung des
Proiocolls war Dr. flttdur Mendl und mit der Authen-
licaiion die Actionäre Armin v. Birö und Dr. Julius
Keppich betraut. Der Bericht der Direction, von dessen
Verlesung abgesehen wurde, lamet im Wesentliche» wie
folgt: „Es erfüllt nus mit besonderer Befriedigung,
auf das diesjährige Betriebsergebniß der Lebensver-
sicheruttgsdranche lunwetiei, zu könne», indem wir her­
vorheben, daß wir bei der sich besonders günstig gestal­
teten Unsterblichkeit und angesichts der besseren Ver­
zinsung unserer Anlagen, nach Abschreibung des nicht
uttbeträchilichen Cursverlustes an unserem Cffeclcndesitz,
einen Ueber,chnß von 159,594 K. 80 H. erzielten.
Ferner erhält jene Gruppe der'mit Gewinnantheil Ver­
sicherte», deren ^Polizzen ansichließlich aus Ablebensiall
mit jährlicher Gcwtnnvcrtheilung lauten, eine Dividende
von 10 Percenl der Jahresprämie, während aus die
im Jahre t§96 cröGnete Gruppe jener Berstchert«,,
deren Polizzen aus gemischtes Capital mit dreijähriger
Gewinnveriheilung lauten, per Ultimo December 1899
eine Dividende von 68^/z Percent der Jahresprämie
entfällt. Die trotz der wirthschastlicheu Depression auch
in diesem Jahre erzielte höhere Prämieneiunahme be­
trug, abzüglich der Rückversicherung, 2.352,604 K.
76 H., während wir an Zinsen 612,663 K. 87 H.
vereinnahmt haben. An Fälligkeiten, Todesfällen und
Rückkäufen wurden 1.440,661 K. 34 H. verausgabt.
Nach Abschreibung sämmtlicher Kosten erfuhr die den
wettestgehenden Anforderungen entsprechende Prämien-
reserve eine Erhöhung von 788,244 K. 45 H., welche
Reserve per Ultimo December 1899 für eigene Rech­
nung 13.522,155 K. 33 H. erreichte. Der derzeitige
Bersicherungsstock beträgt 59.178,308 Kronen an Ca­
pital. Wir wenden dieser Branche wie bisher unsere
ganz besondere Aufmerksamkeit zu. In der Feuerver-
sicherungsbranche betrugen die Baarprämieneiunahmen
5.546,090 K. 69 H., während wir für Rückversiche-
rungsprämien 2.453,802 K. 55 H. und für unsere eigene
Rechnung belastende Schabenbezahlungen 2.609,799 K.
71 H. verauslagten. Die in den Rachjahren fälligen
Prämienicheinc und Prämienwechsel betragen 17.358,823
K. 22 H. Für Prämienreserve sind für eigene Rech­
nung, frei von jeder Belastung, 1.236,916 K. ein­
gestellt. Mit Vergnügen constatiren wir, daß unser
direktes Geschäft einer stetigen erfreulichen Entwicklung
entgegengeht, wogegen wir unsere Engagements im in-
directen Geschäfte in Folge der aus fast sämmtlichen
auswärtigen Gebieten eingetretenen ungünstigen Ergeb­
nisse aus das geringste Maß reducirten, was bereits
in dem im vorliegenden Rechenichastsabjchlnffe aus-
geiviesenen erheblichen Prämietianstall zum Ausdruck
kommt. Die Einnahmen in der Hageloersicherungsbranche,
welche die Gesellschaft in sehr beschränktem Maße cul-
tivirl, betrug 207,850 K. 87 H. Au Rückversicherungs-
prämien wurden verausgabt 102,886 K. 20 H. und
für Schäden für eigene Rechnung 59,210 K. 2 H. Die
sich befriedigend entwickelnde UnfaUoersicherungsbranche
weist eine Einnahme von 398,954 K. 73 H. aus,
welcher gegenüber wir für unsere eigene Rechnung be­
lastende Schäden 163,434 K. 18 H. zu bezahle» halten.
Die Prämienreserve erhöhte sich aus 141,913 K. 82 H.
für eigene Rechnuiig, während die in späteren Jahren
fälligen Prämien 2.038,256 K. 93 H. betragen. Das
Ergebniß dieser Branche kann als sehr zufriedenstellend
bezeichnet werden. Die Baarptämien-Einnahmen in der
Transportversicherungsbranche, vorzugsweise der Cul-
tivirung des Fluß- und Landtransportoersichertttigs-
Gejchäsles entspringend, beträgt 2.444 618 K. 89 H.,
wogegen wir für Rückversicherungen 1.290,155 K.
77 H. zu tragen haben. Dieser Geschäftszweig ergibt
einen ansehnlichen Gewinn und beträgt die Prämien-
reserve 166,425 K. für eigene Rechnung. Der Rech­
nungsabschluß ergibt nach vollst indiger Abschreibung
des Verlustvortrages von 192,812 K. 68 H. ex. 1898
einen Berriebsüberschuß von 180,879 K. 92 H., von
welchem Betrage slaltttenmäßig 10 Percent dem Reserve­
fonds mit 18,087 K. 99 H. zuzuweisen sind. Von dem
verbleide,tden Ueberschuß beantragen wir die Bertheilung
einer Dividende von 8 Kronen per Actic, während der
Rest von 2791 K. 93 H. ant neue Rechnung vorzu­
tragen wäre.— Die Generalversammlung nahm den
Bericht befriedigt zur Kennlniß, bestimmte, daß die
Dividende von, 1. Mai angefangen zur Auszahlung
gelange und ertheilte den Functionären das Absolu-
torium. Schließlich wurden die bisherigen Mitglieder
des Aussichtsrathes, und zw tr die Herren Graf Geüeon
Raday, Robert Aner, Julius Doctor, Dr. Louis v.
Marquet und Ludwig Reich mit Acclamation wieder­
gewählt und hieraus die Generalversammlung.unter
lebhaften Eljenrusen aus den Vorsitzenden geschlossen.
In der kurz nach der Generalversammlung stattgehabten
Sitzung der Direction wurde Generaldirektor Wilhelm
v. Szarbö znm Borsttzenden der Direction gewählt.
Herr v. Sarbö nahm den ihm entgegengebrachten neu­
erlichen Beweis ehrenden Vertrauens dankend entgegen,
eröffnete jedoch gleichzeitig, daß er mit Rücksicht aus
sein vorgerücktes Aller und seinen Gesundheitszustand
den Enschluß gefaßt habe, von der unmittelbaren Lei­
tung der Geschäfte zurückzutreien. Diese Erklärung
ivurde mit dem Ausdrucke lebhaften Bedauerns zur
Kenntniß genommen, dagegen erfülle es die Direction
— wie allenthalben hervorgehoben wurde— mit be­
sonderer Genugthuung, daß Herr v. Sarbo seine
reichen Erfahrungen ats Mitglied des Directionsralhes
der Anstalt auch weiterhin der „Fonciöre" zur Ver­
fügung stellt. In die Agenden des Generaldirectors
werden sich die Directoren Moriz Reich und Leo v.
Sarbo theilen, die nunmehr mit der unmittelbaren Ge-
schäitsleiiung betraut wurden.— Generaldirector Wilh.
v. Sarbö, der nach einer 36jährigen ehrenvollen, an
Erfolgen überreichen Thätigkeit von der unmittelbaren
Leitung der „Fonciöre" zurücktritt, hat durch sein um­
fangreiches Wissen, durch seiueu unermüdlichen Eifer


[ 2023-06-29 10:32:56.203 - 19000507 - Seite 3 ]
und a,»opfernde Pflichttreue der Gesellschaft zu jenem
gui >'ii Nus vrrholfen, deu dieselbe weit über die Gren­
zen inneres Vaterlandes hinaus mit volle« Rechte
genießt Seiner langjährigen systematischen Thätigkeit
ist es zu verdanke», wenn der Sinn für die Bedeutung
des Afsecnranziveiens auch bei uns in breitere Volks­
schichten gedrungen ist. Ersrmlicherweisc wird Herr
Wilhelm ». Sarbü auch fernerhin in seiner Eigeuschasi
als Vorsitzender des DireckionSratheS seine reichen Er­
fahrungen im Interesse der Gesellschaft zu verwerthen
in der Lage sein, wie er denn in seinen beiden Nach­
folgern, den Diiectoren Moriz Reich und Leo v. Sarbö
zwei Fachmänner großgezogen hat, welche volle Gewähr
dafür'bieten, daß die „Fonciäre" auch in der Folge
in jenem Geiste verwaltet werde» wird, welchem diese
Gesellschaft ihre bisherigen Erfolge zu verdanken hatte.
Ungarisch Kranzöstsche Aerstchernngs Oeselk
schaft >« Mudapest Die General-Versammlung der
UngarischFranzösischen Versicherungs-Geiellschaft wurde
am 24. April abgehalten. Dem Geschäftsberichte ist zu
rntiiehmen, daß die Lage des Fenerversicherungs-Ge­
schäftes sich nicht zum Besseren gewendet habe. Der
höchst bescheidene Nutzen wird wesentlich durch namhaite
Opfer beeinträchtigt, welche gegenüber gewisse» Be­
strebungen gebracht werden müssen, welche die soliden
Grundlagen des Geschäftsbetriebes gefährde». Die
HagelversicherungS Eampagne verlief wesentlich günstiger
als jene des vorausgegangene» Jahres, doch reichte
der erzielte Nutzen noch lange nicht hin, um die große»
Veiluste der Vorjahre auch nur zum Theile wett zu
machen. Dir Direktion beantragt, den in den Jahres­
bilanz ausgewiesenen Reingewinn von 137,879 Kr.
folgendermaßen zu ve> wenden: 100,000 Kr. als vier-
pcrcentige Dividende zu vertheilen, 4545 Kr. als
Tantiemen der Direclion und der Beamten, 3787
Kronen zur Vermehrung der Capitals-Reserve zu be->
stimmen und von dem demnach verbleibende» Rest­
beträge 16,200 Kr zur Ergänzung der Capitals j
ant 100,000 Kronen zu verwende», dem PciisionsfondS,
der Beamten 5000 Kronen zuzuweisen und 8333 Kr. j
aus neue Rechnung vorzutragen. Die Anträge wurden!
einstimmig angenom ren.!
Süddeutsche AcrstchernngsSank für ZLitttär- j
btcttft und Köchler-Aussteuer in Karlsruhe i. A.
Der vor kurzem erschienene Rechnungsabschluß dieser Ver- I
stcheruiigS-Gesellschaft, läßt an Deutlichkeit gar nichts zu j
wünschen übrig. Wir lassen hie die Ziffern sprechen.;
Die Bilanz vom 31. December 1899. Activa: Wechsel I
der Garanten Mk. 350.000', Grundbesitz: Anstalts-!
gebäude zu Karlsruhe Mk. 243.780 28, Ausschreibung
Mk. 2.437 80, zusammen Mk. 241.34248, Hypo-^
theken Mk. 4.157.300'—, Werthpapiere Mk. 88 768'—,!
Guthabe» bei Bankhäusern Mk. 67.955'24, Rückstän-!
dige Zinsen Mk. 3.716'56, Außenstände bei Agenten
Mk. 157.18D19, Gestundete Prämien Mk. 451.021'—,
Baare Caffe Mk. 19.750 76, Inventar und Drucksachen: i
Mobilicn Mk. 9.286.45, Drucksachen Mk. 2.849'87. i
zusammen Mk. 12.13632, Summe 5.549.171.55.
Passiva: Garautiekapital Mk. 600.000'—, Special-
reserve (Sicherheitsfonds) Militärdienstversicherung Mk.
10.95626, Aussteuerversicheriing Mk. 20.491 '69, zu­
sammen Mk. 31.447'95, Schadenreserve Mk. 1.49583.
Prämienüberträge: Militärdienst- Versicherung Dik.
187.866.3-!, Ausstenerverstcheruiig Mk. 657.028'23,
zusammen Mk. 844.894'55, Prämienreserve: für Capi-
talverjicherungen auf den Todesfall Mk. —.—, für Capi-
talverstcheruiigen auf den Erlebensfall Mk. 2,994.676 77,
für Rentenversichcrungen Mk. —.—, für Militär­
dienst Versicherungen Mk. 968.413.97, zusammen Mk.
3,963.090'74, Gewinnrcserven oer Versicherte» (Dividen-
denfoiids): Militärdienstverstcherungen Mk. 17.627-20,
Aussteuerversicheriing Mk. 35.212 56, zusammen Mk.
52.839'76, Baarcauiionen Mk. 1.000'—, Ueberschnß:
Militäroienstverfichernng Mk. 22.127'42, Aussteuer-
versicherung Mk. 32.275 30, zusammen Mk. 54.402 72,
Summe Mk. 5,549.171'55. Wir wollen nur noch er­
wähnen, daß die Fonds dieser Anstalt vurchwegS in
sicheren Securiiäien angelegt sind, welcher Umstand
jedenfalls für die Vorsicht und umsichtige Leitung der
Gesellschaft spricht.
Kölnische Anfall Verstchernngs-Actien-Hesess-
schaft in Köln am Rhein. Das Ergebniß des
veiflosseii,» Geschäftsjahres ist wiederum ein defricdi-
Iahre 18W sind bis zum Schlüsse des'elbeu, abzüg­
lich des Antheils der Rückversicherer, einschließlich
Arzthvnorare und Schadennnkosten, an Entfchädigungen
gezahlt worden im Ganzen 1,261,197 M. Als Reserve
für noch nicht erledigte Schäden sind einschließlich
Rentenresrrve 1,462,648 Mark zurückgestellt. Der
Reingewinn beträgt 490,357 Mark. Durch die Capital-
erhöhung um 2,000,000 M. wurde ein Aufgeld von
1.100.000 M. erzielt, welches auf dem Capital-
Reservefonds-Conto veteiunahmt worden ist. Der
Capital-Reservefonds beträgt per 31. December 1899
1,530,718 M. Auf die staiutmäßig angeschafften
Werthpapierc wurden 153,768 Mark abgeschrieben,
wogegen ein Theil der Effecten rechtzeitig «och mit
Geivinn rcalisirt wurde, der mit 67,011 M. in der
Gewinn- und Verlust-Rechnung j» Einnahme gestellt
ist. Im abgelaufenen Geschäftsjahre wurden für
3.215.000 M. an Hypotheken erworben, j An Effecten
besaß die Gesellschaft am Schlüsse des Jahres 1899
4,417 574 M. und 3,797,000 M. pupillarifch sichere
Hypotheken, Die Außenstände figuriren in der Bilanz
mit 353,410 Mark. Die gestrige Generalversammlung
beschloß die Zahlung einer Dividende von 33.75 M.
auf die alten und 37.60 M. auf die neuen Aclicn.
Zur Abiuiidung der Capitalreserve werden 19,281 M.
verwandt. Letztere hat die statutengemäße Höhe bereits
überschritten und beträgt nunmehr 1,550,000 Mark.
Die Specialreserve wurde sodann im Sinne der
Statuten dolirt und nach Abzug der statutengemäßen
und vertraglichen Tantiemen 50,000 M. dem Beamtcn-
Uiiterstützungs- und Gratifikations-Conto zugewiesen
und 73,196 M. auf neue Rechnung vorgetragen. Die
Gefamnitqaranliemittel der Gesellschaft betragen incl.
Grundcapital über 12,700,000 M.
Nöthen.
Aenedtg in Wien. Mit Concerten auf allen
Campis-VorsteUungen in beide» Theatern, wurde der
erste Sonntag in „Venedig in Wien" festlich be­
gangen und dabei war nur Entroc von 30 Kreuzer
festgesetzt. Die Eröffnung des englischen Gartens er­
folgte um 2 Uhr und eine Stunde später begaiuicii
bereits die Concerte.— S a w a d a wurde mit einer
ftauuenerregenden Raubthierdreffur um halb 6 imb 8
Uhr Abends im Corsotheater bewundert. Im Sommer-
theater fanden 3 große BorsteUungen, um 4, 7 und
halb 10 Uhr, statt. Bei der ersten Vorstellung waren
Preise der Sitzplätze ermäßigt.
-+
*
Internationale
die
geudes. Die Gesammt-Prümien Einnahme betrug laut
Geschäftsbericht 4, 69,528 M. Einschließlich der am
Schlüsse des Jahres 1898 »och nicht erledigten Schä
den waren im Ganze» zu regulire»: bei der UittaU-
Berstcheruug: 51 Todesfälle, 437 Juvaliditätssälle,
6513 Fälle mit vorübergehender Erwerbsunfähigkeit;
beider Haftpflicht-Berfichernng: 2051 Schäden; bei
der Einbruch- und Diebstahl-Versichermig: 35 Schäden;
bei der Eamions- und Garamie-Berstcherung: 3 Schä­
den; bei der Sinrmschäden-Verstcheruiig: 1 Schaden;
b« der Glas-Versicherung: 1933 Schäden; bei der
Seereise- und Valoren-Bersicherung: 23 Schäden. Jui
Ringkamptconcurrenz um
die Weltmeisterschaft. Es hat sich aus sportlichen
Kreise» ein Comitä gebildet, welches im kommenden
Monate in „Venedig in Wien" Preisringkämpse arran-
giren wird. Bei diesen Riiigkämpseu, au denen sich nur
Prosessionale bethciligen können, wird die Weltmeister­
schaft dem Sieger zuerkannt werden. Die Ansschrei-
bungen werden demnächst erfolgen. Diese Ringkämpse
werden ein iiiternationales sportliches Ereigniß bilden,
da die Champions Deutschlands, Frankreichs, Ruß­
lands, Belgiens, Hollands, Amerikas und Spaniens
bisher als Theilnehmer an den Wettbewerk gesichert
erscheinen.
Telegramme.
Der südafrikanische Krieg.
Die Einnahme B r a n d f o r t s.
London, 6. Mai. (Priv.-Tel.) Die Ein­
nahme Brandforts war das Ergebniß einer großen,
combinirten, vortrefflich ansgeführten Bewegung.
In der Nacht vor dem Vorstoß der Engländer
waren 4000 Buren hieher gezogen und hatteir
eine starke Befestigungslinie eingenommen. Die
Strategie Roberts' zwang sie jedoch zu einem
hastigen Rückzüge, wobei sie fast den Eonvio
mit den Geschützen verloren hätten. Roberts
bemnp sich auf einem Kopse nördlich von Karee,
wo er mit jeder Colonne eine heliographischc Ver­
bindung unterhielt. Aus der Rechten rückte die z
Brigade Hamilton in östlicher Richtung längs j
einer Reihe von Kopses vor. Östlich von dieser j
Verbindungslinie und in enger Fühlung mit!
Hamilton folgte die Brigade Marwell mit der°
Brigade Wavell auf der Linken. Im Centrum I
marschirte die Division Palecarew mit General!
Znigo Jones zur Rechten und General Stevenson j
zur Linken, während die hauptsächlich aus Au­
straliern, Canadiern und Neuseeländern bestehende
berittene Infanterie unter Hutton einen weiten
Umweg nach Osten machte und im Osten der
Stadt eitttraf, wo sie vom Feinde am aller­
wenigsten erwartet worden war.
Dem Vormärsche der gesummten Streit­
macht war Nachts die Besetzung zweier kleinen
Kopses durch zwei Gardcbataillone vorangegangen.
Diese Kopses beherrschen den tiefen Spruit, an
wetchein der Feind täglich den Uebergang be­
wachte. Diese Maßregel erleichterte den Vor­
marsch bedeutend, da die Buren den Spruit
verließen und dieser somit von der ganzen bri­
tischen Streitmacht ohne Widerstand besetzt werden
konnte. Etwa drei Stunden nach Beginn des
Marsches ivtlrdr van der rechte» Seite her Ge-
fchüyfeuer gehört. Maywell, welcher zwei Buren
gefchütze in guter Stellung poftirt fand, richtete
leine Artillerie gegen die feindliche Position,
welche ant eine Entfernung von l 500 Pards
beschossen wurde. Aus beiden Seiten wüthete
das Feuer kurze Zeit, dann waren die feindlichen
Kanonen vollständig zum Schweigen gebracht.
Bald daraus ertönte auf der linken Seite Kano
ucufcucv, wo Hutton mit dem Feinde in Fühlung
gekommen war, der eine starke Stellung irme-
batte. Hutton besetzte einige vom Feinde 'gr
rüllmte Kopses und sandte den Obersten Alderson
vor, um den linken Flügel des Feindes zu um­
gehen. Auch hier konnten die Buren dem heftigen
Shrapnelfeuer nicht Widerstand leisten über die
Ebene gegen die sie umsäumenden kleinen Hügel
umnittelbar aber der Stadt. Ein Theil der
Truppen nahm auf Befehl Hutton's die Ver­
folgung auf. Major Nemingtan bemächtigte sich
der Hügel, der Feind zog sich zurück und über­
ließ den Engländern die Stadt. Oberst Alderson,
welcher den Feind zu umgehen suchte, stieß auf
dessen Hauptstellttng und mußte sich vor dem
heftigen Feuer der Buren nach der anderen
Seite zurückziehen. MarweU foreirte die Stellung
der Burefi und um 2 Uhr sah man die ganze
östliche Streitmacht der Buren, 4 Meilen ent­
fernt, nordwärts ziehen. Unter den Gefangenen
befindet sich der Stadtcommandant, welcher zu-
rückgekehrt war, um die Apparate des Telegra­
phenamtes zu zerstören.
*
* P
Der Vormarsch des Marschall Roberts.
London, 6. Mai. Marschall Roberts tele-
graphirt unter dem 5. d. M.: Ich traf heute
3 Meilen vom Ufer des Vet entfernt ein. Die
Boercn halten in beträchtlicher Zahl das jensei­
tige Flußufer besetzt. Wir griffen den Feind init
dreistündigem Artilleriefeuer an, vermochten jedoch
nicht den Uebergang über den Fluß zu erzwingen.
Berittene Infanterie unter Hutton unigicng, in­
dessen den rechten Flügel des Feindes und über­
setzte den Fluß. Die Division Hamilton ve.r-
hinderte gestern die Vereinigung der beiden
Boerencolonnen. Die Cavallerie machte eine
Attaque gegen die Boercn, welche die Flucht er­
griffen und ihre Todten und Verwundeten zurück­
lassen mussten. Die Brigade Barton gcrieth heute
nördlich von Rindam in ein Gefecht und vertrieb
die Boeren aus ihren Stellungen.
London, 6. Mai. l Priv.-Tel.» Obwohl
Marschall Roberts von Bloemfontein nordwärts
bisher rasch fortgeschritten ist, glaubt man, daß
die Buren bei Winburg, wo die gebirgige Gegend
besonders zu einer defensiven Taktik geeignet ist,
kräftigen Widerstand leisten werden.
Der Vormarsch der Truppe» Huntcr's von
Windlorton, dessen Ziel zweifellos Mnfeking ist,
scheint nicht leicht zu sein, da im der Feind jede
Meile des Vorstoßes streitig zu machen sucht.
Herausgeber und veraiutvorgicher Redacteur;
3- Lchu ft er.
Druck von Moritz K iiöpflmacher, Wien.


[ 2023-06-29 10:32:56.203 - 19000507 - Seite 4 ]
p
0
PILSEIER URQUELL.
Wir beehren uns hiedurch anzuzeigen, daß wir den Ausstoß unseres Lchank»
bieres mii 1. Mai d. I. einstellen und sodann ausschließlich nur
LAGERBIER
versenden werden, woraus wir uns recht zahlreiche Autträge erbitten.
Indem wir noch aus unsere registrirte Wortschutzmarke
„Pilsner Urquell“
iiutmfrfiiim machen, verharren wir mit aller Hochachtung
Bürgerliches Brauhaus, Pilsen,
gegründet 1842.
Pilse n, im April 1900.
Repräsentanz für Nieder-Oesterreieh:
Schuster H Stögermayer, Wien-Döbling.
4percentige
(Emission vorn Jahre 1900).|
Gesammtbetrag Nominale 40,648.600 Kronen j
mit halbjährigen Coupons perl. April und j;
1. October. Rückzahlbar im vollen Nomi- i
nalbetrage innerhalb 82 Jahren.
Diese Emission, welche die letzt« Serie der ^e- ,j
satu raten Anleihe der Commistdon für Verkehrnttnlagen i|
in Wien bildet, geniesst alle gesetzlichen Hegünstigun- j;
«n der vorhergegangenen Emissionen, Pupillarsicherheit,
autionnfahigkeit und eine bis zum Jahre 1928 rei­
chende Steuerfreiheit.
Der neuen Emission kommt jedoch der Vorzug
zustatten, dass die Ommission für Verkelirs-
anlagen die Verpflichtung übernommen hat, j
nach Aufhören der gesetzlichen Steuerfreiheit ii
im Jahre 1928 die von den Zinsen der Anleihe jj
au entrichtende Rentensteuer aus Eigenem zu jj
bezahlen. Jj
Diese zur Oapitalsanlago besonders geeigneten!
Titre« sind bei den|
Wechselstuben der Union-Bank j
sowie bei allen hervorragenden hiesigen Bankfirmen und‘
Weehslergeschäften zum Tagescurse erhältlich.
Mädchen-
Cafe Grient
Prachtlocal, Praterstrasse 66.
Telephon 14413. —— -M-. Telephon 14415.
Elegantes mit allem Comforr ausgestattetes Cafe.
Sechs ßillardtische.— Sämmtliche Blätter des
In- und Auslandes. Exquisite Bedienung. Beste
Getränke, Luftige, elegante. Räume Rendezvous
der besten Gesellschaft. Durchwegs den Anfor­
derungen der Neuzeit entsprechend.
Besitzer DTieodor DTeumann.
Lebensversicherungs-Gesellschaft
Generil-DiRrtioE für Europas Borlia, Ichchmtram 12
im eigenen Hause,
Imnl-BipHintui f. Österreich s
Franz Josefs-Quai (Laurenzerberg) 4.
Versicherung in Kmfi Ende 1898 Kronen 385,514.541
Activa laut Bilanz pro Ende 1898.„ 125,415.491
Prämien u. Zinsen Einnahme i. J. 1998„ 22,060.095
Uebersehnss der
.Jalires K elmhrnn K K. 2,526.796| Kronen 9i90 9.662
Gewinnstreserve aus|
Waschkleider tnui fl.—.
Swffkteider von st. L
:>u amwaris
Knaben
Waschanzüge von fl. —.75„
Stosianzüge von fl. 2.25
Havelock» ...• von fl.
Alles in größter Auswahl
Nur bei E. Taub
Lieferant der k.! CtaatSbabnen.
H'ien, II., Glockengastte Nr. l-'i.
©
©
©
r
s
r
©
Vorletzte Woche!
Imlidendank-Lose
3 Ziehungen für 1 Krone.
!Ä 60.000,10.000,12.000 «—■
Wechselst üben-Actien-G«'Seilschaft
„MERCUR“
X-, W o 11 z e i 1 <• lO-
©
©
S. POHL’s Hotel zur „WEINTRAUBE“
Wien. 11, Weintraubengasse 14. (Ecke Nepomiikg, 2i
Neu,«
«' liS!
. Ivicht.mc
t. elektrische Beleuchtung.Zentralheizung.
8 POHL, 's lo'iVlier]^
früheren Jahren K. 7,382866'
Die besonderen Vortheil«, welche die Xewyorker
„Germania- ihren Versicherten bietet sind:
1. Dass die erste Dividende schon nach zweijährigem
Bestehen der Holizze erklärt wird.
2. Dass ihre Polizzen schon nach dreijährigem Be­
stände unanfechtbar weiden und daher auch in dem Falle
gütig bleiben, wenn im Antrage imhümiiohe Angaben
unterlaufen wären oder der Tod des Versicherten durch
Selbstmord oder Duell eintreten sollte.
8. Dass sie das Kisieo der Kriegsversieherung Wehr­
pflichtiger ohne Prämienerhöhung trägt. (Die drei ersten
Dividenden Hiessen m den Kriegsfonds und werden nach
Vollendung des 45. Lebensjahres ausgezahlt, wenn die
Poitzze bis dahin in Kraft geblieben und ein Krieg in
Deutschland, Oesterreich oder der Schweiz nicht ausge-
brochon ist.)
4. Reisen und Aufenthalt in ganz Europa und Nord-
Amerika ohne Extra-Prämie gestattet. Die rechnungsmäßige
Piamienresorve aller österreichischen Versicherten erliegt
beim k. k. Ministerinl-Zuhlamte in Wien.
Carl Steinert
| Photograpliisches Atelier
;i in Heimstedt illerzogthum Braunscbweig)
Sr liützenwftll 21.
:: Empfehle mich zur Aufnahme von Fortritt, Gruppen und
;! bin bereit, ohne Vergütung des Reisegeldes Aufnahmen
bei Kirchenfesten. V 01 Sammlungen und Vereinen in allen
> Orten Deutschlands zu machen. Vorherige Anmeldung
j erwünscht. Auch lade ich zum Besuche meines Ateliers
j ergebenst ein. Specialität: Vergrößerungen nach jedem
j alten Bilde in Schwarz, Oel und Aquarell in künstlerischer
Ausführung zu m&ssigen Preisen.
E. n. k. priv. Wasch-Wasser für Pferde.
K wiz<l<l’s Korneuburgtir
Vieh-Nähr-Pulver
Veterin.-diatetisches Mittel für Pferde, Hornvieh und Schafe.
Preis Vi Schachtel 70 kr,, V 2 Schachtel 35 kr.
Haupt-Depot
IFra-ixz «JoEl. Kwizda
k. a. k. öet.-ung., kön. rumäs. und fürstl. bulgar. Hof-Lieferant
[ Kreisapotheker, Komeuburg bei Wien*
S$ei Schwindsucht
giebt es Slettung!
Nichts iu der Schöpfung ist zwecklos, auch wenn der Mensch nich
immer gleich eine Erklärung dafür bereit hat. Viele hundert Jahre lang
haben z. II. die tüchtigsten Aerzte sich nicht denken können, welchen
Zweck die am Eingang der Lunge liegenden, sogen. Bronchialdrüsen haben
könnten. Jetzt weiss man aber, dass sie dazu bestimmt sind einen Stoff zu
erzeugen, welcher die täglich mit der Luft in die Lunge eindringenden
Keime der Schwindsucht (Tuberculosej vernichtet, ehe sie Schaden thun
können. Wenn diese Drüsen selbst erkrankt oder zu schwach sind, können
sie aber den heilsamen Stoff nicht in genügender Me;,ge erzeugen, und das
Krankheitsgtft gewinnt den Sieg. Aber wie man aus Pflanzen seit undenk­
lichen Zeiten heilsame Safte gewinnt, so gut kann man es aus tierischen
Stoffen, und man stellt deshalb jetzt aus den Bronchialdrüsen gesunder
Tiere ein sehr kräftiges Mittel gegen die Schwindsucht dar unter dem
Namen Dr. med. Hoffmann’s Glandulen. Dieses Mittel wird von vielen
praktizierenden Aerzten und geheilten Kranken als das beste und einzig
sichere empfohlen und ist den Apotheken in Flaschen mit 100 Tabletten
a fl. 2 75 und 50 Tabletten a fl. 1 '50 zu nahen. Jede Tablette von 0,25 g
enthält 0,05 Glandulen, entsprechend 0,25 g frischer Drüse und 0 .20 g
Milchzucker. Depot für Oesterreich: Bären-Apotheke Wien,
I., Lugeck 3.— Ausführliche Broschüre mit Berichten von Aerzten und
geheilten Kranken gratis und frauco versendet.
Jiitt tUpttitsü-JUiCticje ktlioir» gtetprt.
4 °. ip 65 iälir. KMen-PIaisiliriBte
ii der '-et**rreiohtßuhen
- Central-Bodencredit-Bank
„'vfcbW.heh alt« icher and cantitnu*}fihirj aner«artni.
Dieselben sind »tatutenniäüxig durch Hypothekar-Forde­
rungen gedeckt und halte« für dieselben überdies da« Actien-
Capita) von vier Millionen Gulden.
D PU Zinsen dieser Nfandöriese stnd steuerfrei. D
Wir «trlttK*eii diese Pfandbriefe proviflionsfrei «enau luw
amtilohen Börsenoourae.
Wechselstuben- UBB 51171)'-
Actiengesellschaft JIMUUIl WIEN
I., Wollzeile 10 u. 13, VII., Mariahilferstrasse 74 8 .,
IV., AVieden, Hauptstrasse 14 (Hotel Triest) und
IX.. Alserstrasse 32.
Das erste allgemeine
Spar- und Credit-Institut
des österreichischen Beamten- und Gewerbestan-
j des hat seine Bureaux Wien, IX., Sensengasse 5,
j eröffnet und nimmt Spareinlagen, sowie auch Ein-
I Zahlungen für Antheilscheine ä 20 Kronen entgegen.
! Verzinsung derzeit 5 Percent. Prospecte hierüber
und über die Gwäbrung von Darlehen gratis und
franco durch die Direction, Wien, 9. Bez., Sen­
sengasse 5.
ii
»I
Liöbensvei siciierurigs-Gwpellschaft
in London.
Filiale für Oesterreich: j Filiale für Ungarn:
Wien, I., Gi8eiastra$8e I Budapest, Franz Josefspiatz 5 u. 6
jm Hause der Gesellschaft.; im Hause der Gesellschaft.
o)
ftmisrhrs Bad
Kleine Stadtgutgasse
-v\ iBt durch zwei prachtvolle orien-
I 1 1 tali^^heHnume bereichert worden.
I I| Dakaeibe ist das beste. billigste and
J 11 ^schnellste Heilmittel in rheumatieel^giefa-
f j I rischen, sowie Hiimorrhoidaileuien und hat
sich als solchesnnzähligemul bewAhn and
ofortigesBeserung derselben zur unmittelbaren Felge gehabt.

