
[ 2023-06-29 10:33:54.258 - 19001029 - Seite 1 ]
*-■— ~~
t t
i Prsunmtrations- j
| Preist: j
> für;
? Oesterreich-Ungar»:
| Ganzjährig. .K. 12.— f
i Halbjährig. .ft.
*
ontags-Zkitui
m Erscheint jede« Montag.
Redaction und Administration: Wien, II., Uazmanitengasse 4.
*«
♦
Inserate
nach Tarif,
Inseraten-Ausnahme:
in der Administration>
11., PozmanUmgaMe 4.'
B»
Nr. 1101
Wien, Montag, den 20. Oktober 1000.
XXVII. Jahrgang.
Wien, 28. Oetober.
Wie verlautet, soll der niederösterreichische
Landtag am 4. December zu einer kurzen Zession
zusammentreten.
Die Wähler des niederösterreichischen ver­
fassungstreuen Großgrundbesitzes wurden sür den
8. November, halb 3 Uhr Nachmittags, zu einer
Versammlung in das Landhaus jWicn, Herren-
gälte) einberufen. Als Gegenstände der Tages­
ordnung sind in der Einladung bezeichnet: 1. Be­
richt des Wahlcomitss, 2. Einsetzung eines neuen
Wahlcomitss, 3. Besprechung der politischen Lage.
Wie in unterrichteten Kreisen verlautet,
sei es möglich, daß die Entscheidung in der bos­
nischen Cisenbahnsrage gegen Ungarn ausfallen
würde, was zu ernsten Consequenzen führen
könnte. Es sollen Differenzen zwischen dem
Ministerpräsidenten v. Szell und dem Kriegs
miuister .Krieghammer ausgebrochen sein, ,Fa!ts
diese nicht beseitigt werden, müßte die Krone
die Entscheidung sür oder widcr das ungarische;
Cabinet fällen. i
Mit Bezug auf die Mittheilungen über das^
Wahlcompromiß zwischen Alt- und Iungclericalen i
in Tirol berichtet das hiesige feudal-conservative!
Blatt, daß Baron Dipauli an dem Compromisse!
Dipauli-Schöpser unbetheiligt sei. Baron Dipauli^
habe seine Candidatur für die fünfte Curie weder
ausgestellt noch daraus verzichtet. Die Co ser-
vativen, das heißt die Altclericalen, erachten
sich an die Abmachungen Zallingers nicht ge-.
bunden. Soweit das „Vaterland". Diese Mit
theilungen berechtigen zu der Annahme, daß die
altclerieale Partei trotz des EompromisseS die
Abiicki hat, den Baron Dipauli dennoch in der
sünffen Curie deS Brircner Wahlkreises zu ean
didircn. Anderseits wird von einer der simg-
cleriealen Partei nahestehenden Leite berichtet,
das; Baron Dipauli nicht einmal Aussicht habe,
iu den Landaemeinden candidirt zu werden, daher
genöthigt sein dürste, sich um ein Mandat im
Tiroler Großgrundbesitz zn bewerbe».
Wie dem „3eccolo" aus Wien gemeldet
wird, in der italienische Botschafter am Wiener
Hote Gras Nigra zu König Vietor Emanuet
berufen worden. In diplomatischen Kreisen ver­
lautet bestimmt, daß eine Begegnung der beiden
Mirüster des Äußern Viseonte Venosta und
Grasen Golnchowski in naher Zeit stattfinden
werde inid aus diesem Grunde Botschafter Gras
Nigra bis zum 1. Jänner 1901 in Nom ver­
bleiben werde.
In vaticanischen Kreisen wird versichert,
daß die jüngst verbreiteten Gerüchte von der
Einbernsung eines vcinuänischen Coneils im
Jahre 1901 vollständig unbegründet seien.
Erleichternngen in der Erwerbsteuer-
llemnlagung.
Nach den alle» Sieungesetzen mußte vckaimtlich
bei einer Geschättsüdersiedlniig die tzrwerbsleuer tür
das Halbjahr, in welchen, die Betriebsoeriegiing in
eine andere Steucrgemeinde uattiand, nicht nur von,
alten, sondert, auch von, neue» Betriebe, mithin
doppelt einrichtet werden, selbst tuenu eine Aenderung
im Geschäilsmiigange nicht eingetreten war.
Mit der Einführung des neuen Perfonalstener-
geictzes ist es nun zweiseihM! geworden, wie die Praxis
bei Äeichäilsveelcguuge» in größeren Städten weiter
angewendet werden solle.
Nun tun das FiNiNizminiiicrim» in einem kürzlich
ergaiigenc» Erlasse die Sieucrbeliörden da,aus ani-
merkiam gemacht, daß derartige E'cjchäitsverlcgnnge»
in größeren Orte» nicht als Ucbcrjicdlnngen im strengen
Sinne aufzufassen sind.
Es ivird alio in „Znknnit, wenn nicht etwa d,c
Partei das Gegentheil verlangen sollte, in solchen
eine Skcneriöichnng iür best alten Betrieb mib eine
Nenuoischreibnng sür die übersiedelte Betriebsslätte
nicht stattfinden. Pieiinehr wird bei der Uebersiedlnng,
in eine neue Steuergemeinde des Ortes diese Ber-
ändernng blos in dein Katasterblaite vorgemerkt werden,
während bei der GeichäitSvcrlegung in einen anderen
Veranlagmigsbezirk der Stenerpstichtige bis zur nächsten
Kinreihnng^ in die betreffende Steuergesellschaft des
neuen Bezirkes so behandelt wird, als ob das Unten
nehmen noch in der alten Betriebsstätte ausgeübt
würde, io daß bis zn diesem Zeitpunkte znm Beispiel
noch jener Revarlilions-Ab- oder Zuschlag in Anwen­
dung zn kommen hat, ivelcher sür den alten Itcram
lagnngsbezirk gilt.
Außerhalb der größere» Städte muß es natürlich
bei der Regel, daß die Steuer in dem einen Orte ab­
geschrieben, in dem anderen vorgeschrieben werde, ver­
bleiben. Aber auch hier können nach den mildeten
Best im -.nunge» des neuen Gesetzes Doppelbesteuerungen
tast ganz vermieden werden, wcn,i die Parteien bei der
Steuerbehörde rechtzeitig um SteuerlSschmig einschreiten.
Feuilleton.
Der geniale Kopf.
Skizze von Emanuet G o l d e n b e r g.
Seiti Bater war Advokat in einer Provinzstadt
im fernsten Osten der Monarchie. Der iociateu
Stellung" seines Papas dankte Rnben eitle iür die
Verhältnisse seines Geburtsortes hinausgehende, sorg­
fältige Erziehung.
Ais er im Alter von zehn Jahre» ins Gym-;
nasiuni kam, war er schon ein kleiner Gelehrter und
wurde das „Paradepserdchen" der Professoren bei!
Jnspectionen, festlichen Anlässen u. dgl. m.— Rüben
war nicht wenig stolz daraus———
Bald hatte er es zu eiuer getvisseu Berühmtheit
gebracht, und nicht selten kamen unfähige Schüler,
höherer Classen, die stundenlang vergebens über ihren;
deutschen Hausaufsätzen gebrütet hatten, zu ihm— j
dem Allwisser— und keiner ging ungetröstet davon, j
Kam man zur Algebra, wußte keiner so geschickt, das i
a+ b und c— d, das x 2 und y 2 zu handhaben, j
als er; im Eacsar und Livius und wie sie alle hießen,
die griechischen und lateinischen Autoren, war er bald
besser zuhause, als der schwerhörige alte Philologie-
Professor ***, der mit seiner anfwärlsstrebenden, dicken,
bläulich-rothen, böhmischen Nase, den schwülstigen
Lippen, dem aufgedunsenen, warzetlübersäeiett Gesicht
und dem kurzen, puterrotheu BlähhalS, einem Bulldogg
cui! eilt Haar ähnlich sah; ;n der Krystallographie und
Physik verblüffte er feinen amen Professor durch Fragen
die über den Rahmen des vorgeschrieben Lehrstoffs und
— Liscretio»!— zuweilen auch des weilen vroleffor-
liche» Erinnerungsvermögens hinausgingen.
Die Schule ward dem jungen Genie bald zu
eng. Das. was andere in vier, fünf oder gar sechs
entsetzlich langen Schulstunden lernen mußten, konnte
Rüben an der Hand eines tüchtigen Jnftruciors daheim
bequem in ein, zwei Stunden „abthun," um sich tags­
über mit Muße anderen genialen Beschäftigungeir
widmen zu können. Gesagt, gethan! Rüben wurde in
die Quinta schon als „Privau" 'angemeldet und hatte
nun fast den ganze» Tag für sich.———
Ehe ein Jahr verging, hatte er sämmtliche deutschen,
selbst modernsten Classiker „verdaut", sich mit den her­
vorragendsten Schriftstellern anderer Nationen vertraut
gemacht, und in seinem Gehirnkasten eine ganz respec-
tirliche Cilatensammlung angelegt, aus deren über­
reichem Schatze er allemale vernichtende Geistesblitze
auf bic wenigen Glücklichen niederschmettern ließ, die
sich rühmen dürsten, ihn einmal in der Woche— tsm
Somuag Bormittag— zu besuchen. Das war sv eine
An „Joursixe" bei ihn,, au dem auch einige «tusti-
o»i Juris, die der alina mater der nahen Vanceä«
hanvtslndl zur Zierde gereichten, theilznnehmeu pflegten,
um durch seine Geistesstärke znm vernichtenden Be­
wußtsein ihres eigenen Bkittelmäßigkeit zn gelange»!—
Im Alter von sechzehls Jahren sandte Rüben
seine erstell „Mauuscriptc" au diese .Zeitichrisien und
halte auch wirklich die Freude, einige derselbe» unser
dem schünklingeuden Pseudonym „Prometheus" gedruckt
zu sehen.
Ersolg macht kühn; voil da ab >var Rsibesss
schönster Znkunststraum ein berühmter Name.
Und um die staimeiide Mitwelt nicht langer im
Unklaren zu lassen über seine Zukunstspläne trag
; Rüden eine großmächtige Brille mit zolldickeu, kreis­
runden Gläsern, lang hcrabwallendes Künstlerhaar und
— rasirle sich zum Ueberfluß auch noch den Schnurr-
barr weg!
Rubelt bestand die Maturitätsprüfung mit aus-
, gezeichnetem Erfolge und inscribirte sich, wie Papa es
> wünschte,— er sollte Jurist werden, damit die gut


[ 2023-06-29 10:33:54.258 - 19001029 - Seite 2 ]
llfllijcii-
! Ä m l c> j n b 1 1 it u m.) Am 1. November
friert ner liochansietehetic k. f, Armenarzt im
;ti)Hir!i Bezirl «err Dr. Joseph Block) fein
;.‘'iiabn.m' Amtsjubiläum. Die nu'Mckrmreiind-
lidie 'Doirfnunteit, die humane Umaamiamcm',
oie ltmstcbnnizsvolle, rastlose Dbätiflieit mfdiaftteu
betn Itodnterbientcn Manne in allen .Mrencn Per
xHeuöSfmun; eine allgemeine Hodnidumi-., und
.Berel,nin,j. Bei leinen vorgeieNten Benorden und
bei r-en Collegen erfreut er sich für ari>r,ten Be-
licUthcit und die ärmere Bcoolin.au- tduibt in
ihm ihren Wohlthäter, ein in B.n. n'e ihrer Sym­
pathie planen die ärztlichen Bereute oer füdlickm
Bezirke und des zelmien B' urlc* für diesen
Ehrentag dem Jubilar coUntiitie Ovationen.
(A u szei d» n ti n u., Dem beftvenommirte»
(SoufeetioHdl)rtufe llisl tuto n.iunidt, 1. Bezirk,
Habsburtzertzafst 1, univoe in s ,HnbetriulU feiner
ausgezeichneten Besernngm der Herzoglid) bäue­
rische Hoftitel verliebe». Die Annita, welche in;
allen .streife> nie höchste Achtung genießt, wird
von einem großen Kundenkreis stets mit Borliebe i
ausgesucht. Eine Fülle der schönsten Neuheiten j
ziert immer das reichhaltige, vorzüglich fortirte
Lager. Durch elegante Ausstattung, solideste Aus-.
südnnig, durch Originalität der Muster ist sie^
bestrebt, den weitgehendsten Anforderungen zu i
genügen. Durch diese hohe Auszeichnung wurde!
der gute Ruf, die Solidarität und die Leistungs-!
sähigkeit dieses hervorragenden Hauses auf das>
glänzendste gerechtfertigt.>
 In seiner Wohnung in j
der Grünangergasse verschied Samstag, den 27.\
d. M., nach langem schweren Leiden der lang-^
jährige Reichsraths- und Landtagsabgeordnctc,!
sowie Mitglied des Centralausfchnsses der land-!
i
wirthschaftlichen Gesellschaft, Gtlstav Freiherr v. j
0 u t t n e r. Freiherr v. Suttner erreidzte ein,!
Alter von 77 Jahren. Nach Absolvirung s iner^
gehenoe AdvokaturSkanzlei Papas dereinst nicht in;
fremde Hände zu übergehen brauche!
So schriststeUerie, malte, muficirte, photographirte,:
karrikirlc, cxperimentirlc und studirle Rüben fleißig!
fort und er schien mit der Zeit wirklich ein bedeutender, j
becühmlcr Mann werdet, zu wollet!.
Da eines TagcS lernte er auf entern „Picknick";
ei» Backfisch'chen mit idiituuncit Aeuglein ims rothen
Lippe» femtnt tiub— liebelt,— dessen allerliebstes;
Schelmetcköptchett Rnben vo» nun ab zu feinem Sindituit,
— sowie zu feiner Mute erkor.—— --
Das Unglaubliche geschah— Rüben fiel beijbcr i
Staatopriifnng glänzend durch— und erhielt von den j
Journale», an die er einiuttdle, immer schimpflichere,
Ablebiumgett, bis man ieiite schließlich ausgearteten^
Lievestcnfzer „an Elsa" cutiach für blühenden Unsiitn!
erklärte und ihnen den verdienten Platz im „Papier-;
fort)" anwies,———;
Da ev überdies das Pech halle, utsolge äußerst:
manflt’ÜHtUfr Borbereiinttg ein zweiiesma! bei der,
Staatsptninng zu fallen und „Elicheu" aus nnde-^
mittelten Haute war, ließ dieses sich von wahlweise» t
Eltern und Bettvandtrn von der Pweckinäßigkcit einer,
„anständigen Bei sorgnng" überzeugen und folgte einem 1
alten, aber fteun eieben und rasend in sie vertiedtm j
er fid) speciell der^Bolks- uttd Landwirthfchast,
auf welchem (Gebiete er bahnbrechende Ncuerungcu
ein führte, tvostir er in den Frei Herrnstand er­
hobn, und mit dem Orden der Eisernen Krone
Elaste ausgezeichnet wurde. Er gehörte seit
vem Jahre 1861 dem uiederösterreidstschen Land­
tage au und wurde von diesem im Jahre 187 0
in den Reichsrath entsendet, wo er sich der
Bersttssutigspartei des Großgrundbesitzes aitschloß.
Seine hohe Bildung, sein liebenswürdiges Ent­
gegenkommen verschafften ihm in den besten
Kreisen eine allgemeine Hochachtung und Ber-
ehrung und sein Hinscheiden wird tief betrauert.
Die ärmere Elasteu beweinen in ihm ihren Be-
sdtützer und Wohlthäter und werden ihm ein ehren­
des Andenken bewahren. Das Leicltettbegäugniß
findet heute Montag, Nachmittag, durät die
Entreprise statt. Die Leiche wird zur Beisetzung
in der Familiengruft nach Ober-Höflein über­
führt.
l E r st c allge m eine A u s st e 11 u u g
für die gesammtc Lichtindustrie in
Wien, Gartenbau-Säle. Bureau: I., Lothrin-
gerstraße 5>.s In den letzten Tagen sind dem
EhreneomitL dieser in November stattfindenden
Ausstellung beigetreten: Kais. Hofrath Bunte,
Professor an der technischen Hochschule in Karls­
ruhe; knis. Rath, Herrenhausmitglied Max
Ätauthncr, Präsident der Handels- und Gewerbe-
kammer in Wien, Ingenieur Karl Schlenk, Pro­
fessor am technologischen Gewerbemufeum in Wien,
ii. A. In bett weitesten Kreisen, nicht nur
der Fachleute, sondern and) des großen Pub­
likums bekundet fid) immer lebhafteres Interesse
für diese in ihrer Art erste Ausstellung. Wie
nur erfahren, haben bereits zahlreiche Vereine
aus der Provinz, sowie auch die Stabtverord-
nelen-Ausfchüsfe jener Städte, die für die nächste
Zeit Neninstallirungen ihrer Lichtanlagen planen,
Witwer an den Traualtar. Rubens Gedichte bewahrte
sie sorgfältig in ihrem Schreibtisch ant,— ihm selbst
benuuu'te sie ein Plätzcher tu ihre!» Herzen, bis—
sie ihn vergaß!———
Doch Rüben tröstete sich und stürzte sich der
Reibe nach in die Anne Anderer,— Schönerer nnd
machte itoch ichlcchtere Leise als zuvor.———
Da er aber endlich einsah, daß er to an) keinen
grünen stiveig kommen könne, söhnte er sich mit der
Jurisprudenz aus, gab die nöthigen Prüfungen—
und winde Papas jüngster und tüchtigster
Schreiber——— der geniale Kops!————
Falsche Zähne.
Gustav B, seit einem Jabre der Gatte eines aller­
liebsten Frauchens, wurde allseitig um das ruhige Glück be­
neidet, welches das blühende noch im Mädchenalter stehende
Weibchen in das vordem öde und reizlos« Junggeiellendaheim
zu zaubern wußte. Gustav war ein heiterer humorvoller
Kumpan— wie'» in den Honigmoden mehr oder minder Jeder
war— nur wer sich längere Zeit und vertraulicher mit ihm
unterhielt, der konnte die Beobachtung ntachen, daß just, wenn
man vo« seinem jungen Eheglücke sprach, seine Stirn« sich i
allinäNg verdüsterte und seine Laune verflog.
c. uny.v.:.i\':i' B.'lnch C'ueDat. laufen
Anmeldungen aus dem dem In- und Auslande
ein, so daß das Unternehmen den Charaeler
; einer nur loealen Bedeutung längst verloren hat.
l N i e m a n d gehe auf den Central-
f rieb Hofs ohne den „Plan von Centralsried-
hof" von Pros. Hickmann litt Taschenformat,
Preis 40 Heller, Verlag von G. Freitag u. Berndt,
Wien, VII/ 1), mit Angabe der Ehrengräber,
Ruhestätten bist. berühmter Persönlichkeiten re.
fid) anzuschaffen.
sEircuS S idol i.) Samstag, den 27.
d. M. fand im Busch's Cirensgebäude die Er-
ösinungvorstelllmg des Cireus S i d o l i statt.
Direetor Cefar Sidoli, der fid) auf beut Gebiete
; feiner Kunst des besten Namens erfreut, bcbutirtc
; mit feiner Gesellschaft zum ersten Male iit Wien,
und zwar mit einem Erfolge, der sich kaum
glänzender denken läßt und den guten Ruf voll­
auf rechtfertigte. Besonders in der Pflege der
: Reitkunst und Der Pferdedresfur bewies fid) Diree­
tor Sidoli als unübertrefflicher Meister, und es
; wurden manche Kunststücke vorgeführt, die durch
ihre Originalität, Kühnheit nnd Gefchicklichkeit
i geradezu überraschten. Schon das Vorspiel, die
; Vorführung der 126 Pferde zeigte, daß Direetor
; Sidoli über ein Material verfügt, das den ver­
wöhntesten Anfordforderungen genügen muß. Die
edlen Thiere waren nach ihrer Race in Gruppen
getheilt und das Stallpersvnal trug die Natinal-
I tracht der Länder, aus denen die Pferde stammen,
i Die elegante, farbenprächtige Costümirung der
1 Leute, die prachtvollen Pferde, die von Herrn
: und Frau Direetor Sidoli, umgeben von der
gefammten Künftlertchaar, vorgeführt wurden,
j riefen minutenlangen Applaus hervor. Direetor
i Sidoli verfügt über eine vorzügliche Artisten-
schaar, über lustige, geschickte Clowns und über
, ein gut geschultes Balletcorps. Besonders die
Clowns leisteten das Allerbeste. Stürmischen Bei-
. Dann wurde er wortkarg und nachdenklich tvie Einer,
1 dein ein geheimer Gram am Herzen nagt, der ein düsteres Ge­
heimniß mit sich herumträgt, wie eine ewige Bürde. Da fand
| sich ein treuer Freund, der taßte ihn, als er sich wieder einer
1 solchen Anwandlung hingab, bei der Hand und drang mit
! Freundesdrang in ihn, doch einmal ehrlich zu sein und die
Ursache jener düsteren Momente zu entdecken. Gustav machte
eine abwehrende Geberde und schüttelte auf alle Fragen, die der
Forschende an ihn stellte, schweigend und betrübt den Kops.
i „Unmöglich samt die Würze! dieses Nebels in deinem Daheim
! zu suchen sein?“ Gustav schwieg.
; „Wie. es beträte dein Weib, dein engelsgutes Weib?“
Gustav blickte den Freund schweigend an. „Geh'," lachte
dieser, „du hast das Gespenst Eisersucht zu Gast gelagen, weil
du den Vollgenuß deines Glückes satt hast."
„Unsinn!" rief Gustav.
„Du bist also ihrer vollkommen sicher'."
„So gut wie Deiner."
„Dann bin ich mit meinem Latein zu Ende und will
' es nicht weiter versuchen, dich zu bestimmen, daß du dein „hei­
liges" Geheimniß den vrofanen Ohren des alten Kameraden
: preisgibst," sagte der Freund durch die Verstocktheit, welcher
l der junge Ehemann seiner uneigennützige» Theilnahme ent­
gegenbrachte, sichtlich geärgert. Es entstand eine jener Pausen,
i in welcher der Eine und der Andere von einer gewissen trotzigen


[ 2023-06-29 10:33:54.258 - 19001029 - Seite 3 ]
fall erntete auch die französische Schulreiterm
Mlle. Griz olles, welche in So (turne eines
Husarenofficiers die hohe Schule mit vollendeter
Correctheit ritt. Brillante Productionen zu Pferde
boten Mr. Texas Brown und der „Original-
Indianer" Hampcr. Die glänzende Ausstattung
des Ballets „Wiener Schwalben" fand lebhaften
Beifall. Den Glanzpunkt des Abends bildete ein
hippdlogiiches Potpourri, bei dem Herr und Frau
Aidoli ihre volle Kunst entfalteten. Der Eirens
war bis auf das letzte Plätzchen überfüllt, gut
gebeizt und ventilirt.
(D a n z e r s O r p h e u m.f Direetor
Steiner eröffnete das Danzer'fchc Orpbemn
definitiv Dienstag, den 30. d. j)t. Am ersten
Tage gleich gelangt die phantastische Burleske
„Venus auf Erden" von Botten-BäckerS, Musik
von Paul Linke, zur Aufführung. Die Burleske
wurde für Wien frei bearbeitet und von Earl
Kappeller und Ernst weiterer mit zahlreichen
Einlagen verfehen. Das zweite Bild wird einen
„Tanz der Monvfcen" enthalten, ,der von dem
„Fliegenden Ballet" ausgeführt wird. Für das
fünfte Bild hat Balletmcister Gundlach ein'groß
angelegtes Tanzpotpourri arrangirt. Die ersie
Hälfte der Vorstellung füllen Productionen von
durchwegs crstclasfigen Varietenummern. Capell-
meifter Kapeller hat eme große neue musikalische
Revue zusammengestellt, welche die populärsten
Weisen aus dem reichen Pepertoire von „Venedig
in Wien" enthält.
Volkswirlhschaftliches.
Witsener Kenostenschaftsbrauerei. Roch
den vorliegenden Rechnungsabschlüssen hat die
Pilsener Genostenschaftsbrailerei in dem mit 3 l.
August 1900 abgelaufenen Geschäftsjahre nach
Abschreibungen im Betrage von 234,598 K.
einen Reingewinn von 401,219 Kronen gegen
321,952 K. im Vorjahre erzielt, aus dem auf
Antrag des Verwaltungsrathes eine Dividende
von 100 Kronen wie im Vorjahre zur Ver-
theilnng gelangen wird. Nach dem Gewinn-
und Verlustconto betragen die Gefammtein-
Verstimmung beherrscht, nicht im Stande ist dem Unbebagcn
durch das Aufnehmen des Gkjhrächsadens ein Ende zu machen.
Gustav, der diese Pause dazu benutzt zu haben schien,
sich zu einem Geständnisse zu entschließen, erhob sich endlich
von seinem Stuhle und näherte sich mit einiger Befangenheit
dem treuen Kameraden, der sich damit beschäftigte, einige
Bücher, die soeben gebracht wurden, zu sichten.
»Verschwiegenheit, Freundchen, unbedingte Verschwiegen­
heit/ bat Gustav als Einleitung zu jenem Geständnisse.
»Soweit es sich um Ehre und Gewissen verträgt!“
sagte er, die Bücher in den Schrank schiebend und reichte
seine Rechte hin, die Gustav erfaßte und sich dann zu des
Freundes Ohr neigend, mit dem Ausdrucke gesteigerter Bangig-
kett die Worte zuflüsterte:
»So wisse denn— ich habe— eine ganze Reihe
falscher Zähne im Munde!!“
Er trat nun zurück und blickte den Mitwisser seines
Geheimnisses verlegen an, als wollte er den Eindruck prüfen,
den diese fürchterliche Eröffnung auf ihn gemacht.
Der blieb aber 'ziemlich gletchgittig und erwiderte
lächelnd: »Heutzutage kein« Sicherheit— was weiter?*
»Was" weiter? Als ob das nicht schon genug wäre
— aber Du hast Recht, nicht genug des Unglückes; denke
Dir: Meine Frau weiß gar nichts davon— denn als Bräu-
atit Den Erlös für Abfülle kommeu. Den Ein­
nahmen ttanDen 2,667.503 K. Ausgaben gegen­
über, darumer 1 031,491 K. für Betriehs-
matcrialieii «Hopfen, Gerste, Malz und Zeug-'
hesio, 623,891 Kronen für Verzebrilllgssteuer,
132,956 K. für directe Steuer, 353,424 K.
für Betriebskosten, 55,026 K. für Verwaltlings-
kosten, 111.110 K. für Koblenverbranck und
234,598 K. für Abschrelblingeu. Fl, der Bilanz
sind die Biervorräthc mit 994,382 K. und die
Außenstände sei nedließlich des Gefäßöetragesf
mit 599/102 K. eingestellt. Das Reservefonds-
conto hat die Höhe von 57,-116 K. der Er
iveilerungiouds jene von 6l»>,'»«>!> K. erreicht.
Telegramme.
W a f b i n g t o n, 27. Oekober. Die Antwort
auf die Mittbeilimgeii Deutschlands und Englands
aber das englisch-deutsche Abkommen wird wahr­
scheinlich nächsten Montag abgehen. Auf den
dritten Puntt deS Abkommens und denen Mög­
lichkeiten einziuzehe», erachte das Staatsdepar­
tement, wie man allgemein auiiimmt, nicht für
nothwendig. Es besteht aber kein Fweit'el, daß
die Vereinigten Staaten den zwei erste» Pnnlien
des AbkomnienS voll zustimmen iverden.
r o n 0 o n, 28. Oetober. Paotingfn am
2 n. d. M.: Die Colonne der Verbniidelrii unter
General Gnfelee ist gestern hier eingetroffen lind
fand die Thore bereits im Besitze der Franzosen.
General Gafelre halle in Begleitung des Stabes
der fremden Osiiciere eine Znsammenknnft mit
dem Provinzialrichter, mir welchem er bezüglich
der Uebergabe der Tliore ein Abkommen traf.
Heute ritt General Wnielee mit feinem Stäbe
unter der Escorte von je dreißig Berittenen der
am 1. d. M. Tientsin verlassen halle, war fünf
Tage vor der Anknnft der zusammengesetzten
Colonne eingetroffen. General Bonron hatte
Boten an sie abgesandt mit dem Befehle, Halt
zu machen und auf die übrigen verbinideten
Truppen zu warten. Dock halten die Boren die
französischen Truppen nicht getroffen. Die zu
der T-entflner Truvve gehörige Cavatlerie ist
beule hier eingetroffen. Der Rest der Colonne,
welcher diirck schleckte Wege anfgehalreii war,
wird morgen erwartet.
Toulouse, 28. Oetober. Ministerpräsident
Woidcct Rousseau ist heute Fri.h hier eingetrosfen
und von der Bevölkerung mit fmnpatlsischen Fu-
rnfen begrüßt worden. Abends findet zrl Ebren
des Minister-Prändeine» ein Bankett statt.
P e t e r s b n r g, 28. Oetober. Der bis­
herige russische l9esandte in Cetinje, Staatsrath
lAnbanoiv, wurde zum Millilterresidenten beim
päpstlichen Stuhle ernannt.
Mädchen-
Waschkleider .von sl. —.50 auswärts
Stvfsklcidcr von fl. 2.—
Knaben-
Wajchanzüg« von fl.-. 75
Ttoffanzüge von il 2,25
Havelock» ...- von fl. ,'i,-„
Alles in größter Auswahl
Nur bei E. Taub
Lieferant der !. f, Staat^dabnen.
IVien, II.. GlockeXr. VI.
Hei dem Gefertigten ist zu haben: Pfarrer:
N «* I» ii, i-i I i ii ii K ii i p p‘«
Kraftbrot
G r a h a in 1» r o t
nahmen 3.068,722 K., wovon 2.981,537 K.; Beschlag belegt. Die französische Truppe, welche
aus den BiererlöS inclusive Vorratben, 84553 K.
Truppen der verbündeten Mächte durch die Stadt.
Fn einem später abgebalstenen Kriegsrathe wurde
beschlossen, die Stadt in vier T unstete einzu­
theilen, von welchem jeder von e ner Abtheilung
Soldaten der verbündeten Machte um er dem
Commando des Majors Astmcken beivacht werden
soll., stn dem Schatze der Stadt wurden 7490 »,
Taöls gefunden u»o von den Verbilndeten mit
laut Briefes lies llor.hst. 1’tarn‘r 1t neig p du dato
Würfelnden. 29. Oecem'tier 1890 ei»/.ix und allein
ermächtigt* nach dessen Oriiiinal-ileeejit seines
erzeugen zu dürfen.
Autor. Schamburock
biirgl. Bäckermeister
Wien, XVIII.,
Wiihring, Weinliauserstrasse Nr. 18.
tigom da konnte ich ihr es i-ocd nicht sagen und jetzt -- jetzt
schäme ich miw, ibr's verheimlubt zu gaben und ich'.rcsge
wieder. So sehe ich bangend der Stunde entgegen, welche das
Unheil an den Tag bringen muh!— Was wird sie dazu
sagen' Tu leimst die Frauen nicht, die haben ihre eigenen
Ansichten über solche Dinge und gar Fanny, sie die !!2
funkelnde milchweiße Perlenzabne ihr Eigen nennt, diesi Eilt-
deckung wird mir ihre Liebe~ den Himmel unseres Eheglückes
kosten!“
So lamennne der Ehemann und der Freund tröstete
: ihn. intern er von einer Fugendlicbe sprach, die das Malheur
i hatte, in ihrem sechzehnten Lebensjahre durch einen unalück-
; lichen über vier Stockwerle um ihre sämmtlichen Kauwerkzeuge
! zu kommen und dennoch >o gerne geküßt wurde!
i Der Andere ieuizte aber iort und würd« wohl heute
noch seufzen, wäre nicht der ZumU geschickter und glücklicher
gewesen als jener Freund mit 'einen TrostungSversuchen.
Gustav's Schlafzimmer jii getrennt von dem der jungen
I Gattin. Er hatte vor einigen Tagen seinem Weibchen gute Nacht
gesagt und sich in sein Gemach begehen, als er sich nach
einiger Zeit und schon halb entkleidet besann, daß er das
Abendblatt, die gewohnte Leclure— im anderen Zimmer
vergessen haben mußte.
Um der geliebte» Nachbarin Schlummer nicht zu stören
trat der zärtliche »Saue durch eine andere Thüre leise in dem
Boudoir der jungen Frau ein. ,Mitte, bist Tu'« 's* flüstert«
es aus dem Alkoven. «er wurde für das neue Stubenmädchen
qeballen.> »Geh', leg' doch meine Zahne in jene Schale, du
dar'st keinen Abend daran! vrrgcßenGustav blieb wie
gebannt sprachlos stehen. Halme ?' lispelte er endlich, das
war das Wort, bei denen bloßer Nennung er gebebt, da« sein
«wüten seit Monden gepeinigt, das sich einem gräßliche
Geivenste gleich thu und sei« Glück gestellt. Tann trat er vor
und zertheilte die eiardinen vor Fanny'« Bett, da lagen sie
aui dem Tiich die in »Gold gesüßten* Bruchstücke jener herr­
lichen Gallerte milchweißer Perlzähne.
»Auch du Fanni r-stammelte er. ,Goil sei Da»! w,
hätten wir uns denn nichts vorzuwerfen
Diesem Ausrut folgte nun da« Geständnis! i«m« «Geheim«
nisics, das dem Äermften teil Monaten die Seele belastet und
— in den Armen lagen sich beide— wrtuten gerade Nicht,
sondern freuten sich ihre« ehelichen «Gucke- und der— sich
sogar bis ant die Zähne erstreckenden Uebereinstimmung. Seither
trübt Gustav'« Himmel lein Wöltzben mehr, wenn gleich dte
heilsame Erfahrung jenes Abends thut allen Glauben a» die
«Echtheit schöner Frauenzahne geraubt hat.


[ 2023-06-29 10:33:54.258 - 19001029 - Seite 4 ]
Danzer’s Orpneum
Dlrection: Gabor Steiner.
hittixiiuj.  r■> u i a }.
i,. u. L Hof- umi Kannnco-Li»-!-') ;!?;!. A rojjjjf.-s■ H n"-
1) v. o r k. Beleuchtung*-Anlage: S i o m <- u- v Hof* r
I>i«* Tagcscuasc!] befinden sh'l) f.. Hof h>-iu >. -i ''u -i 1 ■'--o
i Bozan und in k fimz'O '* Orphoum IX,. V* a 'a r' -n: i; nd
himi von ‘j Ihr Früh bin o l hi X-o-nr.inu--• *Jf* s*
MMMMCMUMM*
•C£ DogenhofS
5 Praterstrasse 7 ’O. 2
• ”Klcgaiit.cs8t«H. exquisiteres (»estventi-Ä
lirtes Cafe des II Heziik!
Wechselstuben der Union-Bank j
sowie bei allen hervorragenden hiesigen Hankfirmen und j!
XVechslergesehMfren zum Tngocurse erhältlich. ;;
0
" 1 w
Letzter Monas!
•
0
G
0
Invalidendank-Lose
O
0
•
ä 1 Krone
m
G
0
Haupttreffer 60.000 Kronen
G
0
O
empfiehlt
0
e
.1. CHRISTOPH, Wechselstube,
0
•
3S£ariafaAl£ex*stx‘asse 55.
•
« stell i
Ärkllg rffflf und iurkuat USl|C ffJgfjfSrlt f«
gara« riert neue
- Gänsefedern
E>MWMM»»>>»WW>WW»WWW»WWWWUW»i
Gänsedaunen, Schwanenfedern, Schwanendaunen
--M'k M alle «Bieten Sorten V-tlfedern und Daunen in tritt unnier
tioffsnn A-Inigun, l Wir vrrftnden itgfrti gegen Nachnahme, jedes de-
liedtge Quantum:
gute neue Bestsellern per */, »«ogr. (üt 0.80 Pfg,;» Mark;
G 140; feine prima Halbdaunen 1.60; 1.80 Mark.,
Halbweisse Polarfedern M 2 Warb
tiroßarUqe gptciatiUU Daunenweiche Feder von mu>errvästti«Ser Jaofb
varLettr llebecfrtfft an ALLS rast und alle anderen Garten Berr-
ic-secn zu gleichen Preisen! Geeignet für «tfr 9»t&e! 'Für Asket- und
AnSaltseirrrichtnngen besonders zu empfehlen!
Weisse Polarfedern 2-50; Silberweide Gänse- u. Schwanen­
federn 3; 3.50; 4; 4.50; 5 Mark. Echtchinesischefianz-
daunen nur 2.50 und
-
für den Aänfer jedes Bistro ausgefchsoffen. An Sonn- und christlich.
^ Feiertagen ^ciöicift geschloffen:
^ NB. 1 Gulden österr Wahrung- i Mark 70 Pfennig.^
Pecher ß Co- in Herfon
Nl. 623 O in Wrstsalen (rrutschlaud).
'.90^ nebst Breishste umsonst und portofrei! Bei
steUimgeu von Proben sind gewünschte Zcxt u 3-ebein und Paunert näh r
5» Veieichnk!'. ^0^'
I
sie I. I. pritt -rrfichMDS-GMsä-lI
iiiid Adriatica I Sniüii
i« Triest
(errichtet im Jahre i8z8)
übernimmt zu den coulanteeten Bedingungen Verainhe-
rnngen gegen Feuer- Blitz- und Explosions-Schaden,
sowie gegen Schäden durch Mlethentgang in Feige von
Bränden und Explosionen, ferner Versicherungen gegen
Transportgefahr zu Wasser und zu Land und Lebens­
versicherungen in den verschiedensten Combinationen,
als: Kapitalien und Renten, zahtbar bei Lebzeiten,
oder nach dem Tode des Versicherten, Kinder-Aus-
stattungeR u. s. w.
Die Vertretungen der k. k. priv. Riunione Adriatica
di Sicurtä übernehmen auch Versicherungen gegen
Hagelschäden für Rechnung der
Sagel- q. MmMöMU-KMMJUMMU''
in Triest.
General-Agentschaft der k. k. priv. Riunione
Adriatica di Sicurta in Wien.
im eigenen ilauHe der Gesellschaft, I. lieKirk
Weihhnrggmse 4. ___
Vertretungen in"allen Landeshauptstädten und bedeu­
tenderen Orten der österr.-ungar. Monarchie.
3 ur Kapitals-Anlage befonhrrs |tfiptl.
1° m 65iirIiti-PfiflW
: 11 der osterreiobiftahen
der osterreiobisahen
Central-Bodencredit-Bank
gfsft/lich »!„ pitpitiarHieher und e.iiutlan*stlhitf snefKsniK
»in« 8ta>u>enT»üe>Hig dureti Hypothebar-Fordt-
ruoffSB gedt-f kt und haltet für diewelben überdies da» Aotien*
Capital von vter MtUioixen Gülden
D Jik Aiiifen dieser D>fnnd»riefe iin» feuerfrei. G
Wir «rii.'.ae« disuo l'fandbriai«! prOViaionsfrei  c j>" i i' u r t> s! weit
!.. Lugeck 3-— Ausland,ehe Jirowhure,
g*-h<:l!teit Ki-mkeii giurls; um! liank«) vtu'sca«
aucii wenn der Mensch nicht
V teie lumilcrt jalsre lang
'it'iiKcu kifnuen, welchen
,i. Krane mal drusen haben
unmi sam einen Stoff tu
■- Ltn l.uw'e eindfin^ctid en
, ene sie Schanden thun
zu scnwach suui, können
u i< i seit uiulenk-
;ni pi.tn es aus tierischen
•i.i.il.Srusfii gesunder
i'Ait d.u- unter dem
as 'neste und einzig
u mit KÜ Sahletteu
laluette von 0,2f) g
sener Jfruse und 0,20 g
Bären-Apotheke Wien,
nclitett v,m Aerzten und
1'
in F
ide
Carl Steinert
Photographisches Atelier
ia Helmstedt (Herzogthum Braunschweig)
Schützenwal 2).
Empfehle mich zur Aufnahme von Porträt, Gruppen und
hin bereit, ohne Yergütung des Reisegeldes Aufnahmen
bei Kirchenfesten. Versammlungen und Vereinen in allen
Orten Deutschlands zu machen. Vorherige Anmeldung
erwünscht. Auch lade ich zum Besuche meines Ateliers
ergebenst ein. Specialität: Vergrösserungen nach jedem
alten Bilde in Schwarz. Oel und Aquarell in künstlerischer
Ausführung zu massigen Preisen.
09000000000900000t
Kais. kön. privileg.
Allgemeine Ässecnranz
Assicuraziom General! in Triest.
JE r r i e Utes i m ,J a h r <• 1831.
Die Gesellschaft versichert;
a) Kii|Mlali«-n iinrt Keilten in allen
möglichen Combinationen auf das Leben
des Menschen;
h) gegen l-'eiier*eliü gegen TraiiNportNcliäileii auf "Waa­
ren. Produete, Schiffe etc.
General-Agentschaft in Wien
im Hause der Gesellschaft
I. Bezirk, Bauernmarkt Nr. 2
Blatten
Bor Nachahmungen geschützt durch Muster und!
tliiocii-Salz
Jul. Scbaumam P
IkäixclsioiikKllIivD«T' ^dV-potheiker in ^tookrti au
vorzügliches diätetisches Mittel, seit Jahren bewährt. 10
Zu habe» in JJ
allen Apotheken der österr.-ungar. Monarchie. 0
^reis 1 Schachtel 15 ftt. 0.
Versandt per Post bei Abnahme von mindestens
3 8eh»telu.™
Uaupt-IDepot:
Landschaftliche Apotheke in Stockerau
(Kieder-Oesterreich)
des
r
«LSchaumann. 0
000000000000009000
f«
«Höf»
«i
*T7r\ ömischrs Bad
I I 1 Kleine Stadtgutgasse
ff uaenst dem CraterstefL
rolle o ri e i-
ehert worden,
billigste und
rheumatigoh-gich-
rhoidaÜeideu und hat
tiigemal bewährt und
•'ofortigesBvSerung uerseiben zur uHmi«elbaren t Foige gehabt
ILebens ve l-siohe r un^s-Gi-esellsc liaf t
in. London.
Filiale für Oesterreich: j Filiale für Ungarn;
Wien, I., Giselaetrasoe I Budapest, Franz Josefsplatz 5 o. 8
im Hause der Gesellschaft, j im Hause der Gesellschaft,
Pypspecte und Tarife auf Grund welcher die Geeeü-
schaft Polizzen ausstellt, sowie Antraps-Formulare werden
unentgeltlich ausgefolgt durch die Herren Agenten in allen
Städten der deterreiichieeh-ungarischen Monarchie und dweh
die Fatalen kür Oesterreich and Ungarn.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur:
I. S ch u fi e r.
Druck von Moritz Knöpslm acher. Wie».

