
[ 2023-06-29 10:33:32.294 - 19001210 - Seite 1 ]
W
—Erscheint fabelt Montag. =—
Medaction und Administration Wie«, Il>, Uazmantteugaff« 4.
Pränumerstions-Preist: Für Oesterreich-Ungarn: Ganzjährig Kr. 12.—, halbjährig Kr. 8.—. Iiistraie „ach Tari f.
Inftrslkn-Anfiishmk: I» der Administration^ II., P a z man i t e„ g a s j e 4.
ffr. 1107 Wien, Montag, den 10. Dezember 1000. XXVII. Jahrgang.
Wien, 9. Dezember.
In der kommende Woche beginnt die Land­
tagssession. Montag tritt der Landtag von Dal-
matien zusammen. Mittwoch nehmen die Land­
tage von Riederösterreich und Böhmen ihre
Thätigkeit wieder am; die übrigen Landesver­
tretungen versammeln sich am 17. d. M., mit
Ausnahme des Landtages von Galizicn, der für
den 18. d. M., und des kroatischen, der für den
19. d. M. einberufen ist. Anläßlich der Land­
tagssession tritt am 11. d. M. in Prag der
Vollzugsausschuß der deutschfortschrittlichen Land­
tagsabgeordneten zusammen, während der Club
der deutschfortschrittlichen Abgeordneten für den
folgenden Tag einberufen ist.
Die „Slavische Correspondenz" berichtet
aus Prag: Während es den Anschein hat, das;
in Mähren in Bezug aus die Mandate der V.
Curie, welche bisher die Abgeordneten Berner
und Rieger innehatten, es zu einem Compromiß
zwischen Socialdemokraten und Czechen kommen
wird, nach welchen: das Berner'sche Mandat den
Czechen zufällt und das Rieger'sche den Social-!
democraten verbleibt, gestaltet sich der Kämpf 1
zwischen den beiden Parteien in Böhmen über-
aus heftig. In der westböhmischen allgemeinen
Curie sind die Wahlmännerwahlen bis auf die
Stadt Pilsen beendet. Dieselben ergaben eine
Majorität von ungefähr 40 Stimmen für den
czechischnationalen Arbeiter Fresl.
Die Kammer setzte heute die Debatte über
die Interpellation wegen der in Zinver angeblich
begangenen Greuelthaten fort. Deputirter Vigne
beantragt die Einsetzung einer Enquete. Minister­
präsident Waldeck-Rousseau spricht sich gegen
diesen Antrag aus. Die Regierung werde selbst
eine Untersuchung wegen der in. der Debatte vor­
gebrachten Angaben einleiten. Die Einsetzung
einer Enquete würde die ganze Verwaltung und
alle Functionäre vor der ganzen Welt auf den
Anklagestuhl bringen. Der Ministerpräsident stellt
die Vertrauensfrage. Der Antrag Vigne's wird
sodann mit 409 gegen 126 Stimmen verworfen
und eine der Regierung das Vertrauen votirende!
Tagesordnung vorgenommen.
In Beantwortung einer Frage wegen Ver-:
setznng einer Anzahl vyn Ossiicieren des 18.
Dragoner-RegimentS in Melun, erklärte Kriegs-!
minister General Andre, das; sich diese Osficiere j
geweigert hätten, einen Ossieier, der sich mit einer
geschiedenen Frau verehelicht hatte, als Kame-
; reiben anzuerkennen. Der Minister ist der An­
sicht, daß die Ossiciere nicht daS Recht hätten,
sich gegen daS bürgerliche Gesetzbuch aufzulehnen,
j und fügt hinzu, daß ihr Verhalten eine Reihe
j von Zwischenfällen und Duellen zur Folge hatte,
! denen Ende gemacht werden mußte, iüebhastcr
Beifall.) Die Kammer isohm sodann mit 30l
gegen 224 Stimmen eine die Erklärungen und
das Verhalten der Regierung billigende Tages­
ordnung an.
Das Programm des neuen Magistrats-
Directors.
Donnerstag, den 6. d., Vormittags, nahm
Bürgermeister Dr. Lneger in seinem Bureau die
Eideserinnerung des neuernannten Magistrats-
Directors Prencr vor. Bürgermeister Dr. Lneger
betonte in seiner Ansprache an den neuen Ma-
gistrats-Direetor, das; ver Stadtrath ihn mit
Stimmeneinhelligkeit ernannt habe.
Magiftrats-Director Preyer erwiderte in
I längerer Rede und sagte u. A.: „Hochgeehrter
Herr Bürgermeister! Wenn ich in vorgerücktem
Lebens- und Dienstatter den ersten Beamtenposten
! in der Wiener Gemeindeverwaltung antrete, so
! ermuthigt mich hiezu einerseits das mir entgegen-
i gebrachte Vertrauen «reiner Vorgesetzten, anderer­
seits die Ueberzeugung, daß ich auf die thatkräftige
Unterstützung eines erfahrenen und erprobten
Beamtenkörpers rechnen kann.
Einen besonderen Werth glaube ich dem
guten Einvernehmen des Magistrats mit den
übrigen Behörden beilegen zu sollen; an einem
solchen wird es gewiß nicht fehlen, wenn man
sich gegenwärtig hätt, daß das moderne Staats­
wesen auf der freien Gemeinde ruht, und daß
speciell der Wiener Magistrat mehr als siebzig
Percent feiner Agenden im übertragenen Wir­
kungskreise und hievon vier Fünftel als politische
Behörde durchzuführen hat.
Was die Bevölkerung anbelangt, so hat die­
selbe sicherlich einen berechtigten Anspruch auf
ein taktvolles und hilfbereitetes Entgegenkommen
seitens der städtischen Organe, sie möge aber
auch eingedenk sein, daß der Magistrat jene Be­
hörde ist, welche ihr in den meisten und vital en
Angcleheitcn mit Rath und That beizustehen hat.
Den Angestellten der Gemeinde werde ich,
wie ich es bisher gethan zu haben glaube, mit
Wohlwollen begegnen und Gerechtigkeit gegen
Jedermann wird mein Leitstern sein. In Bezirg
auf die Geschäftsführung des Magistrates bemerke
ich, daß ich, neuerlich veranlaßt durch eine» im
Gemeinderathe eingebrachten Antrag, Ihnen,
hochgeehrter Herr Bürgermeister, einen auf
meinen: Elaborate von: Jahre 1896 fußenden
Plan für eine eingreifende geschäftliche Reorgn-
nisirung des Magistrates sobald c.IS möglich
unterbreiten werde, wobei auch auf die thun-
lichste Beseitigung des noch immer hie und da
, beklagten Burcaukratisuuts und Formalismus
! Bedacht genommen werden wird. Ferner ist eine
! neue Geschäftsordnung für den Magistrat, nach
^ welcher insbesondere eine Anzahl von bisher
centralisirt behandelten Agenden den magistra-
; tischen Bezirksämtern überwiese» werden sollen,
I in der Ausarbeitung begriffen. Auch erscheint es
; nur geboten, auf Grund einer gewissenhaften
; Abschätzung der Arbeitslast eine gerechte, gleich-
; mäßige Bertheilung der Arbeisskräfte in den
! einzelne,: Aemtern und Abtheilungen durchzu­
führen.
Bürgermeister Dr. Lueger ergriff sodann
nochmals das Wort. Er sei überzeugt, daß der
! bescheidene Plann, der Preyer immer war. durch
i. 9
\ lerne Ernennung zum Magistratsdirector gewiß
! nicht übermüthig sein werde. Er werde der be-
> scheidene Freund seiner Freunde, der Vater der
1 Beamten sein und bleiben.


[ 2023-06-29 10:33:32.294 - 19001210 - Seite 2 ]
Sodann versammelte sich das Magistrats-
-greminm im Magistratssitzungssaale, wo sodann
auch Bürgermeister Dr. Lueger erschien und den
neuen Magistratsdirector nach einer längeren
Ansprache dem versammelten Gremium vorstellte.
Der Senior deS Gremiums, Wagistratsrah,
Ferdinand Philipp, bewiillkommnete dann in
einer Ansprache den Magistratsdirecior, auf die
Preyer dankend erwiderte.
Die elektrische Wagenbeleuchiung.
Die elektrische Beleuchtung ist bei Auto-
mobilicn und Equipagen jeder anderen vorzuziehen,
da diese, ohne zu blenden ein stets ruhiges,
fturmsicheres Licht gibt, welches sowohl für den
Fahrer, als für entgegenkommende Gefährte und
Passanten die Fahrbahn auf weite Distanz orien-
tirungsmöglich macht und somit auch in finsteren
Nächten oder bei schlecht beleuchteten Straßen
ein gefahrloses, rasches Fahren ermöglicht.
Die Einrichtung ist nach mannigfachen Ver­
besserungen in der Construction der Laternen, in
dem verwendeten Material der Leitung, sowie
in den Stöpselungcn und Verbindungen eine jetzt
schon so willkommene, daß die früher nicht selten
gewesenen Störungen gänzlich vermieden
werden.
Auch sind die jetzt in Verwendung kommen­
den Accumulatoren bei richtiger Behandlung von
fast unbegrenzter Lebensdauer, wobei allerdings
auf die Auswahl des Fabrikates Gewicht gelegt
werden muß, da von der Formation der Platten
nicht allein die Lebensdauer, sondern auch die
Capacität, Schwere und Dimensionirung der
Accumulatoren abhängt und alle diese Umstände
gerade bei Verwendung als Lichtquelle für Lurus-
wagen, also speciell für leichte, schnellsahrende
Vehikel, besonders in Betracht kommen.
Die elektrische Wagenbeleuchtung bietet nicht
nur die bekannten Vorzüge und Bequemlichkeiten
des elektrischen Lichtes überhaupt, sondern hat
bei Equipagen und Automobilen noch die besondere
Bedeutung, daß die Laternen weder bei Sturm
und Regen verlöschen, noch das Silberblaquö im
Inneren derselben geputzt zu werden braucht,
wodurch dasselbe fortwährend einen schönen gleich­
bleibenden Reflex gewährt.
Durch Anwendung neuartiger Refleetoren
und optischer, doppelseitig geschliffener Gläser
wird ein überraschend schöner Effect erzielt.
Entgegen den nurblendendcn Acctylenlampen,
welche überdies durch ihre mannigfache Umständ­
lichkeiten in der Behandlung und Bewarthung
sich mehr für Radfahrer als für größere Fahr­
zeuge eignen, gewähren die elektrischen Wagen-
lampen ein ruhiges, dem Auge angenehmes, da­
bei doch ausfallend heiles Licht, welches keinerlei
Bewartung bedarf, da der Accumulator nach oer
Entladung, welche bei durchschnittlicher Verwen­
dung im Monat ein- höchstens zweimal erfolgt,
in weniger als 5 Minuten durch einen geladenen
ersetzt ist. Die Ladung kann dann von jeder
elektrischen Lichtanlage oder durch eine Dynamo
erfolgen; auch gibt es bereits eine Anzahl Lade-
stationen, resp. Austauschstellen, welche geladene
Reserve-Accumulatoren stets parad halten.
' Was die Unterhaltungskosten anbelangt, so
stellen sich die der elektrischen Wagenbeleuchtung
nur um unbedeutend Weniges höher, als die
bisher gebräuchliche Kerzen- oder Oelbelenchtung
und wird diese geringe Differenz durch die zahl­
losen Annehmlichkeiten, sowie durch die Schonung
der Laternen und den höheren Lichteffect reichlich
ausgewogen. Niemand wstv sonst erwarten, daß
das elektrische Licht in Wohnräumen billiger
kommt, als die Petroleumlampe; ebenso ist es
hier, und was die Einrichtung betrifft, so kann
dieselbe, einfach oder luxuriös gehalten, für zwei
Seitenlaternen sogar zu dem gleichen Preise wie
ein paar besserer Acetylenwagenlampen geliefert
werden.
In Betreff der Coupsbeleuchtung ist es
gewiß nur zu oft Bedürfniß im nachtfahrenden
Wagen eine Notiz zu machen, nachzulesen oder
nach der Uhr zu sehen rc., während dieselbe mit­
telst separaten Allsschalters nach Belieben außer
und wieder in Function gebracht werden kann,
so, will man im Wagen nicht gern gesehen werden,
die Coupebeleuchtung mit einem einem einfachen
Tasterdruck abgestellt wird.
Für die Einführung dieser, zugleich elegan­
testen Wagenbeleuchtung, ist die Firma „Sociötö
Lumiöre," Wien, I., Giselastraße 6, welche durch
vieljährige Praxis auf diesem Gebiete wirklich
Vorzügliches leistet und deren Einrichtungen die
vollendetsten sind, mit besonderem Erfolg und
unter Anerkennung aller interessirten Kreisen
bemüht gewesen.
Nöthen.
(Todesfall.) Am 4. d. M. verstarb in
seiner Wohnung, II., Czerningasse, Herr Salo-
mon Rager im Alter von 70 Jahren. Der Ver­
blichene erfreute sich in den besten Kreisen seines
integren Charakters, seiner liebenswürdigen, ent-
gegenkolnmeuden Umgangssormen wegen einer
allgemeinen Hochachtung, Verehrung und Be­
liebtheit. Er erwarb sich große Verdienste um
die Humanität und Wohlthätigkeit. Zahlreiche
Humanitäts- und Wohlthätigkeits-Anstalten ver­
lieren in ihni ihr eifrig thätiges und stets hilfs­
bereites Mitglied. Unzählige Arme beweinen
ihren Beschützer und Gönner. Vertrauensvoll j
konnte man an sein edles, gutes Herz appelliren-
und nie vergebens, denn, wenn es galt Kummer!
und Sorge zu verscheuchen, Roth zu lindern,;
oder einen Hilfsbedürftigen beizustehen, hatte er
immer eine offene Hand. Sein Hinscheiden hat
viele Leute in die schmerzlichste Trauer versetzt
und in den weitesten Kreise» tiefstes Bedauern
erregt. Seine zahlreich wohlthätige Stiftungen
haben ihm ein dauerndes Msrmmeytz gesetzt und
werden ihm ein ewig danDareS Andenken be­
wahren. Die Beerdigung fand am 7. tz. M.,
halb 11 Uhr Vormittags, auf dem Central-
sriedhofe statt. Zahlreiche Trauergäste haben den
Verblichenen die letzte Ehre erwiesen. Rabbiner
Dr. Schmidl hielt die Trauerrede, in welcher er
die Verdienste des Verstorbenen um die Huma­
nität rühmend hervorhob und ihn als leuchtendes
Beispiel pries. Er hinterläßt 4 Töchter und 2
Söhne, die Herren Jakob und Hermann Rager,
welche sich in der Handelswelt des größten An­
sehens erfreuen und als große Wohlthäter den
besten Ruf genießen. Sie sind die Chefs der
gleichnamigen, hochangesehenen, protocollirtcn
Firma, Wien, 1. Bez., Gonzagagafle 1.
(N e n e r ö s f II u n g.) Der bcstbekannte Neu­
bauer Wirth (Urwieuer), Herr Michael Koblinger,
hat am 1. d. M. am Kaiser Ferdinaudsplatz 5 (ver­
längerte Postgasse), ein mit allen Comfort eingerichtetes
elegant ausgestaltetes neues Restaurant eröffnet. Der
bekannte gemüthliche „Michel" als Gastwirth, bietet
eine vorzügliche Küche, ausgezeichnete jGetranke, auf­
merksame Bedienung sorge» für die Erfüllung der
Wüii'che eines jeden einzelnen Gastes und laffen eine»
zahlreichen Zuspruch hoffen.
I» dem bestreiiommirten Cravattengeschäfte des
Herrn Julius Bauer, 1. Bez., Wipplingerstraße 1
(Ecke Hoher Markt), finden wir die reichste u»d schönste
Auswahl von Cravatten. Wäsche und sämmtlicher
Herren-Modewaaren. Wer Bedarf hat in guten,
hübschen und preiswerthen Cravatten, findet hier die
beste Quelle. Der vorzügliche Ruf dieser Firma bürgt
für eine solide und zufriedenstellende Bedienung.
Das allbekannte Geschäft des Herr» Franz Karl
B i s e n i u s, Wie», 1. Dez., Singerstraße 11, liefert
billigst die effektvollsten Christbaumdecorationen, Guir­
landen, unbrennbaren Asbestschnee rc., gefahrlose Sa­
lonfeuerwerke, griechische, bengalische— und Magne-
fiumbeleuchtung für Weihnachten und Sylvester. Jux­
lotterien und Tombolagewinne. Der vorzügliche Ruf,
den diese beftrenommirle Firma besitzt, bürgen für die
beste Ausführung der Bestellungen. Prompte Versen­
dung auswärtiger Aufträge.
(R e m i n g t o n- S ch r e i b m a f ch i e i, e.) Die
größten Vortheile bei allen Arten Schreibarbeiten er­
zielt man bei Anwendung der Schreibmaschienenen.
Man erspart viel Zeit und Arbeit und erhält die
reinste und leserlichste Schrift. In der bestrenommirten
Niederlage der Herren Glogowski& Co., Wien,
I., Franz Josefs-Quai 3, sind die einsachste», sichersten
schnellste» und stärksten aller Schreibmaschienen, die
Remington-Schreibmaschienen zu beziehen. Den besten
Beweis für die vorzügliche Verwendbarkeit dieser
Schreibmaschienen liesern die zahlreiche hohe Aus­
zeichnungen, welche ihnen zuerkannt wurden. Auf der
Weltausstellung i» Paris wurden sie mit der höchstenr
Auszeichnung, dem „Grand Prix“, bedacht.
— Das in den weitesten Kreisen beftrenom-
mirte Damen-Modeivarenhaus des Herrn Otto
; Wag«er, Wien, II., Karmelitergaffe Nr. 12,
(vis-ä-vis Hotel National) bietet die schönste
und beste Gelegenheit zur Besorgung von pas­
senden Weihnachtsgeschenken. In dem glänzend


[ 2023-06-29 10:33:32.294 - 19001210 - Seite 3 ]
eingerichteten Confectionshause findet man die
reichste Auswahl der schönsten Woll- und Wasch-
stoffe und aller Arten Eonfeetions-Artikel. Reelle
zuvorkommende Bedienung, und wegen Räumung
des zu großen Lagers fabelhaft billige Preise
sichern eine vollkommene Zufriedenstellung der
Kunden.
— Die berühmte Thierhandlung des Herrn
D. Finders, I., Wollzeile 25 ä, bietet den
Thiersreunden die günstigste Gelegenheit, ihren
Lieblingswunsch zu befriedigen. Die größte Aus­
wahl der verschiedensten Thiere, wie zahme,
sprechende Papageien, Harzer-Kanarien, Tag-
und Lichtsänger, Vögel aller Art, Uhu, Hunde,
Affen, Fische für Aquarien rc., sind hier preis-
würdigst zu beziehen. Das vorzügliche Renommee
dieser Firma, welche schon durch 48 goldene
und silbene Medaillen ausgezeichnet wurde, bürgt
für eine solide und reelle Bedienung. Versandt
auch bei strenger Kälte unter voller Garantie
nach jedem Ort.
(C i r c u s S i d o l i.) Jeder Tag bringt
ein interessanteres Programm. Die Leistungen
der einzelnen Kräfte stehen auf einem künst-
leuischen Nivean, welches unübertrefflich ist. Herr
Director Sidoli bietet sein Bestes auf, um dem
Publikum einen vergnügten Abend zu bereiten.
Die neue, großartige Ausstattungspantomime
„Der Krieg in China,, übt eine ungeschwächte
Zugkraft aus. Außerdem sind 12 erstclaffige
Programmnummern, welche Alle bewunderns«
werth sind. Donnerstag, fand zu Ehren des
Directors Sidoli und seiner reizenden Gemalin
eine Galavorstellung statt, welche einen glän­
zenden und animirten Verlaus nahm. Frau
Director Sidoli zeigte als Pferdedresfeurin eine
Anmuth und Sicherheit, welche allgemeines Lob
wachriefen. Das Jou-Jou mit 75 Freiheits­
pferden erntete brausende» Beifall und bildete
einen Glanzpunkt ersten Ranges. Die Vorstellung
mit ihrem abwechslungsreichem Programm war
sehenswert und amüsant. Es regnete förmlich
Kränze und Blumenspenden.
(Blasel's Colo'sseum.) In dem neuen
December-Programm ist eine Reihe vorzüglicher
Nummern beigefügt worden. Zunächst fesselt das
Parterre-Akrobaten-Trio „Avolos" mit ihren
Trics. Die Muskelkraft und Kunstfertigkeit dieser
jungen Leute ist bewundernswert. Originell und
apart sind die Kletterkünste der Kurachius an
senkrecht aufgestellten Bambusstäben. Großartig
wirkt die Wildweftproductiou der Ara-Zebra
Vira Truppe. Eine zündende Wirkung üben die
Gesangsvorträge der reizenden Soubrette Hetta
Dung. Ihre prachtvolle Toiletten erregen das
Staunen der Damenwelt. Die Glanznummer des
Abends bildet die köstliche Wiener Gesangspoffe
„Die Geheimnisse des Madchen-Automaten".
Director Blase! findet in der Hauptrolle Ge­
legenheit, seinen unverwüstlichen Humor zur
Geltung zu bringen.
(Barnum& Bailey.s Die ersten zwei
Wochen brachten uns eine Reihe musterglltiger
Vorstellungen. Dieses vorzüglich geleitete Eta­
blissement bietet ein überreiches Programm, dessen
jede einzelne Nummer sehens- und bewunderns-
werth ist. „Barnum& Bailey's größte Schau­
stellung der Welt" bietet eine Reihe Sensations­
nummern, die in keinem anderen Schauunter­
nehmen der Welt geboten werden.
— Die i» be» weitesten Kreisen den besten ,R»i
genießende Ledcrwaarenfirma des Herrn Friedrich
Fischer hat zur Bequemlichkeit seines ausgebreiteten
Kundenkreises i» den Parterre- und Mezzaniulocali-
täten des Palais Equitable, I., Kärntnerstraße 2, eine
i»> voriichmen Styl gehaltene neue Fabriksniederlage
eröffnete. In dem prachtvoll eingerichteten neuen Lo-
cale ist eine großartige Auswahl aller Gattungen und
Sorten Lederwaaren-Fabrikate zu den in der Fabrik in
Neubau »otirre» Preisen erhältlich.
Volkswirth.
Internationale KifenSahncoufere«;. Die in­
ternationale Eifeubahnconserenz, welche in Palermo in
den Sälen des „Nuovo Casino". tagte, war von 170
Delcgirten der Eisenbahnverwaltnngen aller europäischen
Staate» besucht. Die Berathungen galten der Fest­
stellung einheitlicher E>senbahnfahrpläne. Zur Abhal­
tung der nächstjährige» Conferenz wurde Budapest
gewählt.
Kctiengelcllschaft Siemens «nd Kalske. Der
Aufstchtsrath von Siemens und Halske schlägt eine
Dividende von 10°/„ vor, >vie im Vorjahre.
Schweizer KentralnotenvanK. Der Ständerath
genehmigte mit 28 gegen  genügender Menge erzeugen und das
Kranhheitsgift gewinnt den Sieg. Aber wie man aus Pflanzet» seit undenk­
lichen Zeiten heilsame Safte gewinnt, so gut kam» man es aus tierischen
Stoffen, und mau steile deshalb ir.t/.t uns den Pronchialdruwifi gesunder
Tiere ein sehr «ästiges Mittel Liegen die Schwindsucht dar unter d f m
Namen Dr. med. Hoffmann's Giadule». Dieses Mittel wird von viele«
praktizierenden Aerzte» und geheilten Kranken als d.t* beste umi eumg
sicher« empfohlen u» d ist den Apotheken in Flaschen mit 1* 0 **]'}%***
i fl, 2 75 und 50 Tabletten* sl. l'&> zu huben, jede Ubiern; von 0,£> -g
cathait 0,05 GDduien, entsprechend 0,25 i- frischer Druse und g
Milchzucker. D e n o t für (.)e:,ttr»«:tli- Bären-Apotheke Wien,
I., Lugeck 3.— Au&iuhih''hr: Proschure mit berichten von Aerzten und
geheilten Kranken gratis und franko vei sendet.
Die bestrenommirten Fürst Schwarzenberg’sehen Brauereien
^^ 1 1 Qßd Protlüill off edren ihre wiederholt prämiirten
Export-und Lagerbiere zu massigen Preisen.
Wittingauer-Depöt: Ober-Döbling, Radelmayergasse 3 (vorm. Leibenfrostgassei. Protiwiner.Depot: III., Rennweg 2.
Telephon KTr. 1804- Telephon Ur. 1804=.


[ 2023-06-29 10:33:32.294 - 19001210 - Seite 4 ]
Cafe Grient
Praehtloeal, Praterstrasse 66.
Telephon 14415, —w— Telephon 14415.
Elegantes mit allem Corafort ausgestattetes Cafe,
Sechs ßiliardtische.— Sämmtliche Blätter des
In- und Auslandes. Exquisite Bedienung. Beste
Getränke, Luftige, elegante. Räume Rendezvous
der besten Gesellschaft. Durchwegs den Anfor­
derungen der Neuzeit entsprechend.
Spiel- und CTlubiimmcn separat!
4 peiventige
Wiener Melirs-inleito; 1
(Emission vorn Jahre 1900). i
Gesammfbetrag Nominale 40,648.660 Kronen|
mit IiaUijäinigen Coupons perl. April uml
1. October. Rückzahlbar im vollen Nomi­
nalbeträge innerhalb 82 Jahren.
Uitj.se Kmisrion, weldie die letzte Serie der ge-:■
sammton Anleili« der Commission für Vorkehr.san1agen i..
in Wiest hiidet. gottlos.! alle yesetzlieiien Heyünstiyuti-;
gen der vorhergegangenen Emissionen, Pupillat-richerheit..;
Cautionsfühigkoit und eint; !d> zum Jahre 1928 ret-!
chendo Steuerfreiheit. r!
Der neuen Emission kommt jedoch der Vorzug;
zustatteu. dass die (J-mmission für Verkehrs­
anlage» die Verpflichtung übernommen hat,::
nach Aufhören der gesetzlichen Steuerfreiheit
im Jahre 1928 die von den Zinsen der Anleihe f!
zu entrichtende Kentensteuer aus Eigenem zu i:
bezahlen.!
besonders
geeigneten
; Diene 7.111 OapUalsanhig
! Titres «lud bei den
Wechselstuben der Union-Bank
jj sowie bei allen hervorragenden hiesigen liankfirmon und
jj Weohnlergesehäften zum Tagescurne erhältlich.
Mädchen-
Waschkleider von fl. —.50 aufwärt«
Stoffkleider von fl. 2.—
Knabe n-
Waschanzüge von fl. —.75„
Stoffanzüge von fl. 2.2»
Havelock« .. rn von fl. 8.~ ,.
Alles in tu'öntev Auswahl
Nun bei E. Taub
Lieferant der k. k Staatsbahnen.
Wien, II., Glockeni/anne JVr. 13.
Bor Nachahmttngeit geschüttt durch Muster ttndi
^Marken^
M a u e ii-Salz 2
Jul. Sckaiimann•
!»'nci«oh?U.tlioh**r ,A.pothek«r in SioOR«rAu HM
^vorzügliches diätetisches Mittel, seit Jabrett bewährt.
" Zu baden in JE
alten Apotheken der iisterr.-ungar. Monarchie HP
Ureis 1 Schachtel 75 Kr. 0
Versandt per Von bei 'Ktmabmc von mindestens MG
8 y Solmtolii. 2
Xisca-pt-IDepot:®
JrLandschaftliche Apotheke in StoekeranS
HM jNit‘dor-Oösterreie}n
Beeber Uhren* u. Golowaren-Export.
Ukar. eoldring
glatt oder graviri,
n:tt garantirt
oc.ntem Diamant
H. 8., grosser
und «trtrkerfl.9.—.
! 0- AU Mass-
augabe genügt
i’ftpiersireifen.
Echt* silberne
Damen Remontoir
Uhr fl. 6.75.
Dleeelbe mit Gold
raod fl. 7.50, mit
Doppetm, fl. 8.75.
Echte 14kar. Gold-
DameD-Kemon
toir-Uhr fl. 14.—.
Selbe mit T>oppel-
maotei fl. 18,50.
Ifetüaftttr
Weckern». Spiegel
„Crawall“, SoOm.
hoch, mit Wecker-
werk, fl 3.30. Mit
Repetitionswerk,
welches in Zeitab­
schnitten v. 8 Min.
Smai sehr laut
läutet, fl. 8.50.
I4kar,
Sold*
ketten-
An­
hängeei
13 (.Ts,
schwer, fl. 5.—,
In Silber 75 kr.
Sra&at-ArrotoawJ mit ec&t dShmtavhen
Granaten, schönem modernen Aufsatz,
t 4.H0.
schriitiiche ABetkennaagen!
Aesgczelebnet mit dem k. o. k.
ästet r. Reichsadler.
Kein A. 3J*ki»
HMe», »Christi
«-m jZcWHml neimi »»-
retour. «Mitte.
C Uhrenfabrik und C
Qoldwareti- Exporthaus
in BKIX (Böhmen)
vsfsssdst iliufttrirtsn Preis- Catalog
gratis und fraReo.
Qr***i5reohe
mit echten
böhmisches Gra­
naten fl. LL5.
Omzaparaende
{HerxforafflXÄS.
G
ßrauatferoche
mit echten
böhmisoben Gra­
naten 85 kr.
Echte Silber-
Panier-
Uhrketten,
mit k, k. Münz-
stempel,80 Ctn.iang,
i5Gr.sohw.fl. 1.20
* 1-50
. 3.20
„ 2.60
, S.SS
s
40
50
60
70
80
100
150
, 4.50
, 5.20
. 6.80
. 9.50
Nlckeiketten
mit Compass
40, 50 und 60 kr.
Bitte 14kar, Goldketten zu wiegen und
20 vergleichen. Q
Echte I4kar.
Gold-Panzer-
Uhrketten,
mit k. k. Münz-
stempel^OCm.lang,
12Gr.acbw.fl.l8--
15»,„ 21.50
18*,„ 25.—
24*,, 32.—
80*,» 38.50
40„„ w &C.~
Ht Beispiel:
Hit nebenstehen­
dem 12 Gr. Gold-
Anhängsel wiegt
meine 18 Gr. Gold
kette zusammen
80 Gr und kostet
fl. SO
Baby-Weoker,
18 Oro. hoch,
Nickelgehäuse,
Aukergaog,
fl. 1 95, mit nacht
leuchtendem
Zifferblatt fl. 2.20.
mit Kalenderwerk
8. 2.80, mitlxtwpg
lieben Kienren
fl 2 8»
k. k. geprüfte Waren, Versandt per Nrtcbnahm« ...
gestattet oder Geld retour. Reich illuetrfrte Prert-Ceorante gratis u. frar.oo.
8if I. k pti*. ßnßchmmpHchWy
ßiunione liifa I Sic«rlä
»«. 'X’i'itsdac
(errichtet im Jahre r 8 z 8)
übernimmt in den eoulanterten BeAngiiigea Versiehe-
rangen gegen Feuer- Blitz- und Explosion»-Schäden,
sowie gegen Schäden durch tHetbeaigsng In Folge vea
Bränden und Explosionen, ferner Versicherungen gegen
Traneperigefahr zu Wasser und rn Land and Lebens­
versicherungen in da» verschiedensten Comhinatione i,
als: Kapitalien und Renten, zahlbar bei Lebzeiten,
oder nach dem Tode des Versicherten, Kinder-Aus-
stattungen u. s. w.
Die Vertretungen der k. k. priv. Riunione Adriatlca
di Sicurtä übernehmen auch Versicherungen gegen
Hagelschäden für Rechnung der
Eagäi- s, Etck?ersiciterttögi- 5 flssii 3 cinst ir MEBIDIÜ;IALS'‘
in
Geueral-Agent.scliaft der k. k. priv. kmttion.-
Adriatica di Sicurtä in Wien.
Jim eigenen Hause der Gesellschaft, I. Itesirk
tVrililliirfgnsse 4.
Griediisdie Weine
JJ
dos
ACHAIA“ in Faiitis.
Geseral-Üpprtotaiit für MmM-üiPmi:
C. J. lelirauth
Wien
JX.. Frankgawse Nr. 4.
Die Weine der „Achaia" sind naturrein, wofür
unbedingte Bürgschaft geleistet wird. Analysen
der k. k. Versuchsanstalt in Klosterneuhiirg und
der k. k. allgemeinen Untersuchungsanstalt für
Lebensrnittel in Wien, sowie eine grosse Anzal
Atteste von ersten medizinischen Autoritäten des
In- und Auslandes stehen zur Verfügung, worin
die ,Achaia“-Weine als Kranken- und JiecOHVa-
hseetiten-Weine bestens empfohlen werden.
g| Preiacoarante and Unsrer gratis nni irasco. G
n v Ämi seh es Bild
I I 1 Kleine Stadtgutgasse
^ W iü.ftit: I, Braterslurii
m ibt di reit ?Aw*i prachtvolle ori«u»
i« i i s <■ t- «• 1> r u in t bereichert worden,
l)Bt*-Hibc i>t das beste. billigste and
schneiiMte Heilmittel in rbeumatiscii-gicb«
tmrbe«. ^owie HbmorrhoidaUeiden und bat
f iel) tun solchesunzahligemai bewahr* nn
ofortiges B s*-) ’i• e »i :)>*-•••. m-- mMrnttfdixtrcu K«»'«-« ’fiHbt
Carl Steinart
Phulograiiliisclics Atolier
in Helmstsit t Herzogtltum Bi-aunschweig)
Schiitzenwali 2:.
Empfebl»' mich /.u' Aufüstbme von Porträt, Gruppen und
hin bereit, ohne Vergütung des KeisegeUles Aufuahraen
bei Kirchenfesten. Versammlungen und Vereinen in allen
Orten Deutschland' zu machen. Vorherige Abmeldung
erwünscht. Auch lade wir zum Besuche meines Ateliers
ergebenst ein. speciaüfiir: Vergrö^serungen nach jedem
alten Bilde in Schwarz. Oel uml Aquarell in künstlerischer
Ausführung zu massigen Preisen.
Weltausstellung Pari* lftOÖ.
Pros. Jäger’s Normal- Unterkleidung
Grand Prix.
Pros.
D r Jäger’ 8
Normal-
Dnterkleidung
Ist die
gesündeste
und
bew&brteste,
pjtytr
mmm Alleinig berechtigte Fabrikanten mtm
für Oesterreich-Ungarn:
W. BENGER SÖHNE BREGEHZ.
Fabriksniederlage fürengros: Wlea, KoltlmHtkt H.
Zu haben In allen besseren Wirkwaren- u. Wäschegeschäften.
allgemeine AUSStellUÄg
für die gesammte
Licht-Indnstrie
unter dem hoben Protectora*e Sr. k. u. k. Hoheit des Herrn
Erxherzogd Ferdiimud Karl.
Säle der k. u. k. fiartenban-fiesell&schst
Geöffnet von 10 Uhr Vormittag?.. Ab 4 Uhr Militär-Concert
Eatree 60 Heller.
§
Juliu» Seliaumunn. 0
M
Lebünt« versichern rijfs-Gresellsolinift
in X^ozid-on.
Filiale tuv Oesterreich;; Filiale für Ungarn:
Wien, I.. Giselastrasse 1 Budapest, Franz iosefsplatz 5 u 6
im Hause der a'lesellsehaft. i im Hause der Gesellschaft.
IVcsiN’cfe MHti TsliiYe auf Grund welcher die Gesell­
schaft Folianten aufstellt, sowie Antrage-Formulare werden
unentgeltlich ausgefolgt durch die Uert'en Ahnten {*« allen
St&dten der oMerreiichitK-h-ungarischm Monarchie und durch
die FUlalea für Oesterreich und Oufunt.
Bei dem Gefertigten ist zu haben: Pfarrer:
S e 1> a s l i a n K n e i p j*’*s
Kraftbrot
G r a li a m 1» r o t v
ti raft«Nuii|ienmelil
Jaut Briefes des Uochw. Pfarrer Kneipp de dato
Wörisbofen, 29. December 1890 einzig und allein
ermächtigt, nach dessen Original-Recept selbes
erzeugen zu dürfen.
Autor. Schamburock
bürgl. Bäckermeister
Wien, XVIII.,
W&hring, Weinhauserstrasse Nr. 18.
Kais. kön. privileg.
Allgemeine Assecuranz
Assicutazioai Generali in Triest.
Errichtet im Jahre 1831.
Die Gesellschaft versichert:
s) Kapitalien itiid Kt tileii in allen
möglichen Combinatiuueu auf das Leben
des Menschen;
b) liegeü B’cjj- r»<-i»a >» bet Crebäudett,
beweglieh-nOege iständenu. Feldfrücliten;
c) gegen OlaslirnelisehSden;
d) gegen ’l'rn>i«i;)oi l-eliitdeii auf Waa­
ren, Producte, Schiffe etc.
General-Agefltschaft in Wien
im Hanse der Gesellschaft
1. Bezirk, Bauernmarkt Nr. 2.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur:
Z. Schuster.
Druck von Moritz Knöpflm scher, Wien.

