
[ 2023-06-29 10:38:45.162 - 19001126 - Seite 1 ]
Erscheint j-tzen R-ntag. =e s
Itedactio« und Administratio» Wien, II., Hkazmanitengaffe 4.
PrSnumeratioiis-Prrisr. Für Oesterreich-Ungar»: Ganzjährig Kr. 12.—, halbjährig Kr. 6—. Inserate »ach Tori s.
Iiiseraleii-Anfimhinr: I» der Adimmstration: II., P a z m a n i t e n g a j s e 4.
Rr. 1105.
Wien, Montag, den 26. November 1900. XXVII. Jahrgang.
Ölten, 25. November.
Die social-demokratische Partei des deut­
schen Reichstages hat bekanntlich einen von Voll-
mar ausgearbeiteten Antrag eingebracht, alle
besonderen Gesetzesbestimmungen gegen Majestäts­
Beleidigung einfach aufzuheben. Der Antrag hat
diesmal ebensowenig Aussicht auf Annahme wie
zur Zeit, da er das erstemal gestellt, und
nicht einmal der Ehre einer Ausschußberathung
gewürdigt ward, welche die freisinnige Volks-
partei wünschte. Diese selbst hat nun den An­
trag eingebracht, die bestehenden Bestimmungen
gegen Majestäts-Beleidigung abzuändern. Sie
verlangt, daß der Staatsanwalt nicht mehr auf
jede Denunciation hin zum Einschreiten ver­
pflichtet sein, sondern daß Majestäts-Beleidigung
künftig nur auf Antrag erfolgt werden und daß
zur Stellung des Antrages der verantwortliche
Verteter der Landes-Justizverwaltung des Be­
leidigten ausschließlich berechtigt sein solle. Ferner
beseitigt der Gesetzentwurf der freisinnigen Volks-
partei die Vorschrift, daß selbst in den mildesten
Fällen von Majestäts-Beleidigung auf eine Strafe
von mindestens zwei Monaten erkannt werden
muffe, und fordert schließlich, daß auf Majestäts-
beleidiguugcn ebenso wie aus andere Beleidi­
gungen der§ 103 des Reichs-Strafgesetzbuches
— zur Wahrung berechtigter Interessen— in
Anwendung komme.
Schon einigemale ist in deutschen Blättern
die Nachricht aufgetaucht, daß in Folge der Ent­
rüstung, welche einzelne Soldatenbriefe aus China
hervorriefen, ein Verbot ergangen sei, über
kriegerische Erlebnisse zu berichten. Man schreibt
uns darüber aus Coburg: „Der deutschen Heeres­
verwaltung in China scheinen allmälig die so­
genannten „Hunnenbriese" sehr unangenehm zu
werden. Darüber stndet sich eine interessante
Mittheilung in dem Briefe eines China-Frei-
' willigen aus Lausch« (Hekzogthum Sachsen-Mei-
ningen), dem Orte, aus welchem der weltbe­
kannte GlaS-Christbaumschmuck stammt. Die
„Lauschaer Zeitung" druckt den an den Apother
in Lausch« gerichteten Brief ab, in welchem es
heißt: „... und drangen dann bis Tientsin
vor. Ich würde Ihnen die grausanten Zustünde
gern mittheilen, aber leider dürfen keine KriegS-
ereignisie heimgeschrieben werden. Danach muß
also doch ein förmlicher Befehl ergangen fein,
mit der Abfassung der unbequemen Briefe auf­
zuhören, denn in früheren, gleichfalls von der
„Lauschaer Zeitung zum Abdruck gelangten
Briefen desselben China-Freiwilligen ist von
einem solchen Verbot niemals die Rede gewesen.
Die deutsche HcerSverwaltung wird nicht umhin
können, darüber amtlich Aufklärung zu geben."
Aus Petersburg wird gemeldet, es sei die
Verfügutlg getroffen worden, daß die Minister
unter persönlicher Verantwortung die laufenden
Angelegenheiten ihres Ressorts zu erledigen haben
damit trotz der Krankheit deS CzarS keine Stockung
in den Staatsgeschäften eintrete. Die Entscheidung
besonders wichtiger Dinge sei bis auf Weiteres
vertagt. Das hindere aber nicht, daß Gras
LambSdorf alle Verfügungen treffe, welche die
auswärtige Politik Rußlands in ihrer bisherig«
Richtung zu erhalten geeignet seien. Veränder­
ungen in den höchste»! Stellen, von denen man
bis vor Kurzein sprach, würden natürlich nicht
eher eintreten, als bis der Czar wieder voll­
ständig gesund geivorden. Der Czar »vürde vor
Ende Januar nicht aus Livadia nach Petersburg
zurückkehren, und die in der Krin» verweilenden
Minister würden gleichfalls bis zu diesem Zeit­
punkte ihren dortigen Aufenthalt verlängern.
Feuilleton.
Ei« sicherer Treffer.
(N o »eilet! e.)
In der reizenden Villa des reichen Fabrikanten Pappler
war ein „Wohlthätigkeitsfest" zu Gunsten der rumänischen Aus­
wanderer. Pappler hatte da! mit großem Pompe in Scene
gesetzt, denn er glaubte als reicher Rann jeder Mode huldigen
zu muffen, mithin auch der Mode des— Wohlthun«. Er
hatte seine reichsten Freund« und Bekannte» hiezu geladen, und
als bei der reichbesetzten Tafel der Champagner in Strömen
fioß und als der kostbare Nektar die Pulse Aller höher schlagen
ließ, erhob sich Hern Pappler und hielt eine Rede, nein, er
päppelte einige Worte über den erhabenen Zweck des Festes,
vergaß aber dabei gänzlich den zu diesem Behufe vorbereiteten
Subscriptionsbogen auch von den Gästen unterzeichnen zu
lasten— nun, der erste günstige Moment zur Einleitung dre
Samlung war dadurch verpaßt.
Glücklich»! als ihr Papa war indeffen Fräulein Irma,
die Tochter des Hauses. Fräulein Irma war eine bildschön«
Blondin« mit zartem, durchfichtigem Teint, und das war es,
waS der Kleinen ihr pikantes Relief gab— mit kohlschwarzen,
großen, feurigen Augen; zudem war der Fuß der blonden
Dame klein und schmal, das Händchen anbetungswürdig, und
die Büste von jener anmuthigen, nicht allzu üppigen Rundung,
wie sie Tizian malte. Fräulein Irma war das vollkommenste
Wesen in Bezug physischer Formvollendung und geistiger
Begabung. Kein Wunder, daß das ebenso reiche und schöne
Fabrikantentöchteriein von Freiern jeder Art umschwärmt war.
Diesen Umstand benutzend, hatt« auch Irma die origi­
nelle Idee gefaßt, um auch als Wohlthäterin zu erscheinen, ihr
Bild nebst Album auszuspielen. Als erstes Opfer hatte sie sich
aber einen jungen Studiosus erkoren, den sie zwar bisher sehr
wenig beachtete, der ihr jedoch für diese» Zweck am passendsten
erschienen war. Sie machte ihn also im Vertrauen mit ihre»,
Vorhaben bekannt.
„Baron Arthur," so hieß der Student, fand die Idee
„göttlich". „Was kostet das Los ?" fragte er, dem Fräulein ver­
stohlen die Hand küssend.
„Nur zehn Gulden!" war Jrma's Antwort.
„Nun. zehnmahl neunzig macht gerade Neunhundert,
hier ist eine eraujendgulden-Note; mithin bin ich der glück­
liche Gewinner Ihrer Tizenden Photographie, fprach's und
nahm das theuer« Bild in Empfang.
Untcrdeffen hatte sich die übrige Gesellschaft im großen
Gesellschaft- Salon zusammengefunden, wo ein Künstler aus
Rücksicht für den wohlthätigen Zweck sich zu produciren begann.
> Der vorzügliche Flügel erdröhnte unter den wuchtigen Hände«
! des Meisters, während er «ine Bravour-Arie losließ,
j Run glaubte Herr Pappler den günstigen Moment er-
! haschen zu solle», nahm einen jfilbernen Teller und begann
für die rumänischen Auswanderer zu sammeln; doch «in
eigenes Mißgeschick schien den Fabrikanten jenen Abend zu
verfolgen, denn in demselben Momente begann ein Hündchen,
welches bisher ruhig aus de» Armen des jüngsten Sprößlings
der Familie geschlummert hatte, mit so kläglichem Heulen den
Sänger und Meister zu accompagniren, daß im selben Mo­
mente kein einziger Zuhörer mehr im Salon sich befand. Ver­
stimmt über das abermalige Mißlingen feines löblichen Vor­
habens begab er stchin das Spielzimmer, wo er vermuthete,
daß noch reges Leben herrscht«, denn dort sollte für die rumä-
nischen Auswanderer „gespielt" und der ganze Gewinn des
Abends zu dem erwähnten Zwecke in eine Kaffa gelegt werden.
Doch zu seinem Erstaunen fand er daselbst nur vier Spieler,
welch« die Großmutter Jrma's mit Mühe hiezu gepreßt hatte
und der ganze hie» durch erzielte Gewinn waren volle siebenund-
zwanzig Kreuzer!
Dieses „Wohlthätigkeitsfest", zu dessen Arrangirung Herr
Pappler wohl Hunderte von Gulden bereits ausgegeben hatte,
hatte die Summe von wenigen Kreuzern eingebracht.—. Der
reiche Fabrikant war dlamirt und fürchtete überdies den Spott


[ 2023-06-29 10:38:45.162 - 19001126 - Seite 2 ]
Die neue Militör-Waschaustalt.
Die neuerrichtete Militär- Waschanstalt,
Wien, Obere Donaustraße Nr. 29 und 3 t,
wurde dieser Tage durch den SectionSches im
Reichskriegsministerium Nitter v. Röckenzaun
und den Jntendanzches des zweiten Corps Ge­
neral-Intendanten Reich dienstlicher Besichti­
gung unterzogen.
Die Anstalt, Eigenthmn des Herrn E.
Nippel, ist mit allen technischen Bervoll-
tominnunngen und den vorzüglichsten Maschinen
versehen, ourch welche ohne jedweden Chemikalien-
zusav höchste Schonung und Reinheit der Wäsche
erzielt wird. Der Betrieb steht unter militä­
rischer Controle. Die Anstalt überniinmr auch
Privatwüscke und ist im Stande, dir billigsten
Preise zu stellen.
Die gesammte maschinelle Einrichtung
wurde von der bestrenommirten „Ersten österr.-
ung. Wäschcrei-Maschinensabrik" I. Strakosch
und I. Bauer Nachsolger, Wien, 20. Bezirk,
geliefert. Die zweckmäßige Einrichtung, die vor­
zügliche Allsführung der Arbeiten, hat der einen
Weltruf genießenden Firma die schmeichelhafteste
Anerkennung errungen und liefert den besten
Beweis der großartigen Leistungsfähigkeit dieses
Hauses.
Ebenso schmeichelhaft und anerkennend
äußerten sich die militärischeir Würdenträger
über die großartigen Leistungen der electrotech-
nischen Fabrik E.& L. Hirsch, 20. Bez.,
Wintergasse Nr. 1», welche die mit eigener
Centrale' versehene electrische Lichtanlage herge­
stellt hat. Besonders bemerkenswerth ist die
electrische Lichtanlage sowohl durch ihr ganz
neuartiges Jnstallationssystem, als auch durch
ihre nachgewiesenermaßen ganz erheblich reducirten
seiner Freunde, allein zu seinem Erstaunen las Herr Pappler
in einigen Tagen in den Verzeichntssen der Spenden für die
rumänische Auswanderer: Ergebniß einer WvhlchätigkeitS-
Lotterie in der Villa Pappler 1000 st.
Das hatte die blonde Irma mit ihren schwarzen Äugen
erzielt.— Seit jenem Abend aber sah man in dem Hause
des Fabrikanten allabendlich den ungern Herrn Baron Arthur.
Er schien dort inehr Beachtung alb früher gesunden
zu haben, denn eines Tages stellte Papa Pappler seinen Gästen
denselben als seinen znlunstigen Schwiegersohn vor. Alles
staunte den jungen bcneidenswerthen Mann an, denn aus dein
langhaarige» Studenten war unterdessen ei» fein geschniegelter
Doctor Juri« und glücklicher Bräutigam geworden.
Er hatte in der WvhlthätigkeitS Lotterie eine» sicheren
Treffer gemach!!
Keräuderung.
War einst ein armes Mädchen, daS
Sei» Brot mi! tzarsenspiele»
Verdiente Nachts im Restaurant.
Um nicht die Roth zu suhlen.
Ein reicher, junger Elegant,
Den oft ihr Spiele» rührte.
Verliebte sich in sie, er war'S,
Der sie zum Altar führte.
Nun war sie reich mit einem Mal,
Trug sich in Sammt und Seide,
Die 'einsten Elubs besuchte sie
An ihres Mannes Seile.
Die Harfe, d>e sie einst gespielt,
Liegt längst bei altem Zeuge!
Im Kreis, in deur st« jetzt verkehrt,
Spielt sie die erste Geig«.
Betriebskosten. Durch diese lobende Anerkennung
wurde das ausgezeichnete Renommee dieser Firma
glänzendst bestätigt.
Nöthe».
iGoldene Hochzeit.) Am 29. d. M.
begehen der Hausbesitzer Johann R u p p in
Margarethen und seine Gattin Theresia das
seltene Fest der goldenen Hochzeit. Dem Jubel­
paare, welches sich seines biederen Charakters
und seiner hochherzigen Wohlthätigkeit wegen
großer Hochachtung und Beliebtheit erfreut, sind
von seinen zahlreichen Freunden mannigfache
Ovationen zugedacht.
(Todesfall.) Am 21. v. verschied nach
langem, schmerzvollem Leiden Frau Aloisia
Mayerhöser geb. Fraundorfer. Die Ver­
blichene, welche ein Alter von 71. Jahren er­
reichte, erfreute sich durch ihre edle, hochherzige
Wohlthätigkeit und Liebenswürdigkeit einer all­
gemeinen Hochachtung und Beliebtheit. Ihr
Hinscheiden hat in den weitesten Kreisen tiefstes
Mitgefühl erweckt. Das Leichenbegängnis fand
unter großer Betheiligung der Freunde und
Bekannten Freitag Nachmittag statt.
iUebersiedlnng.) Das seit 1866 be­
stehende Atelier für künstliche Zähne von D.
Herzl befindet sich gegenwärtig wegen Demoli-
rung des Hauses Rothenthurmstraße Nr. 35 im
1. Bezirk, am Fleischmarkt Nr. 14. Herr
Herzl ist der älteste Zahntechniker Wiens und
hat sich durch seine ausgezeichnete Behandlung
und seinen liebenswürdigen Umgang einen vor­
züglichen Ruf gegründet.
(Restaurations-Eröffnung.) Der alt-
renommirte Restauratener, Herr Eonard Bayer
hat im k. k. Prater Nr. l 76 j hinter dem Zauber-
Theater Kratky Baschik) mit allem Comfort
eingerichtetes, elegant ausgestattetes neues Re­
staurant eröffnet. Eine bequeme Verbindung, die
Restauration ist 2 Minuten v.m der j Station
Praterftern entfernt, vorzügliche K iche bei civilen
Preisen, ausgezeichnete Getränke, stets irische
Biere, Eigenban-Weine bester Marke, aufmerk­
same Bedienung lassen einen zahlreichen Zuspruch
hoffen. Die Restauration ist auch in den Winter-
monaten an jedem Sonn- und Feiertagen ge­
öffnet. Der schöne, große Saal ist an Wochen­
tagen für kleine Vereine oder Gesellschaften mit
freier Clavierbenützung zu vergeben.
— Die langjährig bestehende, bestrenom-
mirte Bodega „zum Rebhuhn", I., Gold-
schmicdgaffe Nr. 6, hat im Hochparterre neu
eingerichtete, elegant ausgestattete, eomfortable!
Sitzräume und einei» hübschen Salon für Ge-!
sellsckasten bei freier Benützung eines guten j
Claviers eröffnet. Der vorzügliche Ruf, den die i
Besitzer, Herr Franz Eber und Frau Marie
Suchy, besitzen. Der Ausschank der ausge­
zeichnetsten Dessert- und Medicinalweine, sowie
der alleredelsten Johannissteiner Steimveine und
der besten italienischen Wermuthweine und die
zuvorkommende Bedienung lassen einen zahl­
reichen Zuspruch hoffen.
(Tiroler Weinhalle-Eröffnung.) Der
altbekannte Restaurateur Herr Leopold Wöckl
hat am 22. d. im 4. Bezirk, Wiedener Haupt­
straße Nr. 70. eine neue Tiroler Weinhalle er­
öffnet. Herrn Wöckl geht ein ausgezeichneter Ruf
voraus und er wird abermals bestrebt sein,
durch Ausschank garantirt unverfälchter Tiroler
Weine, durch eine ausgezeichnete und schmack­
hafte Küche die allgemeine Zufriedenheit der
Gäste zu erwerben. Für Kranke und Recon-
valeseenten werden Weine in Flaschen gefüllt
in's Haus zugestellt.
(Serrav allo's Chinawein mit Eisen)
wurde von den größten Capacitäten auf ärzt­
lichem Gebiete als das vorzüglichste und schmack­
hafteste Mittel für Schwächliche, Anemische,
Blutarme und Reconvalescenten anerkannt. Zahl­
reiche Gutachten und Auszeichnungen mit golde­
nen und silbernen Medaillen empfehlen die An­
wendung von Serravallo's Chinawein, welcher
kräftigend und heilend auf den Organismus des
Menschen einwirkt. Zu haben in allen Apotheken.
Hauptdepot: Alte k. k. Feldapotheke, Wien, I.,
Stephansplatz Nr. 8, und in I. Serravallo's
Apotheke in Trieft.
(Kaffeehaus-Eröffnung.) Die best-
renommirte Kaffeehaus-Inhaberin, Frau Anna
Weißenberg, eröffnete am 21. d. M. ein allen
Anforderungen der Neuzeit entsprechendes Kaffee­
haus, Wien, I., Reichsrathsstraße Nr. 23, nächst
dem Rathhause. Der vorzügliche Ruf, das elegant
ausgestattete Local, ausgezeichnete Getränke, auf­
merksame Bedienung bürgen für die größte Für­
sorge des Publikums. Zahlreiche in- und aus­
ländische Tages- und illustrirte Zeitungen,
bestens ventilirte, separirte Lese-, Billard- und
Spielzimmer sorgen für die angenehmste Zer­
streuung der Gäste.
— Die Oefterr. Waffensabriks-Ge-
sellschaft hat sich durch ihre vorzüglichen
Fabrikate rasch einen Weltruf errungen. Das
Waffenrad ist das praktischeste, feinste und
modernste aller Fahrzeuge und erfreut sich in
den weitesten Kreisen der größten Beliebtheit.
Wer ein praktisches und schönes Weihnachts-
Geschenk kaufen will, findet die größte und
schönste Auswahl in der Waffenrad-Niederlage
der Oesterr. Waffenfabriks-Gesellschaft, Wien,
I., Wallsischgasse 3. Reichste Auswahl in Glocken,
Acetylen-Laternen, elektrische Laternen, Eyclo-
meter u. s. m.
(Jantsch-Theater.) Die Direction des
Jantsch-Theaters hat an der Ausstattungskomödie
„Zwanzigtausend Meilen unter'm Meere" zahl­
reiche Kürzungen vorgenommen, so daß die
normale Spielzeit nicht mehr überschritten wird.


[ 2023-06-29 10:38:45.162 - 19001126 - Seite 3 ]
(Danzer'S Orpheum.) Durch den großen
Umbau wurde dieses Etablissement eines der
schönsten Vergnügungslocale, welches durch den
neuen, prachtvollen Wintergarten, sowie durch
die großartigen Leistungen der allerersten Kunst-
kräfte große Anziehungskraft ausübt. In der
Burleske „Venus aus Erden" besitzt, das Or-
pheum einen Cafsenmagnet sondergleichen und
die bisherigen Vorstellungen ernteten stets vor
ausverkauftem Hause reichsten Beisall. Freitag
gieng „Venus auf Erden" als Festvorstellung
in Scene. Es war dies die 25. Aufführung
dieses Bühnenwerkes, welche im Verein mit den
glänzenden Varistsnummern ein reiches Reper­
toire bildet.
PUseuer Genossenschastsbrauerei.
Aus Pilsen wird uns geschrieben: Unter dem
Vorsitze des Verwaltungsrathes Dr. Ludwig Fritsch
sand am 18. d. die diesjährige ordeniliche General-
vers ammlung der Pilsener Geuoffenschastsbrauerei statt,
bei welcher 202 Genosse» mit 1365 Antheilen vertreten
Ware». Aus dem vorgetragenen Geschäftsberichte ist zu
entnchmeu, daß sich die Produciionsziffer in der ver-
floffenen Betriebsperiode von 145,000 aus 155,000
Hectoliter gehoben, während im Bierausstoß eine Stei­
gerung von 160,000 Hectoliter erzielt wurde. Theil­
weise beeinträchtigt tvurde der Ausstoß durch die am
1. Juli erfolgte Einsühruug des erhöhten Zolles für
den Export nach Deutschla nd; der Ertrag wurde ins
besondere durch die enorme Preissteigerung der Kohle
geschmälert. Nach Abschreibungen im Betrage von
234,598 K. rejultirt ein Reingewinn von 401,219 K.
Dem Antrage des Verwaltungsrathes entsprechend wurde
beschlossen, von dem Reinertrag 5 Percent, gleich 20,060
K., dem Reservefonds znzuweise»; die 5percenligen
Zinsen der Gejchästsantheile, welche ei» jCapilal von
5,646.666 Kronen repräfentiren, mit dem Betrag von
282,333 K. an die Genossen, und zwar 100 Krone»
per Antheil, auszuzahlen. Der VerwaltungsratS erhält
eine bpercentige Tantieme im Betrage von 19,057 K.,
und ein Betrag vo» 20,000 ,K. wird dem Dubiosen-
reservesonds zugewiesen. I» den Verwaltuiigsruth wurde»
gewählt die Herreu: Julius Epstein in Brunn, Bruno
Evcrth in Dresden und Carl Hanse» in Pilse». Bei
der Constituirung des Verwaltungsrathes wurde Dr.
Ludwig Fritsch zum Präsidenten, kaiscrl. Rath Dr.
Carl Vogl zum Vicepräsidentc» getvählt; in den engeren
Verwaltungsrath wurden gewählt die Herren: Directvr
Moriz Bartelmns, Carl Hansen, Joseph Hosmann,
Gustav Levit, Jnspector Nowak und kaiserlicher Rath
Jgnaz Siawik.
! tingents zur Versteuerung im December l. I. zu liberiren.
! Eine Veränderung der Preise ist nicht eingetreten.
Die chskdmine« i» Kraasvaak Aus Berlin
j wird telegraphire: Räch Londoner Meldungen soll die
englische RegierMg beabsichtigen, den Transvaalminen,
um ihnen auszuhelsen, ei« zweijährige «Steuerfreiheit
zu gewähren.
Deutsch-österreichisch« Mauuesmuuu-Mö-reu-
mauu HlöhrenwerLe. Bus Berlin wird telrgraphirt:
Der Umsatz der deutsch-österreichischen Mannesmann-
Röhrenwerke im Jahre 1899/1900 nahm um 4 Millionen
Mark zu und stellt sich aus 15 Millionen Mark. Der
Nettogewinn, abzüglich der reichlichen Abschreibungen
und der Reservestellungen, beträgt 2,072.298 Mark
gegen 1,285.916 Mark im Vorjahre. I» Folge Ver­
gleiches mir den Herren Mannesmann ergibt sich
6,200.000 Mark Buchgewinn, wodurch sich die vor­
jährige Unterbilanz von 16,675.332 Mk. auf 8,403.034
Mk. ermäßigt. In neue Geschäftsjahr wurde» 6,246.000
Mk. Aufträge hinübergeuommen gegen 5,510.000 Mk.
im Vorjahre.
Der Rückkauf her schweizerische« tzentrak-
iast«. Aus Ölte» wird vsm 23. d. M. telegraphirt-.
Der Verwaltungsrath der Eentralbahn ratificirte ein­
stimmig den Vertrag mit dem Bund über den freihän­
digen Rückkauf der Ceutralbahn. Die Generalversamm­
lung der Actionäe findet am 10 December statt.
Lateinische Münzuniou Der 31. December ist
der äußerste Termin zur Kündigung der Lateinischen
Münzuniou. Wie man aus Bern meldet, hat die eid­
genössische Regierung trotz aller von einem Theile der
öffentlichen Meinung in der Schweiz erhobenen Ein­
wendungen nicht die Abstcht, den Münzvertrag zu
kündigen, »nd wird sonach auch noch im nächsten Jahre
in der Münzuniou verbleiben. Es ist zweifellos, daß
auch keiner der arideren Vertragsstaaten eine Kündigung
vornehmen wird.
chi« Wortrag über den Differeuz-Kiuwanö.
In der Gesellschaft österreichischer Vvlkswirthe hält am
nächsten Dienstag Herr Dr. Wilhelm Rosenberg einen
Bortrag über den Spieleinwand bei Differenzgejchästcn.
Volkswirthschastliches.
Das Auckercartelk. Das Comite der Zucker-
Raffinerie» hat in seiner heute abgehaltenen Sitzung;
beschlossen, 1 Percent des Conlingents zur Versteuerung!
jm November dieses Jahres und 6 Percent des Con-!
Telegramme.
L i v a d i a, 25. November. Das heute um
11 Uhr Vormittags über das Befinden des
Kaisers Nicolaus ausgegebene Bulletin lautet:
Der Kaiser verbrachte den gestrigen Tag ruhig.
Um 3 Uhr Nachmittags stieg die Temperatur
bis 39°7, der Puls war 88. Um 9 Uhr Abends
Temperatur 39, Puls 80, Nachts schlief der
Kaiser gut. Heute Morgens sind daS Befinden
und der Kräftezustaud befriedigend. Irgend welche
Complicationen sind nicht bemerkbar. Um 9 Uhr-
Morgens Temperatur 37-5, Puls 75.
Pari s, 25. November. Aufdem Boulevards
wogte gestern Abends eine größere Menge als
sonst. In der Umgebung des „Hotel Scribe"
acclainirten Gruppen junger Leute die Boeren.
j Es ereignete sich kein ernsterer Zwischenfall.
\ Wegen aufrührerischer Rufe wurden 30 Ver­
haftungen vorgenommen, wovon< aufrechter-
halten wurden.— Dem „Echo de Paris" zu
folge wird Krüger Montag Abends nach Brüssel
abreisen, wo er zivei Tage verbleibt und sich
sodann nach dem Haag und von da nach Berlin
begeben wird.
Philadelphia, 25. November. Präsi­
dent Mae Kinlen hielt gestern bei einem Bankette
eine Rede, in welcher er ausführte, dass die
letzte Wahl gezeigt habe, das; Amerika sich für
die Goldwährung sowie für die Aufrechthaltung
der Politik der conunercicllen Ausdehnung und
der offenen Thür in China und ebenso für die
Wiederherstellung des Friedens und für eine gute
Regierung unter amerikanischer Oberhoheit aus
den Philippinen ausgesprochen habe. Die Ehre
der amerikanischen Waffen sei nicht befleckt
worden.
Privat-Tanz-Cnrse
rar
Aesthetik und modernen Tanz
von
OAMILI^O BORST
Wies’ I. (ßr/beo), Spiegelgme 15 a. III. Huptstr. iJ.
Sprechstunden:
Donnerstag, Freitag. Bonntag von 6—8 Uhr
Abends.
OMOOOOOdOOOt,
SCi Dogenho
I X DPra.terstra.ase *70.
• ^Elegantesstes, exquisitestes, bestventi-J
lirtes Cafe des 11. Bezirkes, mit allen'
©Errungenschaften der Neuzeit ausge-l
© stattet.
« Ausgezeichnete Bedienung.— Sämmtliche
hervorragende Zeitungen des fh- und Aus-|
0 lande«.— Vorzügliche Getränke.
0 Leopold Spitzer. 0
ooooeooooooooooooo
Sei Schwindsucht
giebt es 3lettung!
Nicht* in '1er Schöpfung ist *wecklus, auch wenn der Menzclt nicht
immer gleich eine Krkkmmg dafür bereit hat. Viele hundert Jahre lang
li iiru /. !!. die tüchtigsten Aerzte sieh nicht denken könnet), weichen
/weck die am Killgang der Lunge liegenden, sogen, lirmichiaidrüsen haben
konnte,!. Jetzt weiss man ober, das« sie dazu bestimmt Kind einen Stoff zu
erzeugen, welcher die täglich mit der Luft in die Lunge «adrmgernde»
Keime der Schwindsucht (Tubereulose) vernichtet, ehe sie Sehenden thun
kennen. Wenn diese llriiseu selbst erkrankt oder zu schwach sind, können
sie aber den heilsamen Stoff nicht in genügender Menge erzeugen und da*
Kranhhcitsgilt gewinnt den Sieg, Aber wie man stus Pflanzen seit undenk­
licher /eilen heilsame Safte gewinnt, so gut kann mau es aus tierischen
Stoffen, und man stellt deshalb jetzt aus den Bronchialdrusco gesunder
Tiere ein sehr Kräftiges Mittel gegen die Schwindsucht dar unter dem
Namen Dr. med. Hoffmarm’a Glmdulen. Dieses Mittel wird von vielen
praktizierenden Aerzten und geheilten Kranken als das beste und einzig
Kichere empfohlen m d ist den Apotheken in Flaschen mit l'-X) Sabletteu
ä st. und ÖO Tabletten ä fl. 1‘8’i zu habe». Jede Tablette von 0,2s) g
enthält »Sfjo Giaduien, entsprechend 0.2.", g frischer Drtise und 0,20 g
Milchzucker. Depot für Oesterreich- BÄren-Apotheke Wien,
L, Lugeck 3.— Ausführliche Broschüre um Berichten von Aerzten und
geheilten Kranken gratis mni franko veisendet.
Die bestrenommirten Fürst Schwarzen berg’schen Brauereien
nn<* Otir/iü offeriren ihre wiederholt präroiirten
Export- und Lagerbiere zu massigen Preisen
Wittingauer-Depöft: Ober-Döbling, Radeimayergasse 3 (vorm. Leibenfrostgasse). Protiwiner.Depoti III., Rennweg 2.
Telephon 3STr. 1004., Telephon ISTr. 1804.


[ 2023-06-29 10:38:45.162 - 19001126 - Seite 4 ]
Cafe Grient
Prachtlocal, Praterstrasse 66,
Telephon 1441/f. 'S—-•M* Telephon 14411},
Kleifiiritofi mit allem Comfort ausgestattetes Cafe.
Sechs Hillardtisehe.— Sämmtliche Hlätter des
In- und Auslandes. Exquisite Bedienung. Beste
Getränke. I, listige, elegante, Raume Rendezvous
dar besten Gesellschaft. Durchwegs den Anfor­
derungen der Neuzeit entsprechend.
t^pieD und G-lubzimmcr separat!
4 pereentige
Wh'ii«-- Ye-rkohrs-Ai
(Emission vorn Jahre 1900)
Gesammtbetrag Nominale 40,648,600 Kronen
mit halbjährigen Coupons per I. April und
1 October. Rückzahlbar im vollen Nomi­
nalbeträge innerhalb 82 Jahren.
IHöhc Emission, welche 'jic iet/r*- Serie tief gc-
sammten Anleihe der Commission für V ».■rkolirsanlageö
in Wien bildet, gemusst >t!!c gn.iH/Jichen Bcgünsttgiin-
gen der vorhergegangene» Emission«*». Pcpillmsicherheit,
Caufcicmsffihig'ktm und eine hi* >-um .fnltre 1928 rei­
chende Steuerfreiheit.
Der neuen Emission kommt jedoch der Vorzug
zustatten. dass die C mmission für Verkehrs-
I anlagen die Verpflichtung übernommen hat,
! nach Aufhören der gesetzlichen Steuerfreiheit
j im Jahre 1928 die von den Zinsen der Anleihe
! zu entrichtende Rentenateuer aus Eigenem zu
| bezahlen.
Diese zur Oapitalsanlago besonder« geeigneten
j Türe« sind bei den
I Wechselstuben der Union-Bank
( sowie bei allen hervorragenden hiesigem Bankfirmen and
Weohslergeschäften zum Tagescurse erhältlich.
tHS
lidchen-
Waschkleider.
Sicsillelder.
von fl. —.50 auswärts
-von fl. t.~
Knaben*
Wafchanzüge von fl. —.75„
Stoffanjtlgt von fl 2.25„
Havelocks ...• .von fl. t».—„
Alles in größter Auswahl
Nur bei E. Taub
Lieferant der I. k. Staatsbahnen.
Wien, II., Glockengüsse Nr. 13.
fOOOOOOOOOOftOOMN#
B Bor Nachahmungen geschützt durch Muster »ndB
GMarken A
S Matei-Sali 9
O
Reeller Uhren- u. Soldwaren-Export
I4kar. üoldrisfl,
glatt odet gravirt,
mit «juaniirt
tt!«< Diamant
!'!, 8. grosue:
ane «Tärkerst.fi
10.. .41« Ma**
nngnU-, genügt
PülMcrt-trfiltn.
Echte silberne
Damen Remontoir
Uhr fl. 6.75.
1 iloselbe mit Gold­
rand fl. 7.50. mit
Ooppelm, fl. 8.75.
Echt.« 14k.ar. Gold-
Damen-Roroon-
toir-Uhr st. 14.—.
Selbe mit Doppel
raantel fl. 18.50.
Neuheit!
Wecker m. Spiegel
„Crawall“,80Gm,
hoch, mit Weeker-
werk, fl. 8.80. Alt
llepetitlonswerk,
welches in Zeitab-
schönten v. 8 Min.
8m&l sehr laut
Untat, fl. 8.50.
I4kar.
Sold-
ketten-
An-
hingsel
12 Gr.
schwer, st. 5.—.
in Silber 75 kr.
#
C C
Granaf-Armftand mit echt böhmischen
Granaten, schönem modernen Anfwitr.
fl. 4.80.
Tausende schriftlich Anerkenmtegeit!
Ausgeieiclmet mit dem k, a. k.
Ösierr. Reiehsajlier,
Kei" a, (Muv
»Christi
«*m fjSlNMPEH «*-
m#ar. r»MIe.
RIIIS KONRAD
O Uhrenfabrik und C
Goldwaren -Exporthaus
i» BHÜtX. (Böhmen)
«si-MUM illuttrirten Pr»ii- Catalog
Crrat!« uiMi franc.
1
Echte Silber-
Panzer-
Uhrketten
mit k. k. Mftni-
stempebSOOm.lang,
15 Gr.«
so.
«0.
10.
70,
80,
100,
ISO,
lr.fi. 1.20
. IM
, 2.20
„ 2.60
. 3.25
, 3.80
„ 4.50
. 5.20
, 6.80
» 9.50
Echte I4kar.
Gold-Panzer-
Uhrketten,
mit k. k. Milnz-
atempei,30Cm.ianjf,
12Gr.sehw.fl. 18.-
15,,, 81.50
18..» 25.-
24,,, 82.—
so»,> 38.50
4ß n.„ 50.-
D Beispiel:
Mit nebenstehen­
dem 12 Gr. Gold-
Anhängsel wiegt
meine 18 Gr. Gold-
kette zusammen
30 Gr und kostet
Nlekelketten
mit Compas8
40, 50 nnd 60 kr.
Bitte likar. Goldketten zu wiegen und
0 zu vergleichen. Q
4»
0raaatbroohe
mit echten
böhmischen Gra­
naten fl. 2.85.
DazapStfsentU
Ohrgehänge
(Herzfonn)st.l.25
G
Grauatbroche
mit och ton
böhmischen Gra
naten 85 kr.
Daanpassende
Ohrgehänge
Sternform> fl .1.25.
*
Baby-Wecker,
18 Cm. hoch.
Nickelgeluiu*e,
A&kergncg.
st. 1.05, mii Dacht
leuchtendem
Zifferblatt st. 2.20,
mit fualeuderwerk
st. 2.80, mitbeweg
liehen Figuren
fl. 2.80
Uk.Gold-
kette.-,-
Anbängset
§
v mfj‘ Aim-thv»
5 Gr.
schwer, fl. 5
grösser st. G.—, i
Silber 50 kr.,
grösser 60 kr
Dir i i fti*. V«ßchm,p-GkM»ft
üfa(
Nur echte k. k. geprüft« Waren. Versandt per Nachnahme. Umtausch
gestattet oder Geld retour. Reich lllnbtrlrte Preis-Coaratite gratis u. franco
in Triest
(errichtet im Jahre 18Z8)
übernimmt zu den coulaatesten Bedingungen Vereiohe-
rungen gegen Feuer- Blitz- und EjqÜMtMa-Sohiden,
sowie gegen Sehüden durch Miethentgaag in Feige van
Bränden und Explosionen, ferner Versicherungen gegen
Transportgefahr zu Wasser und zu Land und Lebens­
versicherungen in den verschiedensten Combinationen,
als: Kapitalien und Renten, zahlbar bei Lebzeiten,
oder nach dem Tode des Versicherten, Kinder-Aus-
stattungen u. s. w.
Die Vertretungen der k. k. priv. Riunione Adrlatica
di Sicartä übernehmen auch Versicherungen
Hagelschäden für Betonung der
Saget- b, LLeKekMßWge-SeÄ«Ii»K
I« Xriest.
General-Agentschaft der-k. k. priv. Riunione
Adriatica di Sicurtä in Wien.
im eigenen Hause der Gesellschaft, 1. Bezirk
Weihharggnsse 4.
Griechische Weine
der
ACHAIA“ in Patras.
General-Hppräsentant fflr Oesterreick-Uagara:
C. JT. ichranth
W i o n
IX., Frankgawse Nr. 4.
Die Weine der „Aohaia“ sind naturrein, wofür
unbedingte Bürgschaft geleistet wird. Analysen
der k. k. Versuchsanstalt in Klosterneubnrg und
der k. k. allgemeinen Untersuchnngsanstalt für
Lebensrnittel in Wien, sowie eine grosse Anzal
Atteste von ersten medizinischen Autoritäten des
In- und Auslandes stehen zur Verfügung, worin
die ,Achaia--Weine als Kranken- und Reeonva-
leecenten- Weine bestens empfohlen werden.
% Preiecouranta und Master gratis nni franco. D
To)
önrnehes Bad
Kleine Stadtgutgasse
nächst dem Praterstere
iBt durch zwei prachtvolle ortet
JP von
O Jul. Schaumann®
HM -Hohnr Apothckef in 8iooker«u HM
S vorzügticheK diätetisches Mittel, feit Jahren bewährt.^
Z» haben in a
allen Apotheken der üsterr.-ungar. Monarchis. W
Q H»reis 1 Schachtel 75 kr. p
8 ‘Itetiaubt ver Post bei Abnahme von mindestens ym
ti J
ECaupt-Depöt:®
Jj’ljtiHlsrlnisUicIif Apotheke in StoekerauX
jJ iNiedor-Oosterroich) jS
Q des Q
p «lulii»^ Scliaumuiiu. p
eeeoeooeeoooooaooe
„fü nBMBmmr
I jcbunsvei sitdiofunyH-Go.'»oUr*o,'i:fift
in London.
Kiliale für OtjHtcrroich: Kiliitlt? für Ungarn:
Wien, I., Giselastrasse I Budapest. Franz iosefspfatz 5 u 6
uv. Hause: der («esellschufl.; iui Hause der Gesellschaft^
Pntywrte und Tarife auf Grund weicher die Gesell-
Schaft i'oiizzrn aussteift, sowie Antrags-Formulare werden
unentgeltlich awtyrMpt durch die Herren Agenten J*n allen
Städten der Österreichisch-ungarischen Monarchie und durch
die FUtalen für Oesterreich and Ungarn,
I| 1 raliäche It ß u m e bereichert worden.
II I D&ügeibe ist da« beste, biliigBte und
J! I a AchneUfltfl Heihnitt«! in rheumatiseh-gioh*
f j y J rf tiNchen, sowie Hamorrhoidaileiden und haft
K i c |j aln söicheMunzahSi^emal bewahrt un
8 Tt /,u.r utimitrAlharfMi F» 1» 1 '»»» '-'hub
Carl Steinert
Photographisches AIoIi.t
in Helmsteit (Herzogthum Rniunschweig)
Schützen wall 25.
Empfehle mich zur Aufnahme von Porträt, Gruppen und
bin bereit, ohne Vergütung des Reisegeldes Aufnahmen
bei Kirchenfesten. Versammlungen und Vereinen in allen
Orten Deutschlands zu machen. Vorherige Anmeldung
erwünscht. Auch lade ich zum Redliche meines Ateliers
ergebenst ein. Specialität: Ve»*grösserungeu nach jedem
alten Bilde in Schwarz. Oel und Aquarell in künstlerischer
Ausführung zu massigen Preisen.
allgemeine AUSStellUZlg
für die gesarnmte
Licht-Industrie
unter dein hohen Protectora’e Sr. k. u. k. Hoheit des Herrn
Erzherzogs« Ferdinand Karl.
Säle der k. n. k. Gartenban-Gesellasclift
Geöffnet von 10 Uhr Vormittags. Ab 4 Uhr Militär Concert
ISntrd&t« OO Heltei%
Bei dem Gefertigten ist zu haben: Pfarrer:
Nebaeitia» K n e i p p’s
Kraftbrot
Gra In m b i- u t
kraft-Mappeiniirlil
laut Briefes des Ifochw. Pfarrer iv» e ip p de dato
Wörishofen, 29. December 1890 einzig und allein
ermächtigt, nach dessen Original-Recept selbes
erzeugen zu dürfen.
Auto- Schambursck
bftrgl. Bäokermelster
Wien, XVIII.,
Währing, Weinhauserstrasse Nr. 18.
J9W WeltMiatelinug Pari« 1900.
Pros. Jäger’s Normal-Unterkleidung
Grand Prix.
Pros.
D r Jäger’
Normal-
Unterkleidung
ist die
tjtyrr
bewährteste,
— Alleinig berechtigte Fabrikanten mmm
för Oestorreiofa-Üngara:
W. BENGER SÖHNE BREGENZ.
Fabriksniederlag© fürengros: Wleu, Kohlmarbt 8.
Zu haben in allen besseren Wirkwaren u. Wäsohegeschäften.
Kais. kön. privileg.
Allgemeine Assecnranz
Assicurazioni Oenerali in Triest.
E r v ichtet i m Jahre 1831.
Die Gesellschaft versichert:
a) Kapitalien und Kenten in allen
möglichen Combinationen auf das Leben
des Menschen;
In gegen Feuerschaden bei Gebäuden,
beweglichen Gegenständen u. Feldfrüchten;
c) gegen Olasbruchfichädeu;
d) gegen Transportschaden auf Waa­
ren, Producte, Schiffe etc.
General-Agentschaft in Wien
im Hause der Gesellschaft
I. Bezirk, Bauernmarkt Nr. 2
Herausgeber und verauiworllicher Redacteur:
I. Schuster.
Druck von Roritz K nöpf lm ach er.

