
[ 2023-06-29 10:51:21.344 - 19001217 - Seite 1 ]
—zzzzz Erscheint jeden Montag. zzz=—
Aedaction und Adminikration: Wie», II., Uazmanttengasse 4.
PrLn«mer»llo»s Preise. Für Oesterreich-Ungarn: Ganzjährig K>. 12.—, dalbjahrig Kr. 8.—. Jnserste »ach Tarif.
Jnsersien-Ansmihme: In der Administrgtto:,^ II., P a z m a» i t c»% a i} c 4.
Rr. 1108. Wien, Montag, den 17. Dezember 1000. XXYII. Jahrgang.
Wien, 16. Dezember.
Dr. v. Derschatta hat die Aufforderung der
deutschen Parteileitung, die Candidatur für das:
Reichsratsmandat der Grazer Vorstädte zu über-
uchiiuu, dahin beantwortet, daß er er nach der-
Erklürung Dr. v. Hockenbnrger's, kein Mandat.
mehr annehmen zu wollen, persönlich lehr geneigt.
sei, sich zur Verfügung zu stellen, ^daß er- aber!
einen endgittigen Beschluß erst dann bekannt:
geben könne, wenn er sich über diese Frage mit^
dem Gremium des Laudcsausschuffes und dem;
LandtagS-Club der deutschen Volkspartoi ins^
Einvernehmen gesetzt haben werde, ivas in einigen;
Tagen geschehen sein wird.-
Der Candidat der polnischen Volkspartei j
im Landgemeinden-Bezirke Jaslo, Michael Mien- I
sowie;, hat zu Gunsten des im Sanoker Wahl!
kreise der allgemeinen Wählerclaffe unterlegenen!
Führers der polnischen Volkspartei, Stapinski,^
aus die Candidatur verzichtet.
Ber den Landtags-Ersatzwahlen aus dem!
adeligen Großgrundbesitze wurden zu Landtags-!
Abgeordneten wiedergewählt. v. Höllrigl, Frei-
her v. Eyrl, v. Grabmnpr, Ritter v. Widmanu i
und Freiherr v. Longo i sämmtlich deutsch-liberal) i
Neugemählt wurden: Alois v. Campi, August!
v. Panizza, Dr. Johann v. Rosmini, Dr. Joses!
Slesenelli und Dr. Thomas Bresciani «lammt- j
lich italienisch-liberal).
Jüngst wurde zu den Friedensimterhcmd- z
langen in China gemeldet, daß die Gesandten!
der Mächte in Peking den Vollmachten Li-Hung-'
Chang's als Friedensunterhändler ihre Aner- i
kmnung versagten. Diese Mittheilung wird nun-:
mehr aus London als unzutreffend bezeichnet.
Es seien allerdings, wird hinzugefügt, schon seit
einiger Zeit Bedenken hinsichtlich ver zollen for­
malen Legalität der Beglaubigungsschreiben derj
chinesische Unterhändler ausgedrückt worden;
man habe aber die Entscheidung dieser Frage
bis nach der Ueberreichuug der die Friedensbe-
divgungen der Mächte formulirenden Collectiv­
note SN die chinesischen Delegirten verschoben.
. Die „Agence Havas" vcrbffcntlichr nack- i
stehende ihr von ihrem Wiener Vertreter zu-
gegangene Mittheilung: »Es ist das Gerückt ant-
getaucht, Fürst Nikolaus von Monrencgro beab-'
sichtige, anlüßlichch deS vierzigsten Jahrestages
feiner Thronbesteigung, am 19. December, sich:
zum König anSruten zn losten. Dieses Gerücht
ist unbegründete und wsr'ckeinlick auf folgende
Thatsache ziirückzustchrcn: Das moiitenegrinischc
Volk wird zum Zeichen 'einer Dankbarkeit für
die dem Lande vom Fürsten geleisteten große'!|
Dienste an.denselben die Bitte richten, den Titel;
„Königliche Hobest" anzunehmen. Dieser Wunsch:
wird in einer vom Zlaabsvathe,zu überreiche,,den^
Adresse zum Ausdrucke gebracht werden. Es ist j
vorauszusehen, daß der Fürst dieser Bitte will-:
fahren' und für sich. sowie für seine Nachfolger:
den bezeichneten Titel annehmen wird. i
Wein- und Obkirnuschuie Krems. i
An der niederosterr> ickischeu L a nd e s-W e i n- i
und Obftbauschule in Krems beginnt der
neue einjährige Lehrcuro am 11. Februar 1901
und dauert bis Ende Jänner 19<>2; von Ende i
Juli bis Mitte September sind. Ferien.
Diese Lehranstalt beuvcckt, die Löhne nieder-
österreichischerMirthschattsbesitzer und Weinbauer
in allen Zweigen des Weinbaues, der Keller- i
wirtsschaft und des Obstbaues theoretisch und:
praktisch so vollkommen und in den sonstigen?
Wissenszweigen derart auszubilden, dass sie später!
im Stande sind, eine Wirthschaft mit Wein- und!
Obstbau rationell zu betreiben.
Alle, welche in die Landes-Wein- und j
Obstbauschule in Krems ausgenommen wer-
den wollen, müssen die Volksschule gut beendigt
haben, zwischen 14 und 19 Jahre alt und der
Handgriffe beim Weinbaue kundig sein.
Um auch den Söhnen minderbemittelter
Wirthschaftsbesttzcr und Wemhauer den Besuch
der Lehranstalt zu ermöglichen, wurde vom hohen
niederöfterreichischen Landtage eine größere An­
zahl von Stipendien zu je 300, 200 unt^lOO
Kronen genistet. Der Bewerber um ein Stipen­
dium hat seinem an die unterzeichnete Direetion
zu richtenden stcinpelsreicn (besuche den Heimat-
schein, das Tauf- und Schulzeugniß und das
Mittellofigkeits- oder Armuthüzeüguis; bcizu-
schlicßen.
Derjenige Jüngling, welcher aus ein 3ti
pendium nicht Anspruch erhebt, hat bei seiner
Anmeldung mir den Taufschein und das Schul-
zeugiliß beizubringen.
Sämmtliche Ausuahmswerber habe» sich bis
längstens 2 n. Jänner IV'l bei der Direetion
mündlich oder schriftlich anzumelden. Progranune
der Lehranstalt liegen bei allen p. t. Schullei­
tungen, Pfarr und Bürgermeisterämtern zur
Einsicht auf. Nähere Auskünfte werden von der
Direetion bereitwillig ertheilt.
Notizen.
«Auszeichnung .) Der Chef der bekannten
von der Württembcrgischen Bereinsbank com-
mandidirtcn Bankfirma Dutschka& Comp., Herr
Moriz Pflaum wurde für seine hervorragenden
Verdienste vom Kaiser durch die Verleihung der
Eisernen Krone 3 Cl. ausgezeichnet. Herr Pflaum
gehört zu den hervorragenden Persönlichkeiten
der hiesigen Finanzwelt. Seine Verdienste sowohl
aus wirthschastlichern, als auch aus finanziellem
Gebiete, sowie seine ausgezeichneleu persönlichen
, Eigenschaften haben Herrn Pflaum die höchste
Achtung und Sympathie weitester Kreise erworben.
Auch auf dein Gebiete der Humanität und Wohl­
thätigkeit erwarb Herr Pflaiun sich unsterbliche
Verdienste. Zahlreiche Humanitüts- tlnd Wohl-
thät'gkeits-Anstalten zählen ihn zu ihrem eifrig
thätigen, stets hilfsbereiten Mitgliede und un­
zählig sind seine öffentlich und im Stillen aus­
geübten Wohlthaten. Seine Auszeichnung hat
j allenthalben lebhafteste Beftiedignng hervorge­
rufen. Aus diesem Anlasse wurden ihm seitens
seiner zahlreichen Freunden und Bekannten die herz­
lichsten GlückwnnfcheMd Ovationen dargebracht.
iSilberne Hochzeit.) Am 26. d. M.
feiert der Chef der Firma Khimboru und Wemau,


[ 2023-06-29 10:51:21.344 - 19001217 - Seite 2 ]
k. u. k. Hof-Tuchlieferant, Anton Wernau und
feine Frau Hermine, geborene Kreutzer, das
Fest ihrer filbenen Hochzeit. Das Jubelpaar
erfreut sich seines integren Charakters und edlen
Wohlthätigkeitssinnes wegen in den weitesten
Kreisen der größten Hochachtung und Beliebtheit.
In den kaufmännischen Kreise» besitzt Herr
Wernau die aufrichtigsten Sympathien und au
seinem Jubeltage empfieng er seitens feiner
Freunde nnd Bekannten viele herzliche Gratu­
lationen und Ovationen.
Die in bev beffrniommitleit Conditorei des
Henn Wilhelm TodeSko, Wien. I- Raben-
st c i g 2 (Telephon 4127) erzeugten Zuckerbackwerke,
Delikatesse», eingesottenen Früchte, Marmeladen rc.
genießen in bot weitesten Kreisen beti besten Ruf. (Siue
Specialität aber bilden die Gugelhupfe, welche nach
eigener Art zubereitet, als feinste und schmackhafteste
Delikatesse zutn Frühstück und zur Jause besonders
rinpsehleiiswerth sind.
— (Das Tan zin stitut) des Herr» Dubais
welches sich eines vorzüglichen Renommäes erfreut,
hält seine Unterrichtsstniiden, II. Bezirk, Große Pfarr-
gasse Rr. 12, ab. Die Abenbcurse für bereits
geübte Tänzer finden an den Sonn- und Feiertags-
abenden statt. Herr Dubais ist in den besten Kreisen
als einer der vorzüglichsten Tanzmcister berühmt und
sein Institut erfreut sich des Frequentesten Besuches
aus den besten Bürgerkreisen. Unter seiner gewissen­
haften Fürsorge werden die Schüler in allen Tänzen
ausgebildet.
(C affe h au s- Erö ffn ung.) Sonirtag, den
16. d. M. wurde das neue elegant ausgestattete, allen
Anforderungen der Neuzeit entsprechende „Caffs Gent­
leman", II. Bezirk, Prakerstraße Nr. 54, eröffnet. Vor­
zügliche Getränke, aufmerksamste Bedienung, zahlreiche
in- und ausländische Leitungen, separirtc und gut ven-
tilirte Billard-, Spiel- und Lesezimmer sorgen für die
angenehmste Zerstreuung der Gäste und lassen, einen
zahlreichen Zuspruch hoffen.
(Circus Sidoli.) DaS große Manege-
schaustück „Der Krieg mit China" übt noch immer
eine ungeschwächte Zugkraft aus und bezaubert
mit seiner prachtvollen Ausstattung alle Zu­
schauer. DaS Auftreten des Herrn und Frau
Director Sidoli mit ihren Original Pferdedreffuren,
die ausgezeichneten Productionen der vorzüg­
lichsten Künstler, der Bär als Kunstreiter finden
allabendlich großen Beifall. Um auch den Min­
derbemittelten den Besuch des Circus Sidoli
leicht zu ermöglichen, hat Director Sidoli, der
nur noch bis 26. d. M. in Wien bleibt, für
einige Tage sämmtliche Eintrittspreise auf die
Hälfte reducirt.
(Barnum und Bailey.) Diese große
Schaustellung erfreut sich fortwährend des regsten
Zuspruchs und allabendlich drängt fich das Pub-
licum mit demselben Enthusiasmus wie am Er­
öffnungstage, um das RiesenproMMM» zu besich­
tigen. Besonders lodenswerth hervorgehoben zu
«erden verdienen das lebende Carouffel, dar­
gestellt von 70 herrlichen Vollblutpferden in einer
einer einzigen Manege, dann die kühnen Thal­
fahrt des unerschrockenen Bicyclisieu Air. Walter
Löwe auf einer 120 Fuß langen, steil abfallen­
den Stiege; ferner die kühne Sprünge über
Elephanten, ausgeführt von einer ganzen Ge­
sellschaft internationaler Akrobaten und schließlich
die auß'rst spannenden Hippadromreimen, die den
Schluß der imposanten Vorstellung bilden. Eine
! ganz außergewöhnliche Leistung ist diejenige des
Mr. La Röche in seinem Wunderglobus und die
das größte Aufsehen erregt. Man hat diese
mysteriöse Leistung damit zu erklären gesucht,
daß Elektricität die treibende Kraft sei oder aber,
daß mittelst eines versteckten Drahtes das Auf-
und Herabrollen der Kugel bewirkt werde. La
Rochegebraucht gar keine mechanischen Hilfsmittel,
sondern erzielt den gehenmnßvollen Lauf des
Globus lediglich durch seine natürliche Kraft,
respective durch geeignete Bewegungen der Arm­
und Schultermuskeln. La Röche ist ein Oester-
reicher von Geburt und stammt aus Szuczawa
in der Bukowina. Sein erstmaliges Auftreten hier
fand gelegentlich der Eröffnungsvorstellung in
der Rotunde statt:
— Die in den weitesten Kreisen den besten
Ruf genießende „Jnzersdorser Geflügelanstalt"
liefert das anerkannt beste Mastgestügel, milch-
gemästete, feinste Povlards, Brat- und Back­
hühner, Ente, Prima Backgänse rc. Die Schlacht-
erfolgt nach ftanzösischer Methode täglich frisch.
Das gute Renommö der'Arastgeflügelanstalt bietet
die beste Garantie für die allerbeste Qualität
und die coulanteste Ausführung der Bestellungen.
Hauptdepot: Wien, 4. Bez., WiedenerHaupt­
straße 2 (Freihaus). Telefon 6800. Freie Zu­
stellung ins Haus.
(Höstverrverthurigsstelke in Krems). Die
an der niederösterreichischen Landes-Wein-
und Obstbauschule in Krems a. d. Donau in
diesem Jahre ins Leben gerufene Obstverwerthungs-
stelle erfreute fich eines zahlreichen Zuspruches.
Es wurden bei derselben 244.150 kg Aepfel,
231.360 kg Birnen, 115.150 kg Aprikosen,
38.400 kg Pfirsiche, 117.150 kg Zwetschken und
Pflaumen, 19.050 kg Beerenobst und 12.370
kg von verschiedenen Gartenbauproducten, zu-
sammm 757.570 kg zum Verkaufe angemeldet.
Die Nachftage betrug: bei Aepfelnkg 1,704.360
kg, Birnen 302.530 kg, Aprikosen 109.972
kg, Zwetschken 186.958 kg Pfirsichen 29.206
kg, beim Beerenobst 76.635 kg und bei ver­
schiedenen Garteubauproducten 75.125 kg, zu­
sammen 2,483.885 kg. Durch die Vermittlung
der Odstverwerthungsstelle wurden 38.560 kg
Aepfel, 12.300 kg Birnen, 18.740 kg Apri­
kosen, 3200 kg Pfirsiche, 23.200 kg Zwetschken,
4300 kg Beerenobst und 840 kg von verschie­
denen Gartmproducten abgesetzt. Die letzteren
Ziffern erscheinen deswegen viel zu gering, weil
der größte Theil der Abschlüsse der Obstver­
werthungsstelle einfach gar nicht gemeldet wurde.
!— Die niederösterreichische Landcs-Wein- und
I Obstbauschule in Krems wird die Bermittlung
j des Obft-Ein-, beziehungsweise Verkaufes, eines
sowohl für Obstproducenten wie Consumenten
gleich nützlichen Unternehmens, auch in Hinkunst
! weiterführen.
I■—':
volkswirthschafiliches.
Miederösterreichische Kscomptegeftssschaft
und Mstmische Kscompteöank. Samstag hat
die entscheidende Verwaltungsrathssitzung der
Niederösterreichischen Eseomptegesellschast statt­
gefunden, in welcher die Allianz mit der Böhmischen
Escomptebank beschloflen wurde. Wir erhalten
hierüber nachstehendes Communique: Der Ver­
waltungsrath der Riederösterreichischen Eskompte-
gescilschaft hat in seiner letzten Sitzung die Maß­
nahmen zum Beschlusse erhoben, welche die Her­
beiführung einer dauernden Interessengemein­
schaft zwischen der Niederösterreichischen Eskompte­
gesellschast und der Böhmischen Eskomptebank
bezwecken. Zu diesem Behufe hat die Nieder-
österreichische Escomptegesellschaft mit der böhmi­
schen Eskomptebank ein Uebereinkommen getroffen
auf Grund deflen die Actien der genannten
Bank gegen Actien der Riederösterreichischen
Eskomptegesellschast im Nominale vo r 500 fl.
in dem Verhülnis von Actie zu Actie uuW-
tauscht werden sollen und ist die Durchführung
dieser Transaction durch die Zustimmung der
Besitzer eines großen Theiles der Actien bereit-
gesichert. Zufolge dieses Umtausches wird eine
Erhöhung des Actieneapitals der Niederöster­
reichischen Eskomptegesellschast um 30 Millionen
Kronen bedingt sein, welche ebenso wie eine
weitere Erhöhung des Actien-Capitals um
10,400.000 Kr. der Generalversammlung im
Februar kommenden Jahres vorgeschlagen werden
wird, indem die letzteren den alten Actionären
der Niederösterreichischen Eskomptegesellschast zu
einem angemessenen Curse zum Bezüge zu
offerirm sind. Im Zusammenhang mit der Capi-
talserhöhung wird die Umwandlung der auf
Namen und 500 fl., respective 250 fi. ö. W.
lautenden Actien der Niederösterreichischen Es­
komptegesellschast in aus Namen und je 400 Kr.
lautende Actien sowie die Abänderung mehrerer
Statutenbestimmungen, insbesondere des Para­
graph 7, betreffend das Bezugsrecht der Actien-
besitzer, beantragt werden, über welche Gegen­
stände die für den 9. Jänner 1901 einberusme
außerordentliche Generalversammlung zu be­
schließen haben wird. Die Riederösterreichische
Escomptegesellschaft, deren Actiencapital sich auf
60 Millionen Kronen «höht, wird bei einer-
erheblichen Erweiterung ihres Wirkungskreise»
ihre traditionelle Geschästsweise unverändert auf­
rechterhalten. Die Böhmische Eskomptebank, in
deren Verwaltungsrath die Niederösterreichische
Eskomptegesellschast mchrere Mitglieder delegiren


[ 2023-06-29 10:51:21.344 - 19001217 - Seite 3 ]
Mch, bleibt in ihrer bisherigen Organisation
unberührt und w-rd durch die Anlehnung an
die Mederöfterreichische Eskomptegesellfchast in
ihrer Thätigkeit gefördert werden. Der Ver­
waltungsrath der Niederösterreichischen Eslompte-
gesellschaft hat in feiner gestrigen Sitzung die
Herren Max Feilchenfeld, Guido v. Hell, Wil­
helm Kestranek und Emil Ritter v. Kubinsky
zu Mitgliedern des Verwaltungsrathes cooptirt.
— Wiener Thiergarten-Lotterie. Am
28. d. M. findet dir Ziehung der Wiener Thiergarten-
Lose »»widerruflich statt. Diese reich ausgestattete
Lotterie, deren Treffer im Lanfe der Sommersaiso»
ausgestellt waren, bittet zufolge ihres Spielplanes mir
mehr als 10.000 Treffen, große Gewinnstchancen. Es
wird darauf aufmerksam geinacht, daß gezogene Lose
-nur dann Anspruch aus den Gewinnst haben, wenn
der Lospreis vor der Ziehung an der Kassa des
Thiergartens eingezahlt ober der Post »berge bei, wird.
r ^m^ f o a »r A »»» tu t*
aeiegrammr.
Berlin, 16. December. Die staatlichen,
chinesische» Truppen zu verhindern, nachdem die
Friedensverhaudluugeir bereits eingeleitet seien,
j Die Erösimiug der Eisenbudn, die heute
i stattfinden sollte, wurde versckobe».
j London, 16. December. Ein Telegramm
■ Lord zlitcheners aus Prätoria von» Gestrigen
meldet: General Elements berichtet: Bier Com­
pagnien der Rorlhumberland-Füsiliere hielten auf
einem Berge Stand, solange die Munition aus­
reichte. Die Buren, welche den Berg angriffen,
waren 2000 Mann stark, während das englische
Lager von 100 Buren angegriffen wurde. Ge­
neral Elements zog sich in vollstäadiger Ordnung
zurück und büßte einen großer» Theil des Trains
ein. Die Munition, die er nicht mitnehmen konnte,
wltrde vernichtet. Die Engländer hielten sich gut.
Ein Burenparlamentär berichtet, der Sohn des
Generals Jouberts sei gefallen. Die Verluste der
Buren sind groß.,
London, 16. December. Eine Depesche
des Generals Methucn bestätigt den Tod des
Eine regelmässige Luftschiff-
Verbindung Wien-Tnest L°»L'LL
M dar zweiten Bnhnverbindung f Tonern-,
Karaten)tken-, IVocbeinerbanH) wird wenigsten» Heutig ge­
arbeitet, soweit der Regierung vor Gesetzwerdang der Vor­
lage die» möglich ist. Unsere Leser seien hiedureh auf G,
Frejrtag'8 Yerkehrekarte von Österreich-Ungarn.
Ausgabe 1901, (Prei* K= Mk. 170, Verlag
von 0. Fregtag* Berndt, Wien VII i 1) aufmerksam ge­
macht, welche neben dem genannten nach noch die anderen
Regierungsprojeete: Pghmbakn, Hartberg- Friedberg, Bake-
nüz-Lattn. Lemberg-Sambor-ücsokpass, «in# bosnische Bahn-
projeet etc. enthält.
Selbstverständlich sind alle bestehenden Bahnlinien
(jede betriebftthrende Gesellschaft in anderer Farbe) einge­
zeichnet, alle Bahn-, Schiff- and 1‘mt-Stationen mit Angab*
der JCntfemung angegeben, die ein- und emeigtleisigtn Strecken
mit und ahne Eiltugseerkehr unterschieden, im Bau befind­
liche und projtetirte Bahnen mitaufgenommen. Die Beigabe
eines Wandkalenders für 1001, eine Darstellung der Bal-
kanbahnsn bis Conetantinapel, des nordbShmieehen, sowie
des Localctrkehrt* von Wien und Budapest in grösserem
Massstabe gestalten die Karte zu einem äussert wertvollen
Wandschmucke für jedes Bureau und Comptoir, in denen
auch die interessanten Daten über Transport- Vereicherun/,
Heeresstärken, Analphabeten, Zeitungen in de» durch Pros.
Hiekmann’s Taschonatianten populär gemachten «Ungram­
matische» Darstellung, einer beifälligen Aufnahme sicher
sind.
KUNDMACHUNG.
Dir stimmberechtigten Hrrren Artionäre her
MederSsterreiebisebenFseompte-Geseiisebatt
wrrhrn hirmit zu der am Mittwoch den 9, Jfinner k. J
6 Uhr Abends, im Gebäude der Gesellschaft, Freiung Nr. 8
stattfindenden
städtischen und viele Privatgebäude sind zu Ehren
der von Ehina heimkehrenden Mannschaften be­
flaggt. Um halb 1 Uhr traf der Zug mit den
Mannschaften im Lehrter Bahnhöfe ein. Die
Truppen wurden auf dem ganzen Wege vom
Bahnhöfe bis zum Zeughause von einer viel­
tausendköpfigen Menge mit brausenden Hochrufen
begrüßt. An der Spitze des Zuges wurde die
zerschossene deutsche Kriegsflagge, die bei dem
Sturme auf die Takuforts den Deuschen voran-
geweht hatte, sowie eine erbeutete chinesische Flagge
getragen, dann folgten die Truppen, hinter ihnen
wurden erbeutete chinesische Kanonen geführt;
den Schluß bildete eine Ehrencompagnie des
Garderegiments. Vor dem Brandenburger Thore
begrüßten Vertreter der Stadt die heimkehrenden
Krieger, welche sodann unter enthusiastischen Hoch­
rufen und Tücherschwenken seitms der Menge
die „Linden" entlang nach dem Zeughause weiter-
marschirten.
New-Uork, 16. December. Ein Telegramm
aus Peking vom 15. d. M. besagt: Eine englische
Eolvnne unter Oberst Dulloh nahm ein 18 Meilen
von Peking entferntes Dorf ein. Die Boxers er­
litten Hiebei beträchtliche Verluste. Aus Paotingfu
wird durch die französischen Truppen gemeldet,
daß 10.000 Mann' inesischer Truppen in der
Richtung auf die kaiserliche Stadt vorrücken. Da
16 Meilen westlich von Peking die französische
Garnison durch die Vorhut jener Truppen an­
gegriffen wnrde, wendete man sich an Li-Hung-
Chang mit der Bitte, den Weitermarsch der
Burengenerals Lemmer. In dem Telegramm
heißt es weiter: Methuen griff die Stellung der
Buren am 14. d. M. an und erbeutete das
Lager mit einer Quantität Munition und Vieh.
Zwei Buren wurden getödtet, einer verwundet.
Die Engländer hatten einen Verwundeten.
Prachtvolle Eröffnung der Wiener Saison.—
Jedermann erstaunt und erstens! B a r »u m and
Valley größte S ch« »st el.su ng,der Erde in
der Rotunde, k. k. Pra«»r.— Honte und i-d-i, Abend
um 7*/, Uhr. Einlaß tun 6 Uhr?'— Sonntag, Mitt­
woch, Donnerstag und jeden Feiertag Nachmittag um
2Va Uhr. Einlaß um 1 Uhr.— Angenehm erwärmt.
Elegant beleuchtet. Mit Sitzen für 10,000 Besucher.
— Ein fürstliches Programm von beinahe hundert
Nummern und fünfzehn Keimen. Eine Sammlung
von lebenden mensch! icheen Natur-Caprice» und Wun­
dern. Zwei Menagerien von wilden und dreffirten
Thieren. Drei Elephauleiiheeiden, zwei Kamcelherden,
vierhundert Prachtpferde, fünfzehn spaimende Wett­
rennen. Tausend belehrende Weltwunder.— Eine
Menge unterrichtender Dinge für Kinder.— Gleich­
zeitige Vorstellungen und zusammen stattfindende Acte
drei Manegen nnb auf 2 olympischen Bühnen, einer
elliptischen Rennbahn und großen Lustvorrichtungen
Manchmal ein Dutzend Acte zu gleicher Zeit. Preise
nach Lage der Plätze. Für ein Billet steht man Alles.
Galerirsitz 1 Krone. Balconsitz 2 Kronen. Amphi­
theaterfitz 3 Kronen. Arenasitz 4 Kronen. Logensttz
jeder 6 Kronen.— Kinder unter 10 Jahren zahlen
die Hälfte auf allen Plätzen, mit Ausnahme der Ein­
und Zwri-Kronensttze.— Caffe in der Rotunde jetzt
täglich von 9—5 Uhr geöffnet.— Billet-Berkauf bei
Nagel& Wortma» n, Operngaffe 6; Albin
F ör st l, Bellariastr'ße 4; Invalide »dank,
Graben, Trattnerhof 29 a; Josef C; epizka,
Philipphof, Führichgaffe 9; Karl K e h l e u d o r f e r,
Central-Kerten-Bureau, Arugerstraße 5.
ausserordentlichen Generalversammlung
eingeladen, in welcher folgend« Gegenstände zur Berhandlung
gelangen werben:
1. Antrag aus Umwandlung der auf Namen und den
Nominalbetrag von st. 500 resp. st. 250 5. W. lautenden
Netten der Gesellschaft in aus Namen und den Nominalbetrag
von Kr. 400 lautende Actieu.
2. Antrag auf Statutenänderungen (insbesondere d«
88 8, 7, 8, 11, 1«, 17, 19, 21, 25, 29, 85 und 87).
Die Herren Aktionäre, welche al» solche drei Monat«
vor dem ZusammeMritte der Versammlung in den Actttw-
büchern der Gesellschaft eingetragen waren und an der
Generalversammlung theilzunehmen beabsichtige«, werden dem­
nach eingeladen, je fünf aus ihre Namen lautend« Bet!«» vo«
ISA. December 1. j. angefangen bis längstens
24. veoemder 1. J., 12 Uhr Mittags
bei der Liquidator der RiederSsterreichifchen OSeompte-Sesell-
schaft gegen Empsangnahme der Eintrittskarten zur General­
versammlung zu hinterlegen.
Wien, 18. December 1900.
Der Verwaltungsrath.
Privat-TanzCnrse
für
Aesthetik and modernen Tara
von
O^ IL L. O -ßOW,»T
Wies’ 1. (Grabei), Spiegelst» 1S s, III. HiipMr. 1t.
Sprechstunden:
Donnerstag, Freitag, Bonntag von 6—8 Uhr
Abends.
oqpooopooi—
gC^Dogenho
2 I’ra.toratrabs»© *70.
2megantesstes, exquisitestes, bestventi-
2ürtes Caf6 des 11. Bezirkes, mit allen'
©Errungenschaften der Neuzeit ausge-i
0 stattet.
^Ausgezeichnete Bedienung.— Sämmtlich«
Ihervorragende Zeitungen des In- und Aus-|
lande».— Vorzügliche Getränke.
Leopold Spitzer.
Die bestrenommirten Fürst Sehwarzenberg’schen Brauereien
iltiHgan 1014 offeriren ibre wiederholt prämiirten
Export- und Lagerbiere zu mässigen Preisen.
Ober-Döbling, Radelmayergasse 3 (vom. Leibenfrootgasse), ProtiwineisDepöt: III., Rennweg 2.
Telephon KT*. 1804.
Telephon. KT». 1804.


[ 2023-06-29 10:51:21.344 - 19001217 - Seite 4 ]
Prachtlocal, Praterstrasse 66.
Telephon 14418.■ -M- —- Telephon 14418.
Elegante» mit allem Üomfort ausgestattete» Cafe,
Sech» Billard tische.— Sämmtliche Blätter des
Jn- und Auslandes. Exquisite Bedienung. Beste
Getränke. Luftige, elegante. Räume Rendezvous
der besten Gesellschaft. Durchweg» den Anfor­
derungen der Neuzeit entsprechend.
«Spiel* und L lubsimmeu separat!
| 4percentige
\\m Mi‘lirs -1
(Emission vorn Jahre 1900).
i: Gesammtbetrag Nominale 40,648.600 Kronen
ii mit Int 11», jährigen Coupons per 1. April und;
i 1 Octobcr. Kückzalilbar im vollen Nonii-|
iiaibetragt* innerhalb 82 Jahren.
; fiic'i.' Hniissior,, welch« <>!<> letzte Serie der ge- i
»»mmleti Anleihe der Commission für Vorkohrstmlagen|
i in Wien bildet, eenics.t alle ve-cizlicheit liegünstigmi- j
j gen der vorhergegangenen häitiv-hou-ii, l*upülftr»)cb«rheit, j
! CautionsfShigkeit und ein«' bis zum Jahre 1928 rat-■
; chomle Sieuerlreiindi.
•i Der neuen Ktnis.sbm kommt jedoch der Vorzog
] austasten. das» die Commission für Verkehrs-
! anlagen die Verpflichtung übernommen hat,
i nach Aufhöre» der gesetzlichen Steuerfreiheit
1 im Jahre 1928 die von den Zinsen der Anleihe
i zu entrichtende Rentensteuer aus Eigenem zu
bezahlen.
Riese zur Oapitalsanlage besonders
geeigneten
Titres »im! bei den
Wechselstuben der Union-Bank
*o*rie bei allen hervorragenden hienigen Bankfinnen und
Wenhsiierg-efchSffen zum Tageacur&a erhältlich.
Mädchen-
Waschkleider..
Eirsifleider ..
Knaben-
Waschanhigk.
StvffanzÜg«..
Havelock o...*
von fi. 2.25
von fi. 3.—„
Alles in g
r'Mer^ AiiSwahl
Nur bei E. Taub
Lieferant der
k. k. Staatsbabncn.
Wien, II., Glockengüsse Nr. 13.
•••••
O Vor Nackahntungen geschützt durch Rüster ttndW
^Marken 2
8 U»Lru-X»!/. 8
O von
•■ Jul. Schaiimana
HW s»tU»airlietj«r A.poth«Ueti‘ in. Sloufet»rau
SAvvrKglicher diätetischer Wittes, seit.Jutz«« bewährt.^
Au habe« in
V »He« Apotheken der bstarr.-ungar. Monarchie
O Vreis 1 Schachtel 75 Kr.
M, Ih-muM per Post bei Abnahme »VII mindestens
•' si stelintelu.
d üanapt-IDepöt:
tyfLimdsehaflliehe Apotheke in Htockeran]
jf (Nieder-Oesterreichl
HM de^
A Juliusi ^«•liaiiumiin.
oo(
rteelter Uhren- u. Uoldwaren-Export.
I««r. Softfrili 0,
glatt oder gr/ivirt,
tnü garaotirt
echtem Diamant
fi. H.. grofcaet
n 11 1i  apier4trvlfen.
Echt« silbern©
Damea Remontoir
Uhr n. 6,75.
I >l«*«llre mit Gold
r»nci fi. ?,5ö, mit
Doppclm. fi. 8.75.
Echte 14kas:. Gold-
Damen-Kernon-
ioir-Uhr ß 14 —.
selbst mit Doppel-
mantel fl. 18.50.
#
Neuheit
Wecker m. Spiegel
„Crawali“, 3uCm,
:b, mit Wecker-
werk, tl. 3.2B. Mit
Röpcti«inrifwerk,
welches in ZeitaL-
seiuihlon ^. 8 Min,
8mal sehr laut
läuiei, fi. 8.50,
I4fcar.
Gold­
ketten*
An­
hängst!
12 Gr,
w< t fi. 5.—,
bitber 75 kr.
C -*S5'TS®B'W' Q,
Oranat-Armllamt mit echt bShmncbm
Craöatea, scboxie«, modern«! Anstatt.
«. 48C.
Tausende schriftliche ünerieumgen
Ausgezeichnet mit dem k. a. k.
esterr. KeiebtuuUer.
««!», X SHkfe
«>->«»» sehriftl
»ei« V L-tilWMB Weai «»
retiinr nuttir.
O Uhrenfabrik und C
Gold waren- Exporthaus
in KK( V (Böhmen)
vsraendot illustrlrtsn Preis- Cataloj
gratis and franco
Echte Silber-
Panzer-_
Uhrfcetten,
mit k, k, Münz-
stempel,80 Cm.laug,
15 Gr.scäw. M. 1.2Ö
20,
80,
40,
50,
60,
70
80,
100,
150;
Echte I4kar,
ßold-Panzer-
ührketten,
mit k. k. Münz-
st-empeJ,30€m.lang.
120r.schw.fl.18.
81.50
, 25.-
82.-.
, 38.50
, 50.-
1.50
, 2.2Ö
2.60
, 3-25
. 8.80
. 4.50
, 5.20
. 6,80
, 0.50
Nlcfcelketten
mit Cempass
40, 50 und 60 kr.
Bitt© 14kar. Qoldketten zu wiegen und
Q zu vergleichen. Q
y Beispiel:
Mit nebenBtebcu-
dem 12 Gr. Gold-
Anhängtsel wiegt
meine 18 Gr, Güid-
kette zusammen
80 Gr und kostet
fi 30-.
4»
QrtMtbraoM
mi t echtes
luhmlscben On-
nuten fi 2. 25.
Dazupasseude
Ohrgehänge
(Her rform) L. 1 .W.
G
ürLnstbroshe
mit echten
böhmischer» Gra­
naten 85 kr.
Dazupaasende
Ohrgehänge
vSternsortn) H.1.25.
4
Baby-Wecker.
18 Gm. hoch,
NicRelgehäa»e,
Ank«^rgang.
fi. 1.06, mir nach;
!eHcbtsmd*'iii
Zlffei-biau fi. 2. 20,
mitKaiendorwerk
fi. 2.80, mit'bewog
Hohen l-’igurcji
fi. 2.80.
Pir I. k. ffis. S«ßchm»zr-GksEÄ
iiiiif iiafa I Siijill
in Trleist
- .{errichtet iin Jahre l8z8)
übernimmt zu den coulantastan BediaBangen Versiche­
rungen gegen Feuer- Blitz- und Explosion»-Schäden,
sowie gegen Schäden durch Miethentgang in Folg- von
Bränden und Exploeionen, ferner Versicherungen gegen
Transportgefahr zu Wasser und zu Land und L bens-
Versicherungen in den verschiedenern Combinationen,
als: Kapitalien und Renten, zahlbar bei Lebzeiten,
oder nach dem Tode des Versicherten, Kinde -Aus­
stattungen u. s. w.
Die Vertretungen der k. k. priv. Rlunione Adri itioa
di Sicurtä übernehmen auch Versicherongen gszen
Hagelschäden für Rechnung der
Sipi-1. Etoeiäiciismgi-ßjsaM „KESIKOELS"
in
General-Agentschaft der k. k. priv. Riunio.K-
Adriatica di Sicurtä in Wien.
fim eigenen Hause der GeselUehaft, I. Itexirii
Weihburggamie 4.
f! k Gaid-
i-ettü:*
Ai-iangsa!
ih>f.sl 5
TU- iä '!—
°>il't. h'
Nur f'chlB k. k. geprüft« Waren. Versaadt ppr Xurhorthim* l'nL.'-ai-.-b
gestattet o• n t v o I j o «> r i e u*
r B] i* r f *- li/ »; m» wordtfii
I »fi■>«*-«■ I l»t* 5-! Gn*. OiiMjfKtr IIU’T
»rinuttlHto in riitiüimuiseh-ijicfa-
ti«cifu rtawic HaitjorriKUtiaiieiticn uwd hat
•;if': >(.’r} t t'- u n /. „-o m al bfwährt 'IN
: rfu.i.Hrttii Kni-*U •fimdl
Carl Steinart
P li o! o g r a [) li i 8 e li o 8 A tel i er
in Helmstedl t llerzogthutn Braunschweig)
Schützenwali tli.
Empfehle mich zur Aufnahme ton Porträt, Gruppen und
bin bereit, ohne Vergütung des Reisegeldes Aufnahmen
bei Kirchenfesten. Versammlungen und Vereinen in allen
Orten Deutschlands zu machen. Vorherige Antneldun»
erwünscht. Auch lade ich zum besuche meines Ateliers
ergebenes ein. Specialität: Vergrösaerungen nach jedem
alten Bilde in Schwarz. Oel und Aquarell in künstlerischer
Ausführung zu massigen Preisen.
£MP- WeltauMtellunz Paris 1900. "M»
Pros. Jäger’s Normal- Unterkleidung
Grand Prix.
Pros.
D r Jäger’ 8
Normal-
Unterkleldung
ist die
bewährteste,
—. .WeiHiy b&rvehtujl* Fabrikanten «—
kür Oesterroioh Dflgai'n:
W. BENGER SÖHNE BREGEMZ.
^abriksnieäerlage für tsu gro«; Wie») Kohln»*rfet£
Zu haben in allen besseren Wirkwaren- u. Wäschegeschäften
aUgemeiae AUSStellUIlg
für die gesammte
Licht-Industrie
unter dem hohen Protectora'e Sr. k. u. k. Hoheit des Hernj
KrKherasojE;« FtArdiimnd Karl.
Säle der k. u. k. GarteHbau-Gesellasehft
Geöffnet von 10 Uhr Vormittags. Ab 4 Uhr Militär-Concert.
~_:r--T EntK»« 00 Heller,
r.bGv-itt»vsi»-icit< 't, t ttgtci-Oo-iollt-C! littst.
J.22. U^,ON.cZ.OZ2..
Fitial« für Oesterreich:; Filiale für Ungaru:!
Wien, I, Biselastrasse t Budapest, Franz Josefsplatz 5 u. 6
im Hause der Gesellschaft.; im Hause der Gesellschaft. ’i
Temperte und Tari/e auf Grund welcher die Gesell- i
Schaft Toltszen. ausstellt, sowie Antrags- Formulare. werden;
unentgeltlich ausgefolgt durch die Herren Agenten {»» allen;
Städten der ästerreiichisch-ungarischen Monarchie und durch
die Filialen ftr Oesterreich und Dngarn.>
Bei dem Gefertigten iar zu haben: Pfarrer:
S *- i> »», H t i a ii lv ii e i p p‘»<
Kraftbrot
G r a li a in b r o t
sowie
K rttft-Knppenmehl
laut Briefes des llochw. Pfarrer Kneipp de dato
Wörishofen. 2'J. December 1890 einzig und allein
ermichtigt. nach dess«Ht>i*iginal-Recej>t selbes
erzeuge HM» dürfen.
Anton Sohambursck
blrgL Bäckermeister
Wien, XVIII.,
Wahring, Wein hausersträsse Nr. 18.
Kais. kön.^ privileg.
Allgemein« Assecuranz
Assicuraziom Generali in Triest.
JS r r i c h t e t% m ,T a h r e 1831.
Die Gesellschaft versichert:
a) Knpitalieti initl Bruteu in allen
möglichen Combinationen auf das Leben
des Menschen;
b i gvget: äVii'-ri-citsiilt-ii bei Gebäuden,
beweglichen Gegeustiinden u. Feldfrüchten;
cj gegen (Jlmili r iiehsebädeu;
d) gegen Traniport-chfiden auf Waa­
ren, Products, Schiffe etc.
General-Agentschaft in Wien
im Hanse der Gesellschaft
1. Bezirk, flau er »markt Nr. 2.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur:
J. "Schuster.
Druck von Moritz Knöpfl« acher.

