
[ 2023-06-29 10:52:02.444 - 19001105 - Seite 1 ]
—Erscheint jeden Montag, EEEEiE—
Aedaction »«d Administration: Wen, II., Uazmanitengaffe 4.
Pnimtmeralionv-Dreife: Für Oesterreich-Ungarn: Ganzjährig Ki. 12.—, halbjährig Kr. 6.—. Ziiserale» a ch Tori i.
Jnsrraikii-Aufiiahme: In der Admiliistratio»: II., P« z man i t e n g a s s e 4.
Nr. 1102 Wien, Montag, den 5. November 1000. XX VI». Jahrgang.
Wien, 4. November.
Auch die neuerdings einberufene Vertrauens-
mänuerversmninlung, welche über die Besetzung
des Mandates der V. Curie im fünften Wiener
Wahlkreise hätte entscheiden sollen, verlief resul-
tatlos. Obgleich Prinz Liechtenstein warm für
die Candidatur des christlich-socialen Gemeinde­
rathes Josef Mender eintrat, verhielt sich die
Mehrheit der anwesenden Vertrauensmänner dieser
Candidatur gegenüber ablehnend. Prinz Liechten­
stein erklärte, daß er in dem Falle, als der
Streit um diesM Mandat nicht geschlichtet werden
könnte, gewillt sei, eventuell in der V. Curie
deS fünften Wahlkreises zu candidiren.
**
*
Nach Prag eingelaufenen Berichten ist die
Position des gewesenen Abgeordneten Doctor
Kramarsch in seinem bisherigen Wahlbezirke, dem
Landgemeindebezirke Gicin, derart erschüttert,
daß Dr. Kramarsch gezwungen ist, in einem
anderen Wahlbezirke zu candidiren, und dürfte
Dr. Kramarsch nunmehr im Stadtbezirke Tabor
sich um das Mandat bewerben. Auch das Man­
dat in der fünften Wählerclasse des Jungbunz-
lauer Wahlbezirkes, das der gewesene Abgordnete
Janda innehatte, ist bedroht. Janda candidirt
daher an Stelle des Dr. Kramarsch in Gicin.
Nach einer anderen Version soll Herrn Janda
das Mandat der Budweiser Handelskammer an­
geboten werden. „Hlas Naroda" bemerkt zu diesen
Veränderungen: „Man kann das nicht anders
erklären, als daß die Wähler in Gicin Doctor
Kramarsch, die Wähler in Jungbunzlau Janda
nicht mehr wählen. Für die Ju gczechen bedeute
das sicher kein Vertrauensvotum
**
*
Die „Mormingpost" schreibt: Deutschland
hat seit der Ermordung seines Gesandten von
Ketteler den vordersten Platz bei den Unterhand­
lungen mit China einKnoinmen. Es hat sich
Rußland günstig gestimmt, ohne Großbritanien zu
verletzen, Großbritanien für sich gewonnen, ohne
bei Rußland Argwohn zu erwecken. Deutschland
ist auf diese Weise zwei Hauptrichtungen seiner
auswärtigen Politik treugeblieben. Reichskanzler
Graf Bülow hat kaum eine Kritik zu fürchten.
Die Frage -er bosnischen Eisenbahnen.
Der Entscheidung in der Frage der bos­
nischen Bahnen wird begreiflicherweise mit der
- größte» Spannung entgegengesehen. Die dies­
bezügliche» Constrenzen unter dem Vorsitze des
Ministers Grasen GoluchowSki werden zu Be­
ginn der Woche in Budapest wieder ausge-
' nonnnen und vermuthlich auck beendigt werden.
Den ungarischen Ministern, welche jetzt
schon zn wiederholtenmalen wegen dieser Con-
fcrenzen nach Wien gekommen waren, ist es mit
; Rücksicht aus die momentan im ungarischen
Reichstage schwebenden Verhandlungen über die
j Jnarticulirnng der Deklaration des Erzherzogs
* Franz Ferdinand nicht möglich, Budapest für
; längere Zeit zu verlassen.
! Da jedoch die Erledigung der schwebenden
Frage sich als dringlich erweist, so begeben sich
unsere Minister nach Budapest, wo bekanntlich
derzeit auch der Kaiser weilt.
Die Abreise der österreichischen Minister
nach Budapest, die für LamStag geplant war,
j wurde für mehrere Tage verschoben. Unterdes
j soll aus schriftlichem Wege der Versuch unter-
j nommen werden, die schwebenden Differenzen zu
j schlichten.
In Budapest soll dann der letzte Versuch
unternommen werden, eine Ausgleichung der be
feullUton.
Themis unter dem Sternenbanner.
Von Dr. L. Wander.
Wohlverstanden, es liegt nicht in meiner Absicht,
die amerikanischen Gesetze als solche herabzusetzen oder
zu bespötteln; das wäre ebenso thöricht als ungerecht.
Was ich dem Leser vorführen will, sind die oft sonder­
baren und in ihrer Art mehr als charakteristischen
Auswüchse, wie die praktische Ausführung der Gesetze
von seitcn ihrer Diener sie treibt.
Ich will mit einem Abenteuer beginnen, das mir
persönlich passirte. Aus einer Reise von Fredericksburg
nach Masou, zwei kleine Städtchen nördlich von Sau
Antonio in Texas, wurde ich wenige Meile» diesseits
Mason von einem wild aussehenden Burschen mit dem
Revolver in der Hand angehalten und um meine ganze
Barschaft— sie war nicht groß— beraubt. Zch
ärgerte mich ganz gehörig über den Vorfall und als
ich Mason erreichte, suchte ich den Sheriff aus, um
jhn von dem Raub in Kenntnis zu setzen.
„Ihr wurdet um 12 DollarS beraubt? .He",
grinste der Beamte, nachdem ich ihm mein Anliege»
! mitgetheilt hatte.
! „Yes, Sir!“ erwiderte ich kühl. „Worüber lächeln
J Sie eigentlich?"
„Well atranger. Dass hier herum geraubt wird,
! ist nichts neues! Wenn die Kerle nur nicht geiähr-
j licher werde», mögen sie ihren Willen haben! Ich
> kann doch nicht täglich Pferde und Menschen der
Lumpe» wegen abhetzen?"
„Ja, wünschen Sie nicht wenigstens ein Signa­
lement des Räubers, so daß Sie ihn bei Gelegenheit
einiaugm können?" fragte ich resignirt.
„Meinetwegen!" gähnte der Sheriff.
Kaum hatte ich mit der Beschreibung des Strolches
begonnen, als er anficng aufmerksam zuzuhören.
„Harte der Kerl eine breite Schmarre aus der
linken Backe?" rief er plötzlich und starrte mir neu­
gierig ins Gesicht.
„Ja, Sheriff! Der Kerl hatte eine gehörige
Schmarre!" erwiederte ich.
„Fehlen ihm drei Borderzühnc?"
„Jawohl, drei Vordcrzähne!"
„Hat er eine Warze aus der Rase?"
„Eine tüchtige, Sheriff!" antwortete ich.
„Ich ivill verdammt sein, er ist's!" murmelte
er und sprang aus seinem Sessel. „Jim, Tom, Pat I
Sattelt die Bronchos und vergeß! den Strick nicht
schrie er zum Hoffenster hinaus.
„Ist Jhueu der Bursche bekannt?" fragte ich.
„Von bet! Wenn ich den Lumpenhund kriege,
den undankbaren Taugenichts, den —! Ich muß ihn
kriegen! Der gemeine Hund, der— !" wüthete er und
wassnete sich.
„Ist es ein berüchtigter Desperado?" warf ich
dazwischen.
„Ach was! Er hat noch nie geraubt! Jetzt aber
soll er d'ran!"
„Wollen Sie den Mann wegen 12 Dollars
aushänge» !"
„Hot' der Teufel die luinpigen 12 Dollars. Was
schert mich der Bettel. Nein, «tranger! Der gott


[ 2023-06-29 10:52:02.444 - 19001105 - Seite 2 ]
stehenden Gegensätze zu versuchen. In einem
Theile der czechischen werden bereits Krisenge-
rüchte lancirt und die Version verbreitet, daß
diele Angelegenheit kaum anders gelöst werden
dürfte, als dass zumindest sormel! die beider­
seitigen Ministerpräsidenten die Vertrauens-!
frage an Allerhöchster Stelle auswerfen.!
Ob Herr v. Koerber thatsächlich zu diesem j
heroischen lUittol greifen wird, um das Recht!
Oesterreichs durchzusehen, wissen wir nicht. Wir I
sind jedoch der Ansicht, dass auch mit dem
Rücktritte des Ministeriums Koerber wenig ge­
than wäre. Jnsolange wir in Oesterreich eines
starken Parlamentes entrathen müssen, wird kein
Btinistcrpräsident, möge er wie inimer heißen,
Ungarn gegenüber etwas ausrichten.
Notizen.
(Silberne Hochzeit.) Der allbekannte
Inhaber des Hotel „Kaiserhof" in der Franken­
berggasse feierte jungst an der Seite seiner Gattin
das Fest der silbernen Hochzeit. Dem Jubelpaar,
welches sich seines biederen Characters und Wohl-
thätikeitssinnes halber allgemeiner Hochachtung
und Beliebtheit erfreut, wurden aus diesem An­
lasse zahlreiche herzliche Glückwünsche und Ova­
tionen dargebracht.
(Kafsehaus-Uebernahme.) Der all­
gemein bekannte und langjährige Cafetier Herr
Leopold Gröpl hat das seit vielen Jahren
bestehende bestrenommirte Cafö Stierböck, II.,
Praterstraße, übernommen. Das modern und
elegant eingerichtete Cafs bietet sowohl dem Lese-
als auch dem zerstreuungssuchenden Publicum den
angenehmsten Aufenthaltsort. Ein prachtvoller
Billardsalon mit neuen Seifert-Billards, freie
luftige Lese- und Spielzimmer, zahlreiche in-
und ausländische Zeitungen, exquisite Getränke,
aufmerksaine Bedienung, rücksichtsvollste Behand­
lung sorgen für die grüßte Bequemlichkeit der
Gäste.
verdammte Schuft schuldet mir schau seit 8 Monaten
10 Dollars, und jetzt, da die Bestie wieder etwas
Geld i» den Fingern hat, schleicht er sich davon und
läßt mich wieder sitze». Alle Teufel, jetzt ha!'s ein
Ende! Jim, Pat! Ihr faule» Bengel, beeilt euch!
Und Ihr, «trangsr, wenn Ihr nicht Lust habt, drei
Wochen als Zeuge festgehalten zu werde», dann macht
daß Ihr fortkommt! Hier habt Zhr fünf Dollars!
Nehmt! Ich werde mich schon bezahlt mache»!'
Ich »ahm das Geld, froh, wenigstens etwas
gerettet z» haben, und ging!
I» dem Städtchen Durango, nicht ivcil voni Fort
Lewis in der Südweststrccke des Staates Colorado,
trug fast jedermann einen Revolver bei sich und täglich
kamen Schießereien vor. Da ließ endlich der oberste
Anwalt des Civilgerichtcs öffentlich ankündigen, daß
die nächste Schießerei mit tödtlichem AuSgange den
Galgen zur Folge haben ivürde. Richt wenig Aufregung
verursachte daher die Kunde, daß eines Tages Oberst
Zack Auderion den Major Williams in einen „saloou“
erschossen habe.
Jack Anderson habe am Schenktische gestanden,
(D i r e c t o r Fischer.) Ein um die Kin­
dererziehung hochverdienter Mann, Herr Albert
S. Fischee, Director der PrivatbildungSanstalt
für Kindergärnerinnen in Wien, II., Schiffamts­
gasse 15, feiert am 5. d. M. seinen 70. Geburts­
tag. Herr Director Fischer, einer der ersten
Vorkämpfer für die Fröbelsache in Oesterreich,
hat durch seine vielfach erprobten und praktischen
Erfahrungen die Kindergärtnerei zur höchsten
Stufe der Entwickelung gebracht. Seine hohe
Bildung, lein liebenswürdiges Entgegenkommen
verschafften ihm in den weitesten Kreisen die
höchste Verehrung und große Beliebtheit. Seine
Verdienste um die Kindergartensache wurden durch
Verleihung des goldenen Verdienstkreuzes mit der
Krone und der großen goldenen Salvator-M edaille
anerkannt. Seine zahlreichen eheinaligen und
gegenwärtigen Schülerinnen planen aus diesem
Anlasse mannigfache Ovationen.
(T o d e s f a l l.) Am 31. v. M- verschied
Frau Anna v. Lieben, geb. Baronin v. To-
desco. Frau Anna v. Lieben, Gattin des Herrn
Leopold v. Lieben, Generalrath der Oesterr.-
ungar. Bank und Vicepräsident der Börsekammer,
hat ein Alter von 54 Jahren erreicht. Sie war
eme hochgesinnte, edelmüthige Dame und erfreute
sich ihres Wohlthätigkeitssinnes und Liebenswür
digkeit halber großer Verehrung und allgemeiner
Hochachtung. Ihr Hinscheiden wird in den weitesten
Kreisen tief betrauert. Das Leichenbegängniß fand
am 2. b. M. unter großer Betheiligung statt.
Mehr als 80 Kränze schmückten den Sarg. Unter
den Trauergästen sah man den Präsidenten des
gemeinsamen Obersten Rechnungshofes Dr. Ernst
v. Plener, den Gouverneur der Oesterr.-ungar.
Bank Dr. Ritter v. Bilinski, Bicegouverneur
Freiher v. Winterstein, Präsidenten der Börse­
kammer Miller Ritter v. Aichholz. Hofrath Pros.
Gomperz, die Professoren Joses Freiherr v. Schey,
Dr. Fournier und Dr. Emil Szauto, die Ge­
neralrathe Friedrich Sueß und kais. Rath Wie-
als Major Williams, der noch vom Bürgerkriege her
sein politischer Gegner war, mit einigen Freunden
eingetreten sei. Williams habe sich, ohne zu grüßen,
einen Brandy bestellt, einige Schnäpse aus der ihm
vorgestellten Flasche getrunken, und dann gethan, als
wolle er ein ihm gleichfalls servirtes Glas Wasser
leeren. Plötzlich habe er dies jedoch erhoben und mit
einem Fluche bei» Oberst ins Gesicht gegossen, weicher
dann empört zum Revolver griff und feinen Beleidiger
niederschoß. Der Oberst wurde verhaftet und 'sollte
unverzüglich processirt werde».
Die öffemliche Meinung nahm mit großer Ma­
jorität für den Erschossenen Partei und' da auch die
Aussicht der „Selbstveriheidigung" nichts half, so schien
der Berhailete dem Strange verfallen. Keiner der
bewährten Advocaten wollte die Vertheidigung über­
nehme» und eventuell seine eigene Haut zu Markte
trage» und die Anhänger Andcrsou's waren genöthigt,
sich an einen erst vor kurzem zugezogueu junge» Rechts-
anwalt zu wenden, welcher acccpiine, weil er, wie er
hoffte, dadurch sich eine baldige Praxis sichern würde.
Am Tage der letzten Verhandlung, als beide
senburg rc. rc. Oberrabbiner Dr. Güdemann
hielt einen tiesergreifenden Nachruf. Dann erfolgte
die Beisetzung in der Familiengruft auf den
Döblinger Or'ssriedhofe.
Magnetismus als Heilkraft.)
Schon zu Ende des 18. Jahrhunderts wurde
die wohlthätige und heilkräftige Wirkung des
Magnetismus anerkannt und viele wissenschaft­
liche große Capacitäten befaßten sich eingehet
damit. Was aber damals wenigstens theilweise
dem Einfluß geheimer Kräfte zugeschrieben wurde,
ist heute schon wissenschaftlich begründet• und
zahlreiche Schwerkranke verdanken ihre Heilung
dem Magnelisnuls. Magnetismus ist ein natur­
gemäßes Heilverfahren, bewährt sich vorzüglich
gegen acute und chronische, selbst veraltete Krank­
heiten, insbesondere Gicht, Rheumatismus, Neu­
rasthenie, Nervosität, Nervenschmerz, Lähmungen
Krämpfe, Kopfschmerz, Migräne, Schlaflosigkeit,
Herz-, Darm- und Lungenkrankheiten, Drüsen-
schwellungeir, sowie Entkräftungszustände aller
Art. Der berühmte praktische Arzt, Herr Univ.
Med. Dr. Ludwig Lasky befaßt sich eingehend
mit dem Magnetismus und ordinirt sowohl in
seiner Wohnung, Wien, VIII. Bez., Josefstädter­
straße Nr. 9 von 2—5 Uhr als auch im Hause
des Patienten.
— Es wurden in letzter Zeit vielfach Ver­
suche gemacht, neue Biere einzuführen, doch ist
es noch keiner Brauerei gelungen, die vorzüg­
liche Qualität der Biere der Fürstlich Schwar-
zenberg'schen Brauereien in Protivin und Wit-
tingau auch nur annähernd zu erreichen. Diese
— gehalt- und geschmackvollen Biere erfteuen
sich bei ihrer ausgedehnten Verbreitung einer
außerordentlichen Beliebtheit und besonderen
j Bevorzugung. Sowohl im Jnlande, als. auch
! im Anslande wurde die Vortrefflichkeit der
j Protiviner und Wittingauer Biere durch viele
! Auszeichnungen anerkannt. Fast aus allen Aus-
I stellungen wurde ihnen der erste Preis zuerkannt.
j Theile bereits ihre ganze Kunst in Anklage und Vcr-
■ thcidigung aufgewendet zu haben schienen, wurde der
■ Oberst für schuldig befunden und die Jury wurde vom
! Richter Thompson instruirt, auch dahin zu entscheiden.
> Alles schien verloren.
! Da trat der junge Vertheidiger, der nicht nur
genau wußte, daß der Richter leicht hitzig werden konnte,
sondern auch daß er einen Revolver bei sich führte,
vor und bat um das Wort. Er erhielt es und begann
nn» sich in den gemeinsten Schimpfredcn gegen den
Richter zu ergehen, wobei er allmälich vorschreitend in
der Nähe der Wasscrkaraffe angelangt, wie um seine
Kehle anzufeuchten, ein Glas Wasser zum Munde cr-
j hob, dessen Inhalt er jedoch unversehens in das von
! Zorn bereits blutrothe Antlitz des Richters goß.
| „Höll und Teufel," schrie dieser, sprang auf und
im nächsten Moment blitzte der Revolver in seiner
Rechten. Ein Wink des Vertheidigers, die Anhänger
fielen dem Rasende» iu den Arm und der Schuß ging
fehl. Die Kugel riß dem junge» Advocaten nur die
äußerste Spitze des linke» Ohrläppchens ab und ftchr
krachend in einem Spiegel.


[ 2023-06-29 10:52:02.444 - 19001105 - Seite 3 ]
Pros. Dr. Jäger's Normalwäsche!
Daß Generaldepot der Pros. Gustav Jäger'schen
Normalwäsche (Fabrikat Wilh. Beuger Söhne),
und sämmtlicher Original-Normalartikel wurde
nach Auflösung der Firma C. Pollak u. Co.,
Gageur, I., Brandstätte 5, dem in den weitesten
Kreisen den besten Ruf genießenden Kaufmann,
Herrn I. N. Seidl, I., Wipplingerstraße 1,
übergeben. Das gute Renomms dieser Firma
bürgt auch fernerhin für prompteste und billigste
Ausführung der Bestellungen.
Theater, Kunst und Literatur.
fftticr a» der Me». Die Samstag im
Theater a. d. Wien anfgesührte Premiärc „Lampel's
Töchter" von Julius Keller u A. Hermann, ist eigent­
lich nur eine schlechte Bearbeitung des seiner Zeit im
Carl-Theater gegebenen Stückes «König Krause". Eine
lustige Posse, deren ganzen Verlauf man gleich im
ersten Acte errathen kann. Zwei Lieblingstöchter,
Regine an einen Gutsbesitzer, Gabriele an einci
Banquier verheiratet, bringen den guten, dicken Papa
viel Entäuschung, während die verhaßte dritte Tochter,
Bertha, die an einen einfachen Koch verheiratet ist,
ihm große Freude bereitet. Herr Greißenegger und
Fräulein Augustin spielten ziemlich gut, die übrigen
Darsteller ließen viel zu wüilschen übrig. Die Musik
von S. Eibenschütz war stellenweise sehr gut.
Admiral Freiherr v. Sternech. Anfangs!
November wird im Verlage Hartlebe» (Wien) eine i
Biographie des vcrstoibcuen Marinekommandanten Ab-
mirals Freiherr» v. S t e r u e ck, herausgegeben von
der Witwe desselben, erscheine». Das Werk zerfällt
in zwei Theile. Den ersten Theil bildet eine voi»
Linienschiffskapitän Jerolim Freiherr» v. Benko ver­
süßte biographisch-genealogische Skizze; an diese schließe»
sich Erinnerungen aus den Jahren 1847—1897, die
von der Witwe des Admirals Baronin Lydia Sterneck-
Griswold im Vereine mit Freiherr» v. Benko auf
Grund von Briefen und Tagebüchern des Verewigten
verfaßt wurden. Freifrau Sterneck-Griswold einbc-
gleitet das Werk mit Worten wärmster Hingabe und
zärtlicher Erinnerung an den Verstorbenen. Diesem
Vorworte entnehme» wir folgende, über den Zweck des
Buches aufklärende Stelle: „Es liegt mir ferne, eine
inhaltsvolle Lebensbeschreibung meines Mannes ooer
eine Darstellung seiner Thätigkeit entfalten zu wollen;
ich möchte seine Persönlichkeit festhalten, welche sich in
seinen Worte» am treueften wiedergibt. Dieselbe war
zeitlebens mit seinem Berufe als Seemaun so innig
„Hochachtbare Jury!" schrie der Verletzte durch
das entstehende Getümmel. „Niemand hat mehr Re
spect vor dem obersten Richter als ich I Doch es galt,
ein Menschenleben zu retten. Mein Client ist des Mor­
des für schuldig lefuuden, weil er seinen Gegner, der
ihn beleidigte und ihm Wasser ins Gesicht goß, nieder­
schoß! Ich hab« der hochachtbare» Jury bewiesen, daß
jedermann, auch der gestrenge Herr Richter, in dem
gleichen Falle dasselbe gethan hätte. Mein Blut spricht
lauter als meine Worte! Können Sie meinen Clienten
nun noch verurtheileu, so thun Sie es in Gottes Name» !"
„Ich strafe Sie mit AI Dollars, wegen Belei­
digung des Gerichtshofes," schrie der Richter, '„und
wegen Nichtachtung der Gesetze!"
„Hochachtbare Jury!" schrie der junge Verthei-
diger. „Ich werde um 50 Dollars bestraft, weil ich
das Lehen eines Unschuldigen retten wollte, und Richter
Thompson soll frei ausgehen? Richten Sie, hochachtbare
Jury! Ich bin zu Ende!"
Der Ausrahr legte sich, die Jury zog sich zurück,
kchrtt aber sogleich wieder und sprach den Oberste»
Anders«, frei.•
verwachsen, daß sein Bild unvollständig wäre, wollte l
ich seiner Laufbahn in der Marine an dieser Stelle!
nicht eingehend gedenken. Die Durchsicht des vor- j
hm, denen Materials ergab »anchaile Lücken, die nur!
theilweile durch die mir freundlich überlassenen Briese I
ansgesüllt werden konnten. Dank der wcrkhvollen Hilfe i
eines ehemaligen Kameraden und Mitarbeiters meines?
Mannes wurde das Fehlende ergänzt, der Thätigkeit
des Seeoffiziers gedacht und der Inhalt manchen ver­
gilbten Blattes der Bergeflenheit emnffen.. Mögen
diese Erinnerungen getreu wiedergeben, was er war:
ei» gmer Oesterreich«!.-, begeisterter Seemann, der zärt­
liche Sohn einer innig verehrten Mutier. ein warm­
fühlender Mensch und Freund, und a» seinen Lebens­
abend mein liebevoller Gatte; mögen sie dazu bei­
tragen, sein Andenken in der Familie, deren Namen
er mit Lorbeeren schmückte, auch für kommende Ge­
schlechter hochzuhalten."
Volkswirthschaftliches.
Auckercoutiugent. Das Comite der Raffinerien
hat i» seiner letzt abgehaltenen Sitzung den Beschluß
gefaßt, sechs Percent des Corlingents zum Verkaufe
und zur Versteuerung pro November 1900 zu liberircn.
Eine Veränderung der Preise ist nicht eingetreten.
Ausgabe von Hokdobkigatione« durch die
Ungarische Allgemeine KoblenbergSau-chefelllchaft.
Die Ungarische AUgcmctiie Kohlenbcrgbou-Gesellfchafe
hat sich bekanntlich die zum Ausbau der Totster Werke
erforderlichen Geldmittel in den Jahren 1897 und 1898
in der Weste beschafft, daß sie bei dem Wiener Bank­
verein und Pester Ungarischen Commercialbank eine
schwebende Anleihe von viereinhalb Millionen Gulden
coutrahirtc. Unter Zustimmung der Banken wild nun,
wie uns aus Budapest telegraphirt wird, an eine Con-
solidirnng dieser Schuld geschritten. Die diesbezüglichen
Verhandlungen, die in Wien mil den Führern einer
französisch-schweizerischen Gruppe gepflogen wurden,
hatten ein principielles Einvernehmen zum Ergebnisse
in der Weise, daß die Gesellichafl 12 Millionen Frcs.
4'üpeiccntigcr, innerhalb 40 Jahren rückzahlbarer
Goldobligalionen emillirt, welche durch das ermähnte
Eonsortium fix übernommen werden. Der definitive
Vertrag düifte in der allernächste Zeit perseclionirt
werden. s
Angarische Kreditbank. Die im vergangenen;
Jahre durch die Urikany-Zstlthaier Ungarische Kohlen- I
dergwerks-Aclien-Gesellschafl im Verein mit der Un­
garische» Allgemeinen Creditbank und der Obcrschlcsischen
Coceswerks- und chemischen Fabriks-Aciicn-GeseUschafi
gegründete Urikany-Zsilthaler Coccswcrks-Aclien-Gesell-
schasl hat den regulären Betrieb ihrer neu gegründeten
Anlage in Lupeny in Siebenbürgen aufgenommen Zur
Verarbeitung soll vorläufig ein Rohkoleneinsatz von
50- 60.000 Tonnen per Jahr gelangen. Mir dem
Cocesvertrieb wurde die Ungarische Allgemeine Credit- j
dank betraut.
Kohlenschürsr drr Zivnostenska Baitka. Die;
Präger Ziynostenska Banka kündig! an, daß sie!
beim Revierbergamt in Cilli zweihundert Schürfe auf z
Kohle anmeldete. Dieser Tage weilten dort czechische!
Sachverständige und Ingenieure. i
Der letzte Spazierritt.!
Ich lag in tiefem Schlafe, als meine Frau die Jalou-,
sine öffnet«; der goldige Schein der Herbstsonne siel sofort in s
mein Zimmer. Einen Augenblick kämpfte ich gegen die verwor- j
renen Gedanken an, die unmittelbar dem Erwachen zu folgen>
pflegen, dann sah ich in riesigen Lettern vor meinen Auge» s
ein Wort abzeichnen, das Wort: „Heirat." Ach ja, es war!
der Morgen des Tages, an welchem ich heiraten sollte.
Ich heiratete ohne viel Ueberlegung und nur mit wenig
Neigung ein Rädchen, das mein Bater für mich gewählt.!
während ich in Monaco mein Geld Verlor. Trotzdem hatte!
ich meiner Braut regelrecht den Hof gemacht; sie war hübsch;
und dann bewohnte sie ein reizendes Landhaus in einer der!
Sommerfrischen. Es war entzückend, da im Schatten der i
hohe» Bäume zu promeniren und an schönen Herbsttagen Von!
Liebesseligkeiten zu plaudern. Ich hatt« an dieser Idylle Ver-:
gnügen gesunden. Vielleicht auch mag der keusche Reiz des j
jungen Mädchens, dessen Herz zum erstenmale höher schlug, aus!
mich gewirkt haben, wie die Landlust aus diejenigen, welche i
die Maueratmosphäre verlassen.!
Und so war der große Tag gekommen, ohne daß ich auch s
nur ein einziges Mal ernstlich an ihn gedacht hätte. Als aber j
das traditionelle Familiendiner vorüber war— bei welchem
ich mich, nebenbei bemertt— schrecklich gelangweilt hatte und
bei dem mir meine Braut mit den verweinte» Augen geradezu
häßlich erschien— da erfaßte mich «ine Art mit Traurigkeit
gepaarte Unruhe.
Ich begab mich aus die Promenade, ich ging an der Oper:
vorüber; mir war, als möchte ich Allem Adieu sagen. Im;
Club fand ich niemand mehr, denn es war schon spät, die
Salons waren leer und die Diener saßen auf den Billardtischen. j
Jean brachte mir, als er mich am nächsten Morgen;
weckte, einen Bries; während ich den Bcies öffnete, umspielte
ei« spöttische- Lächeln die Lippen meines Dieners. Der Brief i
stammte von einer kleinen, reizenden Hand, von der Hand Cä.
ciliens. Cäcilie schrieb mir, daß sie mich um 8 Uhr erwarte, s
um mit mir einen Spazierritt zu mache».
Ich war ein Lebemann, doch kein Wüstling; ich wollte!
auch von jenem, lächerlichem „Feste" nichts wissen, welches j
man das Begrabniß des Junggesellenthums nennt; es steckt
etwas wie Verspottung der Vergangenheit. eine Beleidigung
drr i» derlei Festen.
War >ck aber auch fest entschlossen, dem Junggesellen-
leben Adien zu sagen- Auirichtig— ich baue nie daran gedacht.
War es eine schwache Hoffnung, daß er» unvorhergesehenes
Ereign,ß die Heira! vereiteln würd«; war es die Schwieri
gleit, liebgewordene» Gewohnheiten mii einem Schlage zu
entsagen— genug, ich hatte bis zur letzten Stunde meine
Lebensweise nicht geändert. Dies war um lo leichter, als
die „GescUIchait" zur steil nicht in der Hauptstadt, sondern im
Grünen, in den Bädern u. w. und ich ant dem Lande mein
Heil verschrieben hatte. Keinen intimste» Freunden war dos
große .Ereigniß" unbekannt.
Auch Cäcilie wußte nichts davon an dieiem Morgen,
da st« mich in ibrein Wagen in der Allee erwartete. Ich iah
ihren hübschen blonden Kops am Fenster des Cvupös; ihre
Züge trugen die ersten Symvtoine der Ungeduld, als ich ;un>
Redezvvu» eintraf. Sie verließ sofort den Wagen, riet mir ei»
„Guten Morgen zu, stieg zu Pferde und galoppirte davon,
ich solgte ihr. Während sie die Falle» ihres Reitktcides zu­
rechtlegte, detrachteie ich das junge Weib. Die blauen Auge«
leuchtete» vor Vergnügen, eine leichte Rölhe färbte d>« sammtnen
Wange» und charmante Iteine Päckchen umspieiten den weiße»
Hals Ich bewunderte die reizend« Erscheinung mit einem
gewisse» Stolz, den» dieses liebenswürdige« Geschöpf war
mein Werk. Ich hatte sie im Laden eine« Parsümers gesunde«
und aus ihr eine der elegantesten Dame der Residenz gemacht.
War sie mir treu geblieben '( Ich glaube nicht. die Frauen sind
so falsch! Für jniich aber war sie eine Gewohnheit, ein« Be­
friedigung meiner Eitelkeit, eine Freundin in den wenigen
schlechten Tage», die ich hatte, und die Gefährtin all' meine
Vergnügungen.
Cäcilie sah, daß ich sie betrachtete und schön fand, sie
»terkt« aber auch, »aß ich ernster war als sonst. Sie kannte
die Kunst oder besaß den Instinkt, meinen Gedanken im
Moinent zu folgen; sie fühlte nun auch. daß ich in einer
Stiinnrung war, in den man leicht die Gefühtsseite berühre»
kann, und ich weiß nickt wie. aber sie lenkte das Gespräch au>
die Erinnerung an unser gemeinsame« Leben. Sie erinnerte
mich an die Anfänge n unserer Liaison, an meine Besuche in
dem Dachkämnierlei» eines Vorortes, an unsere» Honigmond,
an ihr erstes Erscheinen im Theater, an unsere Trennung,
als ick zur Armee einrückte, an die Ambulanz, wo ick ver­
wundet lag und wohin sie kam, um mich zu pflegen, am meine
Genesung in der kleinen Villa am Como-See, an unserer
Rückkehr, an die Jagden, die Feste mit dem Grasen A...
und dem kleinen R...— ack, woran erinnerte mich dieses
kleine, herzige Geschöpf nicht Alles!
Ich hörte ihrem unmuthigen Geplauder zu, während
wir Seite an Seite unter den Akazien dahinritten. Ich er.
innerte mich an alle Momente unseres langen Verhältnisses;
ein Gefühl inniger Dankbarkeit zog mich zu der graziösen, zärt­
lichen, ergebenen Geiährtin der letzten Jahre hin. Dies«
entzückende Morgen, der rasche Ritt, diese anmuthige Frau
wirkten aus mich, wie ein Strom von Jugend, wie ein Meer
von Heiterkeit und Lieb«. Ich sah sie an. Ich glaub« in diesem
Augenblick habe ich sie wahrhaft geliebt.
Wir verließen die Auen; eine Reiterschaar paffirie an
uns vorbei. Ich erkannte unter Anderen auch die Baroni«
N... Sie sah Cäcilie mit jener heraussordernden Festigkeit
an, mit welcher die Frauen nicht selten sich gegenseitig zu
betrachten Pflegen; dann machte sie mir, während sie mich
anblickte, mit dem Finger ein merkliches Zeichen des Vorwürfen.
Ich halle das Gefühl, ivie eine Person, die man einem
Anfall von Svmnainbulismus entreißt. Das Wort „Heirat"
erschien wieder vor meinen Augen.
Alles, was mich bis dahin beschäftigt. Alles, was mein
bisheriges Leben ausgefüllt, sollte verschwinden. Es schien mir
als sollte ich selbst zu lebe» aufhören und al« wäre der, welcher
in einigen Stunden «in junge« Mädchen in langem Schleier
am Arm, die Kirche verlassen ivürdc, ein ganz fremder Mensch.
Meine Jugend, meine Freuden, längswergeffene Frauen-
gestatten zogen, wie eine Vision. an meinem geistigen Auge
vorbei. Ich wollte zurück, die Bilder wieder ersassen, die mir
entfliehen wollten, doch mir war'», als triebe mich eine drückende
unwiderstehliche Kraft vorwärts, und leise hörte ich mir zwei
verhängnißvotle Worte in's Ohr geflüstert: zu spät!
Willenlos sank mir da« Haupt aus die Brust herab.
Bor mir lag die menschenleere Allee, an ihrem Ende wartete
Cäcilien« Coupö. .vier hatte mein Imiggesellenleben ein Ende.
Unwillkürlich ließ ich mein Pferd im Schritt gehen, wie
um den Ritt zu verlängern. Cäcilie sah mich verstohlen an, st«
hatte mich erbleiche» gesehen, ich sagte nicht«; ich war verwirrt.
Bor dem Conp« angelangt, hals ich ihr vom Pferd«.
AIS ich diesen leichten, warnten Körper im Arme fühlte, dacht«
ich wohl daran, daß dies unsere letzte Begegnung sei, und ich
drückte sie heftig an mein Herz. Sie blieb überrascht stehen; ich
hatte aber ichon mein Pferd bestiegen und sprengte davon...
Eine Stunde später war ich verheiratet, und eine halb«
Stunde darnach schrieb ich an Cäcilie, während sich mein«
Frau ein Reisekleid zurechtlegt, das folgende Billet:
„Liebe theuere Freundin! Ich sende Dir mein Reit­
pferd; es ist Alles, was mir von der Vergangenheit geblieben
Nimm es von mir an zur Erinnerung an unsere letzte Pro­
menade !"...
Bei dem Gefertigten ist zu haben: Pfarrer;
H e b ti^ t i a ii K «» e i p p*«*
Kraftbrot
G r a h a in brot
HOWio
Kraft-Mappenmelil
laut Briefe» des llochw. Pfarrer Kneipp de dato
Wöriahofen, 29. December 1 890 einzig und allein
ermächtigt, nach dessen Original-Recept selbes
erzeugen zu dürfen.
Anton. Sckambureck
bürgt Biokermelster
Wien, XVIII.,
Währing, Wemhauserstrasse Nr. 18.


[ 2023-06-29 10:52:02.444 - 19001105 - Seite 4 ]
V
0
Letzte Woche!
I
i
Invalideodank-Liose
8
0
ä 1 Krone
0
0
0
Haupttreffer 60.000 Kreuen
0
0
o
empfiehlt
0
J. CHRISTOPH, Wechselstube,
0
0
VI., IDwIaria.iiiIferBtra.BBo 56.
0
Cafe Grient
Prachtlocal, Praterstrasse 66.
Telephon 14415.•- -Telephon 14415.:
Elegantes mit allem Comfort ausgestattetes Cafe, j
Sechs Billardt.ise.lte. Sämmtliche Blätter des!
In- und Auslandes. J’xijuisitc Bedienung. Beste
Getränke, Luftige, elegante, Räume Rendezvous i
der besten Gesellschaft. Durchwegs den Anfor­
derungen der Neuzeit entsprechend. i
Spiel- und CluhsimmcF separat!
'.«ir/.- Theodor ÜTeumann.'
•MtmOMOMMMI
|C- Dogenhof{
2 ZPra.tersira.sse 70. J?
^ElegHiilesstes, exquisitestes, l»estventi-5f
Jlirtes (Jal'6 des II Bezirkes, mit allen®
©Liningen,schuften der Neuzeit ausge-0
0 stattet. 0
©Ausgezeichnete Bedienung.— Sämmtliche©
•hervorragende Zeitungen des in- und Aus-©
Z lande».— Vorzügliche Getränke. Q
Leopold Spitzer. 0
000OOOO00OO00O0
Mädchen-
Waschkleider von fl. —.50 auswärts
Stvffkleider von fl. 2.—„
Knaben-
Waschanzüge von fl. —.75„
Ttoftanzüge von fl. 2.25„
Havelocks ...- von fl. 3.—„
Alles in größter Auswahl
Nun bei E. Taub
Lieferant der k. k. Staatsbahnen.
Wien, II,, Glockengame Nr, 13.
4pereentige
Wieae
(Emission vorn }ahre 1900).
Gesammtbetrag Nominale 40,648.600 Kronen
mit halbjährigen Coupons perl. April und
II l. Oetober. Rückzahlbar im vollen Nomi-
|! nalhetrage innerhalb 82 Jahren. j
j! )>iosc Bmission, wolcho die letzte Serie der £e- j
i; «ftniniten Anloiho dor Commission für Verkehrsanlagen
|| in Wien bildet, genietet alle gesetzlichen Uegümuigun-
!j gvn der vorhergegangene« Emissionen, Pupillttrsiehorheit,
j: CautimiKfniiigkeit «nd eine bis zum Jahre 19*28 rei-
jj ehende Steuerfreiheit.
I Der neuen Emission kommt jedoch der Vorzug
zustatten. dass die Commission für Verkeil»-
anlagen die Verpflichtung übernommen hat.
, nach Aufhören der gesetzlichen Steuerfreiheit
im Jahre 1928 die von den Zinsen der Anleihe;
zu entrichtende Rentensteuer aus Eigenem zu I
bezahlen.
Miosn zur Capitalsanlugu besonders geeigneten
Titros sind bei den
Wechselstuben der Union-Bank
i sowie bei allen hervorragenden hiesige^ Bankfirmen und
Weehslergesohäften zum Tagescurse erhältlich.
Griechische Weine
der
„ACHAIA“ in Patras.
GeBeral-Heprpentant für Oesterreich-ÜD^ara•
t\ J. ichrauth
W i e n
IX-, Frankgawse Nr. 4.
Die Weine der „Aehala“ sind naturrein, wofür
unbedingte Bürgschaft geleistet wird. Analysen
der k. k. Versuchsanstalt in Klosferneuburg und
der k. k. allgemeinen UntersuchungsanstaB für
Lebensrnittel in Wien, sowie eine grosse Anzal
Atteste von ersten medizinischen Autoritäten dos
In- und Auslandes stehen zur Verfügung, worin
die „Aohaia^-Weioe als Kranken- und Heconva-
lexcmten-Weine bestens empfohlen werden.
# Preiscouraats und Küster gratis nnd franco.#
fit K. K. pris. Dkrßchkmizs-Gksckschai!
in Tricsi
(ei i ichtet im Jahre i 8z8)
übernimmt zu den coulantesten Bedingungen Versiche­
rungen gegen Feuer- Blitz- und Explosions-Sehädon,
sowie gegen Schäden durch Miethentgang in Folge von
Bränden und Explosionen, ferner Versicherungen gegen
Transportgefahr zu Wasser und zu Land und Lebens­
versicherungen in den verschiedensten Combinationen,
als: Kapitalien und Renten, zahlbar bei Lebzeiten,
oder nach dem Tode des Versicherten, Klnder-Aus-
stattungen u. 8 w.
Die Vertretungen der k. k. priv. Riunione Adriatica
di Sicurtä übernehmen auch Versicherungen gegen
Hagelschäden für Rechnung der
Bipl- fl. Eüclmsiekflsgs-Efiselhcnft.lEMQNALI!"
In Triffst.
General Agentschaft der k. k. priv. Riunione
Adriatica di Sicurtä in Wien.
im eigenen Häufte dar Gesellftchaft, I. Hez.irk
Wethbarggasse 4.
Straf mir »»« Wüst
Gänsedaunen, Schwanenfedern, Sctawanendaunen
sowie für «He anderen Sorten Bettfeder,, und Daunen in »est«, «MgNt-
troffener »etni,nn«! Mir der« enden |»fffrei gegen «achnahme, jede» de-
llkdlge Onanium:
gute neue Bettfedern per% ikllagr. für 0.80 ktz.; I Mark:
0 1.40; feine prima Halbdauneu 1.60; 1.80 Mark..
MWm Polarstern w 2 Mari
KEr"""°nd° üed-r »on nn«er»KSttcher^H»kt--
KiU»e«st NZ ch»»Nt« alle anderen Saiten «ew
federn jn gleichen Meilen! Neelgnet für alle SmtiU! Mr giatek- mid
ZaOallaeiUrhßtaMge» besonders gn empfehlen!
Weisse Pciarfedern 250; Silberwelsse Gänse- u. Schwanen­
federn 3; 3.50; 4; 4.50; 5 Mark. Echt chinesische Baaz-
duaen nur 2.50 und 3 Mark.
f Ferner ganz besonder« beachteuswerth:
Issoräisohe kolärffäruLCN
WM- aur I; 3.90 t 4| 4.S0 und 5 Mark. -WG
In Farbe den Wderdannei, ähnlich! «mgernimti ^eriaMiii erste n
Menge»! U—ertrlfit an Meichheit, KüttKrnN nnd ^»ktlarael, Meaii
deren Sorten Daunen »U gleichen Meise,!! Für »SraerNche und seine
«nschatwtDru, edenfo für nud AnPaktaeturtchtnugeu defonder
empfehlen «werth!
Siiderwelsae Gäaae- und Sohwaaendauaen 575; 7; 8; 10:
( *"“* |2^ |4 Mark.©
lande der Tausende Paul- nnd IneskentHtagsbriefe
auf allen vevöKernngrkre^en bef In- und SuSlimde» liegen zur Ein
ficht vor. Eine große Anzahl solcher chriginaf-Anerkennungsdriese ist i
unserer Preisliste aögedruLt.^
»ichtgefaStteße» bereitwilligst auf musste Kosten f»rLckge»o««e». DaHe'
für den M*fn jedeS^r^«»^e^ross-«^AnSonn. und chnstl'Äv
^ MB. 1 Gülden öftere Währung^ 1 Mark 70 Pfennig.^
psvkQl'& COm in Herford
Nr. 623. 0 in Westfalen (Deutschland),
z^rove« nebst Wreioliste »«sonst nnd portofrei.'— Bei Be-
stellungen von Proben sind gewünschte Tort-n Jeder« und ?***** ntgcr
_ zu »«zeichnen. -HD«
MC
00000OOO0OO0O00O00
8 Vor Nachahmung«» geschützt durch Muster »nd0
Marken^
8 >1 n n n-S a I z 9
S
8
S
von
Jul. Schaumann
HM lumimoiifallioitbr- ^Vpothetcer in Slooüerhn
§ vorzügliches diätetisches Kittel, seil Jahre,, bewährt.
Zu haben in^
allen Apotheken der österr.-ungar. Monarchie.
Harris 1 Schachtel T> l':r. 0
O Versandt per Post bei Abnahme von mindestens
Sä Schiitelu.«
O Hiaupt-Depot:®
jPLaiiilscliastliche Apothoke i» StorkorauS
(Niedor-Oesterroiclo
Cf des HM
0 Juliueü S«*lmuiim»n. 0
0 0000 0000000000000
Sei Schwindsucht
giebt es
Stern
Carl Steinert
Photographisohes Atelier
ia Helastedt fHerzogthum Braunschweig)
Sehützenwal! 21.
Empfehle mich zur Aufnahme von Porträt, ürvppvll und
bin bereit, ohne Vergütung des Reisegeldes Aufuahraen
bei Kirchenfesten, Versammlungen und Vereinen in allen
Orten Deutschlands zu machen. Vorherige Anmeldung
erwünscht. Auch lade ich zum Besuche meines Ateliers
ergebenst ein. Specialität: Vergrößerungen nach jedem
alten Bilde in Schwarz. Ool und Aquarell in künstlerischer
Ausführung zu massigen Preisen.
ömisfhrs Bad
Kleine Stadtgutgasse
nächst dem Pratersters
ist durch zwei prachtvolle orien­
talische Raume bereichert worden«
Dasselbe ist das beste, billigste und
schnellste Heilmittel io rheumatisch-gich*
Irischen, sowie HUmorrhuidalleiden und hat
sich als solches unzähligemal bewährt und
; ofortigesB aerune derselben zur unmittelbaren Folge gehabt
Utlff!
Nichts iti der Schöpfung ist zwecklos, auch wenn «ier Mensch nicht
jmmer gleich eine Erklärung dafür bereit hat. Viele hundert Jahre lang
h best i. B. die tüchtigsten Aerzte sich nicht denken können, welchen
weck die am EinLaug der Bunge liegenden, sogen. Brouchialdrüsen haben
konnten, jeut weiss mau aber, dass sie dazu bestimmt sind einen Stoff zu
erzeugen, weichet >lie tätlich mit der I.uft in die Lunge eindringenden
Keime der Schwindsucht (Tuberculose) vernichtet, die sie Schanden thun
kennen. Wenn diese Drüsen selbst erkrankt oder zu schwach sind, können
sie aber den heilsamen Stoss nicht in genügender Menge erzeugen und das
Kranhheitsgift gewinnt den Sieg. Aber wie matt aus Pflanzen seit undenk­
lichen Zeiten heilsame Safte gewinnt, so gut kann man es aus tierischen
Stoffen, und man stellt deshalb jetzt aus den Brouchialdrüsen gesunder
Tiere ein sehr Kräftiges Mitte! gegen die Schwindsucht dar unter dem
Namen Dr. med. Hoffmann's Gladuleu. Dieses Mittel wird von vielen
praktizierenden Aerzten und geheilten Kranken als das beste und einzig
sichere empl dtleu u d ist den Apotheken in Fiascheu mit HA) Sabietten
a fl. 2'7f> und 50 Tabletten a fl. L50 zu haben. Jede Tablette von 0,25 g
enthält 0,05 (Uadulen, entsprechend 0,25 g frischer Drüse und 0,20 g
Milchzucker. Depot für Oesterreich: Bären-Apotheke Wien,
I., Lugeck 3.— Ausführliche Broschüre mit Berichten
geheilten Kranken gratis und franko versendet.
Aerzten und
«9
JLebeiisveisieheiuny's-GroiSQllschaft
H
ixx I^ond-on-
Filiste für Oesterreich: j Filiale für Ungarn:
Wien, I., Giselastrasse I Budapest. Franz Josefsplatz 5 u 6
im Hause der Gesellschaft, j im Hause der Gesellschaft.
Prospecte und Tarife auf Grund weicher die Gesell­
schaft Polizz^n ausstellt, sowie Antrags-Formulare werden
unentgeltlich auxgefnlgt durch die Herren Agenten in allen
Städten des' österreiichisch-ungarischen Monarchie und durch
die FUlalen für Oesterreich and Ungarn.
kön.
privileg.
Allgemeine Assecuranz
Assicurazioni Generali in Triest.
Errichtet im Jahre 1831.
Die Gesellschaft versichert:
a) Kapitalien und Renten in allen
möglichen Combinationen auf das Leben
des Menschen;
bj gegen Feuerschäden bei Gebäuden,
beweglichen Gegenständen u. Feldfriichten;
c) gegen Olasbruehsehäden;
gegen Transportschäden auf Waa-
~‘ Schiffe etc.
d)
ren, Producte,
General-Agentschaft in Wien
im Hanse der Gesellschaft
I. Bezirk, Bauernmarkt Nr.
2.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur:
I. Schuster.
Druck von Moritz Knöpslm acher. Wie».

