
[ 2023-06-29 10:48:51.462 - 19001022 - Seite 1 ]
t
X'
\ JJrins'merati8ns= j
I P«Vr: j
i w*)
r Oesterreich.Lngarn;>
«anAhrig..«. 12.—|
HalbMri«- -«. 6—;
—: ErfcheiM jßden Montag,—
Kedactio« und Administration: Wim, H., ^azmanitengaffe 4.
♦
Znftratr J
| nach Tarif'
t» der Administration j
i 11., ParmaniitHfmt*» 1.
tt
Rr. 1100
Wien, Montag, den W. Oktober 1900. XXVII. Jahrgang.
Wie«, 21. Oktober.!
Einundzwanzig Mitglieder der deutschen
Fortschrittspartei im ausgelösten Abgeordneten-
hause versammelten sich in einem Saale des
„Hotel de France" unter Vorsitz des Dr. Funke.
Es wurde in die Berathung des Wahlaufrufes
für die kommenden Reichsrathswahlen ringe- j
gangen, welcher das Programm der Partei auf->
recht hält und den Wunsch enthält, es mögen
die deutschen Parteien untereinander jeden über­
flüssigen Streit vermeiden. An dem Entwürfe
des Wahlaufrufes wurden einige formelle Aen­
derungen beschlossen und behufs endgiltiger Re-
digirung durch ein Comite die Berathung unter­
brochen.
Wie die „Politik" meldet, soll die Functions-
dauer der Handelskammer-Mitglieder, um die
rechtzeitige Vornahme der Reichsrathswahlen zu
ermöglichen, mittelst einer auf Grund des Para­
graph 14 zu erlaffenden kaiserlichen Berordmma
auf weitere sechs Monate verlängert werden.
Die Debatte, welche das Gesetz über die
Eheschließung des Erzherzogs Franz Ferdinand
im Justizausschusse des ungarischen Abgeordneten­
hauses hervorgerufen hat, läßt erkennen, daß die
Opposition entschlossen ist, alle staatsrechtlichen
Fragen, die mit dieser Eheschließung im Zu­
sammenhange stehen, zu erörtern. Die Opposition!
bestritt die Rechtswirksamkeit der Hausgesetze in j
Ungarn, sie forderte die Vorlage dieser Haus-
gesetze, sowie der Declaration des Erzherzogs>
Franz Ferdinand in der Original-Ausfertigung,!
uud sie benutzte den Anlaß, um auf die von:
Desider Szilagyi als Justizmmistcr des Cabinets j
Wekerle in Aussicht gestellte Gesetzesvorlage über j
die Ehen der Mitglieder des kaiserlichen Hauses j
zurückzukommen. Die Erklärung, welcher der!
Minister-Präsident Koloman Szell abgab, läßt:
keinen Zweifel aufkommen, daß die gegenwärtige:
Regierung diese Erbschaft des Cabinets Weckerle!
nicht anzutreten gedenkt. Von besonderer Wichtig-!
feit ist aber in den Ausführungen des Herrn:
v. Szell die Erklärung, daß die Gesetzesvorlage i
nicht nur declativer Natur ist, sondern auch j
ein constitutives Element enthalte, und dieses I
ist darin zu suchen, daß d e Bestimmungen des l
Hausgesetzes, welche nach den Mittheilungen des j
Minister-Präsidenten als Voraussetzungen für
die Eheschließung der Mitglieder des Kaiserhauses
die Zustimmung des Oberhauptes des Kaiser-
HMÄ, sowie die EbenMrigkM «tz das käGd-1
lische Bekenntnis des anderen Ehetheiles vor­
schreiben, durch die in Verhandlung stehende
Gesetzesvorlage als geltendes Recht in das öffent­
liche Recht UngarnS recipirt werden.
Das englisch-deutsches Uedereinkommen.
Die deutsche und die großbritanische Re­
gierung, von dem Wunsche geleitet, ihre Interessen
in China und ihre Rechte aus den bestehenden
Verträgen aufrecht zu erhalten, sind sie übereinge­
kommen, für die beiderseitige Politik in China
nachstehende Grundsätze zu beobachten:!
1. Es entspricht einem gemeinsamen, dau
ernden internationalem Interesse, daß die an
den Flüssen und der Küste in China gelegenen
Häfen dem Handel und jeder sonstigen er­
laubten wirthschaftlichen Thätigkeit stir die
Angehörigen aller Nationen ohne Unterschied
frei und offen bleiben. Beide RegicruWeiz.
einverstanden, Dieses ihrerseits fützsg^rMme-^^/
fischen Gebiete zu beobachten, rooNk. titttiu r
Einfluß ausüben könne».
2. Die deutsche und die großbritanische
Regierung wollen ihrerseits dies.gegenwärtige
Verwicklung nicht benützen, um für sich irgend­
welche territotale Vortheile auf chinesischem
Gebiete zu erlangen, und werden ihre Politik
darauf richten, den territotale» Bestand des
chinesischen Reiches unvennindert zu erhalten.
3. Sollte eine andere Macht die chinesischen
Complicationen benutzen, um unter irgend
einer Form solche territotale Vortheile zu er­
langen, so behalten sich beide Lontrahenten
vor, über etwaige Schritte zur Sicherung
ihrer eigenen Interessen in China sich vorher
untereinander zu verständigen.
4. Die beiden Regierungen werden dieses
Uedereinkommen den übrigen Mächten, insbe­
sondere Frankreich, Italien, Japan, Oesterreich-
Ungarn, Rußland und den Vereinigten Staaten,
mittheilen und dieselben einladen, den darin
niedergelegten Grundsätzen beizutreten.
Feuilleton.
Mödliag— Wiru.
Lin erlauschtes Waggongespräch.— Don Julius Rosenfeld.
(Aus dem „Mödlinger Bezirks-Bote".)
(Schluss.)
Irgend jemand, der damit ganz entschieden eine
ziemliche Dummheit beging, hat Ihnen Schopenhauer
zum Lesen empfohlen. Ich bin überzeugt, daß, um bei|
dem Vergleiche zu bleiben— die Firma Schopenhauer j
gewiß eine sehr gute ist; Sie nun machen sich, wahr-!
scheinlich aus geschmeichcltcin Ehrgefühl, daß man Ihnen j
die Fähigkeit zugemuthet hat, einen solche» Philosophen
verstehe» zu könneu, mit Feuereifer an die Lecture, wo
Sie doch— Sie verzeihen meine Offenheit— um in
meinem gebrauchten Bilde weiter zu sprechen, von
dieser Branche rein gar nichts verstehen. Sie sind
daher gezwungen, alles, waS Sie bei dieser Firma
kaufe», auf Treu und Glauben für wahr und richtig
zu nehmen. Kimmen Sie nun in Ihrer Lecture auf
Ding« oder Gedanke», die Sie sich bisher anders vor­
gestellt, anders gedacht haben, so werden Sie sich
selbstverständlich sagen, sagen müßen, daß ja »atürlich
dieser Gedanke richtiger sein muß, als Ihr eigener, da
ja der Sprung vom Wiederkauen Marlitt'scher Phrasen!
zur selbständigen Gedankenarbeit eines so schwer ver- j
stündlichen Philosophen ein allzu kühner ist, als daß!
Sie »nd so die meisten nnierer jungen Mädchen den
Muth finden oder die Fälligkeit besitzen könnte», die
eigenen Gedanken mit Beweisgründen dafür gegen den
Ihnen plötzlich ausgestoßencu und unantastbar erschei­
nenden Schopenhauer in dieWagschale legen zu können.;
Was haben Sie also von dieser Lecture ohne jede;
Vorbereitung dafür, ohne jede Anleitung und Hilfe I
dazu, für einen Nutze»? Gar keinen, sondern nur den j
Schaden, daß Sie dann das falsche Bewußtsein, den!
Philosophen gelesen und verstanden zu haben, zur!
Uederschätznng des eigenen Ich verwerten. Verstehen j
werden Sie bei einer solchen Lecture nur die Gedanke» j
des Werkes, die sich in dem seichten Fahrwaffer des>
Gedankengebietes eines ficbzeh«,jährigen Mädchens bc-!
wegen. Hie uud da vorkommende falsche Gedanken j
oder Trugschlüsse werden Sie, sich an die Ihnen höchst j
competeute Empfehlung erinnernd. entweder aus diesem!
Grunde, oder um sich nicht lächerlich zu machen, für i
falsch zu halten, oder gar laut zu erklären, sich nicht j
getrauen. Uud dem übrigbleibenden größten Rest des!
Werkes, dem tieferen Gedanke«, überhaupt dem ganzen j
Gedankengaiig des Werkes werden Sie mit Ihrem
vom Marlitt'scheu Bacillus inficierteu Köpfchen gewiß
nicht folgen, um wieviel weniger würdigen können. Da
haben Sie also eine davon, wie sich unsere junge»
Damen heutzutage durch Lecture Bildnng anzueignen
suche».
Diese Leciure hat Ihnen, so vermuthe ich, wahr­
scheinlich ganz richtig, ei» junger Mann empsohle», der,
um sich billig bei Ihnen in ei» erhabenes Licht zu
setze»— was ihm wahrscheinlich unschwer gelang-
Ihnen mit einigen schönkliugcnden Phrasen von der
Gedankentiese Schopenhauers, von der erhabenen, un­
antastbare» Kraft seiner Schlüsse diese Lecture anpries
und, um auch Sie nicht ohne Schmeichelei ausgehen zu
lasse», Ihnen, huldvoll sich von seiner Geisteshöhe
herablassend, mit Lächeln bemerkte, daß Sie diese
Lecture ganz gut verstehe» würde». Sie werde:» ganz
natürlich, wenn Sie dieses Buch »ach dein bekannten
Mädchenausdruck „ausgclejeii" haben, miteinstimmc» in
den Chor derer, die in ihrem nichtsdurchbohrendel,
Gesühle da«» schwärmen: «Wirklich großartig geschrie­
ben, so tief gedacht, jedes Wort ein Perle."
Und so macht das Unheil, das der junge Mann
in seiner Keistes-Bersumpfung anstiftete, seine Runde


[ 2023-06-29 10:48:51.462 - 19001022 - Seite 2 ]
I Dr. Ludwig Kittet o. Gulmann.|
Am 15. b. M. verschied in Baden bei
/imch nach langem, schweren Leiden Herr Dr.
Ludwig Ritter v. Gutmann. Der Verstorbene
war der einzige Lohn des Herrn David Ritter
!». Guiman» und war mit einer Tochter des
Petersburger Banquiers Baron ltzünzburg ver-
betratet. Räch Beendigung seiner juristischen
Dtudien trat er in die Firma ein, deren her­
vorragende industrielle Bedeutung er mit seinem
verstorbenen Bruder Wilhelm begründete. Er
zeichnete sich durch besondere fausu'.a,mische In­
telligenz, grobe» 2ä)atni,:n und durch umfassende
Leuntnif; der industrielle,! und siuanziellen Ver­
hältnisse Dmmeiriio aus. Der Verblichene war
Viceprüsioent dei tll'iederösterreichischen Escompte-
gesellichaft. lörunoor und Mitglied zahlreicher
Woblthätigleits- und HumanitätS- Anstalten.
Deine hervorragende Tugenden, sein liebens­
würdiges, bescheidenes Wesen verschafften ihm m
den besten Kreisen zahlreiche Freunde, die seinen
frühzeitigen Tod mit tiefer Betrübniß bedauern.
Auch im Kreise der ärmeren Bevölkerung wird
sei» Hinscheiden tief betrauert. Zahlreiche Wohl-
thätigkeits-Anstalten und Stiftungen verlieren in
ihm den immer hilfsbereiten Gönner und För­
derer und unzählige Wohlthätigkeitsakte werden
ihm ein ewig ehrendes Andenken bewahren.—
Dr. Ludwig Ritter v. Guttmann hat ein Alter
von 40 Jahren erreicht und hinterläßt eine Witwe
und sechs unmündige Kinder.'
Das Leichenbegängniß fand am 18. b. M.
unter außerordentlich großer Betheiligung der
Wiener Gesellschaft, der Vertreter der Kunst,
Jndustie, der Finanz, statt. Die schwarz drapirten
Salons konnten die zahlreich erschienenen Trauer-
gäste nicht unlfaffen und Hunderte mußten auf
der Straße zurückbleiben. Am Sarge hielten die
Oberabbiner Dr. Güd«namr-.lliid''Dr. Schmstdel i
dem Verbliechenen Nachrufe, in denen sie seine
trefflichen Eigenschaften hervorhoben und den ties-
! gebeugten Vater Trost spendeten. Namens der
' Beamtenschaft sprach der ProcuristLudwig Lazar.
Zahlreiche hochgestellte Persönlichkeiten con-
i dolirten schriftlich; zu erwähnen sind: Minister-
- präsident v. Koeber, Minister Rezek, Graf Dubsky,
' Graf Heinrich und Graf Hans Larisch, Graf
Boos-Waldeck, Graf Bnbna, Graf Kuenburg,
Gras Vellegarde rc. rc.
Herr David Ritter v. Gutmann hat aus
Anlaß des Ablebens seines einzigen Sohnes Dr.
Ludwig Ritter v. Gutmann den Polizeipräsidenten
Habrda den Betrag von 5000 Kronen zur Be-
theilung an im Wiener Gemeindegebiete seßhaften,
wahrhaft arme und würdige Personen ohne Unter­
schied der Co fession im Mindeftbeirage von
20 Kronen übersendet. Dieser Betrag wurde
am Tage des Leichenbegängnisses durch die Be-
zirksleiter zur Bertheilnng gebracht.
Am 18. d. M. hielt der Verwaltungsrath
der Niederösterreichischen Escomptegesellschaft aus
Anlaß des Ablebens ihres Vicepräsidenten im
Beisein des Präsidiums, des Comites, der Cre-
dittheilnehmer und der Direction eine Sitzung,
in welcher der Vorsitzende, Josef Freiherr v.
Schwegel, dem Verstorbenen unter Hervorhebung
seiner hervorragenden Tugenden in Familie,
Beruf und Gesellschaft einen tiesergreisenden
Nachruf widmete und zugleich erwähnte, daß der
Name Dr. Ludwig Ritter v. Gulmann auch in
Folge der von demselben gegründeten Stiftung
für arme kranke Kinder von Angestellten der
Niedcösterreichischen Escomptegesellschaft in diesem;
Institute für immer- unvergessen bleiben wird. i
i
Hierauf ergriff der Generaldirektor, Leopold Rech- j
nitzer, in Vertretung der Direction und der j
Beamtenschaft der Niederösterreichischen Cscompte-;
weine mtb weiter. Dixi-1“ Nach dieser langen Rede
lehnte er sich gemüthlich wieder zurück.
Das Fräulein halte sich ansangs ziemlich geärgert,
doch später als der junge Mann in seiner ungenierten
Grobheit alles richtig errathend, so genau die Vor­
geschichte ihrer Lecture errathen hatte, halb erstaunt,
Hai» neugierig zugehört, doch war sie abweichend vom
Mädchen-Genre ansrichtig genug, die Wahrheit über
alles zu stellen in ihrer etwas kleinlaut klingende»
Erwiderung:
„Ja, Heer —", „verzeihen, Hugo L... ist
mein Raine" „ja, Herr Hugo L.. ., sie haben,
ich muß es zu meiner Beschämung gestehen, genau er-
iattu„, wie ich zu dieser Lecture kam, doch glaube ich
ganz entschieden, Sie übertreibe» ziemlich stark in der
llnterschätzung des Mädcheiigeistes, wobei Sie so liebens-
würdig waren, mich als Muster der Verdummung hin­
zustellen.
Ich lese hier zum Beispiel gerade ein Capitel,
dad ich ganz gut zu verstehen glaube."
„Dürste ich so neugierig sein, zu fragen, welches
Capitel das ist?"
„Bitte lehr, es handelt über die Unterschied«,
rcspective Aeh»!ichkeit«u von idealer Liebe und idealer
Frenndschasl."
, „Rnn gut, wertes Fräulein, wenn Sie mir
erlauben, werde ich Ihnen zu beweisen trachte», natür­
lich nur insoweit das im Bereiche der ^Macht meiner>
Kenntnisse liegt, dass Sie unmöglich in der Lage sein j
werden— Sie verzeihen mir hoffentlich auch diese grob j
klingende Wahrheit— dass Sie unmöglich in der'
Lage sein werden, mir den Gedankengang, den Sie in j
diesem Capitel in dem Werke verfolgt haben, darzu­
legen; bitte, ich verlange keine Erklärung, sondern
nur eine Recapilulation der Gedanken, also etwas i
bedeutend Leichteres, als das eigentlich Schwierige bei
der Lecture eines Philosophen." j
„Oh, mit Vergnügen, mein Herr, ich glaube:
dies ganz gut zustande zu bringen, falls Sie sich noch j
an jenes Capitel erinnern könne»." j
„Ich glaube noch so ziemlich darüber orienlnrt!
zu sein."!
,.Ra also; Schopenhauer sagt, kurz zusammen-!
gefasst, in diesem einen Kapitel seiner Abhandlung,
dass es kein- ideale selbstlose Freundschaft zwischen j
Mann und Weib gibt, sondern dass dieselbe immer
iu Liebe übergehe» muss, weshalb auch die Grenze;
zwischen beiden, nämlich zwischen Liebe und Freund­
schaft nicht genau zu erkennen ist."
„Wovon nämlich, dies zur Bethätigung meiner
Ansicht, Schopenhauer genau genommen gerade das
Gegentheil sagen ivill; er sagt nämlich wörtlich: ,Zm
Individualismus des Freundschaft und Liebe Fühlenden
liegt die leichtere oder schwierigere Verschiebbarkeit
gese lisch äst hack Wprt und gedachte in wärmsten
Ausdrücken des Verblichenen. Der Verwalrungs-
rath beschloß diese' beiden Kundgebungen dem
Protocolle einzuverleiben, sowie zur bleibenden
Eriimernng an die Verdienste des Verewigten
um die Niederösterreichische Escomptegesellschaft
seine Büste im Sitzungssaale der Anstalt auf­
stellen zu lassen.' Nach Verlesung eines an die
Witwe des Verstorbenen gerichteten Condolestz-
schreibcns des Verwaltungsrathes und der Direc­
tion, hat der Vorsitzende, die Sitzung geschloffen.
Eingesendet.
Abwehr!
Seitdem wir mit unserer Hffigeffeuz „Winacet"
im Markte erschienen sind, waren wir seiteus der
Gährungsesfigerzeuger ganz unbegründeten, lediglich
von Concurrenzabsichte« dictirten Angriffen ausgesetzt.
Die Genosseuschast der Destillateure iu Graz
und em Essigerzenger in Marburg babe» sich sogar
nicht gescheut, gegen uns als Erzeuger des „Binacet"
wegen vermeintlicher Verletzung der Bestimmungen des
Ledensmitielgesetzes die Strafanzeige zu erstatte».
Dieser mit solchen Mittel» Men uns eröffnete
Kamps, der »tu die Wahrheit }« Page förder«
Konnt«, versetzt uns in die angenehme Lage zür all­
gemeinen Kenntniß zu bringen, daß die über die vor­
erwähnten Anzeigen eingeleiteten Vorerhcbungcn laut
Amlszeugniß des k. k. Landes- als Strafgerichtes
n Prag vom 29. September 1900, »ä Vr. XIII.
2175/00/10 ohne «nch «»r zn nnse«r Kinnernnhm«
geführt zu haben, eingestellt, wurde».
Wir stellen Hiebei fest und bringen zur allgemei­
ne» Kenntniß, daß die seitens des k. k. Landes» als
Strafgerichtes in Prag einvernommene k. k. allgemeine
Il»ters«ch«»gsa»statt für Lebensrnittel in Prag nach
chemischer Untersuchung des „Binacet,, i« ihre« H»t-
achte« über die Eigenschaften desselben unter Anderem
sich nachstehend äußert:
„Nach vorgeschriebener Verdünnung
liefert „Binacet" ein Lebnsmittel, und
zwar einen reinen, wohlschmeckenden
Essig, der den B e st i m m u» g e n des Leben s-
der Grenze zwischen Liebe und Freundschaft; mit der
cnlmoralisirenden Degeneration sinkt die Deuilichkeit
der Grenze/
Das soll in leicht fasslichem .Mädchen-Deutsch
heißen: Je höher idealisiert dir Charakter des Freund­
schaft oder Liebe Fühlenden ist, umso genauer tritt die
Grenze zwischen beide heraus; die Degeneration als
Feindin des Idealismus läßt für die Zukunft das
Gegentheil befürchten. Mithin gestehk doch Schopen­
hauer zu» dass es immerhin eine Grenze gibt. Ich
glaube, wertes Fräulein, dass diese eine Stelle, bie
ich da herausgegriffen habe, Ihnen unverständlich
geblieben ist."
„Bit, Ihnen sehr verbunden für das liebens­
würdige Compliiiieut, doch glaube ich, dass Sie trotz
alldem noch nicht das Recht haben, von mir auf die
meisten anderen jungen Mädchen zu schließen."
„Diese Bescheidenheil steht Ihnen zwar sehr
Polternd und rasselnd fuhr der Zug in Wien
in die Halle ein, zu meinen größten Acrgcr das
interesiante Gespräch, auf dir Art gewaltsam unter­
brechend,-denn' der junge Man» verließ mit einem
spöttischen Lächeln, höflichst den Hut lüftend, die
Schopenhauer-Leserin, die wahrscheinlich ganz bestimmt
aus «ne.Begleitung bis zum Bureau gerechnet hatte.


[ 2023-06-29 10:48:51.462 - 19001022 - Seite 3 ]
m i ttelg ksktzeS voll ko uiwc» einspricht,
und Wege« s e i i! e r R e i n h e i t, Haltbur»
k c i t und dos i in SB e vfi Q 11»i b j u h e i» 91«
w ö hn l ich e 11 E s s i g billige« PreiseS a l l g e-
1» e i 11 zu empschIev ist, ja sogar eim«
aiierkmueriswertheu Kortschrttt i« der Z>arstellm>z
gesunder, billi-ger Leveusmittef »edentet.'
Indem wir hiemu der OeffeiiNichkeit de» wahren
Lachverhalr;»r Keniitiiißnahme uuterbreiieii, erklären
wir, daß wir auf eine weitere Polemik uns einzulassen
uns auf ferne,'« Angriffe ;» antworten, nicht mehr iür
angemessen erachten.'
Prag, 15. Ociober 1900.
„Union' 1' Aciiengesellsehaft für cheiischn
Nocheu.
(Verl 0 bun g.) Fräulein Marlha E l t-
bogen, Tochter des Gemeinderathes M. Ell­
bogen, hat sich mit dem praktischen Arzt im 2.
Bezirke Dr. Jsioor Braun verlobt.
(Todesfall.) Jungst wurde Herr Hein­
rich Krall unter großer Betheiligung zu Grabe
getragen. Mit seinem Hinscheiden hat die in­
dustrielle Welt eine hochherzige, edelgesinnte Ge­
stalt verloren, dessen ganzes Leben der Wohl­
thätigkeit geweiht war. In allen Theilen der
Bevölkerung, bei zahlreichen Wohlthätigkeits- und
Humanitäts-Anstalten wird sein Hinscheiden lies!
bedauert. Unzählige Stiftungen und Widmungen?
werden ihm ein ehrendes Andenken bewahren..
Aus Anlaß des Ablebens ihres Gatten, Herrn j
Heinrich Krall, hat im Sinne desselben Frau
Honora Krall für wohlthätige Zwecke die Summe
von 100.000 Kronen gespendet. Ein Theil dieser
Summe wurde jener großen Zahl von Bedürf­
tigen zugewendet, welche der Verstorbene zu
unterstützen pflegte. Der größte Theil fließt
Wohlthätigkeits-Vereinen zu. Von Letzteren
empfangen einen ansehnlichen Betrag unter An­
deren die Freiwillige Rettungsgesellschaft, die
israel. Cultusgemeinde, das Spital der Barm­
herzigen Brüder, der Frauenwohlthätigkeitsverein
„Providentia", das Kaiser Franz Josef-Ambu­
latorium, das Haus der Barmherzigkeit für Un­
heilbare in Währing, das Asyl für Obdachlose,
das Rothschild-Spital (Bettstiftung 1, der Jour-
nalistenverein „Concordia", die Gemeinden St.
Georgen und Jschl, der Verein Ferienheim,
die Charitas, der Frauenhort, der Jnvalidendank,
das Asyl für verkrüppelte Kinder in Maria-
Lanzendorf, das Spital in der Hartmanngasse rc.
— Am 17. d. M. verschied Frau Johanna
Sickenberg, Gattin des bestbekannten Fabriks-
befitzers Herrn Carl Sickenberg. Frau Johanna
Sickenberg hat ein Alter von 48 Jahre erreicht.
Sie erfreute sich durch ihre edle Gesinnung und
hochherzige Wohlthätigkeit einer allgemeinen Ver­
ehrung und Beliebtheit. Ihr Hinscheiden wird
in den weitesten Kreisen lebhaft bedauert. Das
Leichenbegängniß fand unter großer Betheiligung,
Samstag, Nachmittag, in Rußdorf statt.
fJ a n t s ch- T h e a t e r.) Freitag wurde im'
Jantsch-Theater eine lustige Posse „Der. bessere:
Herr" von Julius Horst und Eduard Lnnzer
zum ersten Male aufgeführt. das mit seinen:
lustigen Figuren eine« großen Heiterkeitserfolg-
erzielte. Der bessere Herr in ein Schwiegerpapa,!
ein unverbesserlicher Lebemann, der sich in allerlei;
Lickesgeschichten verwickelt und seinen soliden j
Schwiegersohn durch dumme Streiche bei der i
eifersüchtigen jungen Frau m falschen Verdacht i
bringt. Er wird schließlich in die zarten Fesseln
einer Frisenrin geschmiedet. Herr Fischer in der
Hauptrolle, Herr Gottsleben als Veteran wirkten:
sebr komisch. Frl. Dietze als Friscurin, Frl.
Oser als kecker Gymnasiast, sowie die Damen
Birkner und Lehmann sangen und spielten vor-!
trefflich. Auch die Mtsik von, Capellmeister Herrn!
Gothov-Grünecke hatte einen sehr wirksamen;
Erfolg. Die Autoren wurden nach den Aktschlüssen!
lebhaft gerufen.
(Circus Sidoli.» Vor einigen Tagen;
fand seitens der behördlichen Cominission die!
Besichtigung des Eircus Busch-Gebäudes statt. i
Die ErössnungSvorstelluKg ist auf den 27. d. M. j
anberaumt. Director Eäfar Sidoli hat die Ein-!
trittspreise für sämmtliche Sitzplätze ermäßigt. 1
Herrn Sidoli geht der beste Ruf voraus. Fa'i>
in allen größeren Städten Europas ist sein Name!
bekannt. Durch Engagement der größten Künstler
und besten Kräfte, durch vorzügliche geschulte
Pferde und ein mit größter Sorgfalt zusammen­
gestelltes Programm hosit er auch den größten
Ansprüchen des Wiener Publikums zu entsprechen.
Telegramme.
N c w- P 0 rk, 2l. Oetober. Eine Depesche
aus Peking vom 19. d. M. besagt: Die fremden
Gesandten sind nock nicht bereit, morgen mit
dem Prinzen Tfching und LGHungt-Tchang zu­
sammenzutreffen; die Zusammenkunft wird wahr­
scheinlich vertagt werden. Gras Waldersee äußerte
sich heute, er halte den ieeldzug für beendet und
erwarte seine baldige Rückberusung.
Berlin, 2k. Oetober. StaatS-Secretär
Hay tritt in feiner Antwort auf die letzte fran-
zöfche Note dafür ein, die Friedensverhandlungen
in Peking mit einer Collectivkundgebung der
Mächte einzuleiten, welche einerseits die Zufiche-
rnng der Aufrechthaltung des territorialen Be­
sitzstandes des chinesischen Reiches, andererseits
die Forderung des offenen, freien Handelsver­
kehres für alle Nationen enthalten soll.
Berlin, 21. Oetober. Wie das Wolff'sche
Bureau aus Dientsin vom Gestrigen meldet, ist
der deutsche Gesandte v. Mumm nach Peking
abgereist.
Berlin, 21. Oetober. Reichskanzler Gras
Bülow stattete heute den am Berliner Hofe
accreditirten 'Botschaftern Besuche ab.
Loureneo-Marques, 20. Oetober.
Präsident Krüger ist an Bord der „Geldernland"
abgereist.
D u r b a n, 20. Oetober. General Buller
ist an Bord der „Hawqrden Caitie" nach Eng­
land abgereist.
Johannesbur g, 20. Oetober. Eine starke
Abtheilung ist von hier in der Richtung nach
Boysen und Klipriverberg abgegangen, wo sich
starke feindliche Abtheilungen zeigten.
Madrid, 21. Oetober. Heule fand ein
Ministerrath statt. Angesichts der innerhalb des
Cabinets entstandenen Meinungsverschiedenheiten
beschloß der Minister-Präsident Silvela, der
Königin-Regentin die Vertrauensfrage zu unter­
breiten. Silvela wird sich um 7 Uhr Abend«
in daS königliche Palais begeben und die Demission
des Gesamiuteabinets überreichen. Es ist noch
zweifelhaft, welche Entscheidung die Königin-
Regentin treffen wird.
Madrid, 2k. Oetober. Gerücht,veisc ver­
lautet, daß der Präsident des Senates, Azearroga
von der Königin-Regentin mit der Bildung des
neuen Cabinets betraut «erden wird.
•
G
Letzter Monas!
V
o
o
o
InTalidendank-Lose
8
f
ä 1 Krone
O
o
o
Haupttreffer 60.000 Kronen
8
o
empfiehlt
9
o
J. CHRISTOPH. Wechselstube,
o
G
VX-, JMiaxlaLbJLLferatraaae SS.
I
Praebtlocal, Praterstrasse 66.
Telephon 1441$. —>•*- •Telephon 1441S.
Elegantes mit allem Comfort ausgestattetes Cafö.
Sechs Billardtische.— Sämmtlich« Blätter des
In- und Auslandes. Exquisite Bedienung. Beste
Getränke, Luftige, elegante, Räume Rendezvous
der besten Gesellschaft. Durchweg« den Anfor­
derungen der Neuzeit entsprechend.
<$piel' und ^Jlubsimmen separat!
Theodor Dteumann.
Besitzer
mm
Griechische Weine
, der
„AOHAIA“ in Patras.
Geml-llepriseiitant ftr ttetoirt-llapii:
C. J. Ichranlh
W i o n
IX-, Fi-anktranee ÜV> 4.
Die Weine der „Aohaia“ sind naturrein, wofür
unbedingte Bürgschaft geleistet wird. A n a I y «»-„
der k. k. Versuchsanstalt in Kloateraeuburg und
der k, k. allgemeinen Unteraucbongsanstslt für
Lebensrnittel in Wien, sowie eine grosse Anzai
Atteste tron ersteh medizinischen Autoritäten de*
In- und Aaslandes stehen zur Verfügung, worin
die. Aohaia*-Weine als Kranken- und Reconva-
lesemten- Weine bestens empfohlen werden.
G Freiseonrante und. Muster gratis und iranco. G


[ 2023-06-29 10:48:51.462 - 19001022 - Seite 4 ]
looopoaoooqpoooo
Dogenhofg
I’ra.terstjpa.se© 70.
Elegantestes, exquisiteste», bestventi-3?
[lirtes Caf6 des 11. Bezirkes, mit alleng
^Errungenschaften der Neuzeit ausge-W
O stattet. O
©Ausgezeichnete Bedienung.— Sämmtliches
©hervorragende Zeitungen des In- und Aus-©
X lande».— Vorzügliche Getränke. Q
A Leopold Spitzer
g
Waschkleider.
Stofftl'ider.
.tu>n ft.~ .5ii aufwärts
Knaben-
Waschanzüge e. 7» ,,
Stoffanzüge d 2.25„
Havelock» ..•• -.'.'u ,!. H.—„
Alles in «nmin Auswahl
Nur bei E. Taub
Lieseram r-.r?: Ltaalsbahnen.
Wien, !;u»-k<-.n n stin ii K 11 e i p -pV
Kraftbrot
G r a ii a in brot
sowie
Kritft-Mupi>enixielil
laut Briefes des Hoehw. Pfarrer Kneipp de dato
VVötishofen, 29. December 1890 einzig und allein
ermächtigt, nach dessen Original-Recept selbes
erzeugen zu dürfen.
Anton Scitamburack
bürgl. Bäckermeister
Währing, Weinhauserstrasse Nr. 18.
_jr- xuia waudOTdOT*!4b
J2 mis MB« 9rjtanal«,au»cr»ai>«iM«ff(l,
lä BtüS anet. »rirM>SU»«’,»h,flf*ri»fftr
1 etftt antet. 9Srf>atraia--2ilkrr,&us» ra r,feg a <.-
- II ES: !;!=££S^
2 Stück effecwove Tafetteachte».
1 Stück Theescitz-r,’
•n nur fi* H
«metistäube find »tr im stände, wm Um
«SS,
t dehälf. wofür aarrmtirt wird, 3utx s»ft»u i
* W‘"»
1 ©tSrf
••SS* Linste AO«««er «it PorMsn«M
8 Stftt fern ste Ofeftgabcltt mit PM^e2nnAri>
46 Stück mfamtnen nur fl* 6.66
Obige m Ü
«inimaku Vrei» von
ist eia dnnh und b
Mge s-Ndie »rttanttta.SiWet.aamtBt Richt en.
*1'?°? “taeBnftani) reteramirt.
m -pom*, mam&nftt mrd Bessere sau»Haü»n«e«.
Mut zu Haben tm Exporthaus BIX, Lieferantder Lebr«, Ä \Tyf
rntTn/l
__ B«!a»«l gegen Rachn-bme -der B-rHerseiidua, de» Betrage», rf» JF
Echte Gold auf Silber gewallte
Herren- und Pamen-Ringe,
Jedes Stück f. f. amtlich erprobt,
mit «rillanl-Jmilationssteinen
(bet rliche« Feuer), Rnbine«, Tür-,
klsen, welche von echten nicht zu Q
unterscheiden sind. Für immer- __, «...
wLHr.Haltbarklithjähr. Garantie. 'LLNU?
ft I-6S. fi. EM
Nr :i 'Ning mit
Sunili-Bnllauk
s!. 1.S«
Nr. 4. m- a mit
Ring mit
n. *.*»■ ii.
Rr. 6. Wog mit
6 StmitWSrfl.
tont«
fi. 1.00.
Pavicrftreisen als Maßangabe genügt.
Simili-Biillant-Obrgehängr in Doubls-Goldsaffuna zu I bil
<» fl.— Braches zu 4 bis 10 fl.
Versandt gegen Vnrder, imendung des Betrages oder Nachnahme.
A, Rix Äc Bruder
Wie«, U/2. Mratcrüraße 16,
' ffidjfrcnrei! r*'Gb»*f- ^ir" 1 nmietoH'rtu oi>er iK-ld retournlrt.
?ir k t. M. -«pchmip-GrlrllW
in Triewt
(errichtet im Jahre l8z8)
Sbenriamt za tfen ooulaatesten BedingaagM 1
rangen gegen Feaer- Blitz- aBd Exptoeiera-
aewie gegen Schäden daroh MJethsatgang In Folge von
-SdikdM.
Brinden imd Exgloslonen, ferner Vorelot>er»«gen gega
Sei Schwindsucht
giebt es
Niclits in cier Schöpfuas^ ^weckiosp ,>ucfe wenn xfer^tlensch nicht
immer gleich eine Erklärung dafür bereit. Hat* Viele hundert Jahre lang
haben t. B. die tüchtigsten Aerzte sich nicht denken können, welchen
Zweck die am Eingang der Lm*m hebenden, sogen. Bronchialdrüsen haben
könnten. Jetzt weiss mau aberpKÄlSs »je dazu bestimmt sind einen Stoss zu
erzeugen, weicher die tiigltch hüt der I.uft in die Lunge eindringenden
Keime der Schwindsucht (Tuberetdo&e) vernichtet, ehe sie Schanden thun
kennen. Wenn diese Drüsen Seite; erkrankt oder zu schwach sind, können
sie aber den heilsamen Stoss nicht in genügender Menge erzeugen und das
Kranhheitsgift gewinnt den Sieg. Aber wie man aus Pflanzen seit undenk­
liche!' Zelten heilsame Säfte gewinnt, so gut kann mau es aus tierischen
Stoffen, und man stellt deshaiteerzt aus den Broichialdrüsen gesunder
Tiere ein sehr kräftiges Mieter eegeti die Schwindsucht dar unter dem
Namen Dr. med. Hoffmann’s Dladulen. Dieses Mitte! wird von vielen
praktizierenden Aerzten und geheilten Kranken als das beste und einzig
sichere empfohlen tu d ist den. Apotheken in Flaschen mit ICO Sabletten
ä fl. 2 75 und 5) Tabletten ä fl, T 5) zu haben. Jede Tablette von 0,25 g
enthalt 0,05 Gladulen, entsprechend 0.25 g frischer Drüse und 0,20 g
Milchzucker. Depot für Oesterreich: Bären-Apotheke Wiea,
I., Lugeck 3.— Ausführliche Broschüre mit Berichten von Aerzten urtd
geheilten Kranken gratis und franko versendet.
TraMpertgeftUir zu Waswr und zu Las«
Versteherongen I« den verschiedensten Cw
als: Kapitalien und Renten, zahlbar bei
oder aaeh de» Tode des VersiebsrtMp, Kinder-Aes-
stattnngen u. s. w.,
Die Vertretungen der k. k. prlv. Rbmieae Adriatica
dl Sieurtä übersshmen auch Verstoherunjan gegea
(Hagelsehidsa für Rechnung der
W- b, RticbeMichtmzi-B.selliM JEMONAlS 11
I i B Trieet^
General-Agentschaft der k. k. priv. Riunione
Adriatica di Sicurta in Wien.
im eigenen Hanse der Gesellschaft, U. KextrlK
• Weiliburggasse 4.
Vertretungen In allen Landeshauptstädte» und bedeu­
tenderen Orten der öaterr.-ungar. Monarchie.
3» Kapilals-Anktige ktlnkus itfiptl.
4 0 Lip65ir.fiii-PMlraß
Central-Bodeneredit-Bank
gesetzlich ais fit*}HUttrtiirh«r und oautUtnsf&Mg anernannt.
Di«««ihen sind «tatuicomäetiig durch Bypothtk&r-Forde-
rnogeD gedeckt und haftet für dl®«aD»«u überdictüas Aotiast-
Oapital vou vier Killtoaen Osldcn.
G Pie Zinsen Hitler Maudfirtefe st»d Kenerfrei. G
Wir eriufiiicn di»»« Pfandbrief« proviftioiuifr«! fcoaa ium
amtlichen Böra«noonre®.
Weohselstuben-
Actiengesellschaft
JIRGD8''
WITfIPf
I., Wollzeile 10 u. 13, VII., Mariahitferstraese 7» B.,
IV.,jWieden, Hauptstrasse 14 ^Hotel Triest) und
IX., Alserstrasse 32.
Kais. kön.
W
privileg.
Allgemeine Assecnranz
Assiciiraziom Generali in Triest.
jE r r i c htet i m J a hr e 1831.
Die Gesellschaft versichert:
a) Kapitalien sind Renten in allen
möglichen Combinationen auf das Leben
des Menschen;
b) liegen Feueraeliäden bei Gebäuden,
beweglichen Gegenständen u. Feldfrüchten;
c) gegen (>la»brurhschädeii;
d) gegen TranaportMeliftden auf Waa­
ren, Producte, Sehiflfe etc.
General-Agentschaft in Wien
im Hänse der Gesellschaft
I. Bezirk, Bauernmarkt Nr. 2
Carl Steigert
Photographisohes Atelier
in Helmstedt (Herzogthura Braunschweig) 1
Sohützenwdl! 21.
Empfehle mich zur Aufnahme von Porträt, Gruppen und i
bin bereit, ohne Yerg&tung des Reisegeldes Aufnahmen !■
bei Kirchenfesten, Versammlungen und Vereinen in allen
Orten Deutschlands zu machen. Vorherige Anmeldung>!
erwünscht. Auch lade ich zum Besuche meines Ateliers;
ergebenst ein. Specialität: Vergrösserungen nach jedem j
alten Bilde in Schwarz. Del und Aquarell in künstlerischer
Ausführung zu massigen Preisen.
999009999099999999
i
i
Bor Nachahmungen geschützt durch Muster »»d
>laiu‘ii-N<ilz
von
JuL Schaumann
§
. oforti^eaB
ämisekes Bai!
Kieme Stadtgutgasse
liikchft dosn Dratentera
i«t' nurrh pra<• hevoli« orieM;
calia«)».« fiflume t*©reichert woni»
DuxßeibU' fi»». beute. biiligHte utJI
sebufiilste lleOmittei itr TiieuaiaaBcb-jficijK
ttt^be^aowke^HfiiHQrrhüidttileidea uafi bal
i«ch »t»-a«ieii«8uneälri)geluai bewährt und,
u demeihe« zur unmirtelbareii Koiee gehabt
Vr laEKieotiAttlioher A.pothwlter in. SiooIcwcm,, HM
• vorzügliches diätetisches Mittel, seit Jahre» bewährt.^
Zu haben tu
O allen Apotheken der iisterr.-ungar. Monarchie. O
M Hfreis 1 Schachtes 75 Kr. ßH
2» Versandt per Post bei Abnahm« von mindestens ja
W %£ Soliutelu. W
9 Ha,-a.pt-IDep6t:&
JJlatndschaftliche Apotheke in Stockerau®
HjF (Nieder-Oesterreich) RW
d des d
» Julius 8chaumann. Q
OOOOO0O0OOOOOOW0OO
„the mEBmmr
Ijeberisveisicheiurigs-GrosollwcUaft
ixx. ijioaad.oxi-
Filiale für Oesterreich: j Filiale für Ungarn;
Wie«, I., Gieelustraooe I IBudapeet Franz Jeaefeptatz Su.S
,im Hause der Gesellschaft.! iin Hause der Geselischaü.
Prmpeete und Tarife auf Grund welcher die Geeeil-
echaft tolizzm auerteUt, sowie Atilrags-f'ormulare werden
unentgeltlich ausgefolgt durch die Herren Agenten in allen
Städten der Seterreiiehitch~ungariseken Mänarchie und durch
die. Filialen für Oooterrelcb »nd Umfont. —_
Herausgeber und verantwortlicher Redaeteur:-
Z. Schuster.
Druck hon Moritz ««Ptzflm»cher,

