
[ 2023-06-29 10:48:50.295 - 19001008 - Seite 1 ]
i JJribu»»mHoa#=
5'|
! T‘ i’
| Oesterreich-Ungarn:-
> SknGchrtz. r».— j
)HalbMri«..«. «._<
tEeeeeez IrHNiirt 10m Wtontag. =====
Aedaction m»d Admimkratis«: Wim, H., Wazmamlengafle 4.
X. .» ..-*
f
fnftraU
nach% a t i f
IwwnitaiHUfMMN;
in der »dmintftratio«
11., Pmmttmtmpam» 4,
tt a
Rr. 1098
Wien, Montag, den 8. Oetober 1000. XXVII. Jahrgang.
Wie«, 7. Gclsder.! Särdien. Das wäre eine Schmeichelei für das!
Dem „Vaterland" zufolge wird das bi-! alte malerifche Städtchen. Bonifacio ist officiell
schöfliche Comitö am 6. November im Wiener ein Waffenplatz zweiten Ranges, thatsächlich!
fürsterzbischöslichen Palais unter dem Vorsitze: noch weniger, und seine Befestigungen sind für j
des Cardinals Grusch zu den üblichen Herbst-
conferenzen zusammentreten.
Aus Sophia wird ein naher Cabinets-
wechsel signalisirt. Diese Veränderung werde
unzweifelhaft eins Folge des bulgarisch rumäni­
schen Conflictes sein, aber damit es nicht den
Anschein habe, als ob sie unter einem von Rn-
mänien ausgeübten Drucke geschähe, würde die
Abberufung des rumänischen Vertreters bei der
bulgarischen Regierung, Misch», dessen Stellung
unhaltbar geworden, vorangehen. Auch in Ver­
tretung Bulgariens im Auslande stünden Ver­
änderungen bevor. Es besteht die Absicht, den
zurückgetretenen Minister Natchovits mit dem
Posten des diplomatischen Agenten in Wien au
Stelle des Herrn Snmagiew zu betrauen,
während Letzterer den Konstantinopeler Posten
an Stelle Geschow's erhalten soll.
Im jüngsten französischen Ministerrathe
haben der Kriegs- und der Marineminifter ihre
Absicht mitgetheilt, eine Reise nach Bonifacio
sauf Corsica) und Biserta zu unternehmen, um
die zur Vertheidigung dieser beiden Plätze noth­
wendigen Maßregeln zu studiren. Man könnte
durch diese Nachricht auf den Gedanken kommen,
Bonifacio sei eine gewaltige Festung und eine
beständige Drohung für das gegenüberliegende
die Augen des Künstler- interessanter als die
Militärs.
Jetzt erfährt man, wein das Verdienst ge­
bührt, den Besuch des Schah von Persien i i
Konstantinopel ermöglicht und alle Schwierig­
keiten, welche sich dem Besilche entgegenstellten,
behoben zu haben. DaS Verdienst hat sich der
persische Gesandte in Petersburg erworben, der
den Weg für den Besuch seines Herrschers am
Goldenen Horn ebnete.
In der nordamerikanischen Union herrscht
große Aufregung über ein angebliches Attentat
auf den Präsidenten Mac Kinley, welchem die
Polizei von Chicago auf die Spur gekommen
sein soll. Der Verdacht lenkt sich auf zwei
italienische Anarchisten desselben Geheimbundes,
von dem die Ermordung des Königs Humbert
bewerkstelligt wurde. Man ist bis jetzt der
beiden Italiener nicht habhaft geworden, aber
man hat die Ueberwachung in der Umgebung des
Präsidenten erheblich verstärkt. Diesen selbst
hat man bisher in Unkenntniß über die Gefahr
gelassen, in der er schweben soll, doch sucht man
ihn zu bewegen, daß er seine gewöhnlichen\
Spazierfahrten unterlasse. Es ist richtig, daß in;
Nordamerika der Sitz der rabiatesten italienischen?
Anarchisten ist, und dieser Umstand verleiht der*
Feuilleton.
ImConpe.
®ia Reiseabenteuer.
„Drit—tes Läu—ten nach Pre—r»u,. Ol-mütz, Ooo-
derberg und Kra—fau— ein—steigen !!"
Als dieser «benso langgedehnte und starkbetonte, als
ernst- und wohlgemeinte Ruf des Portiers an die im Warte­
saal zweiter Elaste des Kaiser Ferdinands-Nordbahnhoses zu
Wien versammelten reisefertigen Paffagiere, worunter auch
mein winzige« Wiener Bevölkerungsmilliontel, ergangen war,
sagte ich meinen Freunden, die mir das Abfchiedsgeieite gaben,
ein herzlicher Lebewohl, griff schnell nach meinem Reisekoffer
und eilte auf den Perron, wo ich gewohnheitsgemäß in ei»
Coups für Nichtraucher stieg.
Nachdem ich es mir aus meinem Platze recht bequem
gemacht, und ich, wie der Franzose sagt tont a man »ine
war, sah ich mich in meinem mobilen Cabinet „mit der Aus­
sicht aus dir Straße" ein wenig um und musterte meine Loups-
genvffe«. Dies'waren ein Herr im Alter von ungesähr dreißig
Jahre« und eine etwa um ein Jahrzehnt jüngere Dame. Beide
waren im elgante» Reiseanzuge und hatten ein distinguirtes
Aussehen.
Da ich gegen die Gewohnheit der meiste« Reisenden:
«nierwegs nicht sehr gesprächig bin, und ich überdies bei», j
Einsteige» bemerkt hatte, daß ich «einen Mitbewohnern-
namentlich der männlichen Hälfte derselbe», nichts weniger, j
als willkommen war, so zog ich mich in „mein Inneres" zurück,!
es dem Zufalle überlassend, mit wem ich „die Ehre habe."— j
Aus dem vertraulichen Tone, indem der junge Mann zu;
seiner, nebenbei bemerkt, reizenden Reisegefährtin sprach, den!
verliebten Blicken, mit welchem er ste stets ansah und dein
familiäre» Umgänge, den er mit ihr pflegt«, konnte ich indeß!
leicht schließen, daß die beiden interessanten Passagiere zu
einander in einem sehr intimen Verhältnisse stehen müssen; doch
war es schwer zu errathen, ob es, »m mit Borne zu sprechen,;
Milch, Butter oder Käse, d. h. ob die junge Dame die Geliebte,
die Braut oder die Frau ihre» Begleiters sei.
Dieser war sichtlich bemüht, seiner Dame die Reise so an­
genehm als möglich zu machen.— Es verging keine Minute,
wo er sich nicht mit ihr beschäftigte. Bald erfaßte er ihr
kleines Händchen und erkundigte sich liebevoll nach ihrem!
Befinden, fragte sie, ob ihr wann oder kalt fei, ob er das
Waggonfenster öffne» »der schließen solle re., bald nahm er
aus seiner Handtasche Erfrischungen aller Art, wie Liqneur,
Orangen, Bonbons je. und bot ihr dieselben süßlächelnd an, bald
wi der erzählte er ihr zum Zeitvertreib lustige Anecdoten
oder las ihr kurzweilige Geschichten vor— kurz er unterließ
nichts, was sein holdes vi«-ä-ris zu zerstreuen und zu unter­
halten geeignet war.
Die Dame jedoch, weit entfernt die frohe Laune ihres
galanten und dienstfertig«» Begleiters zu theilen, war in sich
gekehrt, sehr schweigsam und schien an all den ihr erwiesenen
zarten und zartesten Aufmerksamkeiten nicht nur keinen Gefallen
zu finde«, sondern verhielt sich denselben gegenüber ablehnend,
ja manchmal sogar abwehrend.
Eine tief« Schwermuth lag aus dem junonischen Antlitz
Neivyorker Attentatsmeldung einc gewisse Glaub
haftigkril. Andererseits sind die Mittheilungen
über die Einzelheiten so vag und unbestimmt,
daß die Möglichkeit, es handle sich um eine»
Zusammenhang mit der Präsidentschasts Wahl
eampagne, nicht völlig ausgeschlossen ist. Dem
Präsidenten Mac Kinlep kann einen Monat vor
der Entscheidung über die Präsidentschaft eine
Auffrischung seiner Popularität vielleicht sehr zu
statten kommen.
Ju Paris ist da« Gerücht verbreitet, daß
die Regierung die Eröffnung der außerordentli­
chen Parlaments-Seffion, die am 5. November
stattfinden sollte, am 15. oder 20. November
vertagen wolle. Canlille Pelletan erklärt sich im
„Matin" sehr entschiede» dagegen und zählt die
folgenden Nachtheile dieser Maßregel aus: Die
Verschleppung der Budget-Debatte bis in das
neue Jahr hinein, folglich die abermalige Aus-
schreibung der im Lande mit Recht verschrienen
provisorischen Sterierzwölstel und die Befestigung
per in allen Ministerien herrschenden Mißbräuche,
namentlich im Mariileiniuisterium, von dem
Pelletan sagt, man dürfe sich über nichts wundern
was da vorgenommen werde. Es scheint jedoch,
daß sich Pelletan umsonst ereifert, denn das
Gerücht von der Vertagung ist bis jetzt von
feiner Seite bestätigt.
der jungen Dame, aus deren großen und herrlichen Augen sich
von Zeil z» Zeit eine Thräne stahl, begleitet von einem tief»
geholten schwere» Seufzer, der sich ihrem gepreßten .herzen
entrang.
Dies AllsS wäre auch einem minder aufmerksamen Beoe
bachter, als ich es bin, nicht entgangen; so sehr contrastirle
ihr Betrage» zu dem ihres Begleiters. Ich fing an, für mich die
Dame zu interessiren. Was mag wohl die Ursache ihrer Trau­
rigkeit fein? Diese Frage beschäftigt« mich nunmehr unab­
lässig. Reiset die junge Dame heute vielleicht zum ersten Male
in ihrem Leben, weilen ihre Gedanken bei den ihrigen und
empfindet sie .Heimweh, oder ist ihre Reise eine unfreiwillige
oder gar ein- nur zu sehr sreiwillige? Diese und ähnliche
Lösungen des lebendigen Räthsels drängten sich mir aus. In
jedem Falle verdiente ste meine Theilnahme an dem stillen
Kummer, der an ihrer Lebenssreudigkeit nagle; und ich hätte
ihr gerne Trost zugesprochen, hatte ich nicht bcsürchten muffen,
zum Mindestens als sehr indescret zu erscheinen.
Uebrigens wäre mein Trost ebenso überslüffig, als
nrniitzgeweieit. Den» während ich mich im Geiste mit .»einer
schonen Nachbarin beschäsiigte, gab sich mein Nachbar in Wirk­
lichkeit all« erdenkliche Mühe, seine melancholische Reisegefährtin
heiter zu stimmen. Er plauderte und scherzte, er lachte und
sang, er brannte ein ganzes Feuerwerk von guten und schlechten
Witzen, Bonmots, Calembourgs -c. ab. Alles umsonst! Die
Schöne laß theilnahmslos da, ohne ihren rosigen Mund auch
nur einmal zu einem Lächeln zu verziehen. Selbst das kleine
Almosen eine« freundlichen Blickes gewahrte ste ihm nicht. Die
Wörchen „Ja" und „Rein" bildeten das ganze Repertoic ihrer


[ 2023-06-29 10:48:50.295 - 19001008 - Seite 2 ]
Erffe allgemeine Äusstellung für die
gesammle Lichtindullrie.
Die Arbeiten für diese im November 1900
in den Gartenbausälcn stattfindende Ausstellung
schreiten rüstig vorwärts. Außer den Herren des
Ehren-Comitös, über die wir bereits berichtet
haben, find diesem in den jüngsten Tagen bei­
getreten die Herren Baurath Ritter von Wefiely
(Prag), Director Schweickhart (Wien), Baurath
Karplus (Wien), Hauptmann Walter (äßten),
Hofrath Kareis (Wien), Director Hausenblas

geschworen, vergessen zu machen. Das will ich'nicht und das!
will auch die göttliche Vorsehung nicht. Ich erkenne dies j
deutlich a» dem glücklichen Zufalle, der da wollte, daß mein s
Tyrann verhindert sei. die Fahrt fortzusetzen."!
„Sie wissen nun alles, mein Herr, und nun bitte und!
beschwöre ich Sie, mir zu meiner Reise nach Brün» behilflich
zu sein. Denn der Pole soll mich nicht besitzen, nein und
tausendmal nein! Eher wird das Master mit dem Feuer sich
vereinen, als ich mit dem unausstehlische» Polen. Zu meinem
Arthur will ich mich fluchten, so lange es noch Zeit ist und
mit ihm entweder zusammen letzen oder- sterben."
Ersten den seeeffionistischen Styl in seiner Branche
zur Anwendung. Der Verstorbene, welcher sich
seines biederen Characters und seines Wohl-
thätigkeitsfinnes wegen allgemeiner Hochachtung
und Verehrung erfreute, hinterläßt sieben Kinder;
fein ältester Sohn ist der Universitätsdocent
Gerichtssecretär Gustav Walker.
(Uebersiedlung). Der bestrenomnnrte
Restaurateur Herr Josef R a h n, ehemaliger Be­
sitzer des wegen Demolirung des Hauses auf­
gelassenen vorzüglichen Restaurants „Zum Burg­
keiler", I., Schauflergaffe 6, eröffnete Samstag,
den 6. d. M. im 1. Bezirk, Habsburgergaffe 7
neuerdings sein Restaurant. Die mit allem Comfort
der Neuzeit ausgestattete prachtvolle Säle, vor­
zügliche Küche, ausgezeich ete Getränke und auf­
merksamste Bedienung sichern Herrn Nahn aber­
mals einen zahlreichen Zuspruch.
(Fünfzigjähriges Jubiläum.) In
aller Stille feierte vor wenigen Tagen das
allbekannte Geschäftshaus Rausch, Gumpen-
dorferstraße 91, den Jahrestag seines 50jährigen
Bestandes. Von seinen zahlreichen Geschästsfreun-
den und Bekannten wurden ihm bei diesem An­
laß herzlichste Glückwünsche dargebracht.
(Kaffeehaus-Eröffnung). Die best-
renommirte Kaffeehaus-Inhaberin Frau Martha
Schubert eröffnet Mittwoch, den 10. d. M.,
wieder ein allen Anforderungen der Neuzeit
entsprechendes Kaffeehaus, 1. Bez., Kühfußgaffe 2
(Hotel Wandl). Eine langjährige Thätigkeit, Ver­
abreichung exquisiter Getränke, aufmerksame Be-
di nung, zahlreiche in- und ausländische Journale
lassen abermals einen zahlreichen Zuspruch und
eine vollkommene Zufriedenstellung der Gäste
hoffen.
Die von häufigen Schluchzen unterbrochene, «infache
aber rührende Erzählung der Dame, besonders ei» die mit
erhobener Stimme und in leidenschaftlichem Ton« gesprochenen
Schlußworte würden nicht nur das zartfühlend« Herz eines
Feuilletonisten, sondern auch dasjenige des verstocktesten Leit­
artiklers erweicht haben. Ich drückte daher der Unglücklichen
mein tiefes Bedauern über die unselig« Wahl ihrer Eltern aus,
«nd fragte sie, womit ich ihr behilflich sein könn«.
Unter nicht endenwollendem Schluchzen bat sie mich, ihr
gegen Verpfändung eines kostbaren Diamantringes, den sie
vom Finger zog, 50 Gulden zu leihen, welchen Betrag ich ihr
auch bereitwilligst gab. Zum Zeichen ihrer Dankbarkeit und
zum Andenken schenkte sie mir ihren ihr verhaßte« Ehering,
den sie nicht am Finger, sondern in der Tasche trug.
Nachdem st« mir noch ihre Adreff« und die ihres Arthurs
gegeben, stieg sie bei der nächste» Station aus, um mit dem
ersten Zuge nach Lundenburg zurückzukehren und sich von da
direkt zu ihrem Arthur nach Brünn zu begeben. Unter tausend
Danksagungen «ahm sie von mir Abschied, während ich mein«
Reise «ach Oderberg fortsetzte.—
Da ich nicht gerne allein in einem Coups fitze, so bat
ich den Conducteur mich in der nächsten Station tn etn anderes,
W 2-3 Passagiere, zu versetzen, was auch geschah.
Wer beschreibt aber mein Erstaunen, als ich in dem
Coups die Unglückliche an der Seite ihres „aufoctroyirten"
polnischen Gemalt in heiterster Conversation, mit ihm scherzend
und kosend beisammen sitzen sah? Und wer malt die Verwirrung
Beider, namentlich aber der .treue« Geliebten Arthurs," als
sie den stillen Beobachter und edlen Menschenfreund in ihr
Coups treten sahen.
Der „kostbar« Diamantenring," sowohl als auch der
„verhaßte Ehering," beide aus dem Bazar Rix stammend,
wanderten nun wieder zurück in die hTasch« der unglücklichen
Fabrikantentochter und dies« st. in die bei leichtgläubigen
Feuilletonisten, der vo« nun an wohl ei» Recht hätte den
schönsten Auge», selbst wen« ste in Thränengebadet find, nicht
mehr zu glauben. H. Heller.


[ 2023-06-29 10:48:50.295 - 19001008 - Seite 3 ]
(Restauration«-Eröffnung.) Dem­
nächst werden die Herren I. Sauer u. Söhne
im Gebäude der k. k. Landnnrthfchastsgesellfchast,
I., Schauflergaffe 6, ein neues mit allem Com-
fort der Neuzeit, im eleganten Styl eingerichtetes
Restaurant eröffnen. Der altbekannten Firma
gcht ein au gezeichneter Ruf voraus. Durch auf-
merksame Bedienung, vorzügliche Küche, aus­
gezeichnete Getränke wird die Firma bestens
bestrebt fein die allgemeine Zufriedenheit der
Gäste zu erwerben. Der Tag der Eröffnung wird
besonders mitgetheilt werden.
(Zahnärztliche Nachricht). Herrn Med.
Dr. Leo Meyer, einem unserer beliebtesten und
tüchtigsten Zahnärzte, wurde die hohe Ehre zu
Theil SeJMajestät den Schah von Perfien in
Marienbad behandeln zu dürfen. Herr Dr. Leo
Mayer wurde für seine vorzügliche Behandlung
durch Verleihung des Titels eines kaiserl. per­
sischen Hof-Z"hnarztes und des Sonnen- und
Löwenordens und der goldenen Medaille dieses
Ordens ausgezeichnet. Ordination: Wien, 7. Bez.,
Mariahilferstraße 26, im Herzmansky-Hof.
— Die bestrenommirte Ehampagner-Fabr-
kanten L. Francois u. Comp. in Budafok, k. u.
k. Hoflieferanten, haben ab 1. October 1900
die General-Vertretung, respective den
Alleinverkauf ihrer weltberühmten Cham­
pagnermarke der Firma Ignatz Fantl, 18. Bez.,
Kreuzgasie 9, übergeben. Der Weltruf und die
vorzügliche Marke dieser Firma bürgen auch
fernerhin für die beste und billigste Ausführung
Bestellungen.
(Baron Sigmund Schoßberger
gestorben). Die ungarische Handelswelt hat
einen berühmten Todten zu verzeichnen. Baron
Sigmund Schoßberger de Tornya ist am 5. d. M.,
Nachts 12 Uhr, in Budapest an Herzschlag im
74. Lebensalter gestorben. Obzwar Baron Schoß­
berger schon längere Zeit leidend war, ließ den­
noch nichts eine so nahe Katastrophe ahnen. Am
3. wohnte er noch einer Directionssitzung bei,
Abends besuchte er das ungar. Nationaltheater
und befand sich noch relativ wohl. Am 4. d.
hatte er einen Influenza-Anfall, der schon nach
mehreren Stunden einen tödtlichen Ausgang
nahm. Baron Schoßberger war Großgrundbesitzer
und zugleich Großindustrieller. Seit dem Jahre
1890 hatte der Verstorbene die ungarische Ba-
ronie. Als Jude war er der einzige ungarische
Baron. Nicht nur die Handelswelt, auch zahl­
reiche WvhlthätigkeitS-Jnstitute kannten feinen
Namen und betrauern sein Hmsc^iden. Seine
zahlreiche Wohlthaten werden ihm ein dauerndes
Andenken bewahren. Baron Schoßberger hinter­
läßt 4 Kinder, von denen Baron Ferdinand auch
als Renustallbesitzer bekannt ist.
(Kaffeehausübernahme.) Das best­
renommirte Caf« Matzenauer (früher Wimpfer),
H., Kaiser Josesstraße, wurde von dem lang­
jährigen Easötier Herrn Löwy käuflich erworben.
Das schöne, große, mit allem Comfort eingerichtete
Local, der vorzügliche Ruf, ausgezeichnete Ge­
tränke, aufmerksame Bedienung bürgen für die
größte Fürsorge des Publikums. Zahlre in- und
ausländische Tages- und illustrirte Journale,
bester«« oentilirte, feparirte Lese-, Spiel- und
Billardzimmer sorgen für die angenehmste Zer­
streuung der Gäste.
LrktSrrmg.
Mit Rücksicht aus die zahlreiche» Klage», welche
wegen Nichtlieferung von Cokcs gegen mich erhoben
werden, fühle ich mich veranlasst, nachstehende Auf­
klärungen der Oeffeutlichkeit zu geben:
Die Mehrzahl der Fragen beziehen sich auf das
politische Gebiet, und habe ich als Geschäftsmann keine
Veranlassung, aus dieselben irgendwie zu reagiren.
Im Allgemeinen jedoch ist es derzeit unmöglich,
allen Anforderunge», welche bezüglich der Cokeslieferung
an mich gestellt werden, aus nachstehenden Gründe»
zu entsprechen;
Während sonst der Preis der Cokes um circa
50 H. höher wie der der Kohle sich stellte, ist derselbe
heute um 80 H. niedriger wie der der Steinkohle und
um 80 H. billiger als oberschlesische Cokes.
Nachdem weiter auch die englische Gasgesellschast
mit ihren Cokespreisen in die Höhe gegangen ist, ich
die Cokcs jedoch zu denselben Preise» wie im Vorjahre
verkaufe, so sucht Jeder, und zwar Private, Fabriken
und öffentliche Anstalten, sich dieses billige Brenn­
material zu verschaffen.
Wenn die Erzeugung von Cokes im städtischen
Gaswerke viermal so groß wäre, wie sie jetzt ist, könnte
ich trotzdem nicht allen Anforderungen genügen.
Daß ich jenen Parteien, die mir bereits zu Beginn
des Jahres Schlüsse gemacht haben, die Cokes liefern
muß, wird wohl jeder Kausmann begreifen, und es
ist mir ja schließlich ganz gleich, welchen Parteien ich
die Cokes verkaufe.
Die i» der Oeffentlichkeit verbreiteie Ansicht, daß
ich Jedem Cokes liefern müsse, ist selbstverständlich ganz
unrichtig, und bin ich eine derartig unmögliche Bcr-
pflichtung der Commune Wien (städtisches Gaswerk)
gegenüber auch nicht eingegangen.
Wenn aber erwogen wird, daß die WirthschaftS-
Genoffeuschast der Handle mit Breniimaterialien ein
Quantum von 300.000 Metercentnern, die Genossen­
schaft der Wäscher ein solches von 100.000 Meter­
centnern in Folge ihrer seinerzeiligen, bei der löblichen
Commune überreichten Offerten erhalten, so ist wohl
einleuchtend, daß das piäliminirtc Quantum 900.000
Metercentncr Cokes betrüg!, mit dem restlichen und
relativ geringfügigen Quantum von 500.000 Meter­
centnern Cokes, welches durch mich zum Verkante ge­
langt, de» derzeitige» riesigen Ansprüchen nicht Genüge
geleistet werden kann.
Das Publikum kann überzeugt sei»' daß ich in
meinem eigenen Interesse mich bemühe, den Bestellungen
gerecht zu werden, aber ich kann nicht mehr Cokes ver­
kaufe», als ich eben bekomme.
An dieser Thatsache können noch so viele in den
Zeitungen publicirte oder an die Verwaltungsdirertion
des städtischen Gaswerkes gerichtete Beschwerden nichts
ändern. Ich halte es im Jntereffe des Publikums für
vortheilhaster, eventuelle Beschwerden in meinen,
Bureau vorzubringen, und werde ich dieselben nach
Möglichkeit berücksichtigen.
Wien, den 7. October 1900.
August Kochstöger
I., Naglergaffe 5.
Volkswirthschastliches.
gereinigte Klektricitäts-Actiengeselllchaft in
3t»taycft. Die Vereinigte Elektriciiäts-Actiengesellschaft
hielt am 5. d. hie vierte ordentliche Generalversamm­
lung ab. Die Vorschläge der Directiou bezüglich der
Bezahlung einer 12'/,percentigen Dividende und auf
Erhöhung des Aciiencapitals um eine Million Kronen
wurden genehmig,, den Functionärcn wurde das Abso-
lttlorium ertheilt und die bisherigen Aufsichtsräthe
wurde» wiedergewählt.
Böhmische Hscomptebauk Die bohische Es-
compicbank vermehrt ihr Actien-Capital durch Ausgabe
von 10.000 Stück uener Aclien um 4 Millionen
Kronen. Die Tilres werden de» bisherigen Actionäre»
zum (Surft von 800 Kronen zum Bezüge angeboten;
der Termin zur Anmeldung des Bczugsrechles läuft
am 12. October ab.
Kemestralvikanz der Ungarische« Kypolhete»-
Sanä in Undapeft. Die Seniestraldilanz der Ungarische»
Hypothekenbank weist folgende Posttione» auf: Ein­
nahmen: Gewinnvortrag von 1899 616,688 K.
Provisionen und sonstige Erträgnisse aus den Hypo­
thekar-, Commuiial- und darlebettgeschätt« rc. 1,299.669
Kronen, Zinsenerträgnisse 1,490.221 K. zusammen
3,406.478 K. Ausgabe»: Gesammtverwaltnngskoste»
299.858 K., Steuer» und Gebühren 263 883 K
Bezüge des Auffichtsrathes 12.065 K. zusaminen
575.807 K. Da« ReinerlrägniS beträgt inclusive des
GewiniivonrageS von, Jahre 1899 2,830.671 K Die
Provisionen und die Erträgnisse des Hypothekar-Ge­
schäftes betragen nahezu 1 3, die Zinsenerträgnisse circa
15 Millionen Kronen.
Mrc«ra;i»«i Heneraki. Im Monate August
1900 wurden bei der Lebensverstcherniigs-Adtheilung
1011 Anträge für eine Bersichernngssumine von
7,219,780'— K. eiugereich, und 851 Polizze» für
eine Versicherungssumme vo» 6,145.359'— K. ausge­
fertigt. Seit 1. Jänner 1900 find 9397 Anträge
für eine Versicherungssumme von 71,490.609'— K ein­
gereicht und 7839 Polizze» für ein VersicherungS-
summe von 60,420.405'— K. auSgeseitigl worden. Die
seit dem 1. Jänner angemeldetenTchäden belaufen sich
auf 3,849.573'—K. Der ausgewiesene Bcrstchcrungs.
stand der Lebensversicherniigs-Abtheilung belies sich
am 31. December deS Jahres 1899 auf 483,973.109—
K>. Kapital und 527,422'— K. Rente aus 74,335
Polizze», wofür baar reservirl waren 124,700,392—
K. Die bezahlten Schäden im Jahre 1899 betragen
für die Ledensversicherungs-Adtheilnug 6,759,979'— St.
und die für sämmftiche Branchen seit Gründung der
Geiellichast (1831) laut jährlich veröffentlichten Aus­
weiten bezahlten Schäden befragen 661,663,927'— St.
Die Gesellschaft gewährt die koste,ifreie Ausvehnnng
der Gfttigkeü b-r Lersicheriing bis z»m Belaufe von
30,000 Kr. nur den Fall der Einberufung des Ver­
sicherten in Folge feiner lfandstnrmpflicht.
Telegramme.
London, 6. October. Bisher wurden 322
Ministerielle, 90 Liberale und 65 irische Ratio-
listen gewählt.
Washington, 6. October. In der Frage
betreffend die Verpflichtungen der Türkei hin­
sichtlich der Entschädigung für die Verluste der
Amerikaner während der armenischen Metzeleien
findet gegenwärtig feine Auseinandersetzung statt
und ist auch eine solche für die allernächste Zeit
nicht zu erwarten.
Paris, 6. October. Wie der „Matin"
aus Dakar meldet, ist der Afrikaforscher Paul
Blanchet am gelben Fieber gestorben.
Paris, 7. October. Der erste Präsident
des Apellhofes in Paris, Forichon, wurde zum
Senator des Departements Jndre gewählt.


[ 2023-06-29 10:48:50.295 - 19001008 - Seite 4 ]
OOOOOOOOOOOOOOOOOO
zvE Dogenhof o
O Praterstrasse 70.™
r Elej?aiitesHtes, exquisitestes, bestventi-
mit allen®
iiusge-fP
® liptes Cafe des 11' Bezirkes,
©Eirungeiischaften der Neuzeit
0 stattet. V
^Ausgezeichnete Bedienung.— Sämmtliches
^hervorragende Zeitungen des in- und Aus-0
landen.— Vorzügliche Getränke. 0
0 Leopold Spitzer. 0
Mädchen-
Waschkleider tu>n fl.- .50 auin'är.s
etcvftkibn von ft. 2.—
Knaben-
Waschanzüge von fl. ."5„
Stofsanzüg« von ft 2■ 20 --
Havelocks...' vo» ft--»
AUetz in grosu«- Auswahl
Nur bei E. Taub
Lieferant der t. k Staatsbahncn
Wien, //., (Hockenf/atine Nr. IX
Jaoob Itarath
WIEN
II., Unt. Augartenatrasse 17.
f«|t« f«$tr «Du §«rtrn IrfiSf
alter und neuer.
Blei, Minium, Zinn, Zink, Zink­
bleche, Kupfer, Kupfer- Vitriol
etc. etc
Altmetalle
jeder Art werden stets gekauft.
(Emission vorn Jahre 1900).
Gcsammtbetrag Nominale 40, 648.600 Kronen
mit halbjährigen Coupons per 1. April und
1. October. Rückzahlbar im vollen Nomi­
nalbeträge innerhalb 82 Jahren.
Biene Emiission, welche die letzte Serie der ge- j
gesamten Anleihe der Commission für Verkehrsanlagen i
in Wien bildet, geniesst all« gesetzlichen Begünwtigun-;
gen der vorhergegangenen Emissionen, Pupillarsicherheit,
Cautionsffihigkeit und eine bis zum Jahre 1928 rei­
chende Steuerfreiheit.
Der neuen Emission kommt jedoch der Vorzug
sustatten, dass die Commission für Verkehrs- jj
i anlagen die Verpflichtung übernommen hat, !) I
! nach Aufhören der gesetzlichen Steuerfreiheit :j j
im Jahre 1928 die von den Zinsen der Anleihe jj
zu entrichtende Rentensteuer aus Eigenem zu ji
bezahlen. jl
Diese zur Capitalsauinge besonders geeigneten \\
] Titres sind bei den
i Wechselstuben der Union-Bank
| sowie bei allen hervorragenden hiesigen Bankfirmen und
j WeehslergeHehäfte» zum Tagesourse erhältlich.!
Bei dem Gefertigten ist zu haben: Pfarrers: J
JS «* •> n s t i «, u K u »* i p |)‘>)
Kraftbrot
( 11* a h a in li r« t j
Kriifi-Huppeiiinelil
laut Briefes des Hoehw. Pfarrer Kneipp de dato j
Wörishofen. 29. December 1890 einzig uml allein>
ermiielitigt, nach dessen Original-Recept selbes j
erzeugen zu dürfen.!
Anton Schambiirock
bürgl. Bäokermelster>
Wien, XVIII.,
Währung, Weinhauserstrassr Nr. 18.
Ein^5V uuder M«««»a-Titt»«»-WLerürMe»,
t Stück effestvsLe Zaffitauhrer,
1 Drück TsteefetHer,
1 Stück SaEE-Bkv«lHap»arat,
I Stück feinst- Qbftmefter mit Porzellansriff,
s Stück fei nste OaßkAoüein mit Porzella,'Griff.
»6 Stück zusammen nur jl. N.60.
Obige SS Gegen stände ftud wir im Staube. »» den
«tnimalen Mei» von st. «.«- abzugeben. Das Brttamrto^Mcr
ftt ein durch und durch weißes Metall, welch«» die
färbe durch «sHatzre behält, wofür garantirt wird.
VeweiL, daß dieses Inserat auf taateeee WikrbeU
Bjn.ieb|
gtben wir folgende
OCFentliolie SSrbUAflnmfti
8»U« mufniiMc «rNaiuiiaSildei-Sarnilur Mit tntm 1
fönte, M'd-r «.trog o*w«ÄreÄ«. j
«« C8«*Oie IjifKir Ved»och 6«, »-stein sich tilgt Pe-cht. J
Garnitur, «eiche sich bck-nders -iqnel als
Hschtsia- und Fettgeachemk,
foule ffcJMte», OSofHÜBfee mit bessere «OMOSainMg».
.^ ** r **■ »udcn m Kx.«rtü»u. BIX. LieferonI »c*St$n.»
(herrliches Feuer), Rubine«, Tür-
zifen, welche von echf,n nickt zu
unterjcheideu sind. Für imiucr-
wihr.paltbaif.it bjahr. Biiantie.
Nr. S Ring mkt
Simili-Brillant
st. 1.»»
Nr. ck R1 a mit
d *•** fl. 1.S0.
fu UM.
Papierst,kifen als Mah,c genügt.
Slmlli-Brillaiit-Ohrgehänge in Toubld-Galdsaffung zu< 6i$
« fl.- Braches zu 4 bis 10 fl.
versandt fliflen ®nrher.iiiienMinf) o.s Bet'ageS oder Nachnahme.
JL. B ix At H riuier
Me», II/2. Nraterstraße 16.
' Richternven"rendee srir' um rtoirrtit oder !b tffouritttt
1« L i pst.
lii liiiafa! M
in Triest
i (errichtet im Jahre l8z8)
i übernimmt zu den eonhuteetea beckingNngeo VmtfatlM-
1 ringen gegen Feuer- Witz- and Expieeieee-SeiiidM,
i eewie gegea Schäden durch Mieibentgang in Felge «ea
! Bränden and ExpleeiwM«, ferner Verslcheraagen g-M,
| Traaepertgefabr zu Wasser nnd zu Lud und Lebens-
1 Versiehermtgen in den verschiedensten CemMnatimM.,
als: Kapitalien und Renten, zahlbar bei Lebzelten,
oder nach dem lode des Versicherten, llbtder-Fu-
etattnngen u. s. w.
Die Vertretungen der k k. prjy. RiuAiene Adriatioa
di Sicurta übernehmen auch Versicherungen gegen
Hagelschäden für Recbnuag der
Sagri- n, LMmMrnW-SuckMnWWMlL-
fu
General-Agentschaft der k. k. priv. Riunione
Adriatica di Sicurta in Wien.
im eigenen Hnuse dar Gesellschaft, I. Beiirk
Wei liburfgffitsite 4.
Vertretungen in allen Landeshauptstädten und bedeu­
tenderen Orten der Seterr.-nngar. Monarchie.
3 #t Kapitals-Antage krfmlm |iti)iel.
1°. ip 6ilrIitBi-PfaMiira(!
m ila  Tabletten a fl. 1 5 I zu haben. Jede Tablette von 0,25 g
enthalt 0,05 (»ladulen, entsprechend 0,25 g frischer Drüse und 0,30 g
Milchzucker. Depot für Oesterreich: Bären-Apotheke Wien,
I., Lugeck 3.— Ausführliche Broschüre mit Berichten von Aerzten und
geheilten Kranken gratis und franko versendet.
Kais. kön. privileg.
Allgemeine Assecuranz
Assicu-az: om Generali in Trisst.
E r v i r h t et i m J a h r e 18,‘fl.
Die Gesellschaft versichert:
a) Kiipitali<‘n und Krnlrn in allen
möglichen Combinationen auf das Leben
des Menschen;
b) fN-uerscliädcii bei Gebäuden,
beweglichen Gegenständen u. Feldfrüchten;
c) gfgrn <>lnMl»rU4'liN«‘liä1 an( i n-Salz
§
r
von
1 Jul. Schaumann
I !An.daohatiliohar A.potht»Vcer in. Slootcerau
chorzvglichiS diätetischer Mittel, seit Jahren bewährt.e
Zu haben in
! allen Apotheken der Seterr.-nngar. Menarobie.
Hkreis 1 Schachtel 75 kr.
Versandt Per Post bei Abnahme von mindestens
S Sohatelu.
53:a-u.pt-XDep6t:
Lnudschaftliciie Apotheke in Stoekeran^
tNieder-Oesterreich)
des
Julius Ncliauutauti.
00000000000000901
iXxaxU imMlium
Lobcnsve i -s iohe rti uys-GesellBohaft
in Xjoxxcion..
oioitigf »U
ÄmiKchcs >L>i!
Kleine Stadtgutgasse
iTaterateru
ihi aren Koige gehabt
Filiale kür Oesterreich:| Filiale für Ungarn:
Wien, t.} COMtaalraase I SstidapMl, Franz 5 n 6
im Hause der Gesellschaft.) im Hause der Gesellschaft,
Prosptdt und Tarife auf Grund welcher die GeecÜ-
Schaft Polizsrn ausstsüi, sowie Antrags- Formulare werden
unentgeltlich ausgefolgt durch die Herren Agenten in allen
Städten der österreiichisch-ungariscken Monarchie und durch
die nitaim flfr Oesterreich nnd vLGaru.
Herausgeber und verantwortlicher Neda^M?t"
Z. S ch tLst e r.
Druck von Moritz Knöpslm acher. Wen.

