
[ 2023-06-29 10:32:56.563 - 19000129 - Seite 1 ]
♦
• —— —«
xrd*»»rr«ti«n,.^reise s
•fto: j
S. t.-!
»«»MB, *.
, ... st. 2,
••
(Wiener vorstadt-preffe.)
R idigirt von I. Schuster.
Inserat« (Me isoch gegoltene Petltzeuc 8 kr.j «erden in »er AdmoiiKraiion und bei iammitichea An»oueen.«ure«ux
»eS In» »nd Ausländer angenommen.
•~ -••
N«»o etlo«
- AN»!
Zd«i»!Ür«tl»n j
Wien
Il.'l ^rmANttrnsssff« Ilr. 4.\
Ar. 1064.
Me«, Montag, den 29. Jänner 1900.
xxv,I. Jahrgang.
Are Koßleufrage.
Ganz Böhme« und ein Theil Schlesiens, diese uner­
meßlichen Fundstellen der Kohle, sind vom Streik der Gru-
»enarbeiter ergriffen. Weit über 30.000 von der Gestimmt«
zahl der dortigen Arbeiter feiern. Das bedeutet einen For-
derungSvcrlust von Hunderttausenden Centnern Brenn-
matertales im Tage. Das bedeutet neben dem verhäitniß-
mäßigen bedeutenden Lohnentgang der Arbeiter einen weit
mächtiger in- Gewicht fallenden Gewinnstevtgang der Ge­
werkschaften. Ader im Vergleiche mit den Opfern, welche
der Bergmann bringt, wollen die des Bergherren wenig
bedeuten. Die Tage und Wochen der Arteitslosigkeil be­
deuten für den von seiner Hände Arbeit lebenden: Mangel
und Hunger, Noth und Sorge. Für seinen sogenannten
Brotgeber bildet der Streik durchaus keine Quelle des
Elends. Der große Philantrop G u l m a n n, der im Re­
klameverfahren als edelster Kunstmäcen geltende Gras
W i l c z e k oder »er untadelige Feudalherr Larisch-
Mönich werden trotz des Ausstandes ihrer Lohnskiaven
«ich! um eine Flasche Sect weniger bei ihren üppigen, von
Schmarozern umwucherten Tafeln consumiren, sich nicht im
Geringsten Einschränkungen in ihren sonstigen LebenSge-
wohnh.tten und theueren Passionen auferlegen. Und wenn
der Kampf mit den Arbeitern diesen Herrschaften je eine
Million Gulden kosten sollte, so macht es nichts, denn sie haben
es ja und die augenblicklichen Kriegskosten werden ja reich­
lich durch die Conjunctur hereingebracht. Die Kohlenknapp-
heit, die sich endlich zur Kohlennoth und Caiamität steigert,
gibt den Gewerken den willkommensten Anlaß, sich in PreiS-
exzessen zu ergehen. Die wucherischen Kohlenpreise werden
wohl noch lange behalten werden, wenn auch die normale
Produktion eingetreten sein wird.
Ueber das Rechtliche der seitens der Grubenarbeiter
gestellen Forderungen sind sich alle Kreise klar; auch die
Regierung und wohl die Gewerke selbst. Wenn sie gleich­
wohl nicht einen Schritt entgegen kämmen, wenn sie ihren
Arbeitern, den Friedensversuchen der Einigungsämter und
der Entrüstung der öffentlichen Meinung gleichwohl bor-
nirtcn Trotz entgegensetzen, so auch der ausbeutende Millio­
när von einer Art Cäsarenwahn ergriffen werden kann.
Es >v rd ihm ja ost genug gesagt, daß von dem Vorhanden-
sein der ,schwarzen Dismanten" der Reichthum und die
Wohlfahrt der Gesellschaft abhängt. Ohne Kohle keine In­
dustrie und kein Behagen am häuslichen Herd. Nun ja, es
mag auch so sein, aber wenn thalsächlich solche Facloren in
Betracht kommen, wenn industrielle, gewerbliche und Ler-
kehrsinteressen durch eine Handvoll rücksichtsloser Großspeku-
lanten gefährdet werden, dann ist es nicht nur Recht, sondern
Pflicht der Staatsgewalt, das Wohl der Gesammtheit gegen
dir Profitgier der Einzelnen zu schützen. Eine solche That
wäre auch von großer politischer Klugheit Zeugnis gebend,
denn sie würde beweisen, baß die alte verderbliche Begün­
stigung der Kapitalsgruppen gegen die schwer erwerbenden
Boiksmasscn zu den überwundenen Standpunkten gehöre.
Wir haben eine neue Regierung deren Programm
der neutralen Verständigung sich noch in Monaten nicht
erfüllt haben dürste. Richtiger erscheint uns murr den
gegebenen Verhättniffen dir nationale Verständigung hinter
die wirkhschajtliche Verständigung zurückzustellen. Für die
Experimente der amerikanischen Trust-Banditen sind die
Bedingungen bei uns nicht vorbanden. Es fehlt an der
hiezu erforderlichen laxen Geschäfismoral noch an der Trag­
fähigkeit der meist armen Consunientcn. Wir haben deshalb
auch jene nothwendigen Maßregeln gegen die Auswüchse
des CarteUwrsenS, die hierzulande doppelt gesäyrlich werde»
könnten
Das Ministerium Körber steht vor einer Krastprod»
Wenn es sie besteht, so gewinnt es einen großen Vorschuß
auf seine Popularität. Es ist' aber wohl nichl mehr v,.l
Zeit zu verlieren. Unter dem frevelhaft verlängerten Lmke
der böhmischen Bergleute leiden nicht nur die unmittelbar
betroffenen Arbeiter, sondern die ungezählten Legionen des
kleinen Manne», der zwischen den rollenden Slcineii des
Arbeiter- und UnternehmerthumS allmälig erdrückt wird.
DienächllenHememderathswal-lett.
Die Agitation für die kommenden GemcinderathS«
wählen, die statutgemäß vnsangS März statlsindcn sollten,
kommt nun in regeren Fluß. In verschiedenen Bezirken
sind für die nächste Zeit Versammlungen der fortschritt­
lichen sowohl alS der deutschnationalen und christlich!vcialen
Partei in Aussicht genommen. I» allen bisher stattgehabten
Versammlungen wurde namentlich eingehend das durch den
bekannte» Magistralsbeschluß in Frage gestellte Wahlrecht
der Personaleiakommensteuerträger erörtert. Im Ralhhause
hofft man, wie verlautet, das zur Lösung der Frage noch
in letzter Stunde die neue WHiondnunz ianctionirt werde.
Aus fortschrittlicher Seite erwartet man nach einer Aeußerung
des Ministerpräsidenten v. Körber noch immer eine Ent­
scheidung der Statthalterei, die, wie man annimmt, nicht
anders als zu Gunsten der genannten Steuerträger aus­
fallen könnte.
Dienstag Abends hielt der Donauclub eine Vcrsamm-
sung ab, in der ebenfalls die Wahlrechtsfrage in Dis-
cussion stand.
Der Vorsitzende Herr Stiaßnu gedachte in seiner
Eröffnungsansprache der gegen die chnstlich-soclale Wahl-
reform eingeleiteten Slction und bezeichnete es als Pflicht
der fortschrittlichen Wählerschasr, gegen die Entziehung des
Wahlrechtes der Perspnaleinkommensleuerpfttchttgen entschieden
zu Protestiren. Die Regierung, an deren Spitze ein gerecht
fühlender Mann stehe, werde wohl dieses neue Attentat der
Chrtstlichsocialen abwehren. Landlagsabgeordneter Dr. Ofner
erstattete sodann zu dieser Frage das Referat. Er erklärte,
daß er die Frage vom juridischen Standpunkte besprechen
wolle und suchte den Nachweis zu erbringen, daß die
Argumeiilation des Magistrat« dem Geiste des Gesetzes
widerspreche, Dtmt dieses nehme auf die Veränderung einer
Steuer keine Rücklicht. Beim Studium des Persoiialeut-
komniinfltuergesitz s werde man finden, daß dasselbe eine
neue Classe von Steuerträgern nicht schaffe. Wen» man
von dem Satze ausgehe, »aß die neue Steuer eine Brr-
änterniig des Wahlrechtes nicht herbeiführe, dann müsse
Allen, die eine P rwnaieinkommensleuer von 30 st. zahlen,
daS Wahlrecht |ur den zweiten Wahlkörper kingeräuml
werden. Auch der Verrvaltuilgsgerichtshof müße sich, wenn
er angerufen werden sollte, dieser Auffassung anpassen.
Wen» man, schloß Dr. Os»er, auch noch solch eiasser
Rechtsividrlgkkl! gegenübersteht, weich« noch dadurch verschärft
wirb. daß Dutzende von Bürgern geschaffen werden, so
müssen doch alle fortschrittlichen Parteien sich vereinigen,
um »lindeste»!- eine moralische Niederlage bcn Ehrlstlichso»
cialeti veizudringen. Ei» großer Theil der Bevölkerung wird
verziveiselt seine Stimme gegen die Art und Weise erheben,
wie die Christiichsociaikn das Guneinivotzl behandeln.
Im Anschlüsse an das Referat gelangte folgende von
Gcmeinderatb Helbig befürwortete Nesolulion zur Annahme:
„Die Plenarversaminliiiig erklärt die angesichts der bevor­
stehenden KklilemderathSivahlen für den zweiten Wahlkörper
bradsiLtigte Elitziehung des Wahlrechtes der Persanateln-
koinmenstcueriräger als einem dem Gesetze und den For­
derungen des politischen Anstandes widerstreitenden Versuch
der herrschenden Partei, sich aus widerrechtliche Weise die
Fortdauer ihrer Herrschaft zu sichern und fordert die Wahl­
berechtigten zu energischem Widerstände gegen die Verkür­
zung ihrer Rechte, die Regierung aber zur Erfüllung ihrer
Pflicht, die Einhaltung der Gesetz« seitens der Gemeinde
zu überwachen, mit allem -Nachdrucke aus."
Gemeinderalh C. I Müller besprach sodann die wich­
tigsten Fragen, die den Gemeinderath in der letzten Zeit
beschäftigt haben, darunter namentlich die Gas- und Tram-
ioaysrage, und wandle sich auch gegen die Art der Besetzung
der MagistralsralhSsttllen.— Gemeinderath Dr. Gold-
lnann schilderte die Vorgänge in der letzten GcmeinderathS-
sitziing. Der Antrag Dr. Porzer's bezüglich der Sequestration
der südbahn enthielt nach der Auffassung der Minorität
eine Ungesetzlichkeit, gegen die auch remonstrirt wurde. Das
beispiellose Vorgehe» Slrobach's konnten wir uns, jagte
Rebiier, nicht gefallen lassen, und wenn auch unser Ab-
stinenzbeschluß, unsere Svlldaritätscrklärung mit Dr. Mitt­
ler, dessen Ausschluß auch keinen Schein von Gerechtigkeit
an sich tragt, den Herrn Strobach kalt lassen wirb, so
ivird doch vielleicht die competente Behörde endlich daraus
Ist).», daß dies, systematische!!, ganz unqualisicirbarrn Bcr-
litzungen der Geschaslsordnung sich nicht mehr iviederholen.
Die Abstinenz ist der Minorität aufo.troyiri worden, die
B'völkerung wird uno muß das gewaltthätig,: Vorgehen
der Chrisllichsoctalen entschieden vcrurth.ilen.
Feuilleton.
Aerscherztes Glück!
Rosige Glulh schwamm in breiten Wellen über Berg
und Thal, verkärte die rauschenden Baumkronen und ließ
da! goldene Kreuz dort am schlankragenden Kirchlhurm feurig
aufblitzen.
Im Forste aber liegt süße Dämmerung, heiliger Friede
— nur der Abendwivd streicht leise durch die Zweige, sie
rauschen so geheimnisvoll, als erzählten sie sich von Liedeslust
und LiebeSleid die uralte und doch immer neue Geschichte.
Und dort schreiet ein Paar Arm in Arm dahin. Der
Man« eine »mittelgroße kräftige Gestalt mit etwas bleichem
Gesichte, grauen, ruhig blickenden Augen. Da« Mädchen an
seiner Seite schlank, hochgebaut, das Antlitz nicht schön, aber
so unsagbar lieblich und sauft, der Ausdrack durchgeistigt, die
blaue» ««gen mit dem Blick- eines Engels.
Da bleibt das schlanke Mädchen plötzlich stehen—
sie schaut zu dem Manne auf... voll Liebe, voll Angst ,..
»Du bist heute so ernst gestimmt, Gustav. Wa? hast
Du?*
Er lächelte flüchtig.
»Ich bin doch nicht ander« wie sonst, Clise. Wo« sollte
ich haben? Du wirst Dich au solche ernstere Stimmungen
wohl mit der Zeit gewöhnen. Der Beruf eines Lehrers ist
nicht immer dornenlo«.. .* meinte er ruhig.
»Dann wird meine Hand e« sei», Gustav, welche
Dir die Sorgeusalten van der Stirne streicht, Du
Lieb«...
„Du bist s» gut, Elise", eutgrgnete er herzlich, und
er beugt- sich zu ihr und küßte ihr Haar, ihren kleinen
Mund.
um
„Gustav", und sie schlingt plötzlich beide Arme «».
Gestalt, sag', liebst D» «ich wirklich? R'cht nur heute,
***« immer wird Del« Liebe währen?"
Weich eine zitternde Angst durchbebt diese Worte, welch
ein stehender Bt'ck bricht au« den Madonnenaugen!
„Du thörichte« Mädchen, Du", lispelte er. „Weshalb
glaubst Du, meine Liebe märe nur eine flüchtige? Aber steh,
ich bin eben schon gereifter in meineu Ansichten, ruhiger in
meinen Aeußerungen— das Leben hat mich ernst gemacht—
aber deshalb liebt ich Dich doch, meine gute Elise... Und
ich bin fest überzeugt, wir werden zusammen recht glücklich
werden ..."
Elise nickte, sie fand seine Worte so vernünftig— so
überzeugungSvoll, er war ja so klug und stand geistig so
hoch über ihr, wie sie in ihrer hebenden Demuth meinte
—— aber dennoch schlich sich ein solch seltsames Weh m
ihr warmeS Herz ein .... und sie wurde recht still, als
die Beiden nun Elisens Heim— dem Försterhause— zu­
schritten.
Nacht ist's.
GkhclmmSvolleS Nebelwall-n braut über dem Gebirge,
und dort drüben über den dunklen Tannen schwebt der Äond
in seiner bleichen, stolzen Schönheit ... es ist so still, so
traumhaft still...
Am offenen Fenster ihres Zimmers sitzt Elise und schaut
mit gefalteten Händen in d'.e zaubervolle Mondscheinnacht
hinaus... Bor ihrem sinnenden Geiste zieht ein Abend
varüber, ei» FrühlingSabend, wo sie ihn, dessen Braut sie nun
ist, zum erstenmale gesehen halte.
Er war auf einer Ferienreise begriffen und hatte sich
verirrt. Am Forste traf er Elise. Die schlichte und doch so
aumathvolle Weise des Mädchens feffclte den einsten Mann,
er sprach lebhafter, feuriger, wie es sonst in seiner etwas
pedantischen Art lag, mu ihr und dann verbrachte er den
Abend in dem waldumrauschten Forsthause... Ader er setzte
seine kleine geplante Reise nicht fort— er blieb in M...
und wnrde bald täglicher Gast im Forsthause, und als die
vier Woche» seines Urlaubes zu Ende waren, fand im
Forsthause seine Verlobung mit der lieblichen, sanften
Elise statt.
„ Ich bin nicht ohne Vermögt», habe eine gesicherte
Stellung mit der Anwarlichasl aas eine glückliche Carriere.
Ich liebe Elise herzlich und— weiß, daß ich auch von
ihr geliebt bin .... Wenn Sie Vertrauen genug zu mir
haben, um mir Ihr einziges, braves Kmd als Gattin zu
geben, so segnen S>c und ..."
Die« war Gustav Wrllow's schlichie Werbung um die
Hand des geliebten Mädchen« bei dessen Eitern
Freudig gaben diese ihr „Ja!" und ihren Segen,
kenn sie hatte» Willow als streng rechtlichen, ehrenhaften
Charakter kennen gelernt und Elise liebte ihn s» leiden»
schaftlich.
An den BerlobunzSsdind dachte na» Eist- zurück. Wie
selig sie war und wie sie erschau-rtr unter seinem ersten Kusse...
Ja, er halte sie so heb, aber— Elise hatte »« sich doch
manchmal anders gedacht.
Sie war k-cne romantische, überspannte Natur, aber sie
besaß bei aller Sanstmath ein seurcg-s, he g empfundenes Herz,
und sie hatte sich immer io nach reiner, echler, tiefet Liebe
gesehnt. UnS diesem ernsten Gelehrten,; j, er war ein solcher,
reich!« sie den ganzen, noch ung-trüdien Schatz ihrer reichen
Liebe hin.
Und morgen t hue der Geliebte nach der Residenz
zurück uns im Herbste sollte Hochzeit fern ... bei diesem
Gedanke» ging na Schauer durA Elisens Urne Glieder. ..
»Wir weiden uns oft schenk»!, mttne V';fa“, sagte er,
tröstend und selbst bewegt, als si: m der Stund- d?s Schel-
öens in feinen Armen lag, kaum f ctjtg atui Wortes. „Und
Senke an Demen Gustav, und wenn ich wiederkomme— halten
wir Hochzeit.. ."
„Und denke an Deinen 'Gustav —" da war einmal ein
warmer Herzenston, und Elise jubelte im JnnersUn ari Er
liebte sie doch, aber er wollte, aber konnt: seine Lieb' nicht so
zeigen..
Dremiai war's Sommer geworden seil jenem Tage, da
Gustav Willow seine Braut zum Traualtar geführt....
Drei Jahr«


[ 2023-06-29 10:32:56.563 - 19000129 - Seite 2 ]
G«lt« 2
M-«ts»ck».S-»t«vL-
Nr. 1t»«L
Hund UM die Hühnenwell.
Im 1 b tat t! an d t r Wien brauste kürzlich
der „Se ch s- U h r z u g" mit kivstündig-r Verspätung
über die Bühne, doch das geduldig harrende Publikum be­
grüßte seine Insassen mir großer .y rzlichker! un: nahm das
was sie bmen. mir viel Beifall aus. Aus -nocieIlLelse ge­
sagt. die H« u b e r g e r'sche Operette „Der Sechs-Uhr-
Zug", erzielte dei der Erstaufführung einen lehr hübschen
Erfolg. Der Componist ist Deute auf den, Gebiete der
Operette unbening! der Besahigt-ste von Allen, die da den
Titel kuikS Opereltencomponliren in Äujpcuch nehmen
wollen und roch zumeist nur dar redigire», waS Ändere
schreiben. Soviel Reichthum an Melodien, soviel Originali­
tät als Heiiverger besitzt keiner von Jenen, die gerne als
Nachfolger Strauß' gellen wollen. Dar neueste Werk dieses
taUrHDoUen Comporuflen hat «m !i!iz-»i:ln nijeaof
Musik und sie Herrn V s o n und Sie, n bewiesen
sich dlksmal wieder als bewährte illdretttllen. Du Dar­
stellung war eine mustergiltige. denn die Hauptrollen waren
unter die Herren Joseph!, P a g i n, L u nz er und
G i a m p l e t r o und die Damen ib o r m *, )H e l ch S-
b t r g, Milton und ». -)i a d a y vertheil!, Die inSge-
sammt vorzüglich spielten.
Da« R a i m u n o- T h e a! e r hat uu! dem Schwanke
„Sprechen Sie in- r M a m a" von Älezander von
H e r c z e g einen großen Erfolg erzielt, der allerdings
daraus zurückzuführen ist, daß sich Direktor Getlke des
Stückes ticv-voll annahm und es un Vereine mit Alexander
Engel so trefflich vearbeilike, daß ein Mißerfolg nicht
gut möglich war. Kurz gesogt, dreht sich die Handlung um
einen jungen Mann, der da« heutzutage als schwierig
geltende Werk, drei Tochter einer vermigenslosen Witwe
unter die Haube zu bringen, ausführt, um sich »ic bitte
eine« Backfisches damit zu erwerben. Die Handlung ist
überaus lustig und erhält da« Publikum dauernd in Heiter­
keit. Diesen Tausendsassa gibt Herr Burg im> kosluchem
Humor und Herr Räder enoies sich wieder al« ringe
mein tüchtiger Schauspieler. Reizend spielte Fräulein T h c-
r «n und gut wie immer Iran Ä n a l o u r. Die Herren
iitttninn un» I e n s en und Fräulein H e l j c p ver­
dienen ebenfalls Anerkennunß sür ihr gutes Spiel. Lvlcher-
arl hat da« Ratmundlhealrr wieder rm ->ug- uut> Eissen-
siück fernem ohnehin so amnianten Repertoire ernverieidt.
Da« reizende Wiener Stück .Josef 8 a n n i i“
von Radier, das Montag am Kaiser-Jubiläums-
Etadtthealcr zur Erstaufführung kam, wurde früher
im Josesstädter Theater oft gegeben und wie eS sich Montag
zeigte, hat e« noch genügend Zugkraft, um sich einige Zeit
am Repertoire zu halten. Und auf weiter hinaus braucht
Director Müller-Gutten brunn nicht zu denken, denn
schon die nächsten Wochen sollen einige recht inleressanle
Novitäten bringen. „Jojef Lanner" wurde demnach im
Jubiläumstheater sehr beifällig aufgenommen, umjomchr
Herr Fröden eine Mciftirleislung bot unb reichen Applaus
erntete. Eine lreffiiche Figur stellte Herr SI o h r auf die
Bühne, der den Johann Strauß gab und sehr gut waren
Krl. Mayer wie auch Rakowitsch, dessen köstlicher
Humor immer die verdiente Würdigung findet.
Im Jantfch-Theater, das sich unter der zteibe-
wußten Leitung des tüchtigen DirectorS Herrn Lifchke
von den Mißerfolgen unter der Diieclivi, Weiß veriil«
erholt hat, gelangte dieser Tage die Posse „Jubiläums-
freuden" von Josef Philipp! zur Erflaufsührung und
wurde von dem Publikum, weiches vas Theater dich!
gefüllt hatte, mit großer Heiterkeit aujgcnoinmcn. Diese
Posse ist übrigens mit soviel Humor gemacht, daß man
nur schwer ernst bleiben kann. Gespielt würbe sehr gm,
namentlich seitens der talenlirten Damen C l e in e n« unb
Charles und der Herre» P e tz a, R u d unb
A n g u st i ». W. St.
Aaü'nachrichten.
KnschingKsrst drS Propoldstadler Kraueu-Wohl-
IhältgkclltVkrrillkS In der uuavsehval-i, Reihe der huma-
ullären vereine, welche in den letzten Jahren entstanden sind,
Nimmt der Le.poldstSdt-r Fran-a.W,hlihät>,k.»».V-rem -,m
ÄuSnahmSstellung ein. Er hat trotz der kurzes Z:it seine«
Bestandes einen derartigen Aufschwung zu verzeichnen, daß er
jawohl was die Zahl seiner M,tg!>-d-r. a!« auch die er­
sprießlich n Leistungen auf dem Gebiete der Wohlthätigkeit
anbelangt, viele der ältesten Vereine überflügelt hat. Um den
g-ft-ig!l!kN Änrorderungen zu rniiprechen, veranstaltet der Verein
alljährlich -m Wohlihätigk-itsjksr. Auch Heuer hatte eS seine
Grlrruen für vergangenen Mülwoch r» die Sosiensäle geladen,
woselbst Meister Blase! mil seiner Trup»! ein- äußerst ge-
lungene Baeiötdsocstellnng und Theater arrangirte. Die
Regie war in »en bewährten Händen des Herrn Leopold
Blaiei Es war jedenfalls ein Nsvum, i» den bisher fast
ausschließlich »ew Tanze gewidmete«, vornehmen Räumen der
Sosiensäle nunmehr auch eine Larimävorstellung zu veranstalten,
iteoc einzelne Programmnummer »and seitens »es zahlreich er­
schienenen Publikums beifälligst- Äufoahm:. Bei den im Saale
ausgestellten Blumenzelten ging es luftig zu. Den Herren
wurden von den mik dem Verkäme beirauten anmuthigen
hübschen Damen Blumen angeboten, und zwar rm ersten Zelte
von den Bo.slanrsdamen Lrzeprästdeali« Frau Professor
Singer, Frau Louis- Bäck un» den Comiladamev Fräulein
Lotte B-rmann, Elsa Soffer und Baierle Lerlheimer; im
zweiten Zelte von der Präsidentin Frau kais. Rath Doktor
Kohn, Frau Kä» und den ComitSdamen Fräulein Emma
Brüll, Fräulein Ella Fiou und Kofi: W-rtheimer. Nach der
Vorstellung fand ei» animirtes Tanzkränzchen statt, zu welchem
die Kapelle des Infanterie-Regiments Nr. 64 eine vortreffliche
Musik besorgte. Wie beim vorjährigen Feste, widmete auch
diesmal das Komitomitglied Herr Stud. zur. Leo Ascher dem
Borstande einen außerordentlich melodiösen Walzer „Edle
Herzen", weicher stürmischen Beifall fand und mehrmals
wiederholt werden mußte. Ebenso fand ein vom Herr« Musik-
director Herlingec dem Konnt« gewidmeter Walzer „Leopold-
städter grauen" die beifälligste Ausnahme. DaS Tanzarrav-
gemenl ruhte in den bewährle« Händen des Tanzmeister«
Julius Singer, welcher einen gelungenen Cotillon, die Ini­
tialen d>« Bercins darstellend, Veranstaltete. Inzwischen ver­
setzte dir bewährte Saionkapellr Hrrlinger im kleinen Saale
das anwesende Publikum durch ihre Dorlräge in die animir.
teste Stimmung. Der zahlreiche Besuch läßt hoffen, daß sich
zum moralischen auch noch ein ansehnlicher materieller Erfolg
gesellen wird. Das Fest fand unter dem Ehrenpräsidium des
Herrn HosralheS Karci« stall und hat sich vor Allem neben
dem rührigen Herren- und Damenkomlt» das Exekutivkomits,
an besten Spitze H-rr Professor Richard Singer als Obmann,
die Herren Dr. Josef Winiernitz, Dr. Norbert Kanitz und
Benno Rothziegel als Obmann-Slellvertreter, Herr Edmund
Groag als Schriftführer, Herr Sigmund Wurzel als arti­
stischer Leiter, Herr Leopold Spitzer, als Obmann des Jungen
Herren-Eomilo, »>e Frauen Dr. Elise Wmternitz und Eäcilie
Franki als Kassierinnen standen, sowie sämmtliche Berrälhe
des Bercius um denselben auß-rordentliche Verdienste erworben.
Unter den Anwesenden demerkiin wir Hofroih Karels, B<-
zilksausschuß Ellbogen samnu Frau, sowie eine ganze Reihe
von Funklionären, welche dem großen Komile angehörten.
B»n den vielen Ballschönheilen seien erwähnt Fiäutein Her-
niiuk Duiizig, die durch Chic und Anmuth in ihrer Erschei­
nung sympatisch auffiel und sich als Mitglied dcS Damen-
comil« viele Verdienste erwarb, baS fesche Fiäuieiu Helene
Grünwald und das liebenswürdige Fräulein Rosa Kornitzer.
Ferner die Damen Ella Grünsfrld, Johanna Brody, Gisela
un« Olga Bock, Hermine und Josefine Kohn, Zerline Bauer,
Paula Kuino, Ernestine Iellinek, Rosa Adele« und Grele
und Olga Winlcr.
Allerlei Aachrichlen.
Tükilit Kkkiadl In Döbling starb vorigen Mitt­
woch Frau Eäcilie Kreindl, Gattin de« Herrn Franz
Krei n dl, welcher vierzehn Jahre hindurch Bürgermeister
von Döbling, ferner Gemeinde- und Sladlraih von Wien war.
FranKrrindl, welche 37 Jahre mit ihrem Galten >n glücklichster
Ehe lebic, erireule sich der allgemeinsten Sympathien. Sie war
eine liebenswürdige und edle Frau, eine Wohlthäterin der
Armen, denen sie viel Gute« erwiese» Hai. DaS Leichen­
begängnis bewies am besten, welch' große Beliebtheit die Hin­
geschiedene genoß.
Dir Säazer Ge«offe«schiift»tra»erei, zu deren
Präsidenten neuerdings Fabrikant M. Lübersdors in Saa;
und in deren Aussichtsrath als Loisitzender Herr Anton Christi
in Graz berufen wurden, wird im heurigen Frühjahre m t
dem Baue ihres Brauhauses beginnen. Die Anfangsprodnct on
ist sür 40.000 Hektoliter berechnet und könnten die Anlagen
derart durchgesührt werden, daß deren allmähliche Erweiterung
bis aus -ine fünffache Erzeugung leicht durchführbar ist. Die
vorläufigen Kosten sind mit zwei Millivnea Krone« prälimi-
nirt, wovon bisher die Gründer 500.000 Kronen auf­
gebracht, der Rest durch weitere Zeichnungen »on Antheil-
scheinen beschafft werden soll. In diescr Beziehung verweisen
wir auf unser heutige« Inserat.
Die Getränke der Ankunft!'! sind unstreitig die
uavergohrencn alkoholfreien Oast- und Traubenweine (ring
»am alcool) die bereits in großem Maße in der Schweiz,
und Deutschland hergestellt werde» und kistliche, durstlöschende
diätetische Tafelgetränkc für Gesunde und Kranke, vom Säug­
ling bis zum Greisenalter bilden, für Personen denen der
Genuß von Bier oder Wein schädlich ist, unbezahlbar. Sie
wirken gleichzeitig ernährend und blutreinigend und sind Lieblings-
getränkt der Damenwelt Es liegen zahlreiche ärztliche Gut­
achten zur Einsichtnahme vor. Ausführliche illustrierte Prospekte
gratis und franko sind zu haben b-im Erzeuger Magister der
Pharmazie Binzenz Mann Wien, 3. Bez., Hauptstraße 122.
Gesuudhkit-pstkge Wenig Leute find zur Erkenntnes
gelangt, wie wichtig es sür die Gesundheit ist, daraus zp
achten, daß man bei Raseur» u;t> Friseurs hyzienisch richtig
behandelt wird. Gesicht- und Haarhoulklanktzeit-n verdanke«
ihre Entstehung meistens der U bertragung von Kopfbürsten,
Rasiermesser rc. ic. Um diese» hygienischen Anfordcrung-n zu
eniiprech-n, hat sich der bekannte Herren- und Damenfriseur
Paul Stephan, 1. Bez, Tuchlauben 14, so eingerichtet,
daß er vom Herrn Mlnisterialrath K u s i, Vorstand de«
hygienischen Institute« Proscssvr Max G r u b e x und Sladt-
py'siku« Dr. Kämmerer, die »ollste Anerkennung erntete. H-rr
Stephan arbeitet mit seine« in allen Culturstaaten
paleutirten zerlegbaren Pinseln und Bürsten, welche auch in
dem separaten, neu eingerichteten Damen-Fristersalo» in Bei­
wendung gebracht werden.
Für «Ufere H>«tzsr»«en Wieder sind 3 Waggon«
Partieware angelangt, in Majolika-, Terrakotta- und Faj-nce-
LuxuSwaaren (meistens große Stücke). Effektvolle Blnmenvasen,
Jardinidres, Figuren, Säule«, Wandteller und Palmenlöpse
in neuester Secesstons« Ausführung werien obzustoff,« gesucht
in dem bekannten Geschäfte 1. Bez., W'PPlingerstraß- 5, nur
vis-a-vis alles RalhhauS.
Zur Uebertrüssnng der Tuberkulose durch
Brtesmarke« bringt Dr. Schnizer's „Klinisch-Iheropcutiiche
Wochenschrift" sehr interissavli Daten: Ein französischer
Miliiärarzt, Doclor Bosqaet, hakte Gelegenheit, auf seiner
Äblhritung eine» Lungenkranken zu behandeln, welcher ein
passionirler Briefmaikcnsamwler war und der de« ganzen
Tag damit zubrachle, in sei» Album und auf Blätter
Marken zu kleben, wobei er sich gummierter Papierftreisen
dedicnie, die er mit der Zungenspitze befeuchtete. Der Mann
ston» in lebhaftem Markentauschverkehr mit seinen Kame­
raden. Da der Muudspeichel diese« Mannes von Bacillen
wimmelte, wurde natürlich dieser Markenhaodel sofort sistirl
und die von ihm bcfeuchleten Märten auf Tubeikelbac lle»
untersucht, da sie zu weiteren JnfcctionSträgern werden
könnte». Die Untersuchung von 300 zum Versandt serttgen
Marken ergab das Vorhandensein zahlreicher Tuberke>bac»llen.
Wenn man nun bedenkt, mit welchem Eifer Kinder und junge
Leute sich dem Markensammel» ergeben und viele dieser
Sammier m ihr Album eingetauschte vder vom Händler ge­
kaufte Marken einkleben, deren Provenienz eine durchaus «n-
bekannle ist, so ist cs nach den mitgetheilten Versuchen klai, daß
sich diese Markcnsammler einer nicht unerheblichen Gefahr
aussetzen. Diese Gefahr ist um so größ-r, als ja nicht nur
Tuberkelbacillen, sonder» auch andere Bactirien, so z. B. jene
der Dipherie, der Lungenentzündung u s. w. durch btn Mund­
speichel übertragen «erden können.
In seinem Stubikjlmmer am Schreibtische, tief geneigt
über mächtige Folianten, sitz! Willow,— durch die offene«
Fenster tilgt der Windtzauch den köstliche» Dusi der Blumen
herein, die Baumkronen wiegen sich und rauschen und flüstern
und einzelne, lecke Sounenstrahie« huschen eilfertig über dw
aujgejchiagcnk» Folianten hinweg, als graue it dielen goldenen
Llchtsnnlen vor so viel Mriijchcuwe.shctt Lich, und
Blnmenduj, und Bläiirrraujchen, über der Gelehrte weiß nichts
von so viel strahlender Lommcltzcrrtichkcu, sei!, Geist Ist hinab,
getaucht in das Meer einer längstverrauschtei, Bergangenhe»
— er sr.hl vor sich auswirbeln Siaud und Äsche und jüblt
Mobeidusi
Ja, Äusiai, ÜhUot», dem durch Eldschaj! ein bedeutende«
Bermbgen zugefallen, Hai sein i'ehram! zurückgetegi und lebt
nur fernen Büchern, feinen Maunjkrtpte». Er ha! seinem
Namen »> der GcichiienweU Berühmlyeii
ahnte Nicht, wie das .Ginä seines Hause»'
Schwelle desselben zurückwerchi. ....
Wiilow styl und wende! Blatt um Blatt
offne! sich leise die ThUr und Elisc tritt un
«u« »em ludtiche» Mädchen ist nn
Werd gewoiden— «der c», >ett!am.,chw.imüch>ger Zug lieg!
um den seinen Mund.
Und Elisc bicidl stehen und schaut zu dem Gatten hin­
über, der keine Ahnung davon hat, daß seri: theure« Werd so
"ühe ist Die schöne Frau hält einen in Seidenpapier
gehüllten Gegenstand in »en Hände«. Und „un ruft sie leise
seinen Name« und geht hin zu ihm
^ mf,v‘ tm Falle eaöcf sich. zwitch-a
„Üßaft Du V“ tt tat|*
iSm hermUches Lächeln umspielt rhrr Lrppe». bau» schlingt
sie den rluen Arm um seinen Hal».
„Es rst heut, Der» Geburtotag— und ich lamme, Dir
«eine Glückwünsche, dre lunrgsie» Wünsche zu sage«, uud steh
hier, rtzeut». es gisirl Dir stet« gut so— —* fit kam »,che
werter.... Mrl erner halb unmuihigeu Bewegung hatte er
ihren Ar« von seinem Racken zurückgeschoben.
,B«zech', Clrje, ich hm «»menran zu »ttupirt
veilchaffl und
laugiam über die
. »a
— fein Weib. ....
schönes, schlanke«
später vielleicht—— die Zeit drängt, ich muß zum ersten
Abschlüsse de« ersten Bandes komme«— —* und indem er
diese Worte in nervöser Hast und ohne auszublicken sagte,
rückte er wieder seinen Folianten zurecht ... Da— ei«
h-lles Klirren und ein Aufschrei ,on Elisens Lippe»: zu den
Füßen Beider tag »a« Geschenk der jungen Frau— ein Hin«
tenjeug, au« schwerem, geinebenew Silbir gearbeitet, mytho­
logische Figuren darstellend
Dhne einen Laut, aber schneebleich im ganze» Gesichte,
hob Elisc Alles vam Parquelte aus, dann nahm sie es an sich
und verließ das Gemach... indessen der Prvfeffar, unge-
halien über diese unzeilige Störung, versuchte, den abgerissenen
Faden seiner archäologische« Forschungen neuerdings zu knüpfen.
In ihrem Zimmer aber stand die junge Frau lodteu-
btcich mit starren, heißen Augen, undeschreibliches Weh im
Herz»... ein geisteryasies Lächeln um die zuckeude» Lippen
es war etwa« gestorben in ihr.
Uud wieder ist ein Jahr vorüber....
Äus einer Ottomane, am offenen Fenster, umweht von
Blumcndusi, ruh, eine lodtenbleiche Frauengestalt. An ihrer
Leite kniet ein Mann und preß! seine Stirne auf die wachs-
dlelcheu Hände deß jungen Weibes.
„Lisa,, meine Lisa— verlaff' mich nicht ... Ich
werde so einsam sein.. .• sagte er nun in bebende» Lauten
Sie lächelt. Aber cs ist ein so starres Lächeln, wie -in
tlüchtiger Sonnenstrahl über eine Eislandschaft hinzuckk.
„ Du wirst nicht einsam sein— Du hast Deine Bücher,
und mich ruft mein Kind.. .*
. Sf iusiunurcri. „Da haft DUa«. Bach««
™ *1' "?*!** H«d 1«»* Seele »««Wo.
3a, über »wse Alle» Schare,te«, btn Staub uud den
®. rtw Jahrhuuberte halle der G-l-hite v».
gesien, daß btühendes Leben l» seinem Hause sproßte, hatte
»erg«si-u, baß em edles Weid. ,m süße« K«d mehr Anrecht,
au seme Lrede halten, wie seist Folianten und Mannskrivie
.. und als er sich »an« »effeu «rtnnerte, wir'« z« sph,
hatte er dereit. da, blühend. Leben an feiner Gest-'
i. da, Herz ferne» edle« Weide, hatt« er gebrachen k-m
«md hatte «an ch« ,en»««i«. «r h«ts r, nicht «rst'a»^»
den köstlichen Schatz zu Heden, dessen Hüter er gewesen—
und a'« er's verstanden haben würde, da war'«, wie gejagt,
bereits zu spät. Wie da« Grab seinen Todten nicht mehr
zurückgibt, so kehrt das Glück, einmal -von »oserer Schwelle
»erjagt, nie mehr zu uns zurück.
Dies sollte auch Profeffor Willow erfahre»...
Lisa starb nicht, aber sie war doch gestorben sür den
Gatten. Seine Lisa war dies nicht mehr.
ES kannte keine psiichtgetrcuere, aufmerksamere Gattin
geben, wie Elise es war— aber die unerschütterliche Ruhe,
die stille Sanslwuth, die immergleiche Freundlichkeit, die in
ihrem Wesen lagen, brachten Willow »st Stuuben der bittersten
Verzweiflung.
Wie oft saß er über seine Folianten geneigt, boch ohne
in ihnen zu lesen und horchte hinan», »oll Sehnsucht, ob er
nicht den leise» Tritt seine« Weibe« vernähme'...
Aber sie kam nie mehr in sein Zimmer, sie legte nie
mehr den Arm in überströmender Liebe «m seine» Nacken—
sie kam nie mehr, um ihn zu störe«.
Und eines Abend», draußen flammte der Purpur des
Abendroth», gieng er zu ihr hinüber, und ste schaute auf von
ihrer Arbeit— ruhig, still, gleichmüthig.
„Lisa," und seine tiefe Stimme bebte, „bies Lebe» wird
mir zur Qual... Rufe das Glück zurück—— Deine
Stimme wird mächtig genug dazu sein."
„Das Glück, einmal entflohen, kehrt nimmer zurück.
Du selbst hast es verstoße», es ist zu spät.. .*
„Du liebst mich nicht mehr," schreit er auf. Sie lächelt
«ihmnichlg'
„Ich habe Dich namenlos geliebt, Gustav ober eine
einzige Stunde hat dre Liebe von Jahre» in «einem Herze»
grausam geiödtet.., Luv Nicht« kann sie mehr zum Leben
Tüst°°. «ir müsse« nun
Muth dLebe» ,n «trogen versuche«.. .»
®t schlägt die Hände über sei» Gesicht, l
taust» *kft ba^ *"nckei « c zurückrufen konnte. nj i
‘ em leidenschaftlichster. Flehe»'- f fia .v„sq" A
‘' tz,»»ü «»ntjch»..


[ 2023-06-29 10:32:56.563 - 19000129 - Seite 3 ]
9 tr. IMt
Mo»tag-'Zei 1 ««g
G«tt« t
•fat SvatM «tf »ffr«rr Skstze. Mitte» im Mensche»,
gewühl i» einer »er verkehrsreichste» Gegenden New-Aork»
spielte sich am Tage vor Weihnachten während »er Mittags­
zeit eine erschütternde Tragödie ,i. Ja das fröhliche Treiben
»er ihre WeihaachtSeiakSofe besorgenden Paff aalen der
5 Lvenue dröhnten plötzlich vier Schüsse. Er» fern gekleideter
Herr hatte den Versuch gemacht, Gattin und Kind, die »eben
rh« ginge», zu ermorden Als ihm sein entsetzliche« Vorhabe»
nicht gelang, jagte er sich selbst eine Kugel in »en Mund.
Blutüberströmt stürzte der Unglückliche zu Boden und hauchte
»ach wenigen Secunde» sein Leben au«. Der aufregende Vor-
fall richtete unbeschreibliche Verwirrung an. Alles eilte rufen»
und schreiend durcheiaaader, der Wagenverkehr stockte, und
Tausende von Mensche» sammelten sich an der Unglücks stalte.
Der in der Näh- befiadltche Polizeihauptmaun Price war so-
fort mit einige» Pollzisteu zur Stell- und führle die Unglück-
lich, Frau mit dem Kinde zu einer Droschke, währen» der
Todte in einer Ambulanz nach dem Statioashause geschafft wurde.
Dort erzählte die Frau, daß ihr Mann, mit dem sie zwölf
Jahre sehr glücklich gelebt, Varistöküastler gewesen sei, aber
fett fünf Monaten kein Engagement mehr hatte finden können,
tzo waren sie in Roth gerathen und hatten feit Kurzem ge­
trennt von einander gewohnt. Sie vermochte für sich und die
Kleme durch Handarbeiten einen bescheidenen Lebensunterhalt
j„ verdienen. Sie halte sich jedoch geweigert, wieder mit ihrem
A^ten zusammenzuziehe», ehe er nicht imstande fern würde,
für sie zu sorgen. Das mußte sich der vedaueruswerche so zu
Herzen gtnommen haben, daß er den furchtbaren Entschluß
saß», ant »en Seinen in den Tod zu gehen.
M«e Tlsterjägkrin. Ja einer englischen Zeitschrift
erzählt Miß Grahaune, die erste Frau, die sich aus die Tlger-
jazd gewagt hak, von ihren Aoeateaer». Eines Tages zagte
ste in Gesellschaft eine« englischen Hauptmaanrs. Die Treiber
führten ihnen «inen prtchtigcu Tiger zu, der zeha Meter ent­
fernt von dem Baume stand, auf dem der Hauptmauu saß.
Er zielte und »envaudile »eu Tiger im Kreuz, dann zielte er
»och ei» zweitesmal gleichzeitig mit Miß Grahaune, aber ohne
Erfolg. In diesem Lugeudltck drehte sich der Tiger blitzschnell
um, lief bis zum Baum, sprang mit ciaem Satz: bis zur I
Halden Höhe des Stammes uad kletterte uua schnell mn sich-r I
mit katzmurttger Geschwindigkeit hinauf. Der Haupimann
stand verzwktseit Mit seinem adgeseuertea Gewehr tu der Hand,
ohne sich zu rühren. Schau hatte der Rachen des Tigers einen
Zweig erreicht, auf den er seinen Arm stützte un» seinen
Finger di« aus den Kaochen zerfleischt. Ja oitjirn Sagend!>ck
konnte der bald »»« Baum versteckte Tlger nur sehr schwer,
fast unmöglich getroffen werden. Miß Grahaune stand in einer
Entfernung von fast 24 Metern, gab Feuer, und niemals
in ihrem Leben habt sie Gott indrüasttgcr gedankt, als mit
ste den Tiger den Stamm entlang gleiten un» zur Erd
sinken sah.
Ginqefeudet.
Hooooooioooooooooor
O ,Jur Jungfrau Z^Ä
§ LMAZ von Hrkeans^.
Q Das unter dieser Firma sei! vielen Jahren de>
O stehende Ilamenmode- und Koufecitoashaus
S „I«r I-ttttgfran v»» Hrlesus''. dessen Besitzer
d,e Herren Litzsta& Stark sind, wurde dieser
SE Tage im ncuerbauten Hanse, 6. Bezirk. Mariahiifer-
O straße 6ü. e,öffnet. DaS Local, d» beliebte Einkauss-
O quelle der Damen, enthält alle Neuheiten der Saison
in größter Auswahl und ist als altsolide Firma de-
»»» kann!, daß fi- trotz Eleganz und guter Qualität ihre 'S
E»» empfehleasvirlhen Waaren zu mäßigen Preisen abgibt. X
X Hdffiotllch werden die Kunden diesem reellen Geschäfte X
^ auch tm neuen, eleganten Geschäfte ihren Besuch schenken.
8000000001000000008
JWilif
Herrenmodewaaren-Geschöst
WIEN
1. Bezirk, Schottenring Nr. 10
(früher Hohenstaufengaffe).
Stet» das Neueste auf dem Gebiete der Herren- Node aus
Lager. Mäßige preise. Bestellungen werden rasch effectnirt.
□ooooo
Restauration. Steyrerhof
I,, Retlientharmstranifte 2«.
y BiS 4 Uhr FrüY aecffaet. MG
AIHMOND
□KKKXKKXKKKKIlXXXXXXXXKa
i Kaum sensalioBBlt. leim. X
! JC Endlich i|t c« gelungen, un wirkliche« Mittel zur B-sdrdrrung X
0.L_• 1_ R des Haarwuchses zu erfinden. Es ist die« |. Winter'« best be» K
Ol/ürolU~ jg wäh rte, gesetzlich geschützte K
Maschinen g flaarvifihspBBadfl „KfliOfiKI“. x
Lager bei R Preis I und 2 Kronen X
X Erzeugung und B-rkauf: Wien. IX.. ÜUASllorferstrassG 9 R
( ÖClirey,» Eingang: Bi-ichrrgaffe l, Thür il. R
—- —" Erfolg schon nach kurzem Gebrauche ersichtlich.— Aaerkeanuags-
schreibe» liegen aus^
Wiea, VII.
_ flTestbaünstr. 54
unb l-«st-»g«f»d>«s>- M-schu,- »er Wett
xe Ä k 11 ft VSR ch.m. e»bsrak»rium bes allg. dsterr. Lp»thekeroer»t»ed. tl. ^i.
^. N»dl 7617. *»». w« r>
Z.dl 7517. »>«». »*• ***'» **” M
'Jg frau Hermine ©int«, «eich«,«sie- Die mir |K «<»- R
, v gedene Psmitd« wucoe analystrl unv frei von fchä-lkchea Lukftsrtzße» »e^nse».
Sichtbare und jeoerjeit auS.oetHservace j Jf Sn. atm. «J* M» *«
l Seicht trasSpoctadei. Ueber 40 Ächcisrarieu 4)a-jelbe Ga-achirn vom Sladlvhhftkat». «gfr
pref» la «u wi u n X I Wiadaraarkiular und Aganten nrhallan RahaU.
nlebt tl/euctc aio mim Im Maschin-n.
Pr»I»ccee und e». «. zr^r,-.
igeu-Schmuck
>st du« Schönste und Modernste der Jetztzeit und in der eleganten Weit
stark getragen. Specialist in Tarkisan-Sehmuek ist
Juwelier Josef Dobrowsky
5=^ WIEN
1. 23oz., chstärnlnsrstrasis 22.
Eager reizender Schmucksachen zu reellen preisen.
Grdß» Ldßtt aller Hattunge« SchmuckgrgenstLude.
Billige Preise, prompte Bedienung.
Conditorel
;& Faslly Hsrnischrr-Ktlilkr
| Wien, VI., Hofmühlgasse 21
j Hochelegant ausgestattet.
xxxxxxxxxxx
| Cafi Uraaia:
2. Sez.« Taborstraße 24.^
! Reu renvoirt, die ganze Nacht geöffnet.!
XXXX XXX XXX X
s Gegründet 1849.
; Heorg Huöinger
ffeifenrohr-Eadrilc
i Wicn, XIV., Rclnüorsgaffe iii>
) wladarvarkaulsr un» aganian araanaa w
diXXXXXXXXXXaX KXX XKXXXXa
«s
m
tM
Ä
m
&
i m
m
m
m
m
m
m
ZmloMeWrrhaMMz|
Math Schmetler
WIEN
Wiale:
Sckottenring 18.
Hauptgeschäft:
IX. Nussdorferstr. 21
Eingang Seohssohiramelg. I
Grösste AuStvM A«- u. AuMaSrr Vogel u. eckte
Ki. Aulirellsdergec Ksrrer Maartea-KoUrr.
SortiMes Lager aller Gattungen Vogel-KSfige.
Alle chattauge» In-« AnslLader Asgelfattcr.
Alle Arten Thiere werde» j»m Ausstopfen
riur rixtrzl wv»w« ^,
j^§j angenommen. «P
BESTE WEINE.
Natur Riederösterr. Mallnersdorfcr Tischweine
Roth»»-Weiß per Liter »X. 4 l». 4 «. Alt, «o «. 70 5 r
VMCUterhi RMOlie»aafw. ww-den 1ns Hau« „«.tollt. Corr««»oR(lenekarte ggnügt
3. V-llak. Wetnaartenbefttzer. 2. Be,.. Pazmaniteug 28. «ien
! Kestllüraüt Krgkllsturrgrrhas
Wien, i,, Soanenfelszastr 2.
Vorzügliche Speisen und Getränke,
großartige distorn'che Wandgemälde,
gemüthliche Locaiitäten.
Joh. Zimmermailn
Restaurateur.
XVH. «»attl«. ii
Zimmer von 1 ff. «usmärls.
Gebrüder Gtalrhaec
Hoteliers und Beiitzer des Grand Stablijs-ment Stalehnec, Sien. LVl,.. tzernal«
Jdrgerstroße S«.
S ä ck e- “§ t r 6 a u f
für Intchfi Meßk, Kleie, ALlseafrüchte. Kartoffel. Kohle. Zoaüs zu lt-ra iir. bei
pollak öc Neuron, IL Bez., Große Mohrengaffe 23.


[ 2023-06-29 10:32:56.563 - 19000129 - Seite 4 ]
L«it. 4
Mo»s«ch-.3«tta»g
Nr. 10«4
Die beetrenomrqirteri Fürst Schwarzenberg’sched Brauereien
W ITTING AU ünd P R 0 T I W I M ossei-il-tzll ihre wiederholt prämiirten
Export- und Lagerbiere zu mässigen Preisen.
KPlttlnaraif er• Ilepdt: »«« 2.
■ u« »flche ««» »ret&Htr. gum
preiiflcn «rfachr tatet ein
* Hadwagner. Restaurateur.
I, Spiegelgasse 21.
Vorzügliche Speisen u. Getränke
Franz Broz, Restaurateur.
Gast Jasil »d
t. ober» Douaustraß» 47.
«taat*i$tet. Bier atne Stifert'sche
»biUnrhg reit gcSdfteag»C?aBtttttIU.
vzsz« 1 Clf 6 Lomrrß
, -- —.fernen.- ßnmellger Qebrsush genügt auf« Honet«. WaeWMmg I« M Stande, die j VtMW «U Wb V 4 6
Pral» einet Meinen vertone 1 fl 50 kr., eines gra.ee» 5 fl WW> Nur noht mit meinem Bild. -W—
Ro 8a SovEor. Wien, I. Kohlmarkt«
tz«»us,e»«. «. Gchsster. Bwa^WorMch« ghttawi 4 «chu»er.
»h Praterstrasse 42.
megknt eiog«richwt, IutcrarbMe*
TcIaphcQ.
Eestaarant Hannabräu
„3«r schönen Schäferin"
töten, IX., TechSschtmmelg. 18
Ausgezeichnete Speisen, vorzügliche Ge­
tränke, Preise mäßig. Zum zahlreich L
Besuche ladet ein
I. Baumgarten. Gastwirt!,
Mers Oesterr, Weiakallerai
Wien, VII. Martabilferstr. 42
empfiehlt ihre vorzüglichen Weine
VfimMi-aaipt-toiri
ln FiaTOhen-Wein«.
Lager-Keliereisn
Pw ohtoldsdorf «nd Ziersdorf,

