
[ 2023-06-29 10:52:01.452 - 19000205 - Seite 1 ]
fWMMMMiteiu-ateif« i
M W«ß»r>tch-U»ß«n: j
u-
. .. u-
.... fi. L-
(Wiener vorstadt-presse.)
Redigirtvon I. Schuster.
Inserat« (die tsach gespaltene Petttöeile 8 kr.) «erde» m fc« «Smmiftcatioti utti bei samuttUcheil Situumcfn-Öureaitj
deS In« and Auslandes angenommen.
Nedactio»
Admtniäratto«
Wirn
s mr paMU«at»nGM-» Nr. 4.
»—-
Kr. 1065.
Mim, H»o«tag, dk« 5. Keöruar 1960.
XXV». AaHrgang.
An unsere geehrten Abonnenten
und Leser.
Am 1. Jänner d. I. wurde der Zei­
tung-stempel aufgehoben, ohne daß die
hiesigen Journale— wie in allen -rei­
se« der Bevölkerung mit Recht erwartet
wurde— eine PreiSreductioa der Einzel-
exemplare eintreten ließen.
Auch die in Wien erfche in enden Mon­
tag s rü h bl ä tt er halten mit Beharrlichkeit
an ihrem früheren Preise fest und sonach
haben von der Aufhebung deS ZeitungS-
stempelS, für welche Maßnahme sich die
ganze Wiener Bevölkerung einsetzte, nur
die Eigenthümer der Blätter den Profit.
Um dem Wiener Publikum nun ein
tttkige», gut informirtes Ziloutag-
Krsttzstkntt zu bieten, erscheint NS«
kommende« Montag, den 12. d. M., ab
dte ontogs-Zetlnn,"
jeden Montag um 5 Uhr Früh
und ist von diesemTage ab inallenWie-
«er Tabak-Trafiken und Zeitungsver-
schletßloralen um den
preis von 3 Kreuzer pro Exemplar
erhältlich.
Unser Blatt wird in Zukunft die
neuesten Nachrichten über ^»cakereig-
»isse und alle- Wissen-werthe über int
Vorgänge in unserer Monarchie und dem
«u»laud in Form von Depesche« enthalten
und über actuelle Ereignisse stets das
Neueste berichten.
Was unsere politische Haltung an­
belangt, werden wir, nach jeder Richtung
hin unabhängig, in rücksichtsloser, ener­
gischer Weise da« Interesse der üsterrei-
chischen Bevölkerung vertreten und, dem
Parteikampfe ferne stehend, un« jeweilig
auf jene Seite schlagen, wo da« Recht und
die Ehrlichkeit liegt.
Unser Blatt wird weiterhin in Form
von Feuilletons und anderen Beiträgen
bester Kräfte stets interessanten Lese-
Leuilleton.
Eine Krage.
Der einigen Tage» würbe ich au« der idyllischen Ruhe
«einet einsamen Tntkulums durch ein Schreiben geschreckt,
welche« folgende Zeilen enthielt:
.Geehrter Herr! Ich bedarf 0hre« gütige» Rathe« i»
einer bringenden persönlichen Angelegenheit nob bitte Sie des-
halb um bie Ehre eine« Besuche«. Gero hätte ich Ihnen diese
Mhhe erspart und wäre selbst gekommen, aber die heftigen
Gemüthsbewegungen während der letztoergaugener Stunden
wachen mir da« Verlaffe» de« Zimmer« «»«»glich. Ich hoffe,
daß Sie mir al« langjähriger Freund meine» verstorbenen
Baker« die Gewährung meiner Bitte nicht versage» werben,
üub verbleibe Ihr ergebener Paul G."
Die Unregelmäßigkeit der Schristzüge ließ über den
Gemüthszustond be» Schreiber« keine Zweifel aufkommen. Aber
»»« konnte .borgefallea sei»? Paul, welcher schon zu Lebzeiten
seine« Vater» eine sichere Anstellung erlangt »ob meine»
Wissen« auch jetzt noch innehatte, war var Existenzsorgen voll­
kommen geschützt. Seine MMter lebte von »er Rente, welche
da« hmtertaffine Bermägea ihre« Gatten abwarf, ohne auf
die Unterstützung ihre- Kinde» angewiesen zn sem. Jede»
materiellen Kummer« frei, boten die Beide» stet« ein Muster
ungetrübter Harmaaie. Sollte dieselbe in letzter Zeit «ine
Störung erlitten haben, und warum? Ober hatte Paul durch
irgend ei» Verschulden seine Stellung plötzlich verloren? Diese
»ob ähnliche Fragen stürmte» aus mich -in— kein Wunder
als«, wen» ich «ich, scha« meiner ettetu« Btratzigunz halber,
sokart aus den Weg machte. um Klarheit in d»e Sache zu
st off bieten, dem Theater und der Kunst
besondere Aufmerksamkeit schenken und
jm volkswirthschaftlichen Theil unsere
vollkommene Unabhängigkeit dazu de-
nützen, die Vorgänge ander Börse einer
etwa nothwendigen rückhaltlosen Kritik
zu unterziehen.
UnserProgramm verspri cht vielleicht
weniger, al« wir halten werden, doch
wir hossen, daß unsere geehrten Avon-
nenten und Leser schon nach Einsicht in
die nächste Nummer unseres Blattes zu
der Ansicht gelangen werden, daß wir
zu dem billigen preise von 3 Kreuzer«
pro chrempkar zumindest ebensoviel
bieten, all die übrigen theueren Wiener
Montag-Frühblätter.
Wir bitten demnach, unser Unterneh­
men durch regelmäßigen Bezug des Blat­
tes und Zuwendung von Inseraten un­
terstützen zu wollen.
Die Redaclton und Administration der
„Woulags-Aeitung".
Wien, I., Schottcnring Nr. 14.
Jer DerständigungsmonLag
Bon allen politischen Dingen ist keine» so leicht wie
ei« Programm zu entwickeln. Für den Minister, der zur
Führung der RegierungSgeschäste berufen wird, ist ein
Programm so nothwenbig, wie für den Geschäftsreisenden
der Musterkoffer, und er hat auch die Wichtigkeit und Be-
deutung eines solchen.
Der Musttrloffer enthält für jeden Geschmack etwas
Spezielles. Er beutet Waaren verschieeener Preislagen und
für besonders kritische Kunden hat er noch eine geheime
Abtheilung, weiche da» Interessanteste der modernen Artikel
birgt; ganz wie ei» Ministerprogramm. Wir können uns
nicht erinnern, daß ein Regierungschef jemals sein Amt
angetreten hätte, ohne die Versicherung deS Bemühens, sich
deS Vertrauen» seiner geehrten Kunden würdig erweisen zu
wollen; eine Versicherung, die in den meisten Fällen trüge-
lisch war. DaS Mufterprogramm und die Programmufter
entsprechen keineswegs den späteren WaarenUeserungen und
wa« d»S Schlimmste in solchen Fällen, der politische (Jommis
royageur konnte nicht mit der bei anderen Reisenden an­
wendbaren Promptheit hmausgeworsen werden. Er ging
stet» erst wann er— selbst wollte.
Trotz der vielen und schmerzlichen Erfahrungen, die
wir in Oesterreich mit Programmen durchgemacht, haben
wir noch immer einen bedeutenden FondS an BerlrauenS-
Ich fand Paul in unbeschreiblicher Erregung. Er, der
sonst ein auffälliges Phlegma zur Schau trug, war rein wie
umgewechselt. Nur mühsam stotterte er seinen Dank für mein
Erscheinen und in abgeriffeoen Sätzen bat er mich wegen der
verursachten Störung um Lntsihnlbrgung. Nachdem ich, nicht
ohne große Mühe, diesem unzusammenhäagenden Wortschwalle
ei» Ende gemacht hatte, forderte ich ihn aus, sem Anliegen
vorzutragen. 3ch fügte hinzu, daß ich mein Möglichstes auf-
bieten wollte, um ihm an« der peinlichen Lage, m welche er
etwa gerathen s->» mochte, her»»«,»helfen.
Ich muß gestehen, daß ei eint geraume Weile dauerte,
bevor ich mich in dem Labüynche seiner Anseinandrrs-tznngeo
zurechtfinden konnte. In semer nervösen Aufregung kam er
v»m Hundertsten in« Tausendste, wiederholte bereu« Erwähnte«
zu« so und sovielteamale, ohne d-ß es für den Zusammen-
hang. nöthig gewesen wäre, und erst nach und nach vermochte
ich mir eine» solchen durch eigene Kombination zu bilden.
Ich unterloffe es deshalb, da« Erzählte in seiner Gänze im
Wortlaute wiederzugeben und begnüge «ich dam>t, das für
den Fall Wesentliche im Nachsrtgenben darzulegen.
Auf Andrängen seine« Chefs war Paul, um eine Ver­
vollkommnung in' den fremtm Sprachen zu erreichen, einem
Vereine zur praktischen Förderaag »itfei Zwecke« deigeteeken.
Die ihm angeborene Schüchternheit im gesellschaftlichen ver­
kehre brachte es mit sich, daß er -a den KooverfatlonsaS-nd-n,
ungleich seine» Klubzenvffe», nur mit Wenige» Gespräche an-
knüpfte, und auch dies nicht immer mit oollrr Befriedigung
seiner L-rnbegierde, beon er stiej zu seinem lebhaften Bedanern
in der Regel aus Solch«, weiche bie fremden Idiome noch
weniger beherrschten, at« er. Mißmuthrg geworden, faßte er
bin Plan. von «eiteren Besuchen abzustehen, al« nnEreigniß
eintrat, «elch-S semer WÄeosmeinnag eure andere Rich­
tung gab.
seligkeit, um an ein halbwegs hübsch aussehendes Programm
die freudigsten Erwartungen zu knüpfen.
Der Herr Dr. v. K ö r b e r trat gar mit einem
Doppklprograwm aus den Plan, also Ursache zu tmu
Doppelsreud« für die erwartungsvollen Völker. Der Na«
tionalitäkenstreit soll endlich ausgerottet werden und eine
wirthjchaslllche Wiedergeburt ist verheißen. Eines aus dem
Andern natürlich, denn „Friede ernährt, Unfriede verzehrt".
Wenn also nur der liebe Friede >m Hause gemach! ist,
dann wird sich das leichte und gute Erwerben von selber
machen.
Ein bischen lang bürste die Geschichte allerdings noch
dauern, denn Dr. v. Kürbcr ist bereit» vier Wochen Mi­
nisterpräsident und Minister des Inner», ohne, daß er es
bis heute noch für nothwendig gesunden hätte da» Parla­
ment zu eröffnen. Er will nämlich auch im Parlament ben
Finden haben. Er will, wenn der Ausbruck gestattet ist,
im Reichsrath ein gutes Stück gut darstellen lassen un»
da schenk er keine Proben vor und hinter den LouUssen.
Da werden die erste« Darsteller wie die Lpisodisteii in
Einzeirollen wie im Ensembiespiei vorgenommen. Die Sache
klappt bereits jo ziemlich bis aus die komischen Kräfte. Die
Schönerianer erklärten nämlich, nicht mitthun zu wollen.
Run wenn dem so ist, wird man diese kleine Störung in
den Kauf nehmen müssen.
Heute beginnt nämlich die vielbesprochene Verständi-
gungsconserenz zwischen den verschiedenen deutschen Partei­
gruppen einerskil« untereinander, anderseits mit den mähri­
schen und böhmischen Slaven. In großen Gruudzügrn ist
ja das Berständigungswerk fertig, sonst wären die Herren
ja überhaupt nicht zujammengekommen. Freilich ist e« schon
oft vorgekommen, daß der Teufel auSgieng um Unkraut zu
säen und dann war bie Mühe vergeblich, daS Ackerfeld noch
jo gut zu bestellen.
Mit unerschütterlicher Zuv:rsicht dürfe« wir also den
heutigen Versländigungsmontag nicht begrüßen. Laßt er sich
gut an, dann ist er ein verheißungsvolle» Zeichen zur
Besserung. Dann ist vielleicht Dr. v. Körber einer jener
wenigen Glücklichen, denen e» beschützen, ein Programm
nicht bloß zu entwickeln, sondern auch durchzusühnn. Pro­
grammgemäß kann hernach der ReichSrath >n der zweiten
Hälfte dieses Monats eröffnet werden. Dichter, Kchaujpieler
und Publikum »e» Versöhnung-drama warte« spannungs­
voll der Aufführung. Möge ihm ei» glücklicher Erfolg zur
Seile stehen. Bei den Griechen folgte aus dir Tragödie da«
Satyrspiel. Hier wäre die Folge eine umgekehrte.
Aas Geschenk der Armen.
Einige gut situirle Großindustrielle, welche »en Ehrgeiz
haben, dann und wann in der Oeffentlichkeil genannt zu
werden, haben sich zur sogenannten Gesellschaft der österr.
VoilSwirlhe geeinigt und durch eine «klton die Aufmerksam­
keit der ökonomischen «reise zu wecken versucht. Sie planen
nämlich eine Zollunion mit Deutschland, da« heißt, bei Er­
neuerung »er Handelsverträge die bis 1903 abgeschlossen
sein müssen, sollen Güter im Zollverkehr zwischen Oesterreich
Wir vermeiden, unserem Grundsätze getreu, die Schil­
derung der Einzelheiten, uuter »eiche» er im Lause der Lind-
atzende vilma kenne» lernte. Au« seinen »ffrnherzige« Worte«
war zu erkenne», daß ihn an dieselbe weder materielle, noch
überhaupt eigennützige Interessen feffrltcn. 3m Ä-gentheile!
AIS er später, >n die Familie Vilmo^s eingeführt, Gelegenheit
halle, die bescheiden-bürgerlichen, jedoch streng geordneten Ver­
hältnisse wahrzunehmen, weiche in jenem Hause herrschten,
festigte sich in ihm die Ueberzeugung, daß er durch den engen
Anschluß an dasselbe nur eine seiner tzedenssteiluag «ölig an­
gepaßte Gesellschaft gefunden hätte.
Zu dieser Erkenntnis trug auch Nicht wenig der läm»
stund bet, daß :r in der Lebensweise Bilma's und ihrer Litern
eine seileuc Uebereinstimmung Mit der semigen sand. Wie er,
so mieden auch sie den Lärm großer Gesellschaften; die einz.ze
Abwechslung, welcher sie in ihr trauirches Geplanter brachten,
bestand in dem Vortrage ewiger Mustlpivce«, weiche die
beiden Töchter bei Hauses (Vilma hatte noch eine Schwester)
zu Gehör brachten und denen Paul, selbst ein lcitenschasilicher
Musikfreund, steig mit warme« Interesse folgte. So entwickelte
sich den, fast möchten wir sagen, rn Folge eine« Naturgesetzes,
welches gleichgestimmte Seelen näher bringt, ohne daß e« erst
hiezn einer Anregung von außen bedarf, zwischen Vilma und
Paul eiu zuerst strllschwtigrnd, dann essen eiugestaadeneS
FceundfchaftsocrhSltoiß, und es galt bei Beiden für eine
undislutiidaie Tharsache, daß sie auch in aller Zukunft
einander angehören würden. Zwei Gründe jedoch veran­
laßten ihn, von einer förmlichen Werbung vorläufig abza-
sehe»: Vilma war noch zu jung, um w den Ehestand zu
trete», während er noch die Verbesserung seiner Stellung abwarten
wollte, bevor er den entscheidenden Schritt that. Doch emuninr-
mutheter Zwischenfall fügte es, daß er den Eltern VUma's gegenüber
srüher mit dem Geständnis se'.nerZuneiguag herausrücken mußte.


[ 2023-06-29 10:52:01.452 - 19000205 - Seite 2 ]
Erike 2
#t. l«9i
um' Tfutfd&lanb auf durchaus gleicher tarifarischer Basis
dehantelt >o?rr-'iu Ok'urruch mtt seinem winzigen Export
an ^niuurirartifein nach Deutschland hat da wahrlich nicht
viel g>>vonnin, aber Deuttthiand, da? unS schon bei den
h-utizen toben Zöllen aus eigenem Markte gefährlich ist,
u irk ME-urit tn »er Lage. die österreichische Industrie und
I .9 linwnt" noch weiter zu bedroben. Man begreift beS>
! 't lL.echteroinaS nickt, wie Liese abstruie Idee ,on einer
,, iillich ->k »er «sierreichiiten Bolksn-irthe ausgehen konnte
>.]Uc- »Urancr, rif ettiki! lebhaften Hanoel mit Bau
„::ü 'liSnth 1 )M uii- im .nn tritt MscthlchaftUchen Producten
nach Lltuütnanr tleidel!, konnien durch diese Zollunion
ljl i ’< i 11 i
t; tt- iviribiijrnti arme» Lano dein reichern
u a . >>ierreich «och doritnn ,xp»rtiireu konnte, gab es des uns
keine wirltiichaiiliche .botyiage Man lächle nicht unsere
Emissäre zur Erforschung der— chinesischen Handelsver«
hattnisse iiuSzufende».
Heute haben wir es im Zusammenwirken einer ver-
sehitkn inneren und äußeren Politik so iveit gebracht, daß
>o,r die alu Aunbichaft verloren und neue noch nicht be-
kominen haben,
Aund um die Mühnenwell.
Emaktei -Ädenve haben in der Regel ihr ooigeschriebe-
neS Schicksal, Em Theil dringt durch, der andere fallt Lurch,
Gewöhnlich schick! man das schwächste «luck voran, als
Kanonenfutter. Nun hat sich aber Mittwoch im M a i m u n d-
Theater etwas ereignet, das aiS Ausnahme von der
Regel betrachtet werden will. Drei Stücke gelangten an
virfem Abende zur Erstaufführung, und keines wollte sich
für einen Dmchsall qualificiren. OaS zuerst in Szene ge­
langte „Dritte Kind' von C. L Homer ist eine
harmlos-liebenswürdige Kleinigk-tt mit mehr lustigen
Situationen, als sür 20 Minuten Spielzeit nothwendig
fiiio. Die sei» durchdachte und mll viel Geschick ausgear­
beitete Handlung errang deshalb den Beifall des Publikums
und dasselbe anerkannte mir Vergnügen das gute Spie! »er
Damen Reingruder, Schneider und des Herrn
Burg, Hierauf folgte das zweiaktige Lebensbild „B o u-
b o u r o ch e" von Georges Cvurtetine. Das Stück
muß literarifch ernst genommen werden, es spricht daraus
ein eigenartiges Tateul zu uns, da» in Frankreich längst
anerkannt ist und n»n auch m Wien volle Würdigung gc-
funben hat. Die LorstcUung, die wir uns von »rill gut-
mülhig-btöden Heide» einer Pariser Hahnrei-Geschichte
machen, die Begriffe, die sich in un« über eure echte Cacotte
der Seinestadt gefestigt haben, sie finden in Boubourvche
und seiner Getledten Adele die gclreueste Berkörperurg.
Boubourvche ist ein begüterter Fabrikant un» jontenirl feil
acht Jahren eine kleine hübsche Witwe. Boubourvche ist ge-
wissrrmaßen der Liebhaber für das Portcmviinaie und wenn
er feiner Adele »en Rucken kehrt, steigt Aiwrv, der Lieb­
haber für* Herz, au« seinem mvhliilch eigcrichietcn Kajleii,
der sich natürlich im Zimmer Adeies befinde!. Ein alter
Philosoph, der die Moral verkörpert, verräth dieses Ge­
heimnis dem Fabrikanten in einem Eajfi zweiter Güte, der
sich dem Allen gegenüber für die goldene» Worte der Weis­
heit mit zwei Gläsern Bier und -ttichen Gkvbheile» revaii-
chirt, Bvubouroche, »essen Argwohn nun erregt ist, erscheint
in der Wohnung AdeteS und schleudert ihr den Verdacht der
Untreue in« Gesicht. Im ersten Momente glaubt man, sie
bricht unter der Last ihrer Schuld zusammen, »och sie ist
kein Kind der deutschen Muse, das da, zu Boden sinkend,
auSrujen würde: „Ja, lch habe gefehlt!" Die Frechhell
der Cacotte gewinnt oie Oberhand und Adele befiehlt Bou-
dourvche, die Wohnung zu durchsuchen und sich zu über­
zeugen, ob sich eu> 'Nebenbuhler darin befindet, Sem Arg­
wohn ist durch ihr sicheres Aujtrctcii wieder verflogen und
nur widerwillig ergreift er die am Tische stehende Lampe, um
ihr Schlafzimmer zu durchsuchen. In das Dunkel des der
Bühne zugekehrten Salons stiehlt sich ein aus dem Kisten
dringender Lichtstrahl, der von einer Kerze herrührt, die
da« Innere des Wohnraumes Andres erheizt. Boubourvche
bemerkt den Schein, reißt den Kaste» auf und findet darin
d-n Nebenbuhler, »er nicht« Eiligeres zu thun hat, als
dem Fabrikanten feine Karte hinzuhalten.
Bvubouroche ist nahe daran, sich an «Mb |u Rr-
greifen, -der wieder ist -« ihr Raffinement, Wte< ®«8
über den armen Jungen davontragt, sie macht MUbouroche
m,t Erfolg plausibel, daß sich an Andre ...l F.m. woge-
heiinniS knüpft, welche» sie nicht verrathen konnt. Er schenkt
ihr nicht nur vollen Glauben, sondern bätet fte noch um
B-rzeihung, woraus er ven alten, nebenan wohnenden Phllo-
sophcn nur zu dem Zwecke ins Zimmer ruft, um ihn auS
Zorn über seinen unbegründeten Äeröacht hinauswerfen zu
können Diese kicke und frisch geschliebrne Gascognade, die
stürmische Aufnahme fand, ist lehr aus die Darstellung der
Hauptrollen angewiesen und Herr B al a;> h Y alS »Bou-
bouroche" bot auch eine treffliche Leiftun,,, -b-cr 'Adele lieh
Fräulein Litt Petri ihr große«, md>o>vua!ifirendes Können.
Fräulein Petri, die Meisterin fimer Nuance und der geist­
vollen Pointe, drückte dieser Figur vas G-präge ihres
eigenen Ich auf; si-zeigte unS den Chic und Esprit der Voll­
blut-Pariserin un» spielte mit jaszinirender sicherheil Ihr
großes, stets auS dem Bollen schopscurr« Talent, zeigte sich
in dieser schwierigen Rolle in feiner ganzen Reichhaltigkeit
und entschied so den Erfolg Eh« Stückes, Minutenlanger
Beifall zwang s:c gefeierte Künstlerin, wiederholt den Dank
des Publikums in Empfang zu nehmen. Brillant gab Herr
Stetlner den allen Philosophen und Herr B u r g als Andre
schuf eine Meisterleistung. —Das dritte Glück „Der Herr
Gegencandidat von Ollokar T a n n- B e r g l e r ist
ein sehr lustiger Schwank, dem Witz und Geist innewohnl.
Herr Thaller creirte eine« Wahlcandidaten mit behäbigem
Humor mio Fräulein Petri ein liebendes Mädchen mit
feiner, humoristischer Frische und einer reizenden Naivetät.
Fraufim Gisela Schneider gab in gewohnt auSgezetch-
nettr Weife die Gattin deS Canditaten und partizipirte mit
vollem Recht an dem der Darstellung gezollten Beifall.
Die drei Stücke sind wohl geeignet, längere Zeit am Reper­
toire bet Raimundlheater« zu bleiben.
Da« Carl-Theater hat wieder einmal ein Stück
für* Repertoire. Die am Donnerstag zum erstenmale auf­
geführte Operette ,Rhod» pe" von Alexander Engel,
Musik von Hugo Felix, zeichnet sich durch viele Fein­
heiten in der Musik und durch originelle, witzige Bear­
beitung aus, Angesichts der Besetzung der Hauptrollen durch
die Herren Spiel mann, Bauer, Sletnberger
und S ch i l d k r a u t sowie die Damen Halt« n,
S i d i n g und Senders gab es natürlich ebenso viel
Beifall für die Autoren als für die mitwirkenden Kräfte.
Der Berliner Schriftsteller, Hugo Lubliner, dessen
Lustspiel „Das fünfte Rad" Donnerstag am Deut­
schen Volkstheater zur erstmaligen Aufführung
gelangte, hat für sein Werk vorher mehr Reclame g-macht,
als es werth war. Es ist eines der fadesten Lustspiele Jung-
Dculschlands und fand auch eine temenlfprechendr Ausnahme.
Jnteressirt Hai blos die Rolle und das Spiet des Herrn
Tyr o I t, alles Andere ist an dem Stücke „Das fünfte
Rao".
Das Repertoire des I a n t s ch- T h e a t e r S be­
herrscht seit einigen Tagen eine ungemein lustige Gejangs-
posse »elitctt „DerSladstrompeter" dessen Autoren,
W. M a n n st ä d t und F, A n t h o n y, eine Fülle von
Humor in das amüsante Stück legten. Der flotte Ton tn
Conversalion und Gesang hätt b>s ans Ende an und ver­
setzt das Publikum in die denkbar heiterste Stimmung, Die
Darstellung leistete in diesem Stücke viel. Fräulein Gold­
eck, die charmante Künstierm entzückte das Publikum
durch treffliches Spiel, lempcrameitzvoU-gulen Gesang und
durch den Liebreiz ihrer Erscheinung. D.n Regimcnlstrom-
Prler gab Herr C l e m e» l sehr gut. Er crivies sich neuer­
dings als ein gewandter Sprecher, Sehr Gutes leistete
Herr A u g u st i n und flott spielte Frl, Weiser, Es
gab bei alle» Vorstellungen ausverkaufte Häuser und viel
Beifall. W. St.
Allerlei Nachrichten.
Schüler:Kränzchen LoanerSlaz, den 1 Februar,
fand rai steslsaale des „yaiei Eiakrate" das ja selicdie Schüier-
und Familienliänzchin des Herrn I. F. Rumpel, Mi-
miker und Solviäazer der k. l, Hofoper, statt. Der von den
Herren Haas Rampe! s,-,u. und jua. arraagirle C»t>il»n
zählte U2 Paare und wurde bei dieser Gelegenheit Herrn
HanS Rumpel nid seiner iitbenswürdigea Gemahlin em von
Schüler» gewidmetes Geschenk überreicht. Die Tanzlust war
Em andere«, nicht Minder edeencS „Skaiurgesetz" machle
i4 nämlich erklärlich, wenn Sie Beiden heimlich: Hlindedrücke
m Gkgcuwan ihrer Eitern lauschicn, die aber endlich s« kühn
singcsetzl wurden, daß sie g-rad: DeniMigcn zuerst ausfielen,
welche» ii: väiieii, vorläufig nttn-.gsten», verdarzen bleiben
sollen. Von Brlniä'» Ban-r deshalb zur Rede gcsteÜi, bekannie
Paul ,'fe» lerne Liebe, zugleich un! dem Bemerken, daß er au«
den »den c>wähnien Gründen die endgilige Regelung der An-
gelegcnheil ermr späteren Zukunsi überlasten müsse.
D-.h geben wir nun Paul selbst da« Wart:
»Zwei Mdnair sind fett ;:uem Tage verjl-ssen: ich war
thvrichl genug, zu dermnlhe», daß nachdem meine Werduag
aug.nomun», »ch httdurch auch zu: Foriscpang meiner Auf-
merkjamkeiieu gegen Bilm» dercchligi lern würde, Ader nie
halte ich mich geirrtL,r einigen Tagen traf ich Bilma auf
der eeclraße und erfuhr von ihr zu meinem nicht genügen
Entsetzen, daß ihr Garer „tat Interesse der Ehr- seines Hanse«"
darauf dringe« müßte, daß ich den ÄaSdruck meiner Gefühle
f-m-r Tochter gegenüber unterlasse, daß er jedoch andererfert«
gegen meme wetteren Besuche aichi« einzuwenden hab-. Wie
sollte ich mir diesen Widerspruch niläctn? War n-chk da« I
lStüAch«AA«». K «»ch 6tm ttn^ftetn mna» G-ü»»,.\
«%• «»»»«chrerr. krait ,«»«,? «»«»tt ich »*« »aoettünt«\
tv«* Gtüch-rUrMt tzrnchel». du »rcht epchrrk? Zudem m«\
dch withnnd tat g*B»« Z-rt, «Ach, Jtnn Unterredung folgte, 1
fto« mU »«»zrsnchUster und wSrmster HSstchiert behandelt und l
hirduech auch gterchsn« ra dem Glaudea drstärkt ward-n, daß
der oeo »ic dedtzachtite Vorgang Billigung fände. Worts!
hatte rch endlich du Ehre fnae« Hanfe, Bedroht und, voran»,
gefetzt, ich hätte e, gethan, warn« dntdele er e« »och länger,
daß >ch tn ferner Gesellschaft erschien? E« versteht sich voa
feldst, daß ,ch ««mr An«-»,»«, für «st«,„ »„ «««
übrigens von mir nicht ander, erwarten werden— stet*
nur tn den engsten Grenzen de« AastandeS dethätigte; auch
ging aus Vtlma'S Worten unzwilfelhast hervor, daß ihre
Eltern nach wie vor an einer L-rvtudnaz mit mrr fest»
hteilea.
So stehe ich den» raitzlo» vor diesen Zweifeln und Ber-
mntanngen. Alles hängt jedoch davon ad, wie Sie sich du
Beantwortung solgender Fragen denken:
.Ist em Vater oerechiigi, dem dereits stillschwelgend
acceptirle« Werder um die Hand semer Tochter Gleichgilttgkett
in »em Benehme« »oczuschrelve«— nach wenn sich derselbe
im engsten Familieukcetsc desindet— iajolaage die »ffilielle
Beriodung nicht stattgefunden?
Wenn ja, durfte ich mich, nachdem ich mich— allerdings
bona tiie— somit gegen sie Sitte vergangen, tu Schwelle
I-aeS Haufe« nochmal« uoecireten?
Wen« aber «na, wie toaate ich mein Recht geltend
machen, ohae viima's Gefühle zu vertetzkn?
So wär du Erzählung »e« armen Jungen; ich gestehe,
er that mir wirklich lew. Trotzdem l-hale ich eine entschiedene
Beanlworiuug seiner Frage, ad, weil ich nach reiflicher
I« Mm «etztiGi t»m. daß tztedrl mehr
Her», »r« »«r »itcherrse «ärstau» zu Rathe gezoge» »erden
mlruhl-rt, na» zwar tn erster Ruhe-
rat weder noch j,«g gränz si«d, um mü unserem
> kmde mitfühlea zn !a >ara, «er »och nicht alt aeo
ihre Iageadtietze «ergeffe» za Hades.
Ich gehdie leider zu Heines von Beiden.
E»tl Pr«g« r.
eine so rege, daß die letzten Ballgikste erst zur Krlltzzeii den
Saal »erließ-n.
Reft«»r«»t „egMfUrfcft?« I« »euerhauten
PalaiS Herderstei«, L, Michaels^atz, Eingang
Schanflergaffe 2, wurde vergangenen Miltwdch das Restaura'!
.Schausterkeller" rräffnet, da« bezstglich seiner «uere» An«,
st-ltung geeignet ist, dem vornehmste» Public«« -l« Gaststätte
zn diene». Die« schon deshalb, weil in diesem eleganten Re­
staurant die exquisitesten Speisen, die beste» Biere und Weine
znr Verabreichung gelangen. Die neue Restnuralioa wird sich
unter solchen Umstände« rasch einbürger«.
D«S Wl>zerh,ur hat >m „Emmahof 7. vez, Maria-
hilferstraße 8 eine Filiale eröffnet, die Eigenthum des be­
kannten Restaurateur« Herrn Karl L e h v f e r ist Z«m An«,
schank kommen Niebnöfterreichische Weine, kalte Speis»» und
Delicateffen, französisch« und Inländer Lhampagner werden
zu billigen Preisen verabreicht. Geöffnet ist di« halt drei Uhr Früh.
Xk«e» r«h»«rzlichkS Atelier. Mehrere an erst«
Schulen gebildete und geprüfte Aerzte haben sich zusammen-
gethan, um ei» zahnärztliche« und zahntechnisches Atelier zu
gründe», welches alle» Errungenschaften der Wiffenschaft auf
da« Vollkommenste entspricht. Dasselbe blfindet sich Wien,
9. Bez, Kolingaffe Nr. 17, Daselbst wurde auch eMe befvn-
dere Abtheilung für Minderbemittelte mit sehr müßigen Honorar»
»nsprüch-n errichtet.
ttrbcrnahme Der bi kannte Restaurateur Herr Anton
Schrerndorfer hat die Restauration zu den „3 Kronen"
7. vez., Mariohilferstraße 34, welche sich großer Beliebtheit
erfreut, am 1. Februar übernommen. Durch seine langjährige
Erfahrung im EastwrrthSgeschäfte hofft er in der Lage zu
sein, seine Gäste vollauf zufrieden stellt» zu könne« und bittet,
ihn mit dem seinem Vorgänger geschenkten Vertrauen ebenfalls
zu beehren. Für Küche und Keller ist bestens gesorgt und
wird er durch seine vorzüglrchen Weine aus eigenen Kellereien den
guten Ruf des reovmmirten Hause« vollkommen zuwahre« suchen.
K. k. priv, «rchsklsetttste Brandschatze»- Str-
sicher«»ßKa»ft«ll i» Wie«. Au» deut in der Versammlung
de« Ausschuffe« vom 29. Jänner von dem Obercuralor Abt
Alexander Karl erstatteten Jahresberichte sind nachstehende Gr,-
barungSresultate dieser Anstalt zu entnehmen: Die Lerficherung--
summe in der Gebäude-Berstcherungs-Abtheilung ist im Iohre
1899 von 1,511,898,276 K. aus 1,572.137,383 K.. und
in der Mobilar-Verstcheruags-Abtheilung von 250,254,934 K,
auf 263,375,886 K. gestiegen. Der Gesammt-Lerstcheruugs-
stand erhöhte fich daher im Jahre 1899 am 73,360,059 K.,
wovon auf die 19 Bezirke Wiens allein 45,449,608 K. ent­
fallen, und beträgt nun 1,835,513,269 K.' Die Zähl der
Versicherungen ist von 135,816 auf 137,632 gestiegen« Du
Prämien-Emnahme betrug m der Gebände-Berstcherungs-Ab-
theilung 1,651,674 K. und in der Mobilar-vrrsicheruag«-
Abthnlung 399,369 K. An Schadenvergütungen wurden für
Gebäude 709,425 K. und für Mobilien 130,596 K. zuer­
kannt, I» der Gebiude-Berstcherungs-Abtheiluog wurde ein
Gebarungs-Ueberschuß voa 355,450 K. erzielt, wovoü d.«
Abtheilungs-Miigliedern 330,946 St., da» find 20 Perccnt
ihres im Jahre 1899 vorgeschriebenen, normalmLßige» Ver­
sicherungsbeitrages lückerstotiel, beziehungsweise auf ihr« v-i-
tragslcistung im Jahre 1900 gutgeschrieben werden. Der G>-
barungs-Ucderschuß m der Mobllai-Berstcherungs-Ablhiiluug
beträgt 71,6l4 St. und fällt statutengemäß dem Abtheiluugs-
Reservesonds zu. In der im Jahre 1897 errichteten, ganz
felbstständrgen Hagel-LerstcherungS-Abtheilung— die M tglieder
der Gebäude« und Modilar-Versicherung««Abtheilung dleib-n
von den Ergebuiffen der Hagelv-rstcherung ganz unberührt—
wurde» 1075 Versicherungen m.l einer Versicherungssumme
von 1,630,808 St. realisirt, eine Prämien- Einnahme von
24,722 K. erzielt und an Schadenvergütungen 9104 St. ge­
leistet; der Gebaruags-U-berfchuß von 16,0Ä K. wurde dem
Abtheilung«.Reservefond« zugewiesen. An gesetzlichen Feuer-
wehrbeilrägen wurden 40,358 K verausgabt, überdies wurden
Feuerwehren und Gemeinden zur Anschaffung von Löschgeräth-
schasten, sowie zur sonstigen Förderung deS Feuerlöschwesens
freiwillige Beiträge in der Hvgc von 25,210 K, und als
Remunerationen für besonders erfolgreich: Löschhllse 9810 St.
gewidmet. Die Anstalt kann nun auf eine 75jährige erfolg-
reiche Thätigkeit zurückblicken; sie hm seit ihrem Bestände in
der Gebäude- V-rsich-lungs- Abtheilung au« Anlaß von
21,280 Brandfällen an 59,381 Versicherte für 117,309 be­
schädigte Olij-cte 48,709,977 K, in der Mobilar-Verficheruugs-
Adtheiluag seit deren Bestände, da« ist in »er Zeit »,u
1885 bi« 1899, aus Anlaß von 1815 Bränden an 2077 Ber-
sicherte 1,217,849 K. und iu der Hagelschaden-DerstcherungS-
Adtheilung in den Jahren 18S7 bi« 1899 an 266 Versicherte
36,321 Ä., sohin zusammen 49,964,147 K. an Schaden­
vergütungen zuerkannt. Seit dem Jahre 1892 wurden den
Versicherten au«^ dem Ueberschuffe des jeweiligen Rechnungs­
jahres 1,820,997 K. rückerstatlet, bezuhuagSwetse aus ihr«
nächsijäh.ige Beitragsleistung gutzeichriebea. Die Reservefonds
der Anstalt betragen nun 8,100,442 K., und zwar jener der
GedLude-Vcrsichcrungs-üdthellung 6,711,929 St-, jener der
Modilar-V rstcherungS-Lbtheiluag 841,044 K. und jener der
Hagel-B,rstcherungs-Abtheilung 547,469 St.
General-versümmlsag. Die stimmberechtigten Lc-
tionäre der Niederösterrelchischen Escompte-Geftllschast werben
hiemü zu der am 24. Februar d. I. um 6 Uhr AbenbS im
Gebäude der Gesellschaft, Frriuuj Nr. 8, stattfiadeubeu sieben-
undvierzigsten »rdeutlicheu Geueral-Bersammluug eingeladen,
i» welcher folgende Gegeustäute zur Verhandlung gelange«
»erden: 1. Vorkrag de« Rechenschaftsberichte« de» Verwaltung»«
rathe« und Vorlage des Bilaaz-Adschluffes pro 1399. 2. Bericht­
erstattung des Revistons-Ausschufse« über dea Rechnangs-Ab-
schluß »es Jahre« 1899 3, Lischlußfaffuog über die Berwin-
düng deS Remertrigniffes d.s Jahres 1899. 4. Statuten-
ällderungeu (ZZ 14 e, 19, Abs. 1 und 54), 5. Wahl v»u
Mitgliedern de« Berwallungsrathe». 6. Wahl von vier Mit­
gliedern rn den RevifionS-Ausschuß zur Prüfung der Rechnung«»
ÄdlchtLfle »k. Sah», 1900 stz 46 der Statuten). Du Herr»
»ctioaäre, welche »l, solch« drei Monate vor dem Zasammen-
trrtte der B-rs,««luu, tu den «ctienbücher, der ÄesMchast
eingetragen waren und au »er G-ueral.B-rsamm!uua thrü,a.
uemeo d-abfichtig-a, werde« demnach «lngeladen i- IM aas
chre Name« tauteake Üctttn vom 3 Xdtam i
b» TiMrstt.-S.rte zu
nicht anten, in Drp,arrn,g ter ictua kth«.


[ 2023-06-29 10:52:01.452 - 19000205 - Seite 3 ]
9 t*. IMS
Mo«tag--Leit»aa
%t\u»
j
St«« eröffnet.
uwelen-, Goldwaaren-
# und Uhrengeschäft
Wien, 71, Marialülferstrasse 123
(Haltestelle Mariahilskriiuie)
de« FRIED. HAOKL,
llebecjcujen Sie fich persönlich. WW Uhreu jeder Art, Ringe, Kertea
Ohrgedaaze rmd sämmtliche SchmuLzegenstände kansea sie unter Äaeaa»
rü hier am besten «sd billigste-!. Lach Syecial-Äleiier für Lite eiufchiä--
grgea Keparfttarea und Umänderungen. Ankauf zu höchsten Preisen
v»u Iawelev rc. Occasis« v,m iSerjatz-att «uszeltster Äraren.
Llgrne Krpsrstnr-Ihustalt
KtnÄge Kerugsquette iu Wie»
lt die für jedumana uaeuldehri. Tischeu-N««»atotc -Wecker
^ 3
o
0 Hrr»a„« MeherSberg, 1. Bej., Schottcn-
0 ring 15, %. fliege, i. »lock, erlaubt sich die Ma­
tt thettung zu mache«, Last er L» Benrcrung eiocS erste«
rt Hause» m Lyanghai übernommen yar uns »;tm
▼ Ihre« Bedarf an
Thee
q durch ibn ju decke».
0 Preise per Kilo (geringstes Quantum ",
Q %(, 2 Gepalt vtstO Ära ma mils und ja«
n„ ä ttaf.-ycc, «aallere siäroaa.,
0„‘
0„ 8 start aromanjch and anregend
Kilo):
ikcanen 12.—
„ 1a.-
„ 17 .-
„ 18 .-
„ ÜO.—
Ber Ldnatzme o»n 3 Silo wird Original ohineiisctie Ver-
paüäung geliesen.
DOOOO
O „Zur
uooooooooooooooooooo
Jungfrau
von Hrleans^.
Das unter dieser F,rma seil vielen Andren de
lchende pameamaSe- «ad Ks.ifecti»ashaus
,.Z»r Zaagfrau vs« Hrtean»d-ff-n B-six r
die H:rr:n Listst«& Stakst sind, wurde dieser
ringe >m maerdaatr» Hause, 6. B-zirk, Mariahilfer-
o straste 65, eröffne,. Das siocal, die beliebte Einkaufs,
o gaelli der Damen, «tUtjäUt alle Neuheiten der Saison
q tu grostier Auswahl und ist als alljaltde gtrma de
o kannt, Last sie trotz Eleganz und guter Qualität tlnc
»-| empfehlinswerlhea Waaren zu mäßigen Preise» adgiln.
»-H Hsfsenttich werden die Kunden diesem reellen G.schäilc
O nach im neuen, elegante» Geschäfte ihren Besuch schenken.
aooooooooioooooooo*
o
o
o
S
S
S
o
o
o
8
o
o
o
gooooooooeoaoooooooooi
loses FranU
Herrenmodewaaren-Geschäft
Restauration Steyrerhot
I., BolbentliariitgtrNKi« SO,
§ 0* Bis 4 Uhr Früh fleöfjaet 'WU
I
s
WIEN
1. Bezirk, Schottenring Nr. 10
(früher Haheastaufengaffe).
Ä«ts das Neueste auf dem Gebiete der Herren-Illode auf
Laser. Aläßig« j)reise. Bestellungen werden rasch efsectuirt.
m
m
AMMONO
aKKKKKKKKKXKflXXKKKKXKKi
i Immi MioiM. luiip.»
x
Schreib-
Maschiaen
Lager bei
F. Schrey,
Dooooooooooaooooooooooa
Wien, VII,
__ WestDatmstr. 54
©ejte t»d leistungSsähtgstc Maschine ber Welt.
Sichtbare and jederzeit auSwechseldare Lchrisl.
Leicht tranSpoctadei, Ueber 4v Ächriflarien für
alle Sprachen. Mehr als 46.oy- m iKcdcaa^
; Prtli mit 3 Schein«« uaeb «r,»ti
( «tötet tfyutii dJ* andere 1« Maschine«.
' Prospttt« uuo «v. a. Praveseuü»>»g grai,«,
, E wlich ist es gelungen, em wirkliches Mittel zur Btfßldcrung
des Haarwuchses zu erfinden. Ls ist die« H. W i« I e r'« best be-
St way rte. gesetzlich geschützte
5 Haarvaoiisponiade „KOMOSEN“.
Ä Preis t ««d 2 Krone«.
M Erzeugung und Lerkaus: Wien, IX., Nussdorferitratte 9
Eingang: Bieichergassc l, Dhür 11.
gr Erfolg schon nach kurzem Gebrauche ersichtlich.— tnerkeunungs-
^ schreiben liegen »uf.
SL Attest vom ch:m. Lad^rLtorium deS aüa. hsterr. Apoiheterveremet. l!. Spitaigastr Sl.
\\, Zahl 7517. «ie«. «. März tSbS
0^^^ Srjii Hecmittc Winter. IX.. Meicher^ast:' l. Die mir z»r Uarerfachanz über»
A
*
gebeae Pomade iuurr'c anaiystrl and frei von schavitch:n Sabstanze« befände«,
Dc. Stab Iah» ba.
dasselbe Gtuachrrtt voin Ktsdtphystkate.
Miflinerklulw und Agnatnn «rhallna Rabatt.
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
4 XXXXXXXXXXHXXXXXXXXXXB
Tarkisen-Seliiuiick
♦
♦
♦
♦
ist bat Schönste und Modernste der Jetztzeit und in der eleganten Welt
stark getragen. Specialist in TQrklaan-Schmuck ist
Juwelier Josef Dobrowsky
?p*s WIEN Az
1. Wsz.» ^Skärntncrjiiraßc 22.
Lager reizender öchmucksachen zu reellen preisen.
4 »»ße» Lager »Ter K»tt«»ge« SchmuLgegenstände.
>M- Billige Preise, prompte Bedienung. 'WW
I
BESfTWEINL
Natar Mederösterr. MaMersdorfer Tischwelne
Skoth «nb W«tß per Liter «X. ,t». t*, a« «» «. 7 i)ft
VtaiUtor ta HaBObm aufw werten in* Hau» jesteHt. Cerraspaadeiitkarte ,,nützt;
?t. P»Hak. Weinaurtenbesttzer. 2 Bet P»t»atttte«st 28. H 8 lrn
'"' rvwt/Vi
Coaditorei
& Fllilillj Pcchchcc-tzliittc
Wien, VI., Hofmiililgaasd 2)
Hochelegant ausgestattx,.
xxxxxxxxxxx
6 sK 0 r»Li»
2. Beg., Lavoc-raße 24.
Neu renouirt, die ganze Nacht geöffnet.
XXXXXXXXXXX
Gegründet 1849.
Heorg Huvinger
Pfeifenrohr-Fabrik
Wien, XIV., Rcindorfgussc SO;
nnn
mm
tj
5 ZmltgilchkWrrlMdlllllg
S Math Schmeller
S WIEN
^ Hauptgeschäft: Filiale:
IX. Nussdorferstr. 21 I Schottenring 18.
Eingang Seuhsschimmelg. I.
Grösste Auswsitt Ha- u. AuslöaSer Pogel u. eckte
It. Allüreasberger Ksrser Wasriev-Koller.
Sortirtes Lauer aller Gattungen Nogel-Kästgr.
Alle Hattungeu Iu- u AaskLuder As-ekfNtter.
^ Alle Arten Thiere werden »um Ausstopfen
M angenommen.
m
N
N
m
m
m
M
tlcllautflui Skgrilsllitrgrrhiis
Wie», 1 ., SonnenfelsgaffeL.
Vorzügliche speisen und Getränke,
großartige hinortiche Wandgemälde,
gemüthliche rlocaluäten.
Joh. Ztmmermann
^teftaurakear.
«»attlU. II
Iimmer von 1 ff. ««f»ärts.
Gebrüder Gtalehaer
Hoteliers und Besitzer des Äcaiid LtadlsiseMent Stalehner, Wien, X VII., Hernal S
Jvrgrrstraßk Üt.
^\:
t
Säcke -“§e rkauf
fSrWmcht, Mehl. Ateie. AüksenfrnHle, Aartoffek, Lsöke, HoaLs zu 12—30 kr. bei
pollak Sc lieuron, 1 L Bez., Große Nohrengaffe 23.


[ 2023-06-29 10:52:01.452 - 19000205 - Seite 4 ]
Leite 4
Mo«taaS-Z«lta-d
Lrsnsremq
p P| Q^| tyf| £J offeriren ihre wiederholt prämiirten
Export- und Lagerbiere zu mässigen Preisen
.'dtims,
Willinarauepot:
Telephon Nr. 11371,
4 1"
••2«
Rentenscheine
der
Ungarischen Agrar- und--
*-, «- Uentenbank-Actien-KeseUchast.
.Nil viertfljJbr, (>< ipotH f*;r 1. Februar, I. Mai,
1. August, I November.
II,Liok/.ahibb,r mit 102“,« v® Nominalbetrag«.
Vcr/.m'iiiHir und Rii« k/.ahh.ui,' ohn« jeden Abzug.
R:id-lmaver"»ssi*» {'fJvi.'tiCi'' \A e:fr*t StU *»*i Völkhiuft -linst'- /Uf KapftliirtJtn i.i»D
U»*or; fei« t'fHi Kindtiti S.■ Uüi• Iv*„• ra*ijrt.*i^un*•;n /um T *''<*** *.foui>«. Um-
Hin*i uiifcH»«* bei rüpii iitn zu ^i»*B«diriL'üruft'fi erb<*itii<;li.
WrehweMuh* o>Mo»»r«
lClavier- 3 S!
Etablissemenlö
^ Llbin Förstl|
Sir«, L, |fllaritt|ira|f l§
laoi
Cafe Carola l
Cravatten-SpeciaLHaus
| »H Blass& Roubitsohek| gw
IO Franz Josephs-Quai Itf
nächst Cafe „Residenz
pS" Billid*Ss und beste Einkaufsquelle. W|
< 8. Kez.,Jll>chtttech«ßr 48>
1 prachtvoll eingerichtet, alle
S Zeitungen liegen, auf.
'vt/v^wwwvv
I>, Neuer Markt Nr. 12 (nächst der Kapuziner-Kirche)
befindet sich die Verkaufsstelle von gebrannten KafTeeeerten der
Ersten österr.-ungar.
Kaffee-Dampf-Rösterei
im firesebetrlebe System 6revenbroich, 0. HOflel.
Patentirte Rästapparate. Keine brenzliche« Stoffe. Bedeutend seinerer
Aroma. Kräftiger Geschmack. Gehaltvoller und gesünder.
Sämmtliche Kaffeesorten werden vor dem Rösten durch neuartige
masohlnelle Anlagen grö»dliohst gereinigt.
MP* Versandt für dir Provins. "WW
WWW
a
■
a
a a a
Steftaurant
;1 Zain Kaiser j aftiliams-Stadl-Taeater“‘
Wien, IX., Luetkandlgaeee 2, Ecke
Währingerstraeee 76
stets frische Küche n. vorzügl. Getränke
•U. Brandt. Restaurateur.
„Cafi Ornat“
Wien, II., Praterstrasse Nr. 66
Elegante Parterre-Leealitäten.
Srooeor Billardsanl mit 8 Präcision s-
bretter, sepnrirte Spielzimmer und Club­
zimmer.— Daselbst liegen skmmtUehe
in- und Ausländer-Journale auf.
Für vorzügliohe öetränke und sorg­
fältige Bedienung sorgt hoohaehtungsvoU
Theodor Neumann, Cafetier.
00030000000
Mädchen-
Waschkleider
Stoffkleider^
von fl. auf»
Knaben-
waschauztig'
fetöf^ituSgi
Havelocks
8!hJ iß jtl.
Nur bei E. TAUB
Lieseraut der t L Staatsbahaea,
Wie«. IU, HloLengasse zz.
Waschauzüge vva st. —.75 aus»'
StoGuuSge .. %t&„
Havelocks
Lll eS in größter Außwa h ß
Saazer Genossenschafts-Brauerei in Saaz.
Registrirte Oenoeseneohaft mit beschränkter Haftung.
Joses Pohl’s
1
Im Jahre 1HJ8 nrlnl^i.« diu (irumjung der
Saazer Genmeascltifts-Braaerei
um in Mauz »in lirailhailM in grösserem Style v.u erbauen und zu betraiban.
Mit Kriass der k. k. Si„iUliait..-.r.,i vorn 11. December 1899, Nr. 299389, und der k. k. Bezirkahauptmannechaft Saaz vorn
17, Decambor 189!>, Z. 2»679, würd« di> buliiirdliebe Bewilligung hiezu ertheilt, ho dass nunmehr an die Erbauung dieses Brauhauses
geschritten wird, für weicn™, «eben dem Bahnhöfe der k. k. Staatsbahiien ein »ehr geeigneter Bauplatz im Aus-
maasse von rund 17 Strich, gleich oU.ODO;; M. Uruml angekauft worden ist.
Die Zahi der gründenden Mitglieder beträgt 12(9 mit einem Uapital von
««» UffJtg/H4J%
Die Saazer tieiiossrnscbafts-ltrauerei ladet hiemit zum Beilritt und zur weiteren Zeichnung von Geschäfts»
«»theilen ein.
Der (Jesehäfiaauthi-ul ii.arägt k. 500. es ist je loch »atcungcgeinVss jedem Mitgliede gestattet, auch eine grössere
Anzahl vou Anttieilscheinen zu erwerben.
Die Ueitrittsgobuu, nr.t.ägt 10 K. D ir Weltruf des Saazer Hopfens, di, vorzügliche Qualität der Gerste des Saazer
Landes und die glücklich gelöste Frage der Beschallung des Brauwnssers, sind die Momente, welche insbesondere als
Maassstab für die zu erwartende HentabilitAt zu dienen hab,in.
Wogen näherer Auskühlte wolle mau sich mündlich oder schriftlich an den Vorstand wenden.
8AAZ im Jänner 19(91).
Für den Vorstand:
M. Lüdersdorf
Präsident,
Hotel,HnmM
Wien, L, Kaiser Ferdmandsplatz 4
(Franz Josef-Quai)
Eingang: I., Pnstgasse 15.
In der Nähe der Nordbahn, Nordwest-
bahn und Dampfschiff-Station.
! Carä Frankfurts
I., Setlttg-sse 14- I
Sligante äocalitäten. Präcision»» P
Billards. Llectrisch beleuchtet, st
lgnnr onnnwnky, Besitzer. H
ßrftnurant Zehn«, FkchtM
„■um »rfflnuu Baum"
Wien, Vil. MariahilfsrstrasBe $6.
Kllitär.Loneerte, renommirte BoS».
länger, vorzügltche Speisen u. Getränke,
prompte Bedienung.
gfjtaanat MnMp»
1. Aezirk, Kärntnerstraße 8
Elegant ausgestattet.
Vorzügliche Speisen und GetrSale.
Iranz Müllner
Restaurateur.
Wegen >»ehabmuogen achte man genau aus den Aainen BOS.A §'91IAFFER.
|T *'
3
mit
Mchitist Macht.
ffle.
Poud re
Diesen huehsicn Schatz zu errreichen, ist
bisher nur einzig und allein den von
könlgi serb. Hof- und Kammer-Lieferantin, Wien, 1 ., Kohlmarkt 6,
erniniiciien und .selhstgebrauchteu Schönheitsmitteln gelungen.
ravissante
•mUü!*»,
Restaurant
ersten Ranges.
JOHANN SS1DL
vis-k-ris btm BclfH^tttttt
l., BrSartastratze 12
Zu jeder Tageszeit, sowie nach
Gchlutz des Theaters vor­
züglich bereitete Speisen und beste
Ketriinke.
Julius Mühlrad Bill» Bisrlii
1., Spiegelgasse 21.
Vorzügliche Speisen u. Getränke
Franz Broz, Restaurateur.
k k pat. u priv, ist für jade Djme, die es einmil versuohte, unentbehrlich,
m.ont die Haut ölende,id weiss, läut uuer seinem nerrhonen Emsil alle Heut-
süriao.n I» sei».! Blatternarben und Multerm i!e »ersonwmden, giäiita* die den-ein uni Feiten der Haut rieht die er­
weiterten lernn rusannen und lässt jede. Frjuänsntiur aiendaid, ja je idfri ,on u id transpjrenl erscheinen. Es ist das
einzige Foudre, nach dessen Gebrauon m,-> s.on waschen kann, onne di» d e sensitianeile Wi-kung »eraotwindsl.
Preis eines Cartons 2 tl 50 kr. und t fl 50 kr.
Creme rAVi's'n'l nfp ver )ona: um Jihrrelmte, und soll des Anend« von jeder Dome benütrt
v-ia s-nat- idViSMULC werden Preis eines Tiegels 1 fl 30 kr.
Eau I'td V i n t P verhüiel dls SohUfiwerde i der Haut, stärkt dieseloa und ist daa luegezelohnetate
ven sicherem Erfolge gekrönte Toi/attewisser. Preis einer r'msohe 3 fl 50 kr.
oreme, tau und Poudre ravissante wurden oei der Pariser- jtd L on d o n er-Au sa t e 11 u na mit der
g rossen goldenen Medaille prämiirt
für aw stunäerisar. «u«. «*w wi««v .«>,» »«*« s»'lk,nni«. a.sjntl«. UliCfhee Oanfc- und Amr-
tHHMS«« 4 MOImhMn au» tsConsten K-stsen ti.ges in- Anslsht vr,- r,a« I). n. ,ss.„,s e n Honlsnier. U. prlw. aUHs
f ur krlai>„an, einer faUenlosen. msrmorwetssen Mir.se, per itu« I fl 31» »r. uns die aasg.i.mnnete sonin-
hetteaetfe „Suvoss raeiesante, per stttak HO kr.■*
... w "nntT,*. ,” u• ,K* ** °' R" Dl«n erg-sa ,, d.sre die Farn der äugend lurüok—
Qtft n«wloh»lB wona, og» gUUiftnä« KmiwMFwi», cks» *ir»-nurt;aa $n«irc— fesm«, u *n imt im «».«,» ai*
«rMt« H««ob iu entf.rnB«.- «uf U im %%***% di«
Frei. eines kleinen Owtos. I fl »i» Vr„ eins. «ross.t 3 fl WU> Nar echt ntrt m.lnem Bilde. -W,
R08& SoHaffcr, Wien, I., Koblotkrkt 
ferio«, Original Pilsner-, Llriu-Schwe»
chatrr Lager- und Uzugbier«.— Echte Laad- v.
Gebirg-weiae.— Auerlsunr vorzügliche Sache—
MitlagS-Lbonnemeut vou ««uattich 10 L. «Ust».
Stestanratio»
ZUM goldenen Steg, Wien
IL» kaeaderferetraaaa z.
— SOdn uab •ettäslt. £nin
nt Setutge Jneet «tn
Hedssagaer, «effamatetu.
Cafi Lourre
II., Pntontrim ||,^
eingerichtet, Internrbanes
Telephon.
Cafe M SM
3. Bfj., »bere Conaufttage 47.
Wsaant it««icht»t. Biet neue «aisivt'Iche
»tSstM mit BritiSenl.WsatiaeM._
Restaurant Hannabräu
„3ur schönen Schäferin"
Wien, IX., SechSschimmelg. 18.
Unsgezeichncte Speisen, vorzügliche Ge­
tränke, Preise mäßig. Zum zahlreich 5
Besuche lohet ein
i. Banmgartgn, Gafiwirth.
Kollere Oesterr. WemkeUerei
«ien, VII. Mariahilforstr. 42
empfiehlt ihre vorzüglichen Weiue.
,. fmiül-iaiit-ßsiGtitft
in Fiasohen-Weine.
: Lager-Kellereien
[Parohtoldidorf und Zlcrsdo f.
Mrtch* Sehn), Wien.

