
[ 2023-06-29 10:33:46.753 - 19000820 - Seite 1 ]
; Jlräimmtrdtiou#= j
| PE:" j
i «tr j
; Oesterreich-Ungarn::
Ganzjährig..«. 12.—\
! Halbjährig 8.-!
s
Erscheint jeden Montag.
Wedaction und Administration: Wie«, II., Wazmanttengaste 4.
Inserate
nach T a r i f
laaeraten-Aufnahme:
in der Administration
//., Pmtmtmmtmfm 4. ■■
Nr. 1091
Wien, Montag, den 20. August 1900.
XXVII. Jahrgang.
Wien, 19. August.
Lord Salisbury ist in dem Vogesen-Curort
„Schlucht" angekommen, um dort einen Urlaubs­
monat zuzubringen. Der Premier wird denselben
allerdings nicht ausschließlich der Erholung und
Krästesammlung sür die für Spätherbst in Aus­
sicht gestellte Wahlbewegung widmen, sondern
die Geschäfte des Foreign Office vom Vogesen-
bade aus leiten. Die meisten englischen Blätter
erblicken in der Reise des Premiers einen Be­
weis dafür, daß Lord Salisbury wenigstens
vorläufig keine Störung der allgemeinen Ruhe
in Europa besorge. Sonst, meint der „Globe",
wäre der Premier der letzte Mann, der seinen
Posten angesichts eines kommenden Sturmes
verlassen würde. Das genannte Blatt knüpft an
die Meldung, daß Salisbury auch während seines!
Bade-Aufenthaltes die Geschäfte leite, eine höchst s
schmeichelhafte Betrachtung über des Premiers j
Affahrung, Menschen- und Sachkenntnis sowohl,
als über das ihm auf dem Festlande entgegen­
gebrachte Vertrauen, daß man unwillkürlich die
Empfindung hat, als richte sich der Artikel gegen
Chamberlain's ungestüm nachdrängenden Ehrgeiz
des „kommenden Mannes". Auch die „Times"
schlägt denselben Ton an. Es möge dem Premier-!
Minister einiges Glück bereiten, zu wissen, daß i
er auf seiner Erholungsreise von der Zuneigung
und Dankbarkeit seiner Landsleute begleitet sein
werde, deren Kenntnis der zur Verfügung des
Premier-Minister stehenden, in mancher Beziehung
sehr unzulänglichen Regierungsmaschine nur ihre
Würdigung für das, was er geleistet, und für
die muthige Beharrlichkeit, womit er die
Schwierigkeiten überwunden, erhöhen könne.
Nach einer Londoner Depesche der „Münch­
ner Allgemeinen Zeitung" soll Lord Wolfeley
im October von dem Obercommando der engli­
schen Armee zurücktreten und durch Lord Roberts
ersetzt werden.
Am 31. d. M. werden es fünfundzwanzig
Jahre, daß der Sultan Abdul Hamid den Thron
Osman's bestiegen hat. Nach unserer Zeitrechnung
stimmt allerdings die Rechnung nicht genau, da
nach dieser der Sultan an dem genannten Tage
erst vierundzwanzig Jahre an der Regierung
sein wird. Auch nach türkischem Styl fällt der
Judeltag erst auf den 4. December d. I., aber
man trifft heute im ganzen Reiche Vorbereitungen
zum Sultans-Jubiläum für den 31. August.
Ob dasselbe officiell gefeiert wird, steht noch
dahin. Man erwartet ein diesbezügliches Jrade.
Allem Anscheine nach dürften die Attentate in
Monza und Paris auf die im Palais zu
fassenden Feftbeschlüffe von Einfluß sein. Sicher
ist jedoch, daß diesmal der 31. August mit
Veranstaltungen der Wohlthätigkeit begangen
wird. Abdul Hamid bat die Erbauung eines
großen Waisenhauses in der Nähe von Haider-
Pascha angeordnet, welches den Name» „Hamidiä"
führen wird.
Die Stimmung in Deutschland wird täglich
unftoher. Fast alle Blätter stellen ziemlich ver­
drießliche Betrachtungen über die chinesische Ex­
pedition an, und es ist sehr auffallend, daß die
nun von allen Mächten gebilligte Ernennung des
Grafen Waldersce 'zum Oberbefehlshaber der
internationalen Truppen keine Genugthuung, son­
dern ganz entgegengesetzte Empfindung hervorge­
rufen hat. Organe der verschiedensten Parteifär­
bung äußern sich in gleichem Sinne. Der „Berliner
Börien-Eourier" und die „Hamburger Nachrich­
ten" begegnen sich in ihren Anschauungen.
Das erstgenannte Organ, das heute neuerdings
energisch die Einberufung des Reichstages fordert
erklärt von der großen Mehrheit desselben lasse
sich mit Sicherheit voraussetzen, daß bei ihr die
-spontane Initiative, w flehe zur Ertheilung des
Oberbefehles an den Grafen Waldersee führte,
keineswegs Ausbrüche des Jubels, sondern weit
eher ernste Betrachtungen hervorrufen und auf
eine Stimmung stoßen würde, welche zur Ueber­
nahme weiterer Engagements nicht ermuthige.
Und die „Hamburger Nachrichten" schreiben:
„Deutschland übernimmt mit der Mission deß
Feldmarschalles Waldersee eine Verantwortung,
deren Tragweite nicht abzusehen ist und setzt sich
Feu il leton.
Wer w a r's.
von |H. Mchler.
Johannes Klinger las unter wortlosem Erstaunen
den eben zuvor angekommenen Brlef, als Frieda das
Zimmer betrat und geraden Weges aus ihren Mann
zuschritt.
„Was lieft Du da für einen Brief, Johannes?"
fragte sie gedämpft und ihre Lippen znckten unmerklich
zusammen.
Johannes klappte den Brief mit einer raschen
Bewegung zu und schob ihn mit nervös zitternden
Fingern unter ein Buch.
„Nun... nichts ... ein gewöhnlicher Bries
ist's, Frieda... von einem Freunde," tönte es un­
muthig zurück. Dann legte er noch einige Papiere
zurecht, ergriff die Feder und tauchte sie in das
Tintcnsaß ein.
„Möchtest Du Dich nicht einige Augenblicke ge­
dulde», mein Kind?— Ich komme gleich hinüber,"
sprach er leise »»d sah dabei seine Fra» mit einem
unruhige» Blicke an.
»Ja .... komme aber recht bald, denn mir ist
es so einsam drüben," meinte sie flüstern! und sah
nach der Thüre hinüber.
Johannes ergriff langsam ihre Hand ... sie sah
ihn betroffen an.
„Was zittert Deine Hand, Johannes?"
„Weine Hand zittert ?"... Nicht daß ich wüßte.
Schau doch nur, fit ist ganz ruhig... »ei», wirklich,
Du hast recht, sie zittert... Doch geh' nur, mein
Kind, ich bin bald bei Dir."
Frieda schritt gejeiiften Kopses langsam hinaus, i
er sah ihr starr „ach. Es schien ihm, als ob sie an j
der Schwelle stehen bleiben wolle... aber das schien!
ihm nur so, denn sie öffnete die Thür und verschtvand.-
Der junge Professor „and aus, nahm den zuvor
weggelegten Bries zur Hand, entfaltete ihn von Neuem
mid begann ihn wieder zu lesen. Seine Augen flogen
mit nrrvösenl Zucken über das Papier, ei» Schatten-
schlich sich gespensterhast über seine hohe Stirne.
... „Der Schreiber des Brieses nennt sich einen
Freund!... Einen Freund!... WaS mag das sür j
eine Freundschaft sein?" dachte Klinger, schneller!
athmend. „Ein ausrichtiger, guter Freund, der es mit
seinen Freundschaftsgefühlen ehrlich meint .... oder
Einer, der das Glück seines Freundes heimlich mit
scheele» Blicken ansieht, ben' es Glückes zu wissen?
... Ei» Freund, dem man nur äußerst selten begegnet
und der Einem wirklich um der Frenndjchaft willen
; zugethan ist, oder Einer, dem man alle Tage die Hand
drückt, vertrauliche Worte mit ihm wechselt, und der
die Verhältnisse so gut kennt, als sie eben ei» Freund
nur kennen darf? .... Konnte es ein Freund sein,
der mit diesem Bliese ein Körnchen des Zwistes zu
; säen beabsichtigte in den geinnden Boden eines zniriede-
uen Ehelebens... Rein!... Der sonnte kein echier
j Freund sein, denn sonst würde er lieber alles Wissen
in sich verschließen, jede Ahnung in sich ertödten, als
leichtsinnig Kummer,.. aber das änderr doch rrichis
an der Sachlage!... Arn Ende, wer iveiß, ob es
überhaupt echte Freundschaft!... schrankenlose Erge
benheil gibt!.... Aber das Andere! Das
schwindet nicht mit dem Glauben an die Freundich.isl
... Woher das?,.. Wie könnte ein „Freund"
derlei seinem „Freund" mittheilen, wenn es nicht wahr
wäre. wenn nicht die trugto;e Thatsache der sich aus-
drängende Anlaß wäreHätte Derjenige auch
nicht einen, wen» auch noch so nichtigen Grund, das
zu verschiveigen, wovon er wissen mußte, das; es unruhig
Blut macht, Hader eutfeffeft und die zarigewoi denen
Band« der Eiillracht sprengt?... Ach!.... und
lveim nichi, koniiie er nicht, trotzdem vielleicht der aus-
richtigüe, der ivahrste Freund sein?"
Johannes las den Brief »och einmal.
„Unmöglich .... und doch ivieder ... da steht
es schwarz aus weiß. Die Buchstaben staren mie Nadel­
spitzen hervor, und jede verwundet 10 tici!... Das
sollte möglich sein?... Uiiglanblich .... aber es
liegt doch etwas vor, was das Gegentheil verdrängeri
will!... Ein Beweis ist es keineswegs, aber eine
Anschuldigung, die einen Beweis gar leicht zuläßt; ei»
Bec dacht, io bestimmt dciß enie Beweisführung ohne
Schwierigkeiten zu schaffen Iväre!... Wenn daS aber
ein berechtigter 'Verdacht ill wenn der Beweis
gelieren würbe, wenn... o'... was dann?
Schweißtropfen standen den Manne an» der Stirne,
Er starrte das Papier koplichültelno a», legte es nieder,
bnrchmaß brütend und doch gedankenlos das Zimmer.
— Dann faßte er üch einigermaßen ivieder uns ver­
suchte weiterzugrübel» nach dem Unbegreiflichen, fast
Unglaublichen, das ihai die Zinne verwirrte, die Ruhe
raubte...
Wenn doch etwas dahinter wäre!— Wenn das.
was er für lautere Wahrheit, nü Güte, Schönheit
hielt, nur eine Tünche wäre, unter der ein häßliches
Gerippe, eine lügenvolle Fratze sich verbirgt!— Ach!
... Das ist ja Wahnsinn:— Das ist nicht möglich,
nein, das ist nicht möglich!
Wie kann dann jedoch io etivas behauptet, nieder-


[ 2023-06-29 10:33:46.753 - 19000820 - Seite 2 ]
Recriminationen aus, von denen dasselbe gilt.
Es wäre immerhin besser gewesen, wenn wir unS
hätten darauf berufen können, daß Deutschland
bei der Entsendung des Grafen Waldersee nur
den einmüthigen Wunsch der Mächte erfüllt habe
und daß die Initiative zu dieser Ernennung nicht
von deutscher Seite erfolgt wäre. Das hieße der
Sache ein anderes Aussehen geben."
Der Werth der Versicherung.
Es ist bereits von so vielen Seiten der
Lebensversicherung das Wort geredet worden,
daß nur wenige neue Argumente zur Erörterung
übrig geblieben.
Deshalb ist es auch nicht unsere Absicht,
Allbekanntes hier zu wiederholen; wir würden
uns jedoch einer Unterlassung schuldig zu machen
glauben, wenn wir unter dieser Rubrik nicht
nochmals auf einen Hauptvortheil hinweisen wür-
den, auf den das versichernde Publicum schon
früher aufmerksam gemacht wurde.
Ein Kaufmann, dessen Leben man hoch ver­
sichert weiß, erhält leichter Credit als einer, der
überhaupt nicht versichert ist. Sehr häufig haben
Geschäftsleute jeden Pfennig ihres Vermögens in
Fabriks- oder sonstigen Unternehmungen veran­
lagt, und, so lange sie am Leben sind und sich
guter Gesundheit erfreuen, kann man getrost an­
nehmen, daß sie bei gehöriger Vorsicht und Auf­
merksamkeit ihren Verpflichtungen pünktlich nach­
kommen und ihren Beruf erfolgreich erfüllen
werden. Werden sie aber durch Krankheit oder
Tod der Sphäre ihrer Thätigkeit entrückt, so
werden ihre Angelegenheiten oft verwickelt und
der Nachlaß ist meisten bankerott.
Gerade in solchen Fällen treten die Vor­
theile der Lebensversicherung am deutlichsten her­
vor, denn der Unterschied zwischen dem Ver­
sicherten und Nichtversicherten ist derselbe wie
zwischen Solvenz und Insolvenz. Ganz abgesehen
von der Sorge für die Sicherstellung der Fa­
milie, deren Wichtigkeit gewiß Niemand leugnet,
gibt es auch noch die Sorge für guten Ruf und
kaufmännische Ehre, die jeder wahre Geschäfts­
mann hochhält.
Niemand, dessen ganzes Vermögen im Ge­
schäfte steckt, hat ein Recht, unversichert zu bleiben,
besonders nicht in Zeiten finanzieller Krisen, wenn
der Erfolg aller geschäftlichen Unternehmnngen
mehr oder weniger in Frage gestellt wird.
Ein kluger Mann sichert seine und der Sei-
nigen Zukunft mit allen ihm zu Gebote stehen­
den Mitteln, und wie kann es es verhältniß-
mäßig leichter bewirken als durch die Lebens­
versicherung, welche für jeden gesunden Menschen
erreichbar ist.
Die Entschuldigung, daß man nicht im
Stande sei, eine verhältnißmäßig geringe Jahres­
prämie zu bezahlen, ist gerade das stärkste Ar­
gument zu Gunsten der Versicherung. Wer be­
hauptet, daß seine Mittel ihm nicht gestatten,
die Kosten einer Lebenspersicherung zu bestreiten,
hat am wenigsten ein Recht, auch nur einen Tag
oder eine Stunde unversichert zu bleiben.
Es gibt keine bessere und sicherere Capitals-
geschrieben und ihm vor die Augen geworfen werden!
Soll er.■. darf er es glauben oder nicht?— Er
möchte es nicht glauben, um keinen Preis! Aber was
nützt es, wenn es ihm doch die Ruhe raubt, das Leben
verbittert, in die Seele schneidet!— Friedenlos,
kämpscnd, zweifelnd!— Zweifelnd an betn, woran er
heilig geglaubt!... Nur an sie hat er geglaubt, ihr
vertraut, Alles, Alles!— So viel Vertrauen hat er
noch keinem Menschen auf der Well geschenkt! 'Nie­
manden so innig geliebt, verehrt, angebetet!
Und jetzt!... Das sollte Alles umionft gewesen
sein?— All feine heiliget, Gefühle vergeudet!—
Mißkannt, nicht verstanden?... Nein, das durfte er
nicht glauben!
Ein Wind hat die Kunde wohl nicht gebracht—
sie war da, unumstößlich... deutlich, unzweifelhaft!
... Sie ... sie sollte... Wahnsinn! Sie sollte
der zarten Tändelei eines Anderen nicht abgeneigt sein
... heimlich... versteckt!... Wo er, ihr Man»,
ihr all seine Gefühle voll und echt entgegenbringt?
... Sie sollte seinen Glauben, seine aufrichtige Liebe,
seine Fürsorge und Treue mit Undank, mit schnöder,
abscheulicher, verdammenswerther Koketterie lohnen?
— Sie, die so neu schien, nein, die in der That treu
war!... Sollte sie es nicht mehr sein?— Sollte
ste mit einem Anderen girrend flüstern... Nein, nein,
nein ... das ist Tollheit!... Unmöglich! ... Da
steht es ja aber, da steht es ja aber, da steht es mit
flammenden, herzdurchwühlenden Zeichen geschrieben!
Die zarte Güte wäre nichts Anderes als er­
borgte Hülle für seile Erbärmlichkeiten, für lüsternen
Hang nach hassensiverlhen Abjchweisuugen?... Die
anschmiegende Zärtlichkeit nichts als Abivcchslungs-
tändelei nach heimlichen gierigen Abstechern in ver­
botene Gehege?
Das steht alles da, warnend voriichtgebietend, in
die Seele sprechend.— Eine donnernde Ermahnung
zum Borbeugen. Einhaltlhun! Fordert das alles nicht
Vergewissernng, Ausräumung, Abrechnung?. .. Ja!
... Und doch!.... Mit welchem Gesichte soll er
vor sie treten?— Wie soll er es ansangen, um...
Narretei!... Unsinn!... Erbärmliche Verleum­
dung!— Er kennt sie zu gut ... er hat ihr Herz
erforscht bis in die geheimsten Falten, er allein weiß
richtigen Bescheid über ihre Eigenschaften, ihre Triebe
Könnte noch irgendwo ein verstecktes Quintchen
Laster sitzen, unsichtbar, das ihm zu ergründen nicht
gelang?— Wenn es aber ihm nicht gelang, sollte ein
Fremder .... Nein, nein, nein.— So etwas ist
Fabel!— Und der nennt sich eilten „ausrichtigen
Freund!" Hahahaha!... Doch...
Er sieht sich die Schrift wieder an, hält sie weit
vom Aug', dann wieder ganz nahe, betrachtet, prüft,
forscht...
„Das ist merkwürdig!"... Umwege, heimliches
Warnen! Warum kam der »aufrichtige Freund" nicht
selbst, wenn er wirklich aufrichtig ist, um mir dann
alles ins Gesicht zu sagen!.... Schreiben ....
scheinbar verstellte Schrift... ungeitannt... unbe­
kannt— und doch ein »Freund?" Die Schriftzüge
muthen so weiblich an, so unsicher, furchtsam ... hm
... wer... warum?... Unfaßbar...
Ah was! Tollheit!— Das ist's, nichts Atideres I
Meine Ueberzeugung ist nicht erschüttert, sie ist
wie zuvor und bleibt wie zuvor!— Ein heimlicher
Wichtigthuer, ein erbärmlicher Kauz, Bilderstürmer!
— Solch ein Herz ... und— dessen fähig ....
Die ganze Welt möge kommen und sagen, was ihr
nur einfällt, gut oder schlecht, so werve ich mich darum
nicht scheren!— Ich weiß, wie es um mich und die­
jenige steht, die mein Alles, Alles ist!.. Ich allein I
Er legte das Briefpapier zusammen in kleine
Stücke, glättete es und drückte es zwischen deit Fingern.
Dann sann er still vor sich hin, ei» sanftes Lächeln
belebte seine Mundwinkel, dann gieng er aus und ab.
Die zugelehnte Thür schien sich zu bewegen, langsam,
ohne Geräusch... Aber das alles schien ihm nur so
... oder ...
Er zündete eine Kerze au mtd hielt das Papier
über die Flamnie. Blaue Züngeleiu, ein leises Knistern
des versengten Papiers.... er ließ es auf die Mar-
morplatte des Nachtlischchens fallen. Dort beivegte es
sich, wand sich wie im letztett Kampfe. Ein kleines
Häuflein Asche blieb übrig. Er nahm sie auf die Hand­
fläche und trug sie znut Kohlenbecken. Dort warf er ste
hienin.
anlage als die Pslize einer guten LebenSver-
ficherrmgSanstalt, und kein Kaufmann vermag
seine Creditfähigkeit überzeugender zu begründen
als mit der Thatsache, daß er das klügste und
beste Mttel erwählt hat, um seine Gläubiger
sicherzustellen.
In den Werken Addison's findet sich fol­
gende Stelle:
„Ich sah noch nie einen zeitlich aufstehen­
den, fleißig arbeitenden und klugen, dabei spar-
samm und ehrlichen Mann, der sich jemals über
Unglück beklagt hätte. Ein ehrenhafter Charakter,
gute Gewohnheiten und eiserner Fleiß sind stärker
als alles Mißgeschick, von dem die Thoren stets
reden und träumen."
Hiezu möge bemerkt werden, daß jede Ar­
beit und alle Mühe durch eine kluge und zweck­
mäßige Lebensversicherung wesentlich erleichtert
wird, denn das Bewußtsein erfüllter Pflicht und
abgewendeter Gefahr ist mehr als alles Andere
geeignet, die Arbeitsfteudigkeit und Thatkraft zu
heben und zu stärken.
Von Nah und Fern.
Orgelbau. Wenn im Dome die feierlichen
Klänge der Orgel die Räume durchbrausen
dann fühlt sich der Andächtige in senec Stimmung ge­
hoben, denn nun werden auch die zarten Saiten des
Gemüths zur Andacht gedrängt. Früher faß ausschließ­
lich zu kirchlichen Zwecken dienend, siebt die Orgel
nunmehr auch im Dienste des Profane». Die verschie­
denen Tonschaitirungeu, die von keinem anderen so
erreicht’ werden wie bei der Orgel, die Lieblichkeit der
Klangfarben, alles dieses rief diese in den Concertsaal.
Nachdem der Orgelbau in den letzten Jahre» vielfach
vernachnässigt worden war, ermahuten sich manche An­
stalten nun durch herrliche Werke dieser Industrie
einen neuen Aufschwung zu geben. Wir nettneu hier
„Bist Du noch nicht fertig, Johannes? Dein
Nachtmahl wird kalt", sprach die junge Frau, leise
herantretend.
„Was hast Du denn? Was blickst Du so drein?
— Was hast Du bis jetzt gemacht?— Hat Dich der
Brief so düster gestiinmt?— Wo hast Du ihn?—
Hier ist ein Brandgeruch— so sprich!"
Johannes Klinger sah seiner Frau in's Antlitz,
fest, fast starr.
„Wo in der Brief mein Liebling?" fragte sie
noch einmal und legte eine Hand auf die Schulter
ihres Mannes.
„Dort!" damit wies er mit dem Finger auf das
Kohlenbecken.
»Dort? Und weshalb?
„Es war nur ein Funke, in der Absicht herein-
geworsen, einen Brand zu stiften Ich habe
bett Funken erstickt."
„Du hast ihn... ."
„Erstickt" sagte er dumpf und sah sie »och im­
mer fest an wir zuvor. „ES galt meinen Glauben an
an Dich, Frieda, in Flammen zu setzen und mein
heiliges Vertrauen.— Der Funke war aber ebenso
ungeschickt als leichtfertig geworfen ich er­
stickte ihn."
„Und hast Du keine Ahnung... ." fragte ste
mit zitternder Stimme und schlang ihre» Arm um
seinen Nacken.
Johannes Klinger sah sie durchdringend an.
„Der Thäter? Er ist mir glcichgiltig.— Wer
es auch sei, versteh' mich recht, itnd frage nicht darnach
Ich wünsche nur, daß er von seinem Glück und Her-
zenssrieden so fest überzeugt sein möge^ wie ich jetzt,
daß ihm ein leichtfertig zugeworfener Funke die Ruhe
und den Frieden nicht raube .... Doch Du weinst
Frieda ....
„Dein Glaube wurzelt iu der Tiefe der Seele
mein Johannes! Erhalte mir ihn allzeit!"
Räch diesen unter hervorbrechenden Thränen
gesprochenen Worten umschlang ste mit beiden Händen
seinen Hals, zog seinen Kops an ihre erregte Brust
und drückte einen laugen Kuß aus seine Stirne.


[ 2023-06-29 10:33:46.753 - 19000820 - Seite 3 ]
fintn hervsrrogeuden Orgelöaner Herr» Martin
Zaus, O r g el b a u m e i ster in E g e r. Das jüngste
Werk desselben ist dir prachtvolle Orgel in der Probstei-
kircke in Mariakulm, welch« allenthalben die ungc-
theilteste Bewunderung erregte, schon vermöge der
technischen Bollendung derselbe» auf dem Gebiete
der modernen Orgelbaukunst. In Herr» Zaus zeigte
sied eben wieder die Tüchtigkeit im schönste» Lichte
und sicher wird er noch manches herrliche Werk zu
Tage fördern.
Iie deutsche Lederfabriüatiou hat bekanntlich
eiuen sehr bedeutenden Ruf. Daß dieser auch in der
Neuzeit trotz großer Concurrenz nichts eingebüßt hat,
ist das Bei dienst der deutschen Fabrikanten dieser
Branche, die Sem Fortsch, ill huldigen und alle tedjundjen
und chemischen Errungenschaften dieses Industriezweiges
schnell acceptire», so daß sie >n der Verbesserung des
. Artikels immer voran sind. Eine der ersten vieler
deutschen Lederfabriken ist die der Firma G i a u d» e r
& Scholl in H ö ch st- a m- Main, deren Exposi­
tion in der Ausstellung die Bewunderung der Kenner
dieses Gegenstandes erregt. Die Qualität und Schön­
heit der Erzeugnisse dieser Firma übertreffen alle
ähnlichen Erzeugnisse anderer Fabriken und erhalten
das Renommöe Deutschlands in der Lederbranche, was
von Jedem dankend anerkaniit werden muß. der dea
gewerblichen Foruchriu sympathisch uei folgt. Der
Firmairäger erfreu! sich auch allieiliger Wenhichätzunq
und speciell in indusinelle» Kreisen der Hochachtung,
die man dem V>rdienfte zollt.
Bauwesen. Es habe» IN den letzten Jahre» in
der baulcchniiche» Branche zahlreiche Uebel stände Play.
gegriffen. Es wurde lehr viel über ichlechies Material
oder »och schlechtere Arbeit und unralioiielle Gebahrung
geklagt. Viele Brücken-, Straßen-, Hoch und Wasser­
bauten, zumeist staalliche und kommunale, sind nach
ihrer Fertigstellung als mißlungen, oder total unbrauch­
bar erkannt worden. Zahlreiche Prozesse waren die
Folge», crasseUnkennlniß der Architekten die Uisachen
all dieser Mißlichkeite». Eine anerkeniienswerthe Aus­
nahme macht auf diesem Gebiele der Architekt Herr
Josef Urban in SSte», der Erbauer des zur
Berühmheit gewordenen bosnijch-orientaliichen Pavillons
in der Jubiläumsausstellung in Wien. Dieter Pavillon
ist aber auch das schönste, das geschmackvollste, im
herrlichem Elite erbaute Gebäude den ganze» Aus­
stellung und wird von Jung und Alt, vom Fachmann
und Laien mit Recht bewundert. Herr Architekt
A r d a ii ist in allen Branchen deS Bauwesens erfahren,
mit großer Sachkennlniß ausgerüstet, kann der rigoro­
seste Fachkritiker den kleinsten Makel an dessen Bauaus­
führungen nicht enibecke». Alles ist höchst solid, nach
neuen und bewährten Prinzipien der Bautcchnik be­
handelt und ausgeführt. Und wie dieser lücht ger und
gewissenhafte Architekt gut baut, so baut er auch rasch
und auS besten Materiale. Der Nutzen ist bei diesem
Architekten nicht das alleinige Motiv seiner Unterneh­
mungen, sonder» er setzt seinen Stolz daran, das
Beste, das Schönste und Geschmackvollste zu leiste».
tzogwak-Aatrikati««. Wie osr stehe» Kaufleute,
Hoteliers, Restaurants sowie Privatiers, sowohl in
Wien als auch in der Provinz, vor der Frage: Wo
stnde ich die erste Quelle, um meinen Bedarf au
Cognac zu decken? Ohne Zweifel ist dieser Artikel in
jeder großen Sladk zu erhallen; aber was für ein
Cognac ist das nicht in den meisten Fällen? Für
solche, die auf den Schein mehr geben und einen
Gegenstand für das gelten lassen, wofür er sich selbst
gibt, genügt jedenfalls, wenn nur auf der Flasche die
Etiquette „Cognac" steht, allein wer solchen Cognac
trinkt, wirft oft sein Geld rein zum Fenster hinaus,
denn was fich so nennt, ist vielleicht ein der Gesund­
heit schädlicher Trunk. Cognac darf man nur aus
einer Quelle beziehen, wenn mau die Garantie seiner
Echtheit haben will. Wo ist aber diese Quelle? Wir
nennen hier eine Firma, die einen vorzüglichen Klang
hat. Es ist dies die Cognac-, Rum- und
Liquer -Fabrik von L. Stein& Robilschek
in Wie», III.,Diauagaffe6. Die Fabrikate dieses Hauses
haben sich durch ihreVorzüglichkeit einRenommve erworben,
so daß ste sich den Zutritt zu den Großen errungen, wo der
Cognac das Lebensclixir ist, welches über die Grenzen
des menschlichen Alters hinaus Leid und Seele erhält.
Das Vortheilhafteste bei der geiiaunten Firma ist, daß
in Bezug aus Preise das Uebcrhatten ausgeschlossen
ist, denn die Firma ist eine der coulantesten ihrer
Brauche. Wir empfehlen deshalb das Haus L. Stein
& Robitschek in Wien allen denjenigen die neue
Kaufmanns- und Wirihsgeschäfte eröffne» und sich
erst Kundenkreis schaffen wollen. Wir sind überzeugt
daß ste mit Cognac als auch mit Rum und Liqueure»
aus dieser angesehenen und soliden alten Firma
reAtiren muffen.
ZUe deutsche« Merchskonde haben in Bezug
auf die Vorliebe zu« Bier, diesem deutschen Ratioual-
trank, ihre StammeSangehörigkrit niemals rerleuguet
und sind heute gewiß darin Deutsche. Zu Bier gehört
aber vor Allem Malz, und wie bedeutend die Bier-
production im Elsaß sein muß, zeigen die große»
Malzsadriken daselbst. Eine der größten dieser Fabri­
ken ist die der Firma Emil Heiden-Heimer
in H a g e n a u. Allerdings arbeitet sie nicht blos für den
heimischen Verbrauch, sondern Hai einen bedeutenden
Export, der auf der Gme des Productes dieser
Firma begründet ist, die nur dadurch erreicht wird,
daß sie nur die beste Gerste verwende!, was ihr leicht
möglich ist, da ste mil reichlichen Capitalien arbeitet
und nicht daraus angewiesen ist, jeden Schund kaufen
zu müssen, wenn er nur auf Credit zu bekommen ist.
Die Firma ist eine der geachleisicn in der Provukten-
Brauche aller Börse». In der Ausstellung zu Straß­
burg ist ihre Exposition eine der interessantesten,
welche die Aufmerksamkeit nicht nur der Bierbrauer,
sonder» auch und mehr noch der Bierconsumenlen aus
sich lenkt, die in dem Gebete: „Gib uns unser täglich
Broi!" vor Allem das „flüssige Brot", den Gersten­
saft verstehen.
Iie Wage»- Savriflation einwickelt sich in
Wien von Tag zu Tag mehr und nimmt einen
großen Aufschwung. Es wird in den Wiener Wuge»
iadrike» nur Vorzügliches geleistet und der franzö­
sischen Industrie erfolgreiche Concurrenz gemacht.
Eine der ersten Firmen dieses Industriezweiges ist die
1839 gegiündetc Wageiisabrik der Herren kais.
persischen H o s l i e s e r a n l e nA» t o n W e i s e r
& Sohn in Wien, IX., PorzeUaugasse 19 Die
Wagen, die daselbst erzeugt werden, zählen zu den
beste» ihic-. Gattung »nd lassen in Bezug der
Construciion, des Materials, der Ausführung, der
geschmackvollen Adjuslirung, der Eleganz und Bequem-
lichkeil nichts zu wünschen übrig. Was die Prciswür-
digkeii derselbe» anbelangt, herrscht nur eine Stimme,
die voller Anerkennung. Die Chess dieser Firma
sind die hervorragendsten Industriellen in der Wagen-
bantabrikation Oesterreichs, die i» Folge ihrer muster­
haften Wirksainkeil zu k. n. k. Hoi-Wage»-
f a b r i k a n l e n erhoben wurden,
Biksner Zlrquell. Dieses herrliche Geuäiik aus
dem bürgerlichen B r ä u d ä u s e in Pils e n
nimmt bekanntlich den allererstrn Rang unter die
Biere in den fünf Welttheilen mil vollem Rechte ein.
Pilsner Urquell wird aber auch in allen
Länder» exportirl und mit Vorliebe getrunken, ins­
besondere die Wiener die ohne Pilsner Urquell
nicht existiren könne», wollen lieber noch, durch Pilsner
Bier aus dem bürge rlicheuBräuhause sterbe»,
als mit anderem Biere leben. Doch selbst der Beste
kann nichl in Frieden lebe», wenn es den bösen
Nachbar nicht gefällt, und so suche» Dummköpfe das
Pilsner Urquell zu verdränge», was ihnen
jedoch trotz aller Kniffe nicht gelingt. Freilich ist es
für andere Bräuhäuier bitter, wenn in fremden Ländern
nur Pilsner Urquell mit Vorliebe getrunken
wirb, und das bürgerliche Bräu Haus in
Pilsen sich genöchlgi sah, ihre Wortschutzmarke
„Pilsner Urquell" in Dentichlanb eintragen zu lassen.
Ja mit dem goltvollem Ladetrank aus dem bürger­
lichen Bränhauie in Pilsen ist freilich nicht
zu coucurireu und io erhob ein Couctuenzunternchmen
beim kais. Patenlamle in Berlin Beschwerde gegen
die Eintragung „Pilsner Urquell," allein die
liebe Mühe war umsonst und linse re bentschen Brüder
dürfen sich bis in aller Ewigkeil des Pilsner
Urquell's erfreuen. I» der Heimat selbst, in
Pilse» sollen »och zwei Bränvänser gegründet iverde»
ittid ist es wohl noch uiienlschiedeii ob die Regierung
biezn ihre Einivilligniig geben wird, wie den, auch
iei, das Bier aus dem bürgerlichen Brä»-
hause in Pilsen wird kein anderes Uiuernehmen
verdrängen, denn Volkes Stimme ist Gottes Stimme
iiiid diese lautet: „D as Pilsner Bier auS dem
biirgerlichen Brauhanse ist, so weit die
venische Zunge reicht, ein Reizmittel, den größte» Philiper
ins Wirthshaus zu locken, es ist bei Lockruf jedes
neueröffneten Gasthauses oder Hotels, uin Gäste anzn
ziehen und kein Wirth t arf es wagen, dem Pilsner
aus dem bürgerlichen Braah iuse untreu zu werden,
wenn er den Stock seiner Stammgäste nicht verlieren lvill.
In Wien besonders hat Pilsner Uiquell nicht nur
Heimalrechie erlangt, sondern auch die eigeallichen
WienerLiere in den Hintergrund gedrängt. Das Pilsner
Bier ans dem bürgerliche» Brauhanse ist aber auch
dazu angethan, daß man unter seiner Herrschaft allen
R.tiionalilälenhader vergißt »nd iei« Einfluß ist in der
That so mächtig, dag er die größten politijcheii Gegner
zu Freunde machen und sie einander in die Arme
werden kann. Es lebe das Pilsner-Urquell
ans den, b ü r g ei! i ch e n B r ä u h a u s e.
Telegramme.
Petersburg, 19. August. Der „Re-
gierungsbote" veröffentlicht folgende vom Bitt-
adniiral Alexejew in Dschifu aufgegebenes Tele­
gramm and Tientsin vom Itt. d. M. Abends:
Am 14. August sind unsere und die verbündeten
Truppen nach eintägigem Bombardement und
nachdem sie das östliche Thor in die Lust ge-
spreirgt hatten, in Peking eingedrungen.
PariS, 19. Anglist. Der Gouverneur
von Jndo-China, Doumer, tclegraphirt, die
Einnahme von Peking werde afficiell bestätigt.
Der französische Gesandte in Peking, Pichon,
wurde zum Commandeur, der Consnl in Tientsin,
Duchayland, der Consul in Shanghai, Debezaure,
sowie der Consnl in Mongtse, FrancoiS, zu Ofst-
eieren, und der Bischof von Amman, Fenouil,
zum Ritter der Ehrenlegion ernannt.
Petersburg, 19. August. Wie der „Re-
gierungSbote" meldet, richtete Kaiser NicolauS
an den Gcnerallieutenant Lenewitsch nach Tschifu
eine Depesche solgenden Inhalts: „Ich beglück­
wünsche Sie innig zu der schnellen Eiirnahme
Pekings. Für die erfochtenen Siege verleihe ich
Ahnen den Orden des heiligen Georgs dritter
Classe. Den heldenmüthigen sibirischen Truppen
entbiete ich meinen wärmsten Dank. Stellen
Sie dem Admiral Alexejew alle Jene vor, die
sich ausgezeichnet haben."
R o m, l 9. August. Die Agenzia Stefani
meldet aus Taku via Tschifu vom 18. d. M.
Nachrichten aus Peking zufolge dauert der Kampf
in den Straßen noch fort. Die verbündeten
Truppen begannen das Bombardement gegen
jene Stadttheile, welche ihnen noch Widerstand
leisteten. Prinz Aung hat die Kaiserin an der
Flucht gehindert. Ein Bataillon italienischer
Marinesoldaten ist hier gelandet und hat eiligst
den Marsch nach Peking angetreten. Russische
Truppe» treffen unausgesetzt hier eiNi
Ejneral-Dirjction für Europa; Isrhs, Liipiijjfstwu 12
im eigenen Hause,
tami-Efpruntui f, Qiurnichi
Franz .Jowd's-Quai< Laurenzerberg) 4,
Vereiehei'ung in >:,»>« is»s Kram.« 385,514.541
Activa laut Bilanz pro Hintu 1H98.„ 123,413.491
Pr&mten u. Zinsen Um,»»,,,,,, i..i. ibps, 22,060.095
OeberaehuM <)er
JahroHgebahrung K. 2,526.796
Gewimutretem au»
Kronen 9,909.662
früheren Jahren K. 7,382666
Die besonderen Vortheile, welche die Newyorker
„Germania“ ihren Versicherten bietet sind:
1. Dass die erste Dividende schon nach zweijährigem
Bestehen der Polizze erklärt wird.
2. Das* ihre Polizzen schon nach dreijährigem Be­
stände unanfechtbar werden und daher auch in dem Falle
giltig bleiben, wenn im Antrage imhiimliehe Angaben
unterlaufen wären oder der Tod des Versicherten durch
Selbstmord oder Duell eintreten sollte.
3. Dass wie da« Kisten der Kriegsversicherung Wehr­
pflichtiger ohne PrÄmienerhöhung trägt. (Die drei ersten
Dividenden fliesson in den Kriegsfondw und werden nach
Vollendung dea 45. Lebensjahres ausgezahlt, wenn die
Poltzze bis dahin in Kraft geblieben und ein Krieg in
Deutschland, Oesterreich oder der .Schweiz nicht abge­
brochen ist.)
4. Reisen und Aufenthalt in ganz Kuropa und Kord-
Amerika ohne Extra-Prämie gestattet. Die rechnungsmäßige
Prämienreserve aller Österreichischen Versicherten erliegt
beim k. k. Ministerial-Zahlamte in Wien.


[ 2023-06-29 10:33:46.753 - 19000820 - Seite 4 ]
Englischer Garten (k. k. Frater)
Veneckig in Mien.
— (Station kraterstsrn äsr StLätdadn).—
gg- TÄGLICH ~C3
Operette, Ballet und Variete.
Vorstellungen.
Concert auf allen Plätzen.
Das Riesenrad.— Die Wasserrutschbalm.
Eintritt 50 kr.
Sonntag, Mittwoch und Freitair 30 kr.
Cafe Orient
Praehtloeal, Praterstrasse 66.
Telephon 14418.> Telephon 14418.
Elegantes mit allem Oomfort ausgestattetes Cafe,
Sechs Billardtische.-, Sämmtliche Blätter des
In- und Auslandes. Exquisite Bedienung. Beste
Getränke, Luftige, elegante, Räume Rendezvous
der besten Gesellschaft. Durchwegs den Anfor­
derungen der Neuzeit entsprechend.
Besitzer DTieodor DTeumann.
Mädchen-
Wafchkleider Bon fl. —.50 aufwärts
©tofftleibn von fl. 2.—„
Knaben-
Waschanzüge von fl.—. 75„
Stvffanzügc von fl 2.25„
Havelocks ...- vo» fl. 3.—„
Alles in größter Auswahl
Nur bei E. Taub
Lieferant der k. k. Eiaaisbahnen
Wien, II., Olockengasne Nr. 13.
K
Lieferant
Jacob Ncurath
WIEN
II., Unt. Augartenstrasse 17.
Grßpn sag» allst Kirtn KttiOr
alter und neuer.
Blei, Minium, Zinn, Zink, Zink­
bleche, Kupfer, Kupfer- Vitriol
etc. etc
Altmetalle
jeder Art werden RtetH gekauft.
4percentige
(Emission vorn Jahre 1900).
Gesammtbetrag Nominale 40,648.600 Kronen
i mit halbjährigen Coupons perl. April und
i 1. October. Rückzahlbar im vollen Nomi­
nalbeträge innerhalb 82 Jahren.
Diene Emission, welche die letzte Sorie der ge-
sammten Anleihe der Commission für Verkehrsanlagen
in Wien bildet, genietet alle gesetzlichen Begünstigun­
gen der vorhergegangenen Emissionen, Pupillarsicherheit,
Cautionsfähigkeit und eine bis zum Jahre 1928 rei­
chende Steuerfreiheit.
Der neuen Emission kommt jedoch der Vorzug
zustatten, dass die O 'mmission für Verkehrs­
anlagen die Verpflichtung übernommen hat,
nach Aufhören der gesetzlichen Steuerfreiheit
! im Jahre 1928 die von den Zinsen der Anleihe
j zu entrichtende Reutensteuer aus Eigenem zu
! bezahlen.
: Diese zur Capitalsaniagc besonders geeigneten
' Titres sind bei den
Wechselstuben der Union-Bank
sowie bei allen hervorragenden hiesigen Bankfirmen und
Wechsiergeeoh&ften zum T&gescurse erhältlich.
ä Starten
% )lii!H‘ii-\iil/, 8
o von ö
O Jul. Schaumann 0
l»rulei!liiailioh»r Apotheker in Slookermu
^»vor,änliches diätetisches Mittel, seit Jahre» bewährt.
W Zu haben in
O allen Apotheken der Seterr.-ungar. Monarchie.
G H'reis 1 Schachtet 75 Kr.
O Beriandi per Post bei Abnahme von mindestens
8 8ohateIu.
O Hsnapt- 3 Dep 6 t:
Landschaftliche Apotheke in Btoekeran
(Hieder-Oesterreich)
O des
g Julius Hcliaumaim.
oooooooo o ooo oo^oo
ömisrhes Bad
Kleine Stadtgutgasse
mu tn»: ilet» l’ratersterti
ihi uitrcli zwei prachtvolle orien-
ta lisch«' Baume bereichert worden.
Dasselbe int das beste, billigste und
schnellste Heilmittel in rheumattsch-gich-
I tischen, sowie HämorrhoidaUeiden.und hat
sich als solchesunzfthiigemal bewährt und
esortigesB soiuna derselben zur uninitteibareu Folge gehabt
|| 3u r ßapitals-Ankage ttsmlns jrnprt.^
S4°ljP 65iMti-PfitiBfe2
w j| jll dar Bsterrelobiauken d
0■ Central-Bodencredit-Bank
d geemzlich »I» pupiUureicher und cntUiounfähig anericann
Dieselben sind statutenmiosu; duren Hyootbek&r-Forde-^
(UjlrtiQg’eu gedeckt und haftet für dieselben überdies da» Aotlen-(ud
Capital von vier Millionen Gulden. Jk
pU Ainfeu dieser Pfandbriefe find steuerfrei.
d Wir diene l'fandbriele provisionsfrei gehan sum u
M» amtlichen Böraenoourae. Jj
Wechselstuben-
Aotiengesellschaft
„MCDR“
WIEN
I., Wollzeile 10 u. 18, VIL, Mariahilferstrasse 74 B.,
IV., "Wieden, Hauptstrasse 14 (Hotel Triest) und
IX., Alserstrasse 82.
| Boi dorn Gefertigten ist zu haben: Pfarrer
aebuntian K neip p ~m
Kraftbrot
Grahambrot
sowie
Kraft-Iappennehl
laut Briefes des Hochw. Pfarrer Kneipp de dato
Wörishofen, 29. December 1890 einzig and allein
ermächtigt, nach dessen Original-Recept selbes
erzeugen zu dürfen.
Autos Schamhirsck
bürgL Bäckermeister
Wien, XVIII.,
Währing, Weinhaiiser8tra.se Nr. 18-
; Preisgekrönte Prima Szegediner Hansseife i
, an Güte u. Schönheit von keiner Seife übertroflfen:
parfum. Szegediner Rasierseife,
den verwöhnten Anforderungen entsprechentes ;!
für Bäder: Bade (Schwimm)- n. Prottirseife
parfum. Szegediner Familien-Orieutal-Seife in
gelb, rosa und weiss, an Güte und Schönheit den
feinsten Toiletteseifen ähnlich, dabei ausseror-
; dentlich billig; feinste, ausserordentlich mild«,
echte Glyzeriuseifen in gelb, weiss, tiefdnnkel;
sämmtliche medizinische Seifen in garan-
j tirter, zweckentsprechender Güte empfiehlt
; unter Nachnahme in Postpaketen and grösseren
|Sendungen di
Seifen-Specialitäten-Fabrik
TOB
Szekula Jk, €omp. ia Szegedin.
Jobani Husiirtl
! altrenommirte Restauration
• WIEH•
II., Praterstrasse 9 Tr. 61.
Au erkannt vorzügliche Küche.
Ausgezeichnete Getränke.
Aufmerksame Bedienung.
Sei Schwindsucht
giebt es SlettUnff!
Nichts in der Schöpfung ist zwecklos, auch wenn der Mensch nicht
immer gleich eine Erklärung dafür bereit hat. Viele hundert Jahre lang
haben z. B. die tüchtigsten Aerzte sich nicht denken können, welchen
Zweck die am Eingang der Lunge liegenden, sogen. Bronchialdrüsen haben
könnten. Jetzt weiss man aber, dass sie dazu bestimmt sind einen Stoff zu
erzeugen, welcher die täglich mit der Luft in die Lunge eindringenden
Keime der Schwintsucht (Tuberculuse) vernichtet, ehe sie Schanden thun
keimen. Wenn diese Drüsen selbst erkrankt oder zu schwach sind, können
sie aber den eilsamen Stoff nicht in genügender Menge erzeugen und das
Kranhheitsgift gewinnt den Sieg. Aber wie man aus Pflanzen seit undenk­
lichen Zriteo heisame Säfte gewinnt, so gut kaun man es aus tierischen
Stoffen, und man stellt deshalb jetzt aus den Bronchialdrüsen gesunder
Tiere ein seh kräftigess Mittel gegen die Schwindsucht dar unter dem
Namen Dr. xned. Hoffmann's Gladulen. Dieses Mittel wird von vielen
praktizierenden Aeurzten und geholten Kranhen als das beste und einzig
sichere empfohlen u> d ist den Apotheken in Flaschen mit ICO Sabletten
ä fl. 2 75 und 50 Tabletten ä fl. 1 50 zu haben, jede Tablette von 0,25 g
enthält 0,05 Gladulen, entsprechend 0,25 g frischer Drüse und 0,30 g
Milchzucker. Depot für Oesterreich: Bären-Apotheke Wien,
I., Lugeck 3.— Ausführliche Broschüre mit Berichten von Aerzten und
geheilten Kranken gratis und franko versendet.
Kais. kön.
privileg.
Allgemeine Assecnranz
Assicurazioni Generali in Triest.
Errichtet im Jahre 1831.
Die Gesellschaft versichert:
a) Kapitalien und Renten in allen
möglichen Combinationen auf das Leben
des Menschen;
b) gegen S'eucrNcliäden bei Gebäuden,
beweglichenGegenständenu. Feldfriichten;
c) gegen GlaabruehaeltHdeit;
d) gegen TrnuaportwehAden auf Waa­
ren, Producte, Schiffe etc.
General-Agentschaft in Wien
im Hause der Gesellschaft
I. Bezirk, Bauernmarkt Nr. 2.
Bestes Hestaurant.
„Xjyüc*
Lobensvei sioherunys-Grösellschust
in London.
Filiale fiir Oesterreich: 1 Filiale für Ungarn:
Wies, I., eiselastrawe I Budapest, Franz iosefsplatz 5 u. 6
im Hause der Gesellschaft, j irp Hause der Gesellschaft.
Activa der Gesellschaft am 31.
December 1898 .Kronen 188,924140
Jahreseinnabmen an Prämien und Zinsen
am 31. December 1898- 33.239.791
Auszahlungen für Versicherungs- u. Renten-
Verträge und der für Rückkäufe ete.
seit Bestehen der Gesellschaft (1848). 362,853.507
Während des Jahres 1898 wurden von der
Gesellschaft 6611 Polizzen über ein
Capital V( Q* 53,686.4)09
ausgestellt.
Prospecte und Tarife auf Grund welcher die Gesell­
schaft Poliszm ausstellt, sowie Antrags-Formulare werden
unentgeltlich ausgefolgt durch die Herren Agenten in allen
Städten der ÖHsrreiickisch-ungarischen Monarchie und durch
die Filialen f&r Oesterreich und Ungarn.
Carl Steinert
Photügrapliisches Atelier
ia Helmstsdt (Herzogthura Braunschweig)
Schsltzenw.il 21.
Empfehle mich zur Ausnahme von Porträt, Gruppen und
bin bereit, ohne Vergütung des Reisegeldes Aufnahmen
bei Kirchenfesten, Versammlungen und Vereinen in allen
Orten Deutschlands zu machen. Vorherige Anmeldung
erwünscht. Auch lade ich zum Besuche meines Ateliers
ergebenst ein. SpeoialitSt: Vergrößerungen nach jedem
alten Bilde in Schwarz, Oel und Aquarell in künstlerischer'
Ausführung zu massigen Preisen.?
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur:
I. S ch u st e r.
Druck von Moritz Knöpflm acher, Wie».

