
[ 2023-06-29 10:52:01.390 - 19000430 - Seite 1 ]
*-—*
Pränumeralions-
Prrjst:
«t
Oesterreich-Ungarn:
{ Ganzjährig. .K. 1L.—-
f Halbjährig- .8, 6—'
*~ "k
Rr. 1076
ntiG-Ztiliillj.
zeeez Erscheint jeden montan
Redaction und Administration: Wien, II., Wazmanitengaste 4.
„., tt
Inseralr
nach Tarif.
hMM-atM-AufMhme:
i» der Administration
11., Paamanittnjffiste 4.
» W.
Wien, Montag, den SO. April 1900
XXVII. Jahrgang.
Wien, 29. April.
Die Berathlingen des reichsrüthlichen und
des landtäglichen Polen-Clubs über die politische
Lage sind noch nicht zum Abschlüsse gelangt und
werden morgen ihre Fortsetzung finden. Allein
bereits die gestrige gemeinsame Sitzung der
beiden Clubs endete mit der Annahme der vom
Fürsten Sanguszko vorgeschlagensu Resolution.
Der erste Theil derselben, welcher die Pertrau-
enskundgebung für den reichsräthlichen Polen-Club
enthält, wurde, wie uns aus Lemberg berichtet
wird, mit allen gegen die Stimmen der pol­
nischen Volkspartei vngenommen; der zweite
Theil, der sich auf die Wiederherstellung nor­
maler parlamentarischer Verhältnisse bezieht,
wurde einstimmig angenommen. Die polnischen
Blätter bezeichnen heilte dieses Ergebniß der
Verhandlung als die Befreiung vom czechischcn
Joche. Eines der Blätter meldet, ein Abgeord­
neter habe den Minister Pientak befragt, ob die
Regierung wirklich die Absicht habe, den Reichs­
rath aufzulösen. Der Minister hätte erwidert,
die Regierung habe gar keinen Grund, an dem
Zustandekommen der deutsch -czechischen Ver­
ständigung zu zweifeln.
Eine Andeutung des „Vaterland" leitet
zu dem Schlüsse, daß die Feudalen nicht geneigt
sind, einer eventuellen Obstruction der Jung-
czechen mit Entschiedenheit entgegenzutreten, sie
vielmehr als ein nothwendiges Uebel betrachten
und dulden wollen. Das feudale Blatt schreibt
nämlich: „Alle Tage hört und liest man jetzt,
die conservative Partei müsse, da Z'ie die linke
Obstruction so entschieden verurtheilt habe, nun
ebenso entschieden auch die jungezechischc Ob­
struction bekämpfen. Gewiß hat die conservative
Partei in diesem Punkte ihre Anschauungen
keineswegs geändert. Aber sie konnte leider nicht
hindern, daß andere Factoren ihre Anschamuig
darübert geändert haben, und sie kann sich der
Wirkung dieser Thatsache natürlich nicht ent­
ziehen."
Jn Spanien herrscht Schwüle. Die öffent­
liche Meinung bringt dem reconstruirten Cabinet
Silvela-Villaverde wenig Vertrauen entgegen.
Wird die schwierige Lage der Regierung durch
ihren telegraphisch gemeldeten Beschluß einer
Zinskürzung der AuslandSrente schon hinreichend
illustrirt, so droht jetzt auch noch eine Steuer­
verweigerung, welche der Central-Ausschuß der
„Union Nacional" beschlossen hat. Aligesichts
dieses folgenschweren Beschlusses hat die Regie­
rung strenge Abivehrueaßregeln in Aussicht ge­
nommen. Finanzminister Villaocrde wird einen
Erlaß veröffentlichen, der alle Handel- und Ge­
werbetreibenden, welche die Steuerzahlung ver­
weigern sollten, mit Schließung ihrer Geschäfte
bedroht. Zugleich wird der Minister des Innen:,
Dato, alle Provinz-Gouverneure telegraphisch
anweisen, alle Zeitungen, welche die Steuerver­
weigerung in irgend welcher Weise fördern, ge­
richtlich zu belangen und zu unterdrücken.
Racb dreiwöchentlichem Aufenthalte hat Kö-
1 nigin Victoria gestern Irland, dessen Boden sie
; am 4. d. M. betreten, wieder verlassen. Es ver-
j dient verzeichnet zu werden, daß der Gottesfriede
! von drei Wochen in Irland durch keinen Miß-
! ton gestört worden ist. Darf auch bei dem leiden-
: skünstlichen Temperament der Jrländer die poli-
i tische Tragweite der Dubliner Victoria-Tage
; nicht allzu hoch veranschlagt werden, so werden
j doch Jene, welche die Hoffnung auf eine endliche
! Verständigung zwischen Irland und England nicht
ausgeben, von dein Besuch der Königin eine
Förderung des Versöhnungsgedankens erwarten.
! Die Königin ist gestern Mittags in Königstown
eingetroffen, hat dre Nacht an Bord der Pacht
. „Victoria and Albert" verbracht und heute Vor­
mittags über Ehester, Birmingham, Warwich und
i Oriord die Reise nach Windsor angetreten, wo
! sie nächste Woche einen geheimen Rath abhalten
! wird. Die Königin hat von Irland mit einer
I Botschaft Abschied genommen, worin sie ihre tiefe
j Rührung über den Ernpfaug ausspricht unb dem
j irischen Volke Eintracht, Glück und Gedeihen
j wünscht.
! Alts in den Prater!
! Vor wenigen Woche» lag der Prater noch im
i tiefsten Winterschlaf und heute herrscht daselbst ein
' Leben und Treiben, wie dies kaum in einer zweiten
Stadt der Welt anzutreffen ist. Der Wiener liebt und
verehrt seilten Prater mib rechnet den Tag zu den
: verlorenen, an welchem es ihm nicht gegönnt war
; demselben seine Visite zu machen,
i Seit dem Beginne der großen Rennen herrscht
i ein derartig kolossaler Wagetiverkehr in der Hauptallee
Feuilleton.
Broneenes Haar.
Wenn ich nicht wüßte, daß es für Liebesgeschichten
immer Zuhörer gibt, würde ich meine eigene hier nicht
erzähle». Ich weiß das nun aber einmal: In Hono­
lulu und in Finnland, seit Olims Zeiten bis in die
fernste Zukunft hat das Thema vom finden zweier
Herzen allerwege die Menschen interessirt. Es war im
Frühling, uitd mag malt noch so viel erhabene Abnei­
gung gegen das landschaftliche Wien haben, gegelt
seinen Frühling, kommt doch kein Raifonnireu auf.
Himmel, wentl ich an den blühenden Schönbruliuerpark
denke! Als ob er nicht schöner iväre, als ein unge­
pflegter ländlicher Park!
Nun, Schönbrunn ist schön, aber noch viel fchölier
erschien meinen 22jährigen Augen der Park zu Ren-
waldegg (bekanntlich Eigenthum eines Fürsten Schwar-
zcnberg). Ich setzte mich mehrinals wöchenlich auf den
Omnibus und fuhr »ach dem herrlichen Stückchen Erde.
Eines Tages, als ich beschaulichen Schrittes durch den
Park schritt, Augen umd Ohren den Lerchen und Ge­
büschen am Wege zugewandt, begegnete mir mein
Schicksal.
Es hatte eine anmuthigc Gestalt, trug sich graziös
und war ei» junges Mädchen, welches mit einer alten
Dame lustwandelte. Die Zunge lachte, als ich vorüber­
ging, und dieses warme, lustige Lachen veranlaßte mich
! zunächst sie genauer anznieheli. „Sechzehn Jahre, höchstens
i achtzehn," lautete meine Diagnose, „vermuthlich die
, Tochter der alten Dame." Ich erfuhr später, daß ich
i so ziemlich in Allem falich gemulhmaßt halte. Heleite
— so rief sie die Aeltere— hatte etwas knabenhaftes
im Gang, und ich blieb zurück, um sie mit schnell er-
wachtem Interesse zu beobachten. Als die Dameti weiter
; durch den Park schritten, ichaute sich die Kleine um,
> und ich ging in einer schattigen Allee zwischel, den
Bänmen hm. Niemand gewahrend, nahm sie den Hut
vom Kopf und begann Blumen hineinzusaminellt. Ach,
j was für herrliches Haar sie hatte! Ich habe weder
■ vorher, noch nachher diese Farbe wieder gesehen; es
! war nicht blond, nicht braun, nicht roth, aber von Allem
- etwas; es war ganz und gar der Ton der bräunlichen
' französischen Bronce, die halb matt ist, halb wieder
! glänzt.
Dieses Haar trug sie i» einem gewundenen Knoten
i im Nacken und in einer dreifachen Löckchenreihe am
! der Stirn; dazu ihr mattweißer Teint und die schim
■ mernden hellbraunen Augen— es war einzig.
„Schau, Tantchen, ein Schmetterling!" rief sie
! und sprang hititer ihm allein.
j „Helene, Du bist ein Baby," sagte die Tante
t und traf damit ganz meine Empfindung; aber es war
mir wohl ums Herz bei den kindlichen Ausbrüchen der
Fröhlichkeit. Endlich gab ich meine Lanscherrolle auf
und ging an den 'Damen vorbei, nicht ohne, die land
liche Freiheit benützend, tief zu grüßen. Uiib ich sah,
| wie die goldenen Äugen mit dem Ausdruck des Wohl-
! geinllens mich streiften, der mir lächerlichcrweife ein
j Gefühl der Angit einflößte, ob meine nun sichtbar
loerdende rückwärtige Persönlichkeit auch tadellos und
elegant sei. Als ich eine halbe Stunde später am Ha-
meau (HoUänderdörsel) meinen Kaffee eiiuiahm, saßen
die beiden Dameti schon a» einem grünbeschalleten
Tisch. Helene ordnete ihre Blumen, unb da ich mich
j natürlich möglichst nahe heranjetzte, hörte ich wieder
j ihrem reizenden Geplander zu.' Sie hatte mich sehr
! wohl bemerkt, und je länger ich ihr zusah, um so er-
i sichtlicher stieg eine leise Rölhe in ihr Antlitz, und
! färbte selbst sie kleinen Ohren buntler. Dann und. wann
' streifte sie mich mit einem ichnellen Blick, und nach
j einer Halden Llnnde verstanden wir, daß Jedes das
j Andere wohl lieb haben könnte. Die Tailte mahnte
: znm Anibruch, und ich beschloß, meine Kleine nicht
; mehr uns den Augen zu lassen. Während ich scheinbar
eifrig die zahmeil Spatzen fütterte, hörte ich, wie Helene
i nach einem Faden verlangte. „Ich habe keine» mitge-
! bracht, Kind," sagte die Tante, „behalte nur die Blumen
, in der Hand." „O, ich habe Fäden" riet Helene Über-
, mülhig, griff in ihren dichten Scheitel und rupfte sich
:— es that weh, hinzusehen— wenigstens ein halbes
1 Dutzend ihrer herrlichen Haare aus. „So, sagte sie
gleichmüthig— „gleich bin ich fertig." Damit ivano
sie die glänzenden Fäden um ein besonderes Sträußchen,
; während ein verstecktes Lächeln ihre Lippen umspielte.
! Und während nun Beide ihre Bücher und Schirme


[ 2023-06-29 10:52:01.390 - 19000430 - Seite 2 ]
liWfSS¥
i
und wird derzeit die Pratersahrt schon im April abge­
halten. Das zweite Caiü des Herrn Rudolf Schneider
hat sich bereits aui's beste herausgeputzt, alles neu
renovirt und ladet, die Musikkapellen das Publikum
zum Massenbesuche c n. Papa Schneider sorgt aber
auch dafür, daß Küche und Keller nur das beste bietet
und jeder Gast auf das aufmerksamste bedient wird.
Eine Zierde des Nobelpraters bildet das dritte
Cal'öhaus, ein Etablissement von außerordentlicher Pracht
und Schönheit. Der Eoncertsaal ist eine Sehenswür­
digkeit ersten Ranges, der Garten prachtnoll schattig
und einzig. Das Etablissement wird in der Person
der Frau Marie Pertl von einer wackere» seltenen
Frau energisch geleitet und wird dieselbe außer von
ihre» Kindern, von ihrem tüchtigen Generalstabschef
Herrn Koritz bestens unterstützt. Es ist buchstäblich
wahr, daß im drillen Cai^hauie das beste „Piliencr"
zu haben ist, außerdem stehen den Gästen vorzügliche
Weine zur Verfügung. Die Küche im dritten EatvhauS
ist sprichwörtlich exquisit, die Preise mäßig, die
Bedienung prompt. Täglich finden Concerte zweier
Militärkapellen in ben herrlichen Gartenanlagen statt.
Wir werden auch Heuer die herrlichen Sommerabetide
im dritten E.afö verbringen.
Im VolkSprater werden ivir gleich am Eingänge
vom Circus Busch begrüßt. Der Circus übt eine große
Anziehungskraft auf daS Publicum, inSbesonders bildet i
die Pantomiemc „Persieu" eine Glauzleistuttg auf dem:
Gebiete der BühnenauSstattuttg. Morgen wird das;
herrliche „Venedig in Wien" unter der Leitung des j
allseits verehrte» tüchtige» Director Gabor Steiner:
eröffnet und wird derselbe in dieser Saison der Wiener;
mit neuen Glanzleistungen überraschen.
Ein sehr beliebtes Etablissement ist der Eisvogel,
welches sich in Folge seiner Leistungen einer außer­
ordentlichen Beliebtheit erfratt. Der Eigenthümer,
Herr Adam Weininger ist stets bestrebt 'einen Gästen i
in den herrlichen Gartenanlagkn nur das allerbeste j
au Speisen und Getränken zu bieten und erfreuen sich
die Concerte seiner beliebten Dameticapelle täglich
eines große» Zuspruches.
Das Jantsch-Theater erfreut sich allabendlich
eines recht lebhaften Zuspruches und ist Herr Director
Lischke, selbst ein echtes Wiener Kind, bemüht seine
Wiener besriedigen. Das Restaurant „gold. Kreuz"
»eben dem Jantsch-Theater gelegen, ist eigentlich mit
demselben vom fei. unvergeßlichen Director Fürst,
her eng verbunden, Papa Kautzinger bietet seinen
Gästen nur das Allerbeste, was Küche und Keller zu
geben vermag. Der schöne schattige Garten ist auch
täglich voll besetzt und bildet« die Productioneu einer
ausgezeichneten Daiiienkapelle einen Anziehungspuitkl.
Wir kommen nun zum Wasfer-Carouffel und dem
Restaurant Tivoli des Senior des Praters Herr Franz
Lachmayer. Dieses beliebte Restaurant des BolkSpraterS
ist zum RendczvouS'Ptatze der besseren Bürgerfamilie»
der Leopoldstadt geworden. Lachmayer bietet Alles auf,
um seine Gäste zufrieden zu stellen. Die Tische iin
prachtvollen elektrisch durch Bogenlampen uub Gas
beleuchteten Garten sind blendend weiß gedeckt, Küche
und Keller nicht nur ausgezeichtiel, sondern in den
Preise» sehr müßig. Hier haben eine Anzahl von
Vereinen im Sommer ihr Heim ausgeichlage» und
findet ma» daselbst immer gute Gesellschaft.
Wir setzen nächstens unsere Revue fort. F.
zusammennahmen und aufbrachen, sah ich mit Herzklopfen,
wie sie das kleine Sträußchen scheinbar achtlos liegen
ließ, mich auch nicht mehr ansah, aber mit einem ver-
räthcrischen liefen Errathen an mir vorüberging.
Zwanzig Schritte hinter ihnen— die Bltnne»
wohlgedorgen in meiner Brnsttasche— folgte ich. Aber
da, am Eingang zu dem Restaurant, hielt ihr eigener
Wagen! Beide stiegen ein und nun unter einem köst­
liche» halb unterdrückten Auflachen, i» dem alle Kobolde
der Koketterie zu ^kichern schienen, warf sie mir einen
AbjchicdSdlick zu und fuhr davon. Da stand ich nnn
und würgte meinen Spazierstock in blindem Zorn. Was
hätte ich in diesem Augenblick für ein Zweirad gege­
ben, was gar um ein Pferd' Und als trauriger
Mann zog ich meine Straße immer weiter, langte t' 2
Stunden ipäter in meiner Wohnuiig an, sehr proiniich
und doch der Kopf voller roinautischen Ideen. Ich
müßte fic_ wiedersehen! Wochenlang brachte ich größte»
theils auf der Straße zu in dieser Erwartung, in der
ich immer ennämchl wurde. Einmal sreilich lächelte
mir daS Glück. Als ich eben die lebhafte Ringstraße
passierte, sah ich, o ihr Götter, meine heimliche Geliebte
am Fenster eines etectr. Tra»»vay>vaggons sitzen. Sie
erkannte mich auch, das ja!? ich an dein blitzschnelle»
Erschrecken ihres Gesichtes, und blieb auch an demietb n
sitzen, bis die Sekunden dieses abermaligen Wieder-
ehe»» verflogen waren.
(Schluß folgt.)
Die Proposttionen für die /rühjahrs-
Trabfahren.
; Die Präpositionen für das Frühjahsmeetig des
! Wiener Trabrennvereines sind erschienen.
' Das Meeting umfaßt sieben Tage, also um einen
; Tag weniger als das vorjährige Mai-Meeting, und ist
j insgesammt mit 171,400 K. dotirt, wovon 110,900 K.
! ant das inländische und 60,500 K. am das interna-
> tionalc Pserdematerial entiallen.
! Die Hallptevents des Meetitigs find:
6. Mai: Derby 21,000 K., Zuchtfahren für
Dreijährige 9000«.; 8. Mai: Frübjabrspreis (Heat-
! jähren) 80M K.; 10. Mai: Staalspreis 7500 K.;
I 13. Mai: Comitäpreis 5000 K.; 15. Mai: Prince
^ Warwick-Preis 5000 K.; 20. Mai: One Allen-Preis
3500 K., Handicap für Dreijährige 4000 K. Für den
i 8 ., 10. uns 13. Mai ist je ein einspäniliges Herren-
i jähren aitsgeschriebcn.
Die im Vorjahre eingeführten Jnländer-Classen-
enncn, welche sich als praktische Neuerung erwiesene
haben, figuriren gleichfalls in den Propositionen Der
Nennungsschluß erfolgt am 2. Mai.
Die goldene Medaille.
Fix Laudon noch einmal! Dumm war er, dumm
zum Thüreinrettnen.
Solist aber war er ein guter, treuer Bursch, der
Rüapei.
„Rüapei" riefen sie ihn nämlich zu Hause (drinnen
in Salzburg irgendwo); geschrieben hätte er sich Ruprecht
Abtenauer— wenn er überhaupt hätte schreiben können.
Mein Gott, er war gerade so gescheit oder gerade
so dumm wie hundert andere aus dem Gebirg heraus.
Von Grazie nicht die Spur. Wen» er kleinere
Gegenstände in die Hand bekam, ließ er sie gewiß zu
Boden fallen. Sie fielen ihm zwischen den Fingern
hindurch, die er nicht gerade kriegen konnte, oder sie
rutschten daneben hinunter.
Aber darati war mir die rauhe Arbeit schuld,
das Dreschen und das Acker» >md das Mistführe».
Arbeit aber schändet nicht.
Und sonst tvar er ja ein guter, treuer Bursch.
Er diente im Jahre achlundfünszig beim Regi-
menie Rainer.
Dieser Rüapei hotte ein Geheimnis.
Ein schönes, herrliches Geheimnis war das, und
es hob seine breite Brust sedesmal, wenn er daran
dachte und seinen Geist— sit venia verba!— trug
es meilenhoch hinaus über die Herde der anderen Re-
kritten.
j Aber der Rüapei tvurde doch «licht stolz und
j sagte es Keinem.
i Es war ein grauer Morgen, da sollte der Bauerns-
! hausen z»m Abrichten ausrücken. DaS war oben in
der Festung, i» Salzburg.
' Auf einmal gab es einen Zusammenlaufe Laut
lachende Mannschaft stand da utid dann ka»t der Liente-
nant daher uub lachte mit. Mitten im Kreise aber
stand der Rekrut Ruprecht Abtenauer mit seine», ein-
fäliigen Gesicht, in eine« ganz zerfleckten Exerciermontur,
die gar nicht aussah «vie des „Kaisers Rock". Von
der Brust seines schmierigen Rockes aber glänzte und
funkelte es— die große, goldene Medaille...
„Holla, Reknn da!— was hast denn du da
anhängen ?"
„Herr Lieutnant— dö goldane Medägli.. ."
„Ja, aber was für eine Medaille— für was
beim ?"
„Den erschien Preis, von der Zuchtvieh-Aus­
stellung— für uilsa Kuh...
Und als sie dann genug gelacht hatten, haben sie
ihm gesagt, daß man nur solche Medaillen anhängen
dürfe, die ma» für eigene Verdienste erhalten.
Das kränkte ihn. Ist denn die Kuh nicht sein
j ganz persönliches Verwaist gewesen? Er hat sie doch
! gemistet und auSgetricben und immer gern gehabt.
Aber was versleln denn der Herr Lieutenant von
! einer Kuh!....»
j Bei ihm zu Hans haben sie doch getagt, das sei
: schon die richtige Medaille, grad' eine solche, wie ste's
! beim Militär umhängen habe». Sogar der Kammer
landtner-Nikei hat das gesagt und der muß es doch
gewiß verstehen, der war ja schon einmal „z'Wean"
drinnen mit der Medaille und trägt sie umgehängt um
den Hals, unter dem Rock auf der bloßen Brust.
Ruprecht Abtenauer fiel bei Mageuta am 4. Ju»
ncunuiidfünfzig. Der Salzbnrger Bauernknecht starb
wie ein Held, tapfer und treu, an Seite seines arg-
bedrängteu Lieutenants. Um 3 Uhr Nachmittags lag
er regungslos auf dem Gesichte, mitten in der Fahr­
straße, den einen Arm vorgestreckt— tobt. Gegen
4 Uhr jagten die Pferde der französischen Lanciers
über seine blutige Leiche, etwas später kam ein öster­
reichische Batterie ....
Und die große goldene Medaille, die sie zu Hause
für die Kuh bekomme» haben, lieg, aus seiner Brust,
feucht vom Blute.
Leichenräuber, französische Zuaven, die im Abend-
dämmern über das Schlachtfeld strichen, mit ihren
braunen, scharfen Baiiditcugesichterii, den Fez tief im
Genick und das lange Gewehr in der Rechten schleppend.
Wie sie die Verwundeten niederstreckten mit Kolben­
hieben und die Todten beraubten, grausam, wie die
Hyänen ihres Vaterlandes ....
Und die große, goldene Medaille ist mit ihm
begraben worden, irgendwo verloren in den Massen-
schlachten.
Sie gieng mit ihm, die schlechte, verlachte, er
hätte eine verdient, eine große, goldene mit dem Bilde
seines Kaisers: für persönliche Verdienste.
Notyeu.
Schükercoucert. Am 25. April d. I. fand im
Saal Erbar das Schülerconcerk der diesjährigen Fre-
quentanten der Musikakademie M e l l i o n statt. Wir
hatten schon öfters Gelegenheit solche Concerte mitan-
,zuhören, aber keines brachte eine solche Befriedigung
bei den anwesenden Publikum, als wie diesmal. Schon
aus dem Programme ist die Leistuiigssähigkett des Herrn
Professor Million zu ersehe», in einer solche» kurzen
Zeit mit die kleinen Musikern auf dem Gebiete der Musik-
liteiatur solche Fortschritte zu erzielen, um ein solches
gewähltes, interessantes Programm zum Vortrage bringen
zu können. Es wurden folgende Conccrtstücke gespielt:
1. Chor für 18 Violinen. 2. Serenade von Moßkowski.
Claviersolo (Arthur Popper). 3. Madrigal von Simo-
netli. Biolinsolo (Ernst Kaufman). 4. „Abendläuten",
Chor für 8 Violinen. 5. Sonate von Mozart. Violine
(Hugo Weiß). Clavier: Frl. Bertha Rosenthal. 6. Ri-
cordanza a. d. Oper „Madusa" von Reissinger, Wald-
hornsoie (Oscar Wesfetzky). 7. Priestermarsch a. d.
Oper „Zauberflöte" für Clavier Illhändig. 8. Con­
cert von Mcndelssohn-Bartholdy, Adagio und letzter
Satz. Biolinsolo (Siegfried Jellinek). 9. Le Ruisseau
von Pacher. Claviersolo (Zerline Blau). 10. Menuet
von Bocherini. Biolinquartett. 11. „Zigeunerweisen"
von Sarasate. Biolinsolo (Jos. Schorr). 12. Krö­
nungsmarsch von Spieß. Biolinsolo.— Gleich nach
dem ersten Vortrage brachte das Publikum Herrn
Professor M e l l i o n und den Schülern einen stür­
mischen Applaus, die 'eiuigemale, an der Spitze
ihres Professors, von den Gästen hervorgerufen wurden.
Herr Professor Mellion ivar sichtlich erfreut über die
viele Anerkennungen, die ihm von Seite des Publikums
entgegengebracht wurden, wegen des gelungenen Con­
certes und der ausgezeichneten Musikmethode.
Fravfahren. Das Mai-Meeting umfaßt 7 Tage
und zwar finden die Fahrten an folgenden Tagen statt:
6., 8.. 10., 13., 15., 17. und 20. Mai.
Telegramme.
Der südafrikanische Krieg.
London, 29. April. Man versichert, daß
General Olivier bei Wepener verwundet worden
sei. 23 Buren sind bereits auf ihre Gehöfte
zurückgekehrt.
Bezirk und Stadt Rouxville sind beinahe
verödet. Die Bürgerschaft beschwert sich, man
wisse nicht, welcher Regirung man angehöre.
L o n d o n, 29. April. Nach Berichten aus
Aliwalnorth vom Heutigen wurde der Feldcornet
Greyling aus Rouxville bei dem Gefechte beim
Bushmanskop getödtet. Sechs Läufer und drei
Neuseeländer begegneten nahe beim Bushmanskop
sechs Buren. Drei Buren wurden getödtet und
drei verwundet; ein Neuseeländer ist schwer ver­
wundet.
Cap stadt, 29. April. (Reuter-Meldnng.)


[ 2023-06-29 10:52:01.390 - 19000430 - Seite 3 ]
Um für alle Fälle Vorkehrungen zu treffen,
wurde der Befehl erlassen, alle Krankenhäuser zu
räumen. Die derzeitigen Insassen werden, sobald
es ihr Zustand zuläßt, auf Hospitalschiffe gebracht
werden.
Haag, 29. April. Die Buren-Miffion be­
sucht am 1. Mai Amsterdam und schifft sich am
4. Mai in Rotterdam an Bord des Dampfers
„Maasdam" nach Amerika ein. Dr. Leyds und
Müller bleiben in Europa.
Washington, 28. April. Im Lenate
brachte Pettigrew abermals einen Antrag ein,
in welchem die Sympathien für die Buren so­
wie die Hoffnung aus einen erfolgreichen Kampf
derselben ausgesprochen werden. Lodge schlug vor,
diesen Antrag einem Comite zu überweisen.
Pettigrew sprach sich dagegen aus. Bei der Ab­
stimmung über den Antrag Lodge (31 Stimmen
dafür, 11 Stimmen dagegen) ergab sich die Be­
schlußunfähigkeit des Hauses, worauf die Sitzung
geschlossen wurde.
Schrecklicher Unglücksfall in der Pariser
Ansstellnog.
Siebe» Todte, zehn Verwundete.
Paris, 29. April. Heute Nachmittags
um vier Uhr ereignete sich auf dem Gebiete
der Ausstellung ein Unglückssall, indem der
oberhalb der Avenue Suffren führende, das
Marsfeld mit dem Panorama „Globe celeste“
verbindende Steg für Fußgänger einstürzte.
Bisher wurden fünf Leichen aus den Trümmern
hervorgezogen. Zahlreiche Personen wurden ver­
wundet. Es wurden alle nothwendigen Hilfs-
vorkehrungen getroffen.
Paris, 29. April. Den Blättern zufolge
befindet sich unter den beim Einstürze des Steges
itt der Ausstellung Gekosteten ein Ungar namens
Nebour.— Generalcommissär Picard hatte
heute Btorgens das Betreten des Steges unter­
sagt, da dieser unsicher schien.
Paris, 29. April, 6 Uhr 15 Minuten
Abends. Bei dem Einstürze des Steges in der
Ausstellung wurden drei Männer, eine Frau
und ein kleines Mädchen getödtet und gegen zehn
Personen verwundet. Unter den Todten befindet
sich kein Ausländer.
Sämmtliche in der Ausstellung beschäftigten
Arbeiter wurden zur Wegräumung der Trümmer
herangezogen. Die Spitzen sämmtlicher Behörden
fanden sich an der Unglücksstätte ein. Präsident
Loubet ließ durch einen Ordonnanzofficier an
Ort und Stelle Erkundigungen einziehen. Die
Ausstellung war zur Zeit des Unglücksfalles sehr
stark besucht. Das Wetter ist prachtvoll.
Paris, 29. April, 7 Uhr, 30 Minuten
Abends. Bisher wurden sieben Leichen unter
den Trümmern, an deren Wegräumung noch
gearbeitet wird, hervorgezogen. Der eingestürzte
Steg, welcher den Uebergang von der Ausstellung
zu dem zur Ausstellung selbst nicht gehörigen
! Panorama „Globe celeste“ bildet«, war noch
nicht fertiggestellt; es befanden sich jedoch nur
acht Arbeiter auf dem Steg. Unglücklichenveise
gingen im Augenblicke des Einsturzes zahlreiche
Ausstellungsbesucher unter dem Steg. Die bis­
herige Untersuchung hat ergeben, daß die Ver­
antwortung für den Unglücksfall anscheinend die
Unternehmer trifft, welche die Stützen vorzeitig
entfernt haben sollen.
Born Detpftpi zum GesMst.
Fritz, ein flottes Bürschlci», aufgelegt zu allen
möglichen tollen Schwanken, wohnt bei feinet,! Onkel, eine»!
sehr wackeren, gottesfürchtigen, nur etwas gar zu strengen
Manne, der sich durchaus nicht erinnern will, auch einmal
jung gewesen zu sein, und von dem Svrichworte: „Jugend
hat nicht Tugend" sehr wenig erbaut zu sein scheint.
So gönnt denn der alte Herr dem jungen Manne
keine Art von Vergnügen oder Erholung; ja, ginge es nach
dem Willen des Onkels, der arme Neffe wüßte noch gar nicht,
wie denn eigentlich ein Kaffeehaus von Innen aussieht;
Theater, Ballsaal, Orpheum h. waren ihm noch Märchen,
welche die Journale erzähle». Während des ganzen Faschings
sperrte der alte Junggeselle von Onkel, Abends um 8 Uhr
eigenhändig die Thüre, bevor er sich zu Bett« begab und sich
ruhig dem Schlafe des Gerechten überließ.
Aber was vermögen Mauern und versverrte Thüren
gegen den jugendlichen Muth?!. besonders, wenn nicht
weit von der versperrten Thüre ein Fenster- ist, das man
nur zu öffnen braucht, um auf den .Hausgang, und von diesem
in die Freiheit zu gelangen.
Die günstige Gelegenheit, weiche das Rettung«
senst er darbot, wußte auch der lose Reffe trefflich auszu­
beuten, und wen« der vorsichtige Onkel, den großen Thür­
schlüssel unterm Kopfpolster, ruhig in den Federn lag,
schnarchte, und sich von dem Treiben des Herrn Neffen nichts
träumen ließ, machte dieser Toilette, kroch zum Fenster hinaus
und brachte so dem Prinzen Karneval seine Huldigung.
Oftmals war er schon Abends bei dem Fenster hinaus
und hinein geschlüpft; in Früh wieder der oitinalS war
ihm das große Wagestück gelungen, aber wie schon der
! größte Held, vom Schicksale besiegt, eine Schlacht verloren, so
! sollte auch unser Held Fritz die Vaunen des Schicksal»
ersahren.
Es war ein glänzender Vcreiusball, teil Wochen war
derselbe die Spindel, um welche sich das Gespräch aller
Freunde des jungen Mannes drehte; was Wunder also, daß
auch er nicht widerstehen konnte, sich zu diesem gewählten
Ball« eine Karte zu verschaffen; gibt es ja für einen Jüng­
ling keinen größeren Magnet, als die Freuden eines solche»
Balles, wo er gewiß ist, die Blüthe reizender Damen zu finden.
Daher wand sich auch am denkwürdigen Abende dieses
Balles unser lustiger Vogel Fritz in großer Balltoilettc
zuni Fensterhinaus, taucht die ganze Rächt in einem Meere
von Wonne unter, aus dem er erst den Kopf wieder
emporstreckt, als er beim Gangsenster in die Küche kriecht
und aus diesem Wege diesmal unvorsichtig mit der Hand
in's Fenster fährt und— sich dieselbe jämmerlich zerschneidet.
Indessen, er verbeißt den Schmerz, wickelt sein Taschen­
tuch um die blutende Hand und will in seine Kammer und
sein Bett eilen.
Da— o Schrecken!— schreitet der Onkel, völlig
angekleidet, mit dem pichte in der Hand, zur Ziinmerthiir
heraus!
Staunend bleibt der alte Herr an der Thüre stehen,
als er seinen Neffen völlig angezogen in der Küche erblickt.
.Guten Morgen, bester Onkel!" ruft der arme Teufel
i Fritz schnell die verbundene Haud in die Tasche seines
Ueberrockes schiebend.
„Oh, oh, was machst denn Du schon aus, Bursche
fragt der Onkel und legt die Stirne in gewaltige Falten.
„Ach, liebster Onkel", erwiedert der Vokativ»« von
Neffe schnell gefaßt, „ich bin heute nur deshalb so zeitlich
ausgestanden, weil ich auch einmal früh ausgehen will".
„Na, wenn's das ist", sagte der Onkel besänftigt, „dann
geh' Du nur gleich mit mir. Uebrigens— es ist doch recht
hübsch von Dir, daß Du nicht bis wie andere junge Leute,
die immer nur auf Vergnügen denken und auf ihr
Geschäft dabei vergessen".
Mit Ergebenheit fügt sich der Neffe in das Unver­
meidliche. Ein Gesicht machend, als wenn er Rhabarber
geschluckt hätte, schickt er sich an, sierbensmüde und schläfrig,
daß er kaum die Augen offen halten kann— statt in's warme
Bett in das kalt« „Geschäft" des Onkels zu gehen und so
cho« sein flottes Faschingsleben zu endigen.
M. Wal l.
Volksrvirthfchastliches.
Erster Mädchen -Ausstattungsverei» a c».
Im Monaie Mär; 1900 wurden 1326 Antheile neu
eingeschrieben und an AuSstattungs-Prämien 37.272 .36
Kr. ausbezahlt. Vom 1. Jänner bis inclufive 31.
Mär; 1900 beträgt die Anzahl der neu eingeschriebenen
Antheile 3722 und die Summe der ausbezahlten Aus­
stattungsprämien 103.854°23 Kr.
|>te Ungarische Kandeks Actiengefessschaft i»
Uodapeü, hielt am 31. März ihre Generalversainm
liing ab. Die Bilanz pro 1899 weist einen Reingewinn
von K. 284.296 aus, was einer 12 percenligeu Ver­
zinsung des Acliencapitals gleichkommt. Nach Hinzu­
rechnung des vorjährigen Gewinnvortrages flehen
K. 310 899 zur Verfügung. Die Generalversammlung
beschloß, eine Dividende von K. 30— 7,/ 2 °/ 0 zu[
vertheilen, den Reservefonds durch Zuweisung von
K, 80.000 aus K. 420.000 zu erhöhen und K. 18.655
aus neue Rechnung vorzutragen.
I Zuckerconlingent. Das Comiis der Raffinerien
- bat in seiner am 24. d. siaiigefundeneu Sitzung
! beschlossen, ein Percent des Conti,igents zm» Verkaufe
j und zur Beriieueruug pro April dieses Jahres und
fünf Percent des ConlingentS zum Verkaufe und zur
Versteuerung pro Mai 'dieses Jahres zu liberim,.
E ine Veränderung der Preise ist nicht eingetreten.
Nummer Neumehn.
Ein junger Student lag gefährlich krank im allgemeinen
Spirale. Er gehörn- zu jener Classe armer Teufel, welch« nur
„einen Rock und einen Gott" habe». Ganz verlassen lag er
bereits wochenlang aus seinem Schmerzenslager, die Hausord­
nung halte ihm selbst seine» ehrlichen Rainen genommen,
und er war als „R» m m e r R e u n z e h n" der Gegenstand
wissenschaftlicher Forschungen und Erläuterungen kür die
! Prvsessorcn und ihre Schüler, sonst kümmerte sich aber
! außer dem meisterhaften Wärterpersonale keine Äenschenseel«
um id». Seine llederrajchung war daher auch keine gering«,
als er eint-» Abends nach dem ärztlichen Besuche, während
er aus seinen Krücken den, ausgerichteten Lager zuhiukt, dort
ein elegantes schön gesticktes Kissen und aus dem Tischchen
daneben mehrere Gläser mit eingetnachten Früchten, Bisquit
und andere Leckereien nebst einer Flasche alten Ungarweines
vorfand.
Die Wärterin, weiche er deswegen befragte, wußte
eine andere Auskunft, a!s daß dies «lies soeben von einer
Dame komme, welche auch ein kleines Briefchen sür ihn
hinterlassen.
Diese« Briefchen, troß der correctesten Ortographie
doch unverkennbar von einer Damenhand geschrieben, enthielt
dicht«, als den Ausdruck liebevoller Theilnahme so wie die in
nie einschmeichelndste Form gekleidet« Bitte um Annahme
der erwähnte» kleine» Ausmerksamkeit. Die Fantasien und
Träume von „Nummer Neunzehn" während der daraus folgen­
den Nacht möge sich der freundliche Leser selbst ausmalen.
Der andere Tag brachte neue Geschenke, und wieder
ein paar frenndliche steilen von den Unbekannten; unserem
„Nummer Neunzehn" begann der Kops iörmlich zn wirbeln.
Er entschloß sich, der Unbekannten schriftlich seinen Dank zu
sagen und zugleich zu erkläre», daß er von den Beweisen
ihrer Theilnahme so laitge keinen Gebrauch machen werde,
bis er nicht crsahre, wem er dafür zn danken habe.
Hieraus entspann sich ei» gegenseitiger Notenwechsel,
der jedoch zu keinem Resultate führte, denn die Unbekannte
wollte ihr Jncognito nicht aufgeben. „Nummer Neunzehn" da»
! gegen wollte die geheimnißvollen Spenden nicht weiter
I aunehmen— endlich blieben Spenden und Briese ganz auS
j „Nummer Neunzehn" genas, wurde wieder zum
l Studenten, arbeitete dann fleißig an der Vorbereitung zu sei­
nem Examen, überstand dasselbe glücklich und hatte in der
glänzende» Stellung eine« „überzähligen Aspiranten" in
einer der Staatsanstatten die unbekannt« Bricsstellrrin längst
j vergessen, aber auch kein weiteres Herzensbündniß geschloffen.
Da, aus einmal, erhielt er eines Tages folgendes Billet:
„Falls Sie irgend ei» Interesse hegen sollte», die
Bcsitzerin^de» inliegenden Unterpfandes kennen zu lernen, so
können Sie dieselbe auf dem nächste» Concerte im Cursalon
finden; sie wird «in hellblaues Kleid mit weißem Ausputze
tragen und ein Beilchenbouquct in der Hand halten.
Da» „inliegende Unterpfand" erkannte er als einen
! seiner Bricie au die Unbekannte, den er vor einigen Jahren
> aus dem Krankenhause an dieselbe geschrieben.
Wir brauche» wohl nicht erst zu sage», daß unser Held
nichts Eiligeres zu thun hatte, als sich für das Concert zu
rüsten. Rasch wurde eine Anleihe aus den zukünftigen Gehalt
negozirt und an dem bestimmten Tag war „Nummer Neunzehn"
. der erste in den sashionadlen Räume.».
' Nach endlosen drei Stunden des Wartens sah er endlich
i die bezeichnete Dame ain Arme eines graubärtigcn eleganten
Herrn.
Unserem Freunde wurde etwas gruselig zu Muthe, es
; überfiel ihn eine Beklemmung und Schüchternheit und er
! konnte kein Wort hervorbringen. Er thauete erst aus, als die
: unbekannte, sehr schöne Dame aus ihn zueilte und ihm ihre
! kleine reizende Hand entgegenstreckend, zurief: „Ei, da sind Si,
' ja Willkommen, herzlich Willkommen, „Nummer Neunzehn!"
Nach einer Weile heitere» GcplaudcrS fuhren der alte
Herr. die Dame und unser „Nummer Neunzehn" in eines der
elegantesten Hotels der inneren Stadt; man soupirte dort
und die- Unbekannte entpuppte sich als eine junge Russin,
! die judcndliche Witwe eines steinreichen MoSIowiterS.
-sie hatte, vor Jahren, zum Besuche bei Verwandten
in Wie» anwesend, ihr Kammermädchen, an der sie mit wirk-
; licher Freunjchast hing, in das allgemeine Krankenhau« be­
gleitet, wo das Mädchen ihre» dort in Pflege befindlichen
l Bruder besuchte. „Nummer Neunzehn" tag diesem kammcr-
; mädlichen Bruder gegenüber; die Dame betrachtete ihn
während die Geschwister miteinander plauderten,
j Der srcund- und hilflose Kranke weckte ihr Theil.
! nähme und das weibliche Herz zeigte sich wieder einmal alS
j das wunderbarste Räthsel der Schöpfung, denn die junge
. Frau verliebt, sich in den leidensblassen Studenten. Damals
. war sie aber noch durch die Bande der Ehe an ihren Gatten
gebunden, der keine anderen vortheilhastc» Eigenschaften besaß,
i als einen immensen Reichthum.
! Räch einiger Fei! starb der Gemal, nicht aber die
- Liebe zu dem armen Studenten, obwohl die Russin lo lange
1 Zeit nichts von ihm gehört. Räch der Trauerzeit kam sie nach
j Wien, um den jiKiflcn Mann auszusuchen, nachdem sie sich
- vorher sorgsältig nach seinen Verhältnisse» und Schicksalen
- erkundigt hätte.
Jetzt reffte der Ex- überzählige Aspirant als der über­
glückliche Gatte der schönen Frau und nunmehriger Brsitzer
i so und so viel goldtragender Bergwerke mit nach Rußiand
und kam sich wie ein verzauberter Prinz vor.
- Eine merkwürdige Geschichte das, nicht wahr, fteund-
licher Leser? Run. es ist doch noch viel außerordentlicher,
daß diese Geschichte buchstäblich wahr ist. Fellner.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur:
I. Schuster.
Druck von Moritz Knöpslmacher, Wien.


[ 2023-06-29 10:52:01.390 - 19000430 - Seite 4 ]
ö)
AmiKfhrs Bad
Kleine Stadtgutgasse
i ■rmt-rumru
ist zvM'» p r ü <* h t v o i i *t «rief»*
e a j, m- h f- K h u m e bereichere worden.
1)ttknf‘!i )e t*! das heute. biiÜgace und
IInilmitf.nl in rheuni»ti»cfa-?i(rh-
tischen, sowie Hä,norrhoid*lleideii um! hat
SH-Ii ais »olcliesunaälili^einal bewährt und
oforttgesMi scruiie •ieraoltion zur unmittoibaron Folgn zetiabt.
Carl Steigert
Ij Photograpliischfts Atelier
) in Helmstedt (Merzogthum Braunschweigt i
Sehüuenwali 21.
; Empfähle mich zur Aufnahme von Porträt, Gruppen und
! hin bereit, ohne Vergütung den lieihegeldtoH Aufnahmen
hm Kirchoiift^ton. Vorwjimnilungcu und Vereinen in alten■
• Orten I>«utm*.hiand- zu machen. Vorherig« Anmeldung:;
erwünscht. Auch lade ich zum Besuchn meine» Atelier»;
ergebenat ein. Specialität: Vergrößerungen nach jedem.
aitoii Bilde in Schwarz* Oei und Aquarell in künstlerischer«
Ausführung zu mrissigen Preisen. j
Sei Schwindsucht
giebt es Stcttunff f
| Nichts. in -js-,r Schöpfung ist z»'ec«-i
■ immer gleich eint Erklärung dafür ueret
: haben t. B. die tüchtigsten Aerzte -i
Zweck «iie am Eingang der Lunge hegen-icj
könntet». jetzt wcum. mar» aber, dass «•«' r
erzeugen, welcher die täglich mit der --
Keime der Schwindsucht (Tubercuiosr v
können. Wenn diese Drüse« selbst erkri*
s»e aber den heilsamen Stoff nicht in cu r
Kraakheitsgift gewinnt den Sieg. Aber wic
fichen Zeiten heilsame Safte gewinnt, so
Stoffen, und man steht deshalb jetzt
Tiere ein sehr krustiges Mittel gegen>
N traen Dr. med. Hcffmann’s Glandulen-
praktizierenden Aerzten und geheilten hr-
sichere empfohlen und. ist den Apotheken
a fl. 2*75 und 50 Tabletten x fl. 1*50 zu n.»•
enthält 0,05 Glanduleit, entsprechend
Milchzucker. Depot für Ü e s t» r r
I., Lugeck 3.— Ausführliche Broschüre m.
geheilte« Kranken grnus und franco versendet.
.■<:b» der Mensch nich
le hundert Jahre lang
•mcn können, welchen
u vachialdrüsen haben
- sind einen Stoff zu
Lunge eindringenden
- sie Schaden thun
'•Irwach sind, können
.. r \i... erzeugen und das
*i au; ‘-u-truest seit undenk-
an .. ... es aus tierischen
, i s drusea gesunder
g .j........ ..nc'fit dar unter dem
\j -- -.! wird von vielen
.... -p. ri-,s beste und einzig
i t 100 Tabletten
einleite von 0,25 g
jpc.,•• Druse und 0.2ü g
Bären-Apotheke Wien,
Jericht'--:- von Aerzten und
Cafe Orient
Pnchtlocäl, Praterstrasse 66.
Telephon 14*15. Telephon 14415.
Elegantes mit allem Vomiert ausgestattetes Gatt,
Sechs Billardfisehe.— Sämmtliche Blätter des
In- und Auslandes. Exquisite Bedienung. Beste
Getränke, Luftige, elegante, Räume Rendezvous
der besten Gesellschaft. Durchwegs den Anfor­
derungen der Neuzeit entsprechend.
Besitzer Üheodor DTeumann.
Wechselstube
der
TüchtigeGalanterieschahmacherfür XJnion-Bank
Das erste allgemeine
Spar- und Credit-Institut
des österreichischen Beamten- und Gewcrbestan-
des hat seine Bureaux Wien, IX., Sensengasse st,
eröffnet und nimmt Spareinlagen, sowie auch Hin-
zahlungen für Antheiischeine ä20 Kronen entgegen.
Verzinsung derzeit 5 Forcen t. 1‘ronpeete hierüber
und über die GWährung von Darlehen gratis und
franco durch die Direction, Wien, 9. Bez.. Sen-
sengasse 5.
1 feinste
gewendete Arbeit und
Pinet-& Comtess-Absätze
werden bei hohem Loh» von einer grösseren
sächsischen Schuhfabrik gesucht.
Offerten unter „A. B. 100“ an die Expe­
dition der Wiener Volkszeitung erbeten.
Wien, I-, Grraben 13.
Ein- und Verkauf
aller Gattungen Lotterie-Effecten, Staats-Lose,
Aeilen, Prior! tiits-Obligationen, Valuten etc.
Promessen zu allen Ziehungen.
Kwlzda’s KurniMibur|;«.|'
Vieh-Nähr.Pulver
Vetarin.-diäteti*che« Mittel für Pferde, Hornvieh und Schafe.
Vreis »/, Hehtwhtal 70 kr., 1 2 Sehaehtel X5 kr.
Haupt-Depot
ZPrarxz J"oLl_ Kwizda
k. u. k. Üat.-ung., kbn. rumän. und fUrstl. bulgar. Hof-Lieferant
Kreisapothnker, Korneubuiy hei Wien.
0
Letzter Monat!
0
V
•
ö
Invalidendank-Lose
o
o
HM
O
3 Ziehungen für 1 Krone.
0
•
s
St 60.000,15.000,12.000
empfehlen:
Weck selstuben- Actien-Gesel lschaft
0
s
0
„MERCUR“
0
0
X-, W ollteile XO-
o
Kni
Mädchen-
Walchileider Von fl. —.50 auswärts
StcfsNeider von fi. 2.—„
ben-
Waschanzüge von si. —.75„
Stoffanzüge von fl 2.25„
Havelocks...^ von fl. 3.—„
Alles in größter Auswahl
Nur bei E. Taub
Lieferant der f. f. Staatsbahnen.
Wien, II., Gloekengasne Wr. 13.
d'RI'M 'W- M A- NM
fi
4
l«t ßapitals-AnKige Itfuhts gni|«t
0 üp 6 SirIiii-PfaiirififB
II der '-sterreichischen
v Central-Bodencredit-Bank
g^BtitzUcb ala pupiUnrsieh«r und cnHtiitnsffihtff anerKanrit.
Dieselben sind staiutenniäsaig darch BtycCthekar-Forde-
rnog-en gedeckt und haftet fiir dieselben überdie« dae Aotien-
Oapital von vier Hilllonen Oaldea.
S Z»i« Aittfen dieser Htfandöriefe find steuerfrei. D
Vlr erlas««,, diese l'laadbrisie prvvt«t«»osfrst genau »um
amtlichen Börsenoourse.
Wechselstuben- liTJpnnn'l
Actiengesellschast „IMuUll WIEN
I., Wollzeile 10 u. 13, VIt., Marishilferstraase 74 B.,
IV., Wieden, Hauptstvasse 14 (Hotel Triest) und
IX., Alserstrasee 32.
Ijt>bt;iiHX*oi siehet uxi{/s-Gfosollsclutft,
in I_ion.ca.on..
Kilialu für Oesterreich: Filiale für Ungarn:
Wien, I., Giselastrasse I Budapest, Franz Josefsplatz 5 u. 6
im Hau.-e der tlesellscUuft. im Hause der Gesellschaft.
SeiSnstes Variete
Europa!
WIENER
otoooooowooo^oooeo
Bei dem Gefertigten ist zu habeu: Pfarrer
SebaBtian K neip p’B
Kraftbrot
und
Grahambrot
sowie
Kraft-äuppenmehl
laut Briefes des Hochvv. Pfarrer Kneipp de dato
Wörishofen, 29. December 1890 einzig and allein
ermächtigt, nach dessen Original-Recept selbes
erzeugen zu dürfen.
Anton Schambursck
bnrgl. Bäokermelster
Wien, XVIII.,
Währing, Weinhauserstrasse Nr. 18.
owooooooooooowooo
ObOSSEUMl F ^'^ arÄundReco "* ai e 5 ^^ ANTON^ ÜKBAN
IX., Nussdorfer8tra8se4.
Direction Carl Blasel.
TSgl. 8 Uhr Abd».: Grosse Vorstellung mit gldnsendem Programm.— Jeden
Sonn- und Feiertag 3 Vhr: Grosse Nac Um.-Vorstellung,— Nach der Vor­
stellung: Im deutschen Saale: „D'Schrammeln".— Haltestelle und Kreu-
«ungspunkt der verschiedensten Pferdebahn- und Omnibuslinien.
—SS Station Währingerstrasse der Stadtbahn I
Vorzügliche Küche l —- Auserlesene GetrKnke.— Civile Preise.
Conserven
Tageacaesen: I., Rothenthurmstrasse 16 (Basar) und IX., Nuasdorferatri
Friieht«*-
" e r] Cacao. Ausgezeichnete Bedienung.— Sämmtliche
Uiatetiacire Präparate und T,.
Prima-Eiweiss- Kinderernährunga-, SchwSmme Seifen hervorragende Leitungen des In- und ALS-
Corner ve n.
Bedarfsartikel für
Zuckerbäcker.
Alle Bedarfs-Artikel für
Photographie.
; Schwämme, Seifen
; Toilette-Artikel,
! eng), und fraiuös.
Parf-u iaa s_
iP. Kagy’s Nckf., lp. Jakseli, Brognerie, Wiea, YI/I, Gnipeadorfefstr. 20.
landes.— Vorzügliche Getränke.
Leopold Spitzer.

