
[ 2023-06-29 10:51:25.174 - 19001224 - Seite 1 ]
heize: Erscheint jede« Montag.: z iz:::
Aedaction und Administration: Wen, li., Mzmanitengaste 4.
PrLnumeratioiis-Pikise: Für Oeüeireich-Uagarii; Ganzjährig K>. 12.—, halbjährig Kr. 6.—. änsrratr u a ch rar! j.
Insrratkii-Ansimhmk: In der Administration. II., P a z m a» i i e n g a i i e 4.
Rr. 1109
Wien, Montag, den 24. Dezember 1900.
XXVII. Jahrgang.
Die bürgerliche Ehre.
Der Ehrenbeleidigungsprozeß, welcher vorige
Woche vor dem Strasrichter des Bezirksgerichtes
Josefstadt durchgeführt wurde und durch Ver-
urtheilung beider Barteien seinen vorläufigen
Abschluß fand, ist durch den großen Unterschied
der Strafbemesfung besonders characteristisch.
Herr Baron Thavonat wurde zu 2000, Herr
Hartmann zu 20 Kronen Geldstrafe verurtheilt.
Diese große Differenz in der auferlegten Buße
entspricht vollkommen der Auffassung des Richters,
daß das Berschulden in weitaus höherem Maße
auf Seite des Herrn Thavonat war und Herr
Hartmann sich der Uebertretung der Ehrenbclei-
digung nur in Folge einer Art Nothwehr zu
Schulden kommen ließ.
Baron Thavonat hat durch sein provociren­
des Auftreten Herrn Hartmann in seinem eigenen
Locale in Gegenwart der Gäste nicht nur in der
persönlichen Ehre tief verletzt, sondern auch das
gute Renommö senes vornehmen Locales schwer
geschädigt. Das Hervorziehen des Revolvers
enschuldigte Herr Baron Thavonat vor dem
Richter damit, daß er als Reserve-Officier seine
persönliche Ehre ängstlich wahren mußte. Bevor
Herr Baron Thavonat dieses aggressive Be­
nehmen zur Schau trug, hätte er aber bedenke»
müßen, daß auch der Bürger seine persönliche
Ehre hochhält und sie in jeder Hinsicht schützt
und vertheidigt. Freiherr v. Thavonat war im
Restaurant Hartmann ein Gast wie jeder andere
Bürger, und es wäre traurig, wenn ein Wirth,
wenn einem Gaste eine Speise nicht behagt,
solchen Beleidigungen ausgesetzt wäre.
Gefehlt mögen ja beide Herren haben, der
Eine weniger, der Andere mehr. Herr Hart-
mann, indem er die Beschwerde des Gastes
nicht genügend berücksichtigte, Herr Baron Tha­
vonat, indem er diese Beschwerde in überaus
unzulässiger Form vorbrachte. Bei etwas weniger
nervöser Aufregung des Herrn Baron Thavonat
würde dieser Streit aus einer solch' gering­
fügigen Ursache nicht der Art ausgeartet haben
und hätte mit Lcichtigkeih geschlichtet werden■
l können. Wegen einer Kleinigkeit, wie es die i
- Qualität einer Speise ist, durfte man in einem;
Restaurant keine solches Aufsehen erregende Scene
heraufbeschwören. Die Berusuiig des Herrn Barons
auf seinen militärischen Charakter, daß er Re-
serve-Ofsicier ist, bildet keinen Entschuldigungs- i
gründ. Unsere Herrn Ossiciere und Reserve-;
Ossiciere erfreuen sich im Bürgerstande der
vollen Achtung und Sympathie und wird sich:
gewieß Keiner unter Beziehung aus seine Eigen­
schaft als Ofsicier mehr Rechte und Freiheiten;
herausnehmen, als jeder andere Bürger.
Nun hat die Angelegenheit ihren gericht­
lichen Abschluß gesunden. besonderer Trag­
weite und hoher Bedeutilng ist die Erklärung j
des Richters, daß vor dem Gesetze alle Staats-!
bürger, also auch die Rcserve-Osficiere, gleich!
sind. In dem richterlichen Ausspruche ist die i
volle Unparteilichkeit und Gerechtigkeit voll zur;
Geltung gekommen und bat sich die österreichische
Gesetzgebung als Hüterin und Beschützerin der
Schwache» bewiesen und unserem tiefen Respect j
vor der richterlichen Unabhängigkeit und Un- j
Nachsichtigkeit befestigt. I
Es wäre nur bedauerlich, wenn durch solchen>
einzelnen durch nervöser Aufregung hervorge­
rufener Fall zu Conflicten zwischen Civil und
Militär führen würde und es wäre wünschens-
werth, wenn die gute Beziehungen, welche bis­
her bestanden haben, auch weiterhin keine Trü-:
bung erfahren.'
Wien, 83. Dezember.
Die trotz der Billigung, welche die deutsche
Transvaal-Politik im Reichstage gefunden, fort-:
gesetzten Agitations-Versammlungen in Deutsch­
land zu Gunsten der Boers erfahren heute in;
der „Kölnischen Zeitung" an leitender Stelle i
eine scharfe Mißbilligung. Es handle sich dabei,
schreibt das rheinische Blatt, nicht mehr um;
Bekundung der Sympathien für die Boers, son-!
dern um Bekämpfung der Neutralitäts-Politik
der Regierung. „Wenn wir," sagt das Blatt,
„heute eine Politik verfolgten, die unfehlbar zu
einem Kriege mit England, sowie zu unserem
wirthschaftlicken Ruin fahre, so würden wir die­
selbe Erfahrung mit Frankreich machen wie im
Jahre Ein deutscher Reichskanzler, der
dieses unternehme, verdiente, daß ihm der Kopf
vor die Füße gelegt werde."
Die Zurückziehung der Brantweinsteuer-
Borlagc, die dem mährischen und dem böhmischen
Landtage formell angezeigt worden ist, wird
vom „Fremdenblatt" als eine Rückkehr von de»
Landtagen zum Reichsrathe bezeichnet. „Run hat
sich," schreibt das der Regierung nahestehende
Blatt, „der Weg der Landtagsgefetzgebung nicht
nur als technisch schwieriger, sondern als voll­
kommen ungangbar erwiesen. Was werden unsere
Ailtonomisten zu diesem Resultate sagen '( Immer
hörten wir von ihnen, das Uebergewicht des
Reichsrathes sei ein Unglück, das Heil liege nur
in den Landtagen, deren Competenz erweitert
werden müsse. Und nun sehen wir, dass selbst
in einer Angelegenheit, die unmittelbar den
Ländern zugute kommen sollte, die Landtage
versagt haben." Dieses Gefühl, daß die autono-
nomislischen Schwärmereien durch das Schicksal
der Landtagsvorlage einen argen Stoß erlitten
haben, scheint sich auch bei den Czecheu geltend
zu machen. Daher der Unwille, mit welchem sie
im Landtage die Mittheilung der Regierung
über die Zurückziehung der Vorlage aufnahmen
welche anfangs im Kreise der Czechen keine
besonders sympathische Ausnahme gefunden hat.
Die czechische Presse macht wieder die Regierung
für das Scheitern der Vorlage verantwortlich
und überhäuft sie mit Vorwürfeir, weil sie die
Stimmung ini dalmatinischen Landtage nicht
gekannt und dort, sowie in Tirol den Boden
für die Annahme der Vorlage nicht vorbereitet
habe.
In mehreren dem Berliner Auswärtigen
Amte nicht fernstehenden deutschen Blättern
wird gleichzeitig auf das Verhalten des Papstes


[ 2023-06-29 10:51:25.174 - 19001224 - Seite 2 ]
gegenüber born Präsidenten Krüger aufmerksam
gemacht. Der Papst soll den Präsidenten nicht
blos vertraulich ;u einem Besuche im Vatican
(’iiuu’taöcn, sondern sich auch bereit erklärt haben,
»mr ein Schicvsgericht zwischen England und
Transvaal zu wirken. Die „National-IcttumP
nmhnt im Anschluß an dieses Verhalten des
Papstes zur Vorsicht gegenüber den internatio­
nalen Zusammenhängen, welche in der nidairi
kani'chen Angelegenheit in Betracht kominen.
An anderer stelle fordert die „National-Leitung"
die Aeicksregierung auf, sich über folgenden
Widerspruch z» äußern. Aus eine Anfrage er­
klärte kürzlich der Staatssekretär v. Richthosen
im Reichstage, daß die .Regierung vor einiger
- Gesinnung, ihrer freundlichen Liebenswürdigkeit
! wegen esiier allgemeinen Hochachtung. Sie er-
^ warb sich große Verdienste durch ihre Wirksamkeit
für verschiedene Wohlthätigkeit-Institute und zahl-
- reiche Hilfsbedürftige und Arme betrauern und be­
weinen in ihr ihre Gönnerin. Ihr Hinscheiden hat
m den weitesten Kreisen tiefstes Bedauern erweckt.
Ihr zahlreiche Wohlthaten sichern ihr ein ewig dank­
bares Andenken. Das Leichenbegäugniß fand am
am I I. d. M., um halb 10 Uhr Vormittags,
vom Trauerhause aus, 1. Bez., Zelinkagasse 9,
unter großer Betheiligung der Freunde und Be-
i kannten statt.
iTodesfall.) Am 2l. d. M. verschied
: Herr Bernhard Strisower, Banquier und Borsen-
Int die Rheinische Metallwaren- und Maschinen-« rath im Alter von 54 Jahre». Der Verstorbene
fabrif in Düsseldorf aufgefordert habe, die Ab-! erfreute sich in den besten Kreisen seines integren
senduug von Kanonen und Geiclwnen, welche- Charakters, seiner liebenswürdigen Umgangs-
dic englische Regierung bestellt halte, im Hin-> formen wegen einer allgemeinen Hochachtung
blick aus die deutsche Neutralität zu unterlassen, j und Beliebtheit. Er er>varb sich große Verdienste
Wider diele Erklärung streite! eine Mittheilung j um die Wohlthätigkeit und Humanität. Zahl-
des englischen Kriegsministers, wonach zu A-
sang dieses Jahres solche L eferungen nach England
gelangt ieien. Die Regierung, meint das national­
liberale Blatt, tollte nicht ohne sosortigenWider-
spruch zulassen, daß ihr in der Presse vorge­
worfen wird, den Reichstag getäuscht zu haben.
Nöthe».
«Todesfall.) Am 9. d. M. verschied
nach langem, schmerzvollen Leiden Herr Johann
Wcinzinger sen., Holzhändler und Realitäten-
besitzer, Ehremnitglied des Wiener Trabreim-
Vereines re., im Alter von 71 Jahren. Der
Verstorbene erfreute sich in den besten Kreisen
seines biederen Charakters, seiner edlen Hoch­
herzigkeit und seines liebenswürdigen Entgegen-
kommens wegen der größten Hochachtung und
Verehrung. Er erwarb sich große Verdienste um
die Humanität und Wohlthätigkeit und zahlreiche
Anstalten verlieren in ihm ihr eifrig thätiges,
stets hilfsbereites Mitglied. Niemals wendete
man sich vergebens an sein edles, gutes Herz
und unzählige Arme beweinen iit ihm ihren Gönner
und Beschützer. Sein Hinscheiden hat viele Leute
in die schmerzlichste Trauer versetzt und in den
weitesten Kreisen tieftcs Bedauern und Mitgefühl
erweckt. Die zahlreichen Wohlthaten des Ver­
blichenen sicher» ihm ein unvergeßliches, ewig
dankbares Andenken. Zahlreiche Trauergüste er­
wiesen dem Verstorbenen die letzte Ehre. Die
irdische Culte wurde am IM. d. M. vom Trauer­
hause, in. Bez., Hciligenstüdterlände 31, in die
Psarrgasse zu Sl. Michael überführt und nach
seierlicher Einsegnung aus dem Hcikigenstädter
Friedhofe in der Familiengruft zur ewigen Ruhe
beigesetzt.
«Todesfall.) Am 9. d. M., verstarb Frau
Flora Kantor im 86. Lebensjahre. Die Ver­
blichene erfreute sich ihrer edlen, hochherzigen
reiche Humanitätsinstitute verlieren ein eifrig
thätiges, stets hilfsbereites Mitglied. Sein Hin­
scheiden hat viele Leute in die schmerzlichste
Trauer versetzt und in den weitesten .Kreisen
tiefstes Bedauern erregt. Seine wohlthätige
Stiftungen werden ihm ein ewig dankbares An­
denken bewahren. Das Leichenbegängnis fand
Sonntag, den 23. d. M. um halb 1l Uhr
Vormittags vom Trauerhause, 9., Kolingasse 13
unter großer Betheiligung statt.
(Versicherung gegen Velosungsver-
lust.) Die Central-Depositencasse und Wechsel­
stube des Wiener Bankvereines, Wien, 1. Bez.,
Herrengasse 8, hat den Prämientarif für die
Versicherung von Werthpapieren gegen Verlo-
sungsverlust für das ganze Jahr 1901 veröffent­
licht. Auch im ablausenden Jahre hat sich die von
derselben eingeführte Festsetzung des Tarifes für
den Zeitraum eines ganzen Jahres als wichtige
Neuerung sehr bcivährt. Die Besitzer versichermigs-
bedürftiger Werthpapiere haben von dieselben
in umfassender Weise Gebrauch gemacht, weil z
ihnen durch die Versicherung für ein ganzes Jahr!
eine bedeutende Ersparnis; an Mühe, Zeit, Porto|
und Stempel ermöglicht wurde. Der für die
Ziehungen im Jänner giltige Abschnitt dieses
Tarifes ist im Inserate unseres Blattes ent­
halten.
Volkswirthschastliches.
Jänner-Aälligkeiten der Staatsschvk» Die
Llaatsschuldencaffe ist angewiesen, die am 1. Jäuncc
1901 fällig werdende» Coupons der einheitlichen
S über rltente, sowie auch der in Noten und Silber
veiziiisiichcu Eisenbahn-Staatsschuldverschreibunge» und
Eisenbahn Pnocitäts-Obligationen vom 27. December
1900 an ohne Abnahme von Escomvtezinic» einzu-
löjen.
Der Zinsfuß i« London. Die von mancher
Leite betürchietc Linsfiiß-Eehöhnng in London ist nicht
! erfolgt. Der veröffentlichte Bankausweis präsentirt fich
j zwar keineswegs günstig. Der Goldschatz der englischen
i Bank ist nm 971,000 Pfund gefallen Zünd zeigt die
i rechte geringe Höhe von 30'1 Millionen Pfund. Die
Totalreserve hat sich um 136 Millionen Pfund ver-
uündert und stellt sich wiederum nur auf 18 27 Mit-
- Honen Pfund. Aus Depositen des Staates und der
Private» wurden der Bank von England 17 Millio-
i neu entzogen. Der Notenumlauf ist um 29°6 Millionen
; gestiegen. Gleichwohl glaubte die Bank von England
- mit Rücksicht auf den etwas gebesserten Stand der
Wechselkurse von einer Zinsfuß-Erhöhung Umgang
j nehmen zu können, da sie zum Jahresschlüsse der
j englischen Geschäftswelt nicht den Leihzins vertheuern
i wollte und die Meinung hegt, daß erfahrungsgemäß
im Jänner eine Erleichterung des Geldstandes einzu­
treten pflege,
Papierfabrik „SchköglmühP. Der Bertval-
i tungsrath der Papierfabriks-Gesellschaft „Schlöglmühl"
! hat in feiner letzten stattgehabten Sitzung beschlossen,
i auf das Erträgnis; des Jahres 1900 eine Abschlags-
j zahlung von 8 Kr. zu leisten, und wird demnach der
i au, 2. Jänner 1901 fällige Coupon der Aktien mit
8 Kr. eingelöst werden.
Serbische Staatsschuld. Die autonome Monopol-
Verwaltung hat den gefammten, für die Deckung des
j Jänner-Coupons der Staatsschuld erforderlichen Betrag
- de» betreffenden Bank übergeben.
Der ßiseumarkt i« England. Vom englischen
; Eifenmarkte liegen ungünstige Berichte vor. Wie ver­
lautet, werde eine Anzahl vo» Walzwerken in Glasgow
den Betrieb einstellen müffen.
: Mikowicer Eisenwerke. In der Generalver-
« fammlung des Milowicer Eifemverkes erklärte die
Verwaltung, die Dividende für das Jahr 1900 auf
6 Percent zu schätze».
Telegramine.
Villach, 23. December. Die heute hier tagende
aus allen Wahlorteu beschickie Vertrauensinännerver-
sammlung nahm nüt 67 gegen 3 Stimme» folgende
Entschließung an: Die Vertrauensmänner der Deutschen
l Volkspartei des Wahlbezirkes Dr. Otto Steinwender's
erkläre», daß derselbe »ach wie vor ihr »»geschmälertes
Vertrauen besitzt. Sie stellen denfelbc» auch ohne feine Be-
wei bung als Candidate» für die Wahl i» den Reichsrath
uin und fordern ihre Parteigenossen aus, ihm durch
seine Wiederwahl auch ihrerseits das Vertraue» zu
beihätigeu und ihm dadurch eine entsprechende Genug­
thuung zu^verschaffen.
Preß bürg, 23. Deceinber. Magnaten-
hansmitglied Baron Victor Wenckheim ist heute
im Alter von 86 Jahren gestorben.
T r i e st, 23. December. Heute fand im
Polpteama Rosetti unter der Theilnahine von
circa 12««0 Personen die Constituirnng des
vereinigten aus der Progreffo- und der demo­
kratischen Partei hervorgegangenen nationalen
Wahlcouritss statt. Als Candidat für die allge­
meine Wählerclasse wurde der bisherige Abge­
ordnete, Stadtbibliothekar Doctor Attilio Hortis,
einstimmig nominirt, welcher erklärte, die Candi-
datur anzunehmen. Die Versammlung, zu welcher
nur Parteigenoffeu Zutritt hatten, verlief ohne
Störung.


[ 2023-06-29 10:51:25.174 - 19001224 - Seite 3 ]
Dresden, 23. December. Ein Mittags
über das Befinden des Prinzen Friedrich August
ausgegebenes Bulletin besagt: Das Befinden
war auch heute ein durchaus befriedigendes. Es
besteht kein Fieber, die Wundheilung nimmt
einen normalen Verlauf.
narchen, deffen Beispiele ich selbst so oft bewun­
dert und dessen Wohlthaten ich empfunden habe,
haben mich immer in der Erfüllung meiner Auf­
gabe in außerordentlicher» Maße ennuthigt. Mein
Land, meine Familie und iä> werden Eurer Ma­
jestät ewig dankbar sein. Gez. MeolauS.
1 und äußer'! bkiiallslnstige und üetÄ volle Häuser. Es
j gibt diesmal bei Ronacher feine einzige Summer, die
nichl erstklassig wäre. Eine ganz aparte Leistung bietet
der Ebineic Ehnng-Ling-Soo, dessen Zauberkunststücke
das Publikum in leb!,ane Spannung versetzen, Rni
der bravourösen Leistungen deS Jongleurathieiei'
Berlin, 23. December. Kaiser Wilhelm
besuchte Nachmittags den Reichskanzler Grafen
Bülow, welcher kurz vorher von seiner Reise an die
deutschen Höfe hieher zurückgekehrt war, und
überreichte ihm persönlich den Schwarzen Adler­
orden.
Rom, 23. December. Wie die Agenzia
Stefanie aus Peking vom Heutigen meldet, wer­
den die chinesischen Bevollmächtigten morgen ihre
Vollmachten den ausländischen Gesandten über­
reichen.
Sofia, 22. December. Heute Nachts zer­
störte ein Brand die Dachräume des Ministeriums!
des Aeußern, wo alte Archive ohne Bedeutung
untergebracht waren, und vernichtete dieselben.
Die. wichtigen Archive wurden sämmtlich gerettet
und in dem dem Ministerium benachbarten Ge­
bäude der Sobranje untergebracht.
Capftadt, 23. December. Man befürchtet
hier, daß die Situation ernst werden könne. Die i
Colonialbehörden sind sehr verschwiegen. Unter
den Holländern des Norddistrictes herrscht große
Unruhe. Alan besorgt, daß sich diese den ein­
gefallenen Buren anschließen werden. Die Be­
wegung der Truppen sind erschwert, weil mehrere
Eisenbahnstrecken durch Regengüsse zerfrört sind.,
Die Buren überrumpelten eine zur Landesver­
messung abgbschickte Abtheilung bei Fhilippstown,
nahmen sie gefangen und gaben sie später wieder
frei, nachdem sie die Vermessungsinstruinente
zerstört hatten.
Cetinje, 23. December. Fürst Nicolaus I
richtete an den Kaiser Franz Josef in Erwiderung\
auf dessen Beglückwünschungstclegramm folgende j
Depesche: Die huldvollen Glückwünsche Eurer j
Majestät zu meinem Regierungsjubiläum sind j
ein neuerlicher Beweis des hohen und kostbaren!
Wohlwollens Eurer Majestät für meine Person, j
Mein Herz ist erfüllt von der tiefsten Dankbarkeit j
für Eure Majestät. Im Verlaufe me'ner langen
und schwierigen Regiernngszeit konnte ich mich
ohne Unterlaß nur beglückwünschen zur Nachbar-
fchaft eines Reiches, dessen hohe Cultur und dessen!
Fortschritt den glücklichsten und wohlthätigsten
Einfluß auf die moralische Entwicklung meines
Landes ausgeübt haben. Dieser Einfluß sowie|
die edle Güte des ritterlichen und verehrten Mo- j
Theater, Kunst und Literatur.
— Im Carl-Theater erfreut sich die
Operette „Sau Toy" allabendlich allgemeinen Beifalls.
Die Titelrolle singt Annie Dirkens, in den übrigen
Hauptrollen sind die Damen Biedermann, Robinson,
ferner die Herren Meister, Treuiiiann, Glawalsch,
Ermarih, Senius, Freund und Herrnseld beschäftigt.
Im Z a n t s ch- T h e a I e r bleibt das zugkräftige
Ausstattungsstück „Zivanzigtanjend Meile» unten»
Meere" noch für längere Zeit den Repertoire erhalten.
Die für Anfangs Zäinier in Aussicht genommene Erst­
aufführung des Lebensbildes „Die liebe Nachbarschaft"
wurde verschoben. In weiterer Vorbereitung befinden
sich eine große Ausslatlungsposse „Wiener Bilder",
ein vieractiges Märchen „Goldene Hochzeit", eine
Posse „Eine amerikanische Erbschaft", „RineUens
Hochzeit", BaudeviUe in drei Acieti, und „Die Welt
ohne Geld", Posse in fünf Bildern.
— Etablissement R o n a ch e r. Das
glänzende December-Programm bringt sehr animirte
Conchas, der verblüssenden Demonstrationen der Sa
: lambos !ei noch mit einem Worte der Anerkennung
j gedacht.
MOMOMOooeeoeeoe
äfcsr Nachahmungen Geschütz« durch Muster und O
^Marken 4»
I
Majren-SUli
vorl
O JuL Schaumann
iHntifeotiAii liohtwr ApothHkwr in. HtoOte«ri*u
^vorzügliches diäietiiche» Mittel, ieit -Ridren bewährt.^
3E rlu haben in
d allen Apotheken der iisterr.-ungar. Monarchie O
A ^reis I Schachtet 75 ftr. Q
Beriandk per Pt'sl bei Afiuahme ih'u mindesteus a
W W
O Hanpt-Depöt:
E^I.niitlu« tiaktl!« Iti> Apotheke in dito« kernn 1
1 Nielttt Artitn- Capital
des Wiener Bank-Verein
80.000,000 Kronen
Reaerven
K £l,*M£.407"9t*
Filiale Pra*, Graben Nr. 2»
,, Filiale Orass. Herremfasse Nr d
, Filiale Brunn, .Jebiilteiigasst* Nr. 1
i Aussit; aO.. T.>|if<:ri'»sse Nr 28
Expoaitar m J’russniu.
Wien, I., HerrengaHse
(iheck-tioiiiii
bei der k. k. Post-Sparkossa
Nr. 8S« «45
Check-Conto bei der kgl,
ungarisch. Post- Sparnassa
Nr. 201«
i. n> z»»»il»«< «»»» «» und
'A'evL.'eLit’jfcen in Wien:|
II. Praterstrasse Nr 15. jj
III.. Hsuptstrasse 24.
IV. Wiedener Hauptstrasse Nr. 8
VI Mariahilferstrasse Nr. 75.‘
VII.. Surggasse 71
VIII. iosefstädterstrasse 27.
IX. Währlngerstrasse 52.
X, Keplerplatz 4.
XV. Sechshauserstrasse 26
XVII, Hernalser Hauptstrasse 43!
Aufträge zum An- und Verkauf von Werthpapieren
worden eonlantest aiiwgcfiihrt.
IMiciWnug liegen Vierfol’u 11 rI»II fii 3«nmir ]!)()!.
0
Der Verslohernngs-Tarif für das das ganze Jahr 1901 Ist bereits erschienen und
wird auf Verlangen gratis und franoo zugesandt. In Folge wesentlicher Erspar­
nisse an Mühe, Zelt, Porto und Stempel sind Versicherungen ihr das ganze
Jahr sehr zu empfehlen.
Werthpapier
PriimienHatz
K h
Verlust
K h
Werthpapier
PrilmiimHatK
k h;:
Verlag
K jh
292-
-15 400 H.Oold
81—
Credit-Lose
1 75
59
5*/# lV>naU“Re^.-Anl v .1. 1878
:i r i 100 Kr.
8—
Donau-Kegulinni% (irazer Htadt-Anlnhon.. ..
- 75
üi—
Oesterr. Rothe Kreuzlnse *)..
-
22-
5% Wr, Comm.-An!. v..). 18*57
25
5‘-
S*/# Boden-Lose v. .1. 1889*).
- 20:
45 -----
5%„„ Oold-Anl. v.,I. 1874
- OOilOO H.Oold
14!-
Salm-Lose
”
81.■—
5% Wien-Poitondorf. Priorität.
■ -: IO|i 100 Kr.
•l-
* Der Gewinnstsr.hein gehört im VorlosungsliilU' dem Versicherten.
MT' Dem Versicherungs-Anmelder steht die Wahl frei, im Falle der Verlosung der versicherten Werth­
papiere dieselben gegen andere gleichartige unverloste ohne jede Aufzahlung umzutauschen od. aber die
versicherte Verlustdifferenz bar einzucassiren
Vorn 2. Jänner 1901 ab AnotTtiho v’ATl inlntretfiiie Horn bei der Central* sowie
zu günstiger Verzinsung XlUSgstUt/ VUI1 .'jlail'lillllagoUUUllül It hei allen Zweiganstalton
P
Die bestrenommirten Fürst Schwarzenberg’schen Brauereien
und offeriren ihre wiederholt prämiirten
Export- und Lagerbiere zu mässigen Preisen.
Wittingauer-Depöt: Obei-Döbling, Radeimayergasse 3 Ivorm. Leibenfrostgasse). Protiwiner.DepÖt: in., Rennweg 2.
Telephon JSTr. 1BQ4. Telephon JSTr. 1804.


[ 2023-06-29 10:51:25.174 - 19001224 - Seite 4 ]
jllle 3 )amen ersparen viel Geld
L>-: tdrcn Bedarf *U
f#>u«'ii -» «* i <1 n- u ti <1 Wollws«»( On
nur soiide&te Fabrikate, für Kleider, Blouaen, Joupons der
Wilhelm Balassa
Stadt, Wipplingerstraase Nr. 12, Hofmagazin
dccfcen, Einzelne Nouveautes für Kleider und Blousen.
IMF M t; •«* T EH- er O TT I» O 3N» 'ZK.
der ersten französischen Fabriken zu wirklich staunend billigen Preisen.
Nouveautes in WasehstoflVn.
Srom Oscasisn tos ssgliacber Waschseide 80 Cta. breit.
Kill»* iimiH-llse Post ((an* wliwern Kauä..h-.S«i(l<- fTii(M
tl«uri-i unii H>n >•,. ganz besondere Qualität ifüi ISimwn..
Kleider, Kutter etc.)
öteasion Niirlisrtier Mohaires zu fabelhaft billign i’itiÄ
Strenö reelle Bedienung. Feste Preise.
Kein Husten mehr!
-jVr.«-wahrte:-: Hausmittel sind die allein echten
OSCAR Ifficta M1IU111.
N.1! d.*- e-
M«. a !i!
,■;er;: wirkend Husten, Heiserkeit, Verschlcirr.ung etc
meiner B.> d*on.- .-kliere ,iilc;n <.«;» Erfolg
..t:,',:! auf den .Namen Oscar Tietze und die ..Zwiebel-Marke 4 ’,
, ;S \vcr'.h!oj,e, soirar schädliche .Vtehahmuti'cn gibt.
BMT Xn Säcltclieri ä 20 xxrxd 40 Itr. ~fgf&
sien \])MtiH'ke.>; !iroguericn timi grösseren Spccereihainilmigen
•; -i-, .Nach i )r:< n. w>. hurn I-epnt ist, versen :et das H :i u j* t d e p o t:
fiKlZAN, KREMSIEB {Mahre.
ANTON URBAN
k. Hof-Schuhmacher
»»»sas»««» «««-ks«»««»«n«».r«:-»-!«»
Kaffee-.
lix-ca
Porzellan-,^
Z 31 o
Thw*-,?
ii, W'iischservice.*;
ifckoniiigns^e^rnstäridc f;
»
L
Ernst Renzf
Braiitaiisstattunw;cn, Vasen,
omptiuhh
Porzellan-Niederlage
W I I .N S
VII., .MnrialiilfVrstrusse 12 16.|
£»« *•»«»«»*»»»*#«#»«»•»«*«*««■»#*»*®»*»*>**
Ji-.I.-I'iiiiinii s.-in Drucker!
] TaHC-iiensinn-koroi. kumi ‘-ofori .Naim-., Wohnort gedruckt werden.
I compl. Druckerei mit 56 Lettern 80 kr.
Stampiglie' ana Typen-Er/eiignng
Josef Chotiner, Wien, II.,
I-XaixixxierzIPu.rgfttallgasse 8P.
1 Drucktnui «oltjwfc atiferlitfen von Drucrksorton
mit ISO Lulim
mit 100 Loti.irr
k. u
und I'rivil
Hof-Liefprant Ihrer
ffrossberzogin Saehsejj-Wcimar
H'üIX, I., Habshursri'rKnflsf N»*
Zugang von. Graben.
'iums* Inhaber
königl. Hoheit der Frau
lll.
ii
in
fl. 2.40
H
Römisches Bad
Wien, II., kleine Stadtgntgasse,
nächst dem Praterstern.
b e k t e n ei e m i> l'o h 1 t> n. ~W 6
mit 225 Lettern
mit 320 Lettern
mit *100 Lüftern fl 8.00.
LeiMtungHffüiigu. Kirma für Wiedorverkaufer.- Agenten gesucht.
Vre.tscoHi 'tnt auf Verlangen gratis und ftanko.
Schweizer Uhren-Industrie.
'.'Il!en Offtcicrcn, Post. Bahn
u. Polizridramten, sowie Jedem, der eine
gute Uhr braucht, un Nachricht, daß wir den
NUein-Derkaus der „euerf'Mdrnftt Original-
Genfer Nkarat. lltteklro Cold-Plague Rem.
Uhren „Zhsttm Gla-Hütte' rioeriromnien
ha>'-u'. J t tr Ubt-rM! tuütztn ein antimogneti-
fchrS Prozisiaaswert, sind genauest regukirt
u. erprobt, u. leisten wir für jede Ufer eine
djahr schriftliche Garai tic Die <«ct'ä se.
weiche -niÄ 3 Decke!« mit Ldrunadeckel (*a-
iH'rtfUvj best-b« n, sind i'i'chmoderr, sn achlvoll
a.iSc,eiEatlet und an» dem imm-fnubem-n ab­
solut unvcrkindcrlich, amerikanischen Goldiu-
Metall dersiesteUc n anße'deiii noch mit rineri
Platte idkarat Goldes jil'err'hien «,,d besipeu
daher da» ?iiirieden "dn echtem Golde derart
das*, sie selbst ton. achlenten von einer echt
goldenen Uhr, die 2 lw Mk kostet, niri>t rn
Ikntcrscheiden st"d. kkittZtge Uhr der Weit.
welche nie daS Golv-AuSsetzc« verli rt. >6 «66
Nachbrsteliuufltn und ca 366« velobungS-
Preis einer Herren oder Damen Uhr nur
jeder Hör ein L'eder-Faueral, sowie eine mechanisch-
amomatdcde Nhrvcrsicherung grf.ru Diebstahl, gratis Hochclcyaute moderne (.«old^
vlaoue i.etteu für Herren und Damen (auch Hal-sketten) ä 3 —, 5 und 8. Mk i
Jede nicht couocninnoe Nhr wird anstandslos zurückgenommen, daher kein Ristro!
Bftiandi acaeu Nachnahmr oder vordfrisir Geidei»i'>nol!!>s>.>
Best,ilunukn sind ;u richte» an da»
Uhren-Versanlsthsus „Lhronoo" 8Ii8Lt. t Schweiz i
B;iei< nach rcr Lchweii fosu» 2n Pst,- Bostka»lcn I" 1 tu
Oc^tci'P. NrituoVcine
»i«
>i i.
chreibe» innerhaid r -Nionatt-
>4 Mark p»no- und zottirei.
i- rdallr^
stnisiccki'ltori
Nli;ilt:j.Ot per >/, «Ilo,,. fiir 0.80 I’fi,'.; I Mark:
0. 1.40; feine prima Halbdaunen 1.60; I SO Mark.
Halbweisse Polarfeftorn nur 2 Hart
chrotzarttae KperialtlLI! Daunenweiche Feder von auverwüstttchrr Katl--
varLeitl Uebeniifst an KülkLraft und chuatiläl aste anderen Sorten Bett
tcctem ja gicichen Preisen t Geeignet für «ttt Iwrcke r Kür Ketet- ur
AuKaltseisrlchtuttgeu besonders zu empfehlen!
Welaee ?olarfederu 2 SO; Silberwelese Gänse- u. Schwanen
federn 3; 3.50; 4; 4.50; 5 Mark. Echt chinesische Ganz
daunen nur 2.50 und 3 Mark.
f gctnrr ganz btjDn&ft« bknchtenrwcnh:
Nordische Polardaunen
«W nur 3t 3.50; 4; 4.50 und 5 Mark.
I« Farbe den Eiderdaunen ähnlich! D-tti-erühmte ^preia kttät er st"
WL«He»l Urchertriffk an Mrichbeit, ItiillÜTatt und ^altöarkeit alle a>
deren ©orten Daunen zu gleichen Preisen! Für öürgertlche und kc n
Ausstattungen, ebenso für Astet- und Anstaflseinrichtunge« bejond
empfehlenswerth!
8iiherwelsse Gänse- und Schwanendaunen 5-75; 7; 8; I'
( 12 und 14 Mark.©
Tausende und aber Tausende Dank und Anerkennungsbrieti
au« allen Bevölkerung-kreisen de« In- und Au-lande« liegen zur Sü
ficht vor. Eine große Anzahl solcher Hrigiuak-Anerkennuugsbriefe ist i
unserer Preisliste aSgedruckt.
Aichtg. fassendes bereitwilligst a»f unsere Kosten -nrüLgenommen. Dali.
s.ir den ZLufer jedes Distro ausgeschlossen. An Sonn.
^ Feiertagen Geschäft geschlossen!
und christlich-.
NB. 1 Gulden öftere Währung= 1 Mark 70 Pfennig.
Pecher& Co. in Herfon
N. ÜLii 0 in Wkstfalen (Deutschland),
braven nebst ^»rei»l»ke »«sonst und portofrei!— Bei Br-
stellnnge» von Probe» sind gewünschte Sott u Ledern und P ausen «S8 r
zu gezeichne
Herbttiiny's ilnirrpliosphorigsaurkr Kald-Kileu-Syrnp
Dieser st-r! ^i>
bestens \>f(tuirtmtv
Icbtvdivvti nundt-; i
Avvetir, mc B>
stärkend Tito m
für die tf lnU-Ud,,
Kmd. ui in‘'t'»r r
Vnbal'iir'v
t:> »m! o.utetn (Srfolpc nnaclornbete, von ejelen Äettt-"
.-t,u>uM't.-,,e Btusttdtuv wirkt fcbleimlöfeJib, huste„sttt-ei-d,
ymt.u’ wol'iibucnd. Ferrier wirkt er anregend ans den
nire ö-ruäbrung beivrdernd den Hörner krä'ttgrnd und
^i'iuv entbaltene Lij-n in ifid't> stinnlnbarer Zt-osm i»>
G' da!i 'IN li'Slichrn ^btHrbor-Nalk-Laiaen d<; schwächlichen
i- .- u nochr;.bildun;; s>b' uilplich.— 'Pr-is einer Flasch'
ii- ^-nink' K. 2 5», t'.r Post 40 h nu’br für '1-ackwlg.
Wnrnuug! Wir tnnriten vor tn-u
unior gleisten oder Ähnliche» Namen ausite-
islinMoit. tcborii betüfllich ihrer Zusammen
n-l'Nrg und Wirkung von unserem Original»
'8>avar,ite gan; verschiedenen Nachahmn»-
gen umeres teil ni Jahre» l'enck’nbenunter.
Vhooohorigiauren.»alt-Ciien-LyrupS, bit=
tfn dee-halh. stet* ausdrücklich -«rdad uy'd
H»U tiien cvnni ui Verlangen u. weitere
darausachten, das; die nebenstehende pro
aus leder Flmche befinde.
Her echt mit odeastchcoder Sohatzmarke.
V en !> >', l. l!!e! i e nb u ngs> D e V ot f iir die Provinzen:
N. N n j v r h o f e i
Wien, VH.. Kireliengasse Nr. 11-
Grösstes I jJI O el­
idier Sorten Glas- und Metall-Perlen, Agraffen. Schnallen, Nadel
»»ii Perlaufputz für Damenhüte, sowie Posamenterle-Artikel, Trauer­
schmuck für Damen als: Broschen, Ohrringe, Braceletts, Haar
nadeln etc. etc. stets das Neueste.
in CTOHser Auswahl von der liilliosten
I. C11- (xl&bklilIIZ6 1|ia zur feinsten Ausführung.
-A Gn gros und en detall
j aljuuusNEnBftBNY men >4
celellirtf Lchntzmurkr sich
\\ *en. Apotheke „Zur Barmherzigkeit 1
VIM, Kaiserstrasse Nr. 73 und 75.
Tepotd in den meisten Apotheken.
ti
Gegründet >835
Möbelfabrik
August Knobloch’s Nachfolger
k. k. hnndelsgerichtl. SchStzuu^scomm «sät
WIKK
VII/2, Breitegasse Nr. 10-12.
Ittustrirte trmscourante gratis und franc e.
4 perceittige
Wiener Verkehrs- Anleihe
(Emission vorn Jahre 1900).
Gesammtbetrag Nominale
40,048.600 Kronen
mit halbjährigen Coupons per I. April und I. October.
Rückzahlbar im vollen Nominalbeträge innerhalb
82 Jahren.
Diese Emission, welche die letzte Serie der gesammte
Anleihe der Commission für Verkehrsanlagen in Wien bildet
geniesst alle gesetzlichen Begünstigungen der vorhergegangenen
Emissionen, Pupillarsiciterheit, Cautionsfähigkeit und eine bis
zum Jahre 1928 reichende Steuerfreiheit
Der neoeu Emission kommt überdies der Vorzag
zustatten, dass die Commission für Verkehrsan-
i/übo die Verpflichtung übernommen hat, nach
Aufhören der gesetzlichen Steuerfrei! im Jahre
1928 die von den Zinsen der Anleihe zu entrich­
tende Rentensteuer aus Eigenem zu bezahlen.
Diese zur Capitalsanlage besonders geeigneten Titres
sind hei den
Wechselstuben der Union-Bank
sowie bet allen hervorragenden hiesigen Bankfirmen kmd
Wechslergeschaften zum Tagescourse erhältlich.
K. u. k. Hof-
Lieferant.
Jacob lomtb
WIEN
H., Unt. Augartenstrasse 17.
§fi|tfs saget «An lirtfB JletaBr
alter und neuer.
Blei, Minium, Zinn, Zink, Zink­
bleche, Kupfer, Kupfer- Vitriol
etc. etc.
Altmetalle
jeder Art werden iteti gekauft.
S. POHL’s Hotel zw „SEINTRADBE“
Wien, II., Weintranbengasse 14, (Ecke Nepomnkg. 2)
Nächst dein Nord* und Nordwestbahnhus dem Landungsplätze
der Dampfschiffe, so wie nächst dem k. k. Prater, Tramway
mid Omrulmsse nach allen Richtungen. Mit allem Comfort der
Neuzeit emgenclnet. elektrische Beleuchtung,Zentralheitzung.
Massige Preise, Service wird nicht berechnet. Bedeutend ver-
gr,,ss<:rt' S. POHL, Hotelier.
Kais. königl. ausseht priv.
Koppel Middar ohns Schnüre
Alte Mieder werden umnearheitet auf Mieder Ohne
Schnüre.
Prospeote gratis and franoo
Mlle. Hermine Koppel
Wien, II/a. Lichtenaoergasse IS.
3ur ßapitats-Ankage ktfnhts zen;»kt.
l 0 UPifcKi«-Pliiriele
J| II d«*r 'are relohiBohen
d*r 'are relohiBohen
Central-Bodencredit-Bank
ze*et/.lich «In puplllarHicJter und cautiiHMfüUig an«r^*ntu.
ie»eihen sind utatuietimuKSii; durch Hypothekar-Forde-
unjfen gedeckt und haftet fiir dieselben überdies das Aotien-
Oapital von vier Millionen Golden
L ?le Sinien dieser Pfandbriefe Und fleuerfrei. G
dies» l'fendhri«,« provi»t00,Lrei genau RUM
amiiioheu Brrsenoonrse.
Wechselstuben- UststslslN«
Actiengesellschaft „IflijllUUll W 1 10 N
I., Wollzeite 10 u. 13, VII., Mariabilferstrasae 74 B.,
IV., Wiedun, Hauptstrasse 14 ^Hotel Triest) und
IX., Aiserstrasse 82.
iHHMimiti Schutzmarke: Auker «mmmm,
UH1MEHT. CiPSICI COUP.
aus Richter» AtzotHeke in Pr«g,
anerkannt Vorzüglichste fch«erzftw«chr
Einreibung; rum Preist von 40 kr., 70 lr.
und 1 sl. vorrätig in allen Apotheken. Man
»erlange d>^'
flHflonri» beliebte Hausmittel
gest. stets nur in Originalstasche» mit unfern
Schutzmarke „Anker" a«r Richter- Apo­
theke «und nchme vorsichtiger Seist
nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
als Origillal-Erzeugii- an.,
Richter- Apotheke zum Golhenes L-wen
Snumiin t» Vr»g. «ts-ieihftr-i« b. lumimn
Zu haben in Wien:
Apotheke I, Operngasse 16.
HerauSgeb: St. TrnnrnzaKs.
verantworU. Redacteur: Emanuel Lrebitfch-
Druck von Noritz stnöpst«acher in Sie«.

