
[ 2023-06-29 10:33:30.853 - 19001119 - Seite 1 ]
Erscheint jeden Montag.
Aedactiorr und Administratio«: Wen, It., Mzmanitengasse 4.
Prsnumerations-Preise: Kur Oesterreich-Ungarn: Ganzjährig Str, '12.--, halbjährig Kr. 6.—. Snseralr und) Juri j.
Inftiiilkii-Ansnabmk: I» der Administrativ». II., P a z m a n i l e n g a 1 s e 4.
Nr. 1104
Wien, Montag, den 19. November 1900.
XXVII. Jahrgang.
Wien, 18. November.
Die „National Zeitung" und andere natio­
nal-liberale Blätter haben bei der Besprechung
der Thronrede des Kaisers Wilhelm II. die
Behauptung aufgestellt, der Ausdruck: Indem­
nität sei im Staatsrecht des deutschen Reiches
unbekannt und man könne daher nicht »erlangen,
daß die Regierung für die Auslagen, welche die
Expedition nach China erheischte, Indemnität
begehre. Dem entgegen weist die neueste „Frank­
furter Zeitung" nach, daß der Ausdruck in dem
Reichsgesetz vom 29. März 187 3 vorkommt,
welches die Etatsüberschreitungen bei den Fonds
der Marineverwaltung betraf. Gleichzeitig er­
innert die „Kölnische Nolkszeitung" daran, daß
dige» wollen, hat nicht verhindert, daß eine ganze
Reihe van sächsischen Städten, in denen sich
Zweigvereine des Evangelischen Bundes befinden,
m scharfen Kundgebungen gegen das fernere
öffentliche Auftreten des Prinzen protestirt. In
einem dieser Proteste heißt es: „Wird dem
Priester Prinzen Max auch in Zukunft gestattet,
in unserem Lande thätig zu sein, so muß das die
Ansicht begründen, daß seine Wirksamkeit im
consessionellen Kampfe vom Hose gebilligt werde."
Das dürfte indeß schwerlich der Fall sein.
Wenigstens will ein sächsisches Blatt von zuver­
lässiger Seite erfahren haben, König Albert habe
seinem tiefen Bedauern über das herausfordernde
Auftreten seines Neffen in unzweideutigen Worten
es im§ I des Gesetzes vom 10. September 1883> Ausdruck gegeben.
über Ne'Zsollermäßigungen,' Eche die" Der BerfassungsausWch der französischen
vertrüge mit Italien und Spanien mit sich brachten,;
ausdrücklich heißt: „Dem Reichskanzler wird für
die durch die in der Anlage abgedruckte Bekannt­
machung vom 9. August 1883 erfolgte Anord­
nung von Zollermäßigungen Indemnität ertheilt."
Die neuliche Erklärung des Prinzen Max
von Sachsen, er habe Andersgläubige( Dissidenten,
wie er sagte) durchaus nicht beleidigt noch belei-
Deputirtenkammer hat in letzter Zeit alle vor­
liegenden Revisionsvorschläge der Prüfung unter­
zogen und den Antrag gestellt, daß ein Einver­
nehmen mit dem Senat über folgende drei
Punkte angestrebt werde: l. In Budgetfragen
soll die Kammer nach drei Abstinunungen das
letzte Wort haben; der Senat soll nicht das
Recht haben, Credite, die von der Regierums
verlangt, von der Kammer aber abgelehnt worden
sind, wieder herzustellen; 2. falls die Kammer
in zwei auseinanderfolgendeu Legislaturen ihre
Beschlüsse in irgend einer gesetzgeberischen An­
gelegenheit aufrechterhalten hat, soll der Senat
nicht mehr datz Recht haben, sich diesen zu
wiedersetzen, so daß sie die Gesetzeskraft erlangen;
3. der Präsident der Republik ist nach Ablauf
seiner siebensährigen AintSdauer nicht wieder
wählbar. In Paris glaubt man nicht, daß
die von dem Rcvisions Ausschuß beschlossenen
Antrüge die Genehmigung deß Senates finden
werden.
Die „Daily News" kündigen ein sehr ent­
schiedenes Auftreten der Opposition in der am
3. December beginnenden Parlamentssession an.
Sie sagen, die Regierung habe die letzten Wahlen
in der Hofsnuug ausgeschrieben, die liberale Oppo­
sition würde gänzlich vernichtet werden. Diese
Hoffnung sei nicht in Erfüllung gegangen, sondern
die Opposition sei stark genug zurückgekehrt,
um sich geltend zu machen. Sie denke nicht
daran, der Regierung die Mittel zu verweigern,
deren sie bedürfe, aber sie werde die schärfste
Kritik an der Politik üben, welche so ungeheure
Feuilleton.
Das junge Eheglück.
Gustav B, seit einem Jahre der Gatte eines aller­
liebsten Frauchens, wurde allseitig um das ruhige Glück be­
neidet, welches das blühende noch im Mädchenalter stehende
Weibchen in das vordem öde und reizlose JunggZellendaheim
zu zaubern wußte. Gustav war ein heiterer humorvoller;
Kumpan— wie's in den Honigmoden mehr oder minder Jeder j
war— nur wer sich längere Zeit und vertraulicher mit ihm j
unterhielt, der konnte die Beobachtung machen, daß just, wenn!
man von seinem jungen Eheglücke sprach, seine Stirne sich;
allmälig verdüsterte und seine Laune verflog.
Dann wurde er wortkarg und nachdenklich wie Einer i
dem ein geheimer Kram am Herzen nagt, der ein düsteres Ge­
heimniß mü sich herumträgt, wie eine ewige Bürde. Da fand
sich ein treuer Freund, der iaßte ihn, als er sich wieder einer
solchen Anwandlung hingab, bei der Hand und drang mit
Freundesdrang in ihn, doch einmal ehrlich zu sein und die
Ursache jener düsteren Momente zu entdecken. Gustav machte
eine abwehrende Geberd« und schüttelte auf alle Fragen, die de
Forschende an ihn stellte, schweigend und betrübt den Kopf.
»Unn,«glich kann die Wurzel dieses Uebels in deinem Daheim
zu suchen sein?“ Gustav schwieg.
,W:e, es beträte dein Weib, dein engeisgutes Weib?:
Gustav blickte den Freund schweigend an. .Geh'," lachte
dieser, »du hast da« Gespenst Eifersucht zu Gast gelagen, weil
du den Bollgenuß deines Glückes satt hast."
»Unsinn!“ rief Gustav.
»Du bist also ihrer vollkommen sicher!“
„So gut wie Deiner."
»Dann bin ich mit meinem Latein zu Ende und will
es nicht weiter versuchen, dich z» bestimmen, daß du dein »hei­
liges" Geheimniß den prosanen Ohren des alten Kameraden
preisgibst," sagte der Freund durch die Verstocktheit, welcher
der junge Ehemann seiner uneigennützigen Theilnahme ent
gegenbrachte, sichtlich geärgert. Es entstand eiue jener Pausen,
in welcher der Eine und der Ändere vo» einer gewissen trotzigen
Verstimmung beherrscht, nicht im Stande ist dem Unbehagen
durch das Äusnehmcn des Gesprächsadens ein Ende zu machen.
Gustav, der biete Paule dazu benutzt zu haben schien,
sich zu einem Geständnisse zu entschließen, erhob sich endlich
von seinem Stuhle und näherte sich mit einiger Befangenheit
dem treuen Kameraden, der sich damit beschäitigte, einige
Bücher, die soeben gebracht wurden, zu sichten.
»Verschwiegenheit, Freundchen, unbedingte Verschwiegen'
heit," bat Gustav als Einleitung zu jenem Geständnisse.
»Soweit es sich um Ehre und Gewissen verträgt!"
jagte er, die Bücher in den Schrank schiebend und reichte
seine Rechte hin, die Gustav erfaßte und sich dann zu des
Freundes Ohr neigend, mit dem Ausdrucke gesteigerter Bangig­
keit die Worte zuflüsterte:
»So wisse denn— ich habe— eine ganze Reihe
falscher Zähne im Munde!!"
Er trat nun zurück und blickte den Mitwisser seiner
Geheimnisses verlegen an, als wollte er den Eindruck prüfen,
den diese fürchterliche Eröffnung aus ihn gemacht.
Der blieb aber ziemlich zleichgiltig und erwiderte
lächelnd: „Heutzutage keine Sicherheit— was weiter tz"
„Was weiter? AIs ob das nicht schon genug wäre
- aber Du hast Recht, nicht genug des Unglückes; denke
Dir: Meine Frau weiß gar nichts davon— denn als Bräu
tigam da lonnie ich ihr es doch nicht sagen und jetzt— jetzt
schäme ich mich, ihr'S verheimlicht zu haben und schweige
wieder. So sehe ich bangend der Stunde entgegen, welche das
Unheil an den Tag bringen n,uß!— Was wird sie dazu
sagen! Tu kennst die Frauen nicht, die habe» ihre eigenen
Änsichien über solche Dinge und gar Fanny, sie dle 32
funkelnde milchweiße Perlenzähne ihr Eigen nennt, diese Ent­
deckung wird mir ihre Liebe— den Himmel unseres Eheglückes
koste»!"
So lamentirte der Eheinann und der Freund tröstete


[ 2023-06-29 10:33:30.853 - 19001119 - Seite 2 ]
Ausgaben nöthig machte. Jeder, dem eine Rech­
nung präsenlirt werde, habe das Recht, danach
zu fragen, wie das Geld, das man von ihm
fordere, angewendet worden sei. Chamberlain
soll sich nicht mit der Annahme schmeicheln, daß
man ihn schonen werde. Die Regierung müsse
offen erklären, wie sie die Verhältnisse Süd-
Afrikas regeln wolle. Annexion sei ein leeres
Wort; Dir Edward Grey habe ganz richtig
gesagt: „Annectiren kann jeder Narr." Die
Opposition wolle wissen, wie die anneetirlen
Gebiete regiert und verwaltet werden sollen.
Notizen.
(Aus; ei ch n n n g. j Dem wohlbekannten
Hotelier, Herrn Julius G r ü n w a l d sen., Be­
sitzer des bestrenommirteii Hotel d'Jtalic Bauer
in Venedig, wurde vom Prinz-Regenten von
Bayern der St. Michaels-Orden verliehen. Diese
.hohe Auszeichnung, die fünfte in der Reihe der
Auszeichnungen, welche dem Hotelier von ver­
schiedenen Potentaten zuthcil wurden, ist ein
neuerlicher Beweis der Hochachtung und Sym­
pathie, deren sich Herr Grünwald anch in den
höchsten Kreisen erfreut.
iT o d e s f a l l.s Vorige Woche verschied
Frau Eniilie Leistle r, Gattin des bestbekanntcn
Fabriks und Realitätenbesitzers Herrn Carl
Leistler. Die Verblichene hat ein Alter von 70
Jahren erreicht. Sie erfreute sich durch ihre
edle Gesinnung und hochherzige Wohlthätigkeit
einer allgemeinen Hochachtung und Verehrung.
Ihr Hinscheiden hat in den weitesten Kreisen
tiefstes Bedauern erweckt. Das Leichenbegängnis
fand unter großer Betheiligung statt.
(Pensio n a t Paul» s.) Das berühmte
Pensionat Paulus, 1., Schmerlingplatz Nr. 2,
genießt i» den vornehmsten Kreise» das beste
ihn. indem er von einer Jugendliebe sprach, die da« Malheur
hatt«, i» ihrem sechzehnten Lebensjahre durch euren unglück­
liche» über vier Stockwerke um ihre sämmtlichen Kauwerkzeuge
zu komuren und dennoch so gerne geküßt wurde!
Der Andere seufzte aber fort und würde wohl heule
noch seufze», wäre nicht der Zusall geschickler und glücklicher
gewesen al« jener Freund mit seinen TröstungSvrrsuchi».
Gustav'« Schlafzimmer ist getrennt von dem der jungen
Gattin. Er hatte vor einigen Tagen seinem Weibchen gute Nacht
gesagt und sich in sein Gemach begeben, als er sich nach
einiger Zeit und schon halb einkleidet besann, daß er da«
Abendblatt, die gewohnte Lectüre— im anderen Zimmer
vergessen haben mußte.
Nur der geliebten Nachbarin Schlummer nicht zu stören
trat der zärtliche Gatte durch eine andere Thüre leise >» dem
Boudoir der jungen Frau ein. ,Grete, bist Du'« flüsterte
es aus dem Alkoven. (Er wurde für das neue Stubenmädchen
gehalten,' .Geh', leg' doch meine Zähne in jene Schale, du
banst keinen Abend daraus vergeben!* Gustav blieb wie
gebannt sprachlos stehen. Zahne?? lijpelre er endlich, das
war da« Wort, bei dessen bloßer Nennung er gebedt, da« sein
Gewisse» seit Monden gepeinigt, dar sich eineiu gräßliche
Gespenstk gleich ihn und sei» Glück gestellt. Dann trat er vor
und zertheilte die Gardinen vor Fanny'» Bett, da lagen sie
aui dem Tuch die in .Gold gefaßten" Bruchstücke jener herr-
lrcheu Gallerte milchweißer Pcrlzähne.
«Auch du Fanni stammelte er, .Gott sei Dank, so,
hätten wir un« denn nichts vorzuwerfen!*
Renommee und ist einzig in seiner Art in Wien.
Dieses Institut eignet sich am besten zur Fort­
bildung für junge Damen, welche sich, unter
gewissenhafter Fürsorge der Vorsteherin, in be­
liebigen Fächern vervollkommen wollen.
iA us stellungfürLich 1 indu strie.)
! Selten hat eine Ausstellung in allen Kreisen
Wiens solches Interesse erweckt, wie die Erste
allgemeine Ausstellung für die gesammte Licht­
industrie in den Blumensälen, die seit ihrer
Eröffnung durch den Protector Erzherzog Fer­
dinand Carl sich wachsenden Zuspruchs erfreut.
Die Ausstellung ist an jedem Tage von 10 Uhr
Vormittags. bis 10 Uhr Abends geöffnet und
gewährt namentlich in den Mendstunden, wenn
alle Beleuchtungskörper functionirer, einen effect-
vollen Anblick.
(Restaurations- Uebernahme.) Der
langjährige Restaurateur Herr Rudolf Neu­
mann hat die altrenommirte Restauration „Zum
blauen Steril", 4. Bezirk, Favorittenstraße 22
(vis-ä-vis dem k. k. Theresianum), von dem
gewesenen Besitzer, Herrn Eduard Bayer, käuflich
erworben ilnd am 14. d. M. übernommen. Das
elegante Local, prompte und zuvorkommende Be­
dienung, vorzügliche Speisen, stets frische Ge­
tränke, besonders kellerfrisches Original Pilsner
Bier aus dem bürgerlichen Brauhause, Klein-
Schwechater Lager, Spatenbrau und Abzug-
Biere, sowie ausgezeichnete Weine aus eigener
Kellerei lassen einen zahlreichen Zuspruch hoffen.
— Der österreichischen Industrie wurde auf
der Weltausstellung in Paris die höchste Aus­
zeichnung zutheil. Vorzügliches leistete auf in­
dustriellem Gebiete Herr Wilhelm Ritter,
Ingenieur, Wien, I., Tegetthoffftraße 1, Ecke
Neuer Markt. Herr Ritter ist Besitzer einer
Fabrik und Central-Niederlage für Gas-, Koch-
Diesem Ausruf folgte nun das Geständniß jenes Geheim­
nisses, das dem Aermsten seit Monaten die Seele belastet und
— in den Annen lagen sich beide— weiuten gerade nicht,
sondern freuten sich ihres ehelichen Glückes und der— sich
sogar bis aus die Zähne erstreckenden Uebereinstimmung. Seither
trübt Gustav's Himmel kein Wölkchen mehr, wenn gleich die
heilsame Ersahrung jenes Abends ihm alle» Glauben an die
Echtheit schöner Frauenzähne geraubt hat.
Lrktsrrt.
Es zieht der Mond am Himmelsbogen
So still und einsam seine Bahn;
Wo all den Milliarden Sternen
Will keiner fich ihm nah'».
Ach, jedes dieser Lichtgebilde
Ist aus sich selber nur bedacht—
Und sputet sich, daß er erglänzend
Zur Frist den hellen Laus vollbracht.
Und Venus selbst,'die gluthenvvlle.
Des Himmels wundervollster Stern,
Sie naht ihm, flieht ihn, lockt und funkelt—
LUnd bleibet ihm doch ewig fern.
So ha! vergebens durch Äonen
Ersehnten Gluthen er geharrt
Und ist in diesen Aetherräumen
Von Weh erkaltet und erstarrt.
Hvch oben in den Lichtgefilden
Tief unten in dem Erdenthal,—
Wohin Du blicken magst,— es herrschet
Der Egoismus überall.
Herma Czigler Ve»ce-Cappilleri.
und Heizapparate, Bade-Einrichtungen, Laternen,
Lüster rc. Houben'sche Gas-, Heiz- und Bade­
öfen. Gaskochplatten und Herde von Junker Ruh.
Gaskoch-Apparate (System Wobbe), Wellblech-
mantel-Oefen für Coaksheizung. Seine Erzeug-
niffe fanden ungetheiltes Lob und allgemeine An­
erkennung.
— In Folge stetiger Preißsteigerung der
Kohle findet immer größere Verbreitung das
Kochen, Heizen und Bügeln mit Gas. Nebst der
großen Ersparniß hat es auch den Vortheil, daß
es gleichmäßige, je nach Bedarf regulirbare
Wärme erzeugt. Die neuesten Gasapparate der
Firma Mich a e lis L E ich städt, I., Akademie­
straße 2 b, erfreuen sich eines ausgezeichneten
Rufes und einer besonderen Beliebtheit. Ihre
Erzeugnisse erregen in der Licht-Ausstellung all­
gemeine Aufmerksamkeit und sind bei den meisten
Installateuren und Eisen- und Küchengeräth-
Geschäften zu haben.
(Todesfall.) Vorige Woche verschied der
Realitätenbesitzer Herr Moriz Jungmann.
Der Verstorbene erfreute sich seines integren
Characters, seines hochherzigen Wohlthätigkeits­
sinnes wegen einer allgemeinen Verehrung und
Hochachtung. Sein Hinscheiden hat in den wei­
testen Kreisen tiefstes Bedauern erweckt. Das
Leichenbegängniß fand Freitag vom Trauerhause,
9. Bez., Liechtensteinstraße 3, aus unter großer
Betheiligung statt.
— Die immer zunehmende Theuerung der
Kohle zwingt uns auch auf diesem Gebiete zum
Sparen. Die Ersparniß ist am besten zu er­
reichen bei Benützung der einzig guten Kohle
für Dauerbrandöfen ist die „Sunrise Big Vein"
engl. Authracitkohle aus den Werken des C. G.
Gustav Schulze, Hamburg, Berlin, Dresden.
Die Wiener Niederlage ist im Besitze der best-
renommirten Firma Fritz LMaschke, XX.,
Treustraße 63. Kurze Postadresse: Kohlenfritz,
Wien, XX/,.
— In dem überall den vortheilhaftesten
Ruf genießenden „Hotel Rabl", Wien, I., Fleisch­
markt 16, sind stets elegant eingerichtete Zimmer
mit prompter Bedienung zu mäßigen Preisen
zu haben. Der Hotelier, Herr Carl Rabl, ist
stets bestens bestrebt den weitgehendsten An­
sprüchen der Gäste aufs gewissenhafteste zu genügen.
Für Versammlungen rc. stehen die Saal-Loca-
litäten und Clubzimmer immer zür Verfügung.
(B a r n u m L B a i l e y.) Mächtige Pla-
cate mit merkwürdigen Illustrationen bereiteten
uns auf die Ankunft von „Barnum& Bailey's
größte Schaustellung der Welt" vor. Der Ein­
zug in Wien überzeugt, uns, daß nichts über­
trieben war. Tausende Menschen bildeten ein
zehnfaches Spalier, um Augenzeuge des Einzuges
zu sein. In langen Extrazügen mit eigenartig
construirten Waggons kam die Gesellschaft vorigen


[ 2023-06-29 10:33:30.853 - 19001119 - Seite 3 ]
Sonnteg auf dem Franz JosefS-Bahnhose an.
Mit bemundernswerther Raschheit und muster­
hafter Ordnung ging die Auswaggomrung vor
sich, Gruppe reihte sich an Gruppe und nun
setzten sich die eigenthümlichen Züge in Bewegung,
um in der Rotunde ihr Winterquartier zu^beziehen,
wo unter persönlicher Leitung der Herren Barnum
& Bailey alles sorgfältig zum Empfange vor­
bereitet war. Hunderte Hände sind emsig beschäf­
tigt mit den Vorbereitungen zur Eröffnungs-
Vorstellung. Wohl noch nie hat Wien so viel
ftemdes Gethiere und solch eine große Anzahl
verschiedenartiger Künstler und Artisten vereinigt
gesehen und mit Spannung wird der Eröffnungs­
vorstellung, welche am 25. d. M., Nachmittags
halb 3 Uhr, stattfindet, entgegensehen. Der Ein­
laß wird stets anderthalb Stunden vor Beginn
der Vorstellung erfolgen, um den Besuchern Zeit
zu geben, die Marställe, die Menagerien wilder
und dressirter Thiere k. zu besichtigen. Schwert­
schlucker, Nadeleffer, Kraftmenschen, Blitzrechner,
orientalische Zauberer, japanesische Jongleure,
afrikanische Schwarzkünstler, Expansionisten rc. rc.
werden mit ihren Productionen zur Unterhaltung
des Publikums beitragen. Die Vorstellungen selbst
werden in drei Manögen, aus zwei Bühnen, aus
einer Rennbahn und in dem Luftraum unter der
Kuppel gegeben. Oefters finden ein Dutzend ver­
schiedenartiger Productionen aus einmal statt.
Volkswirth schastliches.
Kaadeksbilaaz der Kereiuigtra Staate«. Die
October-Handelsbila»; der Vereinigten Staateu zeigt
den enormen Exportüberschuß von 92.400,000 Dollars
oder 39 Millionen mehr als im Vorjahre.
Per amerikanische Wsenmarkt. Nach dem
Wochenberichte des „Jron Mongcr" sind die Preise
im Allgemeinen leicht gebessert. Roheiten bleibt un­
verändert. In Knüppeln, Barren, Stahlblöcken war
gutes Geschäft. Die Roheisen-Productiou wurde im
Monate Oktober um 60,000 Tonnen eingeschränkt, die
Vorrälhe um 25,000 Tonn,» vermindert.
Iie Verstaatlichung der Schweizer Ilordost-
Kah«. Ueber die angeblich schwebende» Unterhandlungen
zwischen dem Bund und der Nordostbahn, betreffend
den sreihändigen Rückkauf, wurden unrichtige Angaben
gemacht. Der ivahre Dachverhali ist solgender: Eine
bekannte Persönlichkeit, die vermöge ihrer Stellung in
der Verwaltung der Nordosibahn dazu berufen ist,
richtete dieser Tage an den Vorsteher des Eisenbahn-
Departements die mündliche Frage, ob er geneigt wäre,
Besprechungen über den freihändigen Rückkauf der
Nordostbahn zu eröffne». Bundesrath Zemp bejahte
diese Anfrage unter gleichzeitiger Nennung der Grund­
lagen für eine solche Besprechung.
Kirre «e«e Zuckerfabrik i« Angara. Z»
Brkes-Gyula fand inner bei» Vorsitze des Obergespans
Georg Lukacs eine Conferrnz stark, an welcher Ver­
treter der Großgrundbesitzer Grasen Karolyi, Aimassy,
Wenckheim, Tisza und Blankenftein, sowie dieHatvaner
Zuckcriabrik iheilnahmen. Die Coniere»; beschloß die
Errichtung einer Zuckerfabrik in Bckes-Ciaba, welche
der Mittelpunkt der Rübenbaugebiele des Arader, Bi-
harer uab Csongrader Cowikates, Die Fabrik soll
von den Rübcn-Producenteu im Verein mit den Eigen­
thümern der Hatvaner Zucker-abi,t errichte! werde».
Telegramme.
Prag, 13. November. Die heutige Ver­
trauensmänner- Versammlung der deutschsort
schrittlichen Partei war von itber 300 Personen
besucht. Dr. Pergelt hielt eine längere Rede,
in welcher er die gesetzliche Feststellung der
deutschen Sprache als Staatssprache und die
nationale Scheidung auf allen Gebieten des
öffentlichen Lebens als Nothwendigkeit hinstellte.
Nach Genehmigung des Wahlauftuses und der
Candidatenliste wurde die Versammlung, nach­
dem ein Vertrauensmann zu rücksichtslosem
Vorgehen gegen die Radicalen aufgefordert, ge­
schlossen. Als Vorsitzender fungirte Abgeordneter
Siegmund, als Gegencandidat Wolf's wurde
Landesausschußbeisitzer Dr. Werunsky aufgestellt.
Dr. Ruß, Dr. Roser, Stoehr und Herbst can-
didiren nicht mehr.
B r ü n n, 18. November. Der mährische
Landtag wurde für den 1 1. December einbe­
rufen zur Berathung des Voranschlages für
1901.
B u d a p e st, 18. November. Wie dem
„Pester Lloyd" aus Wien gemeldet wird, soll
der österreichische Reichsrath am 25. Jänner
zus ammentreten.
L i v a d i a, 18. November. Ueber den Ge­
sundheitszustand des Kaises wurde heute um
II Uhr Vormittags folgendes Bulletin ausge-
Der Kaiser brachte den gestrigen Tag
gut zu und schlief ein wenig. Der allgemeine
Zustand war gestern befriedigend, das subjective
Befinden gut. Um 9 Uhr Abends war die Tem­
peratur 38-7, der Puls 04. Der Kaiser schlief
Nachts sehr gut, heute Morgens war das sub­
jective Befinden gut, der Kopf ganz klar. Um
9 Uhr Morgens war die Temperatur 37°6, der
Puls 68.
Paris, II. November. „Courier du l'oir"
dementirt in kathegorischer Weise die Gerüchte
von 'Meinungsverschiedenheiten zwischen den 'Mit­
gliedern des Cabinets Waldeck-Rousseau.
Berlin, 18. November. Generalseld-
marschall Graf Waldersee telegraphirt aus Peking:
Die (Solenne des Obersten Work hat am 14. d.
Tschatau, nordwestlich von Peking an der grüßen
Mauer erreicht, wo sich am Abende vorher
chinesische Cavallerie, die man für die Nachhut
stärkerer Streitkräste hielt, befunden hatte.
Paris, 13. November. Die Agenee Havas
meldet aus Peking vom 17. d.: Die am 6. d.
von Peking abgegangene französische Colomie,
ist in Tunling ein getroffen und hat das Kaiser
grab besetzt. Die Colonne hatte einen Kampf
mit Barern, von denen 3oo außer Gefecht ge­
setzt wurden. Die Franzose» erlitten keine Ver­
luste.
Simla, 17. tllovember. Der Slaatsi'ecretär
Hai die Vorschläge der indische» Regierung bezüglich
der Verbesserung des Trausporlwesens des Heeres
genehmigt. Die Verniehrnug beuägi im Friedens»
stände 26 Off^iere, 55 Umerofficiere, 273 eingeborene
Officiere, 271 Thieräizte, 4400 Treiber, 2143Kameele,
506 Ponies.
Madrid, 18. November. Wie das Journal
„Globo", das Organ Sagasta's melde!, werde die
Vermählung rci Prinzessin von Astnrie» mit dem
Sohne des Grafen von Eaiena im Jänner den Cortes
»otificiit werden.
Privat-Tanz-Corse
für
Aesthetik und modernen Tanz
CAMI I^ O BORST
Wien’ I. (Graben), Spitgelftsu 15 a. III. Hanpütr. II.
Sprechstunden:
Donnerstag, Freitag, Sonntag von fi—8 Uhr
Abends.
U°««.°« Ausstellung
fiir die gesummte
Licbt-Indnstrie
«»Her dein hoheo Protecioraie Sr. k. u. k, Hoheit des Herrn
ErzliorjBogn Ferdinand Karl.
Säle der k n. k. ßartenban-fieseUascbst
Geöffnet von 10 Uhr Vormittags Ab 4 Uhr Militär-Concert.
EntrCe OO Ilellur.
W«Uuh(«IIvb( Patri« 1(00. "W>
Pros Jäger’« Normal- Unterkleidung
Grand Prix,
tot die
gesündeste
and
bewährteste,
berechtigte Fabrikanten mmm
(fir Oesterreich üaiara:
W. BENGER SÖHNE BREGENZ.
Fabriksniederlago fiir tju gro«: Wien, Koblmwrkt **.
Zu haben in allen beeeeren Wlrkwaren- u. Wäschegeschäftes
Die bestrenommirten Fürst Schwarzenberg’schen Brauereien
mrä IPrOHlkUFÜllE offeiiren ihre wiederholt prämiirten
Export- und Lagerbiere zu mässigen Preisen
Ober-Döbling, Radelmayergasse 3 (vorm. Leibenfrostgasse
Telephon Da-r. 1804».
Protiwiner.Depöt s
Telephon ISTr. 1804-
IIL, Eennweg 2.


[ 2023-06-29 10:33:30.853 - 19001119 - Seite 4 ]
ooooospoooooopooee
SVE Dogenhof|
2 ZPra.ierstra.sse 70. 5
sElegantesstes, exquisitestes, bestventi-S
JJiirtes Cafii des II. Bezirkes, mit allenjr
OKmuigenschaf'ten der Neuzeit ausge-w
O stattet. 0
0A umgezeichnete Bedienung. —■ Särmntliehel
Ältervorragende Zeitungen des In- und Aus.
Z lande».— Vorzügliche Getränke.
0 Leopold Spitzer.
ooooeooooooooooooö
Cafe Orient
PracMlocal, Praterstrasse 66.
Telephon 14415. -9“— -M- —9-- Telephon 14415.
Elegante» mit allem Comfort ausgestattete« Cafe,
Sech» Billardtische.— Sämmtlich« Blätter des
In- und Auslandes. Exquisite Bedienung. Beste
Getränke, Luftige, elegante, Bäume Rendezvous
der besten Gesellschaft. Durchwegs den Anfor­
derungen der Neuzeit entsprechend.
Spiel- und Clubtninmer separat!
Bei dem Gefertigten ist zu haben: Pfarrer ’.JJ
!?i «* I» »I >-- t i k» II Ix •* *- i 1> p**-
Kraftbrot
G r a I, a in b r o t
Krat't-iuppenmelil
laut Briefes des Hoohw. Pfarrer Kneipp de dato
Wörmhofen, 29. December 1890 einzig und allein
ermächtigt, nach dessen Original-Recept selbe»
erzeugen zu dürfen.
Antoa Sctambursck
bfirgl. Bäokermelster
Wien, XVIII.,
Währing, Weinhauserstrasse Nr. 18.
Mädchen*
Waschlleidrr von st. —.50 aufwärts
©teffftöbtt von fl. 2.—
Knaben*
Waschanzüg« von fl. —.75„;
Stoffanzüge von fl. 2.25„
Havelocks ...• von fl. 3.—
Alles in größter Auswahl
Nur bei E. Taub
Lieferant der k. k. Siaaisbahnen.
Wien, II., Glockengüsse JS r r. 13.
4pereentige
Wiener Melrs-liileilie
(Emission vorn Jahre 1900 ).
Gesammtbetrag Nominale 40,648.600 Kronen
mit halbjährigen Coupons per 1. April und
1. October. Itiickzahlbar im vollen Noiui-
|| nalbetrage innerhalb 82 Jahren.
j: i>io*u Kmission, wolehe die letzte Serie der ge-
; sainmlen Anieit.e der Commission für Verkehrsanlagen
■l in Wien bildet, geniesst alie gesetzlichen Begünstigun-
P gen der voiiiergegangenen Emissionen, i’upiHarsielierlieit,
;■ CantionsfShigkeii und eine bis zum Jahre IÜ28 rei-
Chemie Steuerfreiheit.
i Der neuen Emission kommt jedoch der Vorzug
i zustatten. dass die O mmission für Verkehrs
anlagen die Verpflichtung übernommen hat,
, nach Aulhören der gesetzlichen Steuerfreiheit
; im Jahre 1928 die von den Zinseuder Anleihe
n zu entrichtende Rentensteuer aus Eigenem zu
bezahlen.
Dieso zur Capuaisaniu^o besonder« geeigneten
Titres sind bei den
Wechselstuben der Union-Bank
sowie hei allen hervorragenden hiesigen Bankfirmen und
: Wcchslorgeschäftsn zum Tagescurse erhältlich.
Griechische Weine
der
„ACHAIA“ in Patras.
fieneral-Keprisfitaiit für flestermcHin^rn:
C. I Schranth
W i o n
IX., Frankgastse iVr\ 4.
Die Weine der „Achaia“ sind naturrein, wofür
unbedingte Bürgschaft geleistet wird. Analysen
der k. k. Versuchsanstalt in Klosterneuhurg und
der k. k. allgemeinen ünterBuchungsanstalt für
Lebensrnittel >» Wien, sowie eine grosse Anzal
Atteste von ersten medizinischen Autoritäten des
In- und Auslandes stehen zur Verfügung, worin
die -Acftaia“-Weine als Kranken- and Reeanva-
leseenle/i- Weine bestens empfohlen werden.
% P.-eiscotracte nnd Muster gratis nad franco. U
prin. Dkksichkkiizs-HksrSschasl
(ll'it" 111
Atz
Strrog mir und mrkMti Wißt
garantiert nett
Gänsedaunen, Scttwanenfeden», Schwanendaunen k
wrvie für alle anderen Torten Bettfedern und Daunen in SeKer. ««SSrr- W
Uofvm Hd«ig#*a! Wir versende» zoiksrei gegen Rachnahme, jede« be-
Uedige Dseosuta;
Bäte neue Bettfederfl pn */, «ilogr. für 0.80 Pfg.; I Mark;
» 140; feine prima Halbdaunen 1. 60; IM Mark.»
W Halbweisse Polarfefleri um 2 wert.
ii» Triebt
(errichtet im Jahre I Lz 8 j
übernimmt zu den couianteaten Bedingungen Versiche­
rungen gegen Feuer- Blitz- und Explosions-Schäden.
sewie gegen Schäden durch Miethentgang in Folge von
Bränden und Explosionen, ferner Versicherungen gegen
Transportgefahr zu Wasser und zu Land und Lebens­
versicherungen in den verschiedensten Combinationen,
ale: Kapitalien und Renten, zahlbar bei Lebzeiten,
oder nach dem Tode des Versicherten, Kinder-Aus-
stattungen u. s. w.
Die Vertretungen der k. k. priv. Riunione Adriatica
di Sicurtä übernehmen auch Versicherungen gegen
Hagelschäden für Rechnung der
Itgel- b. MckTersicliefiag!- 5 eäell 3 M ll HERISiONALE ,(
in Xricsst.
General-Agentschaft der k. k. priv. Riunione
Adriatica di Sicurtä in Wien.
im eigenen Banse der Gesellschaft, I. Iiexit-k
Wrihburggasse 4.
OOOOOOOOOOOOOOOOOf
0 Bor Nachahmungen geschützt durch Muster uud0
E^Marken 0
8 Magen-Sah S
2 2
O Jul. Schaumann P
HP !ftncied. 6S3 0 in Westfalen (Deutschland).
■y Proben nebst Prrteiiste umsonst und p-rlofreil— «ei Be-
stellungeu von Proben sind gewünschte Dort n Addern und ndiK- r
zu »^zeichnen.
au» allen Beböllernnaittreisen
ficht vor. Sine große Anzahl
8
Apotheke in
^iüder~068ten'eii;h)
des
«ftlliuisä JSAtllSlllIIlllUll.
Sppppp p p pppp pppppp
Sei Schwindsucht
Carl Steinert
Photographiscbes Atelier
in Eelmstedt (Herzogthum Braunschweig)
Schützenwall 21.
Empfehle mich zur Aufnahme von PnrtrÜt, Gfappan and
bin bereit, ohne Vergütung des Reisegeldes Aufnahmen
bei Kirchenfesten, Versammlungen und Vereinen in allen
Orten Deutschlands zu machen. Vorherige Anmeldung
erwünscht. Auch lade ich zum Besuche meines Ateliers
ergebenst ein. Specialität: Vergrösserungen nach jedem
alten Bilde in Schwarz. Oel und Aquarell in künstlerischer
Ausführung zu mässigen Preisen.
omisclK h Bad
giebt es
Slettu.
Kleine Stadtgutgasse
iiB*-h«t dem Drateratero
ist (ii.reh zwei prachtvolle orieL«
t a 1 i► b e Raume bereichert worden.
Daswelbe ist das beste, billigste und
schnellste Heilmittel in rheumatisch-gich»
I tischen, sowie HamorrhoidaUeiden und hat
sich als solchesunrähligemal bewährt und
ofortigesB Berung derselben zur unmittelbaren Foijfe seitabtz
jinmcr gleich
ng.
der Schöpfung ist zwecklos, auch wenn der Mensch nicht
e Erklärung dafür bereit hat. Viele hundert Jahre lang
h Den i. B. die tüchtigsten Acrxte sich nicht denken könne», welchen
weck die am Eingang der Lunge liegenden, sogen, l’rorichialdriisen haben
könnte». Jetzt weiss man aber, dass sie dazu bestimmt sind einen Stoff zu
erzeugen, weicher die täglich mit der Luft in die Lunge eindringende»
Keime der Schwindsucht (Tuberculose) vernichtet, ehe sie Schanden thun
kennen. Wenn diese Drüsen selbst erkrankt oder zu schwach sind, können
sie aber den heilsamen Stoff nicht in genügender Menge erzeugen und das
Kranhhcitsgist gewinnt den Sieg. Aber wie man aus Pflanzen seit undenk­
liche-' Zeiten heilsame Safte gewinnt, su gut kann man es aus tierischen
Stoffen, und man stellt deshalb jetzt aus den P.ronchi^ldrüscn gesunder
Tiere ein sehr Kräftiges Mittel eegen die Schwindsucht dar unter dem
Namen Dr. med. Hoffmann’s Gladulen. Dieses Mittel wird von vielen
praktizierende» Aerzten und geheilten Kranken als das beste und einzig
sichere empföhlen u> d ist den Apotheken in Putschen mit H-Ü Sabletten
a fl. 2'75 und fk) Tabletten ä st. L5 i zu haben. Jede Tablette von 0,25 g
enthalt 0,0ö Gladulen, entsprechend 0,25 g frischer Druse und 0,20 g
Milchzucker. Depot für Oesterreich: Bären-Apotheke Wiest»
L, Lugeck 3.— Ausführliche Broschüre mit Berichten von Aerzten und
geheilten Kranken gratis und franko versendet.
Lobuiisvei sic}hoi-uriyts-Gr«).-äoIlHc:i ift
in I_.oxa.dLon.
Filiale für Oesterreich: j Filiale für Ungarn:
Wien, I., Giselastraese I Budapest, Franz Josefsplatz 5 u 6
im Hause der Gesellschaft.; im Hause der Gesellschaft.
Prw)>ecte und Tarife auf Grund welcher die Gesell­
schaft. Polizzrn ausstelltj sowie Antrays- Formulare werden
unentgeltlich awtgeftdgt durch die Hrt'ren Agenten Jm allen
Städten der österreiichisch-ungarischen Monarchie und durch
die Filialen für Oesterreich and Ungarn.
Kais. kön.
privileg.
Allgemein« Assecuranz
AssicuTazioni Generali in Triest.
Errichtet im Jahre 1831.
Die Gesellschaft versichert s
a) Kapitnli<Mi und Renten in allen
möglichen Combinationen auf das Leben
des Menschen;
b) gegen Feuerschäden bei Gebäuden,
beweglichen Gegenständen«, Feldfrüchten;
c) gegen UlaslirueliMciiädeii:
d) gegen Transportschäden auf Waa­
ren, Producte, Schiffe etc.
General-Agentschaft in Wien
im Hause der Gesellschaft
I. Bezirk, Bauernmarkt Nr. 2.
Herausgeber mid verantworliicher Redacteur:
I. S ch u st e r.
Druck von Roritz Knöpflm achrr, SBiet,

