
[ 2023-06-29 10:48:50.935 - 19000122 - Seite 1 ]
z»rt«»»er Bitb Auslandes angenommen.
«—•
Aedacti»«
BSb ;•
Ad«i»iftr«ti»n
»irn}
LL/1 poim*nltHHiafff Nr. *.^
Ur. 1063.
M«r, Msntag, de« 22. Jänner 1300.
xxvii. JaHr-av-.
Die neuen Männer.
Bezeichnend für du überaus schwierige trsstlose Lage
der österreichische» Politik ist der Umstand, daß es nachg:«
rade den größten Schwierigkeiten begegnet, ein Ministerium
zu bilden, vorausgesetzt, die Männer der Regierung werden
«lS sogenannte Beamtenminister nicht auf ihre Posten be>
sohle«.
Ein Cabinet, daß aber mehr leisten soll, als die
„laufenden Geschäfte" besorgen soll, oder mehr als die Auf­
gabe hat den§ 14 zu handhaben, ist heute nur unter
groß« Schwierigkeiten zu construiren. Bedenkt man, welche
Hindernisse sich dem bloßen Werdeprozeffe eines österreichi­
schen Ministerium entgegenstellen, dann wird man erst er»
messen lernen, welche Widerstandskraft es besitzen muß sich
zu behaupten.
Oesterreich hat in den letzten Jahren einen außerge­
wöhnlichen Cousum an Ministern gehabt; sehr zum Nach­
theile deS Staates der eine Beute der Expcrimentalpoiitik
wurde. Run sind wieder neue Männer an die Spitz« der
Regierung getreten, die sich als ein »neutrales L e r-
ständlgungSminifterium" ankündigt. DaS ist in der That
kein Ä»ler Firmeotitel! BerständigungSminister waren sie
ja alle, von Gautsch bis auf Clarh, und man darf ihnen
auch eine gewisse Neutralität nicht absprechen, denn wer sich
in einer Streitsache als Parteigänger gibt oder benimmt,
der wird mit seiner sriedenSrichteriichen Miffion zurückge­
lehnt. Das Cabinet Körber ist aber ein neutrales Ver-
ständigungSministerium, weil es aus Elementen construirt
ist, die dem freisinnigen wie dem conservativen, dem deut­
schen wie dem slavischen Regierungsgedanken Concessionen
machen. Trotz dieses Umstandes, trotz seiner vertrauener­
weckenden Signatur gienge es Herrn Dr. v. Körber um
kein Haar besser als dem Grafen Clary, wenn der Chef der
neutralen Verständigung nicht eine überaus mächtige Re«
gierungSstütze gefunden hätte und diese ist— die schwere
Roth der Zeit.
Jeder nachbadenischen Regierung wurde vom Anfange
bis zum Ende ihrer Thätigkeit in die Ohren gerufen:
Fort mit den S p r a ch en v e r o r d n u n g e n!
Nun sind sie endlich wirklich fort und ein neuer noch kräf­
tiger Ruf erhebt sich von allen Seiten des Reiches: Kort
mit dem Nationalitäten st reit!
War wir an dieser Stelle seit vielen Jahren als das
einzig mögliche Programm bezeichnet und wofür uns manches
hämische Wort zu theil wurde, daß nämlich die österreichische
Volkswirthschaft von der österreichischen Politik erschlagen
wird, das rüst und schreit man jetzt in allen Schichten der
Bevölkerung.
Erst dieser Tage hat sich die bedeutendste Repräsentanz
des ökonomischen Schaffens in Oesterreich, die Wiener
Handels« und Gewerbekammer Mit einem geharnischten
Aufrufe für den Schluß des nationalen Krieges erklärt.
In ihrer am 18. d. M. abgehaltenen Plenarverfammlung
beantragte der Präsident Mautner folgende einstimmig an­
genommene Resolution:
.Die politischen und parlamentarischen Behältnisse
in Oesterreich haben durch die Entwicklung, welche sie u,
den letzten drei Jahren genommen, den nachtheiltzsien
Einfluß geübt nicht nur aus die Gestaltung unserer inner-
politische« Zustände, sondern auch auf die wirthschaftliche
Lage der Monarchie.
Ein verfassungsmäßiges und stabiles Verhältniß
zu Ungarn konnte nicht zustande gebracht werden, noth-
wendige Investitionen und Maßnahmen der Regierung,
welche süc daS Gedeihen deS heimischen HandciS, »er
Industrie und des Gewerbes dringend erforderlich waren,
mußten unterbleiben, so baß die Monarchie gegenüber
dem großartigen wtrthschaftltchen Ausschwunze in den
Nachbarländern nicht jene Fortbildung aus wirthschast-
ltchem Gebiete erfuhr, oie sie vermöge der ihren Völkern
innewohnende« Krasi und Jnlelligcnz zu beanspruchen
berechtigt gewesen wäre.
Eine Aenderung in diesen traurigen, alle Bevöl-
kerungstreise aufS empfindlichste derührenven Berhälinisse
kann injolange nicht eintreten, als nicht der Friede im
Innern vollkommen hergestellt »st, so daß die Segnungen
des äußeren Frieden« auch unserer Monarchie zu stallen
kommen können.
Die Kammer erkennt es als ein Gevot orinzenoer
Nothwendigkeit, daß zur Herstellung g-oroneicr staatlicher
Verhältnisse und zur Beseitigung des herrschenden wirih-
schaftlichen Mißstandes die NanonaUlätensraze in Oester­
reich eine endglttige und dauernde Lösung in dem Geiste
erfahre, daß dle Einheit des Staates gegen unverechligle
Anfechtungen und Achlrationea sichergestrllr wird und
daß endlich eine zielbewußte uns energische Wirthschaft«,
politik inaugurirt werbe".
DaS Ministerium Körber hat sonach eine höhere
Ausgabe als Die neutrale Verständigung, es hat die Aus-
gäbe der wirthschaftiichen San:rv-..„.
Mronik der Woche.
Wien ist abermals um eine Frage reicher. Es ist dies
eine brennende Krage im eigentlichsten Sinne des Wortes,
denn es handrlt sich um die drohende Kohiennolh uab die
aus ihr hervorgehende weitere Verlhcuerung der .schwarzen
Diamanten". In den Kreis der tu«stachen, v-rlheu-rlen
Lebens- und Be»arssn»llel, wie Fleisch, Zucker, Petroleum,
Leder— von den wucherisch hohen Wohnungszinspreisen
gar nicht zu sprechen— Hai sich nun auch die Brrnnkohie
eingesunden. Oesterreich, das L«nd der unerschöpflichen
Hilfsquellen ist ein-S der »edeutensten Fundzrudeii der
Steinkohle und doch zahlen wir diese theuerer als in anderen
weniger productiven Nachbarstaaten Wir sind eben auch
in diesem Falle der großkapitalistischen Ausbeulung wehr-
Feuilleton.
Die Kand.
Die Kunst, durch die Prüfung der Hände den Eharaktkr
des Menschen näher kennen zu lernen, ist eigentlich eine dop­
pelte. In dem Falle, wo sie zu ihren Schlüffea durch die Be­
trachtung der Formen der Hand, Größe, Stärke u. s. w. ge­
langt, heißt sie Chlrognomoa:!, im auderen Falle, w» sie die
Linien und Furchen der flachen Hand beuützt, nennt sie sich
Chiromantie.
Im 16., 17. und 18. Jahrhundert blühte die Chiro-
mautie in gleicher Weise in Deutschland, Frankreich und
Italien. Noch zu Anfaag des 18. Jahrhundert« wurden auf
den meisten deutschen Universitäten eigene ch.romantische Bor-
lesungen gehalten. llebrigeos auch im Alterthum und im
Mitteialter hatte die Hand ihre Bedeutung: .Die Hand ist
der Mensch", lautet der Aulspruch eine» alten griechischen
Weisen. Die Jader bildete» ihre Götter mit drei und mehr
Händen ab, als Sinnbild der Mahl und Gewalt. Eine
geheimniß»,Ile Hand schreibt in Belsazar's Saal den Schick­
salkspruch an die Wand: ,E« ist die Hand Jehova's selbst".
Eine malle Formel uuserer Sprache stellt siaaig .Hand und
Herz" wie etwa« Untrennbare« zusammen. Plat», Aristoteles,
Galeaus, PtolernäuS und andere Denker des Alterthums habe«
über die Kunst, aus den Linie» ber Hand wahrzusagen, Be-
trachtuugen und Abhandlungen hinter! äffen.
Wir wolle» beide Arten einmal näher ansehen. Zuerst
willen wir einige Ansprüche, welchen man al» Resultaten
forlDifetzter Besbachtuugeu einige Giltigkeit zugestehen krau,
»orausschickeo.
Diejenige« sind mit Scharfsinn, Wißbegierde uud Ge-
fchicklichkeit begabt, deren geschmeidige Finger sich zurückbiegea
lasse».
^Denjenigen fehlt es an geistigem Halte, deren schi
Mllcke Singer alle »« äußeren Glied« in ihrer Form
Sehr kurze und dicke Finzer zeigen Grausamkeit a„.
Wen» die Hand, vor em Licht gehalteu, keine Durchsichtig«
keil zuläßt, wenn die stelschigen Finger fast parallel taufen, em
Zeiche» »es Geize«.
Lauge und bewegliche Finger haben Diplomaten uud
Betrüger.
Neigung zum Dtedstahl: wenn die äußeren Glieder
stumpf sind.
Personen mit glatten, durchsichtigen Fingern sind neu­
gierig und unbesonnen.
Ä>» Zeichen der Schwitz haftigkeit sind glatte, kegelföcmg-
Fiagn.
Klugheit und Fassungskraft werden durch starke und knotige
Finger kundgegeben.
Im Gehen die Arme bewegen und die Hände schließen
ist em Merkmal von Geschwindigkeit und Ungestüm. Die
Gewohuhrit, den Daumen unter die anderen Finger zu ver­
bergen, zeigt einen geizigen, jchmatzigen Charakter.
Auf der Fläche der Haas fitz! da« Zeiche» der physischen
Begierden und bis auf eine« gewissen Grad die innere Kraft
»er geistigen Anlagen, welche diese Begierden bestimm!». Zu
zart und schwach, zeig! sich ein krrffttose» Takeal, Tcicve
ohne Fähigkeiten, sie auszuführen, einen mehr zarten als soliden
Geschmack.
Wenn die Hand, ohne darum aufzuhören geschmeidig zu
sein, zu starke Emschultte zeigt, so sta» Egoismus uas Sinn­
lichkeit die vorherrschenden Neigungen. Ist ihre Breite außer
allem Lerchältmfsr mit ihren übrige» Theilen, »ereralgt sie
ungewöhnliche Hirte mit übermäßiger Duke, dann wird sie
Triebe und Eigenschastea von einem thierischen Wesen ohne
Idee« »»zeige». Große Häade bezeuge» Lrnu für »as Klein­
liche. Rechthaberischen uad spitzstaoigen Geist, Liebe zur Pole­
mik, Neigung zu coafesfioaellem Hader findet man häufig bei
Leuten, welche kleine und breite Häade, feine Finger, Kamen
und eckig« Glied» sereinigw. Fest« Hände »ha« Härte und
elastische »hae Schlaffheit zeige» eine ««»gebreitete und rührige
Berstandelchätigketl an.
Kümper mtt fester Hand strebe» »ach itesia Ideen, uud
!v« überliefert. In diesem Punkte herrscht zwischen den
patemirt arischen Cavalierca und den aittcftameatarisch ein­
wandfreien Kohlenbaronen auf Kosten der armen Bevöl­
kerung klassenbewußtes Zusammengehen. Alljährlich, wenn
der Winter seine strenge Herrschaft antritt, deginnt auch
»er Zuschlag von 4 dir ü Kreuzern aus den Cenlner Kohle.
Wer in »er Lage ist, sich in der «armen Jahreszeit hin­
reichend mit Brennmateriale zu versehen, den läßt diese
Preisändcrung gleichgiitlg. Die kleinen Leute, die es aber
in ihrem Haushattungsdudge! höchstens zu einem Ankauf«
von 5U Kilo bringen, zahlen im Verlause deS Winters
mehrere Gulden in die Lassen der Grubenmillionäre. Gegen­
wärtig ist ein in seinen Dimensionen noch nicht dagewesener
Strike der schiesifchen un» böhmischen Bergarbeiter ausge-
grochen. Ursache »es Strike ist das berechtigte Verlangen
ber Arbeiter an dem enormen Gewinne »er Grubenbesitzer
durch bescheidene Lohnbesserung theilzunehmen. Diesem Be­
gehren widersetzen sich die Kohtenpascha und sonach ist ber
industrielle Betrieb in vielen heimischen Bezirken und der
Hausbedarf der Bevölkerung bedroht. Mau sollte glauben,
daß dieser vieisachen Catamität an maßgebender Stelle rasch
und nachdrücklich begegnet werde, aber leider imponiren ber
Herr v. Gulmann und der Gras Larisch und die sonstigen
montanen und ullramontanen Kurtüssi noch zu sehr, um
ihnen die Cartellgelüste zu vertreiben. Wir denken uns die
Sache nicht so drakonisch wie >n Rugianv, wo aus den ver­
derblichen Kohlenwucher die Strafe der Verbannung nach
Sibirien gesetzt ist, aber immerhin ließen sich Mittel und
Wege finden, durch welche man die Monopolisten unserer
Zlmnmkwaren verhalten könnte, sich mit einem „bürger­
lichen" Gewinne zu begnügen.
*
*#
Die DclegativnSverhandlunn-.n sind diesmal nicht in
jener idyllisch n Ruhe dahingefloff n, weiche diesen Äeid-
vewilligungSapparatcn bisher eigen war. Den RuchsmMi­
stern wurde Heuer etwas schärfer als sonst an den Leib ge­
gangen. Bei den Ungarn war eS »er Delegirte Uarou, bei
den Oesterreichrrn Dr. Kramarz, der harte Kritik an dem
Dreivundverhäitnisse unserer Monarchie übte. Der Minister
des Arußeren war allerdings beflissen darzuthun, baß die
Tripelallianz nicht nur für den Weltsrieden, sondern auch
für uuS selbst ei» wahres Glück sei und die Mehrheit der
Herren Delcgicten war so höflich, nicht zu wioerjprechen.
Der Kriegsminister zog sich bei den verschiedenen Anfragen
über die ZSc-Geschichten mit gutem Anstand auS der Affaire.
Ueberigens wurde auffallend viel Nationaipoittik hervorge­
kehrt. Aber du. Hauptsache: die schweren Geldmittel wurden
anstandslos bewilligk. Nicht ohne Bedeutung ist der Reim:
Delegationen— Millionen.
*
*»
Der Herr Bürgermeister von Wien, an den wir
kürzlich einen offene« Bries bezüglich der skandalösen Straßen­
zustände gerichlet, weilt derzeit unter dem blauen Himmel
ihre Werke habe» mehr Kraft, al« die der Künstler mit
weicher Hand.
Künstler Mit weicher Hand, mehr beherrscht durch Aeußer-
liches, »ebeüeo unter dem Emslussi oberflächlicher Ideen; aber
ihre Werke haben mehr Abwechslung, mehr Geist, mehr Fem-
heit, als die der Künstler mit fester Hand.
Bei der ChtrdgudMbnie vrrdieat der Daumen die erste un»
hauptsächlichste Berücksichtigung.
Aus der Wurzel des Daumens sitzt das Zeichet, des
vernünsiigea Willens, eine« Willen«, best a Kiafl aus der
Länge und Dick. dieser Wurzel sich ermessen läßi. Im ersten
Gliede ist da» Zeichen der Erftadunz, der Ealfcheidnaz, der
Initiative. Im zweiten sitzt das Zeichen der Uctheliskrast,
nämitch dte Bdrstelluag, des Schließen» Dte Römer erhosea
tu ihrem Liren« den Dünnten, uad dem atid.rgeb-uglea Fechter
wurde da« Leben geschenkt. Wenn sie ihn nach unten wandlen,
gab man dem Gladiator den Tod.
Ist da« erste Glied lang uad stark, da» zweite hingegen
schlank und kurz, s, zeig! sich eia selbstwäh'.eader Geist, feste
Ideen, starke hartnäckige Ueoerzruguag. Im Gegentheil folgt
daran« gänzlicher Mang«! de» Eukschluffea, Unterwürfigkeit
unter vargesaßte Meinungen, unter die Ideen Anderer, Zweifel
nad moraiische Elschiaffaag.
Im Allgemeinen zeigt era kleiner magerer Danmen einen
unschlüssige« Geist an. Menschen mit kleinen Daumen werden
von ihren Herze,, beherrscht und sie suhlen sich leichter tot Be­
reiche bet Gefühle, aU m dem der Gedanke», sie beurtheilen
besser durch momentan: Etagednag, als durch lleberlegunz.
Menschen mit grdßeu Daumen laffen sich durch ihren
K»pj leiten und oerwetiea lieber im Kreise der Ideen, nl» der
Gesühle. Sie b-ucihetleo bess.r nach lleberlegnag, a!« nach
Eingebung.
Galilei, DeScarte», Newton, Leibaiz, Kant n. f.
diese tiefen Forscher haUea große Drumen. Ldltnre, beffen
Herz ganz dem Verstände »nterwarfea war, hrlte, w e es »ach
seine Siaine im Illsners fraug eis zeigt, ungeheuere Daumen.
Da« Geschlecht »er C»rse», besdader« Napoleon 1., halte sehr
große Daumen. Feine Hna» und groß- Daumen gelten »ei
!


[ 2023-06-29 10:48:50.935 - 19000122 - Seite 2 ]
Leite S
Str. lass
Italien« und denk! wohl angesichts der Gärten, wo die
Citronen blühn und im fcunfl'n Laub die Goldorangen
glühn, wohl schwerlich an die Gchmutzberge und Koihfcen
der geliebte» Vaterstadt. In dieser Beziehung ha! sich seit
der Abreis» Dr. Lueger« »ichls geändert. Wien ihw-mml
genau so wie vor drei Wochen im D.... unv wenn
die t'eute darüber nicht mehr so grimmig schimpfen, so ist
es wohl deshalb, Weil sie einsehen, daß es zu nichts führt.
Die eine Genugthuung haben wir indeß doch, daß der Bries
an reu Herren Bürgermeister auch an die Adresse des
randessanitatsralhk« gelangt ist. und dieser sich -dtnfalls
dahin geäußert, daß die Beijumpsung aller Straßen eme
Wesabr im d,n Äesundhkitszustand der Bevölkerung bildet.
Run Hai es der tödliche Magistrat zwar offtciell schwarz
aus weiß, aber er thut „gar nicht« dergleichen". Ist auch
üir nicht nothwendig, denn Lueger hat öffentlich im Ge-
nieindrrathe erklärt,' daß wir die beste Ltraßenremigung
der Äel! haben und wenn der Lueger was sagt, dann
gibt« kein» Widerrede, also Punktum.
In der „Ostdeutschen Rundschau" fragt ein Cow
tuctcur der Tramway, parvon! der Bau- und Betriebs-
geiellschail an, was es denn mit »er vielversprochenen Lohn-
regulierung des BerkehrspersonaleS sei. Die Bau- und
BelrievSgmUschafl, respective Herr Steinen« hat ein Bom­
bengeschäft gemacht, und Kutscher wie Conbucteure, denen
goldene Berge veriprochen wurden, sind einfach aufg-scsfen.
Run, sie haben wenigstens die Genugthuung, daß sie sich
für keine „Judeiigejellschast herunterschiiiden".
Mund um die Mhnenwett.
Da« Wschselgaftsptel
Das R a i m u n d I h e a t e r Hai seine dritte Es-
cadron unter Anführung de« Haupimanne« Tha11er
und deS auf dem Gebiete bei Bühiirnilralegie ungemein
glücklicheii Fräulein Petri i» die LeopolLstabt tiitjendet,
um auch seinen Eroberuiigszug aus das fremde Gebiet aus-
zuoehiien. Nach zweitägiger Belagerung wurde die Besatzung
von, General G e l t kc abberufen, nachtu»! schon am ersten
Abend, als die „Dritte Escadion" siegreich von der Bühne
Besitz ergriffen halte, da« Publikum in nicht feindlicher Ab­
sicht r'achsalven auf die Mannschaft absendete und sich schiieß-
lich lachend der tiederiiiachl ergab. Mit anderen Worten
gtsagt, das Ensemble des Raimund-TheaterS im
Carl-Theater erzielte einen glänzenden Erfolg und brachte
Herrn Direktor G-ttke, dessen Idee daS Wcchselgastspiel war,
viel Ehren ein. Dienstag gieng im Carltheater der erfolg­
reiche Echivank „Die dritte Escadron" Mit Herrn
ThaUer in der Hauptrolle in Szene, Mittwoch wurde das
Lustspiel „D o l i p" von C h r> st i e r n s o n gegeben. Herr
ThaU.r spielte den allen Lebemann mit dilcrelein Humor
und fand, wie immer, groß,» Beifall. Fräulein Litt P.elr!
gab die „Dolltz" mit einer Virtuosität, die es schon im
1. Acie zustanbkbrachle, daß das Publikum mit wachsendem
Interesse ihrer Dardikiung folgte und nach der gingen Szene
mit der adelsstolzen Peinigerin seuieiii Enthusiasmus mit
rauschendem Beisall Ausdruck gab. Der giötztc Theil des
Carltheaiirpublilums tam vielleichl zu», erslen Male in die
Lage, Z-Ugen du Leistung dieser givßen Künstlern, zu sein,
doch Aiättieiii Pein eroberte sich mit ihrer Kunst und dem
Liebreiz ihrer Erscheinung tm Sturme die Herzen Aller
und ließ da« beste Andenken zurück. Die« ist gewiß nicht
das litzte Wiener Theater, dessen Publikum sie in den Baun
ihrer uiivergieichllchen Kunst gezwungeii hat, denn in dem
Reiche Thailen« sind nur wenige, die durch Geist und Ta­
le»! so hervorragen, wie Fräulein Litt Petri.— Auch die
übrigen Kräjtr spieiten sehr gul. In erster Linie Fräulein
Gisela Schneider als Gräfin „Schütte", deren gesun-
der Humor und lnffttchcs Spikl den nicht sehr sympalhi-
scheu Eindruck »lese, Figur völlig v riruschle. DaS Ralimint-
Theater d.sitzi an Früulnn Schneider eine so iüchligeKrast,
^ daß es wünschenswerth .st, st- ^-r« aM d.r Bühne zu
sehen.- Im Raimundtheater erzielte das Gastsp el de«
Carltheater» mit „Geisha" iFläulein Hai ton) und
mit „Wiener Blut" emen ,ehr guten Erfolg, so
das Wechselgastspiel beiderseits zur voll'ten Zufriedenheit
ausfiel.^„
Deutschen B o i k s! h e a t e r hat man aus
das B! u m e n t h a I und Kadelbur g'sche Lustspiel
.Aus der Sonnenseite" keine groge Hoffnungen
gesetzt und doch hat das Stück bei seiner Erstaufführung
einen sehr respectablen Erfolg erziel!, denn es ist bei weitem
besser als daS .weiße Rößt" von denselben Autoren. Uebn-
aens gewann das Stück viel durch die seine Komik des
t errn T Y r o l t und das -Spiel der Herren Krämer,
u l s ch e r a und Deutsch.
Das Raimund-Theater Hai den „B üji e r
a! 8 Millionär" vou Raimund in den Spiel-
plan ausgenommen und mit diesem ausgezeichneten Stück
den vollen Beisall des Publikum- gesunden. Hrlr Thalttr
in »er Titelrolle bot wieder eine brillant^ Leistung, dem
aber die Herren Straßmayer und Natzler nicht
nachstanden. Sehr gut spielte Fräulein Kraut, die sich
dadurch dem Publikum wieder in lirdinswürdize Erinnerung
brachte. Es gab viel Beifall auch für die übrigen Mit-
wirkenden, zumeist für Frl. T here n und Frl. Skopal
und Herrn Dürer.,,,
Die Novität der Borwoche d^s K a i s e r j u b i-
l ä u m«- S k, d t t h e a t e r s war ein Schwank von
Carlot Gottfried N e u! i n g;, betitelt „Anno Dazu-
m a !* *. Der Autor befaßt sich in dem Stücke mit dem
Bürgermilitär von „Anno Dazumal" und schildert dieses
Zeitalter mit einer gesunden Komik, die ader auch an „anno
Dazumal" erinnert. Im Uebrigen fand da« Stück eine
beifällige Ausnahme, umsomehr sich die Darsteller mit Herrn
P o h l e r an der Spitze alle Mühe gaben, Erfolg zu schaffen.
Da« I o s e s st a d t e r- T h e s t e r kann einmal
aus da« Genre mit Wildgeruch nicht verzichten^ das sieht
man schon. Wenn Director Jarno täglich Stücke wie
„Die Gläubiger" geben würde, hätte er gar bald wirkliche
Gläubiger und würde sich nicht täglich um ',,8 Uhr Abends
in der Reiterkaserne ein GarnisionSwechset vollziehen. Nach­
dem die Slücke, die unter seinem Regime gegeben werden,
gut sind und ein lachfreudiges Publikum befriedigen kön­
nen, wollen wir, wie bei mancher Scene in „Frau
Lieutenant", beive Augen zudiücken. Da« ungemein
lustige Stück, das sich wohl längere Znl am Reperloire
halten wirb, erzielte bei seiner Eistauffüyrung einen großen
Hkiterkettscrsolg, hauptsächlich wegen de« vorzüglichen Spleis
der Htrren M a r a» und Sachs und de« Frl. M o r a w.
Musik, Kunst und Litteratur.
Coacrrle. Am 14. d. M. schloß das Quartett
Dnerdcrg seine o.esjähoge Kamaiermrsik- eio.n»- Serie
mit einer brillanten Wiederholung »es herrlichen Slrcichquar-
teiles in  eg; d u A-end eröffnete
eine im aügcmetuen gelungene Wieörrgaoe des Elavier-TriaS
>» tt-siur, op. 99 vou Schubert (Clavier Frau Nrlalie
D u e« b e r g). Zwischen ben beiden Hauptnummern spielte
FrauNatalie D u e» b e r g Chopm-Llszi'« Ohant polonaia in
(iaa-dur, äcadaiti’« Presto, Raff-Henseil'» La lilause und
Eaoull« Horu'b Coucerl-Etude >« E-ciur, op. 25 Rc. 2
um gewohaier künstlerischer Bolleubung. Uns speciell eulzückle
die Künstler», durch die seelenvolle Weise, in weicher sie die
Gejangsstellen in den Composilionen von Chop-n-Liszi und
Rass-Henselt, sowie die melddiöse Concerl-Einoe von Horn
vortrug. Der vorletzte Kammermustkabend (7. Jänner) dieser
Quartrilvereinigung drachlc treffliche Aufführungen von Schu­
berts Slreichguanetl in I>wvl! y„Der Tod und dos Mädchen")
und von A. Dwoinks Elavier-Quinqu-tt in A-äur, op. 81
(tlavier Frau N D u c S b e r g). A!« Z-vischrnuummern
spielte Herr D ue s b e r g Beethoven'« Romauce in F-ctur,
op. 50 und Chopm-WUhetmy's Notturno, op. 27, Nr. 2
allen Bölkein als Zeichrn eint» hochausgrdlldkttn Geiste».
Ü!a« die lldrigku Kläger »ndelnfi!, so sind diese »n den Be<
griji drr Hand eingeschlossen und treten individuell minder
schais hervor.
Die Wahrnehmung des Physischen Resttz c» liegt denn
auch dkr Kunst, au« de» Zügen der Handschnst den Charakter
des Schreibenden zu errathen, der j,genannten Autograph,!,
zu Grunde. Murad I. unterzeichnete seine Erichs« und Ber-
uiigk, des Schreibe»» unkundig, indem er die ganze Ha.id in
die Tinte iauchtc und diese, stall Unlerschnsl und Siegel, aus
der Urkunde abdrückte.
Diese Anwendung, wie sondrrbar.sie auch erscheinen mag,
beruht schließlich aus der richtigen Einsich! m die Brdeulurig
der Hand Den» sie ist so ganz au» dem Organismu« eine»
Menschen herausgewachsen, so durchaus mit seinem Leben ru<
flochten, daß sie unmöglich einem anderen Menschen angehören
koulllc. Boiksftamm, Alter, Geschlecht, Anlage, Alle» präg!
sich mihl oder weniger in ihre Formen au«. Zar Zeit der
Negerscloverei, als u, den Grslchlern »er Mischlinge der letzte
Rest von ?rtgcrs»rbe und .Physiognomie verwisch! erschien,
da unkrijuchl-» du amerikanischen Piianzer die Hände und
lande» in ihnen doch noch immer Spuren de« afrikanischen
Blute» angezeigt.
Ban Regeln der Chiromantie, da» ist, wie schon demerkl,
die Kunst, au« den Linien der Hand zu lesen, seien du nach­
folgende!,, weiche auf eine g-wiff- Richt,gken Anspruch erheben
können, 5) 0101 !«!; Eine Hand gilt bei den Ühiromantiker»
umsomehr glückverheißend für den Inhaber, ;e durchgehender,
da» heißt ohne Unterbrechungen, die Linien find. Sind die
* 1 »»« sch«»ch »na |»et, i» »upn sie »») »nrnljch,e0k«en
Ttzärakt« tun, sind sie tresgesurchl »n» «alt»», da» Gegen-
ihev. Bei der Ehre »manne kommt nur »u rechte Hand m
bracht, »n den meisten Menschen durchziehen die Handfläche
drei Haupt- und steden Redentinien. Dre Hauptlin.en führen
den muttie»: Herzensirnie, «opsiinre an* «tisjn*tinie D e
Ledenslin» itaft zwischen Daumen und Zeraesi,ner nach »er
Handwurzel zu. Ist sie laaa nn» ohne Unierbrechunaen
svü nach den »»sichle» der Lhiromamiker Anlage in lanae«
Letze» »orhastze» sei». Sonst sind« »,» Gegentheil stau D>-
Kopsltnie ist für gewöhnlich die Haupl- und Mittellinie
der Hand.
Ist ste wenig gebogen und vou der rechten bis zur
iioke» Seite der Hand »ollftändig durchlaufend, so kündigt
sie (Seift, scharfen Beistand unk Energie an. Ist sie »der
gebrochen, lausen parallel mit ihr kleinere Linien aus kurzen
Strecken, so fehlt thatkräftiger Wille, Talent. Die Herzen»-
lmie ist »ikjmlge, welche quer durch die Hand den Finger«
am nächsten liusi. Beginn! sie bei dem Mittelfinger, so ver-
verrälh sie Haag zur Sinnlichkeit, beginnt sie be>m Zeige-
singer, s, zeigt sie Kreundschasl, Geselligkeit und Gutmüthigke»
an. Durchqueren und durchschneiden die HerzenSlinie kleine,
kurze Linien, so ist Treue und Beständigkeit in Liebe und
Freundschaft »orhanden, laufen ader mit der Herze»«ltnie di­
verse kleinere Linien parallel, so lassen »lese Kluttersian, Un-
desttndigkel! in Liebe und Freundschaft und einen nachlässigen
Charakter erkennen. Fehl! die H:rzen»linle gänzlich, so ist die«
nach chiromanltscher Anschauung eine sehr schlimme Lorbedeu-
tuug. Es ist dann eine hochentwickelte Anlage zur Berstocklhett
und Berschmitztheit voeherrschead. Jene große Linie, welche die
Mitte der rechten Hand zu theilen pst gt, hat angeblich eine
große Bedeutung, odscha» sie in vielen HSaden gar nicht an­
getroffen wir». Sie trägt den Namen Saturauslinie, da sie
unter dem Zeigestager, auch Saturnu»fiager, beginnt. Zweigen
sich von ihr kletnere Linien nur in der Richtung der Hand­
wurzel zu ab, so soll man angeblich aus ein glücktlche«, zusrie-
denes Naturell schlteßen können, zwelge« sich diese kleinen
Linien hingegen ausschließlich in der Richtung nach den
Kmgern ab, so hat man es mir einem mit sich selbst zerfallene«
Menschen t u thun. Wo von der Saturanstrare kleinere Lmie«
sich r» beiden Richtungen anzweige», verliert die Saturnnslinle
ihre Bedeulnng gänzlich.
Zum Schlaffe sei »och gesagt, »aß überhaupt diejenigen
Hände al» die am meisten glückoerkäadindea aazaseh.-a sein
!®r"' ölt möglichst viele Linien ausweisen, das heißt in den
scha» rrwätznien Richtungen. Die lmke Hard ist durchwegs
iMiinreicher als dr- rechte, j-ddch ,hne so,änliche Bedeutung.
Theodor Trefenddck.
seiner Zuhörerschaft zu »ollstem Danke. Der »erdienstvall«
Piimakios des Quartette« erwies sich hier wieder al» e>«
Meister drr Canliiene; er weiß durch seine» schönen und
warmen Gesang auf der Livliue die Herzen zu bestricken.— Auch
da« Quartett Ras« schlrß, und zwar am 9. Jänner,
seine diesjährigen KammerW»stk-Abe»de mit einem bedeutsame»
Pogramme: Alexander Glazvuu««'» Quintett in A-diir,
op. 39 (zweites Cello Herr Franz Schmidt), Brahm«'
Trio für Clavier, Violine und kell» in 8-äur, op. 8
(neue Ausgabe, Clavier Herr Profeffor James K w a st aus
Frankfurt ». M.) und Beethoven'« Quartett in 0-äar,
op. 59, Nr. 3. Da« Werk Älazounow'«, welch.« zur ersten
Aufführung gelangte, waren wir leider zu hören verhindert,
doch wird uns dasselbe al« ein ebenso intereffante als gedie­
gene musikalische Arbeit geschildert; Herr Kwast hat sich ,!«
ein tüchtiger, aber etwas nüchterner C avierspieler bewährt;
das Quartett Beethdven's fand eine meisterhaft« Interpretation
— Am 11. Jänner hat sich in Wien eine neue Trio-Ver­
einigung (Ella K e r n d l, Clavier, Albert Grube, Bio-
line, und Karl Klein, Cello) eingesührl. Die künstlerische
Art und Weise Ella Keradl's brauche» wir wohl nicht näher
zu beleuchten. Die beiden H:rre« sind anerkennungswerthe, aber
ziemlich nüchterne Streicher, was den ausgeführten Werken
nicht gerade zum Borlheile gereichte. Da« erste dieser Werke,
Hug» Kaun's erstmalig in Wien «ufgeführte» Trio vp. 32
in 8-dur ist eine technisch gediegene, aber gerade nicht sehr be­
deutende Arbeit. Der zweit« Satz bringt einen schönen klagen­
den Gesang; der dritte Satz erinnerte uns lebhaft an eine
Nacht, die wir einst an einem Iheilweise versumpften Watdsee
zugebracht: Gespenstige Nebel stiegen ober den Gewäflern auf
und führten seltsame Reigen in der leise bewegten Nachtlnst
auf; unheimlich spielten die Irrlichter über dem Sumpfe, und
al« der Morgen zu dämmern begann, tönten lustige Jagbfän»
sarcn durch den Wal». Als zweite Nummer spielte Fräulein
Kerndl mit gewdhnler Meisterschaft Arieg's Elavier-Svnate
op 7 in E-moll (Erstaufführung in Wien). Auch durch dieses
schöne Opus weht, die Zuhörer mächtig ergreifend, die Luft
der Heimat des Componisteu. Den Schluß des Abends bildete
Schumann'« unvergängliches Trio op. 110 in 8-moII.—
Reichen Beifall erlang sich am 10. Jänner auf ihrem Lietzer-
abcnde mit Rech! die Sängerin Marie F i l l n n g e r aus
London. Besonders reich ertönte der Beifall nach Schubert's
„D>e junge Nonne" und „Der Einsame", sowie nach Brahm's
Romanze au» Tleck's „Msgelone", „Ruhe, Süßliebchen". In
Schumann'« „Widmung" schien nn« die Sängerin die Stelle
„Dein Blick" bis „mein beffereS Ich !" nicht ganz richtig er­
saßt zu haben. B.-sdnderc« musikalisches Jatereffe erweckte
Schuber'ts „Der Hirt auf dem Felsen", d ffen schöne» Clari-
netlk-Parl Herr F. Barlolomey sehr hübsch spielte.
Mz.
(Opkrntheater). Samstag fand die Generalprobe von
A. Z e m l i n s k y's Märchenoper „ES war einmal.."
(Text nach Holger D r a ch m a n n'S gleichnamiger Comödie)
statt. Der Erfolg der Generalprobe läßt da« Beste für den
äußeren Erfolg der Novität erwarten.
Allerlei Nachrichten.
Berlodung. Fräulein Lina A i r a l y hat stch Mit
Herrn Adolf Gluckmann, Kaufmann in Komorn, verlobt.
Au»rtich««»g. E« dürfte für die Liebhaber der Präger
Kreuwürstel von Jnierkffe sein zu hören, daß die berühmten
Erzeugnisse »er koscher Selchwarenfabrik S. Berg, drffen
best frequentirU Niederlage stch nur 1. Bez., Adlergaffe 5
(Franz Josephs-Qua, 3), befindet, seitens der Kochkuost-Aus-
stellung mit der großen goldenen Medaille Prtmiirl wurden.
Herr Berg sorgt auch dafür, daß seinen werthen Büsten bei
vorzüglichem Bier und Wein jeden Äbeub in Wurstsorten und
Dcltcatessen reiche Abw.chSlung geboten wird,
DnukfaffAAg Der in GastwlrthSkreisen hochrenommirte
Herr Josef Baumgarten sieht stch zur foigeuden Er­
klärung veranlaßt: Durch daS große vertrauen und Entge­
genkommen memer geehlten Herren Bastwirthecollegen während
der veifiosiene» zwei Jahre ist es mir gelungen, einen solchen
großen Ansatz der von mir vertretene» Hanuabräublere au»
Olmütz zu erreichen, daß ich nun mein Hauptdepot »ach
18. Bez., Autonigaffe 18 verlegt habe und im Besitze von
Kühlanlagen bin, welche es mir erlauben, täglich circa 600 Eimer
Bwr zu kühlen und >n die entferntesten Bezirke Wien» zu
jeder Tageszeit cissrisch zuzustellen. Gleichzeitig bedanke ich
mich bei allen j nen Herren Collegen, welche mich bis jetzt
unterstützten, bestens, und apelllre auch an olle anderen Herren
Gastwlrthecollegen, welchen e« möglich wäre, ihren Bierbedaij
bei mir zu decken, und versichere sie der aufmerksamste» Be­
dienung uud der besten Oualttäten von Abzug-, Lager-,
Märzen- und Bayerische» Bieren. Zu einem versuche der
Hannabräubiere höflichst einladend, zeichnet Hochachtend Joses
Baumgarteo, Äastwirth und Generalvertreter de« Hanuabrä»
in Olmütz. Wien XV1I/3, Schlachthaus.
Gasthaus-Uebernahme. H-rr Adolf M o r a w e k,
ein sehr tüchtiger Gastwirth, hat da» altreuomwirte Gasthaus
„Zu den sechs K r ü g e l n", 9. Bez., Alserstraße 14,
käuflich erworben und am 18. Jänner l. I. übernommen.
Es gelangen: Vorzügliche» „Pilsner", „St. Marx» Mtrzen-
Exportbier", sowie „St. Marxer Abzugbier", ferner die in
seiner eigenen Kellerei selbst betreuten, streng belaffenen Oester»
reicher Weine bester Jahrgänge in gewählter Güte zum Aus-
schanke. Seine langjährige« Erfahrungen im Wirthsgewerbe,
in den größten Hotel» und Restaurationen setze» ihn in »i«
Lage, de» Ansprüchen feine* P. T. Gäste in Küche und
Keller bei mäßigen Preisen zufriedenstellend gerecht zu werden.
Aus »er Möbrtdrauche. Dä» fett 1873 bestehende,
bestens eingeführte MSbel-Ltadlisiement Heinrich B ä ck, Wien,
7. Bez., Mariahtlferstraße Nr. 74 a, hat, der neuen Styl-
richtn«. Roch«», tragend, seine Lagerräume durch Interieur»
vergrößert und bietet da» Gesammtdil» biejrs Eiabliffemeats
eine Scheuswürbigkeit in Bezug auf Geschmack und Auswahl,
so daß diese Firma als eine sehr empfehlenswerte Einkaufsaaell«
bezeichnet werben muß.
Der erste «etbltche Recht-,uwalt. Fräulein vr.
zur. Auu» Mackeurolh, dle erste «etbliche Rechtsanwast Eur».
pus, studirte iu Zürich au ber Uaiv.rsität wthreud der Jahr»
1889 »>s 1894, Sie pro«,Arte mit einer Disirrtativa, ftt*
titel!! .Zur Geschichte der Hände!,, und Gewerdefrau". ««


[ 2023-06-29 10:48:50.935 - 19000122 - Seite 3 ]
Rr. 10 «?
MoutagS-Zeitvaa.
•oit«*
15. Dezember 1894 Kefir«» sie ant« starkem Zudrange des
Publikum« die Promeüo, mit dem Thema: „Da« bäuerliche
Erbrecht". Dauebcu arbeitete sie bi« dar kurzer Zeit praktisch
in dem Bureau de« berühmten schweizerischen Recht«lehrerS
Profeffvr« Dr. Meili. Daneben ward sie all Lehrerin für
HandekSw'ffevschaft an die höhere Tächterschule in Zürich be­
rufen. Nachdem vor circa einem Jahre da« Dolk des Kantaul
Zürich die Ausübung de« Rechtsanwaltsderuft« auch für Frauen
zugänglich gemacht, hat nunmehr Fräulein Dr. Mackenrath
da« Patent zur Ausübung de« RechtSanwaltSberufe« nachge­
sucht und erhalten. Der Probeproc-ß, den sie gegenwärtig vor f
den oberen Instanzen der Züricher Gerichte führt, hat einen 1
Streit werth van 60,000 Frank«. Sie ist Vertreterin einer
Altiengefeüschaften, und stellen die Richter ihr da» Zeugniß
eine« außerordentlich schneidigen Paidar« aus.
Der FtlV-ArllUrrik. Die ,M. N.
N." melden: In Oesterreich-Ungarn hatte man seit dem
Jahre 1895 zwei Schnellfeuerkanauen-Madelle vom Caliber
75 Millimeter, «ine« in Stahl, eines in Stahldrouze in
versuch genommen. Um dem technischen Comitö die ersarder-
liche Zeit zur Erprabuug zu »erschaffen, sawie um jede Ueber-
eilung auszuschließen, hat man dann im Jahre 1897 dem im
Dienst stehenden Material durch gewisse Anordnungen eine
größere Wirksamkeit und erleichterte Bldienuvg gegeben. Nach
verschiedenen Anzeichen scheint man nunmehr in Oesterreich
vor der Umänderung der Bewaffaung zu stehen, wobei zwei
neue Feldgeschütze, eine Schnellfeuerkanone und ein Mörser
Aussicht auf Annahme haben dürften. Nach eingehender
Prüfung der in Frage kämmenden Modelle von Schnellfeuer-
geschützen hat da« technische Camitb vier derselben zurückgestellt,
Mit «elchin mau nach der „Reviaia di artiglieria e genio"
folgende Ergebnisse erzielte: Alle LerjuchSrahre sind au» Slahi-
brauze mir eingezogenem Stahlrohr gefertigt. Bei «r:: Ma-
dellen läuft das Rohr auf feiner Lafette zurück und ist der
Rückstoß hieb« begrenzt, sei es durch eine hydraulische
Bremse, fei es durch eine Seil- »der Ketieadremse. Es liegen
zwei Beischiußarlen vor: nach lmks sich öffaender Keilver­
schluß und Schrauben»:» schlug nach Nordens«!! mit einige»
kleinen Abändeiungen. Beifügung eine« desondere» Sicherungs-
apparates, Möglichkeit, da» Rohr in der Lafette jetlwär!« zu
drehen, Radbremse, Gebrauch einer Melallkarlusche: da»
sind die Haupts ächilchsten, den oerschiedene» Modelle» gemein­
schaftlichen ConstructiaaSgrundzüge. Der Rückstoß ist aus
50 Eentrmcier begrenzt. Da« Geschütz wird Shrapnels 1893
und «preiiggraoaten m:t Dappelziiuder schießen. Letztere
Geschafft bilden den vierten Theil »er Ausrüstung. Das
Shrapael hat eine Länge von 3°5 CaUber, wiegt sechs Kilo­
gramm, Hai 250 Füllkazein von je 13 Gramm Gewicht;
die Ladung drirägt 200 Gramm; die ÄnfaugSgrschwindigkeil
550 Meter.— Die Bersu he wegen des Mörsers bilden
lediglich eine Fortsetzung jener, die bereits seit 1890 wegen
eine« Gedng «Mörsers von 12 Centimrter Caliber angeordnet
wurde», nunmehr jedoch Mit einem »och geheim gehaltenen
Modell zum Abschluß gekommen zu fei» scheinen. Das Cairder
dieses Geschützes Sücft-, wenn auch die Beibehaltung »es ur-
fprüngttch gewählten Caliber« „n 12 Cermmetern keineswegs
sicher ist, jedenfalls größer als dasjenige »es Feldge-
schütze« fein.
Wir könne« Reisr«»e dir »rschwintzi-krtl der
Eiseudühuzügk messe« k Die Schiene über welche die Räder
eines Waggons laufen, wird— regelmäßig durch die Last
etwas niedergedrückt. Die nächste Schiene, welche noch frei ist,
demnach ein wenig Höher lieg!, so entsteht bei dem Ueberganzr
der Räder van der einen zur anderen Schiene ein hörbarer
Anstoß, einer jener Schläge, aus denen sich das bekannte
Klappern der in Bewegung befindlichen Eisendahszüge zuiam-
me»sktzt. An diesen Schlägen läßt sich leicht dir Schnelligkeit
eines Zuge» messen. Es werden drei Lällgenwpeii von Schien!«
angewendet, solche mit 6, mil 9 und 12 Meiern. Eine An­
frage bei dem Canducieure genügt, um zu erfahren, welche
Type bei der beireffenden Strecke vtkwende! wurde. Der Rei­
sende merke sich die drei Zahlen 22, 33, 44. S» viel Schläge
nun der Waggon aus sechs Meier-Schinen in 22 Secunden
ausführt, gerade so »iel Kilometer legt »er Zug t» der
Stunde zurück. Bei 8 Meter-Schienen sind die Schläge
während 33 Secunden, bei 12 Meter- Schienen während
44 Secunden zu zählen. Zählt der Reisende bei 12 Meier-
Schienen also in 44 Secunde« 50 Schläge, f« Hai der de-
lrcssmdc Zag eine Geschwindigkeit »on 50 Kilometern in
der Stünde.
Jrati&f
• Herrenmodewaarell-Geschäst
□ WIEN
O 1. Bezirk, Schottenriltg Nr. 10
O (früher Hohi.istaufengaffe).
J Stets das Heuefte auf dem Gebiete der Herren-Mode auf(
Q kager. Mäßige preise. Bestellungen werden rasch effectuirl.
□OOOOOI
Restauration Steyrerliof
A., BolheBÜlQrmiiiraiiiie 30.
gtf' dir 4 llyr frruq tje.'OiH-i. W>
aXXXXXXXXXXXflXKXXXXXKXO
H ST rurtnnrnn nrtnnntinnnli P/Hlin/Tslll*
nAMitiUNü
Schreib-
Maschiaea
Lager bei
ff. schrey,
Wiea, VII.
_ ^estüaaastr.54
Beste uav leistUkiFsfähigfte Maschmc sec aku.
Sichrdarr uaö reoerzett aschrift.
. Leicht lraaSporladeL Uedec 40 iS^rlstnrien fnc
, »Le Sprache». Mehr als 40.000 u Sevraa«
I Frei» mit '<& dichrlfieu narni iVaa
: nteht khearer al« andere U Mafchlaea.
1 Propere unb e». i. Prodefenvun.. *c.ut«.
Es ist buS H. 'iß i n£ e r'ö best be-
<<
m
:jr
E WIlch ist eS gelungen, cin wirklich.S Mittel zur Beförderung
lX des Haarwuchses zu erfinden.~”'. ....
jff wäh rle, gesetzlich geschützte
i fiaarvacbspo
jX Preis t und 2 Kronen.
j4( Erzeugung uns Beckaas: Wien, IX., Nusedorfergtraese 9
Eingang: Bieichergaffe l, Thür ll
i^ Erfolg schon nitz kurzem iAebcauchc ersichtlich.— AnerkennanzS
^ schreiben liegen aus.
J0L Llrest vom ch.-m. Laboratorium SüS allz. österr. AvottzekervereiAeS. IX. LpiiAlzastp 3 i
j Zahl 7 dL 7. f»Un, *•. i*a*
SL Krau Hermlnr Winker, lX., t '£>n- mir jur stnkeUu uiutz über
i, gedene Pomade wurve analhstn and frei vvil jchakllchi-il Slidftan^a drsa»»--«
Dr. Anb Iat.. d M
I^ Gnlachlen vom SledHtzyfikare.
WiadarifarJi«ul»r und Agsnlan arhallan Rabatt. Ä
+Axxx**x***nxxx*x*xxxxn
m
n
n
x
x
X
X
X
X
X
Tarkisen-Sehmnck
ist da« Schönste und Modernste der Jetztzeit und in der eleganten Welt
stark getragen. Specialist in THrktaan-SeliiKuek ist
Juwelier Josef Dobrowsky
^ WIEN
1. WeJ- Llärninerstrafe 22.
Lager reizender Schmucksachen zu reellen Preisen.
$«o£e» Lager akker Hatt»«-«« Schmuckgegrastäad«.
DW- Billige Preise, prompte Bedienung. -WW
8
“beste weine.
Natur Niederösterr. Mannersdorfer Tischweine
Moth nnd Weiß per«itec «L, Tl». 4 «, Stt. «O a. 70 fc
VeiS Liter w Ftaaoben aufw. werden Ins Haus gestellt. Cerresgeedenxkarte genügt
n. VoOdf, Wekn.rrrtenbcsitzer. 2. Bez. Pazmanltenst 28, Sien
Condttorei
& Jm§ Hikülscher-Kstiler
Wian, VI., Hofminigassa 21
Hochelegant au-gestattet.
£iiorj£jL ooMii ^i
j Wian, II., saaurdtr. 4d'|
Vn der Rahe des Rorowest- und*\
(Korodayayoscs gelegen, ce.nfoctabd f\
^ auegeimm, civile preist. j j
Gegrünoet IS4«J.
Heorg Hrröinger
Pfeifenrohr-Fabrik
Wien, XIV r ., Rciilöorfgasse 39
SÜ
m
.Ä
m
&
&
fiS
sA
a
SA
ZüülügischeWlerhimdlittltz
Math Schmeller
'.Filiale:
I Schottenring 13.
WIEN
Hauptgeschäft;
IX. ffussdorferstr. 21
Eingang Seohsschlmmelg. >.
Grösste Austpsdt Ho- u. AuMoSrr Vogel u. eckte
St. Anllressderger Harser Ustrartea-Holler.
Sortirtes llsgec aller Gattungen Vonel-Aastgi:.
Alte Kattnugeu Z»-« Auslüuber Pogellutler.
Alle Arten Thiere werden zum Ausstopfen
angenommen.
m
m
m,
m
m
m
m
m
m
m
W
m
m
Htllauriiut Krzellsiiilrgerhiis
Wie«, 1., Soaneafelsgasie 2.
Borzügliche speisen und Getränke,
großartige historische Wandgemälde,
gemüthliche Locatttäten.
Joy. Zimmermaim
Wii. ii.
lauu Zimmer »on 1 ss. aufwärts.
Gebrüder Etaleynec
Hoteliers und Besitzer des Grand Etavliis-ment Statehner, Ä»en, XVli ., hernals
Jörgerstraße 3«.
Käcke-Derkauf
ftr Itzmcht, Kleie. KSYe»früchte, KsrtoffeL. Ksßte, Koaks z« 12—20 ßr. -ei
Neuron, 1L Vez., Große Mohrengaffe 23,


[ 2023-06-29 10:48:50.935 - 19000122 - Seite 4 ]
Leite L
Nr.
Die bestrenomrr\irter\ Fürst Schwarzenberg’schert Brauereien
m I lY'Y'INGÄU 011J P R 0 T I W I H« fferireu liire wiederholt prämiirtea
Export- und Lagerbiere zu mässigen Preisen.
WIUiiiifaui‘r-I>epiU
l{ii(i(;lmaveriras.-4t.‘ •') (vorn. Leibentrostgasse).
-Protiwlner-öepdt:
Telephon Nr. 7SS0.
III., Retmweg 2.
Rentenscheine
Angarifchen Kgrar- und*•**■■■'
*-*** Rentenvank-Actien-Kesellschaft.
iimt
ir.  v>tktufl dies" /.ur
; H.'luIiCuU'-I,’
:i* rni i -u r* jr*‘ !> /um Tag 1
iiHi vüi ritg-fiiden Hiesig
►tn Karikfinnei,
z,u
*M 1 ;«>iiiu_
leuchtet, alle Heümigen liegen aus.)
L Rudels Herzer)
Sortier.)
I
12 (nächst der Kapuziner.Kirche)
befindet sich die Vcrkaufsstslis von gebrannten N»kt»»»»rt»n der
Ersten österr.-ungar. =-
-= Kaffee-Dampf-Rösterei
im Srossbetriebe System Srevenbroich, O. HOffol.
Pattntirtc RSftapparate. Keine brenzlichen Stoffe. Bedeutend seinere-
Aroma. Kräftiger Geschmack. Gehaltvoller und gesünder.
Sämintlivbe Xatfsssortoa «erben vor dem Rösten durch neuartige
maschinelle Anlagen gründlichst gereinigt.
*W- Versandt für dir Provinz. "WW
»»»>»»»
; Xeftauraut
!5 Za!D KaiserjQliiiäaiä-Stafit-Tfleattjr
Wien, IX, Lustkandigasse 2, Ecke
Währlngerstra888 76
stet« frische Käche u. vorzüzl. Getrau!.'
A. Brandt, Restauraronr.
„Cafi Ornat“
Wien, II., Praterstrasee Nr. 86
Elegante Parterre-Loealitäten.
Grosser Billardsaal mit ü Pr&cisions-
bretter, separirte Spielzimmer und Glub-
; zimmer.— Daselbst liegen sämmtliche
in- und Ausländer-Journale auf.
Für vorzügliche Getränke und sorg-
I faltige Bedienung sorgt hochachtungsvoll
Theodor Neumann, (Jateüer,
oonnoo
Mädchen-
W-Meider
GtMleid«
Kaaben-
fflafjuujitj! osn (l.
st. —.50 »usw
,,„
Alles In 111 |t i r I. I .i|{
Nur bei E. TAUB
Lieferant der l k. Staat-bahnen,
Wie«, II., cht»cke»g«ff« 13.
ooooooooooo
—,75
S.26
* b«»
auf»
H; eg[eii VathnhmtJiiKrii acht** man «rnau auf den \arnrn ROSA SC/ilAFFKH*
t
I
ine.
U«»U<'b U'.rlmul.
Poudre ravissante
Liesen Imehsten Sei)atz zu errreichen,
bisher nur einzig und allem den >>,i
königl. »erb. Hof- und Kammer-Lieferantin, Wien, I., Kohlmarkt 6,
»rlunileneu und sell/sigebrauchlun Schönheitsmitteln gelungen.
k k pol u privist für jede Dame, die es einmal versuchte, unentbehrlich,
rnaont die Haut uiendend weiss, lässt unter seinem herrlichen Em»il alle Heut-
CaföPraokel
1. Mez., LlaarenzerSerg 4
m-i-TU der FefdmaadslirGcke.
Elegante Localttäten, prachtvoller Winter,
garten mit Kegelbahn, vorzügliches Ei« und
Josef Silier, Easetier.
Cale Frankfurt, I
i., Srilergasse 14|
Elegante Lokalitäten. Präcision-» M
Billard-. Elektrisch beleuchtet.*
E l|«« Bunewsky, Besitz«.|
KkstMkiult Illhium Fiklhtgütt
„zum grünen Baum“
Mlen, VII. Mariataiiferetraase 5 B.
Mlitär-Toncerte, rensmmirte BolkS>
»ohÄdsn, jn SiaNkTnufhön und Mutlermsitz v^fsohwindsn, gisMvi di« Runzeln und Falten der Haut, zieht die er- i sänger, vorzügliche Speisen u. Getränke,
)ugendfsi>en und transparent erscheinen. Es ist das'
ohne dass die sensationelle Wirkung versohwindet.
wetterten Puren zusammen und lässt jede» Frauenantuu Olendend,
einzige Puudre, nach dessen QeUrauon man sioh waschen kann
Preis eines Cartons 2 N 30 kr und 1« 50 kr
drprno rouieco nia verjüngt um Jahrzehnte, und soll des Ajends von jeder Dame benutzt
ldVibbdULe werden Preis eines Tiegels! fl 50 kr.
JEaäll P3 V1 ri f p vernuiet das Sohiaffwerden der Haut, stärkt dieselbe und ist das ausgezeio inetste
looauLC von sicherem Erfolge gekrönte Toiletcewasser. Preis einer rtasohe 2 fl 50 kr.
Oreme, tau und Poudre ravsssante wurden uei der Pariser- und London er'Ausstellung mit dar
grossen goldenen Medaille premürt.
Für die wunderbare Wirkung aller meiner Mittel leiste ich vollkommene Garantie. Unzählige Dank- und Aner-
kennungssühreioen aus höchsten Kreisen h-gen zur Ansieht vor. ■- Jider Dsme bestens empfohlen. K. k priv. Stlrn-
Dinae zur Erlangung einer faiienio-eo, marmorweissen Stirne, per *tmk I ft 50 kr. und die ausgezeichnete Schön-
heitsseife Savon ravissnnU, per Stüok HO kr.
Madame Rosa bohaftor zaubert mit ihrem „HINOIR“ jedem ergrauten Haare die Farbe der Jugend zurüok—
das herrlichste Blond, das glänzende Kastanienbraun, das sammtartiye Schwarz— keine Waschung ist im Stande, die
erziehe Nuanoe zu entfernen.— Einmaliger GaOrauon genügt auf U Monate,
Preis eines kleinen Oartons I fi 50 kr,, eines grossen 5 fi W9f voht mit meinem Bilde. "W
Eosa Scliaffer, Wien, L., Kolxlmarkc O.
. Kollers Oesterr. Weinkelierei
Wien, VII. Mariahilferstr. 42
cmpSieLtH ihre vorzüglichen Weine.
fiMIt-HäüBl-IMlt
in Fiaacken-Weine.
Lager-Kellereien
Pe rchtoidsdorf und Ziersdorf.
prompte Bedienung.
Zerlegbare Garten-
höuear Veranden, Balkons,
llaUoGl, Portale, Rundstab­
zäune, Ziergitter, Gartenmöbel,
Turnapparate, Rollschutzwände
etc. liefert die Holzwarenfaörik
Micheldorf Ober-Oesterreich..
Lilustrirte Prospekte gratis. I
Josef Pohl’s
Hotel,.Germ»!«
tt
L,
4
(Franz Josef-Quai)
Eingang: I., Pottgasse 15.
In der Nähe der Nordbahn, Nordweat-
bahu und Dampfschiff-Station.
\ Cafe Carola
1 praohUoll singest oh tot, aUe r
J Zeitungen Hegen auf. Z
Gbrendtplom Große fild. Medaille.
Gemeinden, Hotels. Gasthäusern. Fabriken, »ranlenhäusern u. em-
psehie ich die patentirten
Sanatol-Anlagen
(Uriuvir«. weiche ohne Wasserspülung stets re,„
geruchSIo» bleibe».
Nachdem die Lantttt-dehprsen >l»d zavkitsmsoecloreu oernachiäismie
Urinsirs »ich: mrhr dulden, lonl dleielbeu 'V1. seucheiiberde iilid und
die Wasserspülung sehr kostjpicti,, imo »ich, r .- b: d»r i,iä.ir.»ir m
biete» diele billigen Sanat»I.L„tagen u> öionomiicher und »ygleuiicher
Beziehllug graste BartycÜe u«d entipeechen allen Än!orderu>i.jeu/
E. F. Uutka in Wien,
I., Opernrtng Nr tt,
Etabtikscinciit f Gas» unö Waiserteiluii-i und gcjunSimlS-
techmsche Einrichtungeit.
Arsspeete gratis and frauco.
^uim 8 Mühlrad
N«MM
Wien, II., Praterstrasse 11
(Lloydhof)
en gros. en detail.
ISös öl
I, SpLegeigasse 21.
Vorzügliche Speisen u. Getränke
Franz Brol,, Restaurateur.
Restauration
Z tritt Mldrnen Steg, Wien
IX., kiussdorfsrstrassc 3.
Vorzügliche Küche und Getränke, tzum
zahlreichen Besuche laset ein
mes Hodwagagr, Restaurateur.
Kentaur ant Kamubräa
Galt Josef ttcl
S. «ez., obere Donauftraße 47.
SIegLnr eingerichtet, vier «en« veijert'lche
Billards mit Präcistonr-Mantinell».
Kestüiirailt „ßailkrjuljsage"
I.Aejirk, Kärntnerstraße 8
Elegant auSg stattet.
Sorzttgiichc Speisen und Getränke.
Kranz Wässner
Restaurateur.
Caf^ Louvre
II., Praterstrasse 48.
Eisgant eingerichtet, Intaruibaees
Telephon.
Csfi Urania
2. Bez., L«b»rstraße SS.
Neu renovirt, die ganze Nacht geöffnet.
Restaurant fMiÄ?"'
ersten Ranger. Zu jeder Tageszeit, sowie nach
■h«ii a ,a«h, m nni bu Otaittl Mt*
JOSAhA SJbJn»1| beKittU^Spd{ra und beste
Amerikanische
J» gntletnuttfl Ist Lei» Ar«tzer«itz
Die Einsendung ein er ültusterrockeS ge­
nügt, um ei» yassrnde« kleid zu beziehe».
Illustrlrtc Mahanleitung sranco. Für
Richt eonden irrn»-« wird da« «rld re-
tour gegeben. Jatob Kothberzer. t. u. t
Hostteserant, Wien, L Stetzhan«pt,tz ».
Der Bertaus si»d«i tägltch bir ZU Uhr
Rächt« tzart.
j Wtru. i
. Gyeista, »orzLglich« %t-
! Iröntr, Prelle mllstig. Aum zahlreich~
Besuch, ladet us
i t. aa»»»»etea, »astwirth.
Eekopolci Verßsr
Lsstuurailt "vos
i Zur Ueborfuhr, 8. UUenbrunng g
weltberühmtes Product der Firma
Slobbe& Dentscb
Berlin, Oranienstrasss 142
1;

