
[ 2023-06-29 10:48:10.355 - 19001015 - Seite 1 ]
Priinamrratw, »-
Prise:
mt
Oefterreich-Ungar»:
G-»Mrig..S, 18 .—-
HalbjShri,'
:_ Erscheint jeden Montag. eeeee™
Aedattion und Admmistrati-n- Wen, II., Uazmanttengaffe 4.
nach X a r i f.
teflfiTfltCtt'/iB ftwhiiffl I
in tot*
/l, f*9*m*ntotm0*m* 4.
Nr. 1099
Wien, Montag, den 15. Oktober 1900.
XXV». Jahrgang.
Me», 14. October.
Der Kaiser hat den rumänischen Minister
des Auswärtigen, Herrn Marghiloman, in Au­
dienz empfangen und demselben den Orden der
Eisernen Krone erster Classe verliehen.
Man erfährt jetzt aus einer Mittheilung
der „Münchener Neuesten Nachrichten," den
Grund, aus welchem die Prinzessin Ludwig Fer­
dinand von Bayern, geborene spanische Infantil!
Maria de la Paz, durch eine höherr Willens­
meinung in letzter Stunde, verhindert wurde,
eine Pilgerfahrt nach Rom zu machen. Die
Prinzessin schrieb vor einiger Zeit einen Brief
nach Spanien, und zwar nicht an Private, sondern
zum Zwecke der Veröffentlichung. In dem
Schreiben war die Bitte enthalten, man solle
zur Bestreitung der mit den Feierlichkeiten zur
Heiligsprechung der Creseentia von Kaufbeuren
verbundenen Kosten Gelder sammeln, „denn
Bayern sei ein armes Land..",, Dieser Brief er­
regte auch in höchsten Kreisen Bayerns Anstoß.
Trotz dieses Vorkommnisses hätte der Plan der
Prinzessin, die Romreise zu machen und ihre
Fahne dort selbst zur Weihe zu bringen, die
Genehmigimg des Prinz-Regenten erhalten. Da
jedoch die Prinzessin Ludwig Ferdinand nicht
allein, sonderu mit ihrem Gemal und mit dem
Prinzen Alphons und besten Gemalin die Rom­
fahrt machen wollte, wurde der Regent darauf
aufmerksam gemacht, daß Prinz Ludwig Fer­
dinand doch gerade von RoM, und zwar vvm
! italienischen Königshofe, zurückgekommen sei. Es
wurde darauf verwiesen, daß der Papst selbst
wiederholt deutlich zu erkennen gab, daß die
. Gäste des italienischen Hoies nicht seine Gäste
, sein können. Diese Erwägungen veranlaßten den
! Regenten die gegebene Zustimmung ohneweiters
! zurückgehen. Befürchtungen nir die Sicherheit
! der Prinzen und Prinzessinnen kamen dabei nicht
! zur Sprache.
j Nach den letzten Meldungen schien es, als
ob der Zusammentritt des deutschen Reichstages
erst im letzten Drittel November erfolgen würde.
Man scheint sich jedoch in dein vor einigen Tagen
abgehaltenen Berliner Ministerrath, welcher fünf
Stunden dauerte, angesichts der politischen Lage
doch zu einer Beschleunigung des Einberufungs­
termines entschlossen zu haben. Nach einer Ber­
liner Depesche der „Münchener Allgemeineit Zei-
! tung" würde nämlich der Reichstag voraussichtlich
- bereits. am 13. Noveßcher zusammentreten,
während die „National-Zeitung" den Spielraum
zwischen den I I. und 17. November läßt.
Der Berliner „Germania" zufolge arbeitet
der Pabst an einer Encyklica über das heilige
Jahr lind über dessen Bedeutung und Erfolge
für die Kirche. Die neue Encyklica gelte gewisser­
maßen als das Testament von Leo's Xlll. ganzem
Pontisicat. Zu dieser Meldung gefeit sich eine
andere der „Kölnischen Zeitung", wonach für
: den Mai 1901 ein ökumenisches Concil nach
Rom einberufen werden soll. Seit dem Untehl-
barkeits-Concil im Jahre 1870 hat kein Concil
stattgefunden. Zu welchem Zwecke jetzt eines im
: Plane ist, wird nickt angedeutet; man hat nur
; den Eindruck, daß der Batiean seit einiger Zeit
; wieder eine große Geschäftigkeit entwickelt.
: Zum rumänisch-bulgarischen Streitfall wird
!
1 aus Sophia mitgetheilt, daß die bulgarische Re-
! gierung unter dem 27. September ja. St.) eine
j neue Note an den rumänischen diplomatischen
: Agenten in Sophia gerichtet, in welcher sie die
Fortsetzung des gerichtlichen Verfahrens aus
' Grund der von der rumänischen Regierung
! gelieferten Anzeigen natisizirt, die Erwartung
' ausspricht, die rumänische Regierung werde mit
i der Ausweisung unverdächtiger bulgarischer Unter-
i thauen aus Rumänien nicht weiter fortfahren,
i und sich eventuelle Ersatzansprüche vorbehält.
Der Seine-Präsect und der Pariser Ge
meinderath werde» nächstens scharf aneinander-
. gerathe». Der Präkect. hält e!ne Erhöhung der
! Gemeinde-Umlagen um 18 Percent für noth-
i wendig, um das Gleichgewicht im Budget der
i Stadt Paris herzustellen. Die nationalistische
- Mehrheit des Gcmeinderathes hat ihren Wählern
; versprochen, daß sie in keine Erhöhung der Ab-
j gaben willigen werde. Sie inöchte sich nun an
: die Regierung wenden, allein Herr Grebauval
i hat jeden directen Verkehr mit Waldeck-Rouffeau
i unmöglich gemacht. Viele seiner Parteigänger
; sind daher jetzt oer Ansicht, er solle bei Beginn
■ der Wintcrsestion seinen Platz als Vorsitzender
FrrMletv«.
* MiAiug Viev.
Ei» erlauschter Waggongespräch.— Von Julius Rosensew.
(Aus dem „Mödlinger Bezirks-Bote")
Wer, wie ich, seit elf Jahren täglich zweimal die
Südbahn benützl, lvird mit der Zeit schon abgeittimptt
gegen all die schreckichen, unsinnigen Gespräche, mit
denen geistig mehr oder minder veranlagt« tägliche
Südbahniahrer ihre holden weibliche» vio-ä-vi-s zu
unterhalten, oder im Falle des Mangels eine« Be-
.kaniiischail, deuselben zu imponire» suchen. Doch vor
kurzem hatte ich Gelegenheit, Zuhörer bei einem Ge­
spräche sei» zu köuneu, das wegen der Kraft und origi­
nellen An, i;i der es von dem inänniichen Partner
geführt wurde, ganz abweichend von der Complimente-
uud Phrasendrescherei unserer heutigen jungen Leute,
die sich in der Rolle der Salonlöwen io gut gesalleii,
imeressaut genug ist, um hier der Oeffenilichkeit über­
gehen zu wmden. Das Fräulein möge mir diese kleine
Jndiscreriou vergeben.
Ich haue, wie Ägiich, den Zug 7 0S benutzend,
meiner Gewohnheit getreu, in eine,« der drei vordersten
III. Classe-Wagen Platz genommen, um in Wien beim
’ Aussteigen möglichst nahe ;» sein. Rebe» mich hatte
j sich ein junger Man» von etwa 23 Jahren gesetzt,
1 dem Umfange der Bücher nach, die er mit sich schleppte,
mußte er mirdestenS Univerjiläts-Stndcnt sein; uns
; beide» gegenüber saß ein ziemlich hübsches Fräulein
! von etwa 17 Jahren, in ein Buch verliest.
Schon geraume Zeit, als der Zug noch in der
; Stario» Mödling stand, hatte ich beobachtet, wie der
. junge Mann fich alle erdenkliche Mühe gab, durch
I Verdrehung seines Kopfes den Titel des Buches leien zu
können, welches das Fräulcni anichrinend so inieressirte.
Endlich nach langer Mühe schien ihm dies ge-
1 laugen zu sein »iib es entwickelte sich nun ein Ge-
s jpräch, besser gejagt ci» Vortrag, der mich und zu
! Ehren des junge» Mannes sei es gesagt, auch das
. Fräulein sehr iitteressirte.
„Mein Fräulein, Sie verzeihen, ivenn ich es
i wage. durch meine höchst prosaischen Randbemerkungeir
! die Poesie ihrer Gedanken in der Lectüre z» stören.
! Fräulein lesen da, wie ich soeben gesehen, eine ziemlich
: schwer versrändtiche Abhandlung Schopenhauers, die,
! so weit ich mich erinnern kann, über die Arten von
i Liebe und Freundschasl und den Grenzen zwischen den-
j selben handelt, und es erscheint mir merkwürdig.—
, insoweit ich ein Recht habe, da etwas merkwürdiges;»
finde»— dass Sie als junges Mädchen eine derartige
: Lecrure sich ansgesuchi habe»!"
„Pardon, mein Herr, erstens kümmert meine
tzeciure nur mich allein, zweitens habe ich mir diese
! Lectnre nicht ausgesucht, sondern sie wrrde mir em-
j psohleu."
„Ah, das ist es ja, mein Fräulein, was ich
: gerade erwart«", erwiderte der junge Mann unbe­
kümmert um die Abseriignng, leider muß ich Ihnen
i im ersten Punkte rechlgeben, ,dajs mich speciell Ihre
Leciüre gar inchis zu küminern hat, doch ist eS bei mir
nicht der Zweck, mit Ihnen sozusagen anzubandeln,
,oeu» ich da zu kritteln mir erianbte, sondern ein
Gedanke, der mich schon lange bejchäjtigt.
Unsere jungen Mädchen verbringen ihre Backfisch-
jahre damit, ihr von der Ratur ohnehin so misSgünstig
bedachtes GeijieSleben nach Kränen durch die Hunger-
kost der Marlitt'schen und Werner'jchen Romane zu
verkrüppeln, und dann maßen sich— Sie verzeihen
mS haue Wort— die p. t. Fräuleins plötzlich au,
knapp nach der Marrlitt aus eitle ichöue Empfehlung
hin sich mit Schopenhauer ernähren zn wollen; da muß
i der arme Krüppel von Verstand elend zugrunde gehen."


[ 2023-06-29 10:48:10.355 - 19001015 - Seite 2 ]
des Gemernderathes einem Andern überlasten.
Herr Grebauval scheint jedoch nur für den Fall
verzichten zu wollen, daß er in Toulon, wo er
für die Kammer candidirt, wirklich gewählt wird.
Fällt er dort durch, dann werden ihn seine
Getreuen nur los werden, wenn sie die übliche
Wiederwahl ihres Oberhauptes unterlassen.
Nach dem Vorgänge des Kriegsministers
Andre, der die bisher in der französischen Armee
vorgeschriebenen Officiers-Cautionen abschaffte,
hat der Marineminister de Lanessen ein Decret
erlassen, daß die Cautionen auch fiir die Ofsiciere
der Flotte beseitigt.
Nöthen.
— Am 9. d. M. verschied nach langen,
schweren Leiden Herr Hermann G r a b im 58.
Lebensjahre. Herr Grab war Großindustrieller,
Ritter des Ordens der Eisernen Krone 3. Classe,
Berwaltungsrath der Ersten österr. Linoleum­
fabrik in Trieft, Mitglied der Cultusgemeinde-
repräsentanz in Prag, Ehrenmitglied und Mit­
glied zahlreicher humanitärer Vereine rc. rc.
Der Verblichene erfreute sich seines biederen
Characters, seines Wohlthätigkeitssinnes, seiner
Menschenfreundlichkeit wegen einer allgemeinen
Verehrung und Hochachtung. Nebst seinen zahl­
reichen Freunden und Bekannten betrauern auch
viele WohlthätigkeitS- und Humanitäts-Anstalten
sein Hinscheiden und werden ihm ein ewig dank­
bares Andenken bewahren. Das Leichenbegängniß
fand Freitag Nachmittag in Prag unter großer
Betheilung statt. Es betheiligtcn sich die Ver­
treter der industriellen, commerciellen und finan­
ziellen Kreise Prags, die humanitären und gemein­
nützigen Vereine, ferner Advokaten, Aerzte,
Schriftsteller und Künstler in großer Zahl. Am
Grabe sprachen Advoeat Dr. Ludwig Bendiner
als Vicepräsident der Präger Cultusgemeinde,
Dr. Julius Popper und der Disponent der Firma
Herr Gustav Schwarz.
(Ucbernahms-Anzeige.) Der vor­
züglich renoinmirte Restaurateur Herr Franz
Köpf hat die Restauration im Hotel „zum
„Na hören Sie", enlgegnete das Fräulein, ganz
verblüfft über diese ihr völlig neue Art und Weise,
mit einer Dame zu spreche», „Ihre Art und Weise
über die Geistesgaben des weiblichen Geschlechtes jm
allgemeinen und speciell auch die meiner eigene» Person
herzufallen ist mir in ihrer Unverfrorenheit ganz neu
Mit welchem Rechte setze» sie den indirect voraus
daß ich Schopenhauer nicht verstehe, und dann, miste»
Sie, schreib! die Marlitt und die Werner auch ganz
schön."
„Mein Franz«»", entgegnetc lächelnd der Stu­
diosus, „Ihre letzte naive Bemerkung will ich gar
nicht gehört haben, doch gestatten sie eine Frage: Haben
Sie schon von Schopenhauer etwas gelesen? Nein,
nicht war? Run gut. Sie gehe» also mit einer Em­
pfehlung ausgerüstet an die Lectnre seiner Werke, durch
diese Empieblung voraussetzend, daß alles, was er
schreibt, richtig gedacht, wahr und richtig, tief und
großartig ist. Nicht war?
„Ja, das thue ich auch."
weißen Wölfen, 1. Bez., Fleischmarkt, Wolfen-
gasse 3, aberntals übernommen. Das elegante
Vocal, prompte und zuvorkommende Bedienung,
vorzügliche Speisen, stets frische Getränke, beson­
ders das kellersrische Pilsner Bier, lasten einen
zahlreiche» Zuspruch hoffen. Herr Köpf hatte
vor einigen Jahren dieselbe Restauration inne
und ivird bestens bestrebt sein den erworbciten
guten Ruf zu rechtfertigen.
(Pilsener Genossenschafts­
brauerei.) Die Pilsener Genossenschasts-
brauerei hat im abgelaufenen Geschäftsjahre einen
Reingewinn von 401.21» Kr. (gegen 312.052
Kr. im Vorjahre) erzielt. Zur Vertheilung gelangt
eine Dividende von Ion Kr. Dieser überaus
glänzende Ausweis, der erst seit einigen Jahren
bestehenden Genossenschaft liefert den deutlichsten
Beweis für deren großartigen Leistungsfähigkeit.
Das vorzügliche gehalt- und geschmackvolle Pilsener
Bier der Genoffenschastsbrauerei erfreut sich einer
allgemeinen Bevorzugung und seltenen Beliebtheit
und hat bereits die weitesten Kreise Oesterreich-
Ungarns und des Ansla ides erobert.
(Raimund- Theater.) Donnerstag
wurde im Raimund-Theater von Arthur Pserhofer
ein neues Stück gegeben: „Der Frauenarzt". Eine
Faschingsposse. Der Held, ein verehlichter Rechts-
anivalt, wird in der Wohnung einer Chanso-
ncttensängerin überrascht. Um sich vor dem eifer­
süchtigen Bräutigam zit rechtfertigen, gibt er sich
als Frauenarzt aus. Die Situation führt zu
mannigfacheii Verwicklungen, durch welche der
Held von einer Verlegenheit in die andere fällt.
Die ersten zwei Akte fanden lebhaften Beifall,
der dritte und vierte Akt verliefen theilnahms-
los. Gespielt wurde gut. Frl. Metzl, als Chan-
fonettensängerin, Herr Homme als eifersüchtiger
Bräutigam, der Gesangskouriker Treumann in
der Titelrolle und Herr Jules bewährten sich als
vortrefflich chrakterisirende Schauspieler.
(Etablissement R o n a ch e r.) Das
niit großer Sorgfalt zusammengestellte neue
Octoberprogranrm dieses Etablissements bietet
den Besuchern reichlichste Abwechslung. Der
„Nun gut, Sie werden vielleicht nicht verstehen,
ivas ich meine, und ich will mich daher cines ein-
ienchtenden Beispieles bedienen. Wo haben Sie zum
Beispiel dieses reizende Lcdcrtäschchen gekauft, doch wohl
auch aus eine Recommandation hin?"
„Dieses Handtäschchen", bemerkt ganz e> staunt
das F.äulcin, „habe ich vci der Firma Schwarz, Wie»
Taborstiaße Nr. 4, »nd luie Sie richtig erriethen,
weil mir einige meiner Freundinnen dieses Geschäft
als sehr reell empfohlen haben."
„Nun gut, zufällig kenne ich ebenfalls diese
F rma als eine sehr tüchtige, aber nehme» wir au,
die lieben Freundinnen hätten Ihnen irgend eine
andere Firma empfohlen und See hätten dann in
Ihrer Fach-Unkenntnis in Lederartikeln auf Treue und
Glauben aus die Empfehlung hin sich irgend einen
Schund als guten Artikel anhängen lassen. Sehen Sie,
ähnlich, aber bedeutend gefährlicher ist es mit der
Lecture.
«Schluß folgt.)
srequente Besuch beweist, welcher Beliebtheit sich
dieses Etabliffement erfreut.
(B l as e l's Co l o s s e u m.) Die Künstkr-
vorstellungen in diesem Etabliffement finden beim
Publikum lebhaftesten Beifall. Jede einzelne
! Nummer hat einen durchschlagenden Erfolg auf-
j zilweisen und erregt allgemeine Bennrnderung.
! Das Etabliffement wird allabendlich von einem
j zahlreichen distinguirten Publikum besucht.
(Silberne Hochzeit.) Der best-
! renommirte Cafstier in Auffee, Herr Franz
V e s c o und feine Gattin, feierten vor einigen
Tagen das Fest der silbernen Hochzeit. Herr
Vesco wird wegen feines liebenswürdigen Ent­
gegenkommens und seines biederen Charakters
; allgemein geliebt und hochgeachtet. Sein elegantes
Cafs bildet jeden Sommer den Sammelpunkt
! der vornehmsten Curgäste des reizenden Ortes.
An seinem Ehrentage erhielt das liebenswürdige
Jubelpaar sowohl seitens der Auffeer, wie auch
seitens der Curgäste zahlreiche herzliche Gratu­
lationen.— Herr' Vesco ist auch Besitzer des
Cafös im Ausflugsorte Praunfalk.
(G o l d e n e H o ch z e i t.) Am 1. d.4
M. feierten der Jnspector des Ersten Wiener
Consumvereines, Herr Mathias Kraus und seine
Gattin Julie,, das seltene Fest der goldeuen
Hochzeit. Aus diesem Anlasse wurden ihnen zahl-
! reiche Ovationen dargebracht.
VolkswirlhschaMches.
Kereiutßte WeKtrieittts.Aetteußefeirschast i«
Kien. Die Bilanz der Bereinigten Elektricitäts-Actien«
i gescllschaft in Wien für das Betriebsjahr vom 1. Juli
s 1899 bis 30. Juni 1900 weist einen Reingewinn von
j 438,963 Kr. 48 H. aus. Der Berwaltungsrath hat
! beschlossen, der auf den 20. d. anberaumten General­
versammlung die Vertheilung einer Dividende von acht
Percent an die Aktionäre vorzuschlagen.
Generalversammlung Die erste ordentliche
Generalversammlung der Vereinigten Elektricitäts-
Actiengeselljchasl in Wien findet am 20. October um
4 Uhr Nachmittags im Sitzungssaal- der Niederöfter,
rcichischen Escompte Gesellschaft, Wien. I., Freiung 8,
statt. Tagesordnung: 1. Rechenschaftsbericht des Ver-
waltnngsrathes und Vorläge der Bilanz für das Ge­
schäftsjahr 1899-1900. 2. Bericht der Revisoren.
3. Beschlußsaflung über die Verwendung des Geschäfts-
erträgnisses. 4. Abänderung der Statuten §§ 4, 7
und 46. 6. Wahl der Revisoren pro 1900—1901.
Kestköhmischer AergöanActieuvereiu. Herr
Bergdirector Ritter v. Fritsch in Snlkov tritt von der
Leitung der Werke des Weftböhmischen Bergbau-Aktien-;
i vereiues juvticf und übernimmt die Funktion eines
i technischen Consulente» bei der Controldirection in Wir»
\ außerdem soll derselbe bei der nächste» Generalver­
sammlung in den Berwaltungsrath des Weftböhmischen
Bergbau-Aklienvereines cooptirt werden. Bergdirector
Ritter v. Fritsch war" durch viele Jahre als Bergdirector
* iu Snlkov thätig. Au seine Stelle tritt der Direetor-
j Stellvertreter Obermgemeur Berger, einer der tüchtigste»
Fachmänner, der seit mehr«ren Zähren in Snlkov als
Oberingetiieur wirkte.


[ 2023-06-29 10:48:10.355 - 19001015 - Seite 3 ]
fta« fsfrajpntfe OMHett»»- »ts $«*»*(<
Bor beut Berwaltmigsgenchtrhof«
fand am S. d. unter Borsitz des Grase« Schssboni
die Verhandlung über die Beschwerde» der Krakauer
wechselseitigen Versicherungsgesellschaft and der Bezirks-
trautentuffe in Lewberg gegen das Ministerium d«S
Inner» statt, denen folgender Thatbestand zu Grunde
lag. Zm Jahre 1882 hatt- der Lemberger Magistrat
eine Entscheidung dahin gefällt, daß die Beamten der
Lemberger Repräsentanz der Krakauer Versicherungs­
gesellschaft von der Kranken -Vrrficherungspfiicht ent­
hoben sind. Im Jahre 1895 kam die Krankenkasse
beim Magistrate neuerdings ein, damit die Brrsiche-
rungSvflicht der Beamten und Diener der Versicherungs­
gesellschaft ausgesprochen werde. Der Lemberger Ma­
gistrat hielt seine erste Entscheidung aufrecht. Die
galizifche Sratthalterei hob jedoch im Zahre 1898 über
Rekurs der Bezirkskrankeukass« in Lemberg diese Ent­
scheidung auf, da die Krakauer Versicherungsgesellschaft
ein gewerbsmäßig betriebenes Unternehmen sei, welches
als solches unter das Kraiikengesetz falle und demzu­
folge die Beamte» auch die Versicherungsbeiträge zu
leisten habe». Gegen diese Entscheidung, die vom
Ministerium des Innern bestätigt wurde, ergriffen die
genannten Anstalten durch Dr. Binder und Dr. Ornstein j
dir Beschwerde gegen das Ministerium, das durch den i
Ministerial-Vicesckrelär R. v. Clanner vertreten war.
Der Verwaltuugsgerichtshof wies beide Beschwerden
comparativ expensis als unbegründet ab. Zu der
Begrünbung heißt es unter Anderem: Es sei allerdings.
richtig, daß mit dem Drcret des Lemberger Magistrats
vom Zahre 1892 die Berficheruugspfiicht rechtskräftig I
zu Gunsten der Krakauer Versicherungsgesellschaft eilt- j
schieden worden ist. Da es sich aber im vorliegenden!
Falle nicht um ein in privater fDisposttion befindliches
Recht, sonber» um die Ausübung eines öffentliche«
Rechtes handle, so kann dir Entscheidung des Lemberger
Magistrats nicht als eine solche betrachtet werbe», daß
der dadurch geschaffene Rechtszustand nicht resormirt
werden könnte. Die Beschwe rde der Lemberger Kranken-
kcnkasse wurde aus dem Grunde abgewies«, weil der
durch die Entscheidung des Lemberger Magistrats ge­
schaffene Rrchtszustand für die Krakauer Berstcherungs-
gesellschaft so lange bestanden hat, bis er durch eine
gegeutheilige Entscheidung der St mhalterei an'gehoben
wurde.
Theater.
* I i» Theater au der Wien kommt I
Samstag, den 20. d. die Posse ^Lampel's Töchter"
zur erste». Aufführung. Montag, den 22. d. wird
»Prinz Methusalem" von Strauß in Scene gehen.
* Die nächsteir Novitäten des D e u t j ch e n
Bolksrhea tcrs find „Schlagende Wetter" am!
27. d. M. und „Die Ahnsrau" am 1. November.!
Grillparzer's Drama wurde an dieser Bühne bisher!
noch nicht gegeben.!
* Zm Währinger Stadttheater gelangt I
Mittwoch, den 17. d. M. dos Schauspiel „Eva" von j
Rlchnrd Boß zur ersten Ausführung.
* Fräulein Adele Sandrock wird Mitwoch den
17. d. M. im Carl-Thrarer im „Hüttenbefltzer"
aufttreteii.
* Fräulein Stojan tritt Donnerstag den 18. d.
i« Raimnnd-Theater als Ilona in der Paffe
„Heißes Blut" zum letzenmal« auf. Freitag, den 19.
d. M. kommt „Die dritte Eskadron" mit Herrir Homma
in der Rolle des Rittmeisters zur Aufführung.|
Budapest, 14. Octoder. Wie das Amts­
blatt meldet, verlieh Se. Majestät dem Grafen
Tibor Karolyi und dem Freiherr,, Bela v. Vya
i- anläßlich deren auf eigenes Ansuchen erfolgten
Enthebung von der Stelle eines Präsidenten,
bezw. Vicepräsidenten eines Magnateichauses in
Anerkennung ihres auf öffentlichem Gebiete ent­
falteten langen und erfolgreichen Wirkens taxfrei
den Orden der Eisernen Krone erster Classe.
Weilers geruhte Se. Majestät anzuordnen, daß
dem MagnatenhausmiLglisde Alois Daruvary v.
Daruvar anläßlich dessen auf eigenes Ansuchen
erfolgten Enthebung von der Stelle eines Bice-
präsidenteu des Magnatenhauses für die in dieser
Eigenschaft geleisteten Dienste die Allerhöchste
Anerkennung bekanntgegeben werde.
Murau, 14. Octoder. Landtagsabgeord-
neter Blasius Murer ist gestern infolge eines
Schlaganfalles gestorben.
H e r m a n n st a d t, 14. Octoder. Metro­
polit Metianu eröfsitete den griechisch-orientali­
schen Kirchencongreß .mit einer feierlichen An­
sprache, in welcher er dem Danke der griechisch-
orieutalischen Kirche an Se. Mäjestät für die
dieser Kirche huldreich gewährte Verfassung Aus­
druck gab. Die Ansprache wurde mit lebhaften
Beifallskundgebungen aufgenommen.
Shanghai, 14. Octoder. Die. Reise des
Hofes nach Singanfu wurde verschoben, weil sich
in Schensi aufftändische Mohammedaner befinden.
London, 14. Octoder. Die Blätter melden
aus Peking unter den 9. d. M.: Die Generäle
der verbündeten Truppen hielten eine Conserenz
ab, um sich wegen gleichmäßiger Verfügungen,
betreffend den Polizeidienst in der ganzen Stadt,
ins Einvernehmen zu setzen. Es soll eine Pro-
clamation erlassen werden, welche den Ein»
wohnern gestattet, die Stadt zu verlassen und
zu betreten, ohne daß eine besondere Erlaubniß
nöthig wäre. Sir Robert Hart bereitet einen
Aufruf an die Landbewohner vor, in welchem sie
aufgefordert werden, unter Garantie ihres Schutzes
Producte in die Stadt zu bringen.
P etersb u r g, 14. Octoder. Der chinesische
Gesandte ist mit drei Sccretären aus Petersburg
in Livadia eingetroffen.
Kroonftad, 14. Octoder. Dc Wet erließ
eine Proclnmation, in welcher erklärt wird, daß
alle Burghers, die sich weigern sollten, Waffen
zu tragen, zu Kriegsgefangenen gemacht würden.
Lindley, 14. Octoder. Bei einem Zu-
fanlmenftoße mit einer Patrouille des unter
Hasebrouck stehenden Commandos wurden zwei
Officicre getödtet und ein Soldat gefangenge­
nommen. Wie es heißt, sollen die Buren in
der Richtung nach Wmburg vorrücken.
Petersburg, 14. October. Der Kaiser;
verlieh dem Generalgouverneur des Amurgebietes
und Commandirenden der Truppen des Militär­
bezirkes des Amurgebietes, General-Lieutenant
Grodekow, für die ausgezeichnete Leitung der'
Landtruppen auf dem mandschurischen Kriegs-:
schauplatze einen goldenen mit Brillanten ver- j
zierten Säbel. j
Constanti nopel, 14. October. Die j
Pforte hat der Ernennung des Generals Sawa;
Gruics zum serbsschen Gesandten in Constanti-!
nopel das Agrement ertheilt.
Cronberg, 14. Odober. Das Befinden j
der Kaiserin Friedrich ist ein zufriedenstellendes. 1
Seranton, 14. October. In einer Ver-\
sammlung der Bergarbeiter wurde eine Resolution!
angenommen, in welcher der Coinmiffion eine
zehnpercentige Lohnerhöhung angerathen wird.
Für den Fall, daß gewisse andere Bedingungen
der Gesellschaften unnmiehindar erscheinen sollten,
schlägt die Resolution vor, sämmtliche Streit­
punkte einem Schiedsgerichte zu unterbreiten,
llntcrbessen müsse der Ausstand fortdauern.
London, 14. October. Aus Peking wird
ohne Angahe des Datums Folgendes über Tientsin
oonr 12. d. M. gemeldet: Li-Hung-Tschang ist
heute in Peking eingetroffen.
Peking, 12. October. Li-Hung-Tschang
stattetete heute den englischen Gesandten Mac­
donald sowie den übrigen hier anwesenden Ge-
sandten Besuche ab.
o
D
Letzter Monas!
9
*
e
InYalidendankX.ose
|
$
ä 1 Krone
5
o
Haupttreffer 60.000 Kronen
8
o
empfiehlt
X
o
J. CHBISTOPH, Wechselstube,
0
1
VI., i^CariiAhllf«r«tra»»« 65.
p
Cafe Grient
PracMocai, Praterstrasse 66,
Telephon 1441$. 4 i~+*i— Telephon 1441$.
Elegantes mit allein Comfort ausgestattete« Oafd,
Sech« Oillardtisehe.— Sämmtliche Blätter des
In- und Auslande». Exquisite Bedienung. Beste
Getränke, Luftige, elegante, Räume Rendozyous
dar besten Gesellschaft. Durchwegs den Anfor­
derungen der Neuzeit entsprechend.
Apiot- und 01ub2immep separat!
L 4 !* its l e l Theodor DLeumann.
Griechische Weine
der
„APHA 1 A“ in Patras.
Geieral-Rfriseitait (8r (litemifMagira;
€. «I. Nchrautli
W ien
1 XL., Frau kgaaae Nr. 4.
Die Weiue der „Achafa“ sind naturrein. wofür
unbedingte Bitrgsebaft geleistet wird. Analysen
der k. k, Ver»ud)**n»talt in Klosterneuburg und
der k. k. allgemein«» üntersuelmng'xanstalt für
Lebensrnittel in Wien, sowie eine grosse Ansal
Atteste von ersten medisfnisnhen Autoritäten des
In- und Auslandes stehen zur Verfügung, worin
lii« ,Achala“-Weiae als Kranken- und Beeonea-
lücmUn- Weine bestens empfohlen werden.
D kretsconnutts und Kustar gratit and tranoo. D


[ 2023-06-29 10:48:10.355 - 19001015 - Seite 4 ]
ooooooooeooooooooi
gCsä Dogenhofj
O Praterstrasse 70.
frEIegantesstes, exquisitestes, bestventi-.
Olirtes Cafe des 11. Bezirkes, mit allen’
©Errungenschaften der Neuzeit ausge-J
0 stattet. t
^Ausgezeichnete Bedienung.— Sämmtliebe(
Ähervorragende Zeitungen des In- und Aus-J
5 lande».— Vorzügliche Getränke. 0
d Leopold Spitzer,
Mädchen
Waschkleider >'!>» -.M mifmarte
gttffflriber vo» ti. 2.~„
Knaben-
Ä.,i:banzuge, »»» ?•"
Biofftmtiige von fl 2.-3
©al'dcKfö■■.’ von fl. n -.mifa--SrU’ei, 8tel4lL he»
stehend au* 56 Stucke«, m dem abnorm v-ttr en Pnis vo., ft 6»Bd*
ffgn.rf frmste Br Herren- und Dnmen-Ringe.
Jede» Siück k. k. amtlich «probt,
mit Brillant-Jmitatioassteinku
(herrlicher Feuer), Rubinen, Tür-,
f sev, welche von echten nicht zu
> iiterscheiden smd. Für immer-. -=r
währHattbark-it L,ahr. «atantie. ’&.VeSU?
II. MIO. fl. 1.8«
fit u. pl«. WchWWchM-
, !>«« IJitii I x,wu'
in Triest
(eilichtet im Jahre r 8 z 8)
übernimmt zu den ceuiantestM Bedisgangeii Versioie-
: rangen gegen Feuer- Blitz- md Exglasiiwe-SnhidM,
: seade gegen Sehiden durch Mletbentgang in Fetge vn
: Bränden und Explesienen, ferner Versteherungüi gegen
’ Transportgefahr zu Wasser und zu Land und Lebern*
i Versicherungen in den verschiedensten eembimitmn,
; als: Kapitalien und Renten, zahibar. bei LsbzefcUM,
’ oder nach dem Tode des Versichertea, Kioder-Aue-
i stattangen u. s. w.
; Oie Vertretungen der k. k. p'iv Riunione Adrfatica
j di Sicurtä übernehmen auch VarsieHerangee gegen
Ragefschaden für Rechnung der
w- atßhawHkfflgi-SiBMist uWMM-
i«t Tri„st.|
General-Agentschaft der k. k. priv. Riunione
Adiiatica di Sicurtä in Wien.
int eigen ■■ n Hause der öesellschaft, 1. Bessirk
Weibburggaase t.
Vertretungen in alten Landeshauptstädten und b«
tenderen Orten der Ssterr.-ungar. Monarchie.
Nr Z^Rirrg mit
SimiU-Brillant
fl. 1.8«
t.ac
fi. I.SO.
!. «. «BJ mit
StmilMS««.
hntea
|. IN.
Papiersiieiseii al« Maßanga >e genügt.
Simiti-Ki illan t-Ohrgehänge in Doubld-Baldsaffung M 9 6ii
0 rl.— Broches zu 4 bis 10 fl.
Versandt h- gen Sinrhfotiijeitniuig d.s fet>age« oder Nachnahme.
A .. R ix Ar Ortider
Wien, ll/'i. A>raterSrntze 16.
Nichteoupen'reude- efr' mti rtmn*; o.'er i» ld tftoutnttL
4
3 m tziipituls-Ankitgf ktfnlm zenzärt.
°M
.in
ge erzeugen und das
Krivihheicsgist gewinnt den Sieg. Aber wie man aus Pflanzen seit undenk­
lichen Zeiten heilsame Laste gewinnt, so gut kann matt es aus tierischen
Stoffen, und man stellt deshalb jetzt aus den Brunchiahiriiseu gesunder.
Tiere ein sehr kräftiges Mittel gegen die Sehwindsuciu dar unter -dem
Namen Dr. med, Hoffmann’s Oladulen. Dieses .Mittel wird von vielen
praktizierenden Aerzten und geheilten Kranken als das beste und einzig
sichere empfohlen ir d ist den Apotheken in Flaschen mit 1>.;0 Saldett.en
ti fl. 2'75> und st) Tabletten ä fl. 15) zu Haben. Jede Tablette von 0,25 g
enthalt 0,05 f.Jladulen, entsprechend 0,25 g frischer Drüse ugd 0,20 g
Milchzucker. Depot für -Oesterreich: Bären-Apotheke Wien,
I., Lugeck 3-— Ausführliche Broschüre mit Berichten von Aerzten und
geheilten Kranken gratis und franko versendet.
Kais. kön. privileg.
Allgemeine Assecnranz
Assicuraziom Generaii in Triest.
E r richtet i in J ahr e 1831.
Die Gesellschaft versichert:
a) Kapitalien und Renten in allen
möglichen Combinationen auf da» Leben
des Menschen;
b) gegen Fe»ieri*el»äden bei Gebäuden,
beweglichen Gegenständen u. Feldfrüchten;
ei gegen (■lauhrBi'lmrliäileii:
d) gegen TrnimpnrtNehftden auf Waa­
ren, Prodtiete, Schiffe etc.
General-AgentsGhaft in Wien
im Hause der Gesellschaft
I. Bezirk, Bauernmarkt Nr. 2.
Carl Steigert
Photographisches Atelier
in Helmstedt (IlerzogthaHi Braunsehweig)
Schützenw*(R 21.
Empfehle mich nur Aufnahmt) vou Porträt, 6nippen und
hin hareit, ohne Vergütung den Reisegeld«» Aufnahmen
bei Kirchenfesten, Versammlungen und Vereinen in allen
Orten Deutschlands zu machen. Vorherige Anmeldung
erwünscht. Auch lade ich zum Kesuehe meines Ateliers
ergeben** ein. Specialität: Vergrösserungen nach jedem
alten Bilde in Schwarz, Ool und Aquarell in künstlerischer
Ausführung zu massigen Preisen.
oooooooooooooooooo
E Bor Nachahmungen geschützt durch Muster undEH
»Marken
Ihoffn-Kak
öOiorttge sH
öniDcht h Ituii
Kleine, Stadtgutgasse
«Sehnt dem l'r*terstern
tat diircii ««ei praehfvo II« orten
CRlisrD«' H flume bereichert worden.
T)aaj*elW’ d*i» bosie. hilli^ttte unti.
ächiieli. i*' Ueilmirrel in rheumwisch-gich-
tischen «owie HiiiiorrboidaUeiden und Km
sich nie solchesunzähUgemnl bewohn und
£ derselbe« zur umuiiteibaruu gehabt
O
2"^
W von
O Jul. Schanmann
^ lAnclsohAttliolier Aliotheker in SlvoUsmu O
• vorzügliches diätetisches Mittel, seit Jahren bewährt. FU
An haben in WM
» allen Apotheken der Ssterr.-ungar. Monarchie. O
m "greis 1 Schachtet 75 Kr. M
2 Versandt per Post bei Abnabine von mindestens Ms
Gff %S Psolmtelu. W
O X 3 Za,iapt-IDep 6 t: O
§ Landschaftliche Apotheke in Stockeran jr
fNioder-Oesterreicli) HM
des’ jQk
A Julius Scluiumaun. A
OOOOOOOOOOOOO OOOO O
! dW-M <fc
I.ebennve rBiohBiurig^s-Greselisohaft
in London.
! Filiale für Oesterreich: j Filiale für Ungarn:
Wien, I., Bieelaetrssse I jBedapest, Franz iosefiplatz 5 u 6
! i m Hause der OeseUsehast. j im Hause der Gesellschaft.
rrmpeci» und Tarife auf Grund welcher die GeeeU-
! schaft Folizzm aufstellt, sowie Anträfe-Formulare werden
j unentgeltlich ausgefolgt durch die Herren. Agenten [in allen
' -tädten der österreiiehisch-ungariechen Monarchie und durch
\ die Filialen für Oesterreich mwl Pagara.
Herausgeber und verantwortlicher Rrdartrnr:
I. Schuster.
\ Druck von Meritz Kndpslm acher^

