
[ 2023-06-29 10:48:48.107 - 19000528 - Seite 1 ]
* -f
Prsnumerutions-
; Preist:|
: für<
< Oesterreich-Ungarn:!
\ Ganzjährig..«. 12.-;
- Halbjährig ..«. 8.- j
—-■ -•*
Rr. 1080
t
^= Erscheint jeden Montag. ^5^
Ziedacttou und Administration: Wien, II., Wazmanitengaste 4.
♦
*
Ansergie
»ach Tarif.
illMratM-AllfMiUM:
in der Administration
11., PatmanUmpattt i.
* a
Wien, Montag, den 28. Mai 1900. XXVII. Jahrgang.
Mev, 88. Mai.
Die Listen für die heute stattfindenden Parla­
mentswahlen in Belgien sind dieser Tage ausgegeben
werden. Unser Brüsseler Correspondent hat uns
darüber recht bezeichnende Einzelheiten berichtet.
Ergänzend wäre hinzuzufügen, daß die Hauptstadt
nicht weniger als neun verschiedene Listen mit
zusammen 122 Candidaten aufgestellt hat. An
der Spitze der christlichen Demokraten steht der
bekannte gemaßregelte Pfarrer Daens. Antwerpen
hat acht Listen, wovon jedoch nur die Hälfte
ernst zu nehmen ist, während die anderen von
Kegelvereinen und Rauch-Clubs ausgestellten blos
echt vlämische „Wahlscherze" sind. Lüttich hat
vier Listen. Bei dem verwickelten Lerhältnissystem
läßt sich das Wahlergebnis nicht voraussagen.
Die Clericalen erwarten eine Majorität von 10
Stimmen, dazu müßten sie jedoch 06 Sitze er­
obern, was nach dem bisherigen Stimmenver­
hältnis kaum möglich erscheint. Das Wahlgesetz
bestimmt, daß, wenn in einem Wahlkreise sich
um die Senatorensiße oder Abgeordnetensitze nur
so viele Candidaten bewerben, als Sitze vor­
handen sind, also kein Wahlkampf zu erwarten
ist, von der Bornahme einer Wahl ganz abzu­
sehen ist. Die betreffenden Candidaten werden
ohneweiters amtlich als gewählt verkündet. Bei
den bisherigen Wahlen in Belgien kam das
häufig, besonders in den flandrischen Wahlkreisen
in denen die Clericalen Herren waren, vor. Bei
! den diesmaligen Wahlen hat sich das Bild voll-
, ständig geändert. Kein einziger Abgeordnetensitz
; ist unbestritten, und von den Senatssitzen sind
: nur zwei Sitze den Clericalen kampflos zugefallen.
Die jüngste Pragrammrede des Conseils-
Präsidenten Waldeck-Rouffeau in der Sitzung
der Deputirten-Kammer vom Dienstag hat in
den Kreisen der gemäßigten Republikaner eben
soivenig Billigung gesunden, wie in jenen der
i Radical-Tocialisten. Wenn man auch von dein
„Journal des Dell als" absieht, das bekanntlich
ganz im Fahrwasser MÄmc's steuert und daher
selbst die sechsmonatliche Frist, welche Ribot dem
gegenwärtigen Cabmet gönnt, als zu lang be­
zeichnet, so ist es doch bedauerlich, daß auch der
„TempS", sich zu einer Auffassung bekennt,
j welche von derjenigen Melintzs und seiner 0-e
! sinnungsgenossen sich k«rm wesentlich unterscheiden
j dürste. Die politische Bedeutung der DienStags-
j Sitzung, schreibt der „Temps", ist nicht in der
^ Affaire Dreyfus, sondern in dem politischen Pro-
, gramm zu suchen, das der Minister-Präsident aus
- der Tribüne entwickelteund das so tieseinschncidende
! Aenderungen enthält, daß man sich einem neuen
; Ministerium gegenüber zu befinden glaubt. Frank-
i reich besitzt nicht mehr ein Cabinet der Coneentration
' und der republikanischen Vertheidigung, sondern
; ein radicaleS Ministerium, das mit seinen vier
; in Aussicht gestellten ifiesetzesvorlagen ein radi-
^ eal-jacobinistischeS Programm entwickelt hat. Es
ist >v-st)l selbstverständlich, daß der „Temps"
ebenso wie das „Journal des Dövats" die An
tundigung der Einführung der Einkommensteuer
am schärssten bekämpft. „Herr Waldeck-Rouffeau,"
bemerkte der „Teinps" weiter, „hat die fort­
schrittlichen Republikaner verabschiedet, er hat
sich die Hände gebunden und ist nun der Chef
eines radieal -socialistischen Cabinets. Die DienStag-
sitznng bezeichnete eine entscheidende Schwenkung
im politischen Leben Frankreichs, eine gründliche
Aenderung im Berhültniffe zivischen dem Mini­
sterium und den Parteien. Sie hat eine neue
Situation geschaffen, deren Folge» sich sehr bald
zeigen werden." In radieal socialistischen Kreisen
hat insbesondere die Ankündigung der Verschär­
fung des Preßgeietzes zum Schutze des Staats-
Chefs und privater Personen gegen Beleidigung,
Schmähung und Verleumdung Bedenken hervor­
gerufen, denen James in der „Petite Repnbliue"
Ausdruck gibt. Das Ministerium, schreibt IaureS,
hat seine Absicht kundgegeben, die Preßfreiheit
zu beschränken, und damit seine Position nicht
befestigt. Immerhin ist es bemerkensiverth, daß
der „Figaro" das Ministerium nicht schlecht be­
handelt. Die Stärke desselben, sagt Cornely,
bestehe darin, daß Rieinand danach strebt, an
seine Stelle zu treten, denn Niemand hat das
Bewußtsein, besser der Schwierigkeiten Herr
werden zu können. Seine Feinde werden nur
durch die bereits erledigte Affaire Dreyfus zu-
Feuilleton.
Enttäuschung.
Als Robert Marrable seine Advokatur ausgab
und als Compagnon des Hauses Marrable, Craig
u. Co. nach'Peru ging, gab er zugleich:! Zeit noch
etwas auf, ivas ihm unendlich theurer war als
Standesehre
Er war vei liebt. Das Mädchen, das er lieble,
war achtzehn Jahre alt und er hatte ihr nie gestanden,
daß sie ihm theuer sei. ES unterlag also keine,»
Zweifel, daß sie, wenn er sie wiedersehen sollte, ver
heirathet sei» würde.
Und dennoch tvar er nicht in der Lage, feine
Liebe zu gestehen. Es hatte sich gezeigt, daß er die
Wahl seines Berufes verfehlt hatte und Nelli Satid
horst bitten, daß sie auf ihn tvarten solle, bis er aus
Südamerika zurückkommen würde, wäre selbstsüchtig
und abgeschmackt gewesen. Und was die Hauptsache
war, er hatte keine Veranlassung aiiznnehmen, daß
seine Neigung erwidert wurde.
Die junge Dame war die Tochter des Rektors
von Whitestch. Sie war das hübscheste, zieilichstc,
bezaubcrnstc Geschöpf, das man sich vorüeUeu konnte
und hatte, (wenn man von der Tochter eines Rektors
so etwas jagen darf) mit Marrable reizend geflirtet,
während der Sommermonale, die er mit den Rome s
in Whitestch verbrachte. Sie hatte mit ihm reizend
j geflirtet, aber von der Liebe zu ihn, war sie weiter
i entfernt, als selbst er es glaubte und man samt ruhig
j behaupten, daß sie, hätte er sie gefragt, ob sie sich
i entschließett könne, aus nnbestimmte Zeit hinaus ledig
j zu bleiben, bis er in der Lage sei» werde, sie zur
j Mrs. Robert Marrable zu machen, ohne einen Moment
zu zögern. Neiti gesagt hätte.
Das fühlte er. Ihre Bekanntschaft war von
! ihrer Seile ein Sommeramuiement gewesen, von seiner
i aber viel mehr. Er war erst fünfundzwanzig Jahre
- alt, verhältnißmäßig zu jung für sie— und obgleich
er im Grunde überzeugt tvar, daß er sie schließlich
veigesse» werde, fühlte er sich lies unglücklich, als er
aus dem Deck des großen Dampfers aus- uitb abging,
der ihn viele tausend Meilen weit weg in das Exil
j führe» sollte.
Auch nach seiner Ankunft hatte er sie nicht ver-
' gessen, inmitten der abwechslungsreichen Buntheit seiner
j Umgebung. Obzwar die Heftigkeit seines Schmerzes
dahinschwand— und mit ihr schwand auch die Erin
- »eruug im gleichem Grade— der Gedanke an sie
j verließ ihn ganz. Und immer größer wurden die
! Zwischenräume, in denen derselbe wiederkehrte, bis er
! schließlich nur mehr mit neugierigem Interesse an sie
i dachte. Doch er dachte an sie. Sie bildete für ihn einen
i Theil eines englischen Landschaftbildes, bei dem man
j gern hie und da verweilte. Ein glatter grüner Rascil
: und schattige Buchen. Und sie stand mitten darin, so
- wie er sie zuletzt gesehen, in einem weißen Flanellrock
- und eitie Crickeunütze ganz hititen a»> Haar. Was
: wohl uns ihr geworden war!
i Als zehn Fahre vergangen waren seit der Zeit,
I als er zum letzten Male auf Deck eitles Dampfers
- gestanden >var, betrat Marrable ivicder eiucu solchen.
Viel hatte sich seither verändert im Hanse Marrable
Craig ». Co. und er kehrte nach Europa als reicher
Mann zutück.
! Er sah älter aus, als er in Wirklichkeit war,
! oder genau gesagt, er sah nicht so jung anS, wie er
i ivar. Iedenialls haue man in ihn, niemals eine» Mann
i vermuthet, der Ioealeu nachging. Er aber ging Idealen
nach. Mit seiner Riickknnsl nach England kehrte auch
die Erinueriliig an Misj Sandhorst wieder, nicht mehr
schwach und verwischl sonder» lebhaft und kräftig. Er
nahm sich iticht vor, sie zu seinem Weibe zu mache»,
denn sie mußte ja schon längst einem Anderem ange-
i höre», er schwelgte aber in dem Gedanken, sie wiedcr-
! sehen zu können und er erwartete dieses Wiedersehen
mit einer Ausregung, die ihm beinahe knabenhaft
j vorkam.
j Seine Gedanken gingen nicht meitei. Wahricheiii-
j lief), io schloß er, wird sich Alles auf ei» ktirzes
i Zwiegespräch beschränken, dieies aber >v>rv von höchstem
j Interesse teilt. Mit erneuter Heftigkeit entstanden die
j Gefühle wieder, mit denen er das letzte Mal über
■ den Ocean gesegelt tvar— Himmel, wie unglücklich
j er damals geweten! itnD es kam ihm vor, als
! iväie er im Begr ffe, ein Stück seiner verlorenen


[ 2023-06-29 10:48:48.107 - 19000528 - Seite 2 ]
sammenA'haltt'ir, und darum fudu-tt sie dieselbe
zu galvanisircn, bts das Land zu der Erkenntniß
gelangen wird, daß sie allein daraus Vortheil
ziehen.
ÄsseKuranznachrichten.
Geveratoersammknng des „Haaus'si Zu ber
am Lamtiag den 26. t>. um 0 Ulu Abends im {(einen
Mufikvereii.ssaale man dem Bot sitz des ObercnratorS,
geheimen Rathes Freibcirii v. Ehlnmeckp, «dgehallenen
oidemtichen ^eueralveejammtnng bet Beisicheruttgs-
geiellichan „Zauns", tvar von uncpwühnlich langer
Dauer, Die Oppotmou unter Führung ber Herre» 1
J:i. Ztpier und Bermh war eimchtedcn tu der Miuo-.
riläi; sie hotte, !vie oie erste Abfttmntnttg erwies, i
nicht einmal den achten Theil der Stimme» ntv sich. i
Die Bersuiniiilmig rnilim rolgeuben Berlatts: Der
Vorsitzende, getjetmn Rath u, Eylnmecky, conttatirte,,
bap angesehen von ben Mttgliesern oes Ditections-
rathes 581 Slimmeti uei tretea jeieit; als lattdestürst-
licher Eomm■ jfdr ist Oberinipectoi' Dr. Julius Kami j
erschienen. Bor Bittgang tu die TageSordming stellte
Loctor Zipscr das Begehren, daß die Versammlung
durch eilte Eommlssiou coiiitalircn lassen möge, Ivie i
viele Summen im eigeitrit tttiö tote viele im Boll-
machlsnamen vertreten jind. ,vertier tolle die Sitzung.
tittterdrocheu werden, um in oie Bolliiinchteii Einsich!
zu tiehiitett. An der Ahstiiiititnug über den Antiag
Zipfer, nie mit Ltimmzettein vorgettominett wurde,
deltzeiliglett sich J 75 Mitglieder mit 947 Stimmen.!
iyür ben Antrag Zipser inmmteu blos 28 Bkitglieoer!
mit 94 Stimme», gegen benitlben 145 Nlttglieder;
mit 849 Stimmen. Der Antrag der Oppositioti ist:
somit mit überwiegender Majorität abgelehnt. Hieraus:
gelangt der Rechenschattsiiericht zur Petlesuug. Ztt t
demselben heißt es: Das geschäftliche Ergebniß sann;
mit Hinblick auf die verschiedenen erschwerenden Um­
stände als bestiedigettd bezeichnet weide». Der Ent>-
stand am 31. Dezember 1890 deträgl: 36,829
Polizzen mit 120,859,926 K. Beistchentngscapital,
13,148 K. flüssigen Meuten. Der Belriebsubetschn,,'
beziffert sich aus »cito 103,322 K. Der Direclioustath
beaittiagt: 12,865 K. als Beitrag für Betjotgungs-
zwecke der Attstaitsbebteuftetei, dem Pentionsionds i
zuzuweijett, dem Retetvetonds 30,00t> St., bei» Sicher-
heitssonds 66,636 Kraue», dem KursdisserenzeniondS:
30,000 K. zuzuiveudeu uud zur Begrüuditng eines i
Jmmodiiieusoubs 15,000 K. zu voltrrn. Zu der i
Debatte ergriff als erster Redner Retchsrnthsabgeord-,
uetei Professor Schlesiitger das Wort. Er beriet sich:
aus die Ergebnisse der Umermchuitgen des Eomitös,,
das in der letzten Genei atveiiatnmlnng der Opposiliott;
zugestaudeu, und dem gestattet wurde, l» die Bücher
und Urkunden Einsicht zu nehme» und die Geschäfts­
bücher zu prüte». Diesem Eomitü habe er (Redners,
Dr. Zipsrr, SchrijtjteUer Beriuh und Kauimanu Baldini
angehört. Zu Bezug aas die Geschäftsgebanmg wurde
constatirt, daß in derteiben feine Zncotrecthettcn vor­
kommen. Dasselbe gut auch von den Büchern über s
gewährte Hypothekardarlehen. Die Depotscheine »der
die von der Verwaltung des „Zauns" bei einzelnen■
Geldinstituten deponirten Barbeträge und Werthvapiere
stimmen mit den Auszeichituttgen in den Büchern über-
- ein. Redner bemängelte sodann in eingehender Weise
j die allzu hohen Regiekasten. Nach einer beifällig auf-
i genommenen Polemik des Direclors Dr. Ohnhäuser
j gegen die Redner der Opposition wurde zur Abstimmung
j über die Anträge des Direetionsrathes geschritten. Die
! Abstiminnnq ergab die an bloo-Annahme mit 841
gegen 34 Stimmen. Im Namen des Anssichtsrathes bcan-
n agte Pros. Czubrr die Eriheiluug des Absolutoriums.
Gegen diesen Antrag sprachen Dr. Zipter und Bernth.
Die Abstimmung über den Antrag aus Ertheilung des
j Absolutoriums mußte abermals schriftlich vorgenommen
werden; an derselben betheiligten sich 121 Mitglieder
mit Ausschluß des Directoriums, von denen 101 Mit-
i glteder mit 554 Stimmen tut und 16 Mitglieder mit
1 53 Stimmen gegen das Abiolutorium stimmten. Für
die Ergänzuitgswahleti in den Dircctions- und Auf-
i sichistath wurde von der Pereinsleituiig die Wieder-
? wähl folgender Herren vorgeschlagen: in bett Direc-
nonsrath. Eommercialraih Edwin Brausewelter, Hof-
und Gerichtsadvocat Dr. Theodor Endlelsberger und
Regteningsrath Dr. Theodor Lederet; in den AutsichlS-
rath: Rechtsanwalt Herrmatm Hitzeroth (Magdeburg)
und Cuffeitdirector Louis List.— Den letzlen Punkt
der Tagesorditnng bildeten die Anträge der Oppositioti
aus Abänderung von zwölf Punkten der Statuten. Der
Präsident des. Directionsrathes Dr. Kluger beantragte
die Ablehnung dieser Anträge. Nachdem alle Anträge
der Opposition verworfen worden ivaren, erfolgte um
1 Uhr Nachts der Schluß der Beriammlutig.
Merstcheruiigs Helellschafl „|>onatt“. Die 33.
ordentliche Geiteralversamtttlttttg der öslerreichijchen Ver-
sicherungs-Gesellschaft „Donau" wurde am 19. d. M.
abgehaltett. Nach dem Geschäftsberichte war das Er­
gebniß des adgelaufenett Jahres kein befriedigendes.
Die Prämten-Einttahme der Eleitieittar-Versichetutigs-
„ßtveige betrug 6’967 MiUtottett Kronett, die Ausgaben
für Schäoett nebst der Reserve für tmeriedigle Schäden
beliesen sich aus 5°299 Milliottett Krotien. In der
Lebetisveisichernng betrug die Ptämiett-Etnnahme 2°612
iüiiUiimeit Kronen, wühretid die Zahlung für fällige
Lebensverstchernitgen und für .‘Heuten 1 462 Milltonen
Kronett erforderte. Der Reiugetvinn beträgt 114.188
Kr. Hievo» werden, entsptechend dem Antrage des Ber
waltiutgsrathes, 100.000 Kr. zur Zahlung einer bperc.
Dividende (20 Kronen per Actie) vertvcttdel und der
Rest per 14.188 Kr. auf neue Rechnung vorgetragen.
Durch die Einbeziehnng der Berfichernng gegen Dieb^
stahl in das Ressort der Gejellichast wurden einige
Statuten-Äendetnugen »olhweiidig, welche ebenso wie
einige Aenderungen formaler Natur von der Bersa imn-
lnng einstimmig genehmigt wurden.
„Mictoria" zu Mrlm. (Allgemeine Ber.
s> ch e r n» g s- A c t i e n- G e j e l l j ch a s t.) Es find
nun eine schöne Anzahl von Jahren verflossen, seit
dem die Bietoria in Berlin ihre geschättlicheu
Operationen in Oesterreich-Ungarn begonnen hat. Obwohl
ter Anstalt von Deutschland ein großer Ruf voranging,
wurde ihr Einzug in Oesterreich dennoch mit Mißgunst
betrachtet. Heute nimmt die Victoria bereits dieselbe
Hochachtung, gebietende Stellung, tote im Mntlerlande
em. Wir veröffentlichen nachstehenden Bericht über das
abgelaufene ttzeschäitsjahr 1899. Die am 22. Mai D.
Z. abgehaltene General-Versammlung der Äctionäre
dieser Versichernngs-Gejellschaft genehmigte auf Vor­
schlag des Aussichtsralhcs und der Direktion die Ber-
thcilung des i» dem Geschäftsjahre 1899 erzielten Rein­
gewinnes. Derselbe delief sich auf Mk. 12,105.200'13
gegenüber Mk. 10,241.621'53 im Borjahrc. Es er­
halten danach die Actionäre der ^Victoria" eilte Divi­
dende von Mk. 195 pro Actie, die mit Gewinnantheil
Versicherten der Uiisallverflchentugs-Abthetlung 38 Per-
cetit, diejenigen der Volksversichernngs-Abtheilung 25
Percenk der gezahlten Zahresprämie und die mit Ge-
winnantheil auf den Todesfall Berficherten der Abthei­
lung für größere Lebmsverficheruitgen eine Dividende
von 3 Pcrcent der Summe der für jede Bersichrruug
seit deren Beginn gezahlten Jahresprämie. Ueber die
sonstigen finanzielle» und geschäftlichen Ergebniffe der
„Victoria" entnehmen wir dem Geschäftsberichte der
Gesellschaft noch Folgendes: Die Gefammtzahl der in
der Lebens- und Unfall Vcrsicherungs-Abtheilung ein­
gegangenen Versicherungs-Anträge betrug 442.015, wo­
von aus die Lebens-Verstcherungs-Abthrilung 423.149
Anträge mit einer Versicherungssumme von Mark
184,653.346, auf die Uufall-Verfichenmgs-Abtheilung
18.866 Anträge mit Mk. 1,537.504 Prämie entfallen.
Die Gesammteiimahme an Prämicu und Zinsen betrug
Mk. 64,001.526°61 und zeigt gegen das Vorjahr eftie
Vermehrung von Mk. 7,159.170-26. Die Gesammt-
rcscrven des Geschäfts betrugen Mk. 216,077.394-48
und die gesammten Activa erreichten die Höhe von Mk.
228,266.907 48. In der Unfallverstcherungsbranche
betrug die Prämieneinnahme Mk. 8,304.422 33. In der
Ledeiisversicherungs-Ablhetltitig belief sich der Gesammt-
verstcheruitgsbestand Ende 1899 auf 1,535.945 Polizen
über Mk. 773,857.197 Versicherungs-Sumine und in
der Abtheilung für Renlenversicherungeit auf Mark
657.171 Jahresrente. Der Zuwachs des Verstcheruugs-
bestandes betrug 166.209 Polizen mit einer Berstche-
rungsfumine von Mk. 77,341.592. Diese Summen
ninfassen auch das Ergebniß der Volksversicherung.
Ende 1899 verbliebe» als Bestand in der Bolksver-
sichernng 1,434.669 Polizen über Mk. 283,071.076
Versicheruiigssumme. Die Ergebnisse der Sterblichkeit
i» der Lebettsversichrungs-Abtheilung waren wie in den
Vorjahren sehr günstig. Durch den Tod versicherter
Personen wurden im Ganzen Mk. 4,217.837 fällig und
es verblieb durch den günstigen Verlauf der Sterblichkeit
ein Gewinn von Mark 2,385.349. Die gesammten zu
Gunsten der mit Gewiundelheiligung bei der „Victoria"
Versicherten zurückgestellten Divideudensonds betrugen
Ende 1899 einschließlich der aus dem Jahresüberschuß
entnommenen Zuweisungen Mk. 55,481.362 01, und
zwar: für die Todesfallversicherungen (incl. Kriegsver-
sichernngsfonvs) Mk. 17,103.864-61, für vie ErlebenS-
faUversicheruttgen Mk. 1,142.556'36, für die Bolks-
versicherungen Mk. 13,621.625'04, für die Unfall­
versicherungen Mk. 3 613.316-00, zusammen Mark
35,481.362-01.
Nöthen.
Meffeksdorfer Wageußaufaörik. Die 9. ordent­
liche Generalversammlung der Reffelsdorscr Wagenbau-
fabriks-Gesellschaft wurde am 19. d. M. abgehalten.
Nach dem Geschäslsberichte hat das abgelaufene Jahr
ein beiriedigendes Resultat ergeben. Der Autsmobilbau
kommt bei dem Ergebnisse des Berichtsjahres nur in
sehr geringem Maße in Betracht. Von dem mit 481.211
Jugend wiederzufindett und seslzuhuiten. Es lag eine^
Art von wohligen Schtvermmh in seinem Weten,
während das Schiff sich der englischen Küste näherte
niid als er schließlich landete und dann aus dem
Londoner Zug ausstteg, bebten feine Nerven und es.
kam ihm beinahe unmöglich vor, daß er nicht sofort'
i» einen Wagen springen und vor seiner einstigen'
Liebe erschetuen konnte.,
Gleich am Nachmtitag besnchle er seine allen!
Freunde die Römers. Sie waren in der Stadt und J
Mrs. Römer begrüßte ihn herzlich.
„Wie schön von Ihnen, daß Sie gleich zu uns j
gekommen sind!" riet sie aus. „Lassen Sie sich ansehen.!
Ich bin neugierig, ob ich Sie gleich webet- erkannt i
baue. Ich glaube nicht."
„Ich bin so all geworden."
Jugendliebe. i
Feierlicher Friede durchzog die Natur. Linde^
nüiieUe das Abendlüstchen durch das stille Thal und>
brachte ein leises, geheiuunsvolles Flnjietn der uralten-
Tannen hervor. Murmelnd rauschte das Bächlein zur s
Wiese hinab als wollte es gleichsam die heilige Stille s
denützeu, um mit den greisen Bäumen ei» wenig j
plaudern zu tonnen. Lächctnd blicktet! die letzten!
Strahlen der sinkenden Sonne hinab in das grüne
Thal, mit das letzte Lebewohl dem dänimernden Tage
znzttrusen.
„Ach. wie schön, Richard, ist doch io ein Sommer-
abend!" iict plötzlich eine silberhell klingende Stimme.
Bon blonden Locken nmrahmt, blickte ein Paar blauer
Angenslente hinaus zu einem Berge, dessen felsiger
Gipfel bereits die blutigroth sinkende Sonne zum
letzienmal grüßte. Hüpfenden Schrittes sprang Liesbeth
zu einem Znngtinge, der eben ein Sträußchen Erd­
beeren gepflückt hatte, um seine holde Begleiterin zu
ersrenen. Sirahiendett Auges stand das liebliche Paar
und blickte weithin, den Berg slretsend, zum blauen
Aelher.
„Richard, nur noch einen Augenblick, und die
sinkende Sonne hat uns verlassen. Ach, tvie bange
wird mir 1 Ist doch diese Naturerscheinung gleichsam
eine mahnende Stimme, welche mir sagt, dass ich Dich
nur noch kurze Zeit sehen toerbe, um Dir auch ein
letztes Lebewohl znzuivinken. Wohl werden die liebliche»
Strahlen der Lonue mir noch öfter lächeln; aber Dich,
Dich sehe ich nach dem Scheiden nicht mehr. Du tvirst,
sobald Deine Matura vorüber ist, scheiden, scheiden
aus etoig von mir."
„Liesbeth, wie sannst Du nur so rede»? Meinst
Du vielleicht, dass ich Deiner in fröhlicher Ferne nicht
sehnend gedenke» ivccde? Du sprachst von Ral»r-
erscheiininge». Denke doch auch ein wenig nach, wer
sie hervorruit. Der Allmächtige zeigt sie UNS, seinen
Kindern, damit wir bei deren wundervollem Anblicke
ihn preisen aus riefen zufriedene» Herzen; denn, seine
Liebe gibt Znsrtedenheil. Liebend pflanzt er daher die
zarte Blume der Liebe in jedes Menschenherz. Wie
kaniist Du nun glauben, dass mir der gütige Vater
diese göttliche Gabe vorenthielt? Liesbeth! nie werde
ich Deiner vergessen! Blicke hin, so lange sich der
Berg, von Abendröthe umhancht, in den klaren Fluten
des Sees spiegeln wird, so lange werde ich an Dich,
o, Liesbeth. denken!" Erröthend senkte das Mädchen
ihr liebliches Köpfchen, während ein strahlender Blick
ihrer blauen Auge» Freude und Liebesglück verrieth.
Fröhlich, in emsigem Gespräche vertieft, wandel­
ten sie weiter. Endlich traten sie den Rückweg an, um
rechtzeitig daheim einzutreffen; denn bereits wehte der
graue Schleier des Abendes über die Natur. Einen
letzten Blick warfen sie zurück, als ivolltcu sie gleichsam
in den Tiefen deS Sees ihr späteres Schicksal erschauen.
Ei» grünender Saumiveg führte sie längs des mur­
melnden Bächlcins zum trauten Heim. Fröhlich schwebten
die Klänge des Glöcklcins voin nahen Kirchicin in's
Thal hinab und geleiteten läutend das liebende Paar
heim
Lustiges Leben herrschte im Schloßgarten eines
schönen Städtchens. Es war ja Sonntag. Jung und
alt strömte hinaus, um flch an den Klängen der Musik
zu ergötzen, die aus einem Pavillon, von blühenden
Rosensträuchern umgeben, hiutönte zur freudigen Menge.
Beglückt strahlte» die Blicke manches hübschen Mädchens,
wenn sie so, von schönen Harutonien umschwebt, ihre»
angenehmen Begleitern versteckte Worte ber Liebe zu­
flüstern konnten, um doppelt mehr Schmeicheleien als
Dank zu empfangen. Weithin drang die liebliche


[ 2023-06-29 10:48:48.107 - 19000528 - Seite 3 ]
fl. ausgewiesenen Reingewinne werden gemäß dem An-
rrag« des Verwaltungsrathes 59.022 fi. für Bbfchrei-
bungeu verwendet, 50.000 fl. in den Reierfrfonds hin­
terlegt, dem Peusionssonds der Beamten und Meister
25.000 fl. zugewiesen, der zu gründende Arbeiter-
Humaniiätsfoiids mit 25.000 fl. datier, an die Actionäre
außer der 5perc. Dividende per 75.000 fl. »och eine
lOperc. Super divideuve mit 150.000 fl. vertheilt und
der Rest per 62.331 fl. auf neue Rechllung vorgetragen.
Eine Statuten-Acnderung, nach welcher das Geschäfts­
jahr am 1. Oktober beginnt und mit 30. September
des folgenden Jahres schließt, wurde einstimmig an­
genommen, ebenso daß ausnahmsweise die mit 1. Jänner
d. I. begonnene Geschästsperiode nur drei Monate
umsassen solle.
Kie K«Ws« der Isvestitious-Knkeihr der
Südbahu im Betrage von 66 Millionen wird Im
Monate d. I. erfolgen.
Z«cker K»«lütge«lt. Die Geschäftsleitung des
Comitös der Zuckerraffinerien hat pro Juni 5 Perceut
des Contingenls zum Verkaufe und zur Vertheilung
liberirt. Eine Veränderung des Preises ist nicht, ein­
getreten.
Aeue KantschtthlederfakriK. Die Herren
Joseph Otto Schnell nnd Hugo Franz
Schnell, in der Geschäftswelt bekannte und beliebte
Persönlichkeiten, haben in H o fh e i m am Taunus
eine H a n d sch u h l e d e r s a b r i t errichtet.— Reiche
Fonds, tüchtiges Fachwissen und Geichäftsroutine
sind die Grundlage« dieser» e u e n U n t e r n e h m u u g,
Ehrenhaftigkeit und ideale Auffassung die leitenden
Principien derselben. Die hohe Bildung und In
telligenz der Fummrüger läßt voraussetzen, baß die
Herren Schnell, durch solide Fabrikation und reeller!
Bedienung nicht nur in Kürze sich daS Vertrauen der
Geschäftswelt zu erwerten wissen werde», sondern anch
tonangebend sei« aus den Weliinark der Haudschuh-
lederindustrie. Zu den bestehende» vielen Hano-
j ch n h l e d e r f a b r i k e i, noch eine wäre nur
gewagt ohne die Prämissen, die diese neue
Firma hat, mit denselben hat sie alle Aussicht zu
reussiren, und wir wünschen diesem neuen Unterneh- i
meu recht viel Glück. j
Die I«d«flrie hat eine Bedeutung erlangt, die!
man erst in neuerer Zeit ganz nach Gebühr zu wär- j
digen gelernt hat. Ein voll ausgebildetes, rationelles j
Jndustliewesen ist die Grundlage des volkSwirthschast- i
lichen Gedeihens, der Lebensnerv des Wohlstandes.;
Ohne eine bedeutende Industrie ist das Erblühen des j
Volkswohlstandes unmöglich. Die Industrie eines!
Landes gibt den Maßstab für dessen volkSwirthschast-.
liche Bedeutung. Wahrhaft große Verdienste um s
Hebung und Förderung der ungarische» Industrie
hat sich der G r o ß i u d u st r i e l l e Herr Gottfried
Ludwig in Prcßburg erworben, der kürzlich in
der torontäler Gemeinde Alm äs eine Stärkefabrik
im großen Styl errichtete, ivodurch die dortigen Be­
wohner Arbeit und Brod gefunden habe». Als Capa-
cität auf dem Gebiete der Industrie, hat Herr Gott- j
Trieb Ludwig allzeit erheblich beigetragen zurHebung;
der ungarischen Industrie. In alle» Kreisen werden
dessen patriotische und volkswirthjchastliche Bestrebungen
und Leistungen, wie dessen ersprießliche Wirksamkeit
nach Gebühr gewürdigt und seine Verdienste um För­
derung des Handelsund der Industrie anerkannt. Auch
Musik, um auch Fernlauschenden bezanbernd ans Ohr
zu tönen. Gleich einem Echo hinüberrollend, umschwebte i
sie mit ihren klangvollen Melodien die Pappeln einer;
großen Allee, welche den Ausgang vom Parke zu einem!
schönen, sich langhin erstreckenden Walde bildete. Ob- s
wohl sonst immer als Promenadenweg besucht, war
sie heute ganz leer, denn es liebte ja jeder, sich in i
lustiger Gesellschaft bei klingender Musik und gutem!
Biere zu unterhalten.!
Schnellen Schrittes bog plötzlich ein stattlicher|
Herr, von einem Seitenwege kommend, ein nnd\
wandle sich die Allee entlang dem stillen Waide zu.
Ein Jagdgewand umgab seine schöugeformteu Glieder, s
Die Flinte um die linke Schulter gehängt, gieng er i
eilend dahin. Die Musik begann wieder ihre schönen
Melodien zu spielen. Das kraute Liedcheu: „Ich weiß
nicht, was soll es bedeute»', drang von ferne herüber,
tönend ihm entgegen. Sinnend senkte er eine» Augen- i
blick sein schönes Haupt, sinnend als gedachte äqer Blurcirculatio» rc.
einineni heilkräftig bewährt. Aber anch für den Ge­
sunden ist das Römische Bad von unschätzbare»»
Werth; es erfrischt und belebt den ganzen Organismus
lind bietet eine wahre Erquicknng für Geist und
Körper. Herr I u g e »i e u r A n g e r m a n », unter
dessen tüchtiger und umsichtiger Leitn ng das Römische
Bad steht, sorgt energisch dafür, daß die Bedienung
i üoh Seite der Badebedieusteten die aufmerksamste und
! pünktlichste sei, wie es auch anerkennetid gewürdigt
' w-rden muß. daß die Preise bei all der Großartigkeit
oes Gebotenen, sehr mäßige sind. Es sollte besondeis
: O'm Fremder Wie» verlassen ohne dieses grandiose,
i iebenswerthe Erablisjeuieul zu besuche».
Telegramme.
Paris, 27. Mai. Der gewesene Minister-
Präsident, Charles Dupuy, welcher im Depar­
tement Haute Loire für den Senat candidirt,
richtete an die Wähler ein Schreiben, in welchem
er sein Program entwickelt, den Nationalismus
und Collectivismus verurtheilt und erklärt, die
Republikaner muffen sich dem Wiederaufleben
der Affaire Dreyfus, welche so viel Unheil über
Frankreich gebracht habe, widersetzen.
Der südafrikanische Krieg
London, 27. Mai. Nach einer Depesche
vnn Barklpwest vom 26. d. M. wurde Kuru-
man Freitag von den Boeren wieder besetzt.
In Rielsontein und Danielskuil bestehen noch
Boerenlager, woraus zu schließen ist, daß der
Ausstand der holländischen Colonisten noch nicht
vollständig unterdrückt ist. Einer Meldung aus
Maseru zufolge haben vier Escadronen Colonial-
cavallerie 150 Boeren gefangen genommen und
zehn mit Getreide beladene Wagen erbeutet. Die
Escadronen rückten sodann in Ficksburg ein, wo
.Holla! Hektor, jetzt kaiins losgehen! Nur nus-
gevaßt!"
Plötzlich, von dem Geräusch der Nahenden auf­
gescheucht, erhob sich eine Schar von Rebhühnern, die
glaubte, daß die goldenen Aehren des Geireidejeldes,
welches nahe beim Waldes lag, kein sicherer Aufenl-
haltsort mehr seien. Ein Schuß krachte, und von iödl-
lichem Blei erreicht, fiel ein Paar dieser Böget znr
Erde, aus mostge» Waldessaum. Schon wollte der
Jäger abermals losdrücken, da erklang plötzlich eine
Stimme, welche zwei jungen Mädchen, die im Walde!
gespielt halten und nun heraneilten, zurief: „Kommt
doch zurück, ihr stört ja!"
Wie vom Blitze getroffen, stand starr der Schütze.
Tief Wurzel fassend töuten niahueud die Worte von
lächelnden Lippe» kommend, in seinem Herzen wieder.
Harte er sich getäuscht? Träumte er? Schnell wandle
er seinen Blick zurück uud .... Richard, der reiche
Doctor, blickte in die blauen Auge» Liesbeths, der
armen Gouvernante.— Wie vom Sturme aufgewir­
belt, stieg plötzlich die leise Erinnerung an die selige
Studentenzeit, a» das Jugendglück der ersten Liebe
in ihm mächtig empor, verwandelte sich in Sehnsucht,
verwandelte sich tu ungestüme Freude, verwandelte sich
in— Wehmuth. Sollte sie ihm vergeben? Lange Zeit'
hatte er ihrer nicht mehr gedacht. Im Lause der Jahre
war ein anderes Glück seinem Herzen erwacht, und;
Liesbelh durchwehte nur noch sein Inneres als einstiges
Liebchen. „Liesbelh! welch' wunderbare Fügung führt uns;
wieder zusammen!"!
sie ein von Boeren hergestelltes Maximgeschütz
vorfanden.
! London, 21. Mai. In Johannesburg
? herrscht große Aufregung. Franzosen hätten beim
Präsidenten Krüger Schritte gemacht, um die
Zerstörung der Minen zn verhindern. Räch den
jetzt bekannt gewordenen Einzelheiten über die
letzten Tage der Belagernng von Mafeking scheint
Commandant Eloff gegen einen anderen Boeren
eommandante», welcher den Angriff Elosi's nicht
unterstützte, lehr atlsgebracht zu sein. Dieser
Comiuandant sandte Eloss ein Schreiben, in
welchem er ihn seiner Sympathie versichert. Eloff
erwiderte in einem Schreiben, in welchem er
den Commandanten energisch verurtheilt.
London, 27, Mai. Aus Taaibosch vom
26. d. M. Abends: Die Boeren haben den
Baalfluß verlassen. Ihre Commandanten treten
zustimmen, um darüber zu berathen, ob es
opportun sei, den Kamps sortzilsetzen. Inzwischen
stehen die Boeren bei Meyerton.
Eine spätere Depesche ans Taaibosch vom
selben Tage meldet: General French übersetzte
gestern den Laalftuß bei der Fnrth Lindeques.
Heute gelang es der berittenen Jnfantrie unter
Henry vorzudringen und die Brücke fast voll­
ständig zu retten; nur ein Brückenbogen wurde
zerstört. Die Boeren nahmen Stellung am Klip-
River-Berg. Alle Flüchtlinge stimmen darin
überein, daß die Mine» zerstört werden würden.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur:
I. Schuster.
Druck von Moritz Knöpflmacher, Wien.
Wechselstube
! der
Union-Bank
Wien, I, Uraben 13.
Ein- und Verkauf
aller Gattungen Lotterie-Effecten, Staat»-Lo*i\
Aelien, PriorilatN-Obligatioiieu, Valuten etc.
Promassen zu allen Ziehungen.
i .Wunderbar ist sie, aber ich fürchte auch für
| Dich,— für sie— sehr unangenehm!"
„Verzeihe Liesbelh. ich habe gefehlt", sprach
Richard gesenkten Auges. Sein Mund versagte. Nur
bittende Blicke erhob' er zn der vor ihm stehende»
ernstgcivordenen Jungfrau.
Ein bidcntniigsvoller Augenblick verstrich und
.... ein heißer Kuß nach langer Trenming besiegelte
; ewige Treue.
| Blnügroth sank die Sonne und verschwand all­
mählich hinter den Wipfeln des Waldes.
In seliger Uuiarinung blickte das liebende Paar
hin. Wohl winkle ver Abend wieder; jedoch Strahlen,
lieblicher leuchtend als die Sonne, umgäbe» die
Glückliche».
Amor umschivebte, glühende Pfeile werfend, zwei
Herzen, zwei ausblühende Knospen der Jugendliebe.
Fröhlich schmetterte eine Nachtigall ihr Abendlied, die
Stille der Natur durchdringend. Liesbeth begleitete sie
mit silberner Stimme und sang:
Schöne Zeit der Jugendliebe
Blüh' in jedem Menschenherz;
Ewig Knospen deine Triebe,
Lindern auch den größten Schmerz.
Wenn gleich mit der Tage schwinden
Jugendzeit hinüberweht,
Schlummert doch dein zartes Binden
In ver Brust, das nie vergeht.
Sehnend suchst du, Jugendliebe
Trauter Träume Wirklichkeit.
Wanke nicht, des Herzens Triebe
Führen dich an« Ziel zur Zeit. F. 8.


[ 2023-06-29 10:48:48.107 - 19000528 - Seite 4 ]
Cafe Orient
Prachtlocal, Praterstrasse 66.
Telephon 1441H. —5— Telephon 14415.
Elegante« mit allem Cnmfort ausgestattetes Cafe,
Sechs Bülardtiscljc Sämmtliche Blätter des
In- und Auslandes. Bxquisile Bedienung. Beste
Cetränke. [.listige elegante. Bannn; Rendezvous j
dar besten Oespilsehutt. iJurclivveg« den Anfor­
derungen der Neuzeit entsprechend.
Besitzer DTieodor DTeumatin.
£. u. k. priv. 'Warch-Wasser für Pferde.
Kvi KoriMMilmriff'r
ViehNähr-Pulver
Veterin.-diätetisches Mittel f(Ir Pferde, ilornvieii und Schafe.
Haupt- Deput
Ftblxxz «Toll- Kwizda
k. u. k. öst.-ung., kün. rumän. und fürstl. bulgar. Hof-Lieferant
Krvitififtöihirkw, Kovne.uburtj bei M'/ei».
Mädchen-
Waschllkidcr
Stt fskleider
Knaben-
Sbafdiantüfle■■-■
... .von fl.—. (ö
Ttofsauzüqe
Havelocks......
Alles iit (ivdhU'r Ausivalil
Nur bei E. Taub
Lieferant der k. k. Ctaatsdadnen.
W-Um, //„ GiorkeiHjasse Nr. 1!>.
Griechische Weine
„ACHAIA“ in l'atras.
fieneral-Pd-prtatant fOr Oesterfeidi-Ua^arn:
€. vl. ichraiith
W 1 n
IX— Kran k u ** ** ** e^
Die Weine der „Achaia“ sind mUm rein. wofür
unbedingte Bürgschaft geleistet wird. Analysen
der k. k. Versuchsanstalr in Klosterneuburg und
der k. k. allgemeinen Untorsurhungsan&tak für
Lebensrnittel in Wien, *owie eine grosse Anzal
Atteste von ersten medizmisrhen Autoritäten des
In- und Auslandes stehen zur Verfügung, worin
die „Achaia^Weine als }\>-
d)
V e v in ö g c n ö B (ft a n ti.
Wechsel der 'ilctioiuite
Baare Casse
Effecte»
Hypotheken
Gulhabeu bei Bankhäuser»
Darkedeu au die Bersichenen aus Polizei,
Kautionen an versicherte Beamte
Hausgrundstücke der Gcseltlchast
Äusstebeude Fordern,igcn
Effecten-Stück Zinsen
Gestundete Prämien Raten der l'ebens-Versicherung■..
Reserve iüv tlinckversichernngen bei Gebens Beisiche-
nuifla Gesellschaften
Gestundete Prämien thaten der Einzel-Uniatl-Verficher.
Schadens-Reserve lür Rückversicherungen bei Unfall-
Rückvcisichcinngs Getellichaiien
Diodilien-Conto (abgeschrieben!
Inventarien Eonio (abgeschrieben)
Organisations-Kosten Conto (abgeschrieben!
Diart
4,800.000■
228.139
5,823.824
187,921.339
2,008.844
8 988.693
21 489
7,141.993
2,544.753
43.362
4,329.874
2,930.784
1,159.035
344 774
Ps.
88
60
11
07
31
80
84
87
228,266.907 48
!
Verbindlichkeiten.
Actien-Capital
Capital- und Gewinn-Reserven
Schäden-Reserve der LebensBersicheruiig
Prämien Reseive und Prämien-Ueberträge für die
Lebens-Perfichernng.
Kriegs-Vcrsichcrnngs-Reserve-Fonds
Guthaben der Cautioiis-Darlehns-Empjänger
Unterftühmigs-Casse der Bureau- und Außen-Beamten
Darlehns-Zinsen-Uebertrag
Prämien-, Stcrbefall- und Extra-Reserve für die Volks-
Versicherung
Schäden- u. Risico-Reterveu f. d. Transport-Versicherung
Prämien-, Risico-, Rente»- und Schäden-Reserve sür
die Einzel-Uufall Versicherung
Dividenden-Foiids für die Lcbens-Verstcher.-Adtheilung..
Dividenden-Fonds für die Bolks-Verstcher.-Abtheilung.
Dividendeu-Fonds sür ;bie Unfall-Versicher.-Abtheiluiig.
Ucderschnß
Mark
Pi-
6,000-000
—
1,200.000
—
205.365
99
114,155.540
2,789.248
—
17.226
71
823.445
49
122.160
75
44,225.815
96
161.653
75
25.173.732
82
10,503.832
18
8.747.241
70
2,036.444
—
12,105.200
13
228,266.907
48
38pC
3pC>.
10 pCl. der
10 pCl. der Iatires-Prämie in
25 pCt. der Jahres Prämie in
für die mit Gewinn-Antheil Versicherten verrechnet in Sa. Mk. 11,404.596 13 und zwar:
-
Es tverden für das Riämnngsjahr 1899 au Dividenden
. der Jahres-Piümic in der Unial! Veinchcrnngs-Branche,
dei vorn Beiftcbenmgv-Beginn an gezalüien Gesamml-Prämien (nicht nur der einzelnen Jahres Prämie der Lebens-Berftcherungs-Branche, d. h. beginnend mit
,aiucs Piamie 1 tu den jnnglie» Jahrgang steigend bis zu 6. pCk. der Jahres-Prämie für den ältesten Jahrgang 1878.
Versicherunge» aus den ErlebenssaU mit Gewinn-Betheiligniig (Tarif L 1).
der Rbiticitnng der
der Volks<Vmicheru»gs--Abtheilung.
DirssILs».: 0. Gersteuberg.

