
[ 2023-06-29 10:33:35.385 - 19000521 - Seite 1 ]
JhäiiumerationB
Preise:
! Oesterreich-Ungarn:.
; Ganzjährig..«. 12.—
Halbjährig..«. g.—>
MtMS-ZkitäNg.
Aufträte
nach T a r if.
Erscheint jeden Montag.
ln»,i'»t»n--iu kmUimet
i« der Administration '■)
11., Paamanittnsratt* 4 .'
Kedacttou und Administration: Wie«. II., Wazmanttengaste 4-
Rr. 1V7S
Wien, Montag, den 21. Mai 1900.
XXVII Jahrgang.
politische Rundschau.
Die clerical-conservative Mehrheit des deut­
schen Reichstages ist nicht im Stande, für sich
allein die Beschlußfähigkeit zu sichern. Dies hat
sich gestern gezeigt, als die National-Liberalen
von ihr abschwenkten, und darin ist das wichtigste
Moment des Kampfes um die Lei Heinze zu
erblicken, der heilte fortgesetzt wird. Wenn, wie
vernmthet wird, auch viele, namentlich süddeutsche
Mitglieder der Majorität selbst heute abreisen
sollten, um den Sonntag in der Heimat zu ver­
bringen, so dürfte, vorausgesetzt, daß die National-
Liberalen sich auch weiter zur Opposition halten,
der letzteren die Arbeir wesentlich erleichtert sein.
Und es ist höchst wahrscheinlich, daß die National-
Liberalen in dem gestern betretenen Geleise aus­
harren werden, da ihnen in diesem Sinne von
den Wählern ein sehr deutlicher Wink gegeben
worden ist, wie beispielsweise von der vorgestern
in München abgehaltenen Hauptversammlung der
dortigen National-Liberalen. Wann der „Land­
regen," der nach dem Ausdrucke eines Berliner-
Blattes anstatt des erwarteten Ungewitters im
Reichstage sich eingestellt hat, aufhören und ob
ihm ein Ende bereitet werden wird durch den
Sieg oder die Ermüdung der Majorität, ist
gleichwohl nicht abzusehen. Nur so viel sieht
man, daß die Opposition mit ruhiger ironischer
Ueberlegenheit ihre Arbeit verrichtet und die
wenigen Ausbrüche von Heftigkeit und Leiden-
! schaftlichkeit, welche bisher in dem zähen Kampfe
i sich ereigneten, auf die Majorität sich beschränke».
! An den finsteren Auslassungen der clericalen
und conservativen Blätter aber merkt man sehr
wohl die mühsam zurückgehaltene Erkenntnis,
daß in diesem Ringen um die Lei Heinze die
öffentliche Meinung nicht hinter der Mehrheit
des Reichstages, sondern hinter der oppositionellen
Minderheit steht. Der unvorsichtige Ruf des
heißblütigen conservativer Viekredners v. Kardorff:
„Die Majorität ist Herr über die Geschäfts-.
ordnung!", hat die Situation mit einem Schlage
geklärt und nicht zu Ungunften der Opposition.
In Brüssel ist, wie telegraphisch angezeigt,
am 10. April zwischen dem deutschen Gesandten
Grafen Alvensleben und dem Er-Minister Beer-
naert namens des Congo-Staates ein provi­
sorisches Abkommen über das strittige Gebiet
am Kiwusee abgeschlossen worden. Die Souver-
änetät des Gebietes wird daran unerörtert ge­
lassen. Der Congo-Staat verpflicht sich, sich
vorläufiig einer Einmischung in die politischen
Angelegenheiten jenes Gebietes zu enthalten und
nicht mehr Soldaten daselbst zu unterhalten, wie
Deutschland. Die Instructionen in diesem Sinne
sind mit der Post vom 1. Mai nach Afrika
abgegangen und, damit sie schneller ankommen,
jetzt noch telegraphisch über die afrikanische Ostküste
vermittelt worden. Bon dein angeblichen Zu­
sammenstoß zwischen deutschen Schutztruppen und
congostaatlicken Strcitkräften am Kiwusee und
den deutschen Gebietsannepionen .weiß man an­
geblich weder in Brüssel noch in Berlin an zu­
ständigen Stellen etwas. Die Vermuthung liegt
nahe, daß der Gewährsmann des „Daily Tele­
graph", Herr Lionel Decle, Gerüchte von Rei­
bereien entweder übertrieben oder als solche schon
übernahm. In Brüssel haben natürlichj die Nach­
richten des Londoner Blattes begreifliche Erre­
gung in eolonialcn Kreisen hervorgerufen. Das
„Petit Bleu" spricht von Rechtsverletzung, und
die „Etoilc Belge" will sogar wissen, die deutschen
Ossiciere seien nach Berliner Weisungen geivalt-
sam vorgegangen. Letzteres bedarf nach Entsendung
der Grenzcommission wohl keiner besonderen
Widerlegung. Da inzwischen eine diplomatische
Verständigung erfolgt ist, so liegt Grund zur
Ausnahme vor, daß man, falls wirklich ein Zu­
sammenstoß stattgehabt, denselben möglichst zu
vertuschen trachten wird.
Nach einer der „Pol. Corr." ausKonstan-
tinopel zugehenden Meldung hat sich der Zwi-
schenfall bei Belikamen an der türkisch-serbischen
Grenze, wegen dessen der serbische Geschäfts­
träger Oberst Petrovic der Pforte am 15. d.
eine sehr energisch gehaltene Note überreichte,
bereits am 1 h. April, und zwar folgendermaßen
abgespielt: Eine aus drei serbischen Soldaten
bestehende Patrouille begab sich in Begleitung
einer aus fünf bis sechs türkischen Soldaten be-
Feuilleton.
Das Manneswort.
Zwischen Bucheiistein und Thalielden fand seil
mehr als einem Jahre ein lebhafter Briefwechsel stall.
Zwei Menschenherzen hatten sich gefunden, die hätten
glücklich werden können, allein im Buche des Geschickes
stand es anders; „es hat nicht sollen sein."
Er hieß Robert Baumann und war Oberbeamter
in einem großen Handelsgeschäfte, ein Muster von
Pflichttreue und collegialem Entgegenkommen, sie—
Bertha— die Tochter eines Gutsbesitzers, ein lustig'
Ding mit fröhlich in die Welt guckenden Rehauge», die
außer vielen gme» Eigenschaften nur eine böse hatte,
nämlich— die Laune.
Die Eltern waren deshalb nicht ohne Grund um
die Zukunft ihrer Tochter besorgt und unter den Ge
schwistern gab es oftmals wegen Bertha's Laune arge»
Berdruy. Ja diese Laune, dieses entsetzliche llngethüm,
wie vieles Familienglück ging darüber schon zu Grunde
und die Historiker nennen eine Regentiu, die einer Laune
willen mir dem friedliebenden Nachbar erbitterten Krieg
führte und unterlag. So war es auch bei Bertha. Heute
schwelgte sie im Uebermaße ihrer Gefühle für Robert,
und wenn er Sonntags mit dem Frühzuge kam, so
war sie oftmals launisch und unwirsch und neckte ihn
feines kleines Gebrechens halber, für das Robert gewiß
am allerwenigsten konnte, er hinkte nämlich, da ihn in
seiner Kinderzeit ein Dienstmädchen vom Arme fallen
gelassen hatte.
Robert hatte das Mädchen oft und oft gebeten,
»immer davon zu sprechen, es berührte ihn schmerzlich
und gerade von ihr, die er io unsagbar liebte.
Er hatte sie kennen gelernt, als er einige Zeit
in Buchenstein zur Erholung weilte; damals war sie
so lieb, so herzlich, es schien, als wären sie für einan­
der bestimmt und Berlhas Eltern hatten keinerlei Be-
dei'ken, den Beiden ihr Jawort zu geben. Im Herbste,
j wo gewöhnlich Robert seine» Urlaub hatte, sollte dann
' die Hochzeit sei«. Allein, je näher er dem Ziele kam,
> desto mehr verfinsterte sich der Himmel seines Glückes
! und doch baute und vertraute er auf das Mädchen
'einer  Antwo.t gegeben. Bertha hatte eben wieder ihren lau-
- nigen Tag. Robert wars recht schwer ums Herz, er
| liebte Bertha mit inifagbarer Leidenschaft und diese Liebe
i war der Trost für seine Zukunft, aber auch sein Ver-
! hängnis.
! Roben begatt» liar zu sehen, er bebte und doch
t war er gcbatttit, fettgefettet an das Mädchen, das ih»
zwar liebte, aber deren Laune die Seligkeit oftmals in
Höllenqual zu verwandeln drohte.
Die beiden hatten sich scheinbar herzlichst verab­
schiedet und das Doppclwesen Bertha« hatte Robert
eigetithümlich berührt.
„Also, lieber Schatz, auf frohes Wiedersehen, ich
tverde dich gewiß nimmer quälen, du Armer, nein, nein,
j gewiß nicht," das waren die letzten Worte, die sie ihm
l zurief, dabei schlang sie ihre Arme um ihn und küßte
! den Geliebten recht herzlich. „Aus Wiedersehen," sagte
! Robert und seine Hand fühlte sich wie Eis, „auf Wie-
; dersehen! bis dahin schütze dich Gott.' In Roberts
; Worten lag etwas nnheimliches. Er kam an biel'em
; Tage spät von der Bahn nach Hanse. In unsagbarer
Gemüthsstimmung ließ er die zu hoffenden Lichtbilder
; seines Lebens, feiner Zukunft, au sich vorüberziehen,
; ein Dasein, das bis jetzt freudenlos ivar und je mehr
! er daran dachte, desto mehr wurde er in feiner Ein-
! famkeit von schwarzen, unseligen Gedattket, erjagt, initiier
- bestimmter trat es an ihn heran, daß er iiichts zu^hoffen
halle, vot> jener hingebenden Liebe, die den Menschen
beglückt, selbstlos, uneigennützig, und ivieder kamen ihm
jene Worte ins Gedächtnis unb machten ihn erzittern,
, die Bertha, wenn auch nur im Scherze, einmal sprach:
j „Du bist ein Krüppel."
Ost und oft haue er darüber geweint, er war


[ 2023-06-29 10:33:35.385 - 19000521 - Seite 2 ]
stehende» Patrouille bei der genannten Ortschaft
auf Grenzinspection, als plötzlich einer der tür­
kischen Soldaten auf einen der serbischen schoß|
und ihn tödlich traf. Hierauf überwältigte die>
türkische Patrouille die beiden anderen serbischen^
Soldaten und tövtet« dieselben gleichfalls. Nach i
den serbischen Berichten über den VoriaU soll^
all das von den zur Untersuchung an Ort und^
Stelle entsendeten Commissärcn eonstatirt wor- j
den sein. Es ist dies der dritte Zwichenfall, der j
sich innerhalb eines kurzen Zeitraumes an der
türkisch-serbischen Grenze ereignet hat. Die No­
ten, welche die serbische Gesandschaft mit Bezug j
auf die Beiden vorhergegangenen Grenzzwischen-
fälle an die Pforte gerichtet hat, sind bisher
unbeantwortet geblieben.
Der Erfolg, den die antirepublikanischen
Parteien bei den Gemeiuderathswahlen in Paris
errungen haben, hat die Unternehmungslust 'der­
selben neubelebt und eine Reihe von Manifesta-!
tionen hervorgerufen. Jules Lemaitre hat diesej
Kundgebungen mit einer an den in Sau Seba- j
stian weilenden Paul Derouledc gerichteten
Depesche eröffnet, worin er diesem Berurtheiltcn
des Staatsgerichtshofes die ^Versicherung gibt,
die Wahlen bedeuten einen Protest des Volkes
gegen den „abscheulichen Staatsgerichts-Proceß."
Den neugewählten nationalistischen Gemeindc-
rüthen genügte aber der Grus; in die Ferne
nicht, sie haben daher, achtzehn an der Zahl,
am Dienstag Abends aus dem Orlenus-Bahn-
hofe den nach Biarritz fahrenden Schnellzug be­
stiegen, um Paul Deroulede persönlich in Sau
Sebastian ihre Smnpathien auszudrücken. Endlich
haben auch die royalistischen Gruppen in Paris
ein Lebenszeichen von sich gegeben, indein sie
ebenfalls am Dienstag Abends den 'Namenstag
des Herzogs Philippe d'Orleans bei einem Punsche
Gefühlsmensch, und die Worie dcS Mädchens, das ei
unsagbar liebte, schmerzten ihn doppelt.
Oder sollte er deshalb keinen Anspruch aui Glück
erheben dürfen7
War sein Herz, sein redlich Schassen imb Mühen
weniger werth?
„Krüppel," sagte er zu sich wehmüthig und preßte
die Hand auf sein ungestüm pochendes Herz. Und »»»
sah Robert nur Rachigejtallen, er sühlie mir einmal,
seine Kraft gebrochen, sein heißes Sehnen imb Wün-!
scheu unerfüllt, das Glück, das ihm aus den Auge»!
Berthas lächelte, war mir Trag— ja wobt Trug— j
und er wollte abschließen, ganz plötzlich, unerwartet,!
er wollte Wort halten, bezüglich dessen, was er schon\
einmal in einer qualvollen Stande »neiprach. Es war-
Mitternacht vorüber, als er an Benha lolgenbe» Bries i
schrieb:'!
„Geliebtes Mädchen! Es ift Mitternacht vorüber
und in ineincin Herzen tobt ein imjagl>atei oiunn.|
Die Spannkrail, die mich am beben lnelt. ist gebro-!
chen; ich habe geträumt, daß T n wich ebenso liebe»
könuiesr, wie ich Dich, aber ich sehe. das; ich mich in
dieser Hoffnung getäuscht babe, ich habe ja keinen An­
spruch daraus— ein Krüppel. Rasch will ich die Wand­
lung vollziehen, die mir Unverstandenen viebe, die mir
Ruhelosen Frieden, jawodl Frieden, tätigst ersrhmru
Frieden bringt. Lebe wobt und mögen Tu Trine Laune
beherrschen lerne»; lebe wohl, möge Gon Dich schützen,
Dein gedenke ich bis die Schläge meines Herzens ver-
kluigen, Dein, solange mein Hirn noch einst» Gedanken
fasse» kann. Wen» Du diese Zeilen erhältst, »veile ich
nicht mehr unter Lebenden, möge mir Gott ei», gnädiger
Richter sein. Robert Baniiiaiui.
feierten. Bei dieser Gelegenheit mochte Godesroy,
einer der Freigesprochenen des Staatsgerichts-
hoses, die Mittheilung, daß eine vollständige
Reorganisation der royalistischen Partei und die
Ernennung eines neuen Astter ego des Präten­
denten an Stelle des im Erst befindlichen Andre
Büffet bevorstehe. Der Name des Vertrauens­
mannes des „Roy" soll ersi in einigen Tagen
bekanntgemacht werden.
Pilsener Urquell auf der Pariser Welt­
ausstellung.
Aus alle, Ausste ungcn des In- und Auslandes,
wo das Piiiener bürgerliche erichienen in, hat es den
stlten österreichischen Braue»rahm gewonnen. Man ver­
dankte ihn in erster Linie den in oc» ganzen Welt «»
erkannten Prodnctcn des Bürgerlichen Brauhauses in
Pilsen, »velche aus der großen Pariser Exoositio» in
mustergilliger Weise in oen Wettbewerb eingetreten
sind. Ein eleganter, höchst gefälliger Pavillon mit
höchst hübscher Gartenanlage, in der Esplanaoe des
Invalides an einer Halteüelle der Kamps mobile
gelegen, bildet den gern und häufig auigesuchten Ber­
einigungspunkt der Oesterreicher und Reichsdeutschen.
Denn hier sind sie sicher, bei den lustigen Weisen einer
ausgezeichneten Wiener Capelle, die dort täglich spielt,
immer Landsleme zu finden, und mau wc,g in der
Fremde einen solchen angenehme» Unisiand sehr zu
schätzen, namentlich wenn sich uiil diesem ideellen Vor­
theil ein so köstlicher subfianzieller verbindet, ivie ihn
bürgerliches Piisener „Urquell" darstellt. Allein auch
die sranzösllche Welt weiß die Borzi'uze des Bürgerlichen
Brauhaus Producies in immer döhercm Maße zu wür­
digen, und unausgesetzt herrscin in dein schönen B,er-
pavillon, dessen exquisite Küche zu gar nicht weltans
steilnngsmäßigcu, so»lder>t zu bürgerlich billigen Preisen
von dem erfahrene» »nd umsichtigen Wirthe George
Spieß mit höchster Sorgfalt bedacht wurde, das regste
Leben. Bei dem Bierausschank selbst bildet sich ei»
förmlicher Queue, um das vorzügliche Produkt des
Piisener „Urquell", aus den Keilereien des Bürgerlichen
Brauhauses 1842 stammend, zu erlange». Hier ist es
wohl an» Platze, aus den außerordentlichen Ausschivung
zu verweise», dessen sich dieies Brauproduct rühine»
darf. Es tvird den Besuchern des Pavillons durch eine
Reihe höchst iustrucliver imb anschaulicher Tabelle» und
durch eine Broschüre dargestellt. Immer mehr läuft die
Königin der Biere, das bürgerliche Piisener, dein
bayerische» den Rang ab. und als Beweis hiefür mag
der Umstand gellen, daß der Absatz des Bieres in»
Vorjahre »m 60.000 Hektoliter gestiegen ist und im
lausenden Jahre bei eine» Gesainmtprodnction von circa
700.000 Hektoliter» eine Mehrcousumtio» uoa etwa
100.000 Hektolitern zu gewärtigen ist. Dies spricht
wohl denllich für den aUerwäns zu verzeichnenden Lieg
„Und er hielt Wort" Der junge Mann, der
keine Eltern mehr halte und dessen Verwandten in aller
Welt zerstreut waren, war thatsächlich dem böse» Dämon
zitin Opfer geiallen. Er hatte vorerst alle Briese und
alles, w>s er sonst von Bertha erhalten, sinstenä hei­
lige Angedenken, umiiouet,
'Niemand sollte darum wisse», Niemand ivollte er
baS Geheimniß seine, Seele anvertrauen.
Als Robert Vormittag iiichl iuS Eomptoir ka»!,
ließ der Chef Nachfrage halten, da jedenfalls clwas
außergeivöhnliches sich zugetragen mußte. Die Wohnung
uitißte gewaltsam geössiiel werden und matt saitd Robert
Bauinanii todt. vor einem Lehnstuhi halb aii' die Erde
geintiken, eine Kugel hatte ihn mitten in d.»S Herz
gelioffeii. Die todbriiigcnde Waffe hielt er iioch krampf­
haft in der Hand. Die That musste er,lach ärztlichem
Gutachten schon in beu ersten BrnnittagSstundn» voll­
führt haben, da der Brief an Bertha bereits der Post
ubergebeii und Roben vollstätidig aiigekleidet war. I»
, der Nachbarschaft wollte Niemand der Schuß gehört
haben. Die Zeitungen brachten spaltenlange Berichte
über dieseii iciitatioiieileii Selbstmord und eiite überbot
die andere mit denk- uuö »»»»denkbaren Gründe» hiefür,
da Robert Banma»!, j» durchwegs geordnete» Verhält­
nissen lebte und sich allgemeiner Achtung uild Beliebt­
heit erfreute. Robert hatte »vohl vor einiger Zeit von
einer Herzens,ieigu>tg gesprochen, allein uian glaubte
»laicht, dass dies der G,u»d des Selbstmordes sein
i könnte. Und doch, es war eben kein anderes Motiv,
i aber er wollte fein ganzes Erlebnis wie ei» nngelüftetes
, Geheimnis mit i» die Erde nehme,,,
i (Schluß folgt.!
des bürgerlichen Piisener „Urquell", uns die imposante»
Produclionszifferu finden eine drastische Ergänzung durch
eine einzige Zahl: die Kellereien, deren das Pilsener
bedart, erstrecken sich fast über— neun Kilometer...
Eine Stadt unter der Erde ist es also förmlich, i» der
das Pilsener heranreift, um dann seinen gewaltigen
Siegeszug durch die durstigen Kehlen in aller Herren
Länder anzutreten.
Das Piliener Bier hat in den letzten Tagen auch
viel von sich reden gemacht. In Deutschland wollen
sie den Zoll darauf erhöhen, um auf diese Art die
Kosten der geplanten— Flotteiivermehrimg herein­
zubringen. Allem Anschein nach wird diese Absicht nicht
verwirklicht werden, denn in Abgeordiieteiikreisen wehrt
man sich sehr energisch dagegen mit der Begrüiiduiig,
daß das Pilsener Bier vermöge seiner Beschaffenheit
als ein ivichtiges Rahrungsinitkel zu betrachteii sei,
dessen Genuß nicht vertheuert werden dürfe. Aber nicht
n»ir i,n Deutschen Reich weiß man das Pilsener Bier
zu schätze»; das ist so ziemlich auf de»n gatizeu Erden-
rund der Fall, d. h. überall, wo man auf einen Trank
>virklich guten Bieres Werth legt. Das zeigt sich eben
jetzt in hervorragender Weise aus der Piriser Äeli-
ansstellung. Der Pavillon des bürgerlichen Brauhauses
daselbst erfreut sich feil der Eröffnung der Ausstellung
eines ganz außerordentlichen Zuspruches; er ist täglich
von Be'nchern überfüllt und es herrscht »ur Eine
Slimine des Lobes über die vorzügliche Qualität des
„Pilsener Urquell".
Bei »lns in W>en ist das Pilsner feit jeher der
Liebliugstrunk der Feinschmecker gewesen uub daraus
erklär: sich zur Genüge der enorme Conjum desselben.
Die Wiener Vertreter des Piliener Urquell, die Herren
Motthäus Schuster und Wilhelm Stügermayer, tragen
aber auch das ihrige dazu be>, um dein Pilsener Biere
die Beliebtheit, deren es sich ersreut, zu erhalten.
Volkswirth schaftliches.
Die Sulftcription auf die »e«e ungarische
Investitionsankeihe findet Mittwoch den 23. d. in
Oesterreich-Ungarn, Oentfchiand, Holland und Belgien
znm Eurs uon 91 Percenl, zuzüglich 4percentiger
Stückzinsen, statt. Bon den im Ganzen zu emittirenden
120 Will. Kronen »virv der Belrag von 70 Miil.
Kronen 4percenliger ungarischer Reale»anleihe zur
Zeichnung aufgelegt. Die neuen Schulüverschreibuilgen,
die auf den Inhaber laut«! und in Abschnitten von
100, 200, 500, 1000 und 10,000 K. ausgefertigt
werde», sind bis au; die betreffs des Datums, der
GesetzeScitirung und der Unterschriften naturgemäß
sich ergebenden Veränderungen mit den auf Grün» des
Gefetzartikels 21 oom Jahre 1892 ansgegebenen
4percenligen Staatsrentenanleihe-Schuldverschreibungen
in jeder Beziehung gleichlautend. Die Stücke sind in
ungarischer, deutscher, französischer und ettglischer
Sprache ausgefertigt, iverde» mit 4 Perceut fürs Jahr
in halbjährigen Rate», ooui 1. December 1899 begin­
nend, am 1. Juni und 1. Oeceulber jedes Jahres
nachhinein verzinst. Die Anleihe ist für jetzt und in
Zukunft von allen ungarischen Stempeln, Gebühren
und Steuern befreit, so daß die Coupons ohne jeden
Abzug eingelöst »verden Zahlstellen sind außer in
Ungarn in Wien Berttn, Frankfurt a. M. und
Amsterdam errichtet. Zeichnungen werden während der
üblichen Geschäslsstnnden entgegengenommen bei der
Slaalscenlralcasse in Budapest, den Staatscaffen in
Budapest imb Agram und bei sämmtliche» ungarischen
Steuerämtern; ferner: in Budapest bei der Ungarischen
allgemeinen Credttdank, i» Wien bei S. M. v. Roth­
schild, der Oesterreichischen Creditanstali und der Bodeu-
creüiianstalt in Brünn, Earlsbad, Lemderg, Prag,
Reichenberg, Trieft und Troppan bei den Filialen der
Credilanstalt, außerdem in Berlin bei der Lirection
der Disconto-GejeUschaft, S. Bleichröder, Meiidelssohn
u. Co. und der Bank für Handel und Industrie, in
Frankfurt a. M. bei M A. von Rothschild u. Söhne
und der Filiale der Bank für Handei und Industrie,
in Köln bei Sal. Oppenheim jun. u. Co., in Hamburg
bei der Norddeutsche»» Bank in Hanrbnrg, L. Behrens
und Söhne und M. M. Warburg ». Co., in Breslau
bei E. Heiinann und G. v. Pachaly's Enkel in
A»nfte»da»n bei L. Atlecbach, bei L»pp>na»»»i, Rvfenthal,
n. Comp. und der Amfterdam'schen Bank, in Brüssel
bei L. Lamberr und der JBanque de Bruxelles.—
Bein» Eurs von 91 verzinst sich die »re»»e Anleihe mit
fast 4 4 Perceut. Im Jahre 1892 wurde die 4pcrcet»ige
ungarische Kronenreme znm Preise von 92',^ ausgelegt.
Die 3sizprrce»lige Investivnsanleih- des Jahres 1897
»vurde gleichfalls zua» Curtz von 92'/^ angebo.en; die
geänderten Geidverhält liste erztv ngen jedoch die Rück­
kehr ;»»>» 4pe»cet»rigen Ztussnß uuv das Zageständniß
eines niedrigeren Curjes, der eine entsprechend höhere
Verzinsung gewährt. Dieje wird bei den seit einiger
Zeit bemerkbaren Ächwankuiige» aus dem Juduftrie-
markte der nencn Reute zweifellos viele Käujer zuführen.


[ 2023-06-29 10:33:35.385 - 19000521 - Seite 3 ]
tz«»gkSßkcht-KeMch«st Die östeneichische Gas-
glühlicht- und Elektricitäts-Gesellschast hieü am 19. d.
M. ihre achte ordentliche Generalversammlung. An den
für die Zeit vom 1. April 1899 bis 31. Mär; 1900
erstatteten Bericht des VerwaltungsratheS schloß sich
eine kurze Discussion, i» welcher der Vorsitzende in
Beantwortung einer Anfrage mittheilte, daß die Fertig­
stellung der von Auer erfundene» neuen elektrischen
Lampe fortschreite und die Inbetriebsetzung derselben in
nicht ferner Zeit erfolgen werde. Der Bericht und der
Rechnungsabschluß wurden einstimmig genehmigt, ebenso
der Antrag des VerwaltungsratheS über die Verwen­
dung des Reingewinnes. Es werden von dem mit Kr.
2.071.030 für das abgelaufene Betriebsjahr ansge-
wieieuen Reingewinne an die Actionäre lit. A. (Skamm-
actionäre) außer der 5perc. Dividende per Kr. 150.000
roch eine 60perc. Superdivibcnde mit Kr. 1,800.000
ausbezahlt und der nach statutarischer Dotirung der
Verwaltungsralh-Tantieme erübrigende Betrag von Kr.
85.030 ant neue Rechnung vorgetragen.
Krste Militärdienst- Nerfichernngs- Anstatt.
Dieser Anstalt gebührt nicht nur das Verdienst, den
Specialzweig der Erlevens-Versichernng, die Militär-
Vei sicherung, in Oesterreich-Ungar» eingeführt zu habeit,
sondern sie' hat auch innerhalb einer kurzen Zeit— sie
blickt auf eine 7jährige Thätigkeit zurück— in geradezu
musterhafter Weise ihren Pionierdienst versehen und
Resultate erzielt, wie solche vorher nicht so bald von
einer Anstalt zu Tage gefördert wurden.— Aus dem
uns vorliegenden Berichte über das siebente Geschäfts­
jahr ist ,u entnehmen, daß das Institut mit Ende des
Jahres 1899 31.559 Mitglieder mit einer Versiche-
rungssuuime von Kr. 35,049.812.— zählt und daß
sich die Prämieneinnahmen des letzten Geschäftsjahres
auf Kr. 1,550.676°55 stellt.— Die Zinseneinnahmen
des abgelaufenen Jahres erreichten bereits eine Höhe
von Kr. 157.742*25, während an Polizzengebühren
und verfallenen Angaben Kr. 24.486*24 vereinnahmt
wurden.— Unter den Ausgaben figuriert im letzten
Berichtsjahre eine neue Post, die Auszahlung versi­
ckerter Capitalien an zum Militärdienste eingereihte
Mitglieder.— Es wurden nämlich an 6 Mitglieder
rund Kr. 6000.— Bersicherungs Capital znr Aus­
zahlung gebracht.— Coulante Auszahlung einerseits
und die rigoroseste Sparsamkeit in Bezug aus Aus-
wendung von Geldmittel zum Behufe der Ausbringung
eines neuen Geschäftes und der Verwaltung des vor­
handenen Versicherungsstockes, andererseits, werden
auch für alle Zukunft dazu beitrage», daß sich die
Clientel der Ersten Militärbienst-Versichernngs Anstalt
immer mehr unb mehr erweitere und verbreite.— Die
Anstalt verfügt laut dem letzten Geschäftsberichte bereits
über recht bedeutende Garantiemittel; so weisen die
Activen rund 57g Millionen Krone» auf, von welchen
rund 4 Millionen Kronen in pupillarsichere» Effecten
angelegt erscheinen.— Es ist mit Sicherheit anzu­
nehmen, daß das Institut, das von zielbewußte» und
fachkundigen Männer» geleitet wird, auch weiterhin
recht günstige Erfolge auszuweisen haben ivird; die
Aussichten für das laufende Jahr sind recht günstige,
nachdem in den erste» 4 Monate» des Jahres bereits
Anträge über Kr. 3,600.000. Versicherungs-Capital
zur Erleoigung vorlagen.
„Koncordia", Reichenberg-Brünner gegenseitige
Versicherungsanstalt in Reichenberg. Die 32. ordent­
liche Generol-Versammlung der Mitglieder der „Con-
cordia" wird Donnerstag, den 31. Mai 1900, Nach­
mittags 3 Uhr in der Volkshalle des neuen Rathhauscs
in Reichenberg abgehalten, wozu die stimmberechtigten
Mitglieder in Gemäßheit des§ 10 der Statuten hiemit
geziemend eingeladen werden. Gegenstände der Ver­
handlung sind: 1. Wahl von drei Verificatoren. 2. Vor-
lrag der Rechenschaftsberichte, Jahresrechnungen und
Bilanzen der Feuer' und Lebensversicherungs Abtheilung.
3. Bericht der Revisoren. 4. Anträge des Directoriums.
5. Wahl in das Directorium. 6. Wahl von drei Revi­
soren. Nach^ 10 der Statuten sind zur Ausübung
des Slimmrcchtes in der General-Versammlung alle
jene volljährigen männlichen Mitglieder berechtigt, welche
bei der Anstalt mit wenigstens 5000 K. gegen Feuer­
schaden versichert sind und der Anstalt mindestens ein
Jahr als Mitglieder angehören; ferner jene, welche
mit wenigstens 100 K. Capital auf ihr Leben oder
mit einer jährlichen Rente von wenigstens 100 K.
versichert sind und der Anstalt gleichfalls ein Jahr als
Mitglieder angehören. Die Legitimation zur Theilnahme
au der General Versammlung wird durch eine, von der
„Concordia" in ihrem Bureau in Reichenberg, beziehungs­
weise in Brunn ansgestelltc Eintrittskarte, aus welcher
auch die dem betreffenden Mitgliede zustehende Stimm-
zähl vermerkt wird, geführt. Die Ausstellung der Ein­
trittskarten muß spätestens fünf Tage vor der General-
Berfammlung nachgesucht werden. Reichenberg, den
10. Mai 1900. Das Directorium.
Zweite Auffische Iener-Affecnranr Compagnie.
Gegründet im Jahre 1835. Diese Gesellschaft publicirt
: soeben ihren Rechnnugsabichluß pro 1899 und hat das
- abgelaufene Jahr ei» sebr befriedigendes Resultat ergeben
Bilanz pro 1. Jänner 1900. Activa. Baarbeltand
R. 45.234-55, Conto der Banken R. 277.827 23,
Conto der Werthpapiere und Darlehen R. 2,634.906.50,
i Zinsen auf vorstehende Papiere per I. Jänner 1900
R. 29.314'38, Conto des Hauses der Compagnie:
i Kostenbetrag desselben laut Büchern R. 191.135-82,
Conto des Mobilars R. 8.474-95, Conto der Russischen
■ Bersicherungs-GeseUschasten: AuSslänae R. 20.594 99,
, Reserveprämie R. 57.307*50, Conto ser Ausländischen
! Versicherung.)'Gesellschaften: Ausstände R. 39.381*11,
! Ausstände bei den Agenten laut ihren Abrechnungen,
j ihnen znr Auszahlung von Brandichäden angewiesene
! Summen R. 353.083*78, Diverse Debitoren Rubel
; 78.772*70. Gildesteuer pro 1900 R. 5.304*98, Conto
i der Aciien der Directoren R. 37.500*—, Conto der
! zinstragenden Papiere der Agenten: Deponirl in der
j Cassa R. 18.650*—, zusammen R. 3,797.468*49.
j P Q ssiv a. Capital in 10.000 Aclien ä 150 Rudel
j R. 1,500.000* —, Conto des Reservecapitals Rubel
! 297.919*37, Prämie laufender Versicherungen Rubel
: 468.204*53, für in 1899 empfangene ant das Jahr
* 1899 übertragene Zinsen R. 10.401*37, Nichtbehobene
I Dividenden 4*275*—, Conto der Krone R. 31.208*47,
! Corilo der nicht erledigten Brandschäden R. 83 974*46,
Conto der Creditoren: Abgelegt znr Auszahlung an
dieselben R. 351.304*28, Conto der Agenten: Ihnen
gehörige Werthpapiere R. 18.650*—, Conto der Russi­
schen Versicheriings-GeseUschaste»: Reserve-Prämie R.
: 265.239*23, zu Ihren Gunsten R. 3.718*77, Conto
: der Ausländischen Versicherungs-Gejellickaften: Rcserve-
l Prämie R. 576.079*83, Conto der Directoren: Den-
I selben zugehörige 250 Stück Actien der Zweiten Russischen
Fenerassecuranz-Compagnie, ä 150 R. 37.5 05, Ausstände bei Generalagenten bezw.
Agenten M. 644.112 18. Baare Caffe M. 35.346*07.
Saldi verschiedener Abrechnungen M. 22,840.066*59,
Zusammen: Mark 22.840.065.59.— P a s s i v a.
Akiienkapilat M. 9.000.0M*—, Capital-Resrrvefond
M. 4,000.900*, Spezialreserve für nnvorhe i gesehene
! Fälle M. 4,914.990*13. Schadenreierve M. 182.000—
Prämieuüberträge M. 2,908.163.—, Guthaben anderer
Versichenitigsanstalien M. 269.755*82, Sonstige
Passiva und zwar: a) Versorgungskassc für die
j Bemnien M. 361.472 62, bs Nicht erhobene Aklien-
diviücnden aus den Vorjahre» M. 14.390* —, c)
Saldi verschiedener Abrechnungen M. 7.132*92, Uebcr-
jchnst 1,182.161.10. Zusammen: M. 22,840.065*59.
Notizen.
Aantsch-Kheater Am 24. d. I. findet die letzte
Voijlellnng unter der tüchiigen Oirectio» Lischke statt.
Am !. Juni Hätt Dir. Ranzcnhofer die Leitung der
Bühne mit ein neues Stück „Die Pariser Wellaus-
stelinug 1900". Lischke Secretär. Herr Lischke verbleibt
tiach wie vor dem Theater als leitender Kraft erhalten.
Ksd m der Narkose. Aus der chirungischen Klinik
, des Professors Woelfller in Prag ist Samstag ein
bedauerlicher Unfall vorgekommen. Vormittags sollte
j «>» lüjähriges Mädchen, Eniilic Jelen aus Mischkovitz,
! an einem Halsabcesse operirt tverden und mußte zu
> diesen, Behufe narkotisirt werden; aber das Mädchen
; gab noch vor der Operation in der Narkose den Geist
auf.
Telegramme.
^ Berlin, 2u. Mni. *^iach einer polizeilichen
| Mittheilung wurden die gestrigen Ausschreitungen
: anlnßltch des Ausstundes der Straßenbahn-An-
j gestellten von Undetheiligten, meist jungen Burschen,
j begnngeit. Auch verschiedene Blätter heben hervor,
daß die Ltrikenden selbst an den Ausschreitungen
: nicht betheiligt waren.
! Berlin, 2<». Mai. Sieben Hauptlinien
> der großen Berliner Straßenbahn waren Bor-
^ mittags wieder in vollem Betriebe. Bis Mittags
; kam es nirgends zu erirstlicheu Auhestbrungen:
. nur am Aolenthaler Thor, ivo gegen vorüber-
fabrende Wagen Steine geworfen worden sind,
j schritt die Polizei ein und zerstreute die Menge.
Die Mehrzahl der Strikenden begab sich in den
Morgenstunden nach den umliegenden Ausflugs­
orten.
Paris, 2«>. Mai. In Algier wurde Max
Aegis zlim Piaire gewählt.
Paris, 20. Mai. Heute fanden in ganz
Frankreich die Stadtrathswahlen ohne Zwischen-
fall statt.
P eterSbur g, 20. Mai. Ein Telegramm
der „stlowoje Wremja" meldet aus Djulfa vom
Clestrigen, daß der Schah von Persien Mittags
daselbst eingetrofseu und von den zu seinem Em­
pfange bestimmten russischen Würdenträgern feier­
lich begrüßt worden sei.
8. POHL’s Hotel zur „WEINTRAUBE“
Wien, II., Wemtraubeogasse 14, (Ecke Eepomiikg. 2)
Nächst dem N'ird- sind Nordwcstluiimhof dem J.amhmsisi’Ut.se
der JJ.'mipfschiffe, so «de stachst dem k. V. /Vater, Tratuway*
und Ommhijsse nach alhm Kichtun^eti. Mit aileui Cornfort der
Neuzeit eingerichtet, elektrische Beleuchtung,Zentralheizung.
Massige Preise, Service wird nicht t><rechm:t. Be<icnu.nd ver­
größert. K, POHI., Hotelier.
Herausgeber und verantworUicher Redacteur:
I. Schufte r.
Druck von Moritz NnLpjlmacher, Wien.


[ 2023-06-29 10:33:35.385 - 19000521 - Seite 4 ]
Venedig in Wien.
Heute xa.xici täg-licii;
Campo 1.
^„©ie Landstreicher“ V \S
halb II Uhr-
Grosee
DIE ARABER• MADCAPS!
Cor«o-Theat«r.
Sawade s Raubthiergruppe.
3 Musikkapellen.— Venetianer Truppen.
Das Riesenrad.— Die ffasserratschbahn.
Eintritt 50 kr.
Sonntag, Mittwoch, Freitag 30 kr.
Cafe Orient
Prachtlocal, Praterstrasse 66.
Telephon 14415. Telephon 14415.
Elegantes mit allem Comfurt ausgestattetes Cafe,
Sechs Billardtische.— Sämmtliche Blätter des
In- und Auslandes. Exquisite Bedienung. Beste
Getränke, Luftige, elegante. Räume Rendezvous
dar besten Gesellschaft. Durchwegs den Anfor­
derungen der Neuzeit entsprechend.
ÜTieodor DTeumann.
Besitzer
4pereentige
Wiener Veiidirs-Aiilrilii 1
(Emission vorn Jahre 1900).
Gesammtbetrag Nominale 40,648.600 Kronen
mit halbjährigen Coupons perl. April und
1. Oetoher. Rückzahlbar im vollen Nomi­
nalbeträge innerhalb 82 Jahren.
Diese Emission, welche die letzte* Serie der ge­
samtsten Anleihe der Commission für Vorkohrsanhigen
in Wien bildet, gerne»«* alle gesetzlichen Begünstigun­
gen der vorhergegangenen Emissionen, Pupillarsicherheit,
Gautionsfähigkeit und eine his zum Jahre 1928 rei­
chende Bteiierfreiheit.
Der neuen Emission kommt jedoch der Vorzug
EUBtatten, dass die Commission für Verkehrs-
anlagen die Verpflichtung übernommen hat,
nach Aufhören der gesetzlichen Steuerfreiheit j
im Jahre 1928 die von den Zinsen der Anleihe
zu entrichtende Rentenstuuer aus Eigenem zu
bezahlen.
Dieae zur Oapitalsanlage besonders geeigneten
Titres sind bei den
Wechselstuben der Union-Bank
sowie bei allen hervorragenden hiesigen Banktirmen und
WeohslergeschRften zum Tageskurse orhfiltlich.
Mädchen-
Waschkleider von st. —.50 aufwärts
Stefftldber von st. 2.—„
Knaben-
Waschanzüge von st. .75„
Stofsanzüge von fl. 2,25„
Havelocks ...• von st. a.—„
Alles in strömet Auswahl
Nur bei E. Taub
Lieferant der k. k Staarsbahnen
Wien, II., (llockciHjitssr Xr. J.'l.
Carl Steinert
Photographisclies Atelier
in Heimstedt (Herzogthum Braunxehweiw)
Schützenwall 21.
Empfehle mich zur Aufnahme von Porträt, Gruppen und
bin bereit, ohne Vergütung des Reisegeldes Aufnahmen
\ bei Kirchenfesten. YersftmutUmgen und Vereinen in allen
Orten Deutschland» zu machen. Vorherige Anmeldung
erwünscht Auch lade ich zum Besuche meines Ateliers
ergebenst ein. Specialität: Vergrösseruugcn „ach jedem
i! alten Bilde in Schwarz, Oel und Aquarell in künstlerischer
!j Ausführung zu mKäsigen Preisen.
Griechische Weine
der
ACHAIA“ in Patras.
General-Repräsentant för iiesterreich-UngafB:
C. J. Nclirauth
VV i .« n
IX.. P' t- a n k sr ti s t* c Xr. 4.
Die Weine der „Aohaia“ »ind naturrein. wofür
unbedingte HürgKohaft geleistet wird. A n a ly» e n
der k. k. V’ersuohsaöHtair in KlncGerneuburg und
der k. k. allgemeinen IJnrer.-uchun^aM.stalt fiir
Lebeurmiittel in Wien, -nnvie einn ->'n»8e Anzal
AttiMte von ersten medi/drii^'hon AuhH’itftten des
In- und Auslande* stehen zur Verfilmung, worin
die wAchaia“*Weine al* Kranken- und Reconva-
lescentcn- Weifte besten- empfohlen werden,
• Preiscourante und Muster gratis und franco. D
Wechselstube
S3e/ Schwindsucht
giebt es SiCttll/ig j
f
Laben "'"'l!.
Zweck iiic am i,:;
könnten, Jetzt w-;
k 'H1K;I1, Wer n ur
Krankhcuw.I.
liehen /eit-D iic >!
Tt<
i !i
-i I'ui.c
Clllo
inen -.toff nicht in ••'.imc- ■='!
Hills 11eil Sie". vva- :n i
;,tt 11s tiehiialb \<-i,a .i.d C<
•;.ttr.;cs Mittel GIV
| Namen Dr. med. Hoffmann’s Glandulen. 1'i-
Izraklizien tiricn Vi rztni um! ih i K >'
-u'lvrt' »inpiuliieu um. ist Ren Ajmta-..t a ■■ I
t< l»-7s. uii.l ;«> T.iU«.Ueu :> 11 I h.i
cnllia!! <),U>' fiamiulcn, mitsj.recSiei-,
Mil h/ucker. f.ir o e s c..
I., Lugeck 3.— \nssiihfliehe Urunci
'«theilten K.r;uikou s.fiaus und IranOu v-j
•i: .vi.im «1er Me.isdi uich
Viele hundert Jahre lau"
iu.'u Können, welchen
mnialdniseri haben
;■ 11■ r:f. Mnd einen Stoff üu
11' Lunge eindringenden
, '.-.he sie Schafleo thun
/■i .schwach sind, können
'iv■■■::«; erdenden und das
u. lökuücen seit undenk-
- man es aus tierischen
(>!< mchialdrüseu gesunder
iwmrlsucht dar unter dem
s Mittel wird von vielen
als das beste und einzig
• st (u n mit 100 Tabletten
iede Tablette von 0,üö g
. irischer Druse und 0.20"
Bären-Apotheke Wien,
Törichten von Aerzten und
•O0O0«O«IMOOMOO0
A Vor Nachahmungen geichützl durch Muster imdH
^Marken^
8 Iliu» r n- S a I /i
8
JuL Schaumami
HM lnn.daoh*it-lJoher Apotheker in •Htoolcerau
^^vorzügliches diätetisches Mittel, seit Jahren bewahr!.MM
JT „Hu haben in
d allen Apotheken der österr.-ungar. Monarchie. W
G H*reis t Schachtet 75 Kr. Q
~ Versandt per Post bei Abnahme von mindestens^
©
Ü Sfllmtelu.
üa,\xpt-IDep6t:
Ä .iaii(lschaf'Uieh(‘ Apotheke in Stoekerair
wP (Nieder-Oesterreich)"
H des(
H SclmiiinHim.,
Das er steallgemeine
Spar- und öredit-hstitat
des österreichischen Beamten- und Gewerbestan­
des hat seine Bureaux Wien, IX., Sensengasse 5,
eröffnet und nimmt Spareinlagen, sowie auch Ein­
zahlungen für Antheiischeine ä 20 Kronen entgegen.
A erzinsung derzeit 5 Percent. Prospecte hierüber
und über die GWährung von Darlehen gratis und
franco durch die Direction, Wien, 9. Bez., Sen­
sengasse 5.
kaiserl. u.
der
• Biscults- and Lebkuchea-Dampffabrlfe. in Jaroslan•
Stanis/av Surgul{
kömgl.^ Hoflieferait. 2
empfiehlt seine vorzüglichen Fabrikate in
Tliee-Dessert-Bäckereien, engl. Cakes, 9
Lebkueheu, Bananen, Geleepastillen, 2
9 Torten, Bretzeln etc. 9
Union-B a n k
ien, I, (»r-aben l;t.
Ein- und Verkauf
aller Gattungen Lotterie-Effecten, Staats-Lose
Actien, Prioritäts-Obligationen, Valuten etc.
Promessen zu allen Ziehungen.
ÖJ
r^ ömi^rhr« Bad
Kleine Stadtgutgasse
neeliet dem l’ialerstern
m ini durch zwei prachtvolle oriea-
raiifi'hc KSume bereichert worden.
Dasselbe ist das beste. billigMte and
schnellste Heilmittel in rheumatisch-gich*
tischen, sowie Hämorrhoidaiieideo und hat
«ich alr «olohesunzählisrenial bewährt und
ofortigcsB s derselben zur unmittelbaren Koitre ffehabt
Kwizdft’s Kornt?iiburgfer
Vieh-Nähr-Pulver
Veterin.-diätetisches Mittel für Pferde, Hornvieh and Schafe.
■Preis V, Schachtel 70 kr., y 2 Schachtel 35 kr.
Haupt-Depot
Franz CT oFl_ Kl’wizcia.
k. u. k. öat.-ung., kön. rumän. und fürstl. bulgar. Hof-Lieferant
Kreinapotheker, Komeuburg bei Wien,
ia“
Lebensversicherungs-Gesellschaft
Hsnnal-Sirectiim für Europa; Serlis, Lsipoigsrte 12
im eigenen Hauke.
fiomral-EoprasoBtana f, Osterreieh;
Franz Josefs-Quai (Laurenzerberg) 4.
Versicherung in Kraft Ende 1898 Kronen 385,514.541
Activa laut Bilanz pro Bude 1898., 125,415.491
Prämien u. Zinsen Einnahmt; i. J. 1898. 22,060 095
Ueberschuss der
.fahresj'ebatiriunr K. 2,526.796
Gew innstreserve aus
Kronen 9,909.662
früheren Jahren K. 7,382866
Die besonderen Vortheile, welche die Newyorker
„Germania“ ihren Versicherten bietet sind:
1. Dass die erste Dividende schon nach zweijährigem
Bestehen der Poiizze erklärt wird.
2. Dass ihre Poiizzen schon nach dreijährigem Be­
stände unanfechtbar werden und daher auch in dem Falle
gütig bleiben, wenn im Antrage irrthiimliche Angaben
unterlaufen wären oder der Tod des Versicherten durch
Selbstmord oder Duell eintreten sollte.
3. Dass sie das Risico der Kriegsversicherung Wehr­
pflichtiger ohne Prämienerhöhung trägt. (Die drei ersten
Dividenden Hiessen in den Kriegsfonds und werden nach
Vollendung des 45. Lebensjahres ausgezahlt, wenn die
Polizze bis dahin in Kraft geblieben und ein Krieg in
Deutschland, Oesterreich oder der Schweiz nicht ausge-
brochen ist.)
4. Reisen und Aufenthalt in ganz Europa und Kord-
Amerika ohne Extra-Prämie gestattet. Die rechnungsmässige
Prämienreserve aller österreichischen Versicherten erliegt
beim k. k. Ministerial-Zahlamte in Wien.
Verlangen Sie überall die populären und beliebten
Ansichtskarten
aus der Kunsthandlung
Carl »itaii
Wien
II. l'illersdoilgasse Jfr. 4.

