
[ 2023-06-29 10:33:33.735 - 19000903 - Seite 1 ]
Pri»umrr»ti»n»-
Preise:
fte s
Oesterreich-Ungarn:
SaaUichrig..«. 12.—;
Halbjährig ..«. 6-
--= Grschei«t jstze» Montag. eee==-
Itedactto« rmd Administration: Wien, U., Mzmanttepgasse 4.
Lnskttte
i n a ch r b t i f.
^- in»«r»t«n-Aufn»h»e:
in der «»minifltaitcm
! U., frnmumMmfem* 4.
*' H
Rr. 1093.
Wien, Montag, den 3. September 1900. XXVII. Jahrgang.
Wien, 2. September.
In der Reihe von nervösen Maßregeln,
welche Lord Roberts in der letzten Zeit getroffen
hat, wird die schnöde Austreibung der Fremden
ganz besonders scharf verurtheilt. Manches kommt
ja im Kriege vor, was in ruhiger Zeit absolut
nicht zn entschuldigen wäre; trägt man jedoch
selbst gewissen traurigen Nothwendigkeiten des
Krieges Rechnung, so gewinnt man doch aus allen
Berichten der rücksichtslos verjagten, ihrer Frei­
heiten beraubten und roh behandelten Leute den
unabweisbaren Eindruck, daß in diesem Falle das
Maß des durch kriegerische Ausnahmszustände
vielleicht Entschuldbaren beiweitem überschritten
wurde. Was die ausgewiesenen Staatsangehörigen
Oesterreich-Ungarns anbelangt, so hat unsere Re-
gierung die entschiedensten Schritte im Interesse
der Betroffenen in London unternommen. Die
deutschen Ausgewiesenen werden sich mit ihren
Klagen und Ersatzansprüchen gleichfalls an das
Auswärtige Amt wenden, welches zweifelsohne
alle Klagen mit Gewissenhaftigkeit prüfen und
das Seinige thun wird, um den Betroffenen zn
ihrem Rechte zu verhelfen. Die Mittheilung, daß
die Franzosen auf Einspruch ihres Consuls unbe-
unbelästigt geblieben seien, wird jetzt als unrichtig
bezeichnet.
Die lakonische Erklärung der „Norddeutschen
Allgemeinen Zeitung," daß kein Grund vorliege,
die Reichstagspause vorzeitig zu unterbrechen,
hat in Deutschland keine andere Wirkung gehabt,
ssals daß das verlangen nach Einberufung des'
'»Reichstages noch lauter und allgemeiner erhoben
'wird. Heule sind es wieder die „Breslauer Zei­
tung" und die „Germania", welche die Einbe- i
rufung fordern. Das führende Centruinsorgan:
schreibt: „Äle, ob es keinen Reichstag gäbe, so:
handelt die Regierung in Sachen der China- i
Expedition. Es werden Sänne nach dem fernen j
Osten hmausgeiendct, Regimenter von Landungs->
trappen gebildet, Fahnen und Standarten ver-
verliehen, ] Millionen Mark an Kosten aus-;
gegeben und der deutsche Reichstag wird nach!
all diesem nicht gefragt! Wir halten das durch- '•
aus nicht im Einklänge mit der Berfafsung und;
außerdem für sehr unklug. Je länger dieser Zn-:
stand dauert, umso mehr Unmuth wird sich in;
vielen Kreise» des Reichstages ansammeln, und;
um so erregter werden sich die Debatte» ge-■
stalten."
In Belgien kränken sich, ivie es scheint,!
einige Leute darüber, daß die belgische Fahne j
nicht neben denen der Großmächte in China wehen j
soll. Sie haben sich von französischen Blättern j
weismachen lassen lasse», daß die deutsche Re- j
gienmg die Auslösung der belgischen Legion durch-!
gesetzt habe, und schelten nun aus Deutschland.;
Deutsche Zeitungen bekämpften diese irrige An- j
nähme, sobald sie taut ward, fanden aber in j
| Brüssel keinen rechten Glauben. Nun räumt aber j
auch die „Jndependance Belge" ein, sie könne;
! auf Grund ihrer neuen Znior,nationen bestätigen, i
daß Deutschland, erst im letzten Augenblicke
„sondirt", sich daraus beschränkt habe, die Mei­
nung zu äußern, unter den obwaltenden Ver­
hältnissen erscheine die Mitwirkung Belgiens in­
opportun. Die „Jndependance" hebt hervor, daß
der belgische General Verstraete selbst, ohne von
den diplomatischen Verhandlungen Kenntniß zu
haben, die Suspendirung aller von dem Executiv-
Ausschussc beschlossenen Maßnahmen für ange­
messen erachtet habe. Der Versuch, in Belgien
Mißtrauen gegen Deutschland zu säen, kann also
als kläglich gescheitert gelten.
In England, wo seit einiger eine gewiffe
Gespensterfurcht vor dem auswärtigen Feinde
grassirt, herrscht eine erregte Thätigkeit der Mili­
tär- und Marine-Behörden, um das Vereinigte
Königreich zu Lande und zu Wasser vertheidi-
gnngsfähig zu machen. Der LandeSsertheidigungs»
Ausschuß, der bisher den Gedanken, als ob Lon­
don je von einem feindlichen Heere bedroht werden
könnte, entschieden zurückwies, trifft jetzt Vor­
kehrungen gegen eine solche Eventualität und
faßt sogar die Möglichkeit ins Auge, daß Eng­
land vorübergehend von der überseeischen LebenS-
mittelzusuhr abgeschnitten werden könnte. Mit
den Vorkehrungen gegen eine solche Proviantsperre
ist der aus der indischen Schule hervorgegangene
General Brackcnburg betraut, welcher bereits
Schritte zur Errichtung von großen Lebensmittel­
depots für das „Vertheidigungsheer" der Me­
tropole trifft. Themse und Medway, die beiden
LeuMetoa.
Frauenlist.
Skizze von Anna Cador.
Mitternacht ist vorüber, das Brause» mw Treiben
der Großstadt ailmälig verstummt, »ud »ur das Knir­
schen des fast gefrorenen Schnees unter den Rädern
einiger verspäteter Wagen unterbricht ab und zu die
nächtliche Stille. „Bald 1 Uhr und Hans wieder nicht
Daheim! Das also ist das Glück der viel beneideten
Baronin Feldegg!"— Ei» tiefer Seufzer endete das
Selbstgespräch der jungen Frau, deren Neglige von
weichem, schmiegsamen Stoff die Schönheit ihrer Form en
mehr enthüllte, als zu verbergen im Staude war.
Dora war nie glücklich gewesen, kaum dem Kin-
desakter eutioachsen, einem nicht mehr jungen Aristo­
kraten vermählt worden, dem es darum zu thun war,
den verblaßten Glanz feines Wappenschildes mit dem
Mammon des Fabrikantenlöchterleins neu zu vergolden.
Jhui schien der Tauschhandel ein ganz gerechtfertigter,
und dafür, daß er das schlichte Fräulein Dalbcrg zur
Baronin erhoben, verspielte er die fast fürstliche Mit­
gift seiner Gattion am grünen Tisch oder legte ste als
Opfergabe auf den Altar der freien Liebe. Das junge
Weib aber halte sehr bald gelernt, alle Träume von!
Liebe und Treue in ihr Inneres zu versenke», und nur;
tu der Einsamkeit ihres Boudoirs überkam Dora mit'
unter der brennende Dar» nach einen einzige» Tropfen j
wählen, echten Frauenglückes, die heiße, glühende Zehn- l
sucht, geliebt zu werden— geliebt am ihrer selbst willen.■
Nervös spielten die tun mken Finger mit den auf:
i dem Schreibtisch liegenden Papiere». Dock plötzlich
- huschte eilt sonniges Lächeln über das bleiche Gesicht,
als die thränenfeuchten Augen aus die zierlichen Schrijt-
; zöge einer ihrer Freundinnen tiefe». „Weshalb vertraue
; ich wohl meine Jugend? Habe» wir nicht beu Pakt
I geschlossen, uns gegenteilig jcbe Freiheit zu gönne»?'
i Nur ich zögerte bisher mein Recht zu benutze» V
j Hanig flog die Feder über den elegauteti Bogen
j mit der Freihennkrone. „Dies Biller muß noch jetzt
! tu den pneumatische» Briefkasten, Jeanette," lautete der
s Beseht für die herbeigerufene Zofe; „Fritz iol! Sie
! begleiten. Ich brauche Sie nicht mehr." Und toemge
| Minute» später lag Dora von Fetdegg in tiefem
Schlummer und träumte von lichldurchflutetet! Sätet,,
berauschender Musik und lausend süße», thörichte» Lie-
besworten, die zwischen den Klängen der Tanzweise»
an ihr schlugen.' r.—.
Tags darauf war die Erüme der Gesellschaft in
den Räumen des fürstlich Wrede'jcheu Palais zu einem
prächtigen Maskenfsste versammelt. Ritter und Rou»«n,
Schäfer und Rococcodamen wogten bunt durcheinander.
Aller Äuget, aber blieben wie gebannt auf der blen­
dende» Erscheinung hasten, welche plötzlich in ihrer Mitte
«nitauchle. „Etats," mit frische,i Blüthen geschmückt,
die Leier in der Hand— die vom Olymp herabge-
stiegene Mnse des Liebeslieocs! Niemand kannte die
hohe Gestalt, welche sich unausgesetzt in der Rahe einer
Zigeunerin mithielt nm> jeder Annäherung auszuweichen
bemühl war, tvirwohl ihre Blicke suchend die Menge
dntchslogcn. Eden war sie durch die ihr nachdrängenden
Masken vott ihrer Begleiterin getrennt wcrdeti, als
sich ein starker Arm mit ihre Taille legte und ente
berückettde Männerstimme, bei deren Klang der zarte
Körper freudig erschreckt zusammenzuckte, die Rose von
ihrer Brust etsiebte. Und während die Gesellschaft scherzte
und lachte, die Musik lauter uitd tvilder wurde, führte
„Tauuhäujer" sie liebliche Maske tu den lauschigen
Erler am Ende der lange» Zimmerflucht. Aus dem
Wintergarten daneben wehte sinnverirrender Blumeuduft.
Die Töne des Orchesters schallten nur gcdämpsi hier­
her, und immer unlöslicher umspann der Zauber der


[ 2023-06-29 10:33:33.735 - 19000903 - Seite 2 ]
großen Wasserstraßen, werden durch Basteien,
Lchanzen uud Flnßsoerren gesichert. Für die
bereits erwähnte Reserveflotte werdm in Port-
land unv Portsmouth umfangreiche Kohlendepots
errick-ret. Eventuelle plötzliche Kohlennoth gehört
nämlich auch zu den morgen des Ausschusses,^
welcher jetzt die reichlichste Versorgung der Dc j
potS für um so unerläßlicher erachtet, als die:
häufigen Ausständen in Kohlendiflricten der Ad-!
miralität schon wiederholt eine» Ltrich durch die;
Ziechnung gemacht haben, Noch am vergangenen
Samflag hat die Admiralität Contracte in Cardisi
abgeschlossen, bezüglich einer Quantität von
IOO.0Q0 Tonnen der besten Waliser Kohlen,
bereu Lieferung im Ort ober beginnen soll. Ueber
eine JnvasionS-Möglichkeit wird natürlich viel
geredet. Mr. Arnold White meint in „Cafielt's
Magazine," falls die englische Mittelmeerflotte!
eine 'Niederlage erlitte, brauchte der Gegner gar
nicht in England einzufallen. Das englische Volk
würde dann einfach nichts zn essen haben, denn
Großbritannien könne höchstens sechs Wochen ohne
Hilfe auswärts existiren.
Die Agence de Constanrinople bezeichnet
auf Grund der ihr von amtlicher Stelle zuge­
gangenen Informationen, die von einem aus­
wärtigen Blatte über angebliche in Albanien,!
namentlich in Prizrend, Ochrida, Monaftir und j
Dibre k. bestehende Währungen gebrachte Mel-;
düng als durchaus unbegründet.
In Hinblick auf die bereits erwähnten ver­
unglückten Manöver bei Aldershot, an welchen
der Generalissimus Lord Wolseley eine so herbe
Kritik geübt, schreibt die „Times" wie folgt:
„Unser Special-Correspondent in Capstadt ist
heftig dafür angegriffen worden, daß er von „unseren
stupiden Officiere»' gesprochen hat; Lord Wolseley hat
jedoch die Officiere einer ganzen Division, wenn »ich!
der Dummheit, so doch mangelnder Intelligenz und
mangelnder Kenntnisse bezichtigt. Die Cardinolfrage
Umgebung die beiden Menschenkinder. Längst wehrie sie
ihm nicht mehr, wenn er ihre Lippen, ihren Nacken
küßte. Sie hatte vergeffe», wo ste war, und Eiirst nnd
Jetzt, Tram», Hoffnung und Wirklichkeit verschwamme»
in einander.
Heißer wehre ihr Athem— gluthvoller blickten
sie sich in die Augen— zuletzt immer selbstvergessener, i
seliger ruhte „(Svato“ in dc» Armen „Tamchäuscrs". I
Das leise Finstern erstarb in siummberedten Küssen,
und ungezählt rannen die Sekunden des Glückes da­
hin.—-
Die langsamen Schläge der Mitttrnachtsftnnde
schreckten das Paar ans einander, fröhliche Stimme»
lösten den Ban» der Leidenschaft, und „Demaskiren",
„Masken ab" tuaib die Devise des Augenblickes. Aber
ehe sich „Tannbänicr" seines Matzkenrechtes erinnerte,
war „Erato" verschwunden.———— ■—■——
Zu ersten Maie wieder seit seinem Hochzeitstage
lenkte Hans von Feldegg, nachdem er vom Maskenfest
heimgekehrt, seine Schritte nach dem Schlafgemach seiner
Gattin. Ein berauschendes Gefühl von Seligkeit hatte
ihn durchbebt, als er die zinemde Gestalt an sich ge­
preßt und die süße Ahnung ihn ersaßt hatte, daß es
sei» Weib geivese», dem seit. Her; mit jeder Fiber zu-
inbcit. Zögernd fast, lmit scheuem Bangen schiebt seine
Hand die Vorhänge von Doras Lagerstatt zurück.
- für die nächste.Zukunft ist nuir, wie können wie dies
i Alles ändern? Wie können wir unfähige Officiere
; verhindern, in die Armee einzutreten, und wie können
- wir die Intelligenz uud Gcschicklichkeit derer ausbilden
die eingetreten sind? Es wird die größte Aufgabe des
i neuen Parlaments sein, bie Heeres-Organisation zu
verbessern; es gibt aber DiuM, die mehr von, Laube
selbst abhängen, mehr von der öffentlichen Meinung
als vom Parlament.... Cricket und Sport sind eine
gute Schule für den moderne« Officier; ste thun aber.
noch lange nicht Alles, Mau möchte sagen, wen» die
Schlacht von Waterloo aus diesen Spielplätzen ge­
wonnen worden ist, so ist die Schlacht von Coleuso
dort verloren gegaitgcn, und die Schlacht von Sedan
ist im Studierzimmer, im Laboratorium und in der
Kriegsakadeniie gewouuen worden. Eine andere Frage,
die sich aufdrängt, ist dze, ob es nicht möglich wäre,
eitgiische Gepflogenheiten nnd die Heeresverfaffung so
zu ändern, daß begabte Knaben die militärische Lauf­
bahn als eine ihren Fähigkeiten angemessene betrachten
könnten. Endlich, wenn wir eine wirkliche Armee
habe» wollen, so fragt man sich, ob dieses überhaupt
möglich ist, so lange die Officiere außer Dienst ent­
schlossen sind, die Thatsache, daß sie Soldaten sind, z»
verheimlichen. Mit andere» Worten, weshalb wird
die Uniform der Königin von Officiere» nur im Lager-
oder bei offteiefieu Festlichkeiten getragen? In keinem
Lande Europas außer in England herrscht diese Sitte.
Es ist mindestens fraglich, ob der für ein Heer so
nothwendige Corpsgeist dadurch gestärkt wird.
Notizen.
Kekgottesdicuft. Anläßlich des 25jährigen Re-
gicrutigsjubitänni Sr. Majestät des Sultan A b d u l j
Hamid Ka n II. fand am Samstag den 1. September,:
Vormittags um halb 12 Uhr, im Tempel der türkisch-?
israelitischen Gemeinde, II., Circusgaffe 22, in An-!
Wesenheit Sr. Excellenz des türkischen Botschafters, i
sowie des gesammten Botschaftspersonales ein solenner:
Festgotiesdienst stall.|
Hin Jubiläum. Einer iinserer hervorragendsten
nnd angesehcndsten Industrieller feierte am 28. v. M.
i», Kreise seiner Familie und seiner zahlreichen An­
gestellten das 25jährige Jubiläum seiner selbstständigen
Geschäststhä:igkeit. Es ist dies Herr S. Schein,
der Gründer des allbekaiintrn und überall hochgeachteten
Teppichhauies S. Schein am Bauernmarkt. Der trotz
„Kannst Du mir verzeihen, Hans, was ich ge­
than? Liebst Du mich wirklich? Darf ich die Deine
sein? klingt es ihm liebeheischelnd entgegen, und zwei
rosige Arme schlingen sich fest um des Geliebte» Hals,
als wolltell sie das errungene Glück fest halten sür
inimer.
Eine alte Jungfer und eine junge Witwe.
Je hübscher und reicher ein Mädchen ist, desto wähliger
sind meist dir Eitern und ste selbst, und desto mehr Körbe
werden ausgetheilt. .Der Eine ist zu groß, der Andere zu
klein. Dieser nicht reich, Jener nicht angesehen genug. Einstweilen
verstreicht ein Frühling nach dem andern, und Jahr um Jahr
nimmt ein Blatt der Jngendblüthe uud Gelegenheit mit
sich fort.
Fräulein Nathalie S. war die erste Partie in
ihrer Vaterstadt Graz; aber bereits hatte sie das siebenund-
zwanzigsl- Jahr zurückgelegt und sah säst alle ihre Freundinnen
am Arme von Männern, denen sie einen Korb gegeben;
Nathalie war eine alte Jmigser. Die Elier» wurden »ach-
geradc unruhig, und ste selbst beseufzte im Stillen ein Ver­
hältniß, das nie ein »atürliches ist, in das sich sreilich die
von Natur und Glück schlecht Ausgestattete» füge» müssen;
aber Nathalie war hübsch und sehr reich._ I
Da kam ihr Oheim aus Besuch, ein reicher, in Wien
ansässiger Kaufmann, ein munterer, lebendiger Mann, gewohnt,
alle Schwierigkeiten keck und mit kaltem Blut« anzugreifen.
„Sieh'", iagte einmal tzerr S. zu ihm, Nathalie
bleibt ledig; D» siehst, ste ist hübsch, was sie mitbekommt,
weißt Du, die böse Welt weiß ihr nicht das Mindeste nach­
zusagen, und dennoch— wird sie «ine alte Jungier."
„Allerdings", antwortete der Oheim, „siehst Du aber
bei Allem in der Welt kommt es darauf an, einen gewiffen
Zeitpunkt nicht zu verpaffen; das habt jedoch Ihr gethan. Es
ist ein Unglück, aber gib mir das Rädchen mit nach Wien,
: seiner vielfachen, uych reichen Geschäftserfahrungen ein-
sach und schlicht geblichene Wiener Bürger hat durch
seine vorzüglichen LharaSrreigenschasten eine allgemeine
Werthschätznug «ich Hochachtung errungen, die bei dem
schönen Familienfeste einen solennen Ausdruck fand.
Trotz seiner Bemühung der Feier möglichst einen
Hamilicncharakter zu geben, liefen aus dem Kreise
seiner Bekannte», seiner Kunde,i und von den hervor­
ragendsten Vertretern der Industrie und Handelswelt
Wsteiche telegraphische Glückwünsche ein. Die Ange­
stellten der Firma, die corporatt» bei der Feier in
Baden erschiene», bewiesen ihre Verehrung und Hin­
gebung durch Ucberreichen einer prachtvollen Adreffe,
dessen Stirnseite mit dem von Waschmmm künstlerisch
ausgeführten Reliefportrait des Herrn Schein in Silber
geschmückt ist. Eimer der älteste» Angestellten hielt an
den Jubilar eine Ansprache, in welcher er die Fürsorge
und das Wohlwollen des He eierten für seine Ange­
stellte» hervorhob und charakleri-sirte den Jubilar mit
folgenden Worten t „Mit unermüdlichem Fleiße und
rastlosem Eifer haben Sie jederzeit gestrebt, und gear­
beitet und fanden Ihren schönsten Lohn darin, Ihr
Renommee in den weiteste» Kreisen verbreitet zu sehen."
Gerührt von den vielen Beweise» der Liebe dankte
der Jubilar für diese Ovation und ein gläuzendes
Bankett, bei dem die liebenswürdige Gemali» des Ju­
bilars die Honeurs machte und bei dem der Jubilar
in vielen Trinksprüche» gefeiert wurde, vereinigte sodann
die Festtheilnehmer. Die Rüstigkeit und geistige Frische
des Jubilars lassen hoffen, daß Herr Schein auch
das goldene Jubiläum bei gleichem Wohlbefinden
feiern wird.
Auszeichnung. Dem Geueraldirector der All­
gemeinen Elektricitäts-Gesellschaft, Herrn Emil
R a t h e n a u i» Berlin, wurde der Charakter als Geh.
Baurath verliehe». Herr Rathenau genießt Nicht nur
im Kreise seiner engeren Fachgenosseu, sondern auch in
weitere» Kreise den Ruf einer Autorität und würd e durch
seine vorzüglichen Leistungen aus dem Gebiete der Elek­
trotechnik ausgezeichnet. Seine reiche» Erfahrungen und
sein rastloser Eifer i» Dienste dc: Elektricitäts-Gesell«
schaft errangen ihm eine leitende Stellung, und, die
mannigiachen Ovationen, die ihm ans diesem Anlaste
dargebracht wurden, beweisen die persönliche Hoch­
achtung, die er sich erworben hat.!
prämmuugen in -er pariser Wett-
ausstelluvg.
Die Prämiirungen in der Pariser Weltausstellung
haben ein glänzendes Resultat ergeben und unter den
Präniiirten der einzelnen Staaten eroberten sich die
Ungar» durch den mächtigen Aufschwung auf dem Gr­
und eh« ein Vierteljahr in die Welt geht, sollst Du ste wieder
haben als gnädige Frau, mit einem Mann so jung und reich,
wie sie."
Die Nichte reiste mit dem Onkel nach Wien.
Unterwegs fing er einmal an: „Höre, ÄaS ich Dir
sagen will. Du bist nicht mehr Fräulein S-, sondern Frau
von L., meine Nichte, ein« snnge. reiche, kinderlose Witwe; Du
hast das Unglück gehabt. Deinen Gemahl nach vierteljähriger
glücklicher Ehe durch «inen Sturz aus der Jagd ,u verlieren".
„Aber, Onkel! —"
„Lassen Sie mich machen, gnädige Frau! Ihr Vater
hat mir unbeschränkte Vollmacht gegeben. Sieh', hier hast Du
den Ehering des seligen Herrn von L., Schmuck und was Du
sonst brauchst, gibt Dir die Tante, nnd gewöhne Dir ab,
immer die Augen niederzuschlagen».
Der pfiffige Oheim stellte seine Richte allerorten vor,
und überall machte die schöne, reich«, junge Witwe das größte
Aussehen- Man drängt« sich um sie, und bald hatte st« die
Wahl unter zwanzig Werbern. Der Onkel rieht ihr den Ver­
liebtesten zu nehmen; und ein seltsamer Zufall wollt«, daß
dies gerade der liebenswürdige und reichst« war. Richt lange,
' so war die Sache im Reinen, und eines Tages bat der Onkel
de» künstigen Neffen um ein paar Worte unter vier Augen.
„Lieber Herr von B.», fing er an, „wir haben St«
mit Unwahrheit berichtet.".
„Wieso? rief erbleichend der Bräutigam, „sollte Frau
von L. ibr Herz einem Andern zugewendet habe» I?"
„Nichts dergleichen, meine Nichte liebt Sie ausrichtig."
„Dann ist sie nicht so reich, als Sie mir gesagt; das
ist aber in meinen Lugen lein Hinderniß."
„O, sie ist viel reicher. Aber- ein Schor,, der mir
einmal bei guter Laune eingefallen, ein unschuldiger Scher,;
wir konnten es aber nachher nicht wohl zurücknehmen— «eine
Nichte ist kein« Witwe.
„yimmel! So lebt Herr von L. noch! ?“
„Nichts weniger— Nathalie ist noch ei» Rädchen".
Der Liebhaber betheuerte, er sei glücklicher, als er fich
habe träumen lassen, und aus der allen Jungier würd« sosort
«in« jung« Frau, L•• »•


[ 2023-06-29 10:33:33.735 - 19000903 - Seite 3 ]
biet« der Kunst und Industrie einen hervorragenden
Platz. Die LriftWWi Eiszröier habe» geradezu «ine»
überraschende» Erfolg 'hervorgerufen und durch stetige,
fortschreitende Eninnckelung der Kunst und Industrie
werden st« baldigst den Erzeugnissen der Llirstrn Cul-
lurfiaatr« erfolgreiche Concurrenz biete» könn«».—
Nebst den Vielen mit dem Grand pich, mit der gol-
denen Medaille Ausgezeichnete», wurde eine große An­
zahl Industrieller und Fabriken mit der silbernen Me>
daille ausgezeichnet, von denen durch ihre vorzügliche
Leistungen besonders hervorzuheben sind-
Die Paprikasabrik des Herr» Markus Pick in
Szegediu. Dieses natiouaic Gewürz ist heute schau iu
der ganzen Welt als bcioudere Specialüäl verbreitet
und hat durch seinen pikanten Oeschmack überall die
feinste Küche erobert.
Die Weinhandluiig Johann P a g e l's Erben in
Aranhos-Gyäres. Dieses Etadüsjemen, erfreut ftch
überall eines glänzende» Reuonuuös uud hat sich durch
die imsg «zeichnete Marke seiner  Prinz Zin dehufs Ausüärungm nach Peking
i geladen werde.
I Die verbündeten Truppen haben den ver-
- dvtenen Palast noch nicht betreten. Es ist sicher,
{ daß sich der Bogdachan nicht darin befindet.
Paris, 2. September. Der russische Fi>
naiizmiilister von Witte ist heute Vormittags hier
eingetroffen. Sein Besuch steht, wie die „Agence
Havas meldet, mit einer financirllen Tranaction
nicht im entferntesten Zusammenhange. Rußland
bedarf einen solchen absolut nicht, da die Geld»
vorrüthe hinlänglich ausreichen, um die Kosten
der Operationen in Ähina zu decken.
Constantinopel, 2. September. Der
gestern aus Anlaß des RegierungS'ubiläums des
! Sultans im Pildizpalaste stattgefundene Empfang
der Botschafter, Gesandten und Geschäftsträger,
sowie der Specialmiffionen nahm einen glänzen­
den Verlauf. Der Sultan dankte jedem einzelnen
Botschafter und SpecialgesaMen lebhaft und gab
seiner Freude über dir aus diesem Anlasse kund­
gegebenen Freundschaftsbeweise seitens der von
ihnen vertretenen Souveräne und Regierungen
Ausdruck. Hierauf empfing der Sultan den De«
legirten des päpstlichen Stuhles, Bonetti, welcher
Abl-b-nsv-rsichrrung dar, bei welcher bic »! bie Glückswünsche bcs Papstes überbrachte, und
dem Versicherte» aus laninuliche eingezahlten Prämien!
^ die Oberhäupter sämmtlicher muselmanischen Kir­
chengemeinden. Abends wurdd eine großartige
Illumination veranstaltet.
In seinen Telegramme an den Sultan gibt
drei Percen! vergütet.
Telegramme.
Petersb ur g, 2. September. Der „Re-
gierungsbote" veröffentlicht ein aus Tat» datirteS
i Kaiser Wilhelm seinen und der Kaiserin Wünsche
Telegramm des Geianvten staatsrathes v. vüeis^- ,vu^
in Peking vorn 20. August, wonach das Gerücht j für dessen Glück erneuten Ausdruck.
« Chrönisehe Kranke j
l die nirgends Hotluag fanden.]
jf Anden durch unsere eigene»^
iHmmkMiiulmml
f in Verbindung der Ifaiur-
i heilkunde dauernd Heilung,
j selbst in den schwersten
J Fällen. Man« verlange gratis
gj die illustr. BroebGre.
I 8 natarium Arentsburgh,
§ Vsorborg bei Den Haag
(lluUaiHl,.
S*ü
Apotheker Schneid s
Husten-Thee
und das dazugehöriger
H n t m, r r li p it I v «»»
jui» fii'r
St. G-eoxg's-^poth.eke
Wien, V/a, Wimmergasse 33
nach ärztl. Lorichrift. bereitet, sind bewährte und erprobte Mittel,
W»dlibaeinl für die Atiummgsorgane, von Schleim tösender,
Hustenreiz mildernder, bie Heiterkeit und Kitzel im Halse,
Sehwerathmigkeit benehmender Wirkung I‘«ilver Mi !r.,
der dazu gehörende Thee 50 lr., per Post 20 !v. föt Packung
lohne Porto).
8t. <üe»i, fcs-.A.pote«ke, Wien, V». Wimniergiwäe33
Weniger als 2 Packele werden her Post nicht versendet.
D Man nrhte auf die Schutzmarke der St. Geory*- Apotheke.
Das Inserat Ist herauszuschneiden und aufzuheben
mmm*m**mm***mitii
1


[ 2023-06-29 10:33:33.735 - 19000903 - Seite 4 ]
Englischer Garten (k. k. Prater)
Venedig in Mien.
— (Ltalion rraterstsrn der Stadtbahn).—
Täglich 7,8 Uhr
„Die schöne von New-York.“
11 Uhr: Varite-VorStellung.
Concerte auf allen Plätzen.
Das Riesenrad. -— Die fasserrntsclibaiin.
Eintritt 50 kr.
Sonntag, Mittwoch und Freitag 30 kr.
Cafe Orient
Prachtlocal, Praterstrasse 66.
Telephon 1441B. Telephon 1441h.
Elegantes mit »Hern Comfort ausgestattetes Caf gegen l'euiTNcliadrn bei Gebäuden,
bewegliehenGegenstündenu. Peidfriichten;
c) gegen Glasbrneiucitätien;
d) gegen TranaporiaehÄden auf Waa­
ren, Producte, Schiffe etc.
General-Agentschaft in Wien
im Hause der Gesellschaft
I. Bezirk, Bauernmarkt Nr. 2.
Jilin Hiuvirtl
altrenommirte Restauration
—• WIES •—
II., Praterstrasse Hr. 62.
Anerkannt vorzügliche Küche.
Ausgezeichnete Getränke.
Aufmerksame Bedienung.
Bestes Restaurant,
poooooooooooooe
o lif i. L Bris. SttfiHmup-GestllM
iliiii Adriatica i Sii
Z in Triest
S (errichtet im Jahre 1838)
Vübernimmt zu den couiantesten Bedingungen Versiobe-l
Aranoen gegen Fener- Blitz- und Expletlons-Sohedea,<
Zeewle gegen Schäden dnreh Miethentgeeg tn Folge
WBrÜnden and Explosionen, ferner Verslehemmen oe
0Traneportgefahr zu Wasser und za Und
.Versicherungen in den verechiedeneten
'als: Kapitalien und Renten, zahlbar
|oder nach dem Tode dee Versicherten, Kiader-An«-I
> stattungen u. s. w.,
'Ole Vertretungen der k. k. priv. RMene Adriatica'
|dl Sicurtä übernehmen auch Versicherung
Hageiscbäden für Rechnang der
[*l* 1 iiMünupMUI JEGSHiU";
in Xri«,»*..
WGenerai-Agentschaft der k. k. priv. Riunione Jr
w Adriatica di Sicurtä in Wien, O
Äim eigenen Hause der Gesellschaft, I. Bestrk A
Z Weihhnrggame 4. X
^Vertretungen in allen Landeshauptstädten and bedea-W
o tenderen Orten der ästerr.-ungar. Menarohie. o
oooooooooooooooooo
Bei dem Gefertigten ist zu haben: Pfarrer):
Sebastian K 11 e i p p’s
Kraftbrot
Grahambrot
sowie
Kraft-Snppenmehl
laut Briefes des Hochw. Pfarrer Kneipp de dato
Wörishofen, 29. December 1890 einzig andallein
ermächtigt, nach dessen Original-Recept selbes
erzeugen zu dürfen.
Anton Schambureck
bürgl. Bäokermeister
Wien, XYIII.,
Währing, Weinhausergtrasse Nr. 18.
Carl Steinert
Photographisehes Atelier
in Helmatedt (Herzogthum Braunschweig)
Schützenwalt 21.
Empfehle mich zur Aufnahme von Perträt, Kruppen und
bin bereit, ohne Vergütung des Reisegeldes Aufnahmen
bei Kirchenfesten, Versammlungen und Vereinen in allen
Orten Deutschlands zu machen. Vorherige Anmeldung
erwünscht. Auch lade ich zum Besuche meines Ateliers
ergebenst ein. Specialität: VergrSsserungen nach jedem
alten Bilde in Schwarz, Oel und Aquarell in künstlerischer
Ausführung zu mässigen Preisen.
SC^DogenhofS
5 ZPraterstrasse ’T'O.§
ZBlBgantesstes, exquisitestes, bestventi-1,
Wijrtes Cafe des 11. Bezirkes, mit allenJ
OErrnngenschaften der Neuzeit ansge-C
« stattet.(
Ausgezeichnete Bedienung.— Sämmtliches
S hervorragende Zeitungen des In- und Aus-A
landes.— Vorzügliche Getränke. rnrn
0 Leopold Spitzer. 0
Üetausaeber und verantwortlicher Redacteur:
I. Schuster.
Druck von Moritz KuSpflm acher. Die».

