
[ 2023-06-29 10:48:53.863 - 19000917 - Seite 1 ]
priunmeretio»«
Preise:-
m{
Oesterreich-Ungarn:
SanMhri«..». 12.—;
H-adMrig6.—!
Erscheint jeden Montag.
Hledackion und Kdmimkratio«: Wien, ll., Mzmamtengafle 4.
Inseratk s
; nach Tarif.•
: Inseratan-AufnahiM:'
; in der AbminiftrMon
; 11., PwmmtUmtmm* 4.\
Rr. 1095.
Wien, Montag, den 17. September 1900.
XXVII Jahrgang.
Zar Nachricht!
In unserer letzten Nummer wurde- aus
Versehen des Metteor-en*pages ein Artikel über
Versicherungswesen aufgenommen, der für ein
in derselben Druckerei hergestelltes Blatt bestimmt
war. Da dieser Artikel den Verhältnissen in
keiner Weise entspricht und wir uns mit dem
Verfasser in keiner Weise identificieren können,
haben wir die Ausgabe der bereits fertiggestellten
Auflage saisirt.
Leider ist durch das Versehen der Expedition
(Druckerei) ein kleiner Theil der Auflage zur
Ausgabe gelangt.
Die Kellscüon. Die HucKürurKerei.
Men, 16. September.
Die Landesregierung in Körnten hat fol­
gende Termine für die Vornahme der Reichs­
rathswahlen festgesetzt: für die allgemeine Wähler-
classe den 5. Jänner, für die Landgemeinden
den 10., für die Städte den 12., für die
Handelskammer den 14. und für den Groß­
grundbesitz den 15. Jänner.
Die Reichsrathswahlen beginnen in der
Bukowina am 12. December mit der fünften
Curie.
Als neulich die Entfestigung Posens von
dortigen Blättern discutirt wurde, gelangte man
zur Kenntniß eines Ausspruches, den Minister
v. Miguel im Hinblicke auf diese Frage gethan
hat. Der Ausspruch lautet: „Wir wollen nicht,
daß in Posen ein preußisches Prag entstehe."
Jetzt knüpft die Posener Provinzialpreffe an
Miquel's Wort die ernste Mahnung, daß die
preußische Ztaatsregierung das bedrängte Deutsch-
thum in den Städten und in Posen selbst
schützen möge. Es bedürft', sagt sie, besonderer
Mittel, um den Fortzug der deutschen erwerbenden
Elemente zu verhindern. Zu diesen Mitteln
gehöre die Schaffung geistiger und wirthschaftlicher
Mittelpunkte, die Förderung alles dessen, was
deutscher Sinn und deutsche Art liebt, beim
Wohnen, Wirken und Leben. Die Errichtung
der Festung habe mit anderen Ursachen aus der
zu Beginn des Jahrhunderts noch gut deutschen
Stadt ein ungesundes, in einen eisernen Gürtel
eingeschnürtes Gemeindewesen geschaffen; es sei
daher nur ein Act der Billigkeit, vor Allem
die politische Klugheit, bei Beseitigung der Festung
diese schweren, damals begangenen Fehler wieder
wettzumachen und der Stadt keine harten, un­
annehmbaren Bedingungen zu stellen. Es wäre
in der That ein verbängnißvolles Unglück, wenn
vier Eisenbahnstunden von der Reichshauptstadt
ein „preußisches Prag" entstehen sollte. Es müsse
das Mögliche geschehen, um der Stadt Posen
ihren deutschen Charakter zu wahren, um die
dortigen Deutschen an die Stadt zu fesseln und
neue, gesunde deutsche Elemente in die Stadt
zu ziehen. Im Landtage würde die Staats­
regierungfür derartige Forderungen eine geschlossene i
große Mehrheit hinter sich haben; die Verant-’
wortung für sie beim Unterlassen derartiger
Forderungen sei daher um so schwerer. Es
handle sich um einen Schutz der Deutschen, die
in der slavischen Brandung sprachlich, wirth-
schastlich und politisch in Noth seien.
Für diesen Montag ist auf Schloß Balmoral
ein Ministerrath unter Vorsitz der Königin ange­
kündigt, in welchem die Entscheidung über den
Anflösungstermin und die Ausschreibung der
Parlamentsneuwahlen fallen soll. Falls die An­
kunft des Präsidenten Krüger in Lourenco-MarqueS
sich als die Flucht desselben herausstellen sollte,
was ja noch zweifelhaft ist, so dürfte die Auf­
lösung des Parlaments noch im Laufe dieses
Atonales zu erwarten sein. Der Zeitpunkt könnte
ja dann für die Ehamberlainisten nicht günstiger
sein. Es würde darauf wohl auch die baldige
Rückkehr Lord Robert'S zur Uebernahme des
ObercommandoS der Armee an Stelle Lord
Wolseley's für den 1. November zu gewärtigen
sein. Sir Redners Buller übernähme dann in
Süd-Afrika das General-Commando. Im Zu­
sammenhange mit dieser jüngst angekündigten
Veränderung bespricht die „Morning Post" die
nach ihrer Ansicht durchaus nothwendige und
dringende Reform des Kriegsministeriums. Das
Blatt meint, die Armee und das Kriegsministerium
müßten unbedingt von einem Soldaten geleitet
werden, der Kr>egserfahrung habe. Lord Roberts
sei der geeignete Mann, man müsse ihm aber
den Posten geben, der die wirkliche Macht ver-
Leuillelon.
I& n o
Es klingelte.
„Irma, Irma, der Ungar kommt! Halte ihn im
Enträe einige Minuten auf, indessen ich die Torte
verstecke I"
Das schlanke, blauäugige Mädchen hüpfte iu das
Vorzimmer, während Frau Mama das süße Gebäck
eiligst bei Seite schaffte. Er war ja ei» ganz netter,
junger Mann, der ungarische Student, und sehr tüchtig
iu seinem Fache, sonst hätte der Herr Professor ihn
sicherlich nicht in seine Familie eingefühlt, aber er hatte
so seine— vielleicht nationale» Eigenthümlichkeiten;
Frau Professor wußte im voraus,— der junge Gast
würde die Torte mit größter Geinüthsruhe ganz allein
verspeisen, falls sie dieselbe vorher nicht in Sicherheit
gebracht. Was brauchte er denn überhaupt zu wissen,
daß eS heute bei Professors Mandeltorte gab?
„Ach, gnädiges Fräulein Irma!" hörte sie den
Hast i« Tone freudiger Erregung rufe», dann wurde
es stille tm Vorzimmer. Die glückliche Mutter lächelte;
der gut«, harmlose Bär, warum sollte sein Herz nicht
freudiger schlagen beim Anblicke ihres liebreizenden
Töchlercheus— war es anderen doch ebenso ergangen
— aber er war io ausfichisloS, so ganz aussichtslos,
der arme Junge.
Und während dessen ruhte ihr holdseliges Töchter-
chen mit glückstrahlendem Gesichtche» an der Brust des
armen, armen, Harm- und aussichtslosen Jungen und
bot ihm bereitwilligst die frischen Lippen. O, diese
Töchter, die so oft eine» Strich durch der Mutter
! Rechnung machen.
„Täubchen meiuiges", flüsterte JLnoS und
drückte sei» buifttes Schnurrbärtcheu auf Irmas blü>
- hendes Mündcheu. Da verklärte sich sein Gesicht,—
mit dem feurigen Kuße hatte er von den süßen, heute
so sehr süßen Lippen, einen berauschenden, wohl-!
; bekannte» Tun gesogen— er schnalzte mit der Zunge, s
, „Jönos, bist Du Glückspilz, triffst Du gerade auf j
j Torte", jubelte es in seinem Innern. Torte, er ließe!
! sein Leben für Torte!
j „Also, lieber Jünos, ja recht vorsichtig in Wort
i und Geberde, nichts verrathen von dem Geheimnis
j unserer Liebe. Mama ist noch dagegen!" schärfte
> Irma, wie gewöhnlich, den, Geliebten ei»— er
I nickte verständnisinnig— dann betraten sie das Wohn-
j zimmrr i
Jänos Gesicht verlängerte sich sichtlich. Was
ganz gewöhnliches Gebäck— keine Torte? Ah, jeden­
falls ist damit nur aus den Gast gewartet worden,
jetzt wird sie sicherlich sofort aus den Tisch kommen.
Jänos nimmt mit einigem Behagen Platz.
.Nun, gnädige Frau, Torte gut gerathen?"
Sprachloses Entsetzen— ein strafender Blick der
erzürnten Mutter aus das päonienhaft erglühende
Töchterchen.
Da dämmert es hell auf in Jänos Innerem.
Also so liegen hier die Verhältnisse?! Bassam*
teremtete!! Aber auf seine Irma darf kein falscher
Verdacht fallen, im ritterlichen Eifer springt er auf.
„O, gnädige Frau Professor, dürfen nicht
denken, daß Fräulein Irma Hot wos gefügt. Gnäoiges
Fräulein vollständig unschuldig. Hob ich ganz nllaju
geschmeckt Torte— gnädiges Fräulein, auf Ehre Hot
Mündchen gehalten ganz, ganz stille!"
Bagatellen.
Sie liebten sich Beide v°m Herzen.
Er war glücklicher Ehemann, sie war Modistin und
liebte ihn, b. h. ihre» Rann mit der ganzen Leidenschaft,
deren ein« Narodaack« de Mod#s nur immer fähig ist, di


[ 2023-06-29 10:48:53.863 - 19000917 - Seite 2 ]
elihe, und das sei der des StaatSseerrtärS für
den Krieg: der Posten eines Oberstcommandirenden
habe gar keine Bedeutung. Ein anderer Ausweg
sei der, Lord Roberts zum Oberstcommandirenden
zumachen und die Leitung des KriegSminifteriumS
einem Strohmann zu übergeben, so daß der!
Oberstcommandirende die ganze Gewalt in den
Händen habe. Dazu würde sich Lord LanSdowne
natürlich nicht hergeben, und einen Politiker
zweiten Ranges wolle das Volk nicht an der
Spitze des Krtegsministeriums sehen. Der beste
Ausweg bliebe demnach der, Lord Roberts zum
Nachfolger Lord Lansdowne's zu ernennen. Er
habe außerdem den Vortheil, daß endlich einmal
ein militärischer Geist in das Cabinet dringen
werde, der so lange gefehlt habe.
In PariS wird eifrig an einem Gelbbuche
über China gearbeitet. Der „Siecle" bringt
schon jetzt ei>ren Artikel darüber und kündigt
an, daß es inanche Ueberraschungen enthalten,
werde. Eine derselben weiß der „Siecle" bereits
mitzutheilen. Auf Grund der Mittheilungen des
Gesandten Pichon habe der französische Minister
des Auswärtigen, Herr Delcaffe, die Initiative
zu dein Vorschlage ergriffen, sämmtliche Groß­
mächte, die Interessen in China haben, möchten
eine Flotten-Demonstration im Golfe von Pet-
schili veranstalten. Er war der Meinung Pichon's,
daß dadurch jede Unterstützung der Boxers durch
die chinesische Regierung verhindert werden würde.
Der Vorschlag Delcafse's sei aber von Deutsch­
land und England abgewiesen worden, weil sie
ihn Ende März— damals ward er gemacht—
für verfrüht hielten. Man darf nun darauf ge­
spannt sein, ob diese Angabe des „Siecle" durch
das Gelbbuch bestätigt wird.
Der Schah in Men.
In wenigen Tagen werden wir in unseren
Mauern ein seltenen Gast begrüßen. Ain 20 d.
M. trifft, umgeben von seiilem Hofstaate, auf
st, aber nicht hinderte, auch einen Anderen treu zu lieben,
denn sie hatte ein weites Herz.
Dieser andere erzählte nun aber einem Anderen von
seiner glücklichen Liebe, und dieser Andere war— ihr Mann,
von welchem er natürlich nicht wußte, daß er ihr Mann sei.
Da der Zweit« das Recht des Ersten anzweifelte, so verschaffte
er sich als Beweis der Legitimität da« Medaillon der Frau,
welches dieselbe am Hals« zu tragen pflegt« und in dem nun
Jeder sein Bild zu finden hoffte. Als das Medaillon aber
geöffnet wurde— o dies Bildniß ist bezaubernd schön!—
Da war weder der Ein«, noch der Rudere darin, sondern ein
Dritter, seines Standes Lieutenant.
So übte das Medaillonbild nicht aus Einen, sondern
aus Beide seine vernichtende Wirkung...
Tableau!
**
Aus Paris kommt uns solgenbes Histörchen zu:
Die Weltausstellung sührt die Fremden in Schaare»
nach Paris. Hotels und Privalhiiuser sind überfüllt und Jeder­
mann hatte „liebe" Verwandte au« der Provinz zu Gaste.
Auch Herr R. erhielt leinen lieben Better angesagt. Der
Mangel an einem paffenden Zimmer ließ ihm auf di Idee
kommen, das Badezimnier für den Gast herrichte» zu laffen.
Der Boden wurde mit Teppichen belegt und an Stelle der Bade­
wanne kam das Bett, die Schnnr der Touche sah ganz wie
ein Giockenzug aus. Spiegel, Divan. Tisch rc. waren ohnehin
im Zimmer— es gab also ein recht respektables Logis.
Better O. sühlte sich darin auch ganz wohl, als er sich
am ersten Abend seines Aufenthaltes niederlegte, nur ließ ihn
der europäischen Rundreise, der Schah von Persien,
Musaffer Eddin Mirza, als Gast des Kaisers,
zu kurzem Aufenthalte in Wien ein. Der Schah,
auch Schahiilfchah, König der Könige genannt,
wurde am 25. März lb53 geboren und nach­
dem sein Vater, Nasreddim, von einem fanatischen
Sektierer ermordet wurde, am 1. Mai 1896 zum
Schah von Persien ausgerufen. Musaffer Eddim
hat eine tiefe Bildnng empfangen, ist ein warmer
Freund aller Wissenschaften und Künste, alles!
Schöne und Gute begeistert ihn. Herzensgute,!
edle Gesinnung und Wohlthätigkeit werden ihm!
nachgerühmt. Er ist nicht mehr der despotisch«!
Alleinherrscher, sondern ein moderirer Regent,!
der seine Hauptaufgabe in der Fürsorge für seine
Völker findet. Sein Verdienst ist es das orien­
talische Persien dllrch Einführung europäischer
Cultur und Bildung in einen modernen, civili-
sirten Staat umgewandelt zu haben. Unter der
Regierung Mussasfer Eddin'S wurde der Handel
und Verkehr nach europäischen Muster reformirt
und eine moderne Gesetzgebung geschaffen. Um
sein Reformwerk zu ergänzen und weiter aus­
zuarbeiten unternahm er die Reise durch Europa.
Wir begrüßen ihm als den großen Refor­
mator auf das Wärinste und wünschen, daß die
mannigfachen Eindrücke, die er auf seiner Rund­
reise bisher empfangen durch seinen Wiener Aus-
enthalt nur verschönert werden und hoffen, daß
er voir uns mit den besten Erininmgen scheidet.
ttoche».
(Ein Jubilar aus F i u m t.) Herr Karl
E x n e r, ei» gebürtiger Wiener, Besitzer des „Hotel
Lloyd" in Fiunie, feierte kürzlich de» 50jährige» Ge­
denktag seiner Thätigkeit. Als Illjähriger Jüngling
begann er bei de» „Drei Kronen" in Wie» als eßzeug-
putzender Bursche seine Laufbahn Spätere Jahre
servirtc er in den ersten Häusern der Monarchie und
Italien und erwarb sich überall die Liebe und Hoch­
achtung seiner Herren und College». Seit vielen Jahren
ist er Besitzer des „Hotel Lloyd" i» Finme und genießt
das vorzüglichste Renommä. An seinem Ehrentage
wurden ihm viele Ovationen zntheil, die durch ein von
das mudelsaubere Stubenmädchen nicht schlafen. „Wie wärs,"
dachte er, „wenn ich die Glocke zöge, Nanni wird dann kom­
men und fragen, was der ,,gnä' Herr" befehlen, ich sag' es
ihr— und Himmelsapperlott, waS ist das?"—
Der Herr Vetter hatte während des Monologes die Glocke,
nein, den Douche- sträng gezogen und statt des sehnlichst er­
warteten Mägdeleins, bewill- kommet» ihn plötzlich ein höchst
unwillkommener kalter Strom, dem es im Ru gelang, di«
glühende Leidenschaft der jugendlichen Pro- vinzlers nieder­
zuschlagen— Darüber find nun wenige Wochen ver- stoffen,
aber Better D. erinnert sich gewiß noch heute dieser Episode
„kühl bis an's Her, hinan."
Macht der Poeste.
Einer unserer ersten Operettendichter befand sich in «ine«
nahen Badeorde, um dort ungestört sein neueste« dramatisches
Werk zu vollenden. Eines Tages, nachdem er mehrere Stunde»
in seinem Zimmer gearbeitet, blickte er auf sein« Uhr. »Schon
fünf Uhr!" Zu dieser Stunde Pflegte nämlich unser Dichter
gewöhnlich sein Mittagmal einzunehmen.
Er macht« daher in aller Eile Toilette und begab sich
in die nächst« Restauration; unterwegs aber keimte eine neue
Idee, entwickelt« sich und wuchs in seinem Hirne, beschäste
ihn ausschließlich, so daß er, an seinem Ziel« angelangt, mir
maschinenmäßig, aus Gewohnhrit die Speisekarte überblickt«,
di« man ihm dienstfertig überreicht« und dann sagte: „Rudel­
suppe !"
Die Suppe wurde aufgetragen, aber der Dichter
rührt« sie nicht an. Es vergingen zehn Minute«, eine Bieotel-
seinrn FrMdö, aMn^xtet Banket und durch einen
gk««nschaftlichen Ausflug nach Mattuglie rille» fröh­
liche n Abschluß fanbvi.
(Silberne Hochzeit.) Der allbekannte
Wiener Bürge-, Herr Mathias Zöch»eister,
Fleischhauer, Gnmpendorserstrgß« 100 wohnst, feierte
Freitag, den 1t. d. M. an der Seite sei«« wackeren
Gattin Josepha das Fest der silbernen Hochzeit. Das
Jubelpaar erfreut sich im Bezirke Mariahilf seines
bieder«, Charakters und WohlthLtigkeitssinnes wegen
einer allgomeiue« Hochachtung und Verehrung unt> an
feinem Jubeltage wurden ihm von seinen Freunden und
Bekaunteu viele herzliche Glückwünsche und Ovationen
dargebracht.
(Todesfall.) A« 11, d. M. verschied in
Rei.chenberg Herr Franz Edler von Sieg mund
»on., Großindustrieller, Senior der Firma Wilhelm
Siegmund, k. k. priv. Feintuchfabrik in Reichenbrrg
und Friedland. Herr v. Siegmund erfreute fich durch
seine» biedere« Charakter und seinen außerordentlichen
Wohlthäiigkeitssinn einer allgemeinr» Hochachtung und
Verehrung. In den 70» Jahr«, war Herr v. Sieg-
mund Präsident der Reichenberger Handelskammer,
Landtagsabgeordueter und im Jahre 1879 wurde er
auch in den Reichsrath gewählt. Das Leichcnbegäugniß
gestaltete sich zu einer allgemeine» Trauerkundgebung.
Die von dem Verblichenen Eichaffenen zahlreichen Stif­
tungen habe» ihm ei» dauerndes Monument gesetzt.
(Üebersiedlungs-Anzeige.) Der überall
den vorthrilhastestcn Ruf genießende Hotelier, Herr
Johann Geyerhofer, hat sein Hotel in der
Rothen Sterngaffe aufgelassen mid im zweit», Bezirke,
Glockengaffe 13, ein mit allem Comfort der Neuzeit
ausgestattetes neues Hotel eröffnet. Die Bedienung ist
prompt, die Zimmer mit elektrischer Beleuchtung ver-
sehen uiid sind die Preise mäßig.
volkSWirthschastliches.
Loösfltzrr IuckerfavriL. Die Aktiengesellschaft
der Lobofltzer Zuckerfabriken wird eine Dividende von
32 K., wie im Vorjahre, vertheile».
IkreisfleigeMug in der KartonageSranHe. In
Folge der anhaltenden Preissteigerung sämmtlicher Roh­
materialien hat der Club der Cartonagr-Fabrikante»
und -Erzeuger Wiens in der letzten Vollversammlung
beschlossen, vom 20. September d. I. ab die Preise
entsprechend höher zu stellen.
Per Hettfland in Merlin. Der Privatdiscont
hat sich in Berlin neuerlich versteift und ist auf 4* */«
Percent gestiegen.
-eitscher Ma§»chi««»ekLe-AMe»ßefeIschäA
In der am 1. September d. I. stattgehabten Sitzung
des Vcrivaltuitgsralhes der Gesellschaft wurde be­
stünde und »während sei« Geist «bettete, seine Phantasie in
den hohen Sphären fcrt staltn und der Poesie schwebte,
übersah er, baß sein« Suppe' kalt wurde. Nach einem halb.
siündigen Grübeln bemerkte er d«, Umstand nnd befahl «in«
gebratene Ente. Die Suppe wurde weggenommen und durch
die verlangt« Speise ersetzt, die aber ebenfalls wider seine
Ausinerksamkeit erregen, »och den Appetit des sinnende»
Dichters reizen konnt«.
Sechs Gerichte werden so ans dtese Weise verlangt, auf­
getragen und von dem Poeten mit derselben Gleichgiltigkeit
behandelt. Die Kellner sind durch das ungewöhnliche Benehmen
d«S merkwürdigen Gastes ganz versteinert, meinten aber, es
würde ganz vergeblich sein, denselben darauf aufmerksam zu
machen, da er doch augenscheinlich, wie sie meint««, nicht recht
bei Sinne» war.
Zwei Stunden waren seit der Ankunft de- Dichters in
der Refiauratton vergangen; den Kopf auf seine Hände
gestützt, war er nicht einmal aus seine« Zustande des Nach­
denkens und des Sinnens herauszubringen. Mit einem Mal«
aber richtet er die Stirn stolz empor, sein« Wangen röthe»
sich, aus den Augen schießt ein Blick der Zufriedenheit und
des Glückes, und nachdem er de» Jichalt seiner Börse den
Kellner in di« Hand gedrückt hatt«, springt er auf, verläßt den
Saal und ruft: „Endlich gefunden I Endttch gefunden!"
Der groß« Dichter hatt« den Schlußstein zum Finale seine«
neuesten Operette gesunden.


[ 2023-06-29 10:48:53.863 - 19000917 - Seite 3 ]
schlöffe«, in« erst« ardentliche Geirrralversammluitg der
Lcnlmär« für den 17. d., Vormittags 10 Uhr, einzu­
berufen. Die Generalversammlung wird in den
Bureaux der Unionbank abgehalten, und findet der
Actienerlag bis spätestens 10. d. ebenfalls bei der
Unisnbank statt. Der Verwaltungsrath wird der Ge­
neralversammlung den Antrag stellen, nach vorgenommenen
Abschreibungen eine für die Prioritäts- und Stamm­
aktien gleich hohe Dividende von siebeneinhalb Pereent,
das ist 30 Kronen per Aktie zu vertheile».
Karburg-HSieuer K»»«ifabri8e«. Die ver­
einigten Harburg-Wiener Gummisabrikeu schlagen für
daS abgelaufene Jahr eine Dividende von 17-5 Perc.
gegen 12 Pcrcent im Vorjahre vor.
^jener gr»rrvkich«s chredit-Institut. I»,
Monate August 19OO wurden beim Wiener geiveeb-
lichen Credit-Institute insgesammt 374.967 K. Credite
ertheilt. Der Stand der Spareinlagen betrug Ende
August 1900 523.478 K. Der Gesammt-Auheiistand
betrügt 1,570.308 K.
itt Mir». Der von der
«iederösterreichischrn Centralstelle für Obstverwerthung
abhaltene Tafeltraubenmarkt findet vom 11. Sep­
tember bis 10. Oktober 1900 täglich von 8 Uhr Früh
bis 5 Uhr Nachmittags in der städtischen Detailmarkt­
halle, I., Zedlitzgafle, statt.
Kpaz-KöDuch« Maß«. Die Eiimahuleu der
Graz-Köfiacher Bahn im Monate August betrugen
337.232 K. (-4 32 179 K.); die Einnahmen seit Be­
ginn des Jahres stellen sich auf 2,462.028 Kronen
(-> 172.593 K.).
Präger chisea-Indukrie-chefellschast.) Am 27.
d. M. wird die Sitzung des Verwaltungsrathes der
Präger Eisen- Industrie-Gesellschaft stattfinden, in
welcher die Bilanz für das abgelaufene Geschäftsjahr
festgestellt und über dir Dividende Beschluß gefaßt
weichen wird. Die Dividende der Präger Eisen-Jndustrie-
Gesellschast dürste, wie bereits gemeldet wurde, vor­
aussichtlich mit 50 fl. bemessen werden.
Z«eMa»rH« M»««rk1. „Jron Agc« be­
richtet vom amerikanifchrll Eisenmarkte, daß Käufer
Roheisrn und Sttchl päustren, aber Verbraucher von
fertigem Eise«, das schon scharfe Preisstürze erlitten
hat, find geneigt, bis weit in das Jahr 1901 hinein
zu eontrahire». Erfahrene Fachleute sagen, daß die
gegenwärtige» Preise einen leidlichen Herstellungsnutzen
für diejenigen Fabriken ergeben, die über eigene Roh­
produkte verfügen.
Nudokphs-Mtte. In der Bilanzsttzung der
Rudolphs-Hütte wurde die Dividende mit 5 Pcrcent
oder 10 Gulden gegen 6 Percent oder 12 Gulden im
Vorjahre vorgeschlagen.
Allecurazioni cheneraki. Im Monate August
1900 wurden bei der Lebensverstcherungs-Abtheilung
882 Anträge für eine Versicherungssumme von
5,945,495-59 K. eingereicht und 728 Polizzen für
eine Verstcherungssumme von 5,142.695'95 K. ausge­
fertigt. Seit 1. Jänner 1900 sind 8386 Anträge
für eine Versicherungssumme von 64,270.828-26 K. ein­
gereicht und 7024 Polizzen für ein Verstcherungs­
summe von 54,266.046-17 K. ausgefertigt worden. Die
seü den- l. Jänner angemeldeten Tchäde» belaufen stch
auf 3.527.996-75 K.Der ausaewieiene Berficherungs-
stand der Lebeusverfichemugs -Abtheilung belief sich
am 31. December des Jahres 1899 aus 483,973.168-56
Kr. Kar-tat und 527,422-46 K. Ren!« auf 74,325
Polizzen, wofür baar refervir! waren 124,700,392 69
Ä. Die bezahlten Schäden im Jab-.e 1899 betragen
für sie 2e:>ensverficheruug--Abtb---i!!!!g 6,759.979-69 «.
und die iür sämmtliche Branchen seit Gründung der
GeieU'chaft (1831) laut jährlich veriffentlichte» Aus­
weisen dezahilen Schäden betra zen 688,663,927-90 K.
Die Ge>:llfchafl gewährt die kostenfreie Ausdehnniig
der Giitigkeil der Verstcheruna bis z»m Belaufe von
30,000 Kr. auf den Fall der ßinberufung des Ver­
sicherten in Folge seiner Landsiiuinpfiicht.
Telegramme.
Washington, 16. September. Gutem
Vernehinen nach wird in der Antwort der Ver­
einigten Staaten auf ben russischen Vorschlag
bezüglich der Räumung Pekings keineswegs ver­
sichert, daß die amerikanischen Truppen sofort
nach dem Rückzüge Rußlands die Stadt räumen
würden. Die Beurtheilung der Lage würde
einfach voul Staatsdepartement auf Chasfee
übergehen, welcher mit den übrigen Befehls­
habern die Einzelheiten des Rückzuges zu be­
rathen haben würde.
Petersburg, 16. September. Beim
Generalstabe sind folgende Nachrichten eingelaufen:
Am 7. d. nahm die Cavallerie des Generals
Krgishanowski die Stadt Omoso zwischen Ninguta
und Girin nach unbedeutendem Geplänkel, ohne
Verluste zu erleiden, und erbeutete 4 Geschütze.
Omoso ist gegenivärüg 'vom 14. ostsibirischen
Schützenregimente besetzt. Es wurden 200 Pud
Pulver, Patronen und alte Waffen gefunden.
Am 8. d. wurden von Ninguta aus Verstär­
kungen an Infanterie und Cavallerie sowie
Artillerie nach Omoso gesendet. Die mand­
schurische Bahn befindet sich in unseren Händen.
— General Rennenkampff rückte am 6. d. mit
Cavallerie aus Tsitsikar gegen Süden vor.
General Orlow ging, um ihn zu unterstützen,
mit Kosakeninfanterie in der gleichen Richtung
vor und kain am 9. d. in Zanguandi, zwei
Der Gouverneur geht aus alle Bedingungen
Rußlands ein. Der Proviant wird in Tsitsikar
gekauft: die Bevölkerung zieht das russische
Papiergeld dem chinesischen vor. ES herrsch^
überall gutes Einvernehmen. Die Mongolen
erbaten sich von General Orlow die Erlaubniß,
sich hinter Chailor zurückziehen zu dürfen, was
ihnen zugestanden wurde. Infolge Mangels an
Rindvieh verkaufen sie solches nicht, wollen
jedoch die Steuer statt in Geld mit Bieh be­
zahlen. Zur Deckung des Bedürfnisses wurden
130 Rinder und etwa 300 Pferde an Zahlungs-
stutt genommen.— Die Gardebatterie wird am
Sungarin nach Charbin befördert und gegen
Girin dirigirt werden.
London, 16. September. Aus Peking
vom l 1. d. wird gemeldet: 1500 Mann deutscher
Truppen mit einer Feldbatterie unter Führung
des Generals Hoepfncr marschirten gestern in
südlicher Richtung ab. Ueber das Ziel der Ex­
pedition wird nichts mitgetheilt, es heißt aber,
es handle sich um die Einnahme von Siang-
Siang an der Paoting-Eisenbahn, woselbst viele
Boxers versammelt sein sollen.
General Lencwitsch gab bekannt, daß er
den Befehl erhalten habe, einen Theil der
russischen Streitkräfte von Peking zurückzu-
ziehen.
P r ä t o r i a, l 6. September. Die nieder­
ländische Eisenbahn wurde officiell von ben Mi­
litärbehörden übernommen.
Bloemfontain, 14. September. Mac­
donald fing am 13. d. M. zwischen Wimburg
und dem Betfluffe eine Streitmacht von 700
bis 800 Buren mit 3 Kanonen ab; er erbeutete
33 Wagen, 270 Zugochsen, 65.000 Patronen
und eine große Menge von Borräthen. Die
Buren steckten drei andere Wagen in Brand,
um deren Wegnahme zu verhindern.
Kopenhagen, 16. September. Der
große Ausstand im Anthracitkohlengebiete hat
gestern begonnen. Die Zahl der Ausständigen
kann erst morgen festgestellt werden. Die Gruben
Märsche von Tsitsikar cntiernt, an. Die Garnison
von Tsitsikar besteht aus Infanterie und Artillerie i sind mit Stacheldraht umzäumt. Von den Gru-
aus den den Chinesen abgenommenen Kanonen.! benbesitzern sind Detectivs angestellt worden.
Mtrt nl
pflanzen 1)1
Frmehtsor -1
_ tinMta >.|
| 108 ort.s.TSpft» r -JU„s.eUU.
I Hyaolrtheo-Huck, Erfiirt s
] (jtaltar-ialeituig gritU.)
ü
I
**e«*8K
^ Chronische Kranke*
^ die nirgends Heilung fanden, s
$ finden durch unsere eigenen&
iPflanzen&Krättterküren|
! in. Verbindung der Natur- 0
: beiikunde dauernd Heilung,«
! selbst in den schwersten$
j Fällen. Mann verlange gratis 1g
die illnscr. Brochüre. zx
Sanatorium Arentsburgh, I
Vocrburg bei Oen Haag D
.>(Holland).- R
Apotheker Schneid s
Masten-Thee
und das dazugehöriger
K a l» r r h p n 1 v e r
St- 0-eoxgs-iLpoth.eke
Wien, V 2, Wimmergasse 33
»ach ärzil. Borschrist bereitet, sind bewahrte und ervrobte Mittel,
wohlthuend für die Athmungsorgane, von Schleim lügender,
Hustenreiz mildernder, die Heiserkeit und Kitzel im Haies,
Schwere thmigkeit beneftmeader Wirkung.— Pulver r>i) kr.,
der dazu gehörende Thee 50 kr., per Post 20 tr. für Packung
(ohne Porto).
8t. Georgs-Apotheke, Wien, Y*. Wimmergasse 33
Weniger als 2 Packete werden per Post nicht versendet.
M Man aehU auf die Schutzmarke der .Ä. Georqe- Ipotheke. D
Das Ineerat ist beraatmehMMea und aufzuheben
h
Für Blutarme und Reconvalescenten
mit Eisen.
Preis per
V. Mr.«, IM
Preis per
1 V, Ltr. fl. 2.20
vorn Apotheker Serravallo in Trient. In Oesterreich
liegt jeder Flasche ein Auszug der Atteste von österr.
Professoren und Aerzten bei.— General-Vertretung:
Alte k. k. Feldapotheke, Wien, L, Stephans-
Platz 8. Täglich 2mal Postversandt.
Kai*, künigl. jj^ ausseht, priv.
Koppel-Mieder ohne Schnüre
Alte Mieder werden umgearbeitet auf Minder Ohne
Schnüre.
Prospeote gratis and franeo
M11 e. Herinine Koppel
Wie«, II Sä, Li«hlemscrgai*« Ich


[ 2023-06-29 10:48:53.863 - 19000917 - Seite 4 ]
Veneclig in Mien.
— (Station Prateratern der Stadtbahn).—
Täglich V ,8 Uhr
„Die schöne von New-York.“
11 Uhr: Varite-Vorstellung.
Concerte auf allen Plätzen.
Das Riesenrad.— Die Wasserrntsclibalm.
Eintritt 50 kr.
Sonntag, Mittwoch und Freitag 30 kr.
Cafe Orient
Prachtlocal, Praterstrasse 66.
Telephon 1*415. --l—-t-t -Telephon 14415.
Elegante« mit allem Ciirafort. ausgestattetes CtS,
Hecks Hillardtisc.lie. Sämmtliche Blätter des
In- und Auslandes Exquisite Bedienung. Beste
Getränke, Luftig«, elegante. Bäume Rendezvous
der besten Gesellschaft. Durchwegs den Anfor­
derungen der Neuzeit entsprechend.
c^piel-' und Clubsimmer scparal!
Besitzer Dheoclor DTeumann.
Mädchen-
Waschkleider von fl. —.50 auswärts
Stofftleü)«' von fl. 2.—„
Knaben-
Waschanziige .von fl. —.75„
Stoffanzüge von fl. 2.25„
Havelocks...- von fi. 8.—„
Alles in größter Auswahl
Nur bei E. Taub
Lieferant der t. I. Etaatsbahnen.
Wien, II., Glockengüsse Nr. 13.
Lieferant.
Jacob Heurath
WIEN
II., Unt. Augartenstrasse 17.
fti|t» ft|tt all« §arttn Itfalt
alter and neuer
Blei, Minium, Zinn, Zink, Zink­
bleche, Kupfer, Kupfer- Vitriol
ein. etc
Altmetalle
jeder Art wert! en h tet» gekauft.
dpercentige
I (Emission vorn Jahre 1900).;
li Gesammtbetrag Nominale 40,648.600 Kronen
| mit halbjährigen Coupons per 1. April und
1. Oktober. Rückzahlbar im vollen Nomi-
[ nalbetrage innerhalb 82 .fahren.
Diese Emission, welche die letzte Serie der ge-
sammten Anleihe der Commission für Yerkehrsanlagen
in Wien bildet, gemusst alle gesetzlichen Begünstigun-!
gen der vorhergegangenen Emissionen, Pupillarsicherheit,
CautionsfShigkoit und eine bis zum Jahre 1828 rei­
chende Steuerfreiheit.
Der neuen Emission kommt jedoch der Vorzug
zustatten, dass die Commission für Verkehrs­
anlagen die Verpflichtung übernommen hat,
i nach Aufhören der gesetzlichen Steuerfreiheit
; im Jahre 1928 die von den Zinsen der Anleihe
; zu entrichtende llentensteuer aus Eigenem zu
bezahlen.
i Diese zur Capitalsanlagc besonders geeigneten
1 Titres sind bei den
j Wechselstuben der Union-Bank
p sowie bei allen hervorragenden hiesigen Bankfirmen und
y W'achslergesebäfteii zum Tageskurse erhältlich.
verlelirs-Aii m
000900000000000000
A Vor Nachahmungen geschützt durch Master undchk
aM-rken^
8
8
flajreii-Salz
KP von
9 Jul. Schanmann
8^ Hoher Apotheker in Stookerau
^vorzügliches diätetisches Mittel, seit Jahren bewährt.
5 Zu haben in^
HM alten Apotheken der öaterr.-ungar. Monarchie 9
G W*ti* 1 Schachtel 75 Kr. 0
« Versandt per Post bei Abnahme von mindestens
SS Sehutelu. W
^ HHEa/upt-IDepöt: 9
Landschaftliche Apotheke in Stocker&u
(Nieder-Oesterreich)
des Q
w Julius Sohaumauu. 0
>00000000000000000
ömibffaes Kai prachtvolle orien­
talische )i F> u in e bereichert worden.
DaBeeihe ins das beute, billigte und
schnellste Heilmittel in rheumatisch-gieh-
jdachen. sowie HäniocrhoidaHeiden.und hat
sich als Hoichesunzähiigeinal bewährt und
ofortigesB aeruna derselben zur unmiHelbare« Folge gehabt
>9e@©9©©©©©öe@@©@#
l«t Kapilafs-Ankuge Wiilns j«i§wt^
!l 0 i A ie 65 irl«B-Pfiäiiii 8 ftf
y W l| der riaterretohJaohen W
u Central-Bodencredit-Bank |jj
, geBct/licb ata puplUursifiiier und cattHantfWtlfp an^rxartfit. U}
v Dieselben sind »taiuieniiiHSHig durch HyDOtbefcar*Forde>
jjruoffen gedeckt und bortet für dieselben überdiea da» Aot1ett-\uw
Capital vpd vier Millionen dulden. Ä$fc
(O pt( Zinsen dieser Nfandöriefe
) Wir erinnne,, d>
*c l’fandbrieie pro visionafrel
mtlioben Brraenoouree.
find fienerfrei.
genau ttint 1
Wechselstuben-
AotiengenelUobnft
WIKA
i., Wollzeile 10 u. iS, VII., Mariahllferstrasse 74 B„
IV., Wieden, Hauptstrasse 14\ Hotel Triest) und
IX.., Alserstrasso 32.
ioeooeooooooeoooo#
Sei Schwindsucht
giebt es SflettUtig!
! Nichts in der Schöpfung ist zwecklos, auch wenn der Mensch nicht
; immer gleich eine Erklärung dafür bereit hat. Viele hundert Jahre lang
haben *. B- die tüchtigsten Aerzte sich nicht denken können, welchen
; Zweck die am Eingang der Lunge liegenden, sogen. Bronchialdrüsen haben
: konnten. Jetzt weiss man aber, dass sie da^u bestimmt sind einen Stoff au
! erzeugen, welcher die täglich mit der Luft in die Lunge eindringenden
i Keime der Schwintsucht (Tuberculose) vernichtet, ehe sie Schanden thun
kenne». Wenn diese Druse» selbst erkrankt oder au schwach sind, können
! sie aber den eilsamen Stoff nicht in genügender Menge erzeugen und das
i Kianhheitsgift gewinnt den Sieg. Aber wie man aus Pflanzen seit undeak-
i liehen Zriteo heisame Säfte gewiont, so gut kann mau es aus tierischen
! Stoffen, und man stellt deshalb jetzt aus den Bronchialdrüsen gesunder
j Tiere ein seh krastigess Mittel gegen die Schwindsucht dar tMter dem
i Namen Dr. med. Hoffmann’s Gladulen. Dieses Mittel wird von vielen
j praktizierenden Aeurzte» und geheiten Kranhen als das beste und einzig
' sichere empfohlen ui d ist den Apotheken in Flaschen mit ICO Sabletten
! ä fl. 275 und 50 Tabletten ä fl. l’ÖO zu haben. Jede Tablette von 0,25 g
; enthalt 0,05 Gladulen, entsprechend 0,25 g frischer Drüse und 0,20 g
Milchzucker. D e p o t für Oesterreich: Bären-Apotheke Wien,
1., Lugeck 3.— Ausführliche Broschüre mit Berichten von Aerzten und
geheilten Kranken gratis und franko versendet.
i
i
Kais. kön. privileg.
Allgemeine Assecuranz
Assicurazioni Generali in Triest.
E r r i c ht et i m Jahre 1831.
Die Gesellschaft versichert}
a) liiipitulivii iitul Renten in allen
möglichen Combinationen auf das Leben
des Menschen;
b) gegen FenerMeliäden bei Gebäuden,
beweglichen Gegenständenu. Feldfriichten;
c) K«-geii (•lasbriirhsehiden;
d) gegen Transportuteliüden auf Waa­
ren, Producte, Schiffe etc.
General-Agentschaft in Wien
im Hanse der Gesellschaft
I. Bezirk, Bauernmarkt Nr. 2.
Jikaii Haaswirtii
altrenommirte Restauration
—• Will •—
II., Prateritrasse Ir. 62.
Anerkannt vorzügliche Küche.
Ausgezeichnete Getränke.
Aufmerksame Bedienung.
Bestes Restaurant,
oooooooooeooooc
O fit i. I. Iri». ,krßchka,p.tztseilslh,st
S iu Triest
5 (errichtet im Jahre 1838)
wüberniMmt zu den ooulantesten Bedingungen Ve
0 rangen gegen Feuer- Blitz- and Exgie»ien«-Sc
J 0 »owie gegen Schäden durch Miethentgang in Folge von]
8 wBränden und Explosionen, ferner Versicherungen gegen»
Traneportgefahr zu Wasser und zu Und und Lebent-I
Versicherungen in den verschiedensten Combinationen,,
als: Kapitalien und Renton, zahlbar bei Lebzeiten,]
0eder nach dem Tode des Versicherten, Kinder-Aus-|
• stattungen u. s. w-.
Die Vertretungen der fc. k. priv. Rinnlone Adriatioa»
0di Siourtä übernehmen auob Versioherungen gegen I
mm Hagelschäden fiir Rechnung dar.
GdzÄ- 1, MsmickfW-SmUM MMM"?
O in Trieat
Generai-Agentschaft der k. k. priv. Riunione*
9 Adriatica di Sicurtä in Wien.
^feim eigenen Hause der Gesellschaft, (. Be.irk
ja Weihburggnsse 4.
^Vertretungen In allen LattdeahauptoOdtea and bedeu-
0 tenderen Orten der öeterr.-ungar. Menerohte.
000000009000000001
Bei dem Gefertigten ist zu haben: Pfarrer/:
Sebastian K neip pN
Kraftbrot
Grahambrot
sowie
Kraft-Hup penmehl
laut Briefes des Hochw. Pfarrer Kneipp de dato
Wörishofen, 29. December 1890 einzig and allein
ermächtigt, nach dessen Original-Recept selbes
erzeugen zu dürfen.
Anton Schamhursck
bürgt. Büokermelster
Wien, XVIII.,
Währing, Weinhauserstrasse Nr. 18.
Carl Steigert
Photographisches Atelier
in Helmstedt (Herzogthum Braunschweig)
Schteenwall 21.
Empfehle mioh zur Aufnahme von Porträt, Krapps» und
bin bereit, ohne Vergütung des Reisegeldes Aufnahmen
bei Kirchenfesten, Versammlungen und Vereinen in allen
Orten Deutschlands zu machen. Vorherige Anmeldung
erwünscht. Auch lade ich zum Besuche meines Ateliers
ergebenst ein. Specialität: Vergrösserungen nach jedem
alten Bilde in Schwarz, Oel und Aquarell in künstlerischer
Ausführung zu mässigen Preisen.
|C^ Dogenhofi
5 ZPraterstrasse* 70- 1
?Elegantesstes, exquisitestes, bestventi-
JJlirtes Cafe des 11. Bezirkes, mit allen'
©Errungenschaften der Neuzeit ausge-f
0 stattet.(
0Ausgezeichnete Bedienung.— Sämmtliches
0hervorragende Zeitungen des In- und Aue-j
0 landes.— Vorzügliche Getränke.|
0 Leopold Spitzer.(
Herausgeber u»d verantwortlicher Redacteur:
Z. Schuster.
Druck von Moritz Knöpslm acher, Men.

