
[ 2023-06-29 10:33:34.977 - 19000514 - Seite 1 ]
*
a
*. jr
Pränumeraltons-
Prcifr:
i tiii-
Oesterreich-llngarn:
; Ganzjährig. K. 12.—-
> Halbjährig .6.->
»'«
Nr. 107«
ontags'Zeitllllg.
= ee: Erscheint jede« Montag.
Nedactio« und Administration Wien, II., Uazmanitengaffe 4.
Jnserale
nach T a r i f.
Iiueraten-Aufnahme:
in der Administration
»■■ in
Wien, Montag, den 14. Mai 1900. XXVII. Jahrgang.
ien, 14. Mai.
Der amerikanisch-türkische Conflict hat sich
anscheinend verschärft. Man droht in Washington
mit einem Ultimatum, und einer Londoner De­
pesche zufolge wird in unterrichteten Kreisen die
Wahrscheinlichkeit des Abbruches der diplomatischen
Beziehungen zwischen den Vereinigten Staaten
und der Türkei erörtert, in welchem Falle die
amerikanischen Interessen in der Türkei unter die
Obhut Deutschlands gestellt würden. Man würde
die Nervosität der Union-Regierung in diesem
Falle nicht gut begreifen, wenn es sich nicht
gut begreifen, wenn es sich nicht ziemlich durch­
sichtig um einen van Washington aus vom
Zaune gebrochenen Streit zu Wahlmanöver­
zwecken handelte. Nachdem Mac Kinley sich mit
seiner in der Boerssache englisch-freundlichen
Politik in Gegensatz zu der großen Mehrheit der
Bevölkerung gesetzt, will er zeigen, daß er in
auswärtigen Fragen auch Rückgrat haben kann,
und rempelt plötzlich den Sultan wegen ver­
alteter Ersatzansprüche an. Der greise General
Lewis Wallace, der 1881 bis 1885 amerika­
nischer Gesandter bei der Pforte war und mit
den Verhältnissen in der Türkei genau vertraut
ist, tritt in diesem Falle unerschrocken für den
Sultan ein. Er hat verschiedenen Journalver­
tretern in Rew-Pork gegenüber erklärt, bei den
armenischen Wirren sei die Zerstörung der
Missionshäuser gegen die Armenier gerichtet ge­
wesen, welchen die Amerikaner Schutz gegen die
Kurden gewährten. Keinem Amerikaner sei dabei
auch nur ein Haar gekrümmt worden. Und wäre
es geschehen, dann könnte man Abdul Hamid
ebensowenig dafür verantwortlich machen wie
Mac Kinley, wenn beispielweisc Apatsche-Jndianer
ihre weißen Nachbarn Mrfallen und niederge­
macht hätten. So Lewis Wallace. Daß das
mächtige Amerika wegen lumpiger 90,000 Doll.
Ersatzansprüche der Türkei wirklich in die Haare
gerathen sollte, ist schwer glaublich, selbst für
den Fall, daß es die Pforte— wie seinerzeit
bei den Lynchmorden in Neworleans Italien-
auf einen Abbruch der diplomatischen Beziehungen
ankommen lassen sollte. Die Washingtoner Re­
gierung hat sich damals, wie erinnerlich, den
italienischen Ersatzforderungen gegenüber nichts
weniger als zuvorkommend gezeigt.
Die Anwesenheit des russischen Kanonen­
bootes „Giljak" im persischen Meerbusen hat
die englische Regierung mit der Entsendung eines
politischen Agenten nach Bender-Abbas beant­
wortet. Der neue politische Agent Englands,
Capitän Hunt, hatte bald nach seinem Eintreffen
in Bender-Abbas mit den dortigen persischen
Behörden einige Unterredungen. Da aber von
der Ernennung des Capitäns Hunt zum politi­
schen Agenten Englands in Bender-Abbas weder
die Teheraner ^Regierung noch der General-
Gouverneur von Busckir officiell verständigt
worden sind, so beobachten die persischen Be­
hörden Hunt gegenüber merkliche Zurückhaltung.
Der Mmislcrrciti, in Madrid wurde unter
dem Vorsitze der Königin-Regentin abgehalten.
Silvela scheint weder durch die Pfiffe, welche
seinen Collegen Dato im Barceloneser Liceo-
Theater empsingen, noch durch die Steinwürfe
Tarrasa von seiner optimistischen Auffassung der
Situation, die mittlerweile auch in Valencia
bis zum Barricadenbau gediehen, geheilt zu sein.
Er hoffe, erklärte er, daß die Lage jsich wieder
klären werde. Die Opposition hingegen hält
den Ausbruch einer Krise für unvermeidlich. Die
Regentiu werde Silvela ihr Vertrauen nicht
bestätigen. Nach einer Version würde die Lösung
in der Richtung erfolgen, daß Sagasta oder
vorübergehend General Martinez-Campos mit
dem Herzog von Tetuan ein Cabinet bilden
dürsten. Um den ihm von dem Nationalver-
bande gemachten Vorwurs der Unthätigkeil zu
entkräften, soll Silvela entschlossen sein, dem an
der Staatskrippe lungernden Kazikenthmn zu
Leibe zu gehen. Als Leiter des Marine Porte­
feuilles tritt der Munster-Präsident mit den
Anfängen eines später ^umfassenderen Reform­
planes hervor. Nicht weniger als 21 unbrauch­
bare Kriegsschiffe sollen losgeschlagen und damit
eine Ersparniß an Personal erzielt werden, das
jetzt noch diese Schiffe ganz zwecklos bevölkert
oder ein ruhiges Landratten-Dasein führt. Das
Alles wird abzuwarten fein.
Feuilleton.
Kein Herz?
Zn bem große» Concertgarleii herrschn reges
Leben. Am Wasser lustwandelte das junge Volk, das
»och nicht über so viel Geduld verfügte, eine» ganzen
Nachmittag aus eine» Fleck zu sitzen und nur Musik
zu hören oder ein wenig zu— klatschen. Keine»
Beifall dem Orchester etwa, sondern Gutes und Böses
letzteres zumeist über die lieben Mitmensche». Man'
that dabei so manchen intercffanlen, psychologischen
Einblick, tute Frau Dr. Hellbach neulich so treffend
geäußert.
Uebrigeus hätten die beiden älteren Herren, die
der Tafelrunde angehörten, Doctor Hellbach und
Direclor Görz, es auch nie geschehen lasse», daß das
Gespräch in der Art der Klatschbasen au ihrem Tische
geführt worden iväre. Die Aeußerung der Frau
Doctor kennzeichnete genau die Meinung, welche sie
über den Charakter dieser wöchentlichen Couccrtimler-
haltnngen hallen.
„Wollte Ihr Sohn nicht auch heute Abend
kommen?" fragte der Doctor den Director.
„Da tritt er gerade in den Garten", rief Fräulein
von Fieber, sprang aus, um ihn mit der Hand zu
winken.
Als der frisch dreinblickendc junge Man» an den
Tisch trat, kam von der anderen Seite ein Knabe von
ungefähr zehn Zähren gelaufen.
»Mama, sie will nicht mit mir Ball spielen."
Die Frau streichelte den heißen Kops ihres
Sohnes und grüßte gleichzeitig zu Fedor Görz hinüber.
„Warum denn nicht mein Junge?"
„Sie sagt, ich spiele überhaupt nicht Ball."
„Wer ist dem, das: „sie", fragte Fedor da­
zwischen."
„Ach, das neue Fräulein."
„So Fräulein Mersburg, das mußt Du aber
immer hübsch sagen, Ferdinand."
Der Junge warf trotzig die Lippen auf bei die­
ser Zurechtweisung Fedors, und machte ein halblautes
„Bah."
„Na, geh' nur," mahnte die Mutter. j
„Was thut das Fräulein denn?"!
„Sie steht schon eine Viertelstunde am Wasser.;
Sie ist gräulich Mama." i
Ferdinand eilte davon.
„Da hast Du es nun wieder gehört", wandle;
sich die Frau Doctor an ihren Mann. „Ist es nicht;
zum Tollwcrden! Sie hat kein Herz für Kinder! Und
so was will Erzieherin werden!"|
Zehn Minuten später stand Fedor auf der ins!
Wasser gebauten offenen Veranda. Das Fräulein,:
welches vorn am Geländer lehnte und aus de» vor ihr;
stehenden Ferdinand einsprach hatte ihn nicht kommen:
sehen und wandle daher bei seinem „Guten Abend
gnädiges Fräulein" erschrocken den Kops herum. Er;
reichte ihr die Hand, zaghaü legte sie ihre hinein.
„Sie siyd gewiß ausgesaitdt, mich auszuicheltett,
weil ich dem Jungen eben eine Bitte abgeschlagen. Er
hatte mir schon gestanden, daß er bei der Mama war."
„Aber ich bitte Sie, lebe ich ein,! iu» 1 ein Ge­
richtsvollzieher aus? St iiiTi.vt Zwar nicht
schön, aber nach dein, was tch dort eben habe hören
muffen, nicht io g«nr nnange-innbt. Ferdinand mein
Junge, Du weißt ja den -ve.j zu »Mietern Tische,
gehe voraus und tage, >>» kämen gleich nach. Hier
kannst Dir eine T<ue! lckjvcülave aus dem Automaten
holen."
,yet öittmiC' wrang vergnügt dahin, ^Fedor und
das ,ytan letti wtgte» langsam mit dem Strome der
um liier i intnui n Dfinöeu Mensche».
„Zw wrach das Wort: „Gerichtsvollzieher" aus,
liebes Fräulein und muß Ihnen jetzt wohl eine Er-
flänuui sät» geben. Daß an nnjerem Tische, nachdem
der Ferdinand von Ihnen gekommen, ein böses Gericht
geiesseu, können Sie sich wohl denken. Sie hätten keilt
Heiz! Ick bin dagegen auigetreten und behauptete,
Fräulein Mersburg tvird wohl eineit Grund haben,
weshalb sie nicht Ball ipielen mag. Aber mir mutae
nicht geglaubt."
„Ich danke Ihnen für Ihre Verihcistgung, Herr
Görz, ich habe auch einen Grund."
Sie traten einige Schrille abiens »am Wege in
einen „Ausblick auf den See, ivo !ie von allen Vorüber­
gehenden beobachtet, aber nicht drlaeich! weiden konnte«.
Leise schlugen die '•Bellen in gleichminzigen Plätschern
an's Uicr, unablässig draiig bet Lärm der Luslwan-
delitdeii und in fausten Tacten töuie vom anderen Ende
des Garten her eilte Walict mmit.
„Es ist ungefähr eiii Jahr her, daß das Unglück
geschah", begann sie, tiachoem Fedor sie gebeten, ihm


[ 2023-06-29 10:33:34.977 - 19000514 - Seite 2 ]
Laron v. Lohn.
Aus Deffa» wird uns mitgetheilt, daß der ehe­
malige Vermögensvenoalkee Kaiser Wilhelms I., Baro»
v. Cohn, ii« Aller von 88 Jahren gestorben ist. Der
„Dessauer Lohn." wie man ihn lurzweg nannte, war
seit dem Jahre 1848 durch »olle 40 Jahre der Man»
des unbedingten Vertrau»-- des Printe» Wilhelm von
Preußen. des ipälerea Königs und Kaisers, und durch
seine Bermögeiisverwallung Hai er den Interessen des
preußischen Königshuuies ant das rite gedieiu. Als
er »ach dem Tooe Kaiser Wilhelms 1. von der Ber-
mögensverwallung zuiücklrat wurde eS auch bekannl,
das; er snr diese seine Thätigkeit nie ein Entgelt empfangen
hatte. Bor einig.» Wochen erst war Baron v. Cohn
von Kaiser Wilhelm II. onrch Berlcihung der erste» i
Classe des Klonen. Oldens ausgezeichnet tvoroen. s
Am Tage nach von Eohn's Tode widmete ihm j
der Obcrbülgerineiner Dr. Ebeling in öffentlicher Stadt- i
verordneten-Sitzung iolgenden Rachrut!
„Meine Herren! Gestern Abend in der zwölften i
Stunde ist der Ehienbürger umerer Stadt, Seine Ex- i
celleuz der Wirkliche Geheime Rath Baron Moritz v.?
Cohn, nach kurzer Krankheit ichmerzlos eingeschlafen, i
Am 18. September 1812 in Wörlitz geboren, hat er i
seit dem Jahre 1828 seinen Wohnsitz in unserer Stadt i
gehabt und wird »un auch hier seine letzte Ruhestätte!
an der Seile seiner Eltern finden. Ein Lebenslauf Hai-
damit sein Ende erreicht, 10 lange, ivie ihn Gott nur
wenigen gewährt, aber auch so reich an Inhalt, an i
Erfolgen und an denkwürdigen Begebenheiten. In der!
bürgerliche» Hänsiichkeit, >vo der Eulschiasetie antgebahrl!
ist, umgcbeti ihn zahlreiche Erinnerungszeichen, Mar--
morbüsten, Gemälde, bedeutungsvolle Geschenke, und s
reden eine deutliche Sprache voll der Gunst der Mäch- i
ligeit dieser Erde, die er io reichlich an sich ersah reu i
hat. Unser Hohes Herzogliches Haus, dem oer Ber- i
storbette ti: Treue ergeben war, hat stets huldvoll seiner s
gedacht. Noch vor wenigen Tagen hat unser Erlauchter s
Landesherr seine Glückwünsche zum Hohen Geburtstage!
mit Worteit ivärmster Zuneigung erwiedert. Erst kürz- s
lich ehrte Deutichla, ds erhabener Kaiser mit einem
höhet, Orden die Verdienste des Berstorbenen und be
gleitete die seltene Anszeichiiung mit herzlichen Worten, s
Unvergeßlich wir» aber jtete bleiben, mit welchen, Ber- i
trauen der große Kai,er Wilheii» I. leinen, Bankier
zugethan war, der zu dem mächtigen Herrscher allezeit
ungehindert Zutritt hatte, fürwahr, vergegenwärtigen
wir uns das Leben des Entichlasenen, so tehen wir in
ihm eine markante Persönlichkeit, die nicht nur wegen
ihrer Klugheit und ihrer reichen Erfahrungen die höchste
Anerkennung sich erwarb, sonder» durch einen seltenen
Pflichteifer, eine unbedingte Diskretion uitö umwandei-
bare Treue sich derselben auch allezeit würdig zeigte.
Wohl kann ein begabter Mann durch klagen Rath
Einfluß gewinnen, solchen aber durch Jahrzehnte sich
zu erhalten, vermag nur ein fester, zuverlässiger Cha­
rakter. Beim Anblick deS stolzen Kaiiervenkmals, mit
welchem der Verstorbene unsere Stadt geschmückt hat, s
wird sich Dessau stets seines Bürgers erinnern, der
nicht nur in geichichlitch bewegter Zeit gelebt hat, son­
dern dem es auch vergönnt war, zu Zeilen milgeitallend
in die Entwicklung der Geschichte einzugreisen. Wie;
mir der Verstorbene, aus dessen reichem Erinneruiigs-
zu vertrauen. „Sie wissen, daß ich damals in B. im i
Hause des Amtsrichters war, um das einzige Kind, j
ein sechsjähriges Töchierchen, zu pflegen und zu unter-!
richten. Da die Mutter vor zwei Jahren gestorben.!
hing da« Kind mit großer Liebe an mir, wodurch dem i
Amtsrichter eine große Sorge abgenommen zu lein s
schien. An jenem verhängnißvoUen Nachmittag spielten s
wir nach dem Kastee im Garten Ball. Das Kind war
so lustig, vor Allem, da der Vater noch am Tische
weilte und alle Sprünge seines Lieblings mit scherz­
hafte» Zurufen degleilele.
Da flog plötzlich vv» meiner Hand geworfen der
Ball über das Staket hinweg ant die Landstraße.
„Hallo, Erna, wer holt ihn zuerst wieder",
rief ich.
„Erna", die ganz nahe an der Plane gestanden,
war mit einem Satze draußen, ehe ich das Gitter
kaum zur Häisle erreichte.
Da mit eine», Maie ei» geilender Schrei ....
Wagengerasjel .... Siaubivirbel. U,id als ich eine
Secnnde später draußen anfmmne, war schon Alles
vorüber. Wie wir den zeriiiaiinieii Körper unseres
Lieblings itx den Garten und ins Hans geschafft haben,
ich weiß c» beute nicht mehr. Ader eiu's iverde ich j
nie vergessen, den furchtbaren Blick, den mir der Vater!
zugewotseii, weil ich lein Kind in den Tod gejagt l
dabe. Sie begreifen, daß ick sei, der Zeit nickt wieder i
habe Ball spielen möge»."
„Mein liebes Fräniein! Ihre Geschichte ha!
mich ergriffen z aber gegen ein's muß ich protrstiren,
schätze zu hören mir mehrfach eine Freude war, erzählt s
hat, war es der oft ausgesprochene Wunsch Kaiser
> Wilhelms l., er solle ganz nach der Reichshaupstadt
s kommen. Daß er uits getreu gcbliebeil, daß er sich als
; Dessauer iühite, und den Titel des Ehrenbürgers mit
s großem Stolze trug, das ivollen wir ihm nicht vergessen.
' Trotz aller äußeren Schätze und Ehren ist er einfach
' und schlicht geblieben, ohne prunkende Häuslichkeit, treu
s dem ererbten Familiennamen. Mit rührender Liebe hing
er an Den Eltern, vor allem an der Mutter, zu deren
> Gedächtniß er der Stadt nach ihrem Tode eine Stiftung
überwies, und an der Tochter, welche seinen Tod be-
; meint und in der Häuslichkeit der Verstorbenen unsere
i Mitbürgerin werden will. Nun ruht er aus von einem
; laugen bewegten Leben. Seiii Name, verknüpft mit so
reichen Erinnerungen, wird lange unter uns und in
der Stadt fortleben, fein Bild, welches unser neues
Ralhhans schmücken soll, wir» uns erinnern au einen
treuen Ehcbürger unserer Siadl, zu dessen ehrendem
Andenken mir hier in feierlicher Gemeindecathssttzung
uns erhoben haben."
Die Versammelten hörten die Worte des Ober­
bürgermeisters stehend a». Am Beiietziingstage— Don­
nerstag, 3. Mai, mußten die städtischen Gebäude Halö-
mast flaggen. Ein zahlreiches Trauergeiolge versaininelte
sich gegen halb 1 Uhr vor dem Trauerhause und als
sich der Zag i» Bewegung letzte, bildeten Tausende in
beti Straßen bis zum Frieühoie Spalier. Im Trauer-
gefolge befanden sich unter Anderem: Der Flügelad-
jutaitt des Herzogs, Oberst von Trotha, der Adjutant
des Erbprinzen, Oberlientenani von Borck, Hofkam-
nierpräfident Dr. Huhn, Kreisdirector Dr. Sachsenberg,
Overbürgermeifter Dr. Ebeling, die beiden Sladträthe,
das Stadlveiordneten-Collegiiim, der Regimentscom-
mandeur Oberst v. Frankenberg, der Bezirkscominandeur.
Den Conducl eröffnete die Trauerweise» spielende Re
gimeiilscapelle. Vor dem Leicheiiwage» tragen die beiden
Beamleii des Verstorbenen die Kissen mit den foftbaren
Orden. Aus dem Friedhofe schilderte Landesrabbiner
Dr. Freudcnthal die Tugeiidcii des Heiingegangeneii au
der Hand herrlicher Midrafchii».
Oberbürgermeister Dr. Etieliiig sprach dann im
Namen der Stadt. Der Baron hatte sich schon zu Leb­
zeiten feine Sierbekleider machen lassen und die Vor­
steher der Chewra Kabischn gebeten, feinen Sarg auch
"nur aus sechs Brettern anzuiertigen. Er wollte einfach
zur ewigen Ruhe eingehen.
Einzige Erbin des »ach vieien Millionen zählen­
den Vermögens ist seine Tochter, Frau Witwe Julie
Oppeiiheim, die ihren Wohnsitz von Berlin iiach Dessau
verlegen wird.
J>i! Auftrage Seiner Majestät des Kaisers ging
der Tochter nachileheiides Telegramm zu:
„Seine Majestät der Kaiser und König haben
die Nachricht von dem Hinscheiden Ihres Herr» Vaters
mit aufrichtiger Theilnahme empfangen und iiiich veauf-
tragt, Ihnen Allerhöchst innigstes Mitgefühl auSzu-
sprecheii. Se. Majestät haben in dem Dahingeschiedenen
allezeit be» treu bewährten Diener Allerhöchst Ihres!
verewigten Großvaters, des Kaiser Wilhelm des Großen
Majestät geschätzt. A. Eulenburg."
Ihre Hoheit Frau Herzogiit hat der Tochter des
Verstorveneu telegraphisch ihr Beileid i» solgenden
Worten ausgesprochen:
„Nehme «arm«, Antheil an Ihrem schmerzliche»
Verlust. Werde Ihrem Vater stets ein dankbares An­
denken bewahren. Herzog:» von Anhalt.
Ihre Kgl. Hoheit die Prinzessin Friedrich Karl
condolirte durch folgendes Telegramm aus Rom:
„Spreche Ihnen bewegt mein.herzliches, aufrich­
tiges Beileid zu dem so schweren Verluste aus.
Prinzessin Friedrich Karl."
Se. Kgl. Hoheit der Großherzog von Baden hat
außer einer prächtigen Blumeiispeiide folgendes Tele­
gramm gesandt:
„Ich erfahre durch die Erbprinzeflin den bedau­
erlichen Heimgang Ihres verehrte» Vaters. Ich nehme
den aufrichtigsten Antheil an diesem großen Verluste
und bitte Sie, den Ausdruck des treuesten Mitgefühls
der Großherzogin und von mir entgegenzunehmen. Das
Andenken an Ihren verehrte» Hern, und an seine er­
folgreiche Thätigkeit wird uns stets theuer und werth
bleiben Ich würde sehr dankbar sein, wenn Die Mir
durch einen Vertrauten einiges Nähere über die letzten
Tage des theueren Verstorbenen zukommen lassen wollten.
Weitere Beileidsbezeugungen giengen ein von
Sr. Hoheit dem Prinzen Eduard (Haudsch eiben), Sr.
Hoheit dem Prinzen Ändert Ihren Durchlauchten dem
Fürsten und der Fürstin von Schwarzburg-Rudolstadt
und dem Reichskanzler Fürsten zu Hohenlohe (Telezr.)
Am Beerdigungslage wurden von Frau Oppen­
heim der Stadt 10.000 Mk. zur Bertheiiung an Arme
und Bedürftige übergeben. Mit dem Verewigte» ist
ein Vater der Armen heimgegangen. Möge er sanft
ruhen.
Eingesendet.
An den „A t l a s"
A c t i e n- G e f e l l s ch a s t für Lebens- und
Militärdienst-Versicherung i n Wien.
Mein am 5. d. M. verstorbene Gatte Herr Josef
K ö p p i d), Besitzer eines Porzellan- und Galanlerie-
waren-Geschästes, war bei Ihrer geschätzten Gesellschaft
mit Polizze, Nr. 151.052 aus Ab- und Erleben mit
5000 Krone» versichert.
Sie haben mir bereits heute als Inhaberin der
bezeichneten Polizze die Versicherungssumme in coulan-
tester »nd raschester Weise ausbezahlt, obwohl Sie
nach den Verstcherungsbedingunge» berechtigt gewesen
wären, die Zahlung abzulehnen.
Ich gestatte mir deshalb, Ihnen für Ihr Ent-
gegenkomineu bestens zu danken uild werde Die überall
empfehle». Marie Köppich.
Wien, 12. Mai 1900.
Nöthen.
Koslitek. Der renommirten Seifenfabriksfirma
Josef B e ck's Wiwe. u. Sohn in Leipnik, wurde
der Titel von k. k. Hoflieferanten verliehen. Diese
Auszeichiinng ivnrde freudigst in jenen Kreisen begrüßt,
welche sowohl die Leisliuigss:bigteit als auch die strengste
Solidität des Hauses bekannl ist.
Kodesfalk Aus Mähr.-Ostrau wird uns mitge-
liieiit, daß am 7. d. M. Herr Carl Schuapka, Sei-
lermcister und Realitätenbesitzer in Pol. Ostrau, jjnach
daß Sie glauben, der Vater habe Ihnen die Schuld i
beimeffen wollen ..."
„Doch, doch. Es hat mir ja seitdem keine Ruhe!
gelassen. Gleich nach dem Begräbnis; bin ich abgereist,!
ich konnte diese stummen Vorwürfe nicht ertrage».
Außerdem war ich ja auch überflüssig geworden".
„Und da muß ich etitjchieden dabei bleiben, daß
der Amtsrichter Ihnen durchaus keinen Borwurs macht,
noch je gemacht hat. Ja, ich bin gewissermaßen beauf-
tragl ..."
Er hielt inne, die jähe Veränderung in dem
Gesichte des Fräuleins erschreckte ihn. Heiße Röche
zog über ihre Wangen und ihre Augen richieten sich
groß und fragend auf ihn. „Sie kennen den Amts­
richter ?" Sie stieß die Frage hervor.
„Ja, er verkehrt seit Langem in der Familie
meines Onkels Bebn. In Hamburg vor drei Tagen
traf ich ihn dort. Geiegenklich wurde ihr Name ge­
nannt, da nähmen mir uns einander. Er fragte mich,
abwich wüßte, weshalb Sie die Stellung bei ihm ver­
lasse». Ich wußte es »och nicht. Er gab mir die gleiche
Schilderung des Unglücks und fügte hinzu, was er
mehrere Male wiederholte, daß er weit entfernt sei,
Ihnen einen Boiwuri zu mache». Schließlich bat er
mich direcl, es Ihne» zu sagen, er möchte nicht, daß
sie falsch von ihm dächten.' J
Kedor brach ab und sah mit bangem Blick auf l
das Zucken, das durch die schlanke Gestalt des
Mädchens ging.
„Und nun habe ich auch einen Auftrag hier."
Er griff in die Tasche und holte eine» Brief heraus.
Sie öst'neke ihn mit zitternder Hand.
Rasch überflogen ihre Augen die wenigeil Zeilen.
„Der Amtsrichter hat Ihnen gesagt, was er
geschrieben ?"
„Dem Worte nach nicht. Ich weiß nur, daß er
Sie bitten wollte, wieder zu ihm zu kommen."
„Und... Das junge Mädchen sah ihn
fragend a».
„Weilers nichts."
.Seine Frau zu werden. Hier lesen Sie, Sie
dürfen.. ." Sie gab ihm das Blatt und während
er las, sprach sie fort:
„Er ließ es mich schon immer merken, als Erna
noch lebte. Damals vorher, o wie hat mir das Herz
da geschlagen. Nach dem Unglück empfand ich, daß er
mich haßte. Wäre es zu verwundern gewesen? Aber
jetzt, schon wie Sie anfingen ahnte ich, daß möglich
sein kann, was mir unfaßbar schien."
„Und Sie werden gehen?"
„Es ist meine Pflicht."
„Pflicht... und Ihr Herz?"
„Nun fragen auch Sie nach meinem Herzen!
Das Herz gebietet doch die Pflicht I Und wenn er mich
zum Weibe gemacht, vielleicht kann ich ihn wieder
glücklich machen."
Er fuhr rasch mit der Hand über die Stirn und
durch das Haar, als wolle er Gedanken verfchencheir.
Dann ergriff er mit beiden Händen ihre R«ht«
und drückte sie kräftig:
„Gott segne Sie! Obwohl die oben am Tische
doch sagen werde», daß Sie kein Herz besitzen!"


[ 2023-06-29 10:33:34.977 - 19000514 - Seite 3 ]
I
tätigerem, schweren Leiden i« 58. Lebensjahre ent
schlasei, ist. Das Leichenbegängnis fand Mittwoch, den
9. Mai, unter zahlreicher Betheiligung der Bürgerschaft
von Mähr. Oftrau und Umgebung statt. Der Ver­
blichene war ein streng rechtlicher, braver Mann, ein
biederer Oesterreichei, stets befti vl seine» Mitmenschen
mit Rath und That beizustehen und den Armen nach
Möglichkeit zu Seifen.
Kircus Wasch. G'stern fand eine Nachmittags­
vorstellung mit auserlesenen Programm statt und war
der CircuS in allen Räumen ausverkauft. Die Abend-
vorsteUnng mit dem außerordentlichen Schaustücke
„Persien" fand bei gutem Besuche statt. Von der Pro-
duction wäre besonders bervorzuhebeu „Rabenvater",
ostprenßiicver Rapphengtt, in der hohen Schule geritten
von Sp. Bnrkhardt-Foottil, die berühmten 16 Hengste
vorgeführt von Director Busch rc.
Jautschtheater. Mit der schönen Lurette hat
Director Litchka einen entschieden glücklichen Wurf ge­
than. Nach wie vor erstelle dieies Stück unter der
prikelnden Ofsenbach'schen Musik volle Häuser.
VolKswirthschastliches.
Auer'Iche chasglühlicht-Heseltschatt. Das abge­
laufene Gescdäilsjahr der Oesttwreichischen Gasglühlicht-
und Elekti icilälS-Gesellschaft schließt mit einem Gesammt-
gewiitiu von 2,071.030 Kronen. Der Betiiebsgewinn
des Getchäilsjahres 1899/1900 beträgt 3,110.738 Kr.
und ist im Lerhältitiste etwas geriitger als der Be-
lriebsgetvittn des Geschäftsjahres 1898,99, welches eine
Periode von neun Monaten umfaßte. Der Reingewinn
von 2,071. 30 Kr. ist gegen jenen des Vorjahres per
935.453 fl. absolut größer, in Wirklichkeit aber er­
heblich niedriger als jener des Vorjahres, welches, wie
bemerkt, nur eine neunmonatliche Periode umfaßte. Der
Rückgang im Reingetviuue wird motiviit, daß die Ge-
sellschatl nach dem neuen Sieuergesetze beii hohen Steuer-
betrag von 776.527 Kronen zahlen mußte, während
im vorige» Jabre die Steuer lediglich 206.355 st. be­
trug. Der Bericht theilt mit, daß die Arbeiten für die
Fertigstellung der neuen elektrischett Lampe des Dr. v.
Auer stetig sortschreiieu und seit jüngster Zeit auch schon
tu einer Fabrik vorgenommen werden. Die Gesellschaft hat
bereits eine etilsprechende Quantität des felteneit, zur
Herstellung der Lampe benölhigte» Materials verschafft
und Anstalten getroffen, um sich weitere Qualititäten
zu sichern. Die Dividende wird mit 65 Percent gegen
80 Percent im Vorjahre in Vorschlag gebracht.
Allgemeine österreichische Hkektrizitätsgesell-
schast. Das Bezitgsrechl auf 5000 Aktien zu 400
Kronen Nomitiale, welche die Allgemeine österreichische
Elektriziiätsgeselljchast den Actionären zum Kurs von
500 Kronen für die Aktie anbietet, ist zu bemerken,
daß diese Kapitalsvermehrung die Folge des stetig
steigenden Stromkonsums war, welche den weiteren
Ausbau der gesellschaftlichen Anlagen erheischte. Die
Steigerung des Stromkonjums erhellt am klarsten aus
der Thatsache, daß mit Ende des Jahres 1898
150.455 Hektowatt an das Netz der Gesellschaft an­
geschlossen war, gegeit 114.600 Hektowatt am Ende
des Jahres 1898. Seither ist eine weitere erhebliche
Steige»ung des beanspruchten Stroms insbesondere
dadurch eingetreten, daß der elektrische Tramwaybetrieb
laut Vertrag mit der Bau- und Betriebsgescllschasl
wenigslens bis September 1902 bis zum Belauf von
2000 Kilowatt oder rund 3500 P. St. mittels des
Stromes der Allgemeine» österreichischen Elektrizitäts-
gesellschast erfolgt. Der dadurch erforderlich gewordene
Ausbau der gesellschaftlichen Anlage» betrifft: Das
Maschinen- und Kesselhaus in der Hauptzenirale in
der Leopoldftadt nebst Anschaffung zweier Drcicylinder-
dampfmaschinen zu je 1500 Pferdekräften sammt zuge­
hörigen Dynamos, Kesseln und Rohrleitungen, anderer­
seits die Legung neuer Kabel, Aufstellung von Elek-
trizitätsniesfern und Vermehrung der Akkumulatoren
und Stromausgleichsmaschinen. Durch entsprechende
elektrotechnische Maßnahmen ist Ersatz für den in der
Station Neubad emsallendeu Nachtbetrieb geioährleistet.
— D i e Anmeldung des Bezugs rechtes
h a t i >t d e r Z e i t v o in 11. M a i b i S in cl.
19. M a i bei der Anglobank zu erfolgen.
Die tzentrat- Kypothekenvank ungarischer
Sparkassen als A.-H- in Andapeft hielt dieser Tage
Vormittags unter Vorsitz des Grafen Stephan Tißa
ihre VII. ordentliche Generalversammlung. Nach Erle­
digung der Formalien unterbreitete Sekretär Dr.
Theodor H o r v ä t h den Direklionsbericht, in welchem
konstatirt wird, daß daS abgelaufene Jahr bezüglich
des Absatzes von Pfandbriefen die erwartete günstige
Wendung nicht gebracht hat, so daß das Institut sich
innerhalb der gezogenen engeren Grenzen bewegen
mußte. Die Nachfrage nach Pfandbriefen war nichis-
destoweuiger so rege, daß fünf Millionen Kronen Dar­
lehen flüssig gemacht werden konnten. Es wurden
1254 Darlehen im Werthe von 2.306,445 fl. bewilligt
und in 1317 Posten 2.412,9 >4 fl. bewilligt. Seit
Bestand des Institutes wurden i -i 12,713 Posten
33.715,985 fl. Hypothekardarlehen flüssig gemacht, von
welchen am Schluß des Jahres 28.009,579 fl. in
Kraft blieben. Das Provisionskomo ergab 175.742 fl.
gegenüber 170,185 fl. im Vorjahre Die Generalver
jammlnug ertheilte das Abiolutorium und beschloß,
von dem Reingewinn 150,000 fl. zur Bezahlung einer
fünfpercentigen Dividende zu venvenden, 10,000 fl
dem Reservefonds, 7500 fl. dem Pensionssonds der
Beainken zuzuführen, 5407 fl. als Tantieme» zu ver-
wenden und 5302 fl. vorzutragen. Der Refevefoilds
erreicht nunmehr die Höhe von IM,000 fl. Die Cou­
pons werden vom 1. Mai ab mit 25 fl. eingelöst.
Hierauf wurden die Mitglieder des Aufsichtsrathes
wiedergewählt. Schließlich votirtc die Generalversamm­
lung über Antrag des Aktionärs Franz Hegedüs der
Direktion protokollarisch Dank für deren umsichtige
Leitung.
Kandeksvauk 1« Aodz. In der vor Kurzem
staitgesuiidcnen Generalversammlung der Handels­
bank in Lodz wurde die Abrechnung für das Jahr
1899 bestätigt. Der Abrechnung zufolge beträgt der
Reingewinn R. 698.638°38. Die interessanteste» Ziffern
der Bilanz lassen wir hier folgen: Bilanz per 19. (31.)
December 1899. Activa: Cassa-Baarbestand Ru­
bel 482.544°13, Giro-Conto bei der Staatsbatik R.
376.171 50, Discontirte Wechsel mit mindestens 2 Un­
terschriften R. 9,678.744°60, Devisen: Wechsel und
Sorten in ausländischer Valuta R. 21.253'87, Eigene
Effecten R. 1,062.871'72, Effecten des Reservefonds:
Staats- und staatlich garanline Wcrthpapiere Rubel
2,250.706 58,- Darlehen aus Effecten R. 12027’—, Spe­
cielle laufende Rechnung gesichert durch R. 1,217 390'44,
Verfügbare Beträge on oall R. 9,810.450 96, Bank-
gebd. Lodz, Warschau, Lublin, Radom und Kielce R.
350.000’—, Mobilien- und Einrichtungs-Conto R.
29.058 69, Rückzuerstatteude Kostet, R. t.612’10,
Transitorijche Beträge R. 237.242’92, zusammen R.
25,530.074 51. Passiva: Actien-Capital: 20.000
Stuck volleingezahlte Actie» ä lliubel 250’— Rubel
50,000.000’—, Reservefond R. 25,000.000’—, Dividen-
den.Reserve R. 40.000’—, Einlagen R. 3,032.636 02,
Correspondeiiten Rubel 10,966.12«’31, Rediscoiuirte
Wechsel bei der Staatsbank R. 2,238.734’96, Depot
bei der Staatsbank R. 708.090'43, Zinsen-Borlrag
auf d. I. 1900 129 075 20, Transitorijche Beiträge R.
216.777’21 Gewinn- und Verlust-Conto R. 698.638’38,
zusammen R. 25,530.074.51. Gewinn- uns Verlust-
Conte per 19. (31.) December 1899. Debet: Hand-
tungs-Unkostenconto: Gehälter, Bücher, Jniertions- und
Reisespesen, Abgaben, Rennmcrationen, Miethe, Hei­
zung, Beleuchtung und diverse Ausgaben R. 268.843’05,
Reichs-Gewerbestener R. 43.328’08, Abschreiben: 10
Percent vom Mobilien- und Einrichtnngs-Cotilo R.
5 334 92, Verluste: R. 100.676’22, Gewinn zu ver­
theilen wie folgt: 5 Percent Tantieme an den Conseil
R. 33.91042, 2 Percent Tantieme an die Berioaltutiq
R. 13.564 16, für den Beamtenpensionsfond laut tzj
64 der Statuten 15 Percent äs Rubel 230.733’98
R. 34.610 08, Dividende ant Stück 20.000 vollein-
gezahltc Actien I. bis IV. Em. 12 Percent— Ru­
bel 30.— pro Actie R. 600.0M’—, Vortrug auf das
Jahr 1900 698.639’38, zusammen R. 1,116.820 65.
Credit: Gciviitu-Vorliag vom Jahre 1898 Rubel
20.429’82, Eingänge aus abgeschriebene Forderungen
R. 575’85, Zinsen R. 992.645’25, Erträgnis; der
Bankgebäude R. 13.180 —, Provision R. 49.484 83,
Coursgcwinn an Devifetl R. 40.504’90, zusaintnen
R. 1,116.82065.
„Atlas". Actien-Helellschaft für Devens «atz
Wttitärdienst- Werficherüng. Die Erkenntnis des
hohen Wertes des VersicherungsgedanketiS gewitint,
wie aus den Berichten der Versicherungsgesellschaften
hervorgeht, zu unserer Freude auch in der Bevölkerung
der österreichisch-ungarischen Monarchie mehr und mehr
Boden, wenn wir auch in dieser Beziehung leider
immer noch hinter anderen Ländern, wie dein deutschen
Reiche, Frankreich und vor allen Dingen England und
Amerika weit zurückstehen. Wir hoffen aber, daß auch
bei uns bald die Zeit kommen wird, in der wir sagen
könne», daß die Versicherung zum Gemeingnte aller
geworden ist. Niemand, und sei er noch so reich mit
Glncksgüler» gesegnet, kann des Schutzes der Ver-
sichcnmg entralhen. Kein Beamter, kein Kanfmailti,
kein Landwirt, kein Handwerker sollte es versäumen,
für sich und seine Angehörigen eine Versicherung zu
nehmen. Zu den Gesellschaften, welche sich das Ziel
gesteckt haben, den Versicherungsgedanken in immer
weitere Volkskreise zu trage» und damit den allgemeinen
Wohlstand zu hebe», gehört auch der „Atlas" in Wien.
Diese Gesellschaft ist durch ihre finanzielle Leistungs-
kraft, die Mannigfaltigkeit ihrer Versichei ungssormen,;
die Billigkeit ihrer Prämien und die besondere Coulance
ihrer Bersichcrungsbedingungen gegenüber den Ber-
sicherieu in die Lage gesetzt, den weitestgehenden An-
ivrüchen zu genügen. Sie betreibt sowohl die Ab» und
Erlebensversichernng, als auch die Aussteuer- und
Altersversicherung, sowie die Militärdienst.Versicherung
und ist ant diese Weise imstande, jedermann eine seilte»
Verbättnissen und Wütischcn entsprechende Versicherung
zu gewähren. Der größte Theil des Gewinnes der
Gesellschaft fließt den Versicherte» zu, so daß ii» Hin­
blicke aus die anßerdrdentliche Vorsicht und Sparsam­
keit, tvelche die Verwaltung der Gesellschaft bethätigt,
sich eine Versicherung bei der letzteren auch als eine
sehr gute Capitalsanlage darstellt. Wir können daher
den „Atlas" z,l Versichern,,gsabsäilüffen aus das
wärmste empfehlen.
„Allianz," Lebens- und Rentenversicherungs-
Actiengefellschajt in Wien. Am 21. v. fand die neunte
ordentliche Generalversammlung dieser Anstalt statt.
In dem vom Director Herrn Wilhelm Eiseitschitz zur
Ve, lesung gebrachte» Reche,itchaflsberichte ivird milge-
theil, daß das Haus Helfe, »onerftraße 1, welches
durch seine ausgezeichnete Lage und die in demselben
befindlichen geräumigen und lichten Localitäte» sich ganz
beionders zu einem Anstaltsgebäude eignet, am
Schlüsse des Jahres zu diesem Zivecke angekauft wurde,
wodurch bei Realität«,ibesitz sich um Kr. 752.000 auf
Kr. 1,087.956 erhöht. Wie alle Atistalten, welche ver­
pflichtet sind, einen großen Theil ihrer Fonds i» Werth-
papieren anzulegen, hat sich durch den starken Curs-
rückgang der piipillarsicheren Effecten ein nicht unbe­
deutender Cnrsverlnst im Betrag« von Kr. 44.186’74
ergeben, welcher aus den Betriebsergebiiissen abgeschrieben
ivuroe. Am 31. December 1899 wareti 6553 reguläre
Polizzc» über ein Capital von Kr. 10,220.308 und
108 695 VolkSversiLeriingSpolizzen über ein Capital
von Kr 26,336.649’61, sowie elf Rentenverträge über
Kr 11.356 Rente, zusammen 115.259 Polizzc» über
Kr. 36,556.957’61 in Krail. Der Zuwachs im Jahre
189!» betrügt in beiden Abtheilungen 18.350 Polizzc»
mi: Kr. 5,269.279’61 Capital und 72 Kronen Rente.
Die Prämie,leinnahme ist um Kr. 232.628’66 aus
Kr. I 433.402 76 gestiegeit. Die Zinseneinnahme betrug
Kr. 150.696’32 gegen Kr. 139.465 10 im Vorjahre
(- Kr. 11.230 22). Die Prämienreserven und Ueder-
trägc habUi eine Vermehrung um Kr. 506.328'14 er­
halten und betrugen Ende 1899 Kr. 2,933.054’88.
An Hypothekardarlehen bestehen Kr. 166.000 peiwo
loco auf Realitäten in Wien. Der Effecienbesitz ist
nahezu unverändert geblieben. Für fällige Versicherungs-
capitalien wurde ein Betrag von Kr. 388.392’22, um
Kr. 54.435 92 mehr als im Vorjahre, ausbezahlt und
der Vergleich der wirklichen mit den zu ermartende,l
Todesfällen ergibt eine Uttftcrblichkeit von 471’1 Per­
son ii mit Kr. 108.425 80 Capital. Nach Abschreibung
von Kr. 3.912'22 an Inventar, Kr. 13.840 38 au
uneinbringlichen Forderungen und Kr. 44.186’74 an
Cnrsueriust, mithin zniamme» Kr. 61.939’34, verbleibt
ein Reingewinn von Kr. 56.073’42. Trotz des zur
Abschreibung gebrachte» Cnrsverlustes wäre die Ber-
theilnng einer gleichen Dividende wie im Vorjahre (20
Krone» per Aciie) möglich gewesen; doch wurde an-
gcfichls der Zinsfugbewegnng, welche die Cuije auch
der erftclaffigen Anlagepapiere beeinflußt und möglicher-
weiie noch nicht abgeschtoffen ist, über Antrag des Bei-
waltungsrathes beschlossen, von dem Reingewinne ledig­
lich Kr. 25.000, d. i. 10 Kronen per Actie als Divi­
dende zu vcuheilen und den Rest per Kr. 31.073’42
auf neue Rechnung vorzutragen. Dem Verwaltungsrathc
wurie einstimmig das Abjointoriinn ertheilt.
Ungarisch Kranzöstsche Werfichernngs Hesell-
schaft in Andapest. Die General-Verjammlung der
Ungarisch-Französischen Versichernngs-Gefellfchaft wurde
an, 24. April abgehalten. Dein Geschäftsberichte ist zu
entnehmen, daß die Lage des Fenerverficherungs-Ge-
jchäfies sich nicht zn». Besseren gewendet habe. Der
höchst bescheidene 'Nutzen wird wesentlich durch namhafte
Opfer beeinträchtigt, tvelche gegenüber gewissen Be­
strebungen gebracht werden müsset», welche die soliden
Grundlagen des GeichütlsbeiriebeS gefährden. Die
H gelvelstchcrnngs Campagne verlief wesentlich günstiger
als jene des vorausgegangenen Jahres, doch reichte
der erzielte 'Nutzen noch lange nicht hin, um die großen
Bei lüfte der Vorjahre auch nur zum Theile wett zu
machen. Dir Direction beantragt, beu in den Jahres­
bilanz ansgewiejenen Reingeivinn von 137,879 Kr.
folgendermaßen zu venvenden. 100,000 Kr. als vier-
perceniige Dividende zu vertheilen, 4545 Kr. als
Taniiswen der Direction nnü der Beamte,l, 3787
Kronen znr Vermehrung der Capitals-Rejerve zn be­
stimmen und von den, demnach ve, bleibenden Rest­
beträge 16,200 Kr. znr Ergänzung der Capiials-
anf 100,000 Kronen ;» verwenden, dem Penjioiisfonds
der Beamten 5000 Kronen znzuw, i,en und 8333 Kr.
auf neue Rechnung vorzutragen, Die Anträge ivnrden
einstimmig angenom ren.
Herausgeber und verantworilicher Redacteur:
I. 2 ch u st e r.
Druck von Moritz Knöpfl»,acher, Wien.


[ 2023-06-29 10:33:34.977 - 19000514 - Seite 4 ]
Cafe Orient
Prachtlocal, Praterstrasse 86.
Telephon 14415. H-—f- Telephon 14415.
Elegantes mit allem Comfort ausgestattetes Cafe,
Sechs Billard tische. -- Sämmtliche Blätter des
Iri- und Auslandes. Exquisite Bedienung. Beste
Getränke, Luftige, elegante, {säume Rendezvous
der besten Gesellschaft. Durchwegs den Anfor­
derungen der Neuzeit entsprechend.
Besitzer DTieocior DTeumann.
Venedig in Wien.
Heute txixcl täglioii;
Campo I.
‘ja 8 „Die Landstreicher“‘ 2 8
- halb II Uhr-
Grosse ^ari6t6_
DIE ARABER• MADCAPS!
CorMo-Theater.
Sawade's Raubthiergruppe.
3 Musikkapellen.— Yenetianer Truppen.
Das Riesenrad.— Die Wasserrutschbahn.
Eintritt 50 kr.
Sonntag, Mittwoch, Freitag 30
kr.
o
Letzte Woche!
8
1
Invalidendank-Lose
w
•
o
S
3 Ziehungen für 1 Krone.
•
a 60. 000, 15. 000, 12.000 Kronen
empfehlen:
"Wechselstuben-Actien-Qesellschaft
„MERCUR“
I-, W ollieile lO.
o
r
r
Mädchen-
Waschkleider von fl. —.50 aufwärts
StofftUibev von fl. 2.—„
Knaben-
Waschanzüge von fl. —.75
Stoffanzüge von fl 2.25
Havelocks...• von fl.
Alles in größter Auswahl
Nur bei E. Taub
Lieferant der k. k. Eiaaisbadnen
Wien, 1J„ GUnskengamte Nr. .13.
dperoentige
Kßirs-An ene
(Emission vorn Jahre 1900).
ji Gesammtbetrag Nominale 40, 648.600 Kronen
'j mit halbjährigen Coupons per 1. April uud
| 1. October. Rückzahlbar im vollen Nomi­
nalbeträge innerhalb 82 Jahren.
\ l>io»o Emission, welche die letzte Serie der ge­
rammten Anleihe der Commission für Vorkehrsiuilagen
j in Wien bildet, geniest alle gesetzlichen Begünsiigun-
gen der vorhergegangenen Emissionen, l’upillarsiciierheit,
i: CaiitioiiHfühigkeii und eine bis zum Jahre 1928 rei-
n ehetide Steuerfreiheit.
j! Der neuen Emission kommt jedoch der A'orzug
1 /.ustaften. dass die Ominission für Yerkehrs-
anlagen die Verpflichtung übernommen hat,
nach Aufhören der gesetzlichen Steuerfreiheit
im Jahre 1928 die von den Zinsen der Anleihe
zu entrichtende Uentensiouer aus Eigenem zu
bezahlen.
Türe*
lhv*o zur Oftpita!>ttnUgt> In
sind Ihm den
Wechselstuben der Union-Bank
»oA-ir boi itiU'ii hervorragenden hü-dgen Hank firmen und
W ochsU'r^oschaftv'u zum Tagoscurso ei’imltlifh.
3ir öiipitats-Antngc kUtitn sm§«f.
1° ip lälrliisi-PfoMIrafe
Ig /I• der st^’Toici'isoboB
Central-Bodeneredit-Bank
«-». «:» pupiMarelctier ufi) eaHtionisähif/ «n«fk»nni.
n «lad >uuut«n»*ii8
WIEN
Mariahillr-strasse 74 li„
u iHntui Triest) und
Griechische Weine
,ACHAIA“ in Patras.
General-Rrpräsentant für dpsterre-ich-llngani:
C. J. ichranth
W i .. n
IX.. h’ r a n k g :i s s e Nr. 4.
Die Weine der „Achaia“ niniet wird. Analysen
der k. k, Versuchsanstalt iti Kiont-erneuburg und
der k. k. allgemeinen Untorsuchungsanstalt für
Lebensrnittel in Wien, sowie eine grosse Anzal
Atteste von ersten medizinischen Autoritäten des
In- und Auslandes stehen zur Verfügung. worin
die ^Achaia u -Weine als KronkeH- und Reconva-
k'.scenten- Weine besten* empfohlen werden.
• Preißoourante und Muster gratis nnd franco. D
Sei Schwindsucht
giebt es SlcttUlig!
Nichts in der Schöpfung ist zwecklos, auch wenn der Mensch ntch
immer gleich eine Erklärung d.isür bereit hat. Viele hundert Jahre lang
haben U. die tüchtigsten Arme sieh nicht denken können, welchen
Zweck die am Eingang der Lunge liegenden, sogen. Bronchialdrüsen haben
könnten, jetzt weiss mau aber, dass sie tl.t^u bestimmt sind einen Stoss j
erzeugen, weichet die täglich mit der Luft in die Lunge eindringenden•
Keime der Schwindsucht (Tubrrculuse) vernichtet, ehe sie Schaden thun j
k innen. Wem diese Drüsen seihst erkrankt oder zu schwach sind, können
sie aber den heilsamen Stuft nicht in genügender Menge erzeugen und das
Krankheitsgift gewinnt den Sieg. Aber wie man aus Pflanzen seit undenk­
lichen Zeiten heilsame Safte gewinnt, so gut kann man es aus tierischen
Stössen, uud man stellt deshalb jetzt aus den Bnmchialdrüsen gesunder
Tiere ein «ehr kräftiges .Mittel gegen die Schwindsucht dar unter dem
Namen Dr. med. Hoffmann’a Glandulen. Dieses Mittel wird von vielen
praktizierenden Aerzten und geheilten Kranken als das beste und einzig
sichere empfohlen und ist den Apotheken in Flaschen mit 100 Tabletten
ä 1h 275 und 50 Tabletten a fl. 1 '50 zu nahen. Jede Tablette von 0,25 g
enthalt 0,05 Glandulen, entsprechend 0,25 g frischer Drüse und 0.20 g
Milchzucker. Depot für Oesterreich: Bären-Apotheke Wien,
I., Lugeck 3.— Ausführliche Broschüre mit Berichten von Aerzten und
eeheilten Kranken gratis und franco versendet.|
Das erste allgemeine
Spar- uni Credit-Institut
des österreichischen Beamten- und Gewerbestan­
des hat seine Bureaux Wien, IX., Sensengasse 5,
eröffnet und nimmt Spareinlagen, sowie auch Ein­
zahlungen für Antheilseheiue ä2ü Kronen entgegen.
Verzinsung derzeit 5 Percent. Prospecte hierüber
und über die Gwührung von Darlehen gratis und
franco durch die Direction, Wien, 9. Bez., Sen­
sengasse 5.
W eehselstube
Union-Bank
Wien. [,, (iraben 13.
Ein- und Verkauf
aller Gattungen Lotterie-Effecten, Staats-Lose,
Actieu. 1‘rioril ,it -.-Obligationen, Valuten etc.
Promessen zu allen Ziehungen.
n
TU WLMWW
fti
Lebensvei «ujlxex-vmgs-Grosellsciiaft
In London.
Filiale für Oesterreich; j Filiale für Ungarn:
Wien, I., Giselastrasse I Budapest, Franz Josefsplatz 5 u. 6
im Hanse der Gesellschaft.! im Hause der Gesellschaft,
inisehes Bad
Kleine Stadtgutgasse
- batsh« dem PrMteratern
.—\\ '** durch zwei prachtvolle orien-
I I I taliseheKiame bereichert worden.
II I Dasselbe ist das beste, billigste and
J I V schnellste Iteilniitlel in rheumatisch-gioh-
t JV J| tischen, sowie HämorrhoidaUeiden and hat
sich als solchesansähligeiaal bewährt and
.->0fertigesL serti- g derselben zar unmitteibaren Folge gehabt
Ewlzda’s Korneuburger
Vieh-Nähr-Pulver
Veterin.-diätetisches Mittel für Pferde, Hornvieh und Schafe.
J*reis V, Schachtel 70 hr.} */« Schachtel SS 1er.
Haupt-Depot
Franz J"oLl_ ü-wizcLa.
k. u. k. öst.-ung., kön. rumän. und fürstl. bul^ar. Hof-Lieferant
Krdsapotheker, Korneuburg bei Wien.
•ooooaoeoooooooooo
A Vor Nachahmungen geschützt durch Muster und^R
^Marken
8 >1 a ü p n-\ a I z
o^
W von^
O JuL Schaumann O
HM lnncisohaitJioher Apotheker in S«ookerau HM
^vorzügliches diätetisches Mittel, seit Jahren bewährt.^
Zu haben in
Wff allen »potheleen der Österr.-ungar. Honnrohib.
M Ureis 1 Schachtel 75 Kr.
on Versandt per Post bei Ilbnahme von mindestens
W fS Hei.titeln. i
O Havipt-IDepot:?
^rLaiMlseliaftliehe Apotheke in StockerauS
HM (Nieder-Oesterreich) 3?
D des Q
g .Tiilitit-i Schaumann. 0
ooooo«oooooooooooo
Carl Steinert
Pliolographisohes Atölier
in Helmstsdt l Herzogthum Braunschweig) f
Schützenwall 21.
Empfehle mich zur Aufnahme von Porträt, Gruppen und
bin bereit, ohne Vergütung des Reisegeldes Aufnahmen
bei Kirchenfesten, Versammlungen und Vereinen in allen
Orten Deutschlands zu machen. Vorherige Anmeldung
erwünscht. Auch lade ich zum Besuche meines Ateliers
ergebenst ein. Specialität: Vergrosserungen nach jedem
alten Bilde in Schwarz, Oel und Aquarell in künstlerischer
Ausführung zu mässigen Preisen.
Bei dem Gefertigten ist zu haben: Pfarrer
^ebaidtiau K neip p’«
Kraftbrot
und
Grahambrot
sowie
Kraft-Suppeamehl
laut Briefes des Hochw. Pfarrer Kneipp de dato
Wörishofen, 29. December 1890 einzig und allein
ermächtigt, nach dessen Original-Recept selbes
erzeugen zu dürfen.
Anton Schanibnrsck
bftrgL Bäokermelster
Wien, XVffl.,
Währing, Weinhauserstrasse Nr. 18.

