
[ 2023-06-29 10:33:28.922 - 19001203 - Seite 1 ]
—£zzi: Erscheint jeden Montag.
Aedaction und Administration: Wien, H., Mzmanttengaste 4.
Pränumeratious-Prrifi: gür Oesterreich-Ungarn: Ganzjährig Kr. 12.—, halbjährig Kr. 6.—. Instralr und) Jaii f.
Iiisrniikn-Anfiialime: In der Administration^ II., P a z in a» i l e n g a s s e 4.
Rr. 110«
Wien, Montag, den 3. Dezember 1900.
XXVII. Jahrgang.
Wien, 2. December.
Wer als Nachfolger des Fürsten Münster
nach Paris kommen soll, darüber ist definitiv
noch nicht entschieden. Der zumeist genannte
Candidat für den Pariser Botschafterposten ist
immer noch Fürst Radolin, der angeblich in
Petersburg sich nicht behaglich fühlen soll, seit?
dem er wegen einiger Aeußerungen das Mißfallen
der Großfürstin Wladimir sich zuzog. Die Mel­
dung von der Ersetzung Radolin's durch den
Fürsten Herbert Bismarck auf dem Petersburger
Posten scheint zunächst nur eine Combination
zu sein; Fiirst Herbert Bismarck wurde wieder­
holt als Botschafter-Candrdat bezeichnet, und so
oft dies geschah, wurde hinzugesügt^daß die
"Stelle in London seinen Wünschen am ehesten
entsprechen würde. Daß der anscheinend plötzliche
Rücktritt des Fürsten Münster irgend einen po­
litischen Grund hätte, wird entschieden bestritten;
sein hohes Alter und die Gemüthsdrepression,
welche seit dem Verluste der ältesten bei ihm
befindlichen Tochter im Herbst 1899 auf ihm
lastete, sollen die alleinigen Ursachen seines
Rücktrittes sein.
Die Vorgänge an der Budapester Univer­
sität sind geeignet, die Aufmerksamkeit weiterer
Kreise auch außerhalb Ungarns zu erregen. Auf
die Herren Studenten kommt es dabei nicht an.
Daß aber das Professoren-Collegium der Juristen-
Facultät einen Beschluß faßt, der daraus hinaus­
läuft, der Budapester Universität einen confessio-
nellen Charakter zu geben, ein immerhin merk­
würdiges und beachtenswerthes Zeichen der Zeit.
Allerdings muß man auch wissen, welche sonder­
bare, rückständige Gesellschaft sich im Laufe der
Zeit in diesem Professoren-Collegium angesammelt
hat. Leider hat bisher kein Unterrichtsminister
die Zeit und den Muth gefunden, in dieser
Sammlung von Petrefacten aufzuräumen und
der Budapester Juristen-Facultät frisches Blut
zuzuführen.
Am Sonntag den 18. v. M. hat in Toulon
eine Deputirtenwahl stattgefunden, die aber kein
Ergebniß hatte, da eine große Stimmenzersplit-
terung eintrat. Immerhin hat der nationalistische
! Präsident des Pariser Mnnicipalrathes, Grebauval,
; die meisten Stimmen erhalten. Für die heute
stattfindende engere Wahl sind daher alle repu­
blikanischen und socialistischen Bewerber zu
Gunsten des socialistischen Radikalen, Louis
Martin, zurückgetreten, dessen Wahl somit ge­
sichert schien. Nun hat sich aber ein neuer
socialistischer Candidat aus Marseille, Namens
Quilici gemeldet. Diese Candidatur bezweckt
offenbar, die Anti-Nationalisten zu spalten, so
daß Grebauval hinter dem die Reactionäre in
geschlossenen R chen stehen einige Aussicht hätte,
zwischen den beÄen Gegnern durchdringen. Das
Manö er der Reactionäre dürfte aber doch
seinen Zweck verfehlen, da alle socialistischen
Gruppen ohne Ausnahme das Vorgehen Quilicrs
brandmarken, der schamlos die Rolle des gedun­
genen Helf»rshelfers der Nationalisten spielt.
Die Unterhandlungen zwischen dem Vatican
und der Petersburger Regierung betreffs Besetzung
des noch immer vacanten Postens des Bischofs
der römisch-katholischen Kirche in Rußland sind
nunmehr dem Abschlüsse zugeführt worden. Wie
die „Nowosti" melden, ist sm Einvernehmen mit
der römischen Curie der gegenwärtige Bischof
von Luck, Klonatowski, zum Metropoliten der
römisch-katholischen Kirche i,i Rußland bestimmt
worden; zu seinem Nachfolger aus dem Sitze in
Luck soll der Verweser des Erzbisthums Mohilew,
Suffragan-Bischof Karl Nichzielkowski, ernannt
werden. Der Abschluß dieser Verhandlungen ist
die letzte diplomatische Action des russischen
Vertreters beim Balican, Zammerhcrrn Tscha-
rykow, der in dieser Frage mit großer Geschick-
lichkeit operirt hat, um zwischen Petersburg und
dem Heiligen Stuhl freundschaftliche Beziehungen
erhalten.
In der französischen Deputirtenkammer
dürfte die Berathung des neuen Vereinsgesetzes
kaum vor dem 10. December beginnen können.
Im Hinblick aus diese überaus wichtige Debatte
hielten zwei Gruppen der Kammer am Mittwoch
Fractionssitzungen, um sieb über die beobachtende
Haltung zu einigen. Die democratisclp Linke
beschloß, einer aus ersabrcuen Juristen bestehen­
den Sub-Commission die Aufgabe zu ertheilen,
die der Kammer unterbreiteten Tepte zu prüfen
und sich mit der Regierung über den Gang der
Debatte zu einigen. Die socialistisch radicalc
Gruppe faßte einen ähnlichen Beschluß, und das
Gleiche wird die socialistische Gruppe thun. Diese
drei Delegationen werden hierauf zu geineinsamen
Verhandlungen zusammentreten und im Einver­
nehmen mit der Regierung vorgehen. Wie ver­
lautet, werden die drei Sub-Commissionen in
erster Linie tzi« Frage ervrtern, ob es nicht M?'"
gezeigt wäre, aus dem Vereinsgesetze, die auf
die Congrcgationen bezüglichen Bestimmungen
herauszunehmen nnd im Dringlichkeitswege zu
erledigen, da zu erwarten ist, daß die Rechte und
die Nationalisten eine Obstruktion in der Ge­
neral-Debatte durchzuführen versuchen werden.
Aoltzeu.
lMeisters ubiläum.j Der allbekannte Bau­
meister Herr Josef Frosch feierte am 28. No-
veinber sein Wjähriges Jubiläum als Baumeister.
Her Frosch erfreut sich sowohl bei seinen Fach­
genossen als auch in den weitesten Kreisen durch
seine Fachtüchtigkeit und seinen integren Cha-
racter, dtirch sein liebenswwürdiges Entgegen­
kommen der größten Hochachtung und Beliebtheit.
Aus Anlaß seines Jubiläums wurden ihm zahl­
reiche Ehrungen zutheil. Der Vorstand des Ver­
eines der Baumeister in Niedcrösterreich, dem er
seit dessen Bestände angehört, beglückwüuschte
und überreichte ihm ein künstlerisch ausgeführtes
Diplom.
<T o d e s f a l l.» Am 28. November ver­
schied nach langem schweren Leiden Frau Adele
Hautzmaeyer, geb. Hahn, in ihrem 46. Le­
benjahre. Die Verblichene erfreute sich durch ihre
edle Gesinnung und hochherzige Wohlthätigkeit
einer agllemeinen Beliebtheit und Verehrung.


[ 2023-06-29 10:33:28.922 - 19001203 - Seite 2 ]
Ihr Hinscheiden hat in den weitesten Kreisen j
tiefstes Bedauern erweckt. Das Leichenbegängnis
fand am 30. v. M. unter großer Betheiligung
der Freunde und Bekannten statt.
-- Der beftrenommirte Inhaber des Gold-,
Juwelemvaaren- und Uhrengeschäftes, Wien,
7. Bez., Zieglergasse 38, Herr I. Kollisch,
genießt durch seine vorzügliche Erzeugnisse, durch
die schöne Ausführung und Solidität derselben
den ausgezeichnetsten Ruf. Für Gcschästs-Jnhaber,
Doctoren, höhere Beamten, Lehrer und distin-
guirtcn Damen hat Herr Kolisch Ratenzahlungen
cmgeftthrt. Das gute Renomme dieser Firma
bürgt für eine coulantc Ausführung der Aufträge.
(U n g a r i f ch e H o l z i n d u st r i e g e f e l l s ch a f t
Leopold Popper.) Vom .17. v. M. wird aus
Budapest gemeldet: Unter Borsitz des Viceprä-
sidenten Hoiruthcs Älerander (von Bujanovits
fand heute die Generalversammlung der Holz-
industric-Actiengcsellfchaft Leopold von Popper
statt. Der Geschäftsbericht weist eine Bahneppe-
dition von 36l.695 KubikmeterSchnittmateriale
mit einem Facturenbetrage von 11,397.806 K.
aus. Der Reingewinn beträgt nach reichlichen
Abschreibungen 584.000 K., wovon die Priori-
tätsacticn eine Opercent. Verzinsung, die Stamm-
actien 5 Pereent Zinsen erhalten. Der Rest wird!
auf neue Rechnung vorgetragen. In die Direc-!
tiou wurde statt des verstorbenen Dr. v. Ste-
phanovics der Landtagsabgcordnete Nikolai v.
Wafsilko gewählt; in den Aufsichtsrath wurden
die bisherigen Aufsichtsräthe und Director Glück-
thal gewählt. Die Beschlüsse der Generalver­
sammlung wurden einstimmig gefaßt.
(Todesfall.) Am 27. November verschied
nach langeni schweren Leiden Frau Madleine
Freiin von Schwarz, Gattin des Herrn Dr.
Julius Schwarz, Ingenieur und berühmten Er­
bauers mehrerer Bahnen. Die Verblichene er­
freute sich ihrer edlen Gesinnung, Hochherzigkeit
und Liebenswürdigkeit wegen einer allgemeinen
Hochachtung und Beliebtheit. Sie erwarb sich
große Verdienste durch ihre Wirksamkeit für ver­
schiedene Wohlthätigkcits- und Humanitäts-An-
staltcn. Ihre edle Natur versagte nieinals die
Hilfe, wenn es galt Kummer und Sorge zu ver­
scheuchen, Noth zu lindern oder Hilfsbedürftigen
beizustehen und unzählige Arme beweinen in ihr
ihre Gönnerin. Ihre Hinscheiden hat in den wei­
testen Kreisen tieftes Bedauern erweckt. Ihre
zahlreiche Wohlthaten sichern ihr ein ewig dank­
bares Andenken. Das Leichcnbegängniß fand am
29. v. M. vom Trauerhause, IX., Plößlgasse 9,
statt. Viele schöne Kränze schmückten den Sarg
und zahlreiche Freunde und Bekannte gaben der
Verstorbenen das letzte Geleite. Nach der feier­
lichen Einsegnung in der k. k. Pfarrkirche St.
Enrl Borromäus wurde sie auf dem Eentral-
friedhofe im eigenen Grabe zur ewigen Ruhe
bestattet.
(Erösfnungs-Anzeige.) Vor Kurzem
wurde im I. Bezirke, Krugerstraße 11, ein neues,
elegant ausgestattetes, mit allem Conrfort der
Neuzeit eingerichtetes, elektrisch beleuchtetes Hotel
(Telefon 8721) eröffnet. Das vorzügliche Re-
nommö des Inhabers, zuvorkommende, prompte
Bedienung, sorgfältigste Aufmerksamkeit bürgen
für die größte Bequemlichkeit der Gäste. Ball-
comitös, sowie Paffagiere, welche läuger als eine
Woche Aufenthalt nehmen, Ofsiciere, Reisende
und Geschäftsleute genießen 20 Pereent Er­
mäßigung.
(Habsburger Keller.) Samstag eröffnete
der beftrenommirte Gastwirth, Herr August
Richter (vi8-fi-vi8 der alten Stammkneipe), I.,
Rothenthurmstraße 25, ein neues, schönes Local,
das trotz seiner modernen Ausrüstung den Cha­
rakter der gemüthlichen Einfachheit beibehält und
in welchem die Stammgäste der alten Schnei-
der'schen Weinstube jene behagliche Ruhe wieder
finden, welche sie länger als eine Vierteljahr
entbehren mußten. Der ausgezeichnete Ruf des
„Habsburger Keller" vorzügliche Biere, alte,
wohlschmeckende Weine bester Marke, gute Spei­
sen, aufmerksame Bedienung sorgen für die
größte Bequemlichkeit der Gäste und sichern einen
zahlreichen Zuspruch.
(Dienstjubiläum.) Am 1. d. M. feierte
der Hauptkassier der Staatsschuldenkassa und
Landwehrhauptmunn a. D. Herr Johann Ulbrich
sein 40jähriges Dienstjubiläum. Der Jubilar er­
freut sich in den weitesten und vornehmsten Kreisen
seines integren Charakters, seiner zuvorkommen­
den Liebenswürdigkeit wegen der größten Hoch­
achtung und Beliebtheit. Aus dem Anlasse seines
Dienstjubiläums empfing Herr Ulbrich zahlreiche
Glückwünsche und seitens der Beamten der Mi-
litär-Heiratskautions-Abtheilung wurde ihm eine
herzliche Ovation bereitet.
(Urania-Theater.) Das unter der vor­
züglichen Leitung des Direktors Trappler aus­
geführte Wochen-Repertoire bitct in einer Reihe
mustergiltiger Vorstellungen viel Belehrendes und
Unterhaltendes. Nebst den ein reiches Programm
enthaltenden Abendvorstellungen finden auch
Schülcrvorstellilngen statt mit Reprisen „Eine
Donaureise", „Ein Tag im Quecksilber-bergwerk
zu Jdria" und „Paris und die Weltausstellung
1900". Letzteres zugkräftiges Stück wurde
Samstag, den 1. Dezember, zum 200. Male
aufgeführt.
Eingesendet.
Die Sommersaison in den Bade- und Kurorten
geht zu Ende. Während aber überall »ach den
Sommermonaten Ruhepausen eintreten und die Winter­
monate frei bleiben zu Neueinrichtungen, Reparaturen
u. s. w., haben die Heilanstalten für Lungenkranke
solche Pansen nicht. Ist es doch eine festgestellte
Thatsache, daß die A n s a n g s st a d i e n der Phlhisis
zur sicheren Heilung gelange». Der Beginn dieser
dieser Krankheit ist aber nicht an die Jahreszeit ge­
bunden und so findet die Aufnahme der Erkrankten zu
jeder Zeit, Winter und Sonimer, statt. Es sind ja
bedeutende Ausgaben, die an die Heilanstalten für die
Winterkuren gestellt werden. Es werden z. B. in der
Dr. Brehmer'schen Heilanstalt zu Görbersdorf in
Schlesien den gainen Winter hindurch 22 Arbeiter und
2 Gärtner beschäftigt zur sofortigen Beseitigung des
Schnee's auf den Wegen bis zum Pavillon auf einer
Strecke von 8 Kilometer». Wintergärten und Treib­
häuser, das Alles erfordert große Arbeit. Dr. Brehmer,
der Stifter der heute maßgebendeil Therapie des
Phthists, konnte nicht genug schaffen und faßte alle
Dinge zur Erreichung seiner Ziele iu, großen Styl
auf, ohne vorsichtig eine Rechnung über Rentabilität
aufzustellen, svo ist eine Schöpfung entstanden, so
vollkommen i» allen Einrichtung, daß die Anstalt weit
hervorragend dasteht. Die Schönheit des Parkes ist
weltberühmt! Ucberall ist aber auch darauf Bedacht
genommen, daß iu demselben eine wirksame Durch­
führung der Therapie sich vollzieht. Jeder Weg und
jede Bank des Parkes, ebenso jeder Pavillon dient diesem
Zwecke. Eine bedeutende Erweiterung der Anstalt ist
im letzten Jahre durchgeführt. Die Zweiganstalt mit
niederen Penstoussätzeil ist mit 120 Betten und Zimmern
vergrößert, um dem dringenden Bedürfniß abzuhelfen,
für die gebildete minder begüterte Welt ein Sanatorium
zu schaffen, in welchem die Gelegenheit zur erfolgreichen
Kur gegeben ist. Das Ausland stellt eine große Reihe
von Patienten aus allen Herren Ländern. Nach dem
Tuberculosen-Congreß in Berlin wird die Dr. Brehmer
Therapie aller Orten eifrig studiert und das Interesse
für dieselbe ist jetzt in die höchsten Kreise getragen.
Neuerdings fordert z. B. die Kötiigen von Griechen­
land directen Bericht für je 4 Wochen. Eine Mahnung
für die Lungenkranken, doch ja die Heilanstalt recht­
zeitig aufzusuchen, fügen ivir noch bei. Je eher, desto
besser. Die Brehmer'sche Anstalt untersucht jedes ihr
sranco eingesandte Sputum unentgeltlich und giebt
Bericht über den Befund im allgemeinen öffentlichen
Interesse!
Telegramme.
Prag, 2. December. Der neue Oberlandes-
gerichispräsidcut Ritter v. Wessely übernahm heute
seine Amtsführung; Namens des Gremiums des Ober­
landesgerichtes begrüßte ihn zuerst deutsch, dann czechisch
sprechend, Bicepräsident Ripka, woraus der Präsident
czechisch beginnend und deutich sorlsetzend antwortete.
Er sagte, die Justizvertvalttvig dürfe 'sich nur von
citiem Leitstern führeli lassen, von der Gerechtigkeit,
unv darnach werde er sich halteli. Nach Prag komme
er nicht als Fremder, da er Jahre im Schwesterlande
Böhmens zugebracht habe. Sodann erfolgte die Vor­
stellung der Präsidenteti der Präger Gerichte, des Ober-
staatsanwaltes und der anderen Functionärc.
Prag, 2. December. Der Obcrstlandmarschall
Fürst Georg Lobkowitz feierte in der heutigen General­
versammlung der czechischen Akademie der Wissenschaften
mit begeisterten Worten die Wiederauslebung des czechi-
sche» Volkes.
Livadia, 2. Dezember. Das heute um
11 Uhr Vormittags über das Befinden des
Kaisers Nikokaus ausgegebene Bulletin lautet:
Der Kaiser verbrachte den gestrigen Tag und
die Nacht sehr gut. Allgemeinbefinden heute Früh
sehr gut. Der Appetit kehrt wieder, die Kräfte
nehmen allmälig zu. Gestern Abends Tempe­
ratur 36.6, Puls 64.
Jeumont, 1. Dezember. In Erwiderung
einer Ansprache des Präsidenten des Comitös
für die Unabhängigkeit der Buren dankte Prä­
sident Krüger für den ihm in Paris vom Mu­
nicipalrathe bereiteten Empfang. Er werde un­
auslöschliche Erin erungen an die Beschlüsse des
Senats und der Kammer und an den Empfang
durch den Präsidenten Loubet und die Minister
bewahren. Er lasse sein gestärktes und getröstetes
Herz in Frankreich zurück; aber dieses noch immer


[ 2023-06-29 10:33:28.922 - 19001203 - Seite 3 ]
blutende Herz würde nicht früher genesen, als
bis die Unabhängigkeit erlangt fei, die es be­
anspruche, das Schiedsgericht und die freund­
schaftliche Vermittlung der Mächte, mit einem
Wort Gerechtigkeit. Der Krieg dürfe nicht mit
der Niederlegung der Waffen enden, denn die
Waffen würden sie nie strecken; so gebiete sich
denn die Vermittlung von selbst. Schließlich
sagte Krüger, er habe Lord Roberts von den
Grausamkeiten in der Kriegführung seitens der
Engländer verständigt, und dieser habe ver­
sprochen, daß sie aufhören würden; vielleicht
habe er sich aber keinen Gehorsam zu verschaffen
gewußt, denn sie dauern fort. Krüger schloß mit
dem Rufe: „Es lebe Frankreich!" Das Pu­
blikum antwortete mit Rufen: „Hoch Krüger!
Hoch die Buren! Hoch das Schiedsgericht!"
Berlin, 2. December. Das Wolff'sche Bu­
reau meldet ans Köln: Präsisent Krüger konnte wegen
der bei seiner Ankunft sich aus den Bahnhof drängen­
den Mcnschenmassen den Waggon eine Viertelstunde
lange nicht verlasse». Da eiu Versuch, den Präsidenten
auf Umwegen zum Bahnhosausgange zu sühren, miß­
lang, wurde er in das Dienstzimmer des Bahnhos-
oberinspectors geleitet, wo er eine halbe Stunde ver­
blieb. Sodann bestieg er den Wagen und fuhr unter
falles auf Blagoweschtschensk, der Zerstörung
der Eisenbahn u. A. abrechnen können. Es würde
nicht schwer fallen, sich mit China verständigen,
da die Chinesen in den Russen keine unver­
söhnliche Feinde sähen und die auftichtige Fricdens-
liebe der ruffischen Polftik außer jedem Zweifel
stehe.
C a p st a d t, 1. December. Lord Roberts wird
am 11. d. M. nach Europa abreisen.
S a i n t- E t i e n n e, 2. December. In einer
Versammlung von Arbeitern der verschiedenen Corpo-
ralioiien wurde beschloffen, zur Unterstützung des Strikcs
der Trainwaybediensteten in den^Generalstrike einzutreten.
Berlin, 2. December. Der Director der
Eharits Geheimrath Spinola ist heute früh gestorben.
Belgrad, 2. December. Der Gerichtshof be­
schiel) das Gesuch der Vertheidiger des gewesenen Mi­
nisters Gcucic auf Stellung auf freien Fuß abschlägig.
Da Gencic gegen seine Versetzung in den Anklage;»
stand nicht rccuriite, dürfte die Verhandlung schon in
einigen Tagen stattfinden.
Volkswirth.
»Atlas, Aktiengesellschaft für Dekens- und
Militärdienst-Versicherung. Die genannte Gesell­
schaft vcriendet folgendes Commuuique: Wir beehren
uns hieinit bekannt zu geben, dass der bisherige
Director unserer Gesellschaft, Herr Arthur Nebe, ant
Grund eines gütlichen Uebereinkommens feine Demission
gegeben hat.
Sine Meöerraschung.
unwide^tehlich. Ei» Rendezvous wurde besprochen, und sollte
am nächsten Tage sein trauliches Heim das unverhoffte Glück
genießen, die neue Eroberung zu umfangen- ..Schmückt euch
mit Blume», ihr heiligen Halle», denn die Königin ziehet
! «in", dekiamirte der Begeisterte am beitimmte» Tage und
' machte Nachmittags einen Spaziergang in den Prater, um
; sich die Zeit bis zum Stelldichein zu vertreibe»- Ader der
| Meirich denkt und Jupiter Ptuvius lenkt
Ein plötzlicher, heftiger Regen ergoß sich abkühlend
! über dc» erhitzte» Jüngling- Er stürzte nach Hause, trocknete
' mit seinem Sacktuch« den triefenden Hut und den durchnäßten
! Ueberzirher, und warf da» «äff« Tuch in eine Ecke. Gleich
: daraus wurde er aus einen Augenblick abberufen und der
> Diener, welcher mittlerweile hereingekommen, erwartete seine
; Rückkunft.
Als der Jüngling wieder in da« Zimmer trat und den
1 Domestiken fortgeschickt hatte, stellte er rasch das Portrait
seiner neuen ('i«ttcM«n in die Mitte des Schreibtische» und
das Bild der ersten Flamme wanderte einstweilen in die Tisch-
lade, bei dem nächsten Besuche der Letzteren sollte natürlich der
, «mgckehrte Fall eintreten- Da wurde ein leise» Poche»
- hörbar und aus sei» „Herein!" rauschte die neue Eroberung
I tief vcr< schieiert und vorsichtig umherlugend i» da» Gemach,
i Al» sie ihr Portrait aus dem Ehrenplätze iah, reichte
| sie dem Erwählte» gerührt die Hand, die Blick« fanden sich,
daraus die Lippen- da wurde die Thür rasch aufgerissen und
j aus der Schwelle, wie eine rächende Medea, stand die erste
; Geliebte. Ein Blick, ein Schrei— und bald erfolgte einer
- jener Scene», von denen Schiller schreibt: „Da werden
Weiber zu Hyänen. Endlich stürmten beide Damen davonHund
: ließen den Unglücklichen in einer Situation zurück, wie weiland
, Langohr,als er zwischen den beide» Heubündeln stand. Jedoch
i ermannte er sich endlich und schaute aus. Ein Blick traf da
! Fenster, mit einem Sprunge war er an denselben— da hing
^ die Erklärung des plötzlichen Unfalles!
s Der Diener hatte während der Anwesenheit des unglück-
i liehen Liebhabers da» nasse Tuch gesunde», “uitb zum trocknen
: an’« Fenster gehängt. Da» Tuch war roth und roth
> hieß: „I ch bin z u H aus« !“
Privat-Tanz-Cnrse
für
Aesthetik und modernen Tanz
lebhaften Acclainationen nach dem Domholel, welches
so wie die umliegenden Häuser festlich beflaggt ist.
Auf dem Bahnhöfe verunglückten zwei P»rsonen,
indem sie durch einen, eine neuangelegie Unterführung
abschließenden Bretterverschlag gedrängt wurde» und in
die Tiefe stürzten. Einer der Verunglückten erlitt eine»
Rippeilbruch, der andere einen Beinbruch.
Berlin, 2. December. Das Wolff'sche
Bureau meldet aus Shanghai vom 1. d. M.:
Auf die am 31. d. M. fällige Anleihezahlung
gingen bisher 15 Millionen Taels ein. Der
Rest von etwa 500.000 Xaelä dürfte am 6. d.
gezahlt werden.
Shanghai, 2. Dezember. We aus guter
Quelle verlautet, werden die Lertheidigungs-
werke in Jangtse mit erneuter Lebhaftigkeit ver­
stärkt. Aus dem hiesigen Arsenal werden zwanzig
200pfündige Schießbaumwollminen nach den
Kiangjinsorts verschifft.
Petersburg, 2. Dezemberg. „Peters­
burgskija Wjedomosti" treten neuerdings für den
Abschluß eines die Alandschurei betreffenden
Separatabkommens mit China ein. Wie das
Blatt, ausführt, hätten die übrigen europäischen
Mächte in der Mandschurei weder politische noch
Handelsintereffen. Durch ein derartiges Abkommen
würde Rußland mit Nordchina freie Hand ge­
winnen, den Eisenbahnbau schnell beendigen und
mit der chinesischen Regierung wegen des Ueber-
Die Telegraphie ist so alt wie da» Menschengeschlecht,
denn der erste Blick, den Eva ihrem liebenswürdigem Gatten
zuwarf, als sie aus einer Rippe zum Weibe wurde, war die
erste telegraphische Depesche, die von einem Herzen zum anderen
abgesendet und deren Rückantwort mit einem Kusse bezahlt
wurde.
Seit dieser Zeit telegraphiren Männlcin und Weiblein
frisch daraus los mit Blicken, Blumen und Sacktüchern, bis
der Sturm einer, infolge des Dcpeschenwechsels geschlossenen
Ehe plötzlich jede telegraphische Verbindung zerstört. Richt selten
jedoch bleibt der Draht einzig bei der schönen Halste zurück,
die dann naturgemäß zu einer Drahtpuppe wird, die sich
bewegt, wenn man anzieht, aber nicht immer anzieht, wenn
sie bewegt wird.
Ost fliegen Telegramme von einem Dachstübchen zum
anderen, das ist dann die höhere Telegraphie. Namentlich m
Wien florirt der Depeschcnwechsel von eine», Augenpaar zum
anderen und wir haben beispielsweise ein unternehmendes
Genie beobachtet, das darin aus der höchsten Stufe der Voll­
endung steht. Wer kennt ihn nicht, den unwiderstehlichen Lieb­
haber eines hiesigen Theaters,— wer beneidet den Unwider­
stehlichen Liebhaber eine» i» der hgchste» Glvire der feinsten
Eleganz jeden Mittag mit den graziösesten Bewegungen auf
der Ringstraße und in den beliebtesten Gassen herumtreibt,§und
damit den Beweis liefert, daß er sehr viel Garderobe und noch
mehr Zeit zur Verfügung hat. Wer sieht sein Bild nicht im
Aushängekasten jedes Photographen in hundertundsünfzig
Stellungen und doch ohne Stellung, mit vielversprechende»
Attitüden und doch so nichtssagend. Wer hat nicht das
unnachamliche Lächeln betoundert, mit welchem cr jeder
Dame eine Artigkeit zulispelt? Glücklich jeder, der ihn dort
gesehen, aber nicht gehört.
Die Fama hat uns ei» köstliches Histörchen von seinen
telegraphischen Versuchen überliefert, und wir.find indiskret
genug, «s den Leser» preiszugeben.
Unser Genie liebte und wurde wieder geliebt.
Die Dame seines Herzens, die ihn nicht in ihrem Salon
empfangen wollte, erfreute ihn häufig-,- mit Besuchen in seinen
Appartements zwar nicht um Lustspielrollen zu studieren,
sondern die betreffenden Stücke gleich in Scene zu setzen. Da
hatte das Liebespaar, um unliebsame Begegnungen zu ver­
meiden, folgende Signale verabredet: Der Mime besaß
herrlich« Foulardtücher in verschiedenen Farben, diese wurden!
abwechselnd an's Fenster gehängt. Blau bedeutete, der!
erfinderisch« Kopf sei nicht zu Hause— gelb, er habe sich!
| nur einrn Moment entfernt und werde gleich zurückkehren—!
l und ein rothes Tuch hieß: Eintreten, ich erwarte Dich!:
! Diese telegraphischen Signale leisteten die besten Dienste; die i
j Liebenden schwebten im Elysium.
s Bei einem Ausflug« jedoch, den der Jüngling inachte,;
| lernte er eine andere Dame kenne», fing Feuer an ihren
! Blicken, und da cr als Darsteller Schiller'« dem Grundsätze;
huldigt«: „Seid umschlungen Millionen, diesen Kuß der ganze»
Welt"— so ruhte er nicht, bis ihm die Dame, welche er
seine ganze Welt nannte, diesen Millionen Kuß gewährte.!
Dies gelang ihm natürlicherweise bald, denn cr war ja■
O A M I 1^ L O B O K S T
Wien’ 1. (Graben), Spiegelpase 15 u, III. Hauptsir. It.
Sprechstunden:
Donnerstag, Freitag. Sonntag von I»—8 Uhr
Abends.
!
r
000600003000000000
SC°!£ Dogenhof|
2 IPra.terstra.sse 70.~
JTElegantesstes, exquisiteste«, bestventi-.
^Jirtes Cafe des II. Bezirkes, mit allen’
•Errungenschaften der Neuzeit ausge-
• stattet.
•Ausgezeichnete Bedienung.— Sämmtliches
•hervorragende Zeitungen des In- und Aua-|
Q lande«.— Vorzügliche Getränke.
• Leopold Spitzer. 0
oooocooooooooooooo
Sei Schwindsucht
giebt es Slcttunff!
Nicht» in der Schöpfung ist zwecklos, auch wenn «1er Mensch nicht
immer gleich eine Krklarung dafür bereit hat. Viele hundert Jahre lang
h i« n z, H. die tüchtigsten Aerzte sich nicht deuken können, w-dcheu
.»eck die am Kingang der Innige hegenden, sogen. Urunchialdruseu haben
koiMteu. Jetzt weiss man aber, dass sie dazu bestimmt sind einen Stoff zu
erzeugen, welcher die täglich mit der Luft in die Luugc eindringenden
Keime der Schwindsucht (Tuberculusc) vernichtet, ehe sie Schanden thun
kennen. Wenn diese Drüsen seihst erkrankt oder zu schwach sind, können
bie ahet den heilsamen Stolf meht m genügender Menge erzeuget* und das
Kia'ihheitsgift gewinnt den Sieg. Aber wie man aua Pflanzen seit undenk­
lichen Zeiten heilsame Saite gewinnt, so gut kann mau es aus tierischen
Stoffen, und man stellt deshalb jetzt aus den Uionciiialdruüen gesunder
Tiete ein seht Kräftiger. Mittel gegen die Schwindsucht dar unter dem
Namen Dr. med. Hoffmann’a Gladulen. Dieses Mittel wird von vielen
praktizierenden Aerzten und geheilten Kranken als das beste und einzig
sichere empfohlen u> d ist den Apotheken in Fluschen mit l'Xj Saldetteo
u il. ’d'Tfi und 50 Tabletten a fi, 1‘5<) zu haben. Jede Tablette von 0,25 g
■ nthalt U.*v> Gladulen, entsprechend 0,25 g frischer Druse und 0,20 g
Miloh/ucket> Dopet für Oesterreich- Bären-Apotheke Wien,
I., Lugeck 3.— Ausführliche Hrosclmre mit Renditen von Aerzten und
geheilten Kranken gratis und franko versendet.
Die bestrenommirten Fürst Schwarzenberg’schen Brauereien
un<* JPrOÄDI °ff er' ren >bre wiederholt prämiirten
Export- und Lagerbiere zu massigen Preisen.
Wittingauer-Depöt: Ober-Döbling, Radeimayergasse 3 (vom. Leibenfrostgasse), Protiwiner.Depöt: III., Rennweg 2.
1 elepixoxi. 1804. Telephon ISTr.. 1804-


[ 2023-06-29 10:33:28.922 - 19001203 - Seite 4 ]
Cafe Orient
PracMIoeal, Praterstrasse 66.
Telephon Telephon 144J3.
Elegante» mit allem Comfort ausgestattete» Cafö.
Sechs Billardtische.— Sämmtliche Blätter des
In- und Auslandes, Exquisite Bedienung. Beste
Getränke. Luftige, elegante, Räume Rendezvous
der besten Gesellschaft. Durchwegs den Anfor­
derungen der Neuzeit entsprechend.
 letzt»; »i»;r "»■-:
j! HftHimten Anit-ihc der <'ofür Vorkohrsaii!a.gen
in Wien büdot. genic^fit alle gOHptzlichcu Begünstigt! n*
| gern der vorhergegangomm Emissionen, FhipiibirMchcrhöit, j;
| UaGtiorisfühigkcii und eine bin zum Jährt“ 3Ü28 rei*;
; übende Sieun''freihek. i,;
Der neuen Emission kommt jedoch der Vorzug ji ;!
1 znstattei:. a- 1 die Commission für Verkehrs- j.
jj anlagen die Verpflichtung übernommen hat, j!;
nach Aufh'f»ii der gesetzlichen Steuerfreiheit ;i
im Jahre 192S die von den Zinsen der Anleihe j!
zu entrichtende Hentensteuer aus Eigenem zu j
bezahlen. jj
I)ioNH zur OftpitaiHHniftge besonder« geeigneten j|
TitroH sind bei den ];
Wechselstuben der Union-Bank jj
sowie bei allen hervorragenden hiesigen Hankfirmon und jj
WochsUrgoHuliSsrun zum TageHeurse erhältlich. jj
Mädchen-
WaschNeider von fi. —.50 auswärts
Stoffkleider von fl. 2.—„
Knaben«
Waschanzüge von fl. —.75„
Stoffanzüge von fl. 2.25„
Havelocks. ..- von fl. 3.—„
Alles in größter Auswahl
Nur bei E. Taub
Lieferant der !. k. Staatsbahnen.
Wien, II., Glockengüsse Nr. 13.
•OOM«OMOO«M»99i
Vor Nachahmungen geschützt durch Muster nnd§
LMarlen
! Jlatmi-Xah
O
O
von
Jul. Schaumann
lioh«r Apothwker in. Siockemu
Ob^orzüfllicbeS diätetisches Mittel, seit Jahren bewährt .\
J? Zu baben in
d allen Apotheken der österr.-ungar. Monarchie.
Q ^hreis 1 Schachtel 75 Kr.
Versandt per Post bei Abnadme von mindestens
w 43 Heliateln.
t
i
9 ZE3Za,- u.pt-IDep6t:
5Landschaftliche Apotheke
i
in Stockerau
tNiedor-Oesterreich)
des
Juliiu» Soluiumaiin.
o
o
090 S 09009090009000
Lobonsvei siehevungs-Gresoliseli:»ft
in. I_ion.d.oxi-
ii
«9
Filiale für Oesterreich: Filiale für Ungarn:
Wien, I., Giselastrasse I Budapest. Franz Josefsplatz 5 u 6
nn llausc der Gesellschaft.| im Hause »1er Gesellschaft.
Prnspccte und Jarife auf Grund .reicher die Gesell-
rcltuft/ <'/'ft- 'ii uu8stellt f sowie Animgs~PoriituU%re werden
unentgeltlich ausgefolgt durch die Herren Agenten Jiw allen j
Städten der ostcrreiichisch-ungarixchen Monarchie und durch i
die Filialen für Oesterreich und Ungarn.
Keeller Uhren- u. Goldwaren-Export.
(4fcar. eoldrinß.
glatt oder flravirt,
tnit garantirt
echtem Diamant
tl, H,, grosser
in,fistirkcrfl.fi--.
Als Ma?s
antrabe genügt
Papierstreifen.
Echte silberne
Damen Remontoir
Uhr fl. 6.75.
(Diese]be mit Gold
raud fl. 7.50, mit
Dtjppelm. fl. 8.75.
Echte I4k*r. Gold-
Ifamen-llemon-
tüir-Uhr fl. 14,—,
Selbe mit Doppel
rnantel fl. 18.50.
Neuheit!
Wacker m. Spiegel
„Crawall“,30Cm.
hoch, mk Wooker-
work, fl. 8.20. Mit
Kepetitiooswerk,
welches in Zeitab­
schnitten v. 8 Mia.
imal sehr last
1 antet, fl. $.60.
I4kar.
Qold-
An-
hflngsei
12 tir.
schwer, fl. 5 .—,
in Silber 75 kr.
#
C c
iranat-Amfland mit echt bShmiseken
Granaten, schönem modernen Aufsatz,
fl 4.80.
Tausende schrifiiiche Aneskermungen!
Angezeichnet mit dem k. n. k,
österr. Reichsadler.
Kein a 8 Jahre
Kisieo, «ekrtftl.
Ueld mlw« 0»
retour. ruti«.
O Uhrenfabrik, und C
Goldwnren- Exporthaus
in BRCsL (Böhmen)
verMBiet iiiuetrirten Preis- Cateiog
gratis und franco.
O
Echte I4kar.
Gold-Panzer-
Uhrketten,
mit k. k. Münz-
atcmpel,3ü (Jot.lang,
18Gr.schw.fL18.-
15,,, 81.50
18,,, 25-
24.,, 32.-
80,,, 38.50
40,,„ 60.-
J Beiepiel:
Mit nebenstehen­
dem 12 Gr. Gold-
Anhängsel wiegt
meine 18 Gr. Gold­
kette zusammen
80 Gr und kostet
fl. 30.-.
Bitte 14kar. Goldketten zu wiegen und
£ zn vergleichen. H
Echte Silber-
Panzer-
Uhrketten,
mit k. k. Münz-
stempel,80 Cm.lang,
15Gr.i«hw.fl.l.20
SO,. ,1.10
^0,,, 8.80
",» .2-60
5»... 8.25
SO., ,8.80
7°,.. I SO
SO,„, 5.80
100, 8.80
150,,„ 9.50
Niokelketten
mit Compass
40, 50 and 60 kr.
*
firaMtbreehe
mit echten
böhmischen Gra­
nats« fi. 2.85.
Qranatbroefte
mit echtes
böhmischen Gra­
naten 85 kr.
Daznpassende
Ohrgehänge
(Sternform 1 0. 1 .25.
K
Baby-Weoker,
18 Cm. hoch,
Nickelgehäure,
Ankergang.
ii. 1.95, mit nacht
leuchtendem
Zifferblatt fl 2.20.
mitKalenderwerk
ö. 2.80, mit beweg
liehen Figuren
fl. 2.80
schwer, fl. 5-,
grösser fl. o.—, in
Silber 50 kr.,
grösser 60 kr
Nur echte k. k, geprüfte Waren. Versandt per Nachnahme l'iotausch
gestattet oder Geld retour. Reich illustrirte Prets-Coarante gratis u. franoe.
zirt.ll.pis. znßchmoys-Grftßfchsst
linnione ilriatica ii Sinü
>*» Triost
(errichtet im Jahre l8z8)
übernimmt zu den coulantesten Bedingungen Versiche­
rungen gegen Feuer- Blitz- und Explcsians-Schädan,
sowie gegen Schäden durch Miethentgang in Folge ven
Bränden und Explosionen, ferner Versicherungen gegen
Transportgefahr zu Wasser und zu Land und Lebens­
versicherungen in den verschiedensten Combinationen,
als: Kapitalien und Renten, zahlbar bei Lebzsljen,
oder nach dem Tode des Versicherten, Kinder-Aus-
ätattungen u. s. w.
Die Vertretungen der k. k. priv. Riunione Adriatica
dl Sicurtä übernehmen auch Versicherungen gegen
Hagelschäden für Rechnung der
Stpi- u, WfmickWp-SnM»K,MW 8 M"
in Tricst.
General-Agentschaft der k. k. priv. Riunione
Adriatica di Sicurtä in Wien.
Jini eigenen Hauhe der OesellHchaft, I. Jtessirk
Weihburggnsse 4.
Griechische Weine
V
der
ACHAIA“ in Patras.
General-Repräsentant fttr Oesterreich-Ungarn:
€. JT. ichranth
W i e n
IX., Frankgasse IVr. 4.
Die Weine der „Achats* sind naturrein, wofür
unbedingte Bürgschaft geleistet wird. Analysen
der k. k. Versuchsanstalt in Klosterneaburg und
der k. k. allgemeinen Untersuchungsanstalt für
Lebensrnittel in Wien, sowie eine grosse Anzal
Atteste von ersten medizinischen Autoritäten des
In- und Auslandes stehen zur Verfügung, worin
die „Achaia u 'Weine als Kranken- und Recotwa-
lescenten- Weine bestens empfohlen werden.
+ Preiscourante und Muster gratis nnd franco. G
Kleine Stadtgutyasse
T'S öiiiiM'lus Bild
m
^ofortia’^8 B
ist durch zwei prachtvolle orteu*
t ii l i n r li e K m u m e bereicitert worden.
Dssselbe int das beste. billigste un i
schnellste Heilmittf*! in rheuniatiKch-gich-
f.iKchen. sowie HsimorrhoidaUeiden und hafi
»;ich als solchesun/olhlitreninl bewährt un
! dtu'sftlliM?» zur unmiff'^barcn "»«isi»
Carl Steinert
Photographisches Atelier
in Helmstedt (Herzogthum Braunschweig|
Schützenwal! 21.
Lmpfohle mich zur Aufnahme von Porträt, Gruppen und
bin bereit, ohne Vergütung des Ueisegolde> Aufnahmen
bei Kirchenfesten. Versammlungen nnd Vereinen in allen
Orten Deutschlands zu machen. Vorherige Anmüldiin^
erwünscht. Auch lade ich zum Besuche meine.* Ateliers
ergehensl ein .Specialität: Vergrossev.ingen nach jedem
alten Bilde in Schwarz. Oe! und Aquarell in künstlerischer
Ausführung zu massigen Preisen.
WeUausstelluug Pari» 1900. ~Wm
Pros. Jäger’s Normal- Unterkleidung
Grand Prix.
Pros.
D r Jäger’®
Normal-
Unterkleidung
ist die
gesündeste
and
bewährteste,
allgemeine AUSStellUZlg
für die gesammte
Licht-Industrie
unter dein hohen Protectorate Sr. k. u. k. Hoheit des Herrn
Erzh<»r!«ogffti ^ordinaud Huri.
Säle der k. u. k. Oarteabau-Gesellaschft
Geöffnet von 10 Uhr Vormittags. Ab 4 Uhr Militär-Concert
Eutl*OC 60 Hell«»r.
—» Alleinig berechtigte Fabrikanten —m
för Oesterreich-Ungarn:
W. BENGER SÖHNE BREGENZ,
Fabriksniederlago fürengros: Wleu, Kohlmttrlct 8.
Zu haben in allen besseren Wirkwaren- u. Wäschegeschäften.
Bei dem Gefertigten ist zu linden: Pfarrer:
8 e b a »* t i a n K n e i p P* w
Kraftbrot
Grahambrot
fiirast-Nuppennielil
laut Briefe» des Iloehvv. Pfarrer Kneipp de dato
Wörishofen, 29. December 1890 einzig und allein
ermächtigt, nach dessen Original-Recept selbes
erzeugen zu dürfen.
Anton Sckainbursck
bürgl. Bäokermelster
Wien, XVIII.,
Währing, Weinhauserstrasse Nr. 18.
Kais. kön. privileg.
Allgemeine Assecuranz
Assicurazioni Generali in Triest.
Errichtet im Jahre 1831.
Die Gesellschaft versichert:
a) Kapitalien und Reuten in allen
möglichen Combinationen auf das Leben
des Menschen;
b) gegen Feuerschäden bei Gebäuden,
beweglichen Gegenständen u. Feldfrüchten;
c) gegen Glasbruchschäden;
d i gegen TraiiNpor iwcliädeu auf Waa­
ren, Producte, Schiffe etc.
General-Agentschaft in Wien
im Hause der Gesellschaft
I. Bezirk, Bauernmarkt Nr. 2
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur:
I. Schuster.
Druck von Moritz Knöpflm acher. Wie«.

