
[ 2023-06-29 10:33:33.339 - 19000723 - Seite 1 ]
Inftrole
«ach ZsHf,
39rin»mtr«t»H*-
Preise.
fflr
i Oksterreich-Un-arn:
> Ga«Mhrig..S. ir.-
! Halbjährig -St. 6.-
Zeit«»«.
Montag. EEEEEEE—
Aedaciio« und Admiuistratts» f Wien, II., Hfazmamlengasse 4.
in Mt «toMf^OÜ»«:
' //., Ftwutmitmtfmm <- j
Rr. 1087
Wien, Montag, den M. Juli 1900.
XXVII. Jahrgang.
Wie», 83. Ml
Die obftruirenben nationalen Stadtver­
ordneten in Graz wurden wegen Ausbleiben von
der dreizehnten constrtuirenden Sitzung vom
Regierungs-Commiffär neuerdings zu Geldstrafen
von je 40 Kr. verurtheilt. Trotzdem blieb die
vom Commissär einberufene vierzehnte constitui-
rende Sitzung abermals resultatlns, weil sämmt­
liche zwölf Nationalen wieder ausgeblieben sind.
Die Amtshandlung gegen dieselben wurde ein­
geleitet.
Der Ausschuß des polnischen Aerzletages
hatte sich an den Minister Pientak gewendet,
um das Verbot rückgängig zu machen, welches
den Militär-Aerzten untersagt, an dem polnischen
Aerztetage theilzunehmen. Minister Pientak hat
den Ausschuß des Aerztetages verständigt, daß
dieses vom Kriegsminister erlasiene Verbot nicht
den polnischen Aerztetag allein betreffe. Den
Militär-Aerzten sei es mit Rücksicht auf die
nationalen Streitigkeiten verboten, überhaupt an
sollen öffentlichen Versammlungen theilzunehmen.
Es sei daher nicht möglich, für den Krakauer
Arztetag eine Ausnahme zu machen.
Ein während des Arbeiterstrikes im Ostrauer
Bezirke vielfach geäußerter Wunsch ist erfüllt
worden. Das Ministerium des Innern hat für
Mährisch-Ostrau, das bisher zur Bezirkshaupt-
mannschast Mistel gehörte, eine eigene Bezirks-
Hauptmannschaft errichtet. Der Kaiser hat mit
Entschließung vom 10. Juli d. I. diese Ver-!
fügung des MinisteriSMs des Innern genehmigt,'
die heute durch das Alchsgesetzblatt kundgemacht
wird.'|
In einem The» der europäischen Presse
ist wiederholt die Dachricht aufgetaucht, es
würde zur Regelung der chinesischen Frage eine
internationale Confeömz oder gar ein Cvngreß
einberufen werden. t)a die Nachricht in den
letzten Tagen neuertsings colportirt ward, so
halten es verschiedene deutsche Blätter für nöthig,
ihr mit aller Entschiedenheit entgegenzutreten.
Sie versichern übereinstimmend, daß von einer
Conferenz oder einet» Gongreffe umso weniger
die Rede sein könne, als von keiner Seite eine
Anregung solcher Art ausgegangen sei und Nie­
mand den Zweck einer Conferenz einzusehen
vermöge. Die betreffenden Erklärungen sind alle
aus London datirt; <8 scheint aber, daß sie aus
Berlin stammen undvon der deutschen Reichs-
regierrmg ausgrhev.»
Die deutschen Schutztruppen tn Afrika,
welche bisher unmittelbar unter dem Reichskanzler
standen, erhalten jetzt ein eigenes General-
Eommando. Die Colonial-Verwaltung hat künftig
mit den militärischen Angelegenheiten in Afrika
nichts mehr zu thun.
Dem englischen Parlament ist ein neues
Blaubuch über Süd-Afrika zugegangen. Es ent- j
hält unter Anderem jene Depesche Salisbury's j
an Krüger, in welcher gedroht wird, falls die|
englischen Gefangenen nicht gut behandelt würden,;
| werde England die beiden Präsidenten Krüger
und Steyn persönlich dafür verantwortlich machen.
Darauf antwortete Präsident Krüger am 8. Febr.:
„Wenn diejenigen, die für diesen ungerechten
Krieg verantwortlich sind, sich nicht so weit vom
Kriegsschauplatze fernhielten, könnten wir auch
ähnliche Drohungen ausstoßen. Wir überlassen
das Mes getrost dem Urtheile der ganzen
civilisirten Welt, die langsam, aber sich« em-
zusehen beginnt, wie das britische Cabinet an
uns gehandelt. Seien Sie sicher, daß Ihre von
einem sich«en Platze aus ausgestvtzenm Dro­
hungen uns nicht hindern w«den, unsere Pflicht
zu thun."
Gleich Deutschland senden die Vereinigten
Staaten, ohne «st eine officielle BestätMng
des Todes ihres Gesandten in Peking abzu­
warten, einen neuen Vertreter nach China in
der Person des Directors Rockhill, d« vorläufig
dm Titel eines Speeial-CommiffärS führt.
Aus Constantinopel kommt eine ganz über-
raschende Nachricht, die Hauptvertreter des mo­
hammedanischen Clerus, den man im Verdachte
der Sympathie mit dem Chinesen hatte, sollen
einen nachdrücklichen Protest gegen diese Sym­
pathien in der Umgebung des Sultans erlassen
haben. Auch die türkische Botschaft in B«lin
beftreitet, daß in den Moscheen Constantinopels
! aufreizenge Reden gegen die Europäer gehalten
! worden seren. Es scheint also, daß die Sym-
' pathie für die Chinesen gerade dort nicht vor-
: Handen ist, wo man sie voraussetzte.
Feuilleton.
Verfehltes Entgegenkommen.
An einem schönen Frühlingsabcndc saß Anna, eine
süße Blondine in dem Gäuchen welches das Haus
ihres Vaters umsäumte und blickte sinnend vor sich hin.
Da nahte bequem«! Schrittes Papa, ließ sich »eben
ihr aus einem der hölzernen Garienstühle nieder, setzte
seine Cigarre wieder in Brand und begann stirn-
runzelnd:
.Daß Du es nur weißt, Anna, ich habe heute
dem^.Rosenstein geschrieben und ihin das Haus ein für!
alle Male verboten."
„Vater!— Zhm de» braven, unbeicholtenen, gut i
siluirle» Mann, der sich des besten Rufes erfreut?!
Warum plötzlich so voreüig ?"
Anna war bleich geworden und eine Thräne
schlich sich ü'.er die zarte Wange.
„Voreilig? Sechs Monate laug sehe ich geduldig
eurer verwünschten Schmachterei zu. Und darum vor­
eilig? Was in aller Welt sollte jemals daraus werden?
Zch. «in christlicher Hausherr und Kirchenvater, soll
die Antisemiten mit Fingern auf mich zeigen lasten?
Ah spü de An üglichkeiie» des hochwürdigen Herrn
Pfarrers länger geduldig ertragen? Ich soll am Ende,
die Hikide im Schoße, so lange warten, bis aus dem
Spaße Ernst wird, a»S der Unzukömmtichkeit ein
Unglück? Fort mit ihn,! Gibt es nicht schöne Züdlnucn
j genug? Was hat er seine sündhail flackernden Augen
j auf mein christliches Mädchen zu tversen, das so wenig
! die Seine werden kann, als der Fuchs die Taube
j heiratet. Und Moses heißt rr auch noch dazu. Der
! Schlag könnte Einen bei dem Gedanken treffen!—
; Wenige Tage daraus war Anna plötzlich aus
i dem Vaterhaus« verschwunden, nicht ohne einen Brief
zu hinterlassen, welcher jeden Zweifel verscheuchte, baß
sie dem letzten Hilfsmittel unglücklich Liebender, in den
Flulhen der Donau das Ende ihres Leides zu suchen,
so ferne als möglich stehe, vielmehr tapfer gesonnen
sei, den Kampf gegen die Feinde ihres Glückes auf­
zunehmen und unentwegt durchzusühren.
Anna schrieb:
„Theurer Vater! Zch gehe, und nur als Rosen-
steins' Gattin kehre ich wieder, um Deine Verzeihung
zu erflehen. Zch werde nie den Weg verlassen, den
Zucht n„d Ehre mir vorschreiben. Darum verdamme
mich nicht, wenn ich die Satzungen der Menschen
geringer schätze als die Liebe, die Gott in mein Herz
gelegt, dessen herrliche Welt aus allen Sternen, aus
allen Quellen, aus allen Blumen spricht: Ich habe sie
geschaffen, daß ihr darin glücklich sei» sollt."
Bei einer außerhalb Wien wohnenden Tanie,
einer aufgeklärte» und gutherzigen Witwe, halte Anna
Zuflucht gesunden und das Versprechen, all' ihre ehr­
baren Absichten und Bestrebungen bestens zu unter-!
stützen. Das Gelöbnis der Geheimhaltung ihres gegeu-
wärligm Aufenthaltes war gegenstandslos, denu Papa j
j ließ iii seiner Entrüstung nicht im mindeste» nach ihr
> sorichc». Sie war die verlorene Tochter und sie sollte
es bleiben.
Rojenslein, von dem Stand der Dinge unterrichtet
| erhielt die Erlaubnis, Anna zu besuche», selbfwer-
| stündlich mir in Gegenwart der bejahrten Tante,
| welche auch Anna auf allen ihren Ausgängen auf
j Schritt und Tritt begleitete und keine Minute aus den
! Auge» verlor.
Roseiiileins Freunde und Genossen gewahrten
! allmälig. daß mit ihm eine Veränderung vor sich gehe.
Er ward »uchoenklich, verschlossen, ernst, ja feierlich.
Er war nicht mehr, wie ehedem, an dem und jenem
j Orte, zu der und jener Stunde mit Sicherheit zu
i treffen. Er mied Gesellschaften, er zog sich »ach und
; nach zurück, schloß sich ab. Es war offenbar in seinem
^ Denken, Fühlen und Handeln, in seinem ganzeir Wesen
j eine unbegreifliche Wandlung cingelrete» und die Frage
! ging von Mund zu Mund:
Was ist es mit Roscnstein? Er kommt auch nicht
. mehr in den Tempel. Er ist ein Atheist geworden!
Aber »achgcichlichcn mag ihm trotzdem Keiner
sei», sonst würbe er bald den Schlüssel zur Lösung
des Räthsels gejniiden haben. Denn im Dunkel des
Abends konnte ein Neugieriger beobachten, wie Rosen-
stein mehrere Male den Psarrhoi des Bezirkes betrat.
Nach etwa einer Stunde verließ er das Haus des
katholischen Seelsorgers, nahm in einem sonst wohl
nie betretenen Gaslhausc flüchtig sein Abendbrod


[ 2023-06-29 10:33:33.339 - 19000723 - Seite 2 ]
Typen aus dem Mokerthale.
Skizzirt von Josef Hos mann ». Aspernburg. i
Der ,Mohler-Lipperl." j
Wer je die herrlichen Thäler unierer Alpenwelt>
diirchwanderl und mit empfänglichen Sinnen ihre Schön- I
heilen genossen bot, der wird ohne Zweifel oft genug I
in rech! einsamen Gräben einen e-geiithümttch drenzlichen
Geruch bemerkt, von oben herab im dunklen Grunde
einen dünnen, weißlichen Schwad n aufsteigen zeichen
haben. Beide sind Anzeichen, daß sich ein Kohlenmeiler
in der Nähe befinde!.
Da diese jedoch in der Rege! nicht an den
gewöhnlichen Touriskenmegcn liegen, dar! niau sich, um
das Leben und Treiben der Kohlenbrenner kennen zu
lernen, vor einem kleinen Seiienipiunge nicht scheuen.
Wer sich aber hiezn eniichließt, umo dies kaum zu
bereuen haben.
Das Schichten de> mächtigen, gewöhnlich 40 bis
50 Raunimeter enthaltenden HvlzNöße ist schon eine
Art Knust und fotbert große Erfahrung. Dann wird
der „Hausen" ringsnin mit Tauuenreisern bedeckt,
„grün gemacht"; hieran! aber „schioarz gemacht", in­
dem der Raum rwiichen bem Holze und einer Bretter-
verschallung n„i Kohlenkleien („Lösch") gefüllt und-
dadurch der Lnilzuiritt aus das Allernothwendigste!
beschränk! wird.!
Das Anzünden ei folgt an der vorderen, niedrigsten i
Stelle, und sobald das Feuer nach iuneu dringt, wird
auch diese Stelle mit „Lösch" bedeckt und am Grunde
des Meilers werden einige Lust- l„Zng ") Löcher
gestoßen. Alle diese Arbeit besorg! der Köhler oder
„Köhler", wie die Bauer» ihn nennen, der von „seinem
Herrn", welcher die Meiler kauft, zum „Brennen"
geschickt wird und nun fünf bis sechs Wochen in ein­
samen, wilden Gräben lebt, wo er oft während seines
Aufenlhaitcs in der elenden, einer großen Hundehütte
sehr ähnlichen Baracke keinen Menschen zu sehen bekömmt,
es sei den», daß sein Herr eintnal komm!, um sich nach
dem Stande des Feuers zu erkundigen.
Im Sommer ist es »och leidlich, aber im
Witller! Während der ganzen Zeit seiner Arbeit kommt
der Köhler nicht aus den Kleidern und daß er für
seine Lcibcsiiahrniig selbst sorgen und sein ,,Essen"
selbst koche» muß, ist natürlich.
Der älteste Köhler unteres herrlichen Klofterthales
ist der „Kohler-Lipperl", den besonders eifrige Touristen
vielleicht hin und wieder gerade dort gelrofjei, haben
werden, wo sie mit Recht schließe» dursten, d.rß sich
außer ihnen wohl niemaud hier aushalten weide; Lipp
geht mit Vorliebe z» besonders entlegenen Meilern.
Auch er war früher bei den Soldaicn geivesen, ist aber
aus jene Zeit nicht gut zu sprechen und überhaupt nicht
sehr mittheilsam.
Da sitzt er in seiner Hütte, eine alte schwarze
Pfanne mit „Spatzen", einer groben, aus Mehl und
Wasser bereileten Speise, zwischen den Knien und einen
alte», vielfach verbogenen blechernen Löffel in der Hand,
seine Mahlzeit haltend.
Er ist davon vollkommen überzeugt, daß seine
„Spatzen" schon gar und sehr gut seien, ovwohl jedem
Anderen die nur halbgekochte Speise an Zunge und
Gaumen kleben bliebe. Aufmerksam betrachtet er
während des Essens durch die offene Thür den vor
ihm dampfenden Meiler, wirft plötzlich sen Löffel und
die leere Psanne zur Seile, ergreift seine Schaufel und
eilt hinaus.
Sei» geübtes Auge hat eine Tücke des im Inneren
des Kohlenmeilers zu Knechlesdienslen gezwungenen
Elementes, des Feuers entdeckt und er beginnt nun
und suchte sofort nnverweil! sein Heim auf, um sich in
das Studium eines geivaltig ehrwürdig aussehenden
Buches bis in die stille Mitternacht hinein zu verliefen.
Es war Herbst geworden. Ei» prachtvoll strahlen­
der Seplemberjoniitag lud die Städter ein, dein scheiden­
den Grün einen letzten Gruß zuzurufen.
Die Tante mit Anna und Rosenslriu sehen wir
gleichfalls uttter den Ausflügler,,. Zu gehodener Stim­
mung wanderte das Trio durch Wälder üver Wiesen,
um in einem stillen Dörfchen, reizend am Abhänge
eines Tannengehölzes gelegen, Mittag zu halten. Der
wilde Wein, der die Laube überschattete zeigte bereits
jenes Farvenjpiei, das den Herbst verkündet, und seine
blutrolhen Blätter konnten für ebenioviele Blätter
gelten im »och lenzsrijchen Grün.
Bei Tische herrichte Lnil und F ende, die sich
aber weniger in hin und herfliegenden heiteren Wortetl
bemerkbar machte, wie in eine»! gewissen inneren, die
Wange» röthenve» Entzücken, als ichivebie ettvas un­
ausgesprochen geheimiiisvoli Seliges über ihren Häuptern.
Am Heiimvege kamen sie au einem Kirchleuivorüber.
Es war eben Abendgottesdiensl. Weihevolle Klänge
drangen aus dem Golleshausc hervor. Roienstein bot
Anna den Arm, um mit ihr die Kirche zu betreten.
einen hitzigen Kamps mit demselben. Das Feuer wollte
nämlich, statt rück- und abwärts zu ziehen, nach seit-
wärtS ausbrechen und schon qualmte Ranch und zuckten
kleine Flämmchen durch die Bohlenverschallung.
Doch hier hat das Feuer einen ebenbürtigen
Gegner gefunden; es wird besiegt und zu schmachvollem
Rückzüge gezwungen. Räch beinahe cinstündiger Arbeit
ist's geschehen; der rußige alte „Köhlei -Lipperl" wischt j
sich mit den schwarzen „Fäustlingen" den Schweiß von j
der Stirne, nicht achtend, daß dadurch sein Gesicht noch,
schmutziger wird, als es zuvor schon war; was liegt
daran?!
Hier ist niemand, der ihn auslacht und wer sah!
je einen Köhler weiß und rein? Mit stiller Zufriedenheit!
blickt er auf seine Arbeit, gleichzeitig seiner mit Bind-;
faden wieder ganz gemachten Holzpfeise Nahrung gebend.
Es ist schon dunkel geworden und er nun daran,
den in seiner Hütte aus einer Unterlage von rohen
Bruchfteilien dcfindlichet, „Ofen"— einen saufen
kleiner Glücke glühender Holzkohlen, zu besorge».
Der Dunst davon ist in der Hütte zwar für
jeden Anderen unausstehlich und sogar gefährlich, aber
der Kohler-Lipperl spürt nichts davon, ist er cü ja doch
schon seit mehr als vierzig Jahren so gewöhnt! Plötz­
lich lauscht er aufmerksam in die rasch einbrechende
Finsternis hinaus;— „Der Fuchs kölzt am Hutberg,
da wird's kalt' heut' Nacht," brummt er und beeilt
sich den Kohleuvorrath für seinen „Osen"zu vergrößern.
Dann sitzt er stille und sinnend auf seinem Lager,
einem länglichen Bretterkasteu, mit Slroh gefüllt; er
denkt wohl an jene Zeit, da er „och ei» schmucker Holz­
knecht war.
Damals „kölzle" der Fuchs auch in einer Win-
ternacht am Hutberg und prophezeite große Kälte, in­
dessen er durch den knietiefen Schnee mit fröhlichen
Herzen zu seinem „Mensch" schlich und sich werer um
den Fuchs, noch um sein „Gekölz" kümmerte, wußte er
ja doch, daß ihn diese Nacht gewiß nicht frieren werde!
Auch erinnerte er sich— und dabei umspielte ein weh­
müthiges Lächeln den welken Mund— daran, wie er
einst auf diesem seinem Wege einen Anderen getroffen
hatte und, da er nicht leiden konnte, dass außer ihm
»och ein anderer „Bua" den gleichen Weg gehe, diesem
„goit'sjämmerlich" hoamlg'leucht" habe! Doch vorbei!
vorbei! Er ist jetzt ei» alter Man», und was sollte
es ihm nntzen, Dinge lvachznruten, die vor mehr als
fünfzig Jahren geschehen sind 's Nochmals gehl er hin­
aus, die Runde um den Kohlenmeiler zu machen und
zu sehen, ob er ivohl diese Nacht hoffen dürfe, schlafen
zu können.
Der Wind hat sich erhoben und ranichl gespenstig
in den Tannen und „Feuchten" über ihm, hier und da
die Zweige von ihrer Schneelast beireicnd; der „Fuchs
am Hutberg" hat recht gehabt, es wird kalt; der weiße
Dampf des Meilers steigt in qualmenden Wolken in
die Finsterniß empor nnd durch die Nacht hört man
das ferne Geklingel eines eilenden Schlittens.
Beruhigt geht der Lipp in seine Hütte, nimmt
die „Bei'n" (Rosenkranz) vom Holznagel und vertraut
sich mit schlichter Einfalt dem Schutze Gottes an. Dann
legt er sich ruhig nieder, bekreuzt sich nochmals, als er
den gespenstischen Schrei einer Eule in nächster Nähe
hört, und spricht ein Stoßgebet gegen böse Geister, um
sich dann dem wohlverdienten Schlummer hinzngeben.
Allein er soll nicht lange ungestört bleiben. Die
unverschlossene Thür wird geöffnet und ein Gendarm
fragt, ohne einzutreten, nach einem >» zerrissenen Klei­
dern, bei- sich „hier herum" aufhalten müsse.
Allein der „Kohler-Lipper l" hat nichts gesehen
und gehört, obwohl beute Morgens ein Mensch, auf
Anna wich zurück. Da kam endlich das Geheimnis an
den Tag.
„So wissen Sie denn, theure Anna", nahm
Rosenstein das Wort, „daß i ch I h n c n z u L i e be
Christ geworden bin. Gestern war meine
Taufe. Ich h e i ß e n i ch' m c h r M o s e s, son­
dern B o» i i a c i u S."
„Jesus, Maria und Josef!" kreischte die Tante auf.
Rosenstein war ganz consteruirt. Statt der freu­
digen lleberraschung, welche er hervorzurufen, sich den
Tag über gefreut, sah er nur grenzenlose Bestürzung.
Endlich fand Anna die Sprache wieder, nnd rief
händeringend: „Und ich bin Ihnen;« Liebe
Jüdin geworden, und heiße Rebekka!"
Wir bedauern, unser Liebespärchen in ihrer
kritische !, lragikomischen Situation verlassen zu müssen
Indessen, wen» nicht alle Anzeichen trügen, haben
sie das Reinedium doch endlich gefunden, um daraus
siegreich hervorzugehen und das lang ersehnte und
i erstrebte Ziel aller Liebenden zu erringen,
j Denn nach etwa drei Jahren sehen wir den
j christlichen Hansberrn uns Kirchenvater zwei Enkeiche»
auf seinem Schoße wiegen, blond und schwarz in lieblicher
Abwechslung. Iwou.
den die BeWeibmig des Gensdarmen vollkommea
paßte, sei« höchst frugales Frühstück mit ihm getheilt
und von dem gutherzigen Köhler «och „einen Schluck
Zweschpenbameuen" mit auf den Weg bekommen hat,
damit der Arme nicht „dafroist".
Um Mitternacht hört er durch Wind und Schlaf
ei» verdächtiges Knistern tm Meiler; er rilr hinaus
und hat wieder eine Stunde zu thun, das Feuer,
welches auf einer andere» Seite ausbrach, zu bekämpfe«
und zu dämpfen. Der Wind löscht ihm xwar oft die
„Keanleucht'u" aus, der Sturm macht ihn fast erstarren,
aber— da gilt kein Zögern! Es muß geschehen!
Endlich ist auch dies beendet und schaudernd vor Kälte
und Frost eilt er in feine Hütte, um sich zu erwärmen.
Er will zwar nicht etuschlafe», doch die Natur
macht ihr Recht gebieterisch geltend und bald ist nichts
in der elenden Hütte zu höre», als die ruhigen Athem­
züge des neben dem unheimlich glühenden Kohlenhause»
Schlummernden.
Die Nacht ist verstrichen, kaum dämmert aber der
fahle Wiittermorgeu herauf, ist auch schon der „Kohler-
Lipprrl" bei seinem Kohlenhaufen: er schöpft das
„Kohlpech" aus und füllt es in die nebenstehenden
leeren Fässer. Der Morgen ist furchtbar kalt. Baum
und Strauch sind von duftigen Eiskrystallen über nnd
über bedeckt, der Schnee knirscht unter den Tritte» und
der Athem setzt sich als weißer Ricderschlag am Barte
des Köhlers ab.
Er aber betrachtet sinnend nur leinen Kohlen­
haufen; es ist sei» dreihundertundzweinndueunzigster,
den er im Zeitraume von neunundvierzig Jahren
unter seinen Händen hatte; die nur ihm verständlichen
Einkerbungen im Griffe seiner Schautet zeigen ihm,
daß er sich nicht verrechnet hat.
Wird es ihm vergönnt sein das vierte Hundert
vollzumachen?
E r hofft dies, denn trotz seiner achtzig Jähreist
er noch rüstig und tvenn ihm nicht sollst ein Unglück
zustößt, kann er wohl Recht habe,» und dann gibt'S ein
merkwürdiges Jubiläum im Klosterthale.
Mit Vergnügen steht er, wie sein Meiler „z'jamm.
gehl" und schließt daraus, dass er bald „hin" sein
wird; seit drei Wochen beinahe hat der Lipper! seinen
Platz nicht verlassen, doch das m >cht ihm nichts; auch
wo er den nächsten Kohlenhause» „verbrennen" wird,
ist ihm gleichgiltig, weiß er doch, daß dies in irgend
einem „G aven" mitten im Walde geschehen wird, uuv
der „Kohler-Lipperl" gehört zum Walde wie der
Kohlenmeiler.
Das ist eine alte, treue Freundschaft, welche die
Zwei verbindet, und wer weiß, was dem Alte» der
Wald ichon alles erzählt hat, wenn die Zwei mutter­
seelenallein tvaren und einattder die Zeit vertreiben
halsen.
Der „Kohler-Lipperl- ist discret, er sagt nichts
wieder.
Sport.
Rennen zu Kottingbrunn.
Der Eröffnungstag brachte dem Kottingbruiliier
Rennplatze recht guten Besuch. Das mit 30.000 Kr.
dotierte Hürdenrennen fiel an Herrn v. Ledercrs
„Ritla II", welcher als Favorit zum Starte gicng
und das Rennen im großen Style vor dem Outsider
Avar II gewann; den dritten Platz besetzte Clairette.
H ü r d cn-Ren n en. 2300 Kr., 2400 Meter.
Fürst Fr. Auersperg's 4jähr. dbr. H. „Pharao",
tztz Kg. (Williamivn) leicht mir 2 Längen L, ©teilte 2.,
Jour fix 3. Tot 15:10, Platz 85, 147, 244:50.
R e n n e n der Zweijährigen. 2400 Kr.
1200 Meter. Gs. Em. Degcnfeld's br. H. „High
Leicesershire" 58'/, Kg. (Wilton) leicht 2>/, Längen
1., Csaloka 2., Kicjoda 3. Toi. 15:10, Platz 66,117:50.
Handicap. 2400 Kr. 1800 Meter. Oblr. v.
Okolicjanyi's 4jähr. F.-H. „Drava" (Stack) nach
hartem Kampfe mit Halslänge 1., Häang' di an' 2.,
Bnluwaho 3. Tot. 35:10, Platz 88, 95:50.
Preis von Schö n a u. 30.000 Kr., 2400
Meter. Herrn Alex Ritt. v. Lederer's dr. H. „Ritka 11",
(RightingaU) sehr leicht mit 5 Länge» 1., Avar II2.,
Clairette mit 2 Längen 3. Tot. 20:10, Platz 81, 294.
108: 50.
V e r kauf sre n neu der Zweijährigen.
2400 Kr., 1000 Met. Bar. S. Mechtritz's br. St.
„Jka" (Wilton) »ach Kampf mit 1'/, Längen 1., A-
B. C. 2., Strohsener 3. Tot. 28: 10, Platz 70,
I 96, 68: 50.


[ 2023-06-29 10:33:33.339 - 19000723 - Seite 3 ]
Berkaufsrennen. 2400 Kr. 1400 Meter.
Bar. S. Mechtrjtz' 4jLhr. br. H. „Aynast" (Poole)
leicht mit 3 Laugen 1., Ordur 2-, Gezankt 3. Tot.
58-10. Platz. 113, 71:50.
Handicap der Zweijärigen. 2400 Kr.
1000 Meter. V. v. Mautner's br. St. „Mary Dia­
mond' (Souchey) sehr leicht mit 4 Längen 1., Onyx 2.,
Ftdrestan 3. Tot. 125:10. Platz 160, 71, 289: 50.
Emgesesdet.
Ganser-ZrähaßKansSeLnsg ««- HtzpsarL i«
Krems. Zufolge ungünstiger Witterung, welche die Reife
des Frühobstes verzögerte, wurde die Ausstellung um
acht Tage, d. i. auf den 28. und 29. Juli, ver-
fchobe». Der vom niederösterreichifchen L indes.Obstbau-
vereine zu veranstaltende Obstbautag findet infolge
dieser Verschiebung am 29. Juli 1900, 10 Uhr vor­
mittags/ in Krems unter dem Vorsitze des hochwür-
digsten Herrn Prälaten Alex. Karl statt.
Dieses Reulingsunternehmeii des landwirtschaft­
lichen Bczirksvereines Krems erfreut sich in den Jn-
teressentcn-Kreise» des ganzen Landes lebhafter Sym­
pathien. was schon daraus geschlossen werden kann,
daß bei der mit der Ausstellung innig verbundenen
ObstverwertuugsstcUe der n.-ö. Landes-Wein- und
Obstbauschule in Krems bis 10. Jnli im Kauf:
1,241.000 Kg. im Verkauf: 420.000 Kg. angemeldet
wurden. Wird das Wetter der Ausstellung günstig, so ist
eine Mafienbetheiligung aus alle» Bevölkerungskreisen
des Landes sicher, zumal der Ausstelluugs-Ausschuß
auch für Volksbelustigungen in dem prächtigen, das
Ausstellungsloeale einschließenden Garten Vorsorge
getroffen hat.
Er kann's am besten.
Im Herrenzimmer des »Blauen Hirschen" war die
halbe Honoration des Städtchens versammelt, der Apotheker,!
der Rector der Stadtschule, der Thierarzt und der Förster aus
der Stadtwaldung. Letzterer hatte eben eine so haarsträubende
Geschichte zum Besten gegeben, daß Alle ängstlich nach der
Decke sahen, ob sich die Balken nicht zu sehr gebogen hätten.
Nachdem sich das Entsetzen gelegt hatte, sagte der Thierarzt:
„Wie wär's, meine Herren, wenn wir uns Alle mal i», Lügen
versuchten? Wer am besten lügen kann, soll heut frei« Zeche
haben, die Anderen bezahlen sür ihn mit."
„Hören Sie mal," rief da der Förster, „soll das etwa
eine Anspielung sein?"
„Bewahre, nur zur Unterhaltung," sagte der Thierarzt.
„Da kein Widerspruch erfolgt, fangen Sie mal an, Apotheker."
Der Apotheker räusperte stch und sagte: „Nun, dann
hören Sie einmal zu, was ich Ihnen vorlügen werde.
Neulich kam ich Nachts zwölf Uhr nach Hause. Um meine
Frau nicht zu stören, wollt' ich mich leise in's Schlafzimmer
schleichen, aber plötzlich sah ich den Teufel vor mir; er zer­
zauste mir das Haar und schlug mir in's Gesicht, so daß ich
acht Tage lang ein blaues Auge hatte"
„Halt," riefen die Andern, „das ist nicht gelogen, son­
dern die Wahrheit; es war Ihre Frau."
Der Apotheker schaute verlegen in's Glas, und der
Rector nahm das Wort: „Während der letzten großen
Ferien hatte ich spottschlechtes Wette:; es regnete Tag sür Tag.
Da fiel mir ein, daß ick von unserm Wirth eine Flasche Liqueur
mitgenommen hatte, damit stieg ich auf die Berge, trank ein
Gläschen und verscheuchte die Wolken, so daß ich die reinste
Lust einathmete und mich dermaßen kräftigte, daß mir die
Ferien viel zu lang vorkamen. Ich sehnte mich förmlich, wieder
meine Thätigkeit in der Schule aufnehmen zu können."
„Das ist gelogen!" pieken Alle. „Aber vielleicht kommt's
noch bester. Thierarzt, was meinen Sie?"
„Ich will Ihnen mal erzählen, wie ich neulich mit
einem Recept eine Kuh und eine Bäuerin zugleich kurirte."
„Schon genug," unterbrachen sie ihn, „es ist schon
eine gewaltige Lüge, wenn Sie sagen, daß ein Recept bei
Einer geholfen hat, und nun gar bei Zweien. Aber erst wollen
wir doch noch unseren Förster hören."
„Bedauere, meine Herren," sagte dieser, „ich kann nicht
lügen."
„Hurrah!" schrieen da die Andern, „der Förster hat
freie Zech«, nun, wohl bekomm's ihm!"
Nöthe«.
Die Hperetteu Asvitüt i« „Wenedig in Wien."
Die amerikanische Operette „Die Schöne von Neiv-
Uork" Hai im Publikum die beijälligste Aufnahme
geftmde». In Loitdo» und in New Dort selbst wird
diese musikalische Burleske seit zwei Jahren ununicr-
drocheu auigesüiri, und wird die Novität auch in Wien
die möglich» große Zahl von Reprisen erleben. Was
diesem an» r,klinischen Bühnemverk bejoudeien Reiz
verlethl, ist die für Wiener Verhältnisse neue grandiose
Ausstattung der Operette. A. Coruelly in London und
Ehonbrac in Paris haben Zeichnungen zu den Coftümen
geliefert, .wie sie der phantasiereichste Künstler kaum
.schütter zu ersinnen vermöchte. Das „chinesische Neu­
jahrsfest* mit seiner dlmdendcu^Farbenprach! und dem
origiuellen Ballet, das Palais des ametikanischeu
Milliardeurs im erste» Bilde und der Casinopark des
Bades Narragausett sind Eabinetsstücke scenischer Büh,
uenkmrst. Der Componist. der Deutschamerikaner Gustav
Kerker, hat in Sidneh Jones und Snllivait bewährte
Vorbilder gefunden; er hat packende Melodien ge-
schrieben, die rasch populär werde» dürsten. Dem Text
mangelt es nicht an Lustigkeit und guten Einfällen.
Ein junger Millionürsiohu verliebt sich zuerst in eine
Sängerin, dann in eine Französin, um schließlich, nach­
dem der Widerstand seines -leichsalls liebessüchtigen
Vaters gebrochen ist. die schöne Straßensängerin der
Heilsarmc, Violet, den »Stolz von New-Iork" zu
„kriegen"— das ist. kurz gesagt, oer Inhalt der
Operette. Das Ballet in dem Stück spielt eine große
Rolle. Balletmeifter Louis Gmidlach und Kapellmeister
Carl Kapeller, der nicht nur das Werk trrsstich ein-
studirl halte, sondern auch eine reizende Balletmnsik
und die schon erwähnte „Weiser-Polka" schrieb, und
alle Mitwirkenden verdienen alle Anerkennung.
Pas Römisches Wad i» Mieu, II., Kleine
Sladtgntgaffe. nächst dem Pratersteru, muß vermöge
der Großartigkeit seiner Anlagen, seiner exquisite» Pracht
wie seiner uinstergiltigeir Eiurichiunge», den erste»
Bade-Etablissements der Welt beigezählt werde». Nach
> den neuesten bewährtesten Principien angelegt unb
' geleitet, muß auch der rigoroseste Kritiker volle Be
friedigutig finden. Das Römische Bad hat sich
bei allen rhenmal scheu und gichtische» Leide», Steifheit
der Glieder und Muskeln, träger Blutcizculatia» rc.
emiiiettt heilkräftig bewährt. Aber auch für den Ge­
sunde» ist das Römische Bad von unschätzbarem
Werth; es erfrischt und belebt den ganze» Orgaiitsmus
und bietet eitie wahre Erquickung für Geist und
Körper. Herr Ingenieur A t> g e r  eine H a» d j ch u h l e d e r f a b r i t errichtet.— Reiche
Fonds, tüchtiges Fachwissen und Gelchästsrouiine
sind die Grundlagen dieser n e«e» Un t er» e h », u n g,
Ehrenhastigkeit utid ideale Auffassung die leitenden
Principien beileibe». Die hohe Bildung und In­
telligenz der Firmalräger läßt voraussetze», daß die
Herren Schnell, durch solide Fabrikation und reeller
Bedieitung itich: nur in Kürze sich das Vertrauen der
Geschäftswelt zu erwerten wissen werden, sondern auch
tonangebend sein auf den Weltmark der Haudjchuh-
lederindustrie. Zu den bestehenden vielen H a n d-
s ch u h l e d e r f a b r i k e u »och eine wäre nur
gewagt ohne die Prämissen, die diese neue
Firma hat, mit denselben hat sie alle Aussicht zu
reussiren, und wir wünschen diesem neuen Unterneh-
meir recht viel Glück.
M-j» ein Regenschirm mnnchsmal dienen dann.
An einem der letzten Regentage war einer unserer
bekanntesten Schriftsteller, der, wie alle großen Geister unser
Zeit, einen Widerwillen gegen die Regenschirme hat, ausge­
gangen.
Der Regen fiel indeß so reichlich, und da er gerade
keinen Fiaker finden konnte, unter den ersten besten Thorweg
treten mußte. Mit einem Male bemerkte er, als er nach dem
gegenüberstehenden Hause sah. eine Dame, die von Zeit zu Zeit
die Gardine am Fenster zurückzog, »m nach ihm zu sehen.
„Die Dame ist sehr neugierig", dacht« er, „hübsch ist
ste aber auch."
Er zupfte seinen Anzug so viel als möglich in Ord­
nung, während das Gesicht am Fenster stch fortwährend im
günstigsten Licht- zeigten, so daß er auf mancherlei Gedanken
kam. Er erinnerte sich, die Dame öfters im Theater gesehen
zu haben, und dankte bereits dem Himmel für den glücklichen
Platzregen. Wie sehr aber war er überrascht, als er einen
Bedienten auS ihrem Hause mir einem Regenschirme auf sich
zukommen sah, und die Worte hörte:
„Meine Dame schickt Ihnen hier einen Regenschirni."
— Er war ganz verblüfft, fragte den Diener weiter nicht,
sondern nahm den Regenschirm, grüßte galant die Dame, die
noch iminer hinter den Gardine» am Fenster stand, und ent-
sernte sich mit Siegessreuden.
Am andern Tage stand «nser Schriftsteller frühzeitig
auf, zog den schönsten Frack an, kaufte sich weiße Handschuhe,
nahm den Regenschirm und machte sich aus den Weg, um der
schönen Frau sür ihr 'Wohlwollen zu danken. Die Bisitstund«
war jedoch noch nicht gekommen, und er dachte bei sich, cS
wäre doch beffer, wenn er den Regenschirm, der freilich sehr
alt war, als Andenken behielte und einen neue« kaufte, um
ihn der Dame als den ihrigen zurückzubringen.
Mittags endlich ließ er sich der Dame anmelden, trat
einund überreichte den neuen Schirm.
Die Dame nahm denselben und stellte ihn bei Seite,
ohne, wie es schien, die "Veränderung zu bemerken. Nach
einigen wetteren Worten wagte er die Andeutung, wie er
' glaubte, daß die Dame ihm den Schirm nicht ohn« Absicht
' gesandt habe,— die Dame errieth, was er «eint«, und ant.
j wollet« deshalb:
„Ich hatte allerdings ein« Absicht, als ich Ihnen den
Regeaichirm sandte, und werd« Ihnen dieselb« nicht ver­
schweigen, da Sie selbst darauf anspielen: ich erwartet« I «-
wanden, der gerade zu der Zeit, als ste gegenüber unter
der Thüre standen, ankommen sollt«; da Sie mich genirten. so
schickte ich Ihnen den Regenschirm, um Sie fortzubringen."
Er machte so viel wie möglich «in geistreiches Gesicht
— und empfahl sich; was er aber bei den Worte» der
Dame empfunden, brauche» wir nicht besonders zu erwähnen.
ClurlM.
Telegramme.
Paris, 22. Juli. Der „Temps" und
das „Journal de Döbats" melden, der Kaiser
von China habe an Kaiser Wilhelm eine Tele­
gramm gerichtet, in welchem er die Ermordung
des deutschen Gesandten v. Ketteler beklagt,
die Bestrafllilg der Mörder verspricht und die
Hoffnung ausdrückt, daß die deutsch-chinesischen
Beziehungen durch die gegenwärtigen Zustände
nicht leiden würden.— Der gleichen Quelle
zufolge haben Mac Kinley vom Kaiser von
Chiira eine ähnliche Depesche wie Präsident
Loubet erhalten.
Petersburg, 22. Juli. Ein Telegramm
des Bice-Admirals Alerejew aus Tschifu vom
20. d. M. besagt: Gestern wurde die Stadt
nach zweitägigein hartnäckigem Widerstände der
chinesischen Truppen von unseren und den ver-
b findeten Truppen erstürmt. Bei der Einnahme
der Position wurden vierzig Kanonen und eine
Menge Kriegsinaterial erbeutet und ein großes
! Pulverdepot vernichtet. Der Angriff auf die
Stadt, welcher von zwei Seiten erfolgte, war
durch das Feuer zweier 120-Millimeter-Geschütze
des Kreuzers „Wladimir Monomach" vorbereitet
worden. Unsere Verluste sind bedeutmd, wir
hatten 200 Todte und Verwundete. Die Ma­
trosen und Sappeure, welche den Uebergang
über den Canal für die Truppen errichteten,
erlitten keine Verluste.
W a s b i» g t o ii, 21. Juli. Der Taotai Scheng
übermittelte telegrafisch ein Deere, hierher, welche«
besagt, daß die Ausländer in Peking am, 18. d. M.
wohlbehalten gewesen seien. S.heng ,ügt hinzu, daß die
Aniständischen sich gegenseitig bekämpfen und tödte».
Berti n, 22. Juli. Der deutsche Eonsul i»
Schwattm meldet vom 21. d. M.: Sämmtliche deutsche
Missionäre sind aus de», Jmineru hier eingetroffen
u»o besindeu sich in Sicherheit.
L h a n 9 b u i, 2 i. Jnli. A-Hung-Tfcha»g ist
hier eingetroffen. Die Eonsnle bchhloffen, ihm einen
»»Ntichen Besuch nicht abzustatten.
M buche u, 22. Juli. Das Vorbereunngs-
coinmiuibo des osinsiatijche» Expeoitioitscorps ist unter
dem Beichie des Majors Fatkenbayn via. Brenner
»ach (Vc ma abgereist. Zum Abschiede hatten sich der
Suidiconiinandam iowie ein zahlreiches Publikum im
Bapuhofe eingeiunde».
P e l e r s b n r g, 22. Juli. Ei» von gestern
datierter kaiserlicher Ukas an den Kciegsniinister erklärt
den Krnegsznilans sür die Militärbezirke von Sibirien,
Tmkestan und Semirjetschensk. Em zweiter Ukas an
dingiereiidm Senat ordnet die Einberiisutig aller Re­
servisten der genaunien Militärbezirke an.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur:
I. Schuster.
Druck von Moritz Knöpflm acher, Wie».


[ 2023-06-29 10:33:33.339 - 19000723 - Seite 4 ]
Englischer Garten (k. k. Erster)* 1 2*
4 Venedig in Allen.
— (Station Praterstern der Stadtbahn).—
gor TÄGLICH -" r„« iiäd«» bei Gebäuden,
beweglichen Gegenständen u. Peldfriicliten;
c) gegen 4>IasUf-u<-liNfhä Kronen 9,909.662
Gewinnstreserve aus j
früheren Jahren K. 7,382866'
Die besonderen Vortheile, weiche die Newyorker
„Germania“ ihren Versickerten bietet sind:
1. Dass die erste Dividende schon nach zweijährigem
Bestehen der Poiizze erklärt wird.
2. Dass ihre Polizzen schon nach dreijährigem Be­
stände unanfechtbar werden und daher auch in dem Falle
gütig bleiben, wenn im Antrage irrthümliehe Angaben
unterlaufen wären oder der Tod des Versicherten durch
Selbstmord oder Duell eintreten sollte.
8. Dass sie das Bisico der Kriegsversicherung Wehr­
pflichtiger ohne Prämienerhöhung trägt. (Die drei ersten
Dividenden Hiessen in den Kriegsfonds und werden nach
Vollendung des 45. Lebensjahres ausgezahlt, wenn die
: Poiizze bis dahin in Kraft geblieben und ein Krieg in
| Deutschland, Oesterreich oder der Schweiz nicht ausge-
broohen ist,)
4. Reisen und Aufenthalt in ganz Europa und Nord-
i Amerika ohne Extra-Prämie gestattet. Die reohnungsraässige
Prämienreserve aller österreichischen Versicherten erliegt
beim k. k. Ministerial-Zahlamte in Wien.
Carl Steinert
Photographisches Atelier
in Helmstedt (Herzogthum Braunschweig)
Schützen wall 21.
Empfehle mich zur Aufnahme von Porträt, Kruppe» und
bin bereit, ohne Vergütung des Reisegeldes Aufnahmen
bei Kirchenfesten, Versammlungen und Vereinen in allen
Orten Deutschlands zu machen. Vorherige Anmeldung
erwünscht. Auch lade ich zum Besuche meines Ateliers
ergebenst ein. Specialität: Vergrösserungen nach jedem
alten Bilde in Schwarz, Oel und Aquarell in künstlerischer
Ausführung zu mässigen Preisen.
Wechselstube
der '•
XJnion-Bank
Wien, 1 .» Graben 13.
Ein- und Verkauf
aller Gattungen Lotterie-Effecten, Staats-Lose.
Aelicn, Prioritäta-Obligationen, Valuten etc.
Promessen zu allen Ziehungen.
kKorfcn
Bor Nachahmungen geschützt durch
ir nnbl
von
Jul. Schaumann
lsndschstilichsr Apotheker in HiooKwrnu
^vorzügliches diätetisches Mittel, seit Jahren bewährt.«
9 Zu haben in
allen Apotheken der daterr.-ungar. Monarchie.
G Wtti» 1 Schochtek 75 Kr.
2 Versandt per Post bei Abnahme von mindestens
jf SS Sohatelu.
® Üa/iapt-IDepöt:
^Landschaftliche Apotheke iu Stockeranj
tNiader-Oesterreioh)
des
JuliuDs 8cliaumattit.
Bei dem Gefertigten ist zu haben: Pfarrer
Sebastian K ii e i p p'is
Kraftbrot
Grahambrot
Krast-iuppenmelil
laut Briefes des Hochw. Pfarrer Kneipp de dato
Worishofen, 29. December 1890 einzig und allein
ermächtigt, nach dessen Original-Recept selbes
erzeugen zu dürfen.
Anton Schambursck
bürgt. Bäckermeister
Wien, XVIII.,
Währing, Weinhauserstrasse Nr. 18.
Griechische Weine
der
„ACHAIA“ in Patras.
Ueoeral-Heprlxentant ftr Üesterreich-Uag-arn:
C. J. Schranth
W i e n
IX., Frankgawse Nr. 4.
Die Weine der „Achaia* sind naturrein, wofür
unbedingte Bürgschaft geleistet wird. Analysen
der k. k, Versuchsanstalt in Klosterneubnrg und
der k. k. allgemeinen Untersuchungsanstalt für
Lebensrnittel in Wien, sowie eine grosse Anzal
Atteste von ersten medizinischen Autoritäten des
In- und Auslandes stehen zur Verfügung, worin
die „Achala^-Weine als Kranken- und Reconva-
lescenten- Weine bestens empfohlen werden.
D Preiacourante und Master gratis und franco. G
ooooooooooooooooi
O sie 1.1 M Dkrßcher«zr-Grsklsch,st
ilriafa Ii Sicrt
iu Triest
2 (errichtet im Jahre 1838)
Wübernlmmt zu den coulantesten Bedingungen V ersieh e-k
gegen Feuer- Blitz- und Exploalons-Sehäden,(
Zsowie gegen Schäden durch Miethentgang In Felge
wBränden und Exploaioaen, ferner Versicherungen g«
ATransportgefahr zu Wasser und zu Und end Lebeae-(
ZVersioherungen in den verschiedensten Combinationen,.
Wals: Kapitalien und Renten, zahlbar bei Lebzeiten,»
Ander nach den Tbde des Versicherten, Kinder-Aue-f
stattusgen u. s. w.
S Die Vertretungen der k. k. prtv. Rlunione Adrlatica'
di Sicurtä übernehmen auoh Versicherungen gegen f
- Hagelschäden
der
in Triest. g
2General-Agentschaft der k. k. priv. RiunioneJ
Adriatica di Sicurta in Wien.
kirn eigenen Hiuue der Gesellschaft, I. Bezirk
’ Weihburgg««*e 4.
Vertretung«, in allen Landeshauptstädten
teaderM Orten der Seterr.-uagar MeaareMs.

