
[ 2023-06-29 10:40:29.907 - 19000806 - Seite 1 ]
' i
}- 7 f
pTsnnncnlioDf' 1
j' »reise:)
S Sr i
| Orstenrich-üntzarn;|
{ GmqMrig..«. 18.- S
| Halbjährig. .St. 6.- j
5 i
Rr. 1089
Mtags-Zeitmg.
—===^. G»schei«t ßBe« Movtag.
AÄactton und Admvrikrati«: Mir», II., Hfa-manttengasse 4.
Jnsrr-ilr
' nach Taris
> ■:
> in ttr *kmii#t«äon i
>(
' II,, 4 .S
Wien, Montag, den 0. Angnft 1900.
XXV»I. Jahrgang.
*
Wien, 6. August.
Aus Prag wird berichtet: Die „Narodni
Politika" veröffentlicht folgenden, vom 27. Juni
d. I. datirten Erlaß des Commandanten des
Präger Landes-Gendarmerie-Commandos, Oberst­
lieutenants Weitenweber: „Der Titular-Gendar-
merie-Postenführer Karl Kus von der vierten
Abtheilung in Girschin wurde am 25. April
d. I. in einer Strafangelegenheit gegen einen
Gendarmen beim k. k. Bezirksgerichte in Sobotka
einvernommen. Obgleich er die Dienstsprache
mächtig ist, hat er dennoch in derselben nicht
ausgesagt und das betreffende Protocoll mit
Namen und Charakter in czechischer Sprache
unterschrieben. Hiefür wird er mit Rücksicht
darauf, daß keine böse Absicht vorhanden war,
zu dreitägigem Kasernarrest verurtheilt. Bei
dieser Bestrafung sehe ich mich genöthigt, hie-
mit die Bestimmungen des betreffenden Erlasses
des k. k. Gendarmerie-Jnspectorates vom 20.
December 1897 zur Kenntniß zu bringen. Nach
diesem Erlaffe soll jeder Gendarm, welcher der
Dienstsprache mächtig ist, bei gerichtlicher Ein­
vernahme ausnahmslos und immer die Dienst­
sprache gebrauchen, und wenn es der Richter
selbst nicht thun sollte, hat er für die Ver-
faffung des Protocolls in deutscher Sprache zu
sorgen. Das gilt bei amtlichen Verhören und
auch bei anderen Verhören. Bei öffentlichen
Hauptverhandlungen in Straffachen findet dieser
Erlaß keine Anwendung. Der Gendarm hat bei
; denselben jene Sprache zu gebrauchen, in welcher
die Straffache durchgeführt wird, vorausgesetzt,
daß er dieser Sprache Mächtig ist. Gleichzeitig
werden sämmtliche Vorstände aufgefordert, daß
sie stets insbesondere darauf sehen, daß ihre
Untergebenen die Dienstsprache erlernen.
Weitmweber w, p., Oberstlieutenant."
Gemäß dem coburg-gothaischen Thranfolge­
gesetz vom 15. Juli 1899 hat nach dem Tode
des Herzogs Alfred der Erbprinz Ernst von
Hohenlohe-Langenburg alß Vormund des minder­
jährigen jetzigen Herzogs Karl Eduard die
Regierungsverwesung der. beiden Herzogthümer
anzutreten. Als der coburgifche Staatsminister
v. Strenge im vorigen Jahre dem gemeinschaft­
lichen Landtag der Herzogthümer die betreffende
Gesetzesvorlage zugehen Keß, führte er zur Be­
gründung der über die Person des Verwesers
getroffenen Wahl Folgendes an: „Als Vormund
ist ein deutscher Prinz, der Gemahl einer in
den Herzogthümern geborenen und erzogenen
Tochter des regierenden Herzogs, -gewählt wor­
den, welcher mit den Verhältnissen des Landes
auf daS eingehendste vertraut und durch seine
persönlichen Eigenschaften zur Führung der
Regierungsgeschäfte besonders geeignet ist; treffen
alle wünschenswerthen Eigenschaften in seiner
Person zusammen, so ist derselbe auch noch nach
seiner Confeffion befähigt, den Anforderungen
des§ 20 des Staatsgrundgesetzes zu entsprechen."
Es tritt jetzt seit den großen Mediatisirungen
am Anfang dieses Jahrhunderts zum erstenmale
der Fall ein, daß ein Angehöriger einer Media-
tisirten Familie über ein deutsches Land zu
walten berufen ist. Prinz-Regent Ernst ist
geboren in Langenburg am 13. September 1862.
Er stand früher im diplomatischen Dienst und
ist vor Jahren als kaiserlicher LegationSrath aus
demselben geschieden. Der preußischen Armee
gehörte er als Rittmeister k la aaite an. Am
20. April 1896 oermälte er sich in Coburg
mit Prinzessin Alexandra, der dritten Tochter
de« verstorbenen Herzogs Alfted. Der Ehe sind
zwei Kinder, ein Prinz und eine Princeffin,
entsproffen.
Ueber den gegenwärtigen Stand der Auar-
chisten-Bewegung in Deutschland wird von einem
mit dieser Bewegung vertrauten Berichterstatter
aus Berlin geschrieben:
Geht man von der Propaganda der Anar­
chisten deutscher Zunge aus, so ist nicht zu leugnen,
daß die Anarchisten einen losen Zusammenhalt
untereinander haben. Es besteht dieser Zus«m«en-
halt nur darin, daß es sich um den gemeinschaft­
lichen Bezug des noch allein von vier anar­
chistischen Blättern übriggebliebenen Organes
„Neues Leben" handelt, das aber auch kaum
leben kann, weil die Geldcalamität beständig
herrscht, weil die Genossen in der Provinz als
Anarchisten von dem „fteien Genußrecht" den
ausgiebigsten Gebrauch machen, indem sie das
Blatt beziehen, aber vielfach nicht ans Bezahlen
FeirMelvn.
Leiden eines Romantikers.
Victor hat vor einige» Monaten eines jener
Bücher herausgegeben, wie deren jedes Jahr mehrere
Hundert erschienen, weiche von der Kritik nur in
Dutzend oder auch gar nicht abgethan werde» und auch
kein großes Publikum finden würden, wenn es nicht
so viel Leihbibliotbcke» und so viele Reisende gebe,
welche auch am Bahnhof eine Lectüre mitnehmen wollen.
Wenn man eine Reise von ei» paar Stunden macht,
ist eben alles gut genug, »m die Zeit zu tödten.
Da sitzt nun unser Schriftsteller. der nur die
kleine Strecke von Wien nach Baden iahren will, in
einem Coups erster Classe einer reizenden, höchst eleganten
jungen Frau gegenüber, welche in einer Hand eine
zierliche Reisetasche, in der anderen ein Buch in ganz
neuen apselgrünen Einbande hält.
Victor, der eben damit beschäftigt gewesen,
mit nettgiei iger Aufmerksamkeit de» Anzug seiner hübschen
Reisegefährtin z» mustern, warf seine Augen nun auf
das Buch— o Wonne! es war lein »euer Roman.
Welches Glück! Sie wird denselben nun in seiner
Gegenwart lese» mid er wird in ihrem aumuchigen
Gestüt die Heiterkeit, die Rührung— kurz alle die
Gefühle ver- folge«, weiche er in seinem Buche so geift«
voll zu schildern versucht hat. Begreiflicherweise wurde
er von einem wahre« Fieber der Unruh« ergriffen. Er
I wart sich in eine Ecke und erwartet ungeduldig und mit
j höchster Spauuung, daß leine Beobachtungen beginnen
könnten. Indessen, es nahm sich die Dame ganz gemüthlich
Zeit; sie schloß langsam ihre Reisetasche auf, zog ei»
Papiermeffer von Perlmutter heraus und begann ganz
langsam die Blätter des Buches aufzuschneiden. Dabei
unterbrach sie sich jeden Augenblick, um einen Blick
auf die Landschaft draußen zu werfen.
Noch immer war sie damit beschäftigt, als ma»
sich der Station Baden näherte.
Wie, ich sollte absteigen, dachte unser Schriftsteller,
absteigen, ohne zu erfahren, waS die reizende Frau
von meinem Werke denkt? Nein, nimmermehr? Ich
fahre „och eine Weile mit und werde am Ende der
Fahrt nachzahlen. Er stellte stch also taub bei dem
Rufen des Conducteurs „Station Baden! Station
Baden!" und so verfolgte der Bahnzug seinen Lauf
weiter fort.
Jetzt hatte die Dame das Buch zur Hand genommen
und las die erste Seite— die zweite— die dritte
und so weiter; ihr Gesicht veränderte sich aber nicht im
Geringsten. Hierauf legte sie das Buch zur Seite, zog
eine» kleinen Schildkrotkamm a«S der Tasche und be­
schäftig:« stch damit, ihr Haar glatt zu streiche».
Mau kau» sich die Qualen des Schri'tstellers
vorstellen. Als der Zug schon nahe bei Leobersdors war,
begann feine Reisegefährtin eben die zwanzigste Seite;
ihr hübsches Gesicht verrieth noch immer nicht das Min­
deste von dem Eindrucke, den das Buchauf flc hervorbrachte.
„Sie steigen in der nächste» Station ab?"
fragte Victor, der stch nicht mehr zu halten wußte.
„Nein, mein Herr."
Ich muß der Sache auf den Grund kommen,
dachte er und iuhr cbcnsalls weiter mit.
In Neustadt >oar die Dame noch kaum mit
dem drilte» Theile des Bündchens fertig, aber Victor
glaubte, sie müsse sich nun doch ein Urtheil darüber
gebildet haben.
„Jntcressirt Sie dieser Roman?" fragte er
unruhig.
„Ich weiß es noch nicht", entgegnetc sie trocken.
Setzte er die Unterhaltung fort, so hieß das,
die Dame am Lese» zu verhindern, deshalb schwieg er
lieber.
Um siebe» Uhr Abends kam der Zug in Gloggnitz
au. Die Dame stieg ab.
Auch unser Schriftsteller stieg aus, lies ihr nach
und rief:
„Gnädige Frau, Sie vergessen Ihr Buch!"
Er holte sie ein und überreichte ihr den im
Waggon zurückgelassenen Schatz.
„Ach, mein Gott," sagte sie, „ich habe ohnehin
! mehr zu schleppen als ich fortbringen kann— b eh al-
! t cn s Sie den S ch m a r n!"
Damit verschwand sie und der arme enttäuschte
^ und tief verletzte Victor mußte ilicht imr nachbezahlen,
sondern auch zusehe», wie er wieder nach Wie» zurück­
kam. Moran.


[ 2023-06-29 10:40:29.907 - 19000806 - Seite 2 ]
denken. Dann haben die Anarchisten Deutschlands
einen Fonds für die Unterstützung der Familien
inhastirter Anarchisten, Zu diesem Fonds gehen
Gelder aus Amerika, England, Oesterreich, der
Schweiz u. s. w. aber auch nur sehr spärlich
ein. Sonst befehden sich die verschiedenen anar­
chistischen Richtungen, von denen es wohl ein
Dutzend gibt, meist recht lebhaft. So ist es z.
B. den deutschen Anarchisten bis jetzt nicht möglich
gewesen, zu dem im September in Paris zugleich
mit dem internationalen social-democratischen
Congres; tagenden Anarchisten-Congreß einen De-
legirten auszutreiben und Mittel dafür nuszu-
bringen. Die begabtesten Genossen sind von der
Bewegung gänzlich zurückgetreten. Der Agitator
und frühere Verleger Wilhelm Dempwols, der
sich nach Verbüßung von I Jaören (Gefängnis;
in Rixdorf niedergelassen hatte und von da aus
„Neues Leben" redigiere, wurde ausgewiesen.
Italienisch« Anarchisten haben sich in Deutschland
bisher nicht bemerkbar gemacht; sie werden wohl,
da sie immer das Messer zu lose sitzen haben,
dem deutschen „Genossen" sehr unliebsame „Ge­
nossen" sein. Eine Abrechnung für die Verwal­
tung des Anarchistcnblattes „Neues Leben" er­
gibt in Einnahrne und Ausgabe für Monat Ja­
nuar 1900: 408 Mark, Februar 403 Mark,
März 554 Mark: es mußten 100 Mark Schul­
den gemacht werden. Dabei bezicht der Re­
dacteur 40 Mark Gehalt per Monat! Alles in
Allem: Die anarchistische Bewegung in Deutsch­
land kann auf einen grünen Zweig nicht kommen.
Gräden in der pariser Weltausstellung.
Alljährlich zur Winterszeit schnalle ich in Boze»
meinen Rucksack, um einige Tage der Erholung in dem
mehr als 1200 M. hoch gelegenen Grödner Hanptorte
St. Ulrich zuzubringen. Zu meiner Gewohnheit wurde
es, während meines Aufenthaltes dortselbst die ver­
schiedenen Kunstanstalten bezw. die Ateliers der Bild­
schnitzer und Maler zu besuche», deren es sozusagen in
diesem hübschen Orte fast in jedem Hause eines gibt.
Bekanntlich wird die Holzschnitzerei im Gröden-
thale allenthalben ausgeübt, sie bildet neben dem Betriebe
eines kleine» Banerngehöstes die Hanptei»nähme jür
den Lebensunterhalt einer oft zahlreichen Familie. In
älterer Zeit beschränkten sich die Erzeugnisse auf den
ordinären, billigen Kinderspielkram für den Massen-
export. Geschicktere Schnitzer fertigten dagegen Krippen
figuren, Thicrftücke und Kruzifixe an, die mitunter eine
eminente Geschickrlichkeit verrate» und heute auch nicht
mehr leicht erhältlich sind. Die Erweiterung der Holz­
schnitzerei, ausgedehnt auf die Heiligenfiguren, datiert
ungefähr aus den vierziger Jahre» und schließlich nahm
in den sechziger Jahren die religiöse Kunst in Gröden
fast einen bedenklichen Aufschwung.
Um diese Zeit unternahmen es auch zuerst junge
Grödner außerhalb des Thales, namentlich in München
eine bessere Ausbildung zu suchen und sie etablierten
sich hernach in St. Ulrich. Durch eine lukrativere Ein­
nahme ans diesem Gebiete angelockt, strebte sodann der
größere Theil der jungen Leute des Ortes, ja auch von
den benachbarten Thälern diejes Gebiet an, so daß
heute in Sr. Ulrich die Spielwarenerzeugung und der­
gleichen tast gänzlich außer Betrieb gejetzt und im
Grödner Hauptorte nur i» einzelnen Gehöften, haupt­
sächlich aber in Hintergröden nunmehr betrieben wird.
Begünstigt von der Regierung dirrch eine sehr gut
geleitete k. k. Fachschule für Zeichnen und Modellieren
i» St. Ulrich ist den jungen Leuten die Gelegenheit
zur iachticheu Bervollkommnuug geboten, der Einfluß
der Anstalt auf die dortige Kuustiudusirie tritt unver­
kennbar zu Tage.
Die für die Pariser Weltausstellung bestimmten
Objecte sind theilweise bereits ihrer Bestimmung zu­
geführt, theils werden noch in den Ateliers die letzten
Piuselstriche daran vollzogen. Vor allen sind dabei ein
Hausaltar, spätgothisch, entworfen vom Fachschutdirector
Paukert in Bozen für die Capelle des Chateu Tyrolien
in Paris in zierlichster Architektur und ornamentalen
Formen von der Firma Ferdinand Stnfleser hergestellt,
sowie ein anderer Altar (ebenfaUä spätgolhisch) der
Firma Martiner, dessen figuralplastischer Schmuck von
dem noch jungen, genial veranlagten Ciril bet Antonio,
einem der eitrigsten Freqnenlanten der Fachschule in
St. Ulrich herrührt, sehr beachtenswerthe Leistungen; den
Entwurf des letztere» Altares und die flott geschnitzte
Ornaineittik bat Josef Högliuger angefertigt, uns es
verdient dieje Arbeit gewiß hervorgehoben zu werden.
Entschiedene» Anspruch aus künstlerischen Werth hat
ferner eine Picia des geschickten Bildschnitzers Franz
Tavella (ein ehemaliger Kunstgewerbeschüier der Ab­
theilung des Professors Otto König in Wien), ferner
eine Statue der hl. Elisabelh mit dem Bettler von
Rudolf Moroder, letztere Arbeit war in jüngster Zeit
im Künstlet Hause in Wien ausgestellt und erregie
gerechtes Aufsehen. Rudolf Moroder ist aus der Meister-
lehre des ersteren und aus der k. k. Fachschule St.
Ulrich hervorgegangen. Objecte kirchlicher Kunstrichtung
kommen scrner noch folgende von dort zur Pariser
Weltausstellung: Bon Dominikns Demetz eine Pieta,
componirt von seinem Sohne Franz, zur Zeit Schüler
der Kimstgewcrbeschule in Wien; Josef Schieber, seit
jüngster Zeit erst etablirt, sendet ein Stationsbildnis
in hübscher, perspectivischer Zeichnung aus Birnbaum-
holz gefertigt. Auch stellen aus die bekannten Firmen:
Joses Riefesser, Josef Rungaldier, Josef Moroder,
Leopold Moroder und Alois Colli.
Die protane Knnstschnitzerci wird durch zwei
ganz aparte Objekte vertreten, deren Komposition hin-
Eine Familiengeschichte ohne drama­
tischen Ausgang.
An «mein FrühlingSabende dieses Jahres war mit den
Tisch ihres Speisezimmers eine Familie versammelt, deren'
Oberhaupt wir mit dem nicht ungewöhnlichen Rainen Meyer
benennen wollen, welcher eine ziemlich einträgliche Stelle in
einem Wiener GroßhandlungShause bekleidete
Herr Meyer ist ein angehender Filnsziger und im Besitze
einer nur wenige Jahre jüngeren (Mattin, einer 17 Jahre
zählenden Tochter und zweier jüngeren Söhne, welche noch
die Schule besuchen. „Run, Meyer"— sragie ihn seine Gattin
nach Dertilgung des letzten Bissens ihre» Filet tle booufunb
des obligaten letzten Schluckes Vöslauer. zierlich mit der
Serviette über den Mund fahrend, wel.ter einst zwei
lückenlose Zahnreihen verbarg— nun, Meyer, hast Du Dir's
überlegt, wo Tu uns heuer hinschicken wirft?
— Liebes Kind— rcplicirtc der Gefragte— Dazu
haben wir noch Zeit. TaS Frühjahr hat kaum begonnen, der
Sommer ist lang. und wer weiß, was die Zeit alles bringt,
tteberdie» hört man letzt manches über die in der Umgebung
WienS herrschende Unsicherheit, daß es bedenklich er cheink
Frauen ohne niännlichen Schutz ivochenlang sich allein zu
überlassen, denn Du weißt, liebe Veronika, daß ich nicht
Zeit habe, täglich hinauSzufabren, um die Abende mit Euch
zu theilen, abgesehen davon, daß diese täglichen Hin- und
Rückfahrten mein Budget z» sehr belasten würden.
-- Was den Punkt der Unsicherheit anbelangt— cnt-
gegnete Frau Meyer— brauchst Du Dir keine grauen
Haarezu den bereits vorhandenen hi»,»wachsen zu lassen. Wir
baden ja nicht zu fürchten, von Tscherkefscn oder Baschi-Bvzuks
üderiallen zu werden und unsere heimischen Diebe werden uns
nickt berauben. Wenn d» uns übrigens nur seden Sonntag
besuchst, so genügt u»S daS vollkommen.
— Der Arzt meint ja, für deine Zustande wäre eine
Kur in Mariendad daS beste, aber für einen so theueren
Badeort reichen meine Einkünfte nicht aus
— Ist auch garnicht nöthig. Ich verzichte aus einen
modernen böhmischen Kurort, den» ich sthne mich nach
idyllllcher Ruhe in der Nähe unserer verkrachten Residenz,
um für einige Monate ein friedliches Asyl zu finden, wo
man dem vielen Aerger und Verdrießlichkeiten aller Art nicht
ausgesetzt ist, welche einer HauSjrau in Wien heutzutage
daS Leben verbittern. Bei meinen aufgeregten Nerven wird
mir Ruhe und die reine Luft in einer gesunden Lage die
besten Dienste leisten.
— Und waS meinst denn Du dazu, liebe Camilla?
fragte Herr Meyer sein schönes Töchterlein.
— Mir, Papa, ist alles Eins, antwortete die schlanke
hochbusige Blondine mit den sanften hiinmelblauen Augen
— ich gehe überall hin, wo die Mama hingeht, und wäre
es nach einer ungarischen Pußta.
— Schön gesprochen, mein Engel, mich freut deine
kindliche Liebe. Ucbrigens werde» wir die Sache nochmals
gründlich besprechen und dann einen Entschluß faffe». Ich
habe noch etwas zu arbeite» und verlasse Euch jetzt. Schlafet
wohl und lasset Euch etwas Schönesträumen.
*
Die erste Hälfte des RosenmonateS ist bereits ver­
strichen In einem kleinen niedern Häuschen einer Ortschaft,
welche von Wien mittelst Bahn und Omnibus in 11/2
Stunden zu erreichen ist, befindet sich eine Sommerwohnung,
ans Zimmer und Küche bestehendr welche von einer älteren und
einer jüngeren Dante bewohnt wird. Den scharfsinnige Leser
wird errathen, daß Frau Veronika und Fräulein Camilla
Weycr es sind. welche diese Wohnung als Sommerpartei
innehaben. Das Häuschen liegt äußerst angenehm am Saume
eines würzigen Fichtenwäldchens und an einem die lange
Straße des Ortes durchschneidenden Bache. Ueberdies befindet
sich hinter dem Häuschen ein schattiger Garten aus duftende»!
Wiesengrundc. Hier war «s, wo Camilla, einen Strauß
sichtlich der Originalität etwas vollständig neues bietet.
Beide Objekte sind Lusterweibchen für eäktrischeS Licht
bestimmt, und es hat das eine den Bildhauer
und Zeichner Stanislaus Gruber aus
Sarnthal zum Schöpfer, das andere den k. k. Professor
und Fochschul-Direktor Hans Larch. Gruber's Luster-
weibchen ist in seiner Darstclluugsweise genial aufgefaßt
und voll der lebendigsten Phantasie, welche dem Künstler
eine gewaltige, schöpferische Kraft zuspricht; eine reizende
weibliche Figur reitet in zierlicher Stellung und
graziöser weicher Belvegung einen zweiköpfigen fliegenden
Drachen, welches Ungeheuer sich unter ihrer Gewalt
in den Zügeln mit phantastischen' Bewegungen bäumt
und windet. Aus den beiden Rachen sprühen die
elektrischen Glühlampen als feurige Zunge», die elek­
trische Stromleitung ist in den Zügel» angebracht, so
daß also der Schöpfer dieses Werkes das Praktische
mir dem Schönen gut iu Verbindung zu bringen ver­
stand; eine dritte größere Glühlampe hält der Drache
noch in den Krallen. In allegorischer Hiuficht scheint
diesem Kunstwerke die Bezwingung der Dämonen der
Finsterniß und der Unwissenheit durch Licht und Weis­
heit als Idee zu gründe zu liege». Die Arbeit zeigt
eine eminent fleißige Durchführung in Holz, bei voll­
ständiger Vermeidung von Raspel uud Glaspapier und
hat theilweise eine aus dem Naturhol; dezent ange­
brachte farbige Abtönung. Grubucr ist aus der Bozner
Fachschule hervorgegangen, ist aber schon seit Jahren
ist St. Ulrich als Altarzeichner thätig, und so mancher
schöne Altar, der zwar den Namen irgend eines Ver­
legers oder Großhändlers kundgibt, verdankt Gruber
sein Dasein.
Sport.
Trabfahren zu Baden.
s. August.
Die Championship von Europa brachte selbst­
verständlich dem Trabrennplatze in Baden guten Besuch.
Das Rennen selbst wurde in drei Heats entschieden,
von denen zwei Caid gewann und damit auch den
ersten Preis erhielt.
Eine große Ueberraschung war der Sieg von
Tarantella im Inländer-Rennen dritter Classe, der mit
Riesenqnote von 657:10 am Totalisateur honorirt
wurde.
Das Trabfahren nahm folgenden Verlauf:
1. Eröffiiungsrennen. 2000 Kr. 2600
Meter. Fiau Poldy Mac Phee's 6j. br. St. Axmere
(3:49) 1. Ruth Wilkes 2. Jaspine 3. Jquiqne, Sa-
racinesca, Deck Miller,HorneliaWilkes. Tot.: 17:10.
Platz: 38, 84, 114:25.
2. Championship von Europa. 8000
Kr 1600 Meter. I. Heat Gestüts Wola's7. schwbr.
H. Caid (2:10.1)1. Athanio 2. Wilburn M. 3.
Tot.: 15 :10. Platz: 28, 30, 32:25.
II. Heat. Athanio (2:10.1) 1. Caid 2. Wil-
burn M 3. Tot.: 34:10. Platz: 33, 30:25.
III. Heat. Caid (2:12'8) 1. Wilburn M 2.
Athanio 3. Tot.: 17:10. Platz: 42, 137 :25.
Resultat: Caid 1. Athanio 2. Wilburn M 3.
3. Iii l ä 11 d e r- R e»» e n dritter C la s s e.
20M Kr. 2600 Meter. C. Kirsch' 4j. br. St. Ta­
rantella (4:13-8) 1. Brava G 2. Iioung Nomiuator 3.
Tot.: 657 :10. P l a tz: 201, 116, 53: 25.
frisch gepflückter Rosen vor sich, in einer JaSminlaube sitzend,
fleißig an einer Stickerei arbeitete. Auf dem Tische liegt ein
aufgeschlagenes Buch, dessen Inhalt ein Roman— nicht etwa
von Paul de Kock, sondern von Julius Bernct ist. Sie legt ihre
Arbeit aus der Hand, und greift wieder zu dem Buche, um
sich die Zeit zu verkürzen, denn die Mama ist in das ent­
gegengesetzte Ende des Ortes gegangen, um verschiedene Ein.
kaufe für den häuslichen Bedarf zu verrichten.
Ganz i» ihrer Lektüre versunken, bemerkt Camilla
nicht, daß plötzlich ein junger, elegant gekleideter Herr mit
gleichen Haaren, gleichem Schnurr- und Kinnbart, mit feurigen
Augen, und obligatem Monocle unmittelbar vor ihr steht.—
Erschrecken Sie nicht, mein Fräulein,— redete er das fichtlich
vor Angst zitternde Mädchen an- Sie haben nichts von
mir zu befürchten, ich komme im Gegentheil, um Ihnen
einen Dienst zu erweisen, für welchem Sie mir vielleicht
dankbar sein werden.
— Rein Herr,— erwiderte Camilla, nachdem fie sich
von ihrem Schrecken ein wenig erholt hatte— ich habe nicht
die Ehre, Sie näher zn kennen. Was veranlaßt Sie, mich
aufzusuchen, gerade in einer- Stunde, wo ich allein bin und
mich deshalb einer üblen Nachrede der Nachbar» leicht aussetzen
könnte?
— Ich wußte nicht, Fräulein, daß mir das Glück
Sie ohne Zeugen sprechen zu können, beschieden sein wird.
Aber ich hätte auchkeine« Anstand genommen, Ihnen in Gegen-
wart.Jhrer Frau Mutter geradeheraus zu sagen, daß ich «om
ersten Momente an, wues mir vergönnt war, einen Blick
in ihre himmlischen Augen zu thun, nnd, von Ihnen selbst
unbemerkt und ungckannt, Ihr ganzer Wesen zu beobachten,
mir feierlich gelobte, entweder Sie, oder Keine als meine
Braut heimzuführen.
— Mein Herr. Sie überraschen mich in der That außer­
ordentlich durch ihr unerwartetes Erscheinen und ihr
unerwartetes Eeständniß, allein ich bin nicht gewohnt, in
solcher Weise mit Männernzu verkehren.


[ 2023-06-29 10:40:29.907 - 19000806 - Seite 3 ]
i. Herr e» fahre »-Handicap. 3000 Kr.
2600 Meter. Grimmer v. Adelsbach's Sj. br. St.
Nellie H- (4:00-5) 1- Zquique 2. Lilly 3. Tot.:
17: 10- Platz: 60, 50: 25.
5. Rennen für Dreijährige. 2000 Kr.
2600 Meter. Bartcnstein's F.-H. Senator F. (4:00 5) 1.
Schwarzer Käfer 2. Herczeg 3. Tot.: 77:10. Platz:
38, 31, 34:25.^
6. Jnländer-Eliterennrn. 2200 Kr.
26M Meter. C. Honek's 4j. F.-St. Mary C.
(3:58-4) 1- Tnmmle Dich 2. Trolley Girl 3- Tot.:
61:10. Platz: 53, 96, 67:25.
Von Nah und Fern.
Was Amt eines WürgermeiAers ist ein ehre»,
volles und wirkuugsreiches, wenn eS in seiner ganzen
Bedeutung erfaßt und in verständnihvoller, patriotifcher
und hingebungsvollster Weise geübt wird. Was ein
weiser und gerechter Staatsmann im Großen, das kann
der Bürgermeister im engeren Sinne wirken und schaffen;
wie der Minister, der Staatsieiler die ganze Ration,
io kaun der Bürgermeister seine Gemeinde der Wohl­
fahrt und einer gedeihlichen Entwicklung zuführe».
Der Bürgermeister der Stadt W n d i s ch-F e i st r i tz
Herr Albert S t i e ge r, R it i e r des königl.
italienischen K r o n e n- q r b e n 3 ist solch' ein
Mann von feltenerTüchtigkeit, menschenfreundlich» wohl­
thätig und patriotisch, sorgt und wirkt er für das
Erblühen und Gedeihen dieser Stadt mit voller Anf-
opferung. Der Herr Bürgermeister gehört jenem Kreise
von Männern a», welche sich das Erblühe» und
Gedeihen ihres Vaterlandes „nd speciell jener Stadt
zur Ausgabe gemacht, wo der Mittelpunkt ihres Wirkens
und Schaffens liegt. Herr Bürgermeister Stieger
verwaltet sein ehrenvolles Amt in würdiger Weise.
In unermüdlichem Eifer wirkt dieser wackere Mann
für das geistige und materielle Gedeihen dieser Stadt
und alle die Einrichtungen, die daselbst platzgegriffen,
sind ihm zu verdanken. W i n d i sch-F ei st rijtz kann
aber auch auf sein Stadtoberhaupt mit vollem Rechte
stolz sein.
I« der Hokdschmieüekouft ist immer Bayer»
maßgebend gewesen, es übertraf in dieser Gattung
Kunstgewerbe zu allen Zeiten selbst Io belle krouve,
wo doch der Luxus seinen eigenlichen Sitz aufgeschlagen
hat, und es hat in der neuen Zeit nicht nur nichts von
seinem Ruhme eingebüßt, sondern ihn noch gehoben.
Die bayerischen Bijouteriewaaren in Edelmetallen
werden selbst von dem kritischen Auge des Künstlers
mit Wohlgefallen betrachtet, denn sie sind stilvoll
gehalten und verbinden mit dieser Elastizität auch
Solidität, worin anderswo so viel gesündigt wird.
Unter die renommirtesten Firmen, die solche Bijouterie­
waaren aus Edelmetallen erzeugen, zählt die Firma
I o h a« N Friedrich Rupp in Ansbach
Der Ruf derselben ist „dreizehnlöthig", wie man ehemals
den höchsten Grad der Echtheit bezeichnete und weil in
dieser Branche das Vertrauen einer der wichtigsten Fak­
toren ist, so ist diese Firma im Besitze desselben eine
der gesuchtesten dieses Genres in Bayern. Der Chef
dieser Firma, Herr Wilhelm Rupp der sowohl
als Juvelier wie auch als wohlthätiger Menschenfreund
— Ich will Sie nicht Lügen strafen, werthes Fräulein,
allein die Notizen in ihrem Tagebuche, welches Sie gestern
im Part verloren, und welches ich, der glückliche und red­
liche Finder, Ihnen hiermit zu retourniren die Ehre habe,
lassen mich doch— ich bitte mir die kleine Jndiscretion zu
verzeihen— vermuthen, daß ich nicht der Erste bin, welcher
sich Ihnen ris-i--i» des Glückes einer ehrbaren Annäherung
rühmen darf.—
In diesem Moment trat Frau Meyer wieder in ihr
Tusculum ein, nicht wenig betroffen, einen fremde», wenn
auch scheinbar distin- guirten Herrn in einem tbte-a-tete mit
ihrem Töchterlein zu finden.
Der Fremde, ein junger Officier, welcher in Folge
einer unlängst gemachten Erbschaft den Militärdienst quittirt
und sich vorläufig in's Privatleben zurückgezogen hatte,
stellte sich sofort der Mutter Camilla's in optima forma
dvr und rückte mit seinem „ernstgemeinten Heiratsanirag"
heraus. Frau Meyer, war, so zu sage» ganz verblüfft und
versprach dem charmanten jungen Herrn deffeneinschmeichelnde
Manieren die Schwiegermutter in sp« sofort für ihn einnahmen
den Gegenstand mit ihrem Gemahl zu besprechen.
***
Kurze Zeit nach dieser Episode finden wir die ganze
Familie Meyer abermals um eine Tafel vereinigt, an welcher
auch der Herr Oberlieutruanl a. D., nunmehriger Befitzer einer
Realität in Ungarn, theilnahm, denn man feierte die Ver­
lobung desFräuleins Camilla Meyer mit Herrn Baron L—y.
Ungetrübte Freude herrschte in dem kleinen Kreise,
und nach verschiedenen Toasten jagte Herr Meyer zu seiner
Ehehälfte. ..Ich rieth Dir, wie Du Dich erinnern wirst,
von einer Sommerwohnung in »er Umgebung Wiens ab, weil
«an so Vieles liest von der Unficherheit aus dem Lande.
Diesmal war jedoch meine Furch unbegründet, denn einen
solchen „Ueberfall" kann man fich schon gesallen laffen.
— Aber— meinte Frau Meyer, ohne Raub ist es doch
nicht abgegangen, den» der Herr Baron ist ein— H e r z e n s-
d i e b. Estt zärtlicher BUck Camilla's bestätigte ihrem Bräutigam
gewissermaßen die Wahrheit der mütterlichen Worte. J. K.
| bochangesehen ist, wurde kürzlich mit der Verleihung eines
! königlichen H o s l i e f e r a n l e» ausgezeichnet.
!. Je weite« Kreise Materialismus «ud 3Uc-
j ti»«»s in der Gesellschaft ergreifen, desto nothwendiger
! wird es, daß in dem Häuflein der Idealisten die
- Mannschaft gezählt werde, die der Fahne noch treu
; geblieben ist. Wir bestreben uns von Zeit zu Zeit
die Namen derjenigen i» weitere Kreise zu bringen,
welche sich durch ihr Wohlthun und ieidstloies Wirken
von der großen Menge abheben, die im Egoismus
die ganze Welt um sich vergißt oder zu ihre» Zwecken,
ausbeuten will. Wir nenne» henle einen solchen Rame».
Es ist dies der allseitig hochgeachtete Menschenfreund
Herr D. H. P o l l a k, Generalconsul der
Republik von Columbicn in Wien, der kürzlich mit
dem. i ben „B u st o d c Libeitado r" ausgezeichnet
wurde. Herrn Generalconsul P o l l a k zeichnet hoher
Sinn für alles Gute und Edle aus, ein Herz für die
Leiden feiner Mitmenschen und eine stelS offene Hand,
das Elend zu mildern. Die hnmauen Werke dieses
Cavaliers, die in die Ocffeutlichkeit gelangten, find zahl­
reich aber weil größer ist die Zahl jener guten Werke,
die er in größter Verschwiegenheit übt, wo die Rechte
nicht weiß, was die Linke thut. Eines ist der ver-
. derbten Welt doch noch geblieben, die Anerkennung des
! Guten, ivo es sich vorfindet, und diese Anerkennung
j wird Herr» Generalconsul Pollak reichlich
j zutheil bei Allen, die diesen edlen Mensche» kennen.
Der Volkswirt!).
: Sie Kakuteupreise Die Ultimo-Prolongation
j der Valuten hat eine interessante Erscheinung gebracht.
; Seit vielen Monaten fehlten Marknoten bei der Pro­
longation, und es wurde für die Erneuerung der Eu-
gements ein Leihgeld von 7'/, bis 10 H. bezahlt.
Diesmal ist dieses Leihgeld vollständig verschwunden,
und heute wurde sogar ein kleiner Report, welcher
allerdings nur die bescheidene Höhe von einem halben
bis zu einem Heller hatte, bedungen. Diese Aenderung
in der internationalen Constellalio» ist zum Theile aus
die Erleichterung des Geldstandes in Berlin, zum Theile
auch auch auf die durch die Abwicklung der Schosber-
ger'schen Engagements bewirkten Verschiebungen zurück­
zuführen.
Sie Ausschließung österreichischer Industrie-
Produkte in Angarn. Zn Ergänzung unserer Mit­
theilungen über die Stellungnahme der ungaeischen
Regierung gegen österreichische Industrie-Erzeugnisse
wird uns seitens eines hiesigen Industrielle» berichtet,
daß vor Kurzem auch ein Erlaß des ungarischen Han­
delsministeriums an sämmtliche ungarischen Gasanstalten
hinausgegeben wurde, in welchem dieselbe» ausgefordert
ivcrden, in Hinkunft sämmtliche Gasmesser und sonstigen
Gasapparate ausschließlich in Ungarn zu decken. Nun
bestehe aber in Ungarn nur eine einzige Gasmesser-
und Gasapparatenfabrik, o. i. die Ungarische Metall-
waaren- und Lamperfabriks-Actien-Gesellschast in Bu­
dapest, daher diese Fabrik ihre Preise stelle» könne,
wie es ihr beliebt. Bisher waren au der Lieferung
dieser Artikel nach Ungarn sämmtliche österreichischen
und auch einige deutsche Firmen betheiligt.
Sie amerikanische Kise« Indnstrie. Nach dem
Wochenberichte des Newyorker „Jrou Age" herrscht, wie
uns aus Berlin telegraphirt wird, in der amerikanischen
Eisen-Industrie wegen des resultailose» Verlaufes der
Chicagoer Conserenz der Eisenindustriclle große Ent­
täuschung. Indessen ist in Folge der Preisrückgänge daü
Geschält lebhafter geworden. Es bleibt noch immer ein
bedeutender Bedarf zu decken. Die Barreukänje im
Westen werden während dcr letzten vierzehn Tage aus
200.000 Tonnen geschätzt. Rohriseubleche und Bau-
Eisen wurden ebenfalls lebhafter gehandelt. Bei Roh­
eisen gilt ein weiterer bedeutender Preisrückgang wegen
der erhöhten Herstellungskosten für unwahrscheinlich.
Einzelne große Cousumenten von Gießerei-Roheisen sind
geneigt, den Bedarf für das erste Halbjahr 1901 zu
den laufen: en Preise» zu decke», worauf indessen die
Hochofenwerke nicht ciugegangeu sind. Während hienach
die Aussichten betreffs des Umfanges des Geschäftes im
Allgemeinen als günstiger gelten könne», ist letzteres
bezüglich der Preisgestaltung noch nicht dcr Fall.
Telegramme.
Belgrad, 5. August. Die Permälung
. des Königs Alexander fand heilte in feierlicher
Weise statt.
Schon seit frühem Morgen waren die fest­
lich geschmückten Straßen dicht besetzt. Man schätzt
die Anzahl der hier angekommenen Fremden aus
dein Inner» des Landes und zum Theil aus dem
Auslande auf 30.000 Personen. Zu beider« Seiten
der Straßen, durch welche sich der Hochzeitszug
bewegen sollte, bildete Mlitär Doppelspalier.
Uin halb l l Uhr Bormittags fuhr König
Alexander vor der Wohnung seiner Braut vor,
wo sich bereits die Trauerzeugen, und zwar der
russische Geschäftsträger Mausurow, der Präsident
der Skuptschina Nestorovie, der französische Spe-
cialgesandte Marchand, sowie die Verwandten
des Königs und der Braut eingesiindeu hatten.
Von hier setzte sich der Hochzeitszug in Bewegung,
voran eine Eskadron königlicher Garde, welcher
der i la Daumont bespannte Wagen, in dem
das Brautpaar saß, sowie der übrige Hochzeits-
j zng folgte. Aus dem Wege wurde das Brautpaar
j mit lebhaften Zivio-Rufen empfangen.
Der Zug langte um 11 Uhr vor der Kathe-
l drale an. Am Eingänge der Kirche wurde das
* Brautpaar von dem Metropoliten Jnnocenz unter
! zahleicher Assistenz erwartet. Nachdem der Metro­
polit das Brautpaar gesegnet hatte, geleitete er
es in das Innere der Kirche, wo unter Anderen
die Mitglieder des diplomatischen Corps mit
ihren Frauen vollständig erschienen waren.
Die Trauungsceremonie wurde genau nach
den Bestimmungen der orthodoxen Kirche vor­
genommen. Nach einer Ansprache des Metropo­
liten nahm das Königspaar die Gratulationen
entgegen, worauf es die Kirche verließ. Der Zug
begab sich in derselben Ordnung, welche auf dem
Hinwege beobachtet wordsn war, in den Konak.
Aus der Rückfahrt war das Königspaar gleichfalls
Gegenstand lebhafter Ovation.
Belgrad, 5. August. Die Königin erhielt
vom Könige als Brautgeschenk ein Diadem aus
Brillanten, eine Diainant-Riviere und einen über­
aus kostbaren Ring.
Belgrad, 5. August. Das Amtsblatt
veröffentlicht zahlreiche Beförderung in die Armee
und iin Verwaltungsdienste. Sämmtliche Minister
erhielten den Orden Milosch des Großen. Es
! witrden außerdem weitere Amnestieacte erlassen,
' indem zahlreichen politischen und sonstigen Per-
! brcchern die Strafe herabgemindert wurde.
London, 5. August. Aus Shanghai wird
i vom Heutigen geineldet: Li-Hung-Tschang beging
I einen Selbstmord.
! Herausgeber und verantwortlicher Redacteur:
! I. Schuster.
' Druck von Moritz Knöpft»! scher, Wie«.
>
Carl Steinert
Photographisehes Atelier j
in Hslmstsdt fllerzogthum Braunschsveig)!
Sdiütsenwall 21.
| Empfehle mich sur Aufnahme von Porträt, Gruppen und
| bin bereit, ohne Vergütung des Reisegeldes Aufnahmen
J bei Kirchenfesten. Versammlungen und Vereinen in allen
Orten Deutschland« zu machen. Vorherige Anmeldung
erwünscht. Auch lade ich zum Besuche meine« Ateliers
ergebenst ein. Specialität: Vergrößerungen nach jedem
alten Bilde in Schwarz. Oel und Aquarell in künstlerischer
Ausführung zu mAasigen Preisen.


[ 2023-06-29 10:40:29.907 - 19000806 - Seite 4 ]
Englischer Garten (k. k. Prater)
Veneckig in Mien.
— (Station Praterstern der Stadtbahn).—
gar TÄGLICH TJ
Operette, Ballet und Variete.
Vorstellungen.
Concert auf allen Plätzen.
Das Riesenrad.— Die Wasserratschbalin. j
Eintritt 50 kr.
Sonntag, Mittwoch und Freitag 30 kr. j
Cafe Orient
PracMlocal, Praterstrasse 66.
Telephon 14415. «r Telephon 14415.
Elegante« mit allem Comfort. ausgestattetes Oafö,
Sechs Billardtische.— Sämmtliche Blätter des
In- und Auslandes. Exquisite Bedienung. Beste
Getränke, Luftige, eloganto, Räume Rendezvous
der besten Gesellschaft. Durchwegs den Anfor­
derungen der Neuzeit entsprechend.
Besitzer ^TlPOCloV
wOOOOOOOOOOOOO
Bor Nachahmungen geschützt durch Muster unbQ
.«Warfen M
! H.iüNi-Niilz g
von
Jul. Schaumann O
m 1 fui(iN.-n.liiicnr A.potheteer in fSloolcerau
^vorzügliches diätetisches Mittel, seit Jahren bewährt.DU
" Zu haben in wW
allen Apotheken der östorr.-uugur. «onarohie. O
Nreis 1 Schachtel 75 kr. A
Versandt per Post bei Abnahme von mindestens Zw
SS Sehateln.
Ha.ia.pt-ZDep 6 t: O
^Landschaftliche Apotheke in Stockeraujr
(Nieder-Oesterreich i HM
des 0
r Julius 8oitnunmiiu. 0
100000000000009000
r
o)
ömisclich Bad
Kleine Stadtgutgasse
nächst dem 1’sHlereterc
m i«i durch zwei prachtvoll* orten»
ta lischt* K ii u m e bereichert worden.
Daaselbe m das beste, billigste und
schnellste Heilmittel in rkeumatisch-gich-
tischen, sowie ll&raorrhoidalleiden und hat
sich als solchesunzähligemal bewährt und
sofortige »Bescnina derselben zur unmittelbaren.Folge gehabt.
4percentige
(Emission vorn Jahre 1900). I
Gesamnitbetrag Nominale 40,648.600 Kronen|
mit halbjährigen Coupons perl. April und j
1. Oetober. Rückzahlbar im vollen Nomi i
nalbetrage innerhalb 82 Jahren.
Diese Emission, welche die letzte Serie der ge­
dämmten Anleihe der Commission für Vevkehrsanlagen
in Wien bildet, geniesst alle gesetzlichen Begünstigun­
gen der vorhergegangenen Emissionen, Pupillarsicherheit,
CautionsfShigkoit und eine bis zum Jahre 1928 rei­
chende Steuerfreiheit.
Der neuen Emission kommt jedoch der Vorzug
zustatten, dass die Commission für Verkehrs­
anlagen die Verpflichtung übernommen hat,
nach Aufhören der gesetzlichen Steuerfreiheit
im Jahre 1928 die von den Zinsen der Anleihe
zu entrichtende Rentensteuer aus Eigenem zu
bezahlen.
Diese zur CJapitalsanlage besonders geeigneten
Titres sind bei den
Wechselstuben der Union-Bank
sowie bei allen hervorragenden hiesigen Bankfirmen und
Weohslergeschäften zum Tagesourse erhältlich.
Mädchen-
Waschileider vo» fl. —.50 auswärts
Stoffkleider von fl. 2.-
Knaben-
Waschanzüg« vo» fi.— .75„
Stoffanzüge von fl. 2.25„
Havelocks. ..• von fl. 8.—„
Alles in größter Auswahl
Nur bei E. Taub
Lieserant der k. k. Staatsbahnen.
Wien, II., Glockengüsse Nr. 13.
K. u. k. Hof- Lieferant
Jacob leurath
WIEN
II., Unt. Augartenstrasse 17.
Grüßt» sagn nlltr Zirlri ItliBt
alter und neuer.
Blei, Minium, Zinn, Zink, Zink­
bleche, Kupfer, Kupfer- Vitriol
etc. etc
Altmetalle
jeder Art werden stets gekauft.
Iinii «i
r
in Tri<»«t
• (errichtet im Jahre 1838)
übernimmt zu den coulantesten Bedingungen Versiehe- 9
Arungen gegen Feuer- Blitz- und Explosions-Schäden. A
^sowie gegen Schäden durch Miethentgang in Folge vonZ
«Bränden und Explosionen, ferner Versicherungen gegen V
)Transportgefahr zu Wasser und zu Land und Lebens-A
Versicherungen in den verschiedensten Combinationen,.
_ als: Kapitalien und Renten, zahlbar bei Lebzelten,'
oder nach dem Tode des Versicherten, Kinder-Aus-'
stattungen u. s. w.
_ Die Vertretungen der k. k. priv. Rlunione Adriatioa'
Qdi Sicurtä übernehmen auch Versicherungen gegen(
a Hagelschäden für Rechnung der.
gSisil- Bi &leU»BBgi4NUtfl n llSai020NAl.S ll A
| In Tricwt.»
^^Generai-Agentschaft der k. k. priv.
9 Adriatica di Sicurtä in Wien. 9
eigenen Hause der Gesellschaft. I. Bezirk Cp
a Weilibnrggftsae 4 aa
9vertretungen In allen Landeshauptstädten und bedeu-w
A tenderen Orten der Baterr.-ungar. Monarchie. A
000000009000000900
I
Gnaia“
Lebensversicherungs-Gesellschaft
hunl-DirNtioB für Simpi: Mb, Lsipiigersiras» 12
im eigenen Hause.
luml-LGimku f, toish:
Franz Josefs-Quai (Laurenzerberg) 4
Versicherung in Kraft Ende 1898 Kronen 385,514.641
Activa laut Bilanz pro Ende 1898.. 125,415.491
Prämien u. Zinsen Einnahme i. J. 1898„ 22,060.095
Deberschnss der
Jahrcsgebahrung K. 2,52b.796 Kronen 9, 909.862
«ewlnnstreserve aus j
früheren Jahren K. 7,382866'
Die besonderen Vortheile, welche die Newyorker
„Germania 11 ihren Versicherten bietet sind:
1. Dass die erste Dividende schon nach zweijährigem
Bestehen der Polizze erklärt wird.
2. Dass ihre Polizzen schon nach dreijährigem Be­
stände unanfechtbar werden und daher auch in dem Falle
gütig bleiben, wenn im Antrage irrthümliohe Angaben
unterlaufen wären oder der Tod des Versicherten durch
Selbstmord oder Duell eintreten sollte.
3. Dass sie das Kisico der Kriegsversicherung Wehr-
p tüchtiger ohne Prämienerhöhung trägt. (Die drei ersten
Dividenden Hiessen in den Kriegsfonds und werden nach
Vollendung des 45. Lebensjahres ausgezahlt, wenn die
Polizze bis dahin in Kraft geblieben und ein Krieg in
Deutschland, Oesterreich oder der äehweiz nicht abge­
brochen ist.)
4. Reisen und Aufenthalt in ganz Europa und Nord-
Amerika ohne Extra-Prämie gestattet. Die rechnungsmässige
Prämienreserve aller österreichischen Versicherten erliegt
beim k. k. Ministorial-Zahlamte in Wien.
Bei dem Gefertigten ist zu haben: Pfarrer
Sebantiau K iieip p’m
Kraftbrot
Grahambrot
sowie
Kraft-Huppenmelil
laut Briefes des Hochw. Pfarrer K n e i p p de dato
Wörishofen, 29. December 1890 einzig und allein
ermächtigt, nach dessen Original-Recept selbes
erzeugen zu dürfen.
Anton Schamhursck
bfirgL BiokenneUter
Wien, XVIII.,
Währing, Weinhauserstrasse Nr. 18.
Preisgekrönte Prima Szegediner Hansseife
an Güte u. Schönheit von keiner Seife Übertreffe»
Parfum. Szegediner Raslerseise,
den verwöhnten Anforderungen entsprechentes;
für Bäder: Bade (Schwimm)- u. Frottirseife
parfum. Szegediner Familien-Orieutal-Seife in
gelb, rosa und weiss, an Güte and Schönheit den
feinsten Toiletteseisen ähnlich, dabei ausseror-
dentlich billig; feinste, ausserordentlich milde,
echte Giyzeriuseifen in gelb, weiss, tiefdnnkel;
sämmtliche medizinische Seifen iu garan-
tirtcr, zweckentsprechender Bäte empfiehlt
unter Nachnahme in Postpaketen und grösseren
Sendungen di‘
Seifen-Spacialitäten-Fabrik
von
Szekala& Comp. ia Szegedin.
Johann Baisvlrth
altrenommirte Restauration
• WISJ•
II., Praterstrasse ÄTr. 99.
Anerkannt vorzügliche Küche.
Ausgezeichnete Getränke.
Aufmerksame Bedienung.
Bestes Restaurant.
> «**wÄÄ4 wwiwüiflmw
Lebensveisicherungs-G-esellsohfsft
In London.
Filiale für Oesterreich:
Wien, I., 6iselastra8se I
im Hause der Gesellschaft.
Filiale für Ungarn:
Budapest, Franz iossfspiatz 5 u#
im Hause der Gesellschaft.
Activa der Gesellschaft am 31.
December 1898 Kronen 168,924.140
Jahreseinnabmen an Prämien und Zinsen
am 31. December 1898.. .........* 83,239.791
Auszahlungen für Versicherungs- u. Renten-
Verträge und der für Rückkäufe ete.
seit Bestehen der Gesellschaft (1848).„ 362,853.507
Während des Jahres 1898 wurden von der
Gesellschaft 6612 Polizzen über ein
Capita' v< n,--„ 53,680.009
ausgestellt.
Prospecte und Tarife auf Grund welcher die Gesell-
schaß Polizzen ausstelU, sowie Antrags-Formulare werden
unentgeltlich ausgefolgt durch die Herren Agenten in allen
Städten der österreiichisch-ungarischen Monarchie und durch
die Filialen Kr Oesterreich and Ungarn.
|ar Kapttals-Ankage ktfnkas
jl«
r jT n der fi«t9Pr»i6U*ob«B
■ Central-Bodencredit-Bank
gcaet/.licti ui« pupitlarnicher und^
. l>ie«eiben »ind statvtenmäsiig duron 3HypOthefcÄr-Ford*-^
IruDgsen gedeckt und hallet ffir diaweJbeo Sberdlaada* Aotian>|
Oapita.1 vqb Tier ÄiUlonan Ottlden. j
pU Zinsen dieser Mnndfiriefe stn» ftenerfrri.
r nUs.ei, die«« t‘faadbriei<t provialonafrel «rtr.ua tu»\
amtlichen
Actiengesellschaft
.W»
WIEN
I., Wollzeile 10 u. 13, VII., Mariahilferstrasse 74 B-,
IV., Wieden, Hauptstrasse 14 (Hotel Triest) und
IX., Aiserstrasse 32.

