
[ 2023-06-29 10:51:20.337 - 19001231 - Seite 1 ]
—eeee— r Erscheint jeden Montag,
Htedactie» und Administration Wien, II., ^«zmanitengaffe 4.
Prin»mer«tio»«-Prnfc: Für Oesieireich-Ungariw Ganzjährig Äv. 12.—, halbjährig Kr. 6.—. ilnsfrittr u a ch Eari f.
Iiisrralkii-Anfiuihmk. In der Administration^ II., P a; tu a u i 11 u g a i f e 4.
Rr. 1110 Wie«, Montag, den S1 Dezember Ävlil XXV,,. Jahrgang.
Die Reichsrntljswal,lcn in Wien.
Donnerstag, an» 3. Jänner 1901, finden
die ReichsrathSwahlen der allgemeinen Wähler-
klasse in Wien statt. Vorausichtlich wird es zu
einem heftigen Kampf zwischen den Socialdestko--
ersten und Christlich-Socialen kommen. In ber­
eden Lagern wird seit Wochen die träft ig.e
Agitation entfaltet. Die Christlich-Socialen
trachten mitz ihren veralteten Schlagwörtern die
Bevölkerung zu bethören und aufzuwiegeln, während
die Socialdemokraten in zahlreichen Versamm­
lungen die Wähler von der Mißwirthschaft der
Christlich-Socialen aufklären, ihre Thätigkeit
besonders auf wirthfchaftlichem Gebiete und auf
dem Gebiete des Schulwesens hell beleuchten und
ihre reactionären Bestrebungen streng geißeln.
Jede einzelne Stimme kann auf das Er­
gebniß der Wahlen von großem Eillflusfe fein,
daher versäume Niemand seine heiligste Bürger-
pflicht zu erfüllen und erscheine bestimmt bei der
Wahl. Jeder aufrichtig fortschrittlich und frei­
heitlich gesinnter Bürger wird seine Stimme zu
Gunsten der Candidaten der socialdemoeratischen
Partei abgeben, um ihnen den Sieg über die
reactionären Candidaten zu sichern.
Wien, 30. Dezember.!
Die Frage der Wiederherstellung der alten j
Majorität der Rechte» wird in den ezechischen
Blättern neuerlich lebhaft besprochen. In der
„Moravska Orlice" und im „HlaS Naroba"
wird übereinstimniend gemeldet, daß der Polen-
Club nur unter der Bedingung feine Politik
der freien Hand aufzugeben geneigt fei, falls
die Czechen ihre Obstruction einstellen und alles
vermeiden, was die Obstruction wieder aufleben
lassen könnte. Dagegen streben die Südslaven
ein Zusammengehen mit dem Czechen-Club an.
Die Polen verlangen aber auch das Einstellen
des Kampfes der Jungczechen gegen die katholische
Volkspartei, sie sind gegen jede Verfassungs­
änderung und wollen nur, daß die Verfaffung
im aittonomiftischen Sinne interpretirt werde.
Schwieriger gestalte sich für die katholische Volks­
partei der Wiedereintritt in die Majorität der
Rechten. Da die DeutfWi die Erneuerung der
Majorität der Rechten mit Mißtrauen verfolgen,
sei anzunehmen, daß sich sofort ein wilder Kampf
gegen-dieselbe erheben würde.
Die Zurückzichung der Brantweinsteuer-
'Vorlage, die dem mährischen und dem böhmischen
Landtage formell angezeigt worden ist, wird
vom „Fremdenblatt" als eine Rückkehr von den
Landtagen zum Reichsrathe bezeichnet. „Run hat
sich," schreibt das der Regierung nahestehende
Blatt, „der Weg der Landtagsgesetzgebung nicht
nur als technisch schwieriger, sondern als voll­
kommen ungangbar erwiesen. Was werden unsere
Autonomisten zu diesem Resultate sagen? Immer
hörten wir von ihnen, das Ucbergewicht des
Reichsrathes sei ein Unglück, das Heil liege nur
in den Landtagen, deren Competenz erweitert
werden müsse. Und nun sehen wir, dass selbst
in einer Angelegenheit, die unmittelbar den
Ländern zugute kommen sollte, die Landtage
versagt haben." Dieses Gefühl, daß die autono-
nomistischen Schwärmereien durch das Schicksal
der Laudtagsvorlage einen argen Stoß erlitten
haben, scheint sich auch bei den Czechen geltend
zu machen. Daher der Unwille, mit welchem sie
im Landtage die Mittheilung der Regierung
über die Zurückziehung der Vorlage aufnahmen
welche anfangs im Kreise der Czechen keine
besonders sympathische Arifnahme gefunden hat.
Die czechische Presse macht wieder die Regieriing
für das Scheitern der Vorlage verantwortlich
und überhäuft sie mit Vorwürfen, weil sie die
Stimmung im dalmatinischen Landtage nicht
gekannt und dort, sowie in Tirol den Boden
für die Annahme der Vorlage nicht vorbereitet
habe.
Die Fahrt des Reichskanzlers Grafen Bülow
zu den süddeutschen Höfen war, wie man jetzt
aus dem „Schwäbischen Mercur" erfährt, nicht
bloß ein Höflichkeitsact; sie hatte vielmehr einen
ganz ausgesprochenen politischen Anlaß und
: Zweck. Der neue Reichskanzler hatte, wie das
: Stuttgarter-Blatt erzählt, die Wahrnehmung
gemacht, daß der Zusammenhang zwischen der
> Reichsverwaltung und den süddeutschen Re-
j gierungen in letzter Zeit doch etwas gelockert
! war, und er betrachtete es daher als eine seiner
l ersten Aufgaben, in dieser Beziehung das alte
Verhältnis wieder herzustellen und diesen Zu­
sammenhang wieder so zu befestigen, wie es
; nicht nur der Reichsverfassnng, sondern auch dem
Reichsinteresse entspricht. Der Wunsch des Grafen
Bülow ist durch die Reise zu seiner persön­
lichen Genugthuung vollständig erfüllt worden,
lind es ist demnach zu erwarten, daß die süd­
deutschen Regierungen von jetzt an wieder einen
Antheil an der Erledigung der Reichsgeschäfte
! nehmen, wie es zur Befestigung des nationalen
j Bandes wünschenswerth ist.
Der persische Golf wird— so glaubt
; mein in London wie in Persburg eines Tages
l ivenn es zur russisch-englischen Abrechnung.kommt,
! der Preis derselbe» sein. Der stille Kampf um
j Macht und Einfluß in Persien wird denn auch
; von den beiden Weltmächten mit besonderer
I Zähigkeit geführt. In Teheran hat Rußland
! bekanntlich auf sinanziellenr Gebiete England den
; Rang abgelaufen; dagegegen breitet sich eng-
l lifcher Einfluß immer weiter in Südpersien auS.
! So hat die englische Gesellschaft Lynch& Co.,
! welche die Dampfschisifahrt auf dem Tigris,
! beziehungsweise Schat-el-Arab von Bagdat bis
Basra beherrscht, einen Dampferdienst auf dem
Karun, welcher Basra gegenüber bei Mohamea
I in den Schat mündet, eingerichtet und baut von
: Schuschtar eine Karawanenstraße nach Jspahan.
; Jüngst brachte ein Petersburger Blatt die Mit-
; thcilung, die Engländer hätten in die Stadt
: Tschakat und den Hafenort Tschahbar der süd-
persischen Provinz Metra» indische Garnisonen
! gelegt, denen angeblich die Aufgabe zufallen soll,
! für die Sicherheit der über diese beiden Orte
i gehenden britischen Telegraphcn-Linie nach Bu-
' schiri Sorge zu tragen. Das sei ein weiterer


[ 2023-06-29 10:51:20.337 - 19001231 - Seite 2 ]
Schritt der Englünder, sich im Golf von Oman
endgiltig iestzuietzen. Auch der neue englische
Weg, der von der persischen Provinzhauptstadt
Äennan durch Beludschistan nach Nuschlei an
oer Grenze von Beludschistan und Afghanistan
-,ehl und von dort nach Ouetta den Anschlich
an das indische Eisenbahnnetz erreicht, verur­
sacht den Aussen Unbehagen. Diese Linie »oll
den persisch indischen Handel von dem Hasen
Bender-Abbas am Golf von Hinan unabhängig
machen. So ruht der inrüeckie Wettbewerb
zwischen den beiden groben Aebeiibnhlern auch
in Süd-Asien feinen Augenblick.
Notizen.
— Änlichste!! f'.o Neujabrs-AvancementS
bietet sich nie die Hcrreii ckieierve-Officiere und
Cadetteu di> km .,no günstegste Gelegenheit,
ihren Bidan u, oer bestrenommirten Unisor-
miningsannali des Herrn P. Schlesiuger,
l>., Mnilanilserstraße I 09, 1. Stock, (Telephon
u-Iü!'! „in Bnrtheilhastesten zu decken. Der gute
Ru>, welche» diese Firma in den weitesten
kreisen genießt, bürgt für eine solide, dauer-
liaste Ansführung, sowie vorschriftsmäßige und
elegante Ausstattung der Bestellungen. Umänder­
ungen werden schnell ausgeführt und billigst-
berechnet. i
DaS beste Mittel zur Bevördermig der f
Berdauung ist ein guter Liqueur. Für Jagd- j
und Reisetheilnehmer, sowie Touristen ist ein
mage stärkender und schmackhafter Liquenr un­
entbehrlich. Der gesundeste und wohlschmeckendste
Kräuter-Ligueur ist I. Oppenheim's „Berg­
geist" aus der bestrenommirten Ligueur-Fabrik
des Herrn Joses Oppenheim in Bcimisch,
Oesterr.-Schles. Die zahlreichen Allszeichnungen
welche diese vortheilhaft bekannte Fabrik erhielt,
liefern den glänzendsten Beweis ihrer Leistungs­
fähigkeit und ihre Erzeugnisse gehören z» den
beliebtesten und bevorzugtesten Ligueureu. Bor-
räthig in den meisten renommirten Speccrei-
und Delicatesienhairdlungen, Hotels, Restaurants,
Eonditoreien und Cafes.
(K a f f e e h a u s- E r ä f f n u n g.Z Der
langjährige, bestreuommirte Cnfätier Herr Zell
hat Dienstag, den 25. d. M., ein modenres,
elegant ausgestattetes, allen Anforderungen der
Neuzeit entsprechendes Kaffeehaus „Cafe Franz
Joses-Bahn" im 9. Bezirke, Althanplatz Nr. 4,
eröffnet. Herr Zell wird seine langjährigen Er­
fahrungen, welche er als Restaurateur im Rö-
mersaal in „Venedig in Wien" gesammelt hat,
in seinem neuen Locale verwerthen und bestrebt
sein die vollste Zufriedenheit der Gäste zu er­
werben. Vorzügliche Getränke, zahlreiche in- und
ausländische Zeitungen, gut ventilirte, separirte
Lese-, Spiel und Billardzimmer, aufmerksame
Bedienung sorgen für die Bequemlichkeit der
Gäste und lassen einen zahlreichen Zuspruch hoffen.
! Emgesev-et.
; Versicherung gegen Verloeungsverlust Dir Central-
- Depositencaffe und Wechselstube des Wiener Bankvereines,
j Wien, I.. tzerrengafse 8, hat de» Prä.nientarif für die Der-
j sicherung von Werthpapieren gegen BerlosungSverlust für das
i ganze Jahr 1901 veröffentlicht. Auch im ablausenden Fahr«
hat sich die von derselben ringeführl« Festsetzung des Tarifes
' für den Zeitraum eines ganzen Jahres als wichtige Neuerung
j lehr bewährt Die Besitzer versicherungsbedürftiger Werthpapiere
i haben von derselben in umfassender Weise Gebrauch gemacht,
weit ihnen durch die Versicherung für ein ganzes Jahr eine
bedeutende Ersparnis an Wühe, Zeit, Port» und Stempel
«rmögliHt wurde. Der für die Ziehungen im Jänner giltig«
Abschnitt dieses Tarifes ist im Inserate unseres Blattes ent­
halten.
Darnum and Aailey.
Jedermann erstaunt und erfreut! B a r n u m and
Balley größte Schaustellung der Erde in
der Rotunde, k. k. Prater.— Heute und jeden Abend
»in 7'/z Uhr. Einlaß um ü Uhr.— Sonntag, Mitt­
woch, Donnerstag und jeden Feiertag Nachmittag um
2 1 /* Uhr. Einlaß um 1 Uhr.— Angenehm erwärmt.
Elegant belenchtel. Mit Sitze» für 10,000 Besucher.
— Ein fürstliches Programm von beinahe hundert
Nummern und fünfzehn Reimen. Eine Sammlung
von lebenden menschlicheen Ratnr-Capricen und Wun­
dern. Zwei Menagerie» von wilden und dreffirten
Thieren. Drei Elephaiileuheerden, zwei Kameelherde»,
vierhundert Prachtpferde, sünszehn spannende Wett-
i emien. Tausend belebrende Weltwunder.— Eine
Menge unterrichtender Dinge für Kinder.— Gleich­
zeitige Vorstellungen und zusammen stattftndende Acte
drei Manegen und auf 2 olympischen Bühnen, einer
elliptischen Rennbahn und großen Lnstvorrichlungen
Manchmal ein Dutzend Acle zu gleicher Zeit. Preise
nach Lage der Plätze. Für ein Billet steht man Altes.
Gateriesttz 1 Krone. Balconsttz 2 Kronen. Amphi-
lheatersitz 3 Kronen. Arenasttz 4 Kronen. Logensitz
jeder 0 Kronen.— Kinder unter 10 Jahren zahlen
die Hälfte aus alle» Plätzen, mit Ausnahme der Ein-
nnd Zwei-Kronensitze.— (Sasse tu der Rotunde jetzt
täglich von 9—5 Uhr geöffnet.— Billct-Vcrkanf bei
Nagel& Work in a n n, Operngasse 6; Alb!»
F ö r st l, Bellariastraße 4; I n v a l i d e u d a n k,
Grabet:, Trattnerhof 29»; Josef E z e p i z k a,
Philipphof. Führichgasse 9; Karl Kehlend o r f e r,
Ceutral-Karien-Burean, Krngerstraße 5.
Tetegramme.
London, 30. December. Das Reuter'sche
Bureau meldet aus Newcastle vom Gestrigen:
Wie aus guter Quelle verlautet, benachrigte Louis
Bolha die Commandanten, Präsident Krüger habe
Informationen geseitdet, wonach die Buren ent­
weder die Waffen niederlegen oder den Kampf
ganz allein fortsetzten müßten, da jede Hoffnung
auf Hilfe ausgeschlossen sei.
Carnarven, 30. December. Eine beträcht­
liche Burenabtheilung zeigte sich bei Blaauwkranz,
sechs Meilen von hier, auf der Heeresstraße nach
Victoria West.
London, 30. December. General Colville
äußerte sich gegenüber einem Vertreter des Reu-
ter'schcn Bureaus über die mit seiner Abberufung
zusammenhängenden Vorgänge folgendermaßen:
An der Uebergabc Lindleys sei nicht er schuld,
sondern die Mangelhaftigkeit der ihm vom Ge­
neralstab zugegangenen Informationen, sowie das
Verhallen des Commandanten Spragge, des
Befehlshabers der 500 Mann Ueomanry-Truppen,
die bei Lindley capitulirt haben, gewesen. Er
(Colville) habe vom Feldmarschall Lord Roberts
den bestimmten Befehl gehabt, Heilbronn zur
festgesetzten Zeit zu erreichen; er könne nicht zn-
geben, daß die Sicherheit von 500 Mann Deo-
manry-Truppen, obgleich mehrere Millionäre sich
darunter befunden hätten, wichtiger gewesen sei,
als die Sicherheit der von ihm befehligten 4000
Alaun schottischer Truppen oder als der Erfolg
einer bedeutenden allgemeinen Bewegung. Der
General bemerkte, er gebe sich nicht pm Sün-
denbock für den Generalstab her, dem er auch
rioch in anderen Punkten scharfe Vorwürfe machen
müsse.
Paris, 30. December. Die Agence Havas
meldet aus Peking: Prinz Tsching und Li-Hung-
Tschang übermittelten den Gesandten ein kaiser­
liches Edict, in welchem der Kaiser erklärt, China
nehme die Note der Mächte an und weist die
Bevollmächtigten an, über die Frage der Einstel­
lung der Feindseligkeiten zu verhandeln.
B rünn, 30. December. Die Staatsanwalt­
schaft versetzte Mathias Schoupal in Kostl wegen
Verbreitung des Märchens vom Ritualmord und
wegen Aufreizung gegen die Juden und Verspot-
timg der Religionsgebräuche derselben in den
Anklagestand.
Budapest, 30. December. ^Anläßlich des
Ablaufes des den ueunhundertjährigen Bestand
des Christenthums und des Königthums Ungarn
feiernden Jubilänmsjahres wurden in den meisten
Kirchen feierliche Gottesdienste abgehalten. In
der Universität fand aus dem gleichen Anlasse
ein großes Gedenkfest statt.
Paris, 30. December. Ueber bitte des
Mitlisterpräsidenten Waldeck-Rousseau votirte der
Senat das Budgetzwölftel in der von der Kammer
angenommenen Faffung.
St. Petersburg, 30. December. Der
österreich-ungarische Gesandte Freiher v. Aehren-
thal ist hier eingetroffen.
Constantinopel, 29. December. Auf
Grund einer ihr zugegangenen amtlichen Mit­
theilung stellt die Agence de Constantinople fest,
daß die im Auslande verbreiteten Nachrichten über
angebliche an Christen verübte Metzeleien in Jpek,
Guilan und anderen Orten vollständig erfunden
sind, daß vielmehr in den genannten Gegenden
vollständige Ruhe und Ordnung herrscht.
Volkswirth.
Wechselseitige Brandschaden-Merstche-
rungsanstatt in Wien. Die Direktion hat
beschloffen, den Mitgliedern der Gebäudever-
ficherungsabtheilung 20 Percent ihres im Jahre
1900 vorgeschriebenen normalmäßigen Versiche-


[ 2023-06-29 10:51:20.337 - 19001231 - Seite 3 ]
rungSbeitrageS im Jahre 1901 nickzuerstatten,
beziehungsweise auf ihre Beitragsleistung für
das Jahr 1901 gutzuschreiben. Die Gesammt-
summe dieser Rückerstattungen beträgt 333,881
Kronen.
Billet demjenigen vorangche. welches ich Ihnen ebenfalls
gleich dicti reu werde."
„Oh, ich soll »och etnmal schreibe»-"
„Jetzt komm» erst der eigentliche Brief,
der das Herz des dicke« H. rühren sollt!"
Verfügung, vollständig überzeug«, daß dieselbe »ich
angenommen werde» würde.
Aber— wer malt seine Uederraschuug— die
liebe Adele »ahm mit anminhigsten 'Lächeln ihm d e
Banknote aus der Haud und steckte sie in ihr Tätch«
Eine Anleihe.
Eine flotte Schauspielerin, wir wollen ste einfach
Fräulein Adele nennen, hatte eine nette, einträgliche
Liaison mit dem reichen Privatier, den wir H. nenne»
wollen, in dessen Augen sie Gnade gefunden.
Bor einigen Tagen nun, beschloß Adele ihre
Toilette u it einigen frischen, eleganten Neuheiten zu
vervollständigen; sie bedurfte hierzu mindestens tausend
Gulden, aber ach! Die Kasse war leer, tiefe Ebbe
herrscht j in ihrem Schatz— die letzten Soiräe halten
darin vollständig aufgeräumt. Die tausend Gulden
wollte und mußte ste aber haben, sie fühlte ein umrb-
weislichrs Verlangen darnach und natürlich dachkee sie
dabei an Herrn H.
Während sie hundert Pläne ersann und wieder
verwarf, wie und auf welche Weise sie den guten H.,
der in Geldsachen manchmal ungeheuer zäh sein knunte,
auf gute Manier dazu bringen könne, den Beutel bereit­
willig zu ziehen, pochte es an ihre Thüre und in ihr
zierlich «veiß und roth dekorirtes Boudoir trat ein junger
Mann, welchen wir Robert nennen wollen. Er gehörte
zu den intime» Freunden der junge» Dame und er war
in diesem Augenblick als Rathgeber höchst willkommen.
„Glauben Sie", sagte Fräulein Adele zu Robert,
„daß mir H. gerne tausend Gulden leihen wird?"
„Hm, gern? Das ist zioeifelhast; indessen muß
man suchen, es darnach anzufangen."
„Wie soll ich dies aber machen?"
„Nun", antwortete Robert, der die Gelegenheit
mit Vergnügen ergriff, Herr» H. einen Posten zu spielen,
„ich verstehe mich aus diesen Fall. Schreiben Sie ihm,
was ich Ihnen jetzt diktiren werde."
Adele setzte sich bcreitivillig an den Schreibtisch,
nahm die Feder zur Hand und sagte höchst gespannt
„Nun also?"
„Mein Lieber!" diktirte Robert. „Ich warte
diesen Morgen eine Summe Geldes, deren ich bedarf —*.
„Pah, das ist eine hübsche Ausrede!" unterbrach
ihn das Fräulein.
„Das weiß ich auch, aber schreiben Sie nur
ruhig weiter: Bringen Sir mir doch den Pappenstiel j
von lausend Guide» und speisen Sie gleichzeitig bei?
mir— ich habe einen süperbe» Faia. Ihre' 21 b te." j
„Und Sie glauben," hob Adele, nachdem sie ge- j
schrieben wieder an, „das; ich aus diesen Bries Geld-
erhalten werde?" j
„Aus diesen Brief, meine liebe Freundin, würden
Sie nicht ei» Silberzehnerl erhalten, oder ich verstehe
mich schlecht aus das menschliche Herz und insbesondere;
aus tas Herz unseres guten H."
„Ja, ivarum haben Sie mich ihm dann erst;
schreiben lassen?" rief Adele, ivclche berdits zwei dicke
Thränen in den Augen hatte.
„Weil es nothwendig war, daß ein erstes
„Nun meinetwegen. Wenn es nur nicht zu viel
ist, denn ich schreibe eigentlich gar nicht gern", sagte
Adele, nahm nun uochmals die Feder zur Hand und
schrieb flüchtig, was ihr Roberts Genie wieder vordic-
tirte. Diesmal lautete der Briet folgendermaßen:
„Lieder Freund! Betrachten Sie meinen vorhin
an Sie gerichteten Bries als nichtig. In den Augenblicke
■ eben, da ich ihn geschrieben, ist das erwartete Geld in
j Wien eingetroffen. So bin ich denn mehr als reich.
I Vergessen Sie indessen nicht, daß ich Sie zum Diner
! erwarte. Der Fasan ist ausgezeichnet. Adele",
j Nun gieng der erste Brief ab, dem binnen
einer Viertelstunde der zweite nachfolgte.
„Jetzt", prosezeite Robert, „passen Sie nvs, was
geschehen wird; H. wird sich stellen, als ob er Ihr
zweites Billet gar nicht erhalten hätte und wird sich
nun um so freigebiger zeigen, da er denkt, daß sie
kein Geld nöthig haben".
Und wirklich— Alles erfüllte sich, wie es unser
Schlaukops vorhergesehen hatte. Der gute Herr von H.
j kam sehr eifrig und stellte mit der größten Liebenswür-
I digkeit und Galanterie eine Tausendguldennoie zur
che», ohne ihm auch nur besonders dafür zu danken.
Und— um das Unglück voll zu machen —-
hatte Adele nicht einmal für gut besnnden, ihn durch
den be wußte» Fasan zu trösten: denn Robert war es,
! welcher ihn des Abends mit Fräulein Adele in der
j Cdambre eines unserer ersten Restaurateurs verspeiste.
i «@ 0* 0060000^000000
: 0 Bor Nachahmungen geschützt durch Muster und!
j ^Marken
° }lim*n-Kill/,
S
von
Jul. Schaumann
HM Apotheker in siuok.wi
diätetisches Mittel, seit Jahren bewährt.g
»,u baden in
O alten Apotheken der Ssterr.-ungar. Moaarohle.
0 Kreis I Schachtel 75 ftr.
• Versandt per Post bei Abnahme von mindestens
ti Mcliulvln.'
O HaAxpt-IDepöt: j
Jji.aiMlschafMiohe Apotheke in StookerauJ
iNieder-OosterreicM*
ooo
des
JuliiiH S<>liaiuuHiiti. 0
oo»«oo«o 0 ooaooo
■ mmmui» W' Wien’ *- >-»«««--
«m Wiener Benk-Tereln
80.000,000 Kronen
BeMurren
K »1.88S «07-88.
i Filiale Prag, droben Nr. 29.
Filiale Groz. Herrengame Nr. 9.
Filiale Bronn, Jesuilengas«« 9fr. J.
! Aussig a/E. ’lVipfergasse Nr. 28
! Expooitur iu Prossmtx.
|l Check-Conto
|| bei der k. k. Post-Sparkasss
Nr. *20,04».
Check-Conto bei der kgl.
ungarisch. Post- Sparkasse
Nr. 2010.
8. Bep#»Hi-ii.<'*»»en und
Wech&elctuben in Wien:
II. Prateretraaee Nr. 15.
III., Hauptstraaae 24
IV., Wledener Hauptstraaae Nr. S!
; VI Marlahllferetrasae Nr. 75.!
: VII. Burggasse 71
: VIII., JeeesatUteratnuae 27.
IX., Wlhringerstratee 52.
X, Keplerplatz 4.
XV., Seehehauaeratraeae 26.
} XVII., Hernalaer Hauptatraaae 43J
ä)
M
Aufträge zum An- und Verkauf von Wertpapieren
werden conlantei-t nnnKcffilirt.
lerMerimg gegen lerf’ol’imtpn’rlull für Januar 1001.
Der Versichernngs-Tarif für das das ganze Jahr 1901 ist bereits erschienen and
wird auf Verlangen gratis and ft-aneo zugesandt. In Folge wesentlicher Erspar­
nisse an Htthe, Zelt, Porto und Stempel sind Verslohernngea für das ganze
Jahr sehr zn empfehlen.
Werthpapier
Präraiensatz
K h
Vorlast
Ersatz
K h
Werthpapier
Präraimisatz
K;h|j
V«lM
Smtz
lii
1854er Loho
38—
per Stück
29 2
l‘f Alpin« Montan 0.-Prior.
- h5:‘l(K)H.Oold
8
Credit-Lose
1 75
59
5% I)ouau-Keg.-Anl v.J.1878
35
: JOO Kr.
8
—
Donau-Reguinungs-Ludc
2 50'„
<!5-
«*/, (ivazer Stadt-Anlehen ....
—175
1 J»
9
—
Oestorr. Rothe Kreuz»)«, *)..
- ,2('
22 .-
')•/» Wr. Comm.-Anl. v, J. 18(17
— 125
1„
5
—
3*/, Boden-Lose v J. 1889*).
—[ 20-
43 ...
„„„ Oold-A.nl. v.J. 1874
- «0
|100 fi.Gold
14
—
Salm-Lose
3 r
-
81,-
5*/* Wien-Pottendorf.Priorität.
— ;10
| 100 Kr.
6
“
* Der ßewinmtschoin gehurt im Verlosungsfulle dorn Vernicherten.
gar Dem Versicherungs Anmelder steht die Wahl frei, im Falle der Verloaung der versicherte« Werth­
papiere dieselbe« gegen andere gleichartige »«verloste ohne jede Aufzahlung umzutauschen od aber die
versicherte Verlustdifferenz bar einzucassiren.
Ausgabe von Sjiar-Einlagsbiicliern ÄnzwSSS*
Die bestrenommirten Fürst Schwarzenberg’schen Brauereien
ÜÜwFStH offeriren ihre wiederholt prämiirten
Export- und Lagerbiere zu massigen Preisen.
WMtingaiaep-llepötl Ober-Döbling, Radelmayergasse 3 (vorm. Leibenfrostgasse). Protiwiner.DepÖt: III., Rennweg 2.
Telephon ONTi. 1804., Telephon DSTr. 180- 4.


[ 2023-06-29 10:51:20.337 - 19001231 - Seite 4 ]
Cafe Orient
Praeitlocal, Praterstrasse 66.
Telephon 14413. ~—M-— Telephon 14413.
Klivanti- mit allem Comfort ausgestattete»* Cafe.
Si <->ss l’.iii.trririj'chc. Sämmtliche Blatter des
in- um! Auslandes. Exquisit»» Bedienung. Beste
Oett'.'iiik»', Luftige, elegante, Bäume Rendezvous
der (ieselisclmft. Durchwegs den Antor-
»ii-imngeti der Neuzeit entsprechend.
«Spiel- und Clubsimmer separat!
4percentigc
(Emission vorn }ahre 1900)
. Gesammtbetrag Nominale 40, 648.600 Kronen
mit halbjährigen Coupons per I. April und
1 Oetoher. Biifkznlilltttr im vollen Nomi-
nalbetrage innerhalb 82 .fahren. I
|.ii- .■| ion, tt. ii hu. 1 ic ie. 17 .ic ,Serie der ge-!
»niiiieteti Aim im- der Cemmission für Verkel.rKnnlagen jj
: in Wien l'i! i‘e e' 111 e■—— i alle ee-ef/üHten H».!giiiii-Il^un- r
jr( .„ der rill iie' e-iiri“"Hcii Kmi.sioni'li. I'iipilimvielisrlieit,,
riiiilKHi-fiiinekeii und eine *><-. zum Jahre 1928 rei- .<
■ ehendi! Meiierlieilieii-
Der neuen Krnission kommt jedoch der Vorzug l|
. zustntteti. d.-isH die O-nuiiGsion für Verkehr»- ;!
anlagen die Verpflichtung iihernommeu hat, jj
nncii Aüi'liOrmi der gesetzlichen Steuerfreiheit !i
im ,fahre 1028 die von den Zinsen der Anleihe ii
zu entrichtende Roiitenstouer aus Eigenem zu jj j
bezahlen.
Dio-c zur Oftpil'fiUfinlugo besonders gDoigiioton-
I Titsch sind Imi den
Wechselstuben der Union-Bank
\ sowie bei allen hervorragenden hiesigen Bankflnne» und!
WoehnlergeNchfU'iün zum Ttigeseurse orhäUlieh.
Mädchen-
Walchkleider von st. —.50 aufwärts
Stoffkleider von st. 2.—
Knaben­
il
Kaschanzüge von st. —.75
Stoffait)≥ von st. 2.25
Havelocks ...• von fl. 2.—
i’llles iit größter Auswahl
ur bei E. Taub
Lieferant der k. k. Staalsbahnen.
Wien, II., Gloclcengasse Nr. 13.
Privat-Tanz-Curse
für
Aesthetik und modernen Tanz
€ A AI 1 I 1^0 BORS T
Wien’ I. (Graben), Spiegelgasse 15 n, III. Hauptstr. 18.
Sprechstunden:
Donnerstag, Freitag. Sonntag von »»* 60.-
H» Beispiel:
Mit nebenstehen­
dem 12 Or. Gold-
Anhängsel wiegt
meine 18 Gr. Gold-
kette zusammen
80 Gr und kostet
fl. 30.—.
Bitte 14kar. Goldketten cd wiegen and
Graaattreohe
mit echten
böhmischen Gra­
naten fl. 2.25.
Dasupassende
Ohrgehlnge
{FTerzform) fl.1.25.
G
Granatbroohe
mit echten
böhmischen Gra­
naten 85 kr.
Dazapassende
Ohrgehänge
'Sternforinirt.1.25.
m
Baby-Weoker.
18 Cm. hoch,
Kickelgehiiu c,
Aukesgang
fl. 1.95, tuii nacht
ieuchteiKlfin
Zifferblatt fl L.20,
mitKalecdenrerk
6.2.80, nnkhswg
liehen Figun-ti
fl. 2 8 l
ll
14k. Gold­
kette-
Anfiangsol
JU. .-l-|.t.!,l>
Amethyst,
' Gr
schwor, fl.
grösser fl. (5 —, tt
Silber 50 kr.,
grösser 60 kr
Nur or.htp k. k. geprüfte Waren. Versandt per Nachnahme. DnalauFcti
gestattet oder Geld retour. Reich Htuatrtrte Prek-Coorante gratis u. franeo.
Vk». k M ,«ßchm»p4Eqi
liuniooe liliet I
iti Tricstt
(errichtet im Jahre l8Z8)
übernimmt zu des coulante8ten Bedingungen Versiche­
rungen gegen Feuer- Blitz- und Exptoeions-SehMen,
aowie gegen Schäden durch Miethentgang In Folge von
Bränden und Explosionen, ferner Ver'
Transportgefahr zu Wasser und zu
Versicherungen in den verschiedensten
als: Kapitalien und Renten, zahlbar bei Lebzeiten,
oder nach dem Tode des Versicherten, Kinder-Aus-
stattungen u. s. w.
Die Vertretungen der k. k. priv. Riunione Adriatlea
di Sicurtä übernehmen auch Versicherungen gegen
Hagelschäden für Rechnung der
Etgel- &. Räek 78 ?si 8 lieftap-&flS 0 llKiufl „illMm 11
i« Trif-sl.
Generai-Agentschaft der k. k. priv. Riunione
Adriatica di Sicurtä in Wien.
Jini i-igeni'u llnuae der Oeseilnchnft, I. Bezirk
Weilibiirzgnsse t.
Grieeliisdie Weine
j?
ACHAIA“ in Patras.
General-Üfpffcentant fJr Oesterreiek-UDgaro:
€. J. Schranth
W i o n
IX.. Frankgaxse Nr. 4.
Die Weine der „Achaifl* sind naturrein, wofür
unbedingte Bürgschaft geleistet wird. Analysen
der k. k. Versuchsanstalt in Kiosterneuburg und
der k, k. allgemeinen Üntersucbungsanstait für
Lebensrnittel in Wien, sowie eine grosse Anzal
Atteste von eisten medizinischen Autoritäten des
In- und Auslandes stehen zur Verfügung, worin
die „Aßhaia u -Weine als Kranken- und Reconva-
bscenteu- Weine bestens empfohlen werden.
D Preiacourapte und Muster gratis nnd fraaoo. D
omischcs Kali
Kleine Stadtgutgasse
ifU-hs; ijt-m iTatt-rKfern
isi otuch zwei prachtvolle o r i e *;•
t ii i i x c 1 e B fl u m h bereichert worden.
Da'-welhe ist das l«este. billigste un J
schnellste Heilmittel in rheumatisch-gieb-
r tischen, sowie Hümorrhoiilaileiden und hat
it*ii tti h solches unziihligemal bewahrt un
osortigesB »eiln t derselben zot- unmirtcliianoi Fols/e r ehab f
Carl Steinert
l'holograpliisclies A iclicr
Weltausst ellung Pari» 1 »00. "W>
Pros Jäger’s Normal- Unterkleidung
Grand Prix.
Pros.
D r Jäger’ 8
Normal-
Unterkleidung
ist die
and
bewährteste,
in Helmstedt (Ilerzogthutn Braunechweiff):
Sehntzonwall ‘21.
Kiupfchlc mich zur Aufnahme von Porträt, Gruppen und
bin bereit, ohne Vergütung des Reisegeldes Attfuahmen■
bei Kirchenfesten. Versammlungen und Vereinen in allen;;
Orten Deutschlands zu machen. Vorherige Anmeldung
erwünscht. Auch lade ich zum Besuche meines Ateliers
ergebenst ein. Specialität: Vergrößerungen nach jedem 1
alten Bilde in Schwarz, Oel und Aquarell in künstlerischer
Ausführung zu mäasigen Preisen.
aUgemeine AUSStellUIlg
für die gesaramte
Licht-Industrie
unter dem l ohen Protectora*:e Sr. k. u. k. Hoheit des Herrn
Er/Iierxogfs Fordinand Karl.
Säle der k. n. k. Oartenban-Oesellaschft
Gcollnet von 10 Uhr Vormittags. Ab 4 Uhr Militär-Concert
——r Knt;röo ÖO Heller, ===========
Bei deiu Gefertigten ist zu haben: Pfarrer:
Sebastian K 11 e i p p! s
Kraftbrot
Grahambrot
sowie
Kraft-iuppenmelil
laut Briefes des Hoehw. Pfarrer Kneipp de dato
Vörisliofen, 29. December 1890 einzig und allein
ermächtigt, nach dessen Original-Recept selbes
erzeugen zu dürfen.
Anton Schambursck
bärgt. Bäckermeister
Wien, XVIII.,
YVäliring, Weinhaiiserstrasse Nr. 18.
mmm Alleinig berechtigte rabrihanten—
för Oesterreloh-Üngarn:
W. BENGER SÖHNE BREGENZ.
) -’äatiriksniedevlagB fiirengi-oa: Wien, Külilmarkt S, i
I Zu haben in allen beseeren Wirkwaren o. Wäschegeschäften-|
Kais. kön.
privileg.
Allgemeine Assecnranz
Assicuraziom General! in Triest.
Errichtet im Jahre 1831.
Die Gesellschaft versichert:
a) Kapitalien und Keilten in allen
möglichen Combinationen auf das Leben
des Menschen;
b) gegen Feuerschäden bei Gebäuden,
beweglichen Gegenständen u. Peldfrttohten;
cj gegen Olasbrnehsehäden;
d) gegen Transportschäden aas Waa­
ren, Producte, Schiffe etc.
General-Agentschaft in Wien
im Hause der Gesellschaft-
I. Bezirk, Bauernmarkt Nr. 2.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur:
I. S ch u st« r.
Druck von Moritz Knbpslm achjrr, Wie».

