
[ 2023-06-29 10:48:52.257 - 19000924 - Seite 1 ]
Pr»im«eration,
Preise-
m
Orsterrerch-Ungarn:.
SimMriZ..«. 12,-;
HalbjLhri,. 6- i
-- Erscheint jeden Montag.-^ i
Redaction «nd Administration: Wien, II., Wazmanitengaffe 4.
Jnsrrslr
nach T a r i,
tu der «dmlniftration
U., PmtmamHmfami 4.
Nr. 1096
Wien, Montag, den 24. September 1900.
XXVII Jahrgang.
Vieu, 23. September.
Der neunte Weltfriedenscongreß wird am'
30. September in Paris eröffnet werden. Es
klingt fast wie ein Anachronismus, wenn man
erfährt, daß in dieser kriegsstürmischen Zeit
Leute zusammenkommen, deren Ziel es ist, den
Krieg durch einen auf gesicherter Grundlage auf­
gebauten Rechtsfrieden zu ersetzen. Daß diese
Bestrebungen auch von ernsten Männern mit
Ernst erfaßt werden, zeigt jedoch ein Blick in
die Liste des Comites, das dem Congreffe vor­
steht. Wir finden darin Namen wie Björnson,
Tolstoi, Suttner, Zola, Fridtjof Nansen und
auch Realpolitiker, wir den ungarischen Premier-
Mnister v. Szell, den belgischen Minister-Prä-
sidxnten Beernaert, den ehemaligen französischen
Minister Bourgeois u. s. w.
Zwei Dinge nehmen in England äugen-
blicklich die allgemeine Aufmerksamkeit in An­
spruch: die bevorstehenden Parlamentswahlen;
und die für das Frühjahr geplante australische!
Reise des Herzogs von Park und seiner Gemalin. j
Der älteste Sohn des Prinzen von Wales soll!
nämlich als königlicher Commiffär die erste!
Session des neuen australischen Bundes-Parla- j
mentes eröffnen, was von allen Blättern als ein
staatsmännischer Gedanke beifällig besprochen
wird. Die Parlaments-Auflösung ist ein Sieg
Chamberlain's. Der „Mehrer des Reiches",
wird seine Wahlen haben. Daß dafür der richtige!
psychologische Augenblick gewählt wurde, ist kaum)
zu bezweisetn. Das Ministerium wird sicherlich
nichts versäumen, um die kriegerische Begeiste­
rung neu zu entfachen. Lord Roberts soll, heißt
es, Anfangs Detober Süd-Airika verlassen und
würde dann noch vor den letzten Wahlentschci-
dungen in England eintreffen. Mit den ersten
heimkehrenden englischen Truppen ivird auch eine
Anzahl Lffieiere und Mannschaften der Colonial-
truppen, welche unter Lord Roberts' Befehl
stehen, nach England kommen und dort als Gäste
der Ration behandelt werden. Die Königin selbst
beabsichtigt, diese Vertreter der Eolonialtruppen
zu besichtigen und ihnen besondere Fahnen zu
verleihen. Es mag erwähnt werden, daß englische
Parlamentswahlen im Herbst in diesem Jahr­
hundert nur zweimal stattgefunden haben, lHsi»
1885, jedesmal nach einer Erweiterung des
Stimmrcchtes. Der „Spcetator" will wissen,
als Ganzes genieße das Ministerium nicht mehr
das Vertrauen des Landes, und nur Salisbury,
Chamberlain, Hicks-Bcach und Arthur Balfour
seien unerschüttert. Mil anderen Alinistern, ins­
besondere Lord Lansdownc, dem Staatssecretär
des Krieges, sei num in Wählerkreiien unzu­
frieden. DaS weiß Chamberlain sehr wohl. Es
ivird ihm auch nicht daraus ankommen, wenn
das Cabinet die gewünschte, sicherstellende Mehr­
heit erreicht, einige Eollegen auszuschiffen und
die Karten neu zu mischen. Die besten Trümpfe
behält er immer in den Händen. Bezeichnend ist
auch, daß der ofsiciösc „Daily Telegraph in die
Waschechtheit des ASquith'schen Imperialismus
Mißtrauen setzt und dieses Mißtrauen den
Wählerschaften zu filggeriren sucht.
R'ach einer Meldung aus Sophia hat der
i bulgarische Handelsminister Natchovits feine
i Demission gegeben. Ein leichter Schlaganfall, den
i der Minister in Wien erlitten, wird zugleich
; als RücktrittSqrund angegeben. Nun waren be-
l'''
; reite während der Anwesenheit des bulgarischen
: Handelsministers in Wien Gerüchte verbreitet,
i daß er seine Entlassung eingereicht habe! ES
! hieß damals, es hätten sich zwischen dem bul-
j garischen Ministerium und Herrn RatchovitS,
j der bekanntlich während der Abwesenheit des
i bulgarischen Premiers und Ministers des Aeußern,
I Zwantschow, beim SultanS-Iubiläum in Kon-
!
stoutinopel diesen als Minister des Auswärtigen
neck rat, in Folge der allzu nachsichtigen Haltung
v Hrin Natchovits in der Conflicts-Affaire
mit Rumänien Differenzen ergeben, welche den­
selben zur Demission veranlaßten. So dürste
wohl die Haltung des Herrn Natchovits in dieser
Frage für sein DemissionSgesuch mitbestimmend
gewesen sein. Ueber die erwähnten Differenzen
erfahren wir Nachstehendes: Minister-Präsident
ZwantschowwünschtfortgesetztBeweisefürdieSchuld
der in der Mord- und ErpresfungS-Afiaire des
makedonischen ComitäS in Sophia Compromit-
tirten, während Natchovits die Ansicht vertritt,
das Elaborat des Untersuchungsrichters in Bu­
karest sei geeignet, um die bulgarischen Gericht
tut
Feuilleton*
Das ewige Brautpaar.
Die sechswöchentlichc Saison in dem kleinen
mährischen Städtchen nahte ihrem Ende und die „Künstler"
rüsteten sich zur Fahrt nach einem nahegelegene» Markt­
flecken. Ein lauter Wind hatte der Gewalt des Wimers
frühzeitig ein Ende gemacht, die engen Gäßchen schwammen
in einem Meere von Koth.
Zu früher Nachmittagsstunde» schritt ein Men-
schenpaar über den großen Platz des Städtchens.
Der Mann war in ein schwarzes, fadenscheiniges
Gewand gehüllt, über seinen schmalen Schultern hing
ein grün- und gelbkarrirles Tuch.
Die Frau überragte ihren Begleiter um Kopfes­
länge. Sie trug ein dunkelgrünes Lodenkleid, eine blaue
Jacke mit Pelzbesatz und auf dein Kopf mir den
ergraMen Haaren einen große» Rembrandthut, den
eine Wallende schmutzigweiße Feder schmückte.
„Das Geschäft geht mifferabel," jagte der Mann
mit heiserer Stimme. „Die Lcut' von heut' haben kein
Interesse mehr für Äimu. Wenn man früher mil einer
so aus Herz greifenden Geschichte seine Aufwartung
gemacht hat, da hat man nicht genug Eintrittskarten
mitnehmen können, aus der Hand gerissen haben sie's
erneuern und kein Mensch bat sich einen Kreuzer her­
ausgeben lassen."
„Heut' Erntn man iick heiser reden," setzte die
große Frau die Rede fort, „kauni aus seine Kosten
kommt mau."
Das Paar trat in ei» hübsches, einstöckiges Haus
und ließ sich durch das Stubenmädchen dem Besitzer
desseileu, einem kleinen Fabrikanten melden.
Leutselig kam ihnen der Hausherr bis in das
Vorzimmer entgegen und führte sie in seine Schreibstube.
„Erlaube mich uoipiiteUeu," nahm der Kleine iofoit
das Wort und machte eine tiete Verbeugung. „Mein
Name ist Crasmus Körner. Bin Komiker und Eharaklcr-
darsteller der hiesigen Theatergeseilschaft. Hier"— er
wies mit einer graziösen Handbcwegung nach der Dame
an seiner Seite— „stelle ich Fräulein Friedcrike Ester-
lein, erste tragische Liebhaberin, vor."
„O, ich habe ja bereits daS Vergnügen, Sie zu
kennen," rief der Fabrikant lachend aus. „Ich versäume
keine Vorstellung, Sie haben mir durch Ihre Kunst
manche heitere Stunde bereitet."
„Zu schmeichelhait, wirklich zu schmeichelhas!,"
schnarrte Herr Körner. „Wir kommen heute,' nm die
Gönner »nd Freunde der Kunst zu einem Benefize
einzuladen, oas uns Beiden der Director vor Schluß
der Saison noch gewährt hat."
„O, gewiß unser coniractiich festgesetztes Benefiz
in schon vorüber," sagte nun die tragische Liehaberin
mit geziertem Lächeln. „Aber besondere Umstände nöthigen
uns, noch einmal an die Güte aller Theaterfreunde zu
appellireu. Wir laden Sie nämlich zu unserem Hoch­
zeitsbenefiz ein."
Sie wandle sich ab, als ivollte sie estie Thräne
verbergen und der Komiker fuhr mit vor Rührung
zitternder Stimme fort:
„Seit fünfzehn Jahren treibt uns ein widriges
Geschick von Stadt zu Stadt, von Ort zu Ort, ohtle
daß wir uns die Hand zum ewigen Bunde hätten reiche»


[ 2023-06-29 10:48:52.257 - 19000924 - Seite 2 ]
zum Einschreiten zu veranlassen. Dies ist das
Zugeständmß, welches Natchovits den Rumänen
gemacht hat. Comtalirt muß schließlich werden,
daß die Demission des Ministers Natchovits mit
der .Rückkehr des Fürsten Ferdinand nach Sophia
zusammenfällt. Der Fürst scheint also die Partei
des Ministeriums gegen Natchovits ergriffen zu
haben.
Der jetzt zweiselhast gewordene Besuch des
Schah von Persien in Konstantinovel verursacht
den russischen Blättern Beklemmungen, wiewohl
sie noch neulich behauptet hatten, daß der Lchah
der treueste Freund Rußlands sei. Die „Nowoje
Wremja" erachtet den Besuch sogar als eine
Gefahr für Rußland. Die meint, der Besuch des
Schah in Konstantinopel wurde ein Ereigniß
von ungeheurer Bedeutung für die gesammte
mohamedanische Welt sei» und als solches die
Aufmerksamkeit Rußlands aus sich lenken, weil
es nicht ausgeschlossen sei, daß man in Kon­
stantinopel, einem Fingerzeig aus Berlin folgend,
den Schah dankbar aufklären könnte, welcher
von den europäischen Herrschern der treueste
Freund der ‘Xm fei und der 300 Millionen
Muselmanen sei. Dann könnte Rußland auch
im Westen Asiens einer Krise gegenübergestellt
werden, ähnlich der, welche gegenwärtig im
Reiche der Mitte sich abspielt.
Ueber das unterbliebene Bankett des Pariser
Gemeinderathes veröffentlicht die Agence Havas
folgende Rote: Es ist absolut ungenau, daß die
oberste Verwaltungs-Behörde die von dem Ge­
meinderathe geplanten Festlichkeiten verboten
hätte. Im Gegentheile ward der mit ihrer Lei­
tung beauftragte Herr Bouvard ermächtigt, die
betreffenden Ausgaben zu übernehmen, und das
Kureau des Gemeinderathes ward hievon ver-
können. Oft hatte» wir uns einige Groschen vom Munde
abgespart und glaubten dem Ziele unserer Sehnsucht
nahe zu sei»— da kam ein Theaterkrach oder ein
cngamentloser Sommer und unsere Hoffnungen wurden
zunichte. Als wir hier in der herrlichen Stadt so gute
Menschen fanden, da sagte ich zu meiner Friederikc:
jetzt oder nie. Die braven Leine werde» uns zur Grün­
dung eines eigenen Herdes behilflich sei». Bon dem
Erträgniffe der Vorstellung werden wir uns einigen
Hausrath anschaffen und glücklich sein. Nicht wahr,
Friederike?"
Die Stimme des Kleinen klang zum Schlüsse,
wie in Thränen erstickt. Beim letzte» Worte spannte er
die Arme aus und die Liebhaberin sank mit dem Auf­
schrei: „Mein guter Crasmns!" an seine Brust.
Der Fabrikant mußte mit Gewalt an sich halten,
um nicht hell auszulachen. Dann zog er s eine Börse und
reichte ein Geldstück.
„Viel Glück im Ehestand," tagte er gutmüthig.
„Da Sie so lange treu ant einander geivartet haben,
muß es ja eitte gute Ehe geben."
Die Schauspieler verneigteu sich dankend und
wandten sich zur Thür.
Herr Körner schrstt aber nochmals zurück bis in
die Mitte des Zimmers und sagte, den Kops senkend:
ständigt. Entgegen dem herrschenden Gebrauch,
nach welchem in solchen Fällen die Einladungen
vom Gemeinderathe und der Präseckur gemeinsam
ergehen, ward letztere ganz beiseite geschoben.
Der Polizeipräsect empfing am 10. September
nur eine Einladung. Der Seine Präfect empfing
keine, obwohl seine Untergebenen eingeladen
worden waren. Die Präsectur hat sich darauf
beschränkt, von dieser Unregelmäßigkeit Act zu
nehmen, ohne an den Weisungen für Herrn
Bouvard etwas zu ändern. Angesichts des Be-
schkusses des Gemeinderathes hat die Verwaltung
der Weltausstellung, um die Pariser Bevölkerung
und die Besucher der Ausstellung nicht der an­
gekündigten Feste zu berauben, den Beschluß
gefaßt, die Kosten zu tragen.
Die englischen Parlamentswahlen werden,
wie gemeldet, die erste Hälfte October in An­
spruch nehmen. Der Grund für diese lange
Dauer liegt darin, daß die Wahlrescripte (writs)
nicht allen Wahlkreisen gleichmäßig' zugehen, und
für die Rominirung der Candidaten nach Zu­
stellung des Writs den leitenden Beamten zwei
bis drei Tage freigelassen werden. Die ersten
Wahlen für die Städte i borouFbs) werden vom
2. bis 5. October stattfinden, und in den Graf­
schaften wird vom 4. bis 15. October gewählt
werden. Von Führerwahlreden sind sind bis jetzt
angekündigt: Sir H. Campbell Bannermann,
der Führer der Liberalen, am 26. d., also
Tags nach der Auflösung, in Stirling; (Min­
der! am und der Herzog von Devonshire am
am 3. October beim Abschiedsbankett des Carls
os Hopeton», ersten General-Gouverneurs des
atistralischen Staatenbundes; am selben Tage
der Schatzkanzlcr in Slandrindod Wells i.Rad-
norshire). Die unionistischen Blätter sind natür-
„Ja, gute Leute habet, wir hier getroffen. Die Frau
Bürgermeisterin hat uns ein Stück Leinwand geschenkt,
der Secretär einen nagelneueit Tisch uttd der Kaufinaiin
aus der Wienerstraße sechs Eßbestecke. Jetzt fehlt uns
nur noch ein Bett, deut, ob wir uns ein solches von
dem Erträgniß der Vorstellung anschaffen können, ist
noch sehr fraglich."
„Meine Frau soll ein vollständiges Bett zusammen­
stellen, das schicke ich Ihnen zu," versprach der Haus­
herr. „Gewiß, ein Bett muß man haben, um einen
Hausstand zu gründen. Also, nochmals viel Glück."
Nach ivcnigeu Minuten klopfte das edle Künstler­
paar an eine andere Thür und brachte seine Einladnng
zum Hochzeitsbeneftz vor.
Die Vorstellung raub bei ausverkauftet» Haufe statt.
Als das Brautpaar die Bühne betrat, wurde es mit
jubeltidem Beifall und begeisterten Zurufen empfangen.
Die Dainen schwenkten die Tücher uttd priesen die Aus­
dauer der beiden Mmichen, tvelche in der Brandung
eines unsteten Wanderlebens sich die Treue bewahrt.
Selbst der Bürgermeister, ein etwas nnzugänglicher
Mann, fand Worte der Anerkennung und sprach von
der utterschütterlichen Charakterstärke des Paares, das
vielen Wankelmüthigen als Vorbild dienen könne. Es
sei mit Genngthunttg zu constatiren, daß die Stadt den
lich voller Zuversicht und erwarten mindestens
die Wiederkehr 1895er Majorität. Der „Stan­
dard" kündigt nach Abschluß der Wahlen eine
partielle Reconstruction des Cabinetes, zu dessen
Stärknng für das bevorstehende Reformwerk an.
Die Blätter veröffentlichen ein Schreiben Cham-
berlain's an seine Wähler, worin er denselben
! mittheilt, daß die Ursache der Neuwahlen die
Regelung der süd«frikanischen Angelegenheiten
sei. Goschen hielt eine Ansprache, worin er er­
klärte, daß das Parlament aufgelöst worden ist,
weil man glaubte, Nutzen aus dem politischen
Fieber, welches augenblicklich herrscht, ziehen zu
können.
Aus Belgrad kommt die Nachricht, daß
einer der im Attentats-Processe am härtesten
betroffenen Würdenträger, der im vorigen Jährt
degradirte General Gruic, zum Gesandten in
Konstantinopel ernannt worden ist. In der Tha
eine merkwürdige Wendung Zm Schinsale eines
Staatsmannes: Gruic war eine zeitlang Chef
der radicalen Partei. Nach der Abdication des
Königs Milan war er Minister-Präsident, de-
miffionirte, trat aber nach drei Jahren wieder
an die Spitze der Regierung. Dann wurde er
Gesandter in Petersburg. Während des Hoch-
verraths-Processes wllrde ein Brief des Generals
ail den damaligen Minister Dr. Wuic von der
Polizei aufgefunden und mit Beschlag belegt,
irr welchem sich Gruic sehr abfällig über Milan
ärrßerte.
Nöthen.
(Zum 70. Geburtstage Sr. Majestät
des Kaisers.) Statthalter Graf Kielmansegg hat
im Allerhöchsten Auftrage für die Sr. Majestät dem
Kaiser aus Anlaß des 70. Geburtsfestes unterbreiteten
Glückwünsche und die dadurch zum Ausdruck gebrachte
alterndeii Leutchen die Gelegenheit geboten, ihren Her­
zenswunsch ersülll zu sehen.
Am nächsten Tage zog die Gesellschaft aus dem
Städtchen fort.
Nach einigen Monaten führte den Fabrikanten,
der zur Gründung des Hausstandes ein Bett beigesteuert,
eine Geschäftsreise nach jenem Marktflecken, in dem die
Theatergcsellschaft nun ihr Lager aufgeschlagen hatte.
Als er durch die Gaffen schritt, fiel ihm ein
Plakat ins Auge, aus dem in großen Lettern folgende
Ankündigung zu lesen war: „Morgen den 11. Hoch«
zeitsbenefiz des Fräuleiits Friederike Esterlem und des
Herrn Crasmns Körner. Das würdige, Paar hat- in
einem fünfzehnjährigen Brautstände trotz widriger Schick­
sale sich die Treue bewahrt und bittet deshalb um
zahlreiche» Zuspruch."
„Jetzt haben die sich noch immer nicht," dachte
er kopfschüttelnd und begab sich nach seinem Hotel.
Dort sah er in der Schankstube einen alten Schau-
spielet' sitzen, der ihn voit seinem Heimatsorte bekannt
war. Er setzte sich an dein Tisch des alten Mimen
und lenkte das Gespräch auf das Brautpaar, zu dessen
Benefiz das Publikum für morgen eingeladen sei.
Der Schauspieler lachte laut auf und sagte dann
geheimnißvoll:


[ 2023-06-29 10:48:52.257 - 19000924 - Seite 3 ]
loyale Gesinnung des Vereines „Wiener Frauenheim"!
i« Wege des Bürgermeisteramtes der Präsidentin Frau!
Marie von Robert den Allerhöchsten Dank
bekanntgegeben.
(Auszeichnung.) Das durch die Dauer­
haftigkeit, solide und meisterhafte Ausführung
seiner Arbeiten weltberühmte Zwillingswerk des
Herrn I. A. Henkel in Sollingen, Hoflieferant!
Se. Majestät des Kaisers von Oesterreich und
König von Ungarn und Sr. Majestät des Königs
von Preußen, erhielt auf der Weltausstellung
in Paris den höchsten Preis, Sranä prir, zu­
erkannt.!
(Wiener Frauenheim.) Ihre kaiserl. und i
königl. Hoheit Frau Erzherzogin Elisabeth M a r i-e j
hat in Folge allergnädigster Bewilligung Sr. Majeiläl j
des Kaisers das Protectorat über den humanitären
Verein „Wiener Frauenheim" übernoininen.
(Auszeichnung.) Das kostbarste Gut,
das Auge, wird durch ein schönes, reines Licht
am besten geschützt. In unserem Zeitalter, in
welchem man auf dem Gebiete der Beleuchtung
durch Anwendung verschiedener Gas- und elek­
trischen Beleuchtungen soviel Aufwand treibt,
dass das Auge ganz verwöhnt wird, muß eine
Firma besonders Hervorragendes leisten, um auf i
diesem Gebiete eine Auszeichnung zu erhalten.?
Und dies ist auch bei der Firma Paul Dumont!
in Wien der Fall. Die Firma besitzt eine groß- i
artig eingerichtete Fabrik für Gas-, Wasser- und i
Heizanlagen und wurde ihr in Anerkennung ihrer
vorzüglichen Leistungen die Bewilligung ertheilt,!
den kaiserlichen Adler in Schild und Siegel j
führen zu dürfen.
(Todesfall.) Am 18. d. M. verschied
nach kurzem Leiden in Baden bei Wien Herr
Dr. Otto Baron Springer in seinem 49. Lebens­
jahre. Herr Springer, ein Sohn des bekannten j
Wiener Banquiers und Bruder der Barone Gustav
„Die Beiden sind verflucht gescheite Bestien. Seit'
Jahren ziehen sie als Brautpaar durch die Well und:
fechten sich in jedem Vierteljahre eine Aussteuer zu-:
fammen. Im nächsten Ort wird der ganze Krempel los­
geschlagen und auf's Neue der rührende Brei von dem i
langen Brautstand ausgerührt. Sie lachen dabei die
Gimpel aus, die ihnen immer wieder aus den Leim!
gehen." I
„Also haben sie gar nicht die Absicht zu heirate» ?" j
fragte der Fabrikant. i
„Aber die sind schon lange verheiratet und melden!
sich überall als ledig, um ihre Komödie aufführe» zu j
können," antwortete der Schauspieler. „Der Erfolg ist i
gerade großartig."
Der Kunstfreund ließ es sich nicht nehmen, am
nächsten Abend.auch diesem Hochzeitsbenefiz beizuwohnen.\
Wieder gab es Rührung und Thränen im Publikum,
und als das alte Brautpaar sich aus der Bühne um- j
armte, toste ein Sturm von Beifall durch drS Haus.;
Die Glücklichen sollen damals mit zwei Wagen!
voll Habseligkeiten aus dem Dorfe iortgezoge» sein.!
Und wenn sie nicht gestorben sind, dann leben der;
Komiker und die Tragische heute. noch als „ewiges[
Brautpaar.";
und Alfred Springer, war eilte in Wien seiner
Humanität und seines Wohlthätigkeitssinnes wegen
hochgeachte Persönlichkeit. Sein Hinscheiden wird
nicht nur in den höheren Kreisen betrauert, auch
zahlreiche Wohlkhätigkeits-JlMitute und viele
arme Familien beweinen ihren Beschützer. Seine
Stiftungen und Wohlthaten sichern ihm ein ewiges
Andenken. Im Testamente des Verblichenen ist
ein Legal von 100.000 st. dein Asyl für miß­
handelte Kinder und ein solches im Betrage von
60.000 fi. dem Allgemeinen öfterr. Frauenverein
und dein Allgemeinen österr. Aechtshilfeverein
ausgesetzt. Der Fruchkgenuß beider Legate ist
jedoch den Erben vorbehalten.
Theater.
Samstag, Veit 22. d. fand die erste Auf­
führung des Münchener Stückes „Die hohe Schule",
5 Aete aus dem Leben eines Mädchen von Talent,
von Ernst v. Wolzogen, im D e u tf ch e n P o l k s-
t h e a t e r statt.
I a u t s ch t h e a t e r. Die l 50. Vorstellung
des Stückes „Die Pariser Weltausstellung 1900"
findet Ende dieses Monats statt. Juden allabendlich
gut besuchtem Hause trägt unstreitig das Gast­
spiel der Primaballerina Signora Adelina Sozo
und des Solotänzers Signor S igmondo von der
Mailänder Scala, welches sich allgeineiner Sym­
pathien erfreut, lehr viel bei.
e stroy- 5 äli’. Das vorzügliche Pro­
gramm übt ungeschwächte Zugkraft aus. Die
Nestroy'sche Posse „Frühere Verhältnisse" mit
Frl. Teloni und Herr» Sachs in den Haupt­
rollen findet allabendlich beifällige Aufnahme und
ebenso das Singspiel „Die verkaufte Braut".
Die Solovorträge rufen stets die Heiterkeit des
zahlreich anwesenden Publikums mach.
O r p h e u m. Am 15. October eröffnet
Herr Gabor Steiner die Saison mit der
Operette „Die Venus auf Erden" das Orphermr
im neunten Bezirk.
Die Stempel-fiichl der Versicherungs­
gesellschaften.
Die Unklarheil, ivelche im neuen Ausgleichsüber-
einkomme» zwischen Oesterreich unv Ungarn darüber
herrscht, in weicher Weise Versicherungsgesellschaüen,
deren Hauplsitz in dem eine» Staatsgebiete lieg! und
welche gleichzeitig in dem anderen Staatsgebiete wirken,
ihrer Pflicht in Bezug am die Abflailung der Stempel-
gebühren in Eis und Trans cnlsprecheil sollen, wird durch
eine soeben erschienene Beiordnung des ötterr. Finanz­
ministeriums behoben, ivelche dieie Frage einvernehmlich
mit dem ungarischen Finanzministerium regelt. Danach
sind die Stempelgebühren im Allgenieinen an jene
Staatsverwaltung zu entrichten, in deren Gebiet üch
der Sitz der Versicherungsgesellschaft besindet. Unterhält
aber ei» Assecuranzunternehmen im anderen Siaals-
gebiete eine Filiale oder Agentur, so sind die Stemvel-
gebühren nach den durch viele Filiale abgeschlossenen
oder auch nur vermittelten Geschäften an die Verwal­
tung des andere» Staatsgebietes zahlbar, und zwar
die Prämienquittungsgebühren auch von solchen Ge>
schäften, welche vor dem 1. Jänner lAd» zu Abschlüsse
gelangten: in diesem Punkte hat tonach das Ausgleichs-
übereinkommen rückwirkende Kraii.
Die vnblicirte Verordnung des Finanzministerium
j erläutert ferner, wie sich die Versichernngsgesellschasten
i in Bezug aus die in beiden Staaten abweichend von-
j einander normirten Gebührenpflichlen zu verhalten habe».
! Während in Eisleithanien eine „Vcrtragsgebübr", eine
! „Schadenquiltungsgebühr" abjuftatteu ist, werden in
! Ungar» die beiden zuerst genannten Gebühren unter
i Einem als perreiituelle Pauschalgebühr entrichtet.
Sofern „ach in Ungarn bestehenden Geschäften
österreichischer Gesellschaften die Vertragsgebühr in
! Oesterreich bereits entrichtet wurde, ermäßigt die unga-
! rifche Finanzverwaltnng unter gewissen Beschränkungen
die percentuelle Pauschalgebühr den betreffenden Gesell-
schaiten aus die Hülste. Ein Punkt der hier erörterten
Verordnung entbehrt der wünschenswerthen Klarheit.
Es ist dies der Paragraph 10, ivelcher sestsetzl,
daß diese Verordnung auch aus das wechselseitige Ver­
hältniß der beiden Staaten der Monarchie zu den Ländern
Bosnien und Hcrcegovina „sinngemäße" Anwendung
zu finden habe.
Voikswirthschastliches.
Keitscher Wagnesitwerke. Die erste ordentliche
Generalversammlung der Veitscher Magnesttwerke-
Acliengcsellschait wurde am 17. d. unter Vorsitz des
Präsidenlcn Geheimen Eominercienralhes Karl Spaeter
und in Anwesenheit von sechzehn Actionären abgehalten,
welche 16.487 Aktien mit 1674 Stimmen vertraten.
— Dem vom Bicepräsidemen Wilhelm Oswald pro
1899/1900 erstatteten Geschäftsberichte ist im Wesent­
lichen zu entnehmen: Im abgelaufenen Geschäftsjahr
winden an Rohmagnetit und fertigen Waaren 58.000
Tonne» versendet und lvurden die Betriebsergebniffe
des abgelauienen Jahres trotz mancher den Betrieb
störender Vorkommnisse— wie Ueberschwemmungen,
Verkebrshindernisse und mehrere Andere— als befrie­
digende bezeichnet. Nach Vornahme der üblichen Ab­
schreibungen im Gesammtbetrage von 461.445 Kronen
resultirt ei» Reingeioinn von 689.658 Kronen. Hievon
brau!rag! der Verwaltungsrath nach Abschlag der
statutarischen Dotationen im Betrage von 48.276 K.
an die Aktionäre 600.000 K., das ist 7'/, Percent
gleich 30 K. per Aktie als Dividende für die PrioritätS-,
beziehungsweise die Stammaktien zu vertheilen, 20.000
Kronen zur Bildung eines Versorgungssonda für die
Angestellten der Gesellschaft zu widmen, dem Verlust-
reservefonds 15.000 Kronen zuzuweisen und den Rest
per 6882 K. aus neue Rechnung vorzutragen.— Der
Bericht, sowie die Anträge wurden einstimmig genehmigt.
Hapitalserhöhrmg der gereinigten tzkeätri-
citätsGelekkschast in Audapelt. Die Direktion der
Vereinigten ElekiricilätS-Aciiengesellschafl hat beschlossen,
der am 5. October abzuhaltenden Generalversammlung
eine Capitaiserhöhung um eine Million Krone in Folge
des Neubaues mit, der Erweiterung des Etablissements
vorzuschlagen. Die neuen Aktien sind bereits gänzlich
»Udo. Das Aktienkapital der GefeUschatt wird sodann
Z Will. Kronen betragen. Die Bilanz für das ver­
flossene Geschäftsjahr ergib! einen Reingewinn von
466.517 K. Die Direktion schlägt die Vertheil»,ig einer
. Dividende von 25 K., d. i. 12'/, Percent, vor. Dem
Reserveionds tollen 100.000 K. zugeführt werden.


[ 2023-06-29 10:48:52.257 - 19000924 - Seite 4 ]
Veneclig in Mien.
— (Station Prateratern der Stadtbahn).-
Täglich V t 8 Uhr
„Die schöne von New-York,“
11 Uhr: Varite-Vorstellung.
Concerte auf allen Plätzen.
Das Riesenrad.— Die Wasserratschbahn,
Eintritt 50 kr.
Sonntag, Mittwoch und Freitag 30 kr.
Cafe Orient
Prachtlocal, Praterstrasse 66.
Telephon 144 lä.- Telephon 1441S.
Elegantes mit allem Comfort ausgestattetes Cafd,
Sech» Billard tiselie.- .Sämmtliche Blätter des
In- und Auslandes. Exquisite Bedienung. Beste
Getränke, Luftige elegante. Räume Rendezvous
dar besten Gesellschaft Durchwegs den Anfor­
derungen der Neuzeit entsprechend.
«Spiel- und Clubzimmer separat!
Besitzer Dheodor DTeumanti.
Mädchen-
Waschtteider von fl. —.50 aufwärts
Stoffklelder von ft. 2.—„
Knaben-
Waschanzüge von fl. —.75„
Stoffanzüge von fl. 2.25„
Havelocks ...- von fl. 3.—„
Alles in größter Auswahl
Nur bei E. Taub
Lieferant der t. k. Elaatsbahnen.
Wien, II., Glockengüsse Nr. 13.
K. u. k. Hof- Lieferant
HD
Jacob Hcuath
WIEN
II., Unt. Augartenstrasae 17.
fti|tts sagte »In fntn jRrtaÜr
alter und neuer.
Blal, Minium, Zinn, Zink, Zink­
bleche, Kupfer, Kupfer- Vitriol
etc. etc
Altmetalle
jeder Art werden stet» gekauft.
4percentige
' Verlehrs-Anleilie
(Emission vorn Jahre 1900).
Gesammtbetrag Nominale 40, 648.600 Kronen
mit halbjährigen Coupons per 1. April und
1. October. Rückzahlbar im vollen Nomi­
nalbeträge innerhalb 82 Jahren.
Diese Emission, welche die letzte Serie der go-
sammten Anleihe der Commission für Verkehrsanlagen
in Wien bildet. geniesHt alle gesetzlichen Begünstigun­
gen der vorhergegangenen Emissionen. Pupillarsicherhoit.
Cautionsfähigköit und eine bis zum «fahre 1928 rei­
chende Steuerfreiheit.
Der neuen Emission kommt jedoch der Vorzug
zustatten, dass die Commission für Verkehrs-
anlagen die Verpflichtung übernommen hat,
nach Aufhören der gesetzlichen Steuerfreiheit
im Jahre 1928 die von den Zinsen der Anleihe
zu entrichtende Rentensteuer aus Eigenem zu
bezahlen.
Diese zur Capitaisanlagt* besonder« geeigneten
Titres sind bei den
Wechselstuben der Union-Bank
•owie bei allen hervorragenden hiesigen Bankfirmen und
Wechslergeachftfteu zum Tagescuree erhältlich.
OOOOCOOOOOOOOOOQOg
A Bor Nachahmungen geschützt durch Muster undgD
MMarken M
z H»ge»-8ßl»
O von
O Jul. Schanmarm
S iandsotmKJ icher Apolhateer in Slooker»«
vorzügliches diätetisches Mittel, seit Jahren bewährt.^
Zu haben in
O allen Apotheken der äeterr.-ungar. Monarchie.
O D-eis 1 Schachtet 75 Kr.
Versandt per Post bei Abnahme vo» mindestens
© Scliatcln.
® üa.\a.pt-3Dep6t:
^Landschaftliche Apotheke in Stockerau^
JJ (Nieder-Oesterreich) NP
d des£
0 Julius Schaumuim. A
oooooo oo oooooo—oo
ftnmrhes Bad
Kleine Stadtgutgasse
uii>-hst dem J’rateratern
m ist durch zwei prachtvolle orien­
talische K Ü u m e bereichert worden.
Dasselbe ist das beste. billigste und
schnellste Heilmittel in rheuniBtisch-gich-
tischen, sowie Hämorrhoidalleiden.und hat
sich als solchesunzShligemal bewährt und
sofortigesB snrung derselben zur umnitteibaren^Folge gehabt,
übWTOGSSSTSWMbOWGWG
Z»r Kapitats-Ankage desnidtts gnizikl.^
4 °: ia 65iFliffl6i-Pfaiirii8
{II der osterreiohiBuben W
Central-Bodencredit-Bank ö
geneulieh at» pupillamieiher und cantio um anorxannt. \wj
»Dieselben sind »tfttuienmänHig durch Hy pothe&ar-Forde- /fe.
prung-en gedeckt und hattet für dieselben überdies das Aotlen-(uJ)
Capital tob vier Millionen Gulden. dto
Nie Zinse» dieser Asandöriefe sind ffenerfrel. Gd
r eria»a*i) diese Pfandbrief pro visionsf rol genau »um d
amtlioben Bcrsenoourse. fsfh
John flansvirtl
altrenommirte Restauration
—gWIJIg—
II., Praterstrasse Ir. SB.
Anerkannt vorzügliohe Küche.
Ausgezeichnete Getränke.
Aufmerksame Bedienung.
g Bestes Etestauraat.
‘ OOQS«QQOO#00000000
O( }if t. L pti«. ßrkstchrnuqs-ßchlsih^ O
r
o)
Wechselstuben-
Actiengesellscbaft
WIEN
Kais. kön.
privileg.
Allgemeine Ässecuranz
Assicurazioni General! in Triest.
E r r i e h tet i m J« h r e 1831.
Die Gesellschaft versichert:
a) Kapitalien und Reuten in allen
möglichen Combinationen auf das Leben
des Menschen;
b) gegen Feuerschäden bei Gebäuden,
beweglichen Gegenständen u. Feldfriiehten;
c) gegen i.lu«.Ur u<, li*oliä©©©€>©©©©©Ö€I©€»© <1 ist den Apotheken in Flaschen mit 1- 0 Sabletten
* ft. 2-7n und 50 Tabletten ü ft. 1 50 zu haben. Jede Tablette von 0,25 g
enthalt 0,05 Gladukn. entsprechend 0,25 g frischer Druse und 0,20 g
Milchzucker. Depot für Oesterreich: Bären-Apotheke Wien»
I.» Lugeck 3.— Ausführliche Broschüre mit Berichten von Aerzten und
geheilten Kranken gratis und franko versendet.
Bei dem Gefertigten ist zu haben: Pfarrers
Sebastian K neip p’s
Kraftbrot
Grahambrot
sowie
Kraft-Huppen m&hl
: laut Briefes des Ifoehw. Pfarrer Kneipp de dato
! Wörishofen, 29. December 1890 einzig und allein
ermächtigt, nach dessen Original-Beeep4salbea
erzeugen zu dürfen.
Anton Schambursck
bürgt. Bäokermelster
Wien, XVIII.,
Währing, Weinhauserstrasse Nr. 18.
Carl Steinert
^holographisches Itelier
in Eelmstedt (Herzogthum Braunachweig)
Sehfitzenwall 21.
Empfehle mich zur Aufnahme Ton Porträt, Qruppen and
bin bereit, ohne Vergiftung des Reisegeldes Aufnahmen
bei Kirchenfesten, Versammlungen und Vereinen in allen
Orten Deutschlands zu machen. Vorherige Anmeldung
erwttnsoht. Auch lade ich zum Besuche meines Ateliers
ergebenst ein. Specialität: Vergrösserungen nach jedem
alten Bilde ip Schwarz. Oel und Aquarell in künstlerischer
Ausführung zu mäasigen Preisen.
IC^Dogenho
Praterstrasse 70.
’Elegautesstes, exquisitestes, hestveati-
Mirtes Cafe des II. Bezirkes, mit allenj
rEiruugeiischaften der Neuzeit ausge-f
1 stattet.
^Ausgezeichnete Bedienung.— Sämmtliches
|hervorragende Zeitungen des In- und Aus-|
landes.— V’nrzüglicbe Getränke.
Leopold Spitzer.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur:
I. S ch« st e r.
Druck von Moritz Knhpflm acher, Wie«.

