
[ 2023-06-29 10:32:50.382 - 19000910 - Seite 1 ]
■ Pränumerations-
| Preise: I
) f#I:
f Oesterreich-Ungarn:\
| S-^LHrig..«. 12.-\
; H-lbjLhrig ..«. 6.-
1 L
Erscheint jeden Montag.
Wedacttou und Admimftratio»: Wien. II., Uazmantteugaffe 4.
>
Inserate
nach X a t i f.
laiaratan-Kataat»«»t
in der Administration
11 ., 4.
# st
Kr. 1094
Wien, Montag, den 10. September 1000. XXVII. Jahrgang.
Wieu, 9. September.
Bei einer Versammlung der „Vereinigten
irischen Liga" in Limerick gab der irische Ab­
geordnete Mr. John Redmond die mysteriöse
Erklärung ab, man wäre Home-Rule näher, als
manche Leute dächten: jene Concession sei nicht
unmöglicher als die Localregierung für Irland.
Daß Kaiser Wilhelm II. die Wahl des
bisherigen Königsberger Ober- Bürgermeisters
Brinkmann zum zweiten Bürgermeister Berlins
bestätigt hat, wird in ganz Preußen und wohl
auch im übrigen Deutschland einen sehr guten
Eindruck machen. Man hat wegen der ausge­
sprochen liberalen Gesinunng Brinkmann's an
dieser Bestätigung gezweiselt, zumal die betreffen­
den Acten schon seit sieben Wochen im Civil-
cabinet des Kaisers lagen.
Der patriotischen Rede des sranzösischen
Finanzministers Caillard anläßlich der Denkmals­
feier in Ferte-Bernard für die Gefallenen von
1870—71 ,wird von vielen Pariser Blättern
eine besondere Bedeutung beigemessen. Es sollen
in ihr die Vorbehalte der großen Mehrheit der
Franzosen in Betreff der Beziehungen zu Deutsch­
land gewahrt erscheinen. Wichtiger ist jedoch,
was Caillard über die inneren Verhältnisse und
die Absichten, sowie leitenden Gedanken des
Cabinets Waldeck-Rousseau sagte. Er erklärte
sich nämlich mit wüuschenswerther Deutlichkeit
gegen alle nationalistischen und patriotischen
Aufreizungen, und es ist daher unbegreiflich,
weßhalb die Anhänger Deroulede's plötzlich in
ihm einen guten Freund und eventuellen Förderer
i ihrer Herzenswünsche erblicken wollen. Das
; Herausstreichen des ministeriellen Speecks ist
; also wieder nichts als ein verwegener Bluff“.
! der Rationalisten, die solche Mittel bei der all­
gemein gleichgiltigen Stimmung des Landes
ihnen gegenüber nothwendig baden, um über­
haupt von sich reden zu machen.
! In England, wo seit einiger eine gewisse
i Gespenstersurcht vor dem auswärtigen Feinde
j grassirt, herrscht eine erregte Thätigkeit der Mili­
tär- und Marine-Behörden, um daö Vereinigte
i Königreich zu Lande und zu Wasser vertheilst
j gungsfähig zu machen. Der Landesvertheidigungs-
j Ausschuß, der bisher den Gedanken, als ob Lon-
j don je von einem feindlichen Heere bedroht werden i
könnte, entschieden zurückwies, trifft jetzt Vor'
kehrungen gegen eine solche Eventualität und.
j faßt sogar die Möglichkeit ins Auge, daß Eng-!
land vorübergehend von der überseeischen Lebens- i
mittelzufuhr abgeschnitten werden könnte. Mit'
den Vorkehrungen gegen eine solche Proviantsperre
. ist der aus der indischen schule hervorgegangene;
: General Brackeuburg betraut, welcher bereits j
i Schritte zur Errichtung von großen Lebensrnittel
i depots für das „Vertheidigungsheer" der Me- j
tropvle trifft. Themse und Medway, die beideni
großen Wasserstraßen, werden durch Basteien,|
Schanzen und Flußsperren gesichert. Für die
bereits erwähnte Reserveflottc werden in Port-
land und Portsinonth umfangreiche Kohlendepots
errichtet. Eorntnelle plötzliche Kohlennoth gehört
nämlich auch zu den Sargen des Ausschusses,
welcher jetzt die reichlichste Versorgung der De­
pots für um so unerläßlicher erachtet, als die
häufigen Ausständen in Kohlendistricten der Ad­
miralität schon wiederholt einen Strich dnrch die
Rechnung gemacht baden, Roch am vergangenen
Samstag hat die Admiralität Contracte in Eardiff
abgeschlossen, bezüglich einer Quantität von
1Ö(U>0<* Tonnen der besten Waliser Kohlen,
deren Lieferung im October beginnen soll. Ueber
eine Invasions-Möglichkeit wird natürlich viel
geredet. Air. Arnold White meint in „Casselt's
Magazine," falls die englische Mittelmeerflotte
eine Niederlage erlitte, brauchte der Gegner gar
nicht in England einzufallen. Das englische Volk
würde dann einfach nichts zu essen haben, denn
Großbritannien könne höchstens sechs Wochen ohne
Hilfe auswärts eristiren.
Der außerordentlich liebenswürdigen und
theilweise überschwänglichen Artikel einzelner
deutscher Leitungen, speciell jener der „Nord­
deutschen Allgemeinen .Festung" und der „Post",
anläßlich des Jubiläums des Sultans haben in
Petersburg sichtlich verstimmt und ein eigen­
thümliches Echo geweckt. Man liest zum Beispiel
in der deutschen „St. Petersburger Zeitung":
„Wir haben gar nicht die Absicht, unsere Glossen
über die Festartikel zu machen, so sehr zum
Beispiel jener der „Post" dazu herausfordert,
FeuMeton.
Mosaik.
Herr und Frau Bibonet, Besitzer der in ganz
£*** rühmlichst bekannten Schmitwaarenhandlung „zur
großen Scheere," halten ihr Geschält verkauft und sich
mit einem bescheidenen Vermögen ins Privatleben zu­
rückgezogen.
Dieser plötzliche Existenzwechsel hat bei den bei­
den Ehegatlen eine sehr verschiedene Wirkung hervor­
gebracht. Frau Bibonet hatte keinen anderen Wunsch
als ruhig und friedlich an ihrem häuslichen Herde zu
sitzen; Herr Bibonet aber träumte von Reisen und
Abenteuern.
„Wahrhaftig, ich habe Lust, mir die Welt ein
wenig anzusehen! Wenn wir nach Paris ginge»? Was
sagst Du dazu P"
Fmn Bibonet traute ihren Ohren nicht.
„Ich nach Paris!" rief sie aus; „wo denkst Du
hin?"
Und sie faltete fromm die Hände, wie um den
Himmel zu bitten, ihren Gatten den Verstand wiedcr-
i zugebe». Aber Cnsebius hatte seine Idee und er ivar:
; nicht der Mann, sie so leicht wieder fahren zu lassen.
Frau Bibouei, die das sehnsüchtige Verlange»
^ ihres Mannes sah, gab schließlich nach, und es wurde■
beschlossen, daß Herr Bibonet in den nächsten Tagen
nach Paris gehen sollt«.
**
Seinen Koffer in der eine», Schirm und Stock
in der anderen Hand schritt Herr Bibonet bei seiner
Ankunft aus dem Pariser Ostbahnhofe die langen Reihen
. der Droschken ab und suchte mit den Augen eilten
! Kutscher, der ihm Vertraue» einflößte. Fatal. Sein■
j Examen befriedigte ihn ganz und gar nicht. Die Bahn-
! hossaniahrien lassen i» dieier Beziehung manchmal etwas,
zu wünschen übrig, und an diesem Abend schienen ihm
sowohl die Fuhrwerke wie ihre Lenker sehr verdächtig.
Er entschloß sich indessen in einen der Wagen zu
steigen. Er halte von einem verläßlichen, bescheidenen
Hotel sprechen gehört, in der Rue Taranne; er rief
dem Kutscher diese Adresse z».
„Was, Rue, Taranne?" gab dieser zurück:
„existirt nicht mesr!"
Diese Straße war allerdings niedergerissen und
durch den Boulevard Saiiil-Germain ersetzt worden;;
aber Herr Bibonet, den diese Einzelheiten nicht bekan»
waren, fühlte ei» entschiedene-, Mißtrauen.
Da hätte man sie ja, diese Pariser, immer gleich
bereit, die Leute zn täuschen und irrezuführen. Er bereute
seine Uebereiliheir, und indem er feinen Koffer wieder
e>griff, schickte er sich an, den Wage» zu verlassen.
Diese Bewegttug war aber durchaus nicht nach dem
Geschmacke des Kutschers. Er stieg rasch von seinem
Bock, schob Heu» Bibonet ohne jede Umstände ins
Innere zurück, schloß hesiig den Wagenschlag und sagte
iu derbem Tour:
„Ich werde Sie lroßdem hinführet! .... oder
wenigstens beinahe! Sie werden sich woh! allein Ut­
recht finden!"
Cnsebius war nicht tapfer; auch halle er Furcht,
feine Furcht zu zeigen; er ließ sich willig fahret! und
beiand sich nach Verlaus einer halben Stunde in einer
engen Streße vor der Thür eines Hoiels von wenig
einviehleiidew Aeußeren.
„Wir sind in der Rue Sainis-Peres," jagte der
Kutscher. „Das ist in Ihrem Viertel. Sie werde» sich
hier nicht schlecht besinven."
„O nein, gewiß nicht mein Herr," sprach eine
dicke Frau, die Besitzerin, welche hinzutrat."


[ 2023-06-29 10:32:50.382 - 19000910 - Seite 2 ]
wir glauben sie aber als ein Zeichen der Zeit
und der Lage stark hervorheben zu muffen. Die
Tage nnd vorüber, in Venen Deutschland sich
rühmen durfte, iiir oie Lösung der Fragen im
europäischen Oriente nicht die „Knochen eines
(Grenadiers" hergeben zu wallen." Hört Ulan da
nicht die russische Eifersucht auf den Einfluß
Deutschlands in Konstantinopel heraus?
Die Ereignisse in China.
Rußland hat durch feine jüngste Note eine deut­
liche Schwenkung vollzogen, wodurch das gute Ein­
vernehmen der Mächte tu der oitasiatischeu Frage
wieder befestig! wird und die Haltung Rußlands ihr
gefahrdrohendes Moment verloren hat. Da von
deutscher Seite versicherl worden ist, daß Deutschland
keine Eroberungspolitik m Ostasien verfolgt, hat sich
auch das Verhältniß dieser beiden Mächte erheblich
verbessert. Das Hauptgewicht bildet dabei die feste
Haltung des Dreibundes, dessen Staaten in China
bisher ciumnlhige Politik gemacht haben. So sehr der
erste Vorschlag Rußlands Peking zu räuinen, als
plötzlicher Quersprnng der russischen Politik, anfänglich
zu verblüffen geeignet war, so rasch verschwand der
schlechte Eindruck dieses Intermezzos, da Rußland die
Unmöglichkeit der Durchführung seines Borschlages
sofort einsah.
Vor Friedensschluß die Hauptstadt eines Reiches
zu räumen, dessen Rebellen noch nicht pacrsicirl sind,
wäre einfach lächerlich gewesen und hätte für Europa
nur eine Schlappe bedeute!.
Zum Verständniß der von den verstorbenen
russischen Minister des Aeußcren, Grase» Murawies,
eingeleiteten ostasiatischen Politik Rußlands muß be
tont werden, daß diese Politik sich bezüglich Chinas
nicht geändert. Die Russen haben ein Zritprcsse daran
eine vorläufige Austheilung Chinas zu verhirrdern und
diese so lange als möglich hinauszuschieben, weil die
aus einer solchen Austheilnng sich ergebende Verhält-
niffe unfehlbar zu Conflicten der Mächte auf asiatischen
Boden führen müßte». Mit großer Eifersucht verfolgt
Rußland ohnehi» die militärische Actionen Japans, dessen
gesegneten Jnselappetit man in Petersburg nicht mit
Unrecht fürchtet. Würde der Borschlag Rußlands Peking
zu räumen durchgedrmigen sein, wäre daraus für
Rußland zweierlei Vortheil erwachsen. Es würde die
Mandschurei behalten und den übrigen Mächten doch
mit Erfolg vermähre» an die Austheilnng Chinas zu
Aus einen Wink von ihr bemächtigte sich ein Haus­
diener der Reisetasche des Herrn Bibonet. Dieser unter­
warf sich dem Willen des Geschickes, das cutschiede»
stärker war als er, und ließ sich in ein Zimmer führen,
wo er eine sehr schlechte Nacht verbrachte.
Ain ander» Morgen war er >vo möglich noch
saffungsloser; das Geräusch der Straße, die beständige
Unruhe schüchterten ihn ein. Erst nach dem zweiten
Frühstück fühl! er sich wieder ein wenig gestärkt, und
er wagte es auszugehen, aber allein. Er hatte einen
zu große» Reipect vor den Parisern.
Er begab sich aus den Boulevard und bemerkte
bald eine Kirche— Saint-Germain-drs-Prvs; vor dem
Eingang hielt ein Leichenwagen nebst ein r langen Reihe
von Tranerkarosse».
„Ein großes Leichenbegängniß," murmelte er vor
sich bin.
Bei diesem Anblick fuhr Bibonei plötzlich ein Ge­
danke durch beu Kops:
„Paris soll herrliche Friedhöse besitze». Ich werde
dem Leichenwagen folgen. Die Lebende» sind hier zu
schreiten, Uebrigeu fällt es den in China inter-
effirten Mächte nicht ein, den Borschlag Rußlands
anzunehmen. Nebst dem Dreibünde, würd« sich am
allerwenigsten England dazu entschließen. England
bewacht und verfolgt ohnehin mit großer Eisersucht
alle russische» Dritte. Auch wäre es unmöglich nach
Abzug der Hauptmacht des in Peking flöhenden inter­
nationalen Militärs, die Stadt durch die schwachen
Abtheilungen der Zurückgebliebenen zst öeME"- Daher
wird man wohl nicht fehlgehen, wenn man annimmt,
daß Rußland lediglich die Absicht gthabt hat, seine»
Friedenswillen zu mauifeftiren und daraus beim wirk­
lichen Friedensschluß sich seine» Vortheil zu sichern,
während es ganz gut gewußt hat, daß an einen
Frieden in Ostasicn vorläufig nicht zu denken ist.
pramiirungen anf der pariser Welt­
ausstellung.
Bei Besichlignng der Pariser Weltausstellung lenkt
die ungarische Abtheilung die allgemeiite Aufmerksamkeit
auf sich. Der reiche Inhalt und die schöne Ausstattung
sind deutliche Beweise für den mächtigen Aufschwung
der jungeil ungarischen Kunst und Industrie. Die vielen
hohen Anszeichmingen, die sich dir Ungarn errungen
haben, bezeugen, daß sie durch ihre Leistungen die Ach­
tung und Anerkennung weiterer Kreisen ertvorbe» haben.
Nebst vielen anderen Ausg zeichneten sind beson­
ders hervor,zuhebe»:
Die Firma I. E. Schwab ach in Füns-
k i r ch e n. Durch die große Auswahl und vorzügliche
Marke ihrer Weine, genießt diese bestbekannle Firma
ein ausgezeichnetes Renommö, welches durch die Aus­
zeichnung mit der silbernen Medaille »och erhöht wurde.
Die Fabrik für gesüßte S p i r i t u o s e»
und Liqnenre des Herrn Balthaser Odcs-
calchi in Jlok, hat sich durch ihre vorzügliche und
schmackhafte Erzeugnisse die Anerkennung erworben.'
In der Abtheilung für Möbel-Industrie hat die
Ausstellung der Firma Zinn und S ch l iss er in
Ag r a m durch ihre prachtvolle, reichhaltige Ausstattung,
durch die Dauerhnjiigkeit der Bestanduheile ihrer Er­
zeugnisse volle Beachtung gesunde» und wurde sie mit
der silberne» Medaille ausgezeichnet.
Die Ungarische Kerairische Fabriks-
A c I i e n g e s c l l s ch a s t hat durch die Großartigkeil
und Schönheit ihrer Erzeugnisse Airsfeheu erregt und
wurde mit der silbernen Medaille ausgezeichnet.
Die Bewunderung der Fachleute haben durch ihre
Schönheit und exacte Ausführung sie Stickereien und
Poffemenierien der Firma Mäher Hafer ö» Co.
in KösmLrk aus sich gezogen. Für ihre schöne Leistungen
erhielt die Firma die silberne Medaille.
Die Erste Ungarische Weberei und
Sti cker e i s a b r i k i n Wai tz e n, hat durch diepracht-
betrügerisch, aber es wäre entschieden thöricht zu fürchten,
daß mir dieser Todte einen bösen Sireich spielen könnte.
Er wird mich zweifellos dorthin führe», wohin ich
gehe» will."
Er sagte sich, daß man es ihm kaum verübeln
würde, wenn er diesem Leich-.iibegängiiiß folgte, und
er schloß sich bei' Personen a», die «ns der Kirche
traten.
Der Zug setzte sich in Bewegung. Sein Erstaunen
war groß, als er sah, daß einem so ichönru Leichen­
wagen so wenig Lcidtragritde folgte.!; denn, abgesehen
von einem älteren Herrn, der, wie er, schwarz gekleidet
war, bemerkte er mir noch drei Männer in mehr oder
weniger dunklen Anzüge»; die prächtigen Trauerkaroffen
waren leer, vollständig leer.'
.Ei» Todter, dem man gar tveuig Eb>e erweist,
irgend ein reicher Junggeselle wahrscheinlich, aber ohne
Familie!" dachte er.
Ein peinliches Gefühl beschlich ihn, sich da in­
mitten eines kleinen Trupps zu befinde». Er ha.tr
gehofft, stch in einer größeren Menge zu verlieren.
volle AusstÄkniH nESchönheit ihrer Muster die silberne
Medaille errungen.
Die bestbekannle Erste Ungarische Stenrinkrrzen-
sadrik „F l o r a" bietet dc» feinsten Erzeugnissen des
Auslaitdes größte ConÄrrenz und wurde milder silbernen
Medaille ausgezeichnet.
Die bestrenommirte Erste Ungarische Woll-
waschsabrik-Actiengesellschaft leistete aus
ihrem Gebiete vorzügliches und ihr ausgezeichneter Nns
wurde hflrch die Zuerkennting der bronzene» Medaille
nur befestigt.
Der k. k. H o s p i a n o f o r t e -F abrikant
tzii rico Bremitz in Trieft, welcher durch seinen
großen Export nach allen Westtheilen den vorzüglichste»
Rus genießt, erhielt aus der Pariser Weltausstellung
die aus diesem Gebiete höchste Auszeichnung, die silberne
Medaille zuerkannt. Dem Inhaber des bestrcnommirten
Restaurants „Deutsches Hans" am Stephans­
platz, Herrn F r i e d r i ch K a r g l, dem bekanntlich
allein das Recht zusteht die Weine des Deutschen
Ritterordens ausznschcnkeu, wurde aus der Pariser
Weltausstellung die silberne Medaille zugesprochen.
Durch diese hohe Auszeichnung wurde der vorzügliche
Rus dieses Restaurants neuerdings aus das glänzendste
gerechtfertigt.
Lebensversicherung.
Die Lebensversicherungsbranche hat noch
immer einen gesunden Boden, nur böse Bei­
spiele verderben gute Sitten.
Da hatte vor mehreren Jahren ein findiger
Director einer preußischen LebensversicherüNgs-
Gesellschast den schlauen Einfall auch das soge­
nannte kleine Publikum zur Lebensversicherung
heranzuziehen; als Vorbild für diese, wir sagen
es ganz offen, unmoralischeste Art der Lebens­
versicherung gilt jedenfalls das System der so-
genannten Kranken- und Sterbecassen-Versiche-
rungen. Anfang der 1870er Jahre haben sich
mehrere kleine süddeutsche Versicherungsanstalten
init dieser Art Versicherungen besaßt, aber dä-
mals griffen die verschiedenen Regierungen ein
und es wurde diesem unmoralischen. Unwürdigen
und gewissenloserr Treiben dieser Bänkchen,
welche die Ausbeutung uud Bewucherung der
Aermsten auf ihre Flagge schrieben, ein Ende
gemacht, und die Sterbecassen verschwanden vom
Boden zum Nutz und Heil der Menschen.
Kaum war dieser gefährliche Verstcherungs-
bacillus glücklich überwunden, erschien zum
Bald vermehrte sich indessen sein Unbehagen.
Jeder einzelne sriner Gefährten musterte ihn mit einem
hastigen Bücke, schien Übeirascht, ihn im schwarzensGeh-
rock n»h weißer Cravatte zu sehen, hemmte dann plötz­
lich de>» Schritt nnd verschwand hinter ihm, dergestallt,
daß er sich au der Spitze des Zuges befand. Es sah
gerade aus, als ob er der nächste Verwandte gewesen
wäre.
Zartfühlend, wie er war, bemühte er sich mui
seinerseits zurückzubleiben; aber die übrigen Personen
waren damit durchaus nicht einverstanden und wett­
eiferten mit ihm an Beschrideilhett und Demuth, so daß
ihn schließlich eine große Distanz vom Leichenwagen
trennte.
Sobald ich auf dem Friedhofe bin, mache ich «ich
aus dem Staube!* dachte er.
Er hatte seine Rechnung ohne einen schwarz ge­
kleideten älteren Her-» gemacht, der ihm nicht von der
Ferse wich; er mußte noch der gauzen Begräbniß-
eeremonie beiwohnen-
Achlusd folgt.)


[ 2023-06-29 10:32:50.382 - 19000910 - Seite 3 ]
erstenmale die sogenannte „Volksverficherung",
unter colossal marktschreierischer Anpreisung, es
ist dies eine specielle neue Einrichtung zum
Wohle und zur Beglückung des Volkes. In
Wahrheit ist die Volksverficherung, wie sie von
fast allen diesen Zweig cultivierenden Gesell­
schaften gepflegt wird, nichts als ein infamer
Betrug und eine niederträchtige Aus­
beutung des zumeist ärmeren Theiles der
Bevölkerung; diese Berficherungsart beruht auf
purem Schwindel, was wohl jeder Versicherungs­
techniker laut und feierlich bestätigen wird, wenn
man ihn Einsicht in das Treiben einer solchen
Schwindelbank gestatten würde.
Schon die Grundlage dieser Versicherungs­
art beruht auf Lumperei, während bei der an­
ständigen Lebensversicherung jede Versicherungs­
tabelle, resp. jede Combination auf mathematischer
Grundlage, auf statistischen Lebenstabeüen be­
ruht, die erfahrungsgemäß, wenigstens eine
Wahrscheinlichkeitsberechnung für die mittlere
Lebensdauer des Jndividiums schafft, fehlen bei
der Volksverficherung dieser Abart, dieser Car-
ricatur einer Lebensversicherung, alle soliden
Grundprincipien.
Das um und auf dieser Schwindelgesell-
schasten zur Ausbeutung des Volkes (daher wohl
der Name) braucht weiter nichts, als eine gute
Organisation, ein Heer von Agenten, zumeist
sehr fragwürdige Existenzen, welche unablässig
bemüht sind, das Volk hinters Licht zu führen
und der Schwindelcompagnie Einnahmen zu
sichern!
Das ist die beglückende Volksversicherung.
Man sagt: „Die Dummheit stirbt nicht
aus", und so ist es auch erklärlich, daß alle
diese Anwerbejüngelchens wunderbare Geschäfte
machen. Unter den hochtrabendsten Titeln vom
Jnspector angefangen bis zum General- und
Divisionsinl'pector stellten sich diese Herren Ver­
treter beim Publikum vor, und obzwar die meisten
von diesen Herben keine ganzen Schuhe, ja oft
nicht einmal ein Hemd haben, imponiren sie
durch ihren Wortschwall diesen kleinen, aber
ehrlichen Leuten in so hohem Maße, daß die
Partei schon aus Respect, daß der Herr Ober-
inspector sich bemüht hat, „welche Ehre", nicht
aus kann und mit 1 Krone wöchentlich eine
„Bagatelle" (nimmt dies der Herr Oberinspektor
wörtlich) in die Versicherung hineinfällt, bei
diesem Geschäft ist dem Herrn Vertreter zunächst
am meisten geholfen, den er bekommt für
dieses eine Geschäft, wo die Partei wöchent­
lich nur 1 Krone bezahlt, 26 Wochenraten zu
je 1 Krone, sage fechSundzwanzig Wochenraten
k 1 Krone, zusammen also 26 Kronen Provision
und wenn die Partei von der Gesellschaft als
zahlungsfähig erkannt wird, eseomptirt sie dem
Agenten diese Provision und zahlt ihm solche
sofort baar aus.
Der Helw Vertreter kann sich nun vom
ersten Gesckiaste gleich die fehlende Schuhbeklei­
dung kaufen, und wir haben Beispiele, daß solche
barfuß herumgelaufeue Herren Vertreter es zu
hohen Stellungen und Ansehen gebracht haben,
und zwar vom Gelde des „Volkes".
Run wollen wir auf das reelle Versiche-
rungs-Geichäft in Oesterreich zurückkommen, da
sehen wir eine „Generals", „Anker", „Riilnionc"
u. s. w., welche großartig prosperiren, von
kleineren Instituten, welche erst einen mehr­
jährigen Bestand auszuweisen haben, ist vor
allen der „Atlas", Actiengesellschatt für Lebens-
und Militärdienst-Versicherung (Wien,!., Gold-
schmiedgaffe 10) hervorzuheben, welcher von der
ersten Minure der Gründn»» so ivirksam einge­
griffen hat, das er mit Stolz auf seine Erfolge
hinweisen kann.
Der „Atlas" hat während des lausenden
Geschäftsjahres, das ist bis zum 30. Juni,
Polizze» im GesammtLetrage von 20,142,650
Kronen ausgestellt und an Prämien 398.839
vereinnahmt.
Diele Gesellschaft,. welche sich bereits des
größten Vertrauens erstellt, hat nicht nur äußerst
verständnisvolle Männer an ihrer Spitze, sondern
auch eine sehr tüchtige und rührige Direktion,
daher es gar kein Wunder, daß der „Atlas"
schon heute gu den beliebtesten und coulantesten
Instituten zählt.
Nöthe».
Kraöfahren. Roch langer Pause fängt es wieder
an hinter der Rotunde lebendig zu werde», bereits am
23. d. M. beginnt das Herbst-Meeting, ivelches acht
Renntage umfaßt: iiiid zwar 23., 27., 30. September
2., 4., 7., 11. und 14. Oktober ist Schluß.
Schneebergkahn. Mit 27. v. wurde der Betrieb
aus der neuen Verbindungslinie SoUenau-Fischciu (birecte
Verbindung zwischen Wien-Hauptzollamt und der Schnee-
bergbahn) eröffnet. Vo» bieiem Tage an wird auch ein
beschleunigter Zug, ab Hniivlzollamt 8 Uhr Früh, Au-
fu«ft Puchberg am Schneeberg 10 Uhr 22 Minuten
Vormittags, Rückfahn von Pnchderg 6 Uhr 50 Mtnnten
Abends, Ankunft im HanpNotlamt 9 Uhr 39 Minuten
Abends, in unmiltelbareni Änschluffe an die Zahnrad-
bahnzüge in Verkehr gesetzt und eignet sich dieser Zug
ganz besonders für Tagcsausflügc auf den Hochschnec-
berg. Es werden hiezu im Hauptzollamt Rückfahrkarten
mit achttägiger Giltigkeilsdauer zum Preise vo» 17
Kronen 70 Heller für die zweite Classe und 11 Kronen
40 Heller für die dritte Classe und von Wien-Aspang-
bahn außerdem auch Ausflugskarten mit fechsiägiger
Giltigkeilsdauer zum Preise vo» 16 Kronen zweiter
Classe und 12 Kronen dritter Claffe einschließlich einer
Karte für die Mittags-Gaftlafel im Eiseiibahnhotel am
Hochschneeberg ausgegeben. Für Ausflüge in das Hoch­
gebirge ist der Monat September besonders zu empiehleu.
Micurazionl Generaki. Seit dem Jahre 1891
besteht bei dieser Anstalt ei» Tarif für Lebensversichc-
rmig (ID), wonach dem Versicherten nach einem be­
stimmten, im Abledenssalle sofort zahlbaren Capital
der Bezug einer lebenslänglichen Rente in der Höhe
der bezahlten Jahresprämie, von einem festgesetzten
Termin ab, gewährleistet tvird. In den ersten Monaten
dieses Jahres hat die Anstalt ihre verschiedenartigsten
Conibiiialionen für Capitals- und Rentenversicherung
aus Grund ihres eigenen statistische» Materials nach
langen Studien um eine weitere vermehrt, die TabellelV,
: für Er- und Ableben Sverstchrrnng, bei welcher dem
l Versicherien auf sämmtliche eingezahlte Präckidn drei
i Percent vergütet werden. Der VersicherungSbestand
der Lebensbranchc der Assicurazioui Geuerali hak im
lausenden Jahre eine halbe Milliarde überschritten.
! Telegramme.
j P r a g, 9. September. Die heutige Nummer
der „Rarodim Listn" wurde ivegen eines Brand-
artikels gegen die centralistische Bersassimg und
gegen den Militarismus confiscirt.— Die
ezechischradicale Partei veranstaltet von morgen ab
an jedem Abend in Prag und in den Vororten
durch eine ganze Woche sogenannte Rescriptver-
sautinllingen.— Für die Stadt Budweis wird
abermals Prinz Friedrich Schwarzeuberg can-
didiren.
Land o u, 9. September. General Chaffee
habe Befehl erhalteit, den Rückzug der amerika­
nischen Truppen vorzubereiten. Die amerika­
nischen Behörden seien beauftragt worden, für
die Entsendung hinreichender Transportschiffe nach
Taku zu sorgen, um die Truppen nach den Phi­
lippinen zu schaffen. Die Befehle trügen jedoch
nur vorbereitenden Character.
L o n d o n, K. September. Der Einzug der
verbündeten Truppen in die verbotene Stadt von
Peking am 28. August erfolgte dilrch verschiedene
Thore. Die Russen und die Franzosen zogen zu­
sammen ein, ebenso die Deiltschen und die Ame­
rikaner, aber die Engländer sowie die Japaner
zogen für sich allein ein. Die englische Schiffs­
brigade und die bisherige Schutzwache der eng­
lischen Gesandtschaft haben Peking verlassen.
T s ch i f n, o. September. Da« Kabel
| Tschifn Wai-hai-wei wurde henke eröffnet.
Petersburg, 8, September. Nach der
Eiirnahme des Ehinganpasses marschirte das De-
tachement des Generals Orlow nach Dschalan-
dum, wo es Rasttag hielt. Beim weiteren Vor­
rücken gegen Tsitsikar am 20. August erschienen
Parlamentäre des Generalgouverneurs von Tsit­
sikar lind baten um Frieden. General Orlow
schickte die Parlamentäre zurück, empfahl der
j Bevölkerttiig die Auslieferung der Waffen und
! versicherte, daß Jeder an seinem Platze bleiben
; könne. Die Cavallerie Orlow's und die reitende
Batterie kauten in Fühlung mit dem Detachement
Reimencampf's. Die Ingenieure machten die von
den Chinesen zerstörte Brücke über den Nonni-
fluß wieder praktikabel, wo das Detachement
am 2, d. M. einzutreffen dachte.
> Prä toria, 6. September. Es wird berichtet,
! daß De Wet sich mit Theron in der Nähe von
Johannesburg vereinigt habe, daß sie zusammen
1800 Mann haben und die hohen Hügel im
Süden von Johannesburg besetzt halten. Eine
beträchtliche englische Streitmacht ist zu ihrer
Verfolgung aufgebrochen. Die Buren sollen keine
Geschütze haben.
L o u r e n c o Marques, 8. September. Hun-
dertiechzig Man» portugiesischer Truppe» sind vo» hier
abgegangen, um die Grenze bei Reffanon Garcia in
der Nähe vo» Komatipoon' zu bewachen.


[ 2023-06-29 10:32:50.382 - 19000910 - Seite 4 ]
Englischer Garten (k. k. Prater)
Venedig in Mir«.
— (Station Praterstern der Stadtbahn).-
Täglich 7,8 Uhr
„Die schöne von New-York.“
11 Uhr: Varite-Vorstellung.
Concerte auf allen Plätzen.
Das Riesenrad.— Die Wasserratschbalm.
Eintritt 50 kr.
Sonntag, Mittwoch nnd Freitag 30 kr.
Cafe Grient
PracMlocal, Praterstrasse 66.
Telephon 14-416. -M-■—-r~ Telephon 14416.
Elegantes mit allem «'"mfoi't ausgestattetes Caft,
Sechs Billar,iiiHrii.".- Sämmtliche Blätter des
In- und Auslandes. Kxijtmite Bedienung. Beste
Getränke, Im lüge. elegante, Bäume Rendezvous
der besten Gesellschaft. Durchwegs den Anfor­
derungen der Neuzeit entsprechend.
Besitze,- DTteodor STenmann.
Mädchen-
WaschÜeidrr turn sl. —.50 aufwärts
©tofftleibei von fl. 2.—„
Knaben«
Waschanzüge von fl.— .75„
Stoffanzüge von fl. 2.25„
Havelock«. •.• von fl. S.—„
Alles in größter Auswahl
Nur bei E. Taub
Lieferant der k. k. Staatsbahnen.
Wien, II., Glockengüsse Nr. 13.
K. u. k. Hof- Lieferant
Jacob Vimtb
WIEN
n., Unt. Augartenstrasse 17.
f n|tts fign «In firtn Iflsllr
alter und neuer.
Btat, Minium, Zinn, Zink, Zink­
bleche, Kupfer, Kupfer- Vitriol
etc. etc.
Altmetalle
jeder Art werden «tets gekauft.
I
4percentige
Wiener Verketirs-Anleitie
(Emission vorn Jahre 1900).
Gesammtbetrag Nominale 40,648.600 Kronen
mit halbjährigen Coupons perl. April und
1. October. Rückzahlbar im vollen Nomi­
nalbeträge innerhalb 82 Jahren.
Diese Emission, welche die letzte Serie der ge­
summte» Anleihe der Commission für Verkehrsanlagen
in Wien bildet, geniesst alle gesetzlichen Begünstigun­
gen der vorhergegangenen Emissionen, PupiHarsicherheit,
Cautionsfühigkeit und eine bis zum Jahre 1828 rei­
chende Steuerfreiheit.
Der neuen Emission kommt jedoch der Vorzug
zustatten. dass die Commission für Verkehrs­
anlagen die Verpflichtung übernommen hat,
nach Aufhören der gesetzlichen Steuerfreiheit
im .7,ihre 1928 die von den Ziusender Anleihe
zu entrichtende Reutensteuer aus Eigenem zu
bezahlen.
zur Capitalsanlftgc besonders geeigneten
TitroH sind bei den
Wechselstuben der Union-Bank
sowie bei allen hervorragenden hiesigen Bankfirmen und
AVeohslergesehRfteu zum Tageskurse erhältlich.
A Vor Nachahmungen geschützt durch Muster undED
^Marken^
% UatM'ii-Xal/,
i© von
! ö Jul. Schaumann
U !»act«ohattHoh*if Apotheker in SUiokamn
! M vorzügliches diätetisches Mittel, seit Jahren bewährt.
7L Zu haben in
9 *llw Apetheken der öeterr.-ungar. Monarohle.
O De«is 1 SSachlkl 75 Kr.
Mb Versandt per Post bei Abnahme von mindestens
Sj© Hehatelu.
I=Ca., u.pt-3Dep6t:'
Landschaftliche Apotheke iu Htockerauj
(Niedar-Oesterreich) I
des l
Julius Nchaumaun.
|
ooooooooooooooaooe
imisches Bad
Kleine Stadtgutgasse
r
öl
nächst dem Pratersteru
m ist durch zwei prachtvolle orien­
talische ltnume bereichert worden.
Dasselbe ins da« beste, billigste and
aehnellstti Heilmittel in rheumatiseb-gieh-
tisohen, sowie Hämorrhoidalleiden. und hat
sich als solches unzählige mal bewährt und
ofortigesB serunft derselben zur unmittelbaren Folee gehabt^
•ooooeooGoodooooo#
5 3 at Kupitals-Aukuge krfokris §frig*ft.
llft dar «'■tarraifihituhen
" Central-Bodencredit-Bank|
gVHetz.lioii hIb pxtpiüarnieher und catt/iausfOhi// ANeernatiat I
.Dieselben *in<j •taiuienmäsftit,' durch Hyootbekar-Forde-;
^rtiug-en gedeckt und haftet flir dle«oJh«n überdies Ja. Aoti«n-l|
Capital von vier Millionen Galion. g
f® sie Zinsen dieser nandbriete stud üeuerirei.
dien« i'landbrio,., provisioaskl «j
amtiiehan B* raanoouraa.
<ohhu au
Wechselstuben- MTlDsiTTD“
Actiengesellechgft „IMuUll WIEN
I., Wollzoile 10 u. 18, VII., Mariahilferstrasne 74 B.,
IV., Wiodon, HauptatrSzie 14 (Hotel Triezt) und
IX,, Aiserztrazgo 32.
; s
Sei Schwindsucht
giebt es SlettUtig!
Nicht* in der Schöpfung ist zwecklos, auch wenn der Mensch nicht
immer gleich eine Erklärung dafür* bereit hat. Viele hundert Jahre lang
haben z. B. die tüchtigsten Aerzte sich nicht denken können, welchen
Zweck die am Eingang der Lunge liegenden, sogen. Bronchialdrüsen haben
könnten. Jetzt weiss man aber, dass sie dazu bestimmt sind einen Stoff zu
erzeugen, welcher die täglich mit d^r Luft in die Lunge eindringenden
Keime der Schwiucsucht (Tubercukjs*) vernichtet, ehe sie Schanden thun
kennen. Wenn diese Drüsen selbst erkrankt oder zu schwach sind, können
sie aber den eilsamen Stoff nicht in genügender Menge erzeugen und das
Kranhheitsgift gewinnt den Sieg. Aber wie man aus Pflanzen seit undenk­
lichen Zriteo heisame Safte gewinnt, so gut kann man es aus tierischen
Stoffen, und man stellt deshalb jetzt aus den Bronchialdrüsen gesunder
Tiere ein seh kräftiges* Mittel gegen die Sch.vindsucht dar unter dem
Namen Dr. med. Hoffmann’s Gladutnn. Dieses Mittel wird von vielen
praktizierenden Aeurzten und geheiteä Kranken als das beste nnd einzig
sichere empfohlen ut d ist den Apotheken in Flaschen mit 100 Sabletten
a fl. 2*75 und 50 Tabletten ä fl. 1*50 zu haben. Jede Tablette von 0,25 g
enthält 0,05 Gladulen, entsprechend 0,25 g frischer Drüse und 0,20 g
Milchzucker. Depot für Oesterreich-. Bären-Apotheke Wien,
L, Lugeck 3.— Ausführliche Broschüre mit Berichten von Aerzten und
geheilten Kranken gratis und franko versendet.
Kais. kön. privileg.
Allgemeine Assecuranz
Assicurazioni General! in Triest.
B r r lohtet Im Ja h r e 1831.
Die Gesellschaft versichert:
a) Kapitalien und Renten in allen
möglichen Combinationen auf das Leben
des Menschen;
b) tragen Fenerteliiden bei Gebäuden,
bewegliehenGegenständenu, Peldfrltchten;
c) gegen Glaftbraehaeliidra;
d) gegen Tranaperftaehftden auf Waa­
ren, Produete, Schiffe etc.
General-Agentschaft in Wien
im Baase der Gesellschaft
I. Bezirk, Bauernmarkt Nr. 2.
Main Haaswirtli
altrenommirte Restauration
—• WISS •—
II., Praterstraase Hsr. (t.
Anerkannt vorzügliche Küche.
Ausgezeichnete Getränke.
Aufmerksame Bedienung.
Best es Restaurant.
oooo<
O |if I. L ftta. -»ßchmqr-GMHqi
ini« ilrii
in Triest
(errichtet im Jahre i8z8)
• Vübernimmt zu den coulantesten Bedingungen Verliehe-1
rangen gegen Feuer- Blitz- and Explosions-Sohlden, I
-.«»wie gegen Schäden durch Mlethentgang In Folge m]
'Bränden nnd Explosionen, ferner Versicherungen gegen!
ITransportgefahr zu Wasser and zu Und and Lebe»-!
.Versicherungen in den verschiedensten Combinationen,,
'als: Kapitalien und Renten, zahlbar hei Lebzeiten,I
loder nach dem Tode des Versicherten, Kinder-Ans-I
, stattungen a. e. w.
01c Vertretungen der k. k. prlv. Riueione
|di Sicurtä übernehmen auch Versicherungen gegen!
f* Hagelschäden für Rechnung der!
KW-1.
A iu Tl iest.
JFGeneral-Agentschaft der k. k. priv. RiunioneJ
' Adriatica di Sicurtä in Wien,
|im eigenen Hause der Gesellschaft, I. Besirfe
I Weihharggaeie 4.
'Vertretungen in allen Landeshauptstädten und baden-
I tenderen Orten der Bsterr.-angar. MenroMe,<
ooooooooooooooooi
Bei dem Gefertigten ist zu haben: Pforpeij:
Sebastian K n e i p p’s
Kraftbrot
Grahambrot
sowie
Kraft-Snp|i«B«ehl
laut Briefes des Hochw. Pfarrer Kneipp de dato
Wörishofen, 29. December 1890 einzig und allein
ermächtigt, nach dessen Original-Recept selbes
erzeugen zu dürfen.
Anton Schambureck
bürgt. Bäckermeister
Wien, XVIII.,
Währing, Wein hause rstrasse Nr. 18.
Carl Steiaert
Photographisches Atelier
in Helrnstedt (Herzogthum Braunschweig).
Schützenwall 21.
Empfehle mich zur Aufnahme von Porträt, kreppen und
bin bereit, ohne Vergütung des Reisegeldes Ausnahmen
bei Kirchenfesten, Versammlungen und Vereinen in allen
Orten Deutschlands zu machen. Vorherige Anmeldung
erwünscht. Auch lade ich zum Besuche meines Ateliers
erggbenst ein. Specialität: Vergrösserungen nach jedem
alten Bilde in Schwarz, Oel und Aquarell in künstlerischer
Ausführung zu müssigen Preisen.
SC^Dogenhoi
S Praterstrasse ’T'O.
Elegantesstes, exquisitestes, bestventi-!
JJlirtes Cafe des U Bezirke», mit allen]
© Errungenschaften der Neuzeit ausge-4
O stattet.
^Ausgezeichnete Bedienung.— Sämmtliche
Ahervorragende Zeitungen des In- und Au»-!
Z landen.— Vorzügliche Getränke. ä
0 Leopold Spitzer. Q
Herausgeber unb verantwortlicher Redacteur:
I. Schustez.
Druck von Moritz Knöpftm acher, Wie«.

