
[ 2023-06-29 10:33:58.806 - 19000716 - Seite 1 ]
9
%
Prinomer-ilioiis-
; i'itisr: j
5 Oesterreich-Ungarn:'
j Ganzjährig. .Ä. 12,~{
j Halbjährig ..«. 8—;
Erscheint jede» Montag. ee=eb-
Wedaction und Adminikratio«: Mim, II., Uazmanitengass, 4.
Juserstr j
nach Taris. i
: simsn^u-AiMAdi»»!^
; II, fiuMtmitmfmm» 4. i
Nr. 1086.
Wie«, Montag, de« 16. AM 1900.
XXVII. Jahrgang.
Wien, 16. Juli.
Im Unschluffe an das Rundschreiben des
Grafen Büloiv, wendet sich ein Theil der deutschen
Presse in scharfer Abwehr gegen die in England
mehrfach erhobene Anklage, daß an dem gegen­
wärtigen Aufstand in China eigentlich Deutsch­
land, wegen der Besitzergreifung von Kiaotschau
und des schroffen Auftretens seines Gesandten,
die Hauptschuld trage. Besonders lebhaft weisen
die „Hamburger Nachrichten" diese Behauptung
zurück. Sie drehen den Spieß um imb machen
England verantwortlich. Sie schreiben: „Seitdem
die englische Politik dem Starken gegenüber so
schwächlich geworden ist, wie dreist und gewaltsam
gegen den Schwachen, und seit die Chinesen
gesehen, wie sie sich gegen England alles heraus­
nehmen konnten, wurden sie immer übermüthiger
bis sie schließlich die Stunde zur Austreibung
aller Fremden gekommen glaubten. Gerade die
Schwächlichkeit der englischen Politik trägt an
den jetzigen Ereignissen in China die Hauptschuld.
Sie wären nicht eingetreten, hätte die auch in
England bekannt gewordene Mahnung des jetzt
ermordeten deutschen Gesandten zur Energie zu
rechter Zeit Gehör gefunden."
Die jüngst von unserem Bukarester Corre-
spondenten angekündigte Ministerkrise in Rumänien
ist nunmehr acut geworden. Minister-Präsident
Cantacuzene ist heute nach Schloß Sinaia ab­
gereist, um dem dort weilenden König Carol
die Bildung eines Ministeriums Carp zu em­
pfehlen. Schon der morgige Tag kann also!
vielleicht ein junimistisch-conservatives Fusions-
Cabinet mit P. Carp an der Spitze bescheeren.
Die beiden letzten Schlappen, welche die
englischen Truppen in Transvaal erlitten, haben
in England tief verstimmt. Besonders deßhalb,
weil diesmal im Westen von Prätoria gekämpft
ward, also in einem Landstrich, den man be­
reits vollständig von Boers „gesäubert" wähnte.
Die „Times" fragt ärgerlich, wo die raschen
Fortschritte bleiben, die der Besetzung Prätorias
folgen sollten. Die Schlappe bei Nitralsnek sei
nicht nur aus militärischen, sondern aus allge­
meinen Gründen zu bedauern, da sie Krüger
und seinen entschlosseneren Anhängern neue Er­
munterung gewähren dürste. Die Boers lassen.
überhaupt den Muth nicht sinken. Der Secretär
de Bruya, der die Gesandschast der Boers be­
gleitet, sagte dieser Tc^e in Paris zu dem
Correfpvndentm der Beiner „Bolkszeitung":
„Wenn wir auch einmal unterliegen, wir werden
immer wieder anfangen."
Ein Bericht über die angebliche Entdeckung
eines Complots gegen den Präsidenten Mac
Kinley wird von der „Rewyork World" ver­
öffentlich. Der Zweck des Complots soll, wie
der „Magdeburger Zeitung" aus London tele-
graphirt wird, die Ermordung Mac Kinley's
gewesen sein. Die Verschwörer seien spanische
Cubaner. Die Anstalten für die Ausführung
des Planes seien fast vollständig getroffen, als
! ein Verschwörer den republikanischen Rational«
Ausschuß von dem Complot in Kenntnis setzte.
Mac Kinley's Haus in Canton fOhio) werde
jetzt von Geheimpoliciften bewacht. Die Grund­
lage dieses mit Vorsicht aufzunehmenden Berichtes
ist ein anonymer Brief.
Wie soll unsere Nahrung i« Sommer
beschaffe» fei»?
SSoit Dr. Hans F r» e h lich.
(Nachdruck MtSoten.)
I» der kalten Jahreszeit wird ein großer
Theil der eingenommenen Nahrung zur Heizung
unserer Körpermaschine, zur Erwärmung des
Organismus verbraucht. Im Sommer dagegen
ist dies nur in geringem Maße der Fall. Dar-
. aus folgt, was auch die Erfahrung lehrt, daß
man in der heißen Jahreszeit weniger Nahrung,
oder vielmehr weniger nahrhafte Stoffe nöthig
hat, als im Winter. Das sollten sich namentlich
alle zu Fettansatz neigenden Leute merken und
deshalb im Sommer recht mäßig leben. Dagegen
können die hageren und mageren Personen am
besten jetzt eine „Mastkur" beginnen; dmn eine
im Winter den Bedarf des Körpers eben deckende
Nahrung wird unter sonst gleichen Umständen
im Sommer schon zu Fettansatz führen.
Wie in den heißen Klimaten überhaupt, so
ist bei uns in der heißen Jahreszeit nur die
Hautabsonderunz gesteigert, während die übrigen
Funktionen des Stoffwechsels darniederliegen und
namentlich die Verdauungsthätigkeit geschwächt
Feuilleton.
Mit de« etge«en Waffen geschlagen.
Herr R. ist ein reicher in Wien lebender Privat­
mann, nicht mehr jung, aber wol konservirt, liebenswürdig und
geistreich; er hatt« sich etwas spät zum Heiraten entschlossen,
weil er diesen Schritt nicht eher thuu wollte, als bis er ein
gemachter sei, Mann"' ist jetzt der Gatt« einer allerliebsten,
lebenslustigen und etwas koketten jungen Frau.
Natürlich fehlte es dieser Dame nicht an Anbetern,
ste hat deren sogar eine reiche Auswahl, bevorzugt jedoch
keinen derselben irgendwie bemerkbar, sondern amüsirt sich
bloß über die Seufzer und schmachtenden Blicke, welche
täglich an ste gerichtet werden. Unter diesen Anbetern befin­
det sich auch ein junge: Offizier, Eduard v. S., ei» hübscher,
junger Mann, der nur den Fehler hat. zu sehr vou seiner
Schönheit und Unwiderstehlichkeit überzeugt zu sei», im Uebrtgen
aber der harmloseste Mensch von der Welt ist.
Er bringt seine Abende tast regelmäßig in dem Salon der
? rau R. zu und plaudert mit derselben über die Tagesgeschichte.
Stadtklatschereien, oder auch über Literatur. Theater und
Mustk während der Hau Herr in einer Ecke ruhig seine
Zeitungen liest.
An einem der letzten Tage trat Herr R. in das Zim­
mer seiner Gattin, da er ihr etwas mitzutheilen hatte, aber
er sand sie nicht dort, sie war ausgegangen, wie die Jungfer
berichtet«, da sie hinterlassen, sie werde sehr bald wieder
zurück sein, warf sich der Ehemann auf den Divan und griff
nach irgend einem in der Rühr liegenden Buche, um die Zeit
indstien hinzubringen.
Es war ein kurzer, eben neuerlchienener allbcliebter
Roman. Herr R. durchblätterte mechaaisch das Buch, aber seine
Aufmerksamkeit wurde ptStzlich durch die auf einem der
Blätter bemerkte Eigruthümlichkrit erregt, daß hier und da
einige Worte mit einen, Bleistifte leicht unterstriche» waren,
ganz gewöhnliche, nichtssagende Wort«, welche diese Auszeich­
nung durch Nichts rechtfertigen. Er wendet« ein Blatt weiter
um, zwei' drei Blätter, über dasselbe aus, da fuhr ihmein-
plötzlicher Gedanke durch den Kops, er ging bis zum Ann
fange des Kapitels zurück und began sich die unterstrichenen
Worte zusammenzusetzen, worauf er Folgendes herausbe-
! kam: „Theuere Frau, werden Sie zürne», wenn ich Ihnen
sage, daß ich Sie liebe."— Kurz, einenganzen Liebesbrief vor
der allerleidenschastlichsten Art, der mit den Worten schloß:
„Antwort in dem folgenden Kapitel."
Herr R. sprang auf und rannte wie außer sich im
Zimmer auf und ab, während er sftst fragte, wer es wol
wagen möge, in dieser Weis« an eine Mau zu schreibe«
Plötzlich stieß er ein Triumpfgeschrei aus, er bemerkte
auf dem inneren Titelblatt« des Buches mit zierlichen Lettern
die Amangsbuchstaben „Ed. v. S.", des jungen Offiziers, der
als sorgsamer Mensch stets seine Bücher so zu zeichnen pfleg:«.
Eine Stunde darauf saß der unwiderstehliche junge
v. S. zu Hause in seinem Zrmmer, und rieb sich die Hände
i bei den Gedanken, an die schlauersonnen« Akt von Korrespon-
j denz, eine Erfindung, aus die er sehr stolz war, und über
! die verschiedenen mehr oder weniger liebenswürdigen Antwor-
! ten nachgrübelnd, welche ihm in dem „solgenden Kapitel"
zu theil werden konnten, als ein Diener erschien und ihm
mit einer Empfehlung der Frau R. ein Buch überbrachte—
es war der betreffende Roman.
Anfangs war v. S. sehr überrascht über die unver­
hofft rasche Antwort, er hätte gemeint, die Dame müffe
etwa- länger zögern, aber mit unerschütterlichem Selbstver­
trauen war er fest davon überzengt, die Antwort könne gar
i nicht anders als günstig laute». 2b sie aber überhaupt seine
i Idee verstanden hatte? Schnell öffnete er das Buch bei
- dem zweite» Kapitel— o Glück, sie hatte ihn verstanden, es
I war «ine Antwort da! Athemlos stellte er die unter-
> strich«»«» Worte zusammen, aber o weh, was kam da heraus?
„Unterstehen Sie sich ja nicht in der Räh« meine«
Wohnortes zu erscheinen, da ich sonst gezwungen wäre, die
Fäuste in Anspruch zu nehmen.— Der Ehegatte."
Richt so schlimm-
Herr Adjutant!" rief Oberst Schwalbach.
eilfertig trat der junge Offizier näher. „Der Herr
Oberst befehlen?"
„Sagen Sie, mein lieber von Zetteritz, Sie kennen
doch den allen pensiontrten Major Krüche, welchen ich auch
zum Souper geladen habe?"
„Jawohl, Herr Oberst. Man erzählt sich, der alte
Soldat sei ein Original."
„Ganz recht, seine Originalität besteht l« Grobheiten
und einer- ätz -- etwas ungenirten Ausdrucksweise. Er
ist eben noch ein Haudegen aus der alten Schule, der mit
einen, Kraftwort nie hinteren Berge hält. Das mag unter
uns gehen: allein wir haben heute besuch, und Damen da
; habe ich Sie ausersehen, den alten Major in unauffälliger
Weise ein wenig zu überwachen. Sie sitzen a» seiner Seite,
und sobald er ein« bedenklich« Redewendung vom Stapel laffen
will—— verstehen Sie mich?"
„Dann falle ich ihm ins Wort und lenke das Ge­
spräch auf ein anderes Thema."
„Sie haben mich verstanden, ich verlasse mich ganz auf
. Ihre Gewandtheit, Herr von Zetteritz!"
j „Können ganz unbesorgt sein, Herr Oberst!"— Man
i trennt sich. Der Herr Oberst ordnete die Tafel und der
: Adjutant gieng in den Garten, um sich mit der Dreffur seiner
Hunde zu beschäftigen; das that er gern, den hier konnte er
: dein, Drillen activ eingreisen, was ihm als Adjutanten
versagt war. So nahte der Avend, Herr von Zetteritz warf
sich in Gala und bald saß der junge Offizier neben dem
Major auf dem „Qui Er sollte ihm nur kommen, der
l alte Grobian!


[ 2023-06-29 10:33:58.806 - 19000716 - Seite 2 ]
ist. Einerseits ist also ein geringeres Bedürfniß
für Nahrungsaufnahme vorhanden als im Winter,
andererseits haben schwer verdauliche Speisen, wie
fett- und eiweißreiche, oft schwere Gesundheits­
störungen zur Folge. Unser Verdauungsapparat
besitzt eben im Sommer eine größere Reizbarkeit
und eine leichtere Disposition zu Erkrankungen
(Erbrechen, Diarrhö), so daß die meisten Men­
schen dann von vornherein eine instinktive Ab­
neigung gegen Fettspeisen haben.
Da wir uns während der heißen Jahres­
zeit gewissermaßen in einem südlicheren Klima
befinden, so werden uns naturgemäß diejenigen
Nahrungsmitel ain besten bekommen, welche in
den Tropenländern genossen werden. Das sind
hauptsächlich Reis, Mais, Hirse, überhaupt vege­
tabilische Speisen, frische Kräuter, Wurzeln und*
Früchte, dazu bisweilen mageres Fleisch und
Fische. Bei uns ist daher zunächst der übermäßige
Fleischgenuß im Sommer einzuschränken. Denn
eine zu reichhaltige eiweißreiche Nahrung und viel
Fleisch vermehren in schädlicher Weise die Ab­
sonderung der "Nieren- und Gallenbestandtheile,
wodurch leicht Erkrankungen der Leber, gastrische
Fieber und dergleichen hervorgerufen werden.
Die Natur hat es daher für unsere Ge­
sundheit sehr günstig eingerichtet, daß wir uns
gerade jetzt an den frischen Gemüsen erlaben
können. Ferner sind als Hauptnahrungsmittel zu
bevorzugen: Reis, zu Mehl verarbeitete Hülsen-
früchte, mageres Fleisch, abgerahmte oder saure
Milch, reifes Obst und Salate, welche zugleich
kühlend und erfrischend wirken. Ueberhaupt wird
män im Sommer, namentlich Abends nach großer
Tageshitze, mit der "Nahrungsaufnahme die Ab­
sicht verbinden, dem Körper Wärme zu entziehen,
ihn abzukühlen, und deshalb solche Speisen wählen,
welche auch bei geringerer Temperatur als der
des Blutes wohlschmeckend und beköinmlich sind.
Dies ist keineswegs etwa bei allen der Fall,
Man sprach über die letzten Rennen, den Ausfall
der Manöver die Unterhaltung war allgemein eine äußerst
animirte. Nur Major Krücke saß starr und stumm auf
seinem Platze, und über sein bärtiges Antlitz gienge» von
Zeit zu Zeit düstere Wolken, wie die Vorboten eines heraus­
ziehenden Gewitters.
Plötzlich begann der alte Offizier aus seinem Sitze hin
und her zu rücken, sein Blick flog suchend nach der Thür:
„Zum Henker, wo bleibt denn der Laus—-"
„Aeh, Herr Major, da kommt soeben bieS Hummer­
mayonnaise; vorzügliche Qualität, mir von früher her bekannt.
Erlaube mir ganz gehorsamst zu empfehlen."
Haha! Zetteritz streifte mit überlegenem Lächeln das
über die Mayonnaise gebeugte Profil des allen Kriegers. „Laus
—" hatte er gesagt, was sollte da kommen? Lausejunge oder
Lausbub natürlich— und gerade eis-ä-ri« saß die Gräfin
Prüdenski. Aber der „Lausbub" würde unausgesprochen
bleiben, der Herr Oberst sollte mit seinem Adjutanten zufrie­
den sein.
Hummen maonnaise war verschwunden, die Eonversation
drehte sich um die bevorstehende Saison und wieder bethei-
tigte sich Krücke mit keinem Worte an der Unterhaltung, von
Neuem begann er unruhig zu werden.
„Wo bleibt denn nur der Laus—~"
„Noch ein Gläschen Chambertin gefällig, Herr Major?
Ein excellenter Jahrgang- bei Dreffel nicht besser zu
finden. Gestatten Herr Major, daß ich bediene?"
Der Chambertin gieng de» Weg alles Chambertins.
„Wenn ich nur wüßte, ob der Laus— —"
„Aeh -- Herr Major— ob der bulgarisch-mace-
donische Zwischensall— —"
„Ob der Laus—-“
„Herr Major— —"
„Zum Kuckuk,,Herr Adjutant!— ob der Lauser-,
mein Bursche, wohl schon zurückgekehrt sein mag? Ich
schickte ihn vorhin nach meinem vergessenem Tasckentuche. Wollen
Sie bitte mal im Vorzimmer nachsehen?"
! denn z. B. kalte Kartoffeln sind nicht eßbar.
Wohl aber gehören dahin, außer den meisten vor­
hin genannten, Buttermilch, Obstsuppen, Kalt­
schale, Gallerten. Auch Kochsalz und Gewürze
möge man sparsamer anwenden als zur kalteu
Jahreszeit, da sie den Durst noch vermehren.
Und dieser stellt sich in der Hitze schon von selbst
meist rn höherem Maße als wünschenswerth ein.
Daher ist auch eine gesnndheitsgemäße Stillung
des Durstes sehr wichtig. Wie groß schon an und
für sich das Bedürfniß des Körpers nach Flüssig­
keit ist, beweisen wir dadurch, daß wir selbstfiolche
Nahrungsmittel, welche, wie das Brot, zur^Hälfte
ungefähr aus Wasser bestehen, als trocken be­
zeichnen.
In der Hitze sollen nun die Getränke nicht
nur die von der Lunge und Haut verdunstete
Flüssigkeit ersetzen, sondern zugleich auch abkühlend
wirken. Diese durstlöschende und erfrischende Ei­
genschaft tritt am schnellsten und nachhaltigsten
hervor bei einem Wärmegrad der Getränke von
8 bis l 5 Grad Reamur. Worauf es beruht, daß
nicht, wie man doch annehmen sollte, eine noch
kühlere Temperatur in dieser Beziehung am vor-
theilhaftesten wirkt, ist wissenschaftlich noch nicht
aufgeklärt. Namentlich Kaffee von ungefähr 12
Grad Reamur ist ein durstlöschendes, die er­
schlafften Nerven anregendes Getränk, welchem
kein anderes mit Rücksicht aus Wirkung und
Dauer gleichkommt. Entschieden zu kalt werden
oft Bier und Sodawasser genossen. Bier wird
bisweilen noch mit 4 Grad Reamur verschänkt,
weil es, selbst in fast verdorbenem Zustande, bei
einer so niedrigen Temperatur doch noch wohl­
schmeckend erscheint. Wenn man Getränke durch
Eis kühler machen will, so darf man dasselbe
nie in das Getränk hinein thun, weil sonst die vielen
gesundheitsgefährlichen Mikroorganismen des
Wassers, welche beiin Gefrieren des Eises keines­
wegs getödtet werden, in den Verdauungsapparat
gelangen und dort oft schwere Erkrankungen her­
vorrufen können. Mit Recht hat das Berliner
Polizeipräsidium vor kurzem darauf aufmerksam
geinacht, „daß durch Untersuchungen im Kaiserl.
Gesundheitsamtc festgestellt worden ist, wie das
zu wirthschaftlichen Zwecken in den Handel kom­
mende Eis selbst bei gutem Aussehen in ihrer
Entwicklungsfähigkeit nicht veränderte gesundheits-
gefährliche Kleinwesen enthalten hat. Es ist da­
durch wahrscheinlich geworden, daß die häufig
beobachteten Krankheiten nach dem Genuffe von
Getränken, die durch Hineinwerfen von Eisstücken
gekühlt wurden, weniger durch die Kälte der Ge­
tränke, als durch die im Eise vorhandenen Krank­
heitserreger verursacht worden find.
Dieselben Nachtheile können durch feste Nah­
rungsmittel, z. B. Butter, die mit dem Eise
direkt in Berührung kommen, entstehen. Vor dem
Genuß van Getränke« und anderen Nahrungs­
mitteln, die in der vorerwähnten Weise mit Eis
gekühlt find und hoher gesundheitsgefährlich sein
können, wird deshalb gewarnt." Also sollte man
es sich für die allgemeine Praxis angelegen sein
lassen, nicht in das abkühlende Getränk hinein,
sondern nur um dasselbe herum Eisstückchen zu
thun, wie es ja beim Champagner allgemein
üblich ist.
Besonders einzuschränken ist im Sommer
namentlich von vollblütigen, korpulenten Per-
sonm, der Genuß erhitzender alkoholischer Ge­
tränke. So mancher Schlagfluß und Hitzschlag
hat in einer zu großen Huldigung des Bacchus
oder Gambrinus seinen eigentlichen Grund. Am
erfrischendsten und gesündesten sind in der Hitze
kalter Thee oder Kaffee, süße oder jsaure Limo­
naden, Brausepulver und Sodawasser.
„Victoria".
Das Ehrenorgan der Wiener Antisemiten
und des Ex-Ehrenbürgers von Mühldorf, enthält
in seiner gestigen Ausgabe folgende Notiz:
Aufforderung!
Zum Zwecke eines gemeinsamen Vorgehens
gegen die Victoria zu Berlin, Allgemeine Ver­
sicherungsgesellschaft, werden alle jene Personen,
die sich durch dieselbe geschädigt fühlen, ersucht,
ihre Adressen, sowie die Angabe der Angelegen­
heit unter „Victoria" an die Expedition gelangen
zu lassen.
Spiegelberg, ich kenne Dich!
Diese Versuche ein hochangesehenes deutsches
Institut in den Augen der Leser zu discretiren,
wurde nicht einmal, sondern zu wiederhottenmalen
unternommen, freilich mußten die bejammerns-
werthen Ankläger immer in dem Momente einen
demuths- und wehmuthsvollen Rückzug antreten,
iu welchem die Direction der Victoria ernstlich
Miene machte, diese Ehrenmänner beim Kragen
zu fassen.
Es war jedoch eine schlecht angebrachte
Nachsitch der Direction der Mctoria Gnade für
Recht ergehen zu laffen. Es gibt wohl Indivi­
duen, die einen anständigen Menschen niemals
beleidigen können, aber Alles hat seine Grenzen.
Diese Erklärung, die jenes Blatt gewagt
hat zur Veröffentlichung zu bringen, enthält
offene Beschuldiguugen und wie wir die Victoria
und ihr sonnenreines Gebaren kennen, hat die­
selbe die Oeffentlichkeit des Gerichtssaales nicht
zu scheuen und wird sich entschließen muffen, die
Zuchtruthe aus der Ecke zu holen und energisch
niedersausen zu lassen.
Nach unserer Anficht sollte eine derartige
Aufforderung von Seite der Staatsanwaltschaft
verfolgt werden.
Jeder ehrlich denkender Mensch muß vor
einem derartigen Beginnen Abschm haben.
Wir sind jederzeit für die Freiheit der
Presse eingetreten, aber eine derartige Freiheit


[ 2023-06-29 10:33:58.806 - 19000716 - Seite 3 ]
der Presse, welche auffordert, daß sich „Geschä­
digte'- bei einem Blatt melden sollen, existirt
weder in Oesterreich noch in einem andern civi-
lisirten und freiheitlich regierten Staate. Die
Gerichte scheinen nach dieser Logik ganz unnütz!
zu sein, man gcht einfach zu Vergani und da­
mit basta!
Es gibt im Sinne einer in gewissen Kreisen
von Musteragenten herrschende Auffaffung-
Beschädigte der Victoria und zwar sind dieselben,
um jene nicht erhaltene Vorschüsse beschädigt,
die sie nicht mehr erreichen konnten.
Graf E., ein reicher Magnat in Ungarn,
wurde einstens von einem Mattersdorfer Insassen,
nennen wir ihn Sann, angesprochen: „Herr
Graf, leihen Sie mir gesälligst 100 Gulden!"
„Weißst Du was," sagte der Gras: „Ich schenke
Dir 99 Gulden, bis Du nuu zufrieden ?" „Nein,
Herr Graf," erwiederte Sami, „leihen Sie mir
lieber 100 Gulden, denn um den einen Gulden ist
auch schade!" So sehen die Beschädigten aus.
Nutzdorf& Comp.,
nichtprotokollirte Firma.
Eingesendet.
La»d«s-TrühoSkauskelluug und Hbstmark i«
Krems.
Infolge ungünstiger Witterung, welche die Reife
des Frühobstes verzögerte, wurde die Ausstellung um
acht Tage, d. i. aus den 28. und 29. Juli, ver­
schoben.
Der vom niederösterreichischen Lnndes-Obstbau-
vereine zu veranstaltende Obstbautag findet insoig«
dieser Verschiebung am 29. Juli 1900, 10 Uhr vor­
mittags, in Krems unter dem Vorsitze des hochwür-
digsteu Herrn Prälaten Alex. Karl statt.
Dieses Reulingsunternehmeu des landwirtschaft­
lichen Bezirksvereines Krems erfreut sich in den In­
teressenten Kreise» des ganzen Landes lebhafter Sym­
pathien. was schon daraus geschlossen werden kann,
daß bei der mit der Ausstellung innig verbundenen
Obstverwertungsstelle der n.-ö. Landes-Weiu- und
Obstbanschule in Krems bis 10. Juli im Kauf:
1,241.000 Kg. im Verkauf: 420.000 Kg. angemeldet
wurden.
Wird das Wetter der Ausstellung günstig, so ist
eine Massenbetheiligung aus allen Bevölkerungskreisen
des Landes sicher, zumal der AussteUungs-Ausschuß
auch für Volksbelustigungen in dem prächtigen, das
Ausstellungslocale einschließenden Garten Vorsorge
getroffen hat.
Nöthen.
Kitte Größe des Kaudels trab der Uhikan-
tropie. Herr C. A. von Güutber, königlicher
Handelsrichter u nd Großhändler in
München, der im vorige» Monate niil der Würde
eines k ö n i g 1. r n m ä«> schen G e n e r a l c o n f u l s
ausgezeichnel wuroe, zählt zu jenen Männern, welchen
das Verdienst gebührt, das vaterländische Commerz-
wesen zu glänzender Entwicklung und zu Ansehe» ge­
bracht zu haben. Ciu ausgezeichneter Fachutann, reich
au großen Idee» und Nets zurreffeuoeii Combina­
tionen, reich an Erfahrung, an Energie und Thatkraft,
zielbewusst und von dem Streben beseelt, stets nützlich
zu wirken, hat Herr Generalcousul von Günther
Großes geschaffen und Bedenlendes geleistet für den
Handel und sei» Haus zu einer Größe und Bedeutung
gebracht, die dominirettd sind. Eitt Ehrenmann, ver­
einigt er die schönen Geistes- und Charaktereigenschaften.
Genial tiiid thatkräftig, human und wohlthätig, güle-
resth und tüchtig, patriotisch und menschenfreundlich,
ist sein Streben und Wiik.il der höchsten Atierkeiinung
würdig. Das Muster eines echten und rechleiiKausmanues,
das Muster eines wahren Menschenfreundes, ist Herr
Generalcousul von Günther geachtet, geehrt
und geliebt von all' denen, die ihn und seine Hand­
lungsweise kennen.
Per der 38*ö nach Ausgleichung aller
Verschiedenheiten zeigt flch auch darin, daß jedes Land
darnach strebt, die mannigfaltigste» Industrien bei stch
einzubürgern, und nicht nur, daß es heute schon fast
gar keinen ausschließlichen Agrarftaat mebr gibt; es
wird bald keine» Staat mehr geben, der sich rühmen
kann, in dem einen oder anderen Artikel der Indu­
strie ein Monopol zu habe». Noch vor wenigen Jabren
glaubte man, Bürsteuwaaren können nur aus Oester­
reich bezogen werden; »nd heute tritt Ungarn mit
seinen Erzeugnissen auf dem Weltmarkt in Concurrrnz
mit seinem Nachbar jenseits der March. Die Firma
Gebrüder Grüneberg i>: Prcßburg ist
eine der rcnommirtesten Bürste,ifabrike» in Ungarn.
— Ihre Erzeugnisse zeichnen sich ebenso durch
Schönheit wie durch Feinheit und Solidität der Arbeit
aus und erfreuen sich der Beliebtheit aller Kreise,
die diesen Artikel in Anspruch nehmen. Ein besonderer
Vorzug besteht aber darin, daß die Erzeugnisse
dieser Firma, bei aller Güte und Eleganz sich billiger
stellen, als ähnliche Erzeugnisse anderer Fabriken
im In- und Auslande. Die Firma Gebrüder Grüne-
beig, Bürsrenfabrikantc» in Preßbnrg haben sich durch
Fleiß und besonderer Thätigkeit zu einer Weltstrma
emporgeschivungen und nehmen die Firmachess in »er
iuduftriellen Well einen hervorragenden Platz ein.
Die Industrie hat eine Bedenlnug kl langt, die
man erst in neuerer Zeit ganz nach Gebühr zu wür­
digen gelernt hat. Ein voll ausgebildetes, rationelles
Jndustriewesen ist die Grundlage des volkswinhjchast-
lichcn Gedeihens, der Lebensnerv des Wohlstandes,
Ohi,e eine bedeutende Industrie ist das Erblühen des
Volkswohlstandes unmöglich. Die Industrie eines
Landes gibt den Maßstab für dessen volkswirihschast-
liche Bedeutung. Wahrhaft große Verdienste um
Hebung und Förderung der ungarischen Industrie
hat sich der G r o ß> n d u st r i e i l e Herr Gottfried
Ludwig in Preßbnrg erworben, der kürzlich i»
der torontäler Gemeinde Almäs eine Stärkefabrik
im großen Styl errichtete, wodurch die dortige» Be­
wohne, Arbeit und Brod gefunden habe». Als Capa-
ciläl auf dem Gebiete der Industrie, hat Herr Gott­
fried Ludwig allzeit erheblich beigetragen zurHebung
der ungarischen Industrie. I» allen Kreise» werden
dessen patriotische und volkswirthschastliche Bestrebungen
und Leistungen, wie dessen ersprießliche Wirksamkeit
nach Gebühr gewürdigt und seine Verdienste um För­
derung des Handels und der Industrie anerkannt. Auch
im Privatleben ist Herr Gottfried Ludwig be­
kannt als wohlthätig und munificent und ist die würdige
Hochachtung die demselben mit vollster Sympathie
entgegengebracht wird. wahrhaft wohlverdient.
Die Glasmalerei ist eine alte Kunst, sie ge­
hörte zum Wesen der gothischen Baukunst, ist daher
deutsch von allem Anfange an und ist es auch ge­
blieben, denn nach dem sie im 17. Jahrhundert fast
ganz erloschen, wurde lie im 19. Jahrhundert wieder
in Deutschland erweckt. Ihre Wiederbelebung bedeutete
aber auch einen Fortschritt. Im Mittelalter bestand die
Kunst darin, daß man farbiges Glas schnitt und nach
einem Vorbild zusammensetzte, wobei die großentheils
sehr kleinen Glasstücke mittels Bleieinsassungen ver­
bunden wurden; heute tverden die farblosen Glas-
taseln bemalt und die Farben dann eingebrannt.
Eines der vorzüglichste» Ateliers dieser Kunst ist die
kgl. sächs. H o s- G l a s m »lc r e i C. L. Türckc
ili Zittau, gegr. 1865.
Kie Wagen- Fabrikation entwickelt stch in
Belgien von Tag zu Tag mehr und nimmt einen
großen Aufschwung. Es wird in den dortigen Wagen-
fadrikeu fast zumeist nur Vorzügliches geleist.t und
der französischen Industrie erfolgreiche Concurrenz ge­
macht. Eine der ersten Firmen dieses Industriezweiges
in Belgien ist die Wagenfabrik von Ilsnrx Vogt
in Lütt ich. Die Wagen, die daselbst erzeugt werden,
zählen zu den besten ihrer Gattung uns lassen in
Bezug der Construction, des Materrals, der Ausführung,
der geschmackvollen Adjustiruug, der Eleganz und Be­
quemlichkeit nichts zu wünsche» übrig. Was dwPreis-
Würdigkeit derselben anbelangt, herrscht nur eine «timme,
die voller Anerkennung. Die Firma hat diverse
Wagen ausgestellt, die allgemeinen Beifall finden
»nd denen der erste Preis sicher ist.
Das Wömilches Aa» i» Wie«, 11., Kleine
Stadtgutgasse, nächst dem Praterstern, muß vermöge
der Großartigkeit seiner Anlage», feiner exquisiten Pracht
wie seiner mustergiltigen Einrichtungen, den ersten
Bade-Etablissements der Welt beigezählt werden. Nach
den neuesten bewährtesten Principien angelegt und
geleitet, muß auch der rigoroseste Kritiker volle Be­
friedigung studen. Das Römische Bad hat sich
bei allen rheumatischen und gichtischen Leiden, Steifheit
der Glieder und Muskel», träger Blntcirculano» rc.
eminent heilkräftig bewährt. Ader auch für den Ge­
sunden ist das Römische Bad von unschätzbaren!
Werth; eS erfrisch: und belebt den ganreu Organismus
und bietet eine wahre Erqnicknng für Geist und
Körper. Herr I u g c» i e n r A» g c r m a n », unter
dessen tüchtiger mid umsichtiger Leitung das Römische
Bad steht, sorgt energisch dafür, daß die Bedienung
von Seite der Bad, bet iensteten die auiinerkfainste und
pünktlichste sei, wie eS auch anerkennend gewürdigt
w rde» muß, daß die Preise bei all der Großartigkeit
des Gebotenen, seh, mäßige sind. Es sollte besonders
kein Freu,der Wien verlassen ohne diese« grandiose,
schenswerlhe Etablissement zu besuchen
Ässekuraiynachrichten.
patriotische Afiecurauz-Kompagnie. Rechnungs­
abschluß des 80. Iah es vom I. Jänner 1899 bis
31. Dezember 1899. Dcbitores. An Obligationen
der Actionäre, 600 Actien ä 2700 M. 1,620.000'
an Bank- und Cassasaldo (incl. Guthaben bei aus-
ivärtige» Banken) 88.604‘71 M., an Prämiendebitores
(See) 2,875.269.61 M., an Prämiendebitores (Feuer)
1,291.408 56 M., an Prämiendebitores (Unfall- und
Haftpflicht) 6.560-06 M., an Prämiendebitores (Dieb-
stahl, 3.099-51 M.. an diverse Debitores 22.123-78
Mark, an Grundstücke und Hypotheken 423.600'— M.,
an Wechsel- und Depotconto 532.137-49 M., an Jn-
vemarconkv 7.000'— M., an Gewinn- und Verlust-
conto 1,940.300— M. Zusammen 8,809.953-72 M.
C r e d i t o r e s. Actiencapital, 600 Actien ä 4000 M.
2,400.000'— M., Capitaireserve-Eonto 260000'— M.
Feuerreservc-Conto 210.000— M., Specialreserve-
Coiito 76.000.- M., Diverse Creditores 1,457.549-80
Mark. Assecuraiizreserve-Couko: a) See-Schadenrejerve
1,393.279- M., K) See-Prämienreserve 830.000'-
Mark, o) Feuer-Schadenreserve 1,050.839'— M..
6) Feuer-Prämienreselve 1,070.000 M., e) UnfaU»
und Hastpflicht-Schaden rejervc 18.772'— M., f) Unfall-
und Haftpflicht Prämienreieive 28.000'— M., g) Dieb-
stahl-Schadenreierve M —, K) Diebftahl-Prämien-
reserve 11.0M-— M., Einkommensteuer 4.513 92 M.
Zusammen 8,809.953 72 M.— I» der Gcneralver-
sammiung vom 22. Juni 1900 wurden, nachdem die Er-
theilung der Decharge an Auf'sichlsrath und Bor stand
per Acclamation erfolgt war, folgende Beschlüsse ein­
stimmig gefaßt: Herabsetzung des bisherigen Actien-
capitals auf 1,200-000-— M., zerlegt in 6M Acten
k 2000 M. mit 500 M. Einschuß. Erhöhung deS
Actiencapitals um 1,200.000 M. durch Ausgabe von
600 neuen Actien k 2000 M. mit 500 M, Einschuß.
Von den neuen Actien waren bis zum 22. Juni 80
Perzcnt gezeichnet.
Telegramme.
Washington, 15. Juli. Einem Kabeltele­
gramm des Admirals Remey aus Tschisu vom 14. d. M.
zufolge sind dort gestern zwei japanische Transport­
schiffe angekommen, welche ein Marineregiment, Lcbens-
mittel, Feldgeschütze u»d Munition landeten.
Weilers ivird in dem Telegrami» gemeldet, daß
die Ehiiiesen bei zwei die Flußverbindung mit Tientsin
beherrschenden Stellungeii geschlagen worden seien.
Man hält die Depesche in Washington für ermnthigend,
da sie von einer Niedermetzelung der Ausländer in
Peking nichts erwähnt.
Petersburg, 15. Juli. Wie die Russische
Telegraphenagentur erfährt, entbehrt die von dem
Reuter'schen Bureau aus Shanghai angeblich aus
sicherer Quelle verbreite Nachricht über den Vormarsch
einer 30000 Mann starke» russischen Armee vom
Norden gegen Peking jeder Begründnng.
Petersburg, 15. Juli. Der „Bank- und
Haudelsleitung" zufolge, wurde CantreadmiralSkrydlow
zum Chef des Geschwaders im Stillen Ocean ernannt.
Petersburg, 15. Jnli, Von Odessa ist eine
Expedition des „Rothe» Kreuzes", bestehend aus einem
Lazareih von 200 Betten, der entsprechenden Anzahl
Aerzte und barmherzigen Schwestern, »ach Ostasten
abgegatigen.
F u t s ch a u, 15. Juli. Der Bicckinig und der
Tatarcngenerai haben heute ei» Abkomme» mit allen
fremden Consmn unterzeichnet, wodurch sie sich ver­
pflichten, Leben und Eigenthum der Ausländer zu
schützen.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur:
I. Schuster.
Druck von Moritz Anöpslm ach»r, Wie«.


[ 2023-06-29 10:33:58.806 - 19000716 - Seite 4 ]
Englischer Garten (k. k. Prater)
veneckig in Mien.
— (Station Praterutern der Stadtbahn).—
TÄGLICH
Operette, Ballet and Variete.
Vorstellungen.
Concert auf allen Plätzen.
Das Riesenrad.— Die lasserratschbalin.
Eintritt 50 kr.
Sonntag, Mittwoch und Freitag 30 kr.
4percentige
Wiener ffiiclrs-liileilie
(Emission vorn Jahre 1900).
Gesammtbetrag Nominale 40, 648.600 Kronen
mit halbjährigen Coupons perl. April und
1. October. Rückzahlbar im vollen Nomi­
nalbeträge innerhalb 82 Jahren.
Diene Emission, welche die letzt® Serie der ge-
Munmten 'Anleihe der Commission für Verkehrsanlagen
in Wien bildet, genierst all« gesetzlichen Begünstigun­
gen der vorhergegangenen Emissionen, Pupillaraicherlieit,
Cautionsfübigkoit und eine bis zum Jahre 1928 rei­
chende Steuerfreiheit.
Der neuen Emission kommt jedoch der Vorzug
zuatatten, dass die Commission für Verkehrs­
anlagen die Verpflichtung übernommen hat,
nach Aufhören der gesetzlichen Steuerfreiheit
im Jahre 1928 die von den Zinsen der Anleihe
zu entrichtende ßentensteuer aus Eigenem zu
bezahlen.
Diese zur Capitaiganlage besonders geeigneten
Titres sind bei den
Wechselstuben der Union-Bank
sowie bei allen hervorragenden hiesigen Ttankfirraen und
Weehslergeaobäften zum Tagescurse erhältlich.
Prachflocal, Fraterstrasse 1.
Telephon 1441/1. i I Telephon 14413.
Elegantes mit allem Comfort ausgestattetes Cafö,
Sechs ßillardtische.— Sämmtliche Blätter des
In- und Auslandes. Exquisite Bedienung. Beste
Getränke, Luftige, elegante, Räume Rendezvous
der besten Gesellschaft. Durchwegs den Anfor­
derungen der Neuzeit entsprechend.
Besitzer DTieodor DTeumann.
K, k. prtv. allgem. österr
Boden -Crröit-Anstalt.
Die Rummernliste der am 80. Juni 1900 bei
der 3S, Verlosung der 4'/,igen pfaiuldrlvf« der
k. k. prtv. Allg. Oesterr. Boden- Credit- Anstalt
gezogenen Stücke, sowie das Verzeichniß der bei den
früheren Verlosungen gezogenen aber bisher noch
nicht zur Einlösung präsentirten Pfandbrief« Werden
bei der Hanpteaff« i» Wien auf Verlangen unent­
geltlich verabfolgt.
Die Verzinsung der gezogenen 4'/,igen
Pfandbriefe 6ört mit I. October 1900 auf. Die Coupons
derselben werden zufolge Art. 144 der Statuten zwar
sortan ausgezahlt, jedoch wird der Betrag derselben
bei der Einlösung der Stücke vom Capital in
Abzug gebracht.
Wien, 80. Juni 1900
Die Direktion.
ii
Lebensversicherungs-Gesellschaft
M-OMen Kr Euopa: Berlin, Ichchmtnrn 12
im eigenen Hanse.
Mädchen-
Waschkleider von st. —.50 aufwärts
Stoffkleider Sonst. 2.—„
Knaben-
Waschanzüg« von fl. —.75„
Stoffanzüge von fi. 2.25„
Havelocks ...• von st. 8.—„
Alles in größter Auswahl
Nui* bei E. Taub
Lieferant der t. t. Staatsbahnen.
Wien, II., Glockengüsse Nr. 13.
ioooooooomooooooo
Bor Nachahmungen geschützt durch Muster tmi>A
^Marken
llilÜNI-Sillz 8
von U
8 Jul. Schaumann O
iasLcisohattlioViei' Apotheker in. Hiookwrsni HM
vorzügliches diätetisches Mittel, seit Jahren bewährt.^»
-- Zu haben in Je
d allen Apotheken der österr.-ungar. Monarchie HM
G H»reis 1 Schachtel 75 Kr. 0
Hm Versandt per Post bei Abnahme von mindestens
w y Sehatelu. W
2 ZE=Ca\xpt-XDep6t:©
^Landschaftliche Apotheke in Stock eräug
(Nieder-Öesterreioh) ©P
0 des 0
0 Juliuis S( 5 haunmmi. 0
000000000090009000
0
•frmigelB
»iliihclics 9 tii(l
Kleine Stadtyutgasse
uä- lia: dem l'r/tteratfrn
5 fs* durch xv ci |> rfte Ii r v o 1 1 t? orten*
i h l i t« v ii e K n u m e bereichert worden.
Dasselbe ist das honst». bii!ig«te und
schnellste Heilmittel in rheuimuiHch-gioh-
1 tischen, sowie Hämorrhoidaiteiden und hat
sich als MolchesunsAhiigemal bewährt und
g derselben zur unmittelbaren Koige gehabt.
W-BiprunUfii f. Ostemieb;
Franz Josefs-Qaai (Laurenzerberg) 4.
Versicherung in Kraft Ende 1898 Kronen 385,514.841
Activa laut Bilanz pro Ende 1898.„ 125,415.491
Prämien u. Zinsen Einnahme i. J. 1898„ 22,060.095
PebersehHSg der
Jahresgebahrung K. 2.526.79«\ K ,, )]Uill 9)9 09,862
Crewinastregerve au» i
früheren Jahren K. 7,382886'
Die besonderen Vortheile, welche die Kewyorker
„Germania“ ihren Versicherten bietet sind:
1. Dass die erste Dividende schon nach zweijährigem
Bestehen der Polizze erklärt wird.
2. Dass ihre Polizzen schon nach dreijährigem Be­
stände unanfechtbar werden und daher auch in dem Falle
gütig bleiben, wenn im Antrage irrthümliche Angaben
unterlaufen wären oder der Tod des Versicherten durch
Selbstmord oder Duell eintreten sollte.
3. Dass sie das Risioo der Kriegsversicfaerung Wehr­
pflichtiger ohne Prämienqrbehung trägt. (Die drei ersten
Dividenden hiessen in den Kriegsfonds und werden nach
Vollendung des 45. Lebensjahres ausgezahlt, wenn die
Polizze bis dahin in Kraft geblieben und ein Krieg in
Deutschland, Oesterreich oder der Schweiz nicht ausge-
brochen ist.)
4. Reisen und Aufenthalt in ganz Europa und Nord-
Amerika ohne Extra-Prämie gestattet. Die rechnungsmässige
Prämienreserve aller österreichischen Versicherten erliegt
beim k. k. Minieterial-Zahlamte in Wien.
Bei dem Gefertigten ist zu haben: Pfarrer
Sebastian K 11 e i j> p*«
Kraftbrot
Grahambrot
sowie
Krast-Snppenmehl
laut Briefes des Hochw. Pfarrer Kneipp de dato
Wörishofen, 29. December 1890 einzig und allein
ermächtigt, nach dessen Original-Recept selbes
erzeugen zu dürfen.
Anton Schamlrareck
bürgt Bäckermeister
Wien, XVIII.,
Währing, Weinhauserstrasse Nr. 18.
Carl Steimert
Phoiographisches Atelier
in lelmatedt (Herzogthum Brauascbweisr'i
Schützenwail 21.
Empfehle mich zur Aufnahme von Porträt Brwnn.i. j
UA Wh’ f h T V v gatUng, d6S
bei Kirchenfesten, Versammlungen und Vereinen in allen
Orten Deutschlands zu machen. Vorherige Anmeldnnv
erwQnscht. Auch lade ich zum Besuche meines Ateliers
ergebenst ein. Specialität: Vergrösserungen nach jedem
alten Bilde in Schwarz, Oei und Aquarell in kBnstlerisoher
Ausführung zu mäasigen Preisen.
Sei Schwindsucht
giebt es Slettung/
rr
haben z. B. die tüchtigsten Aerzte sich nicht denken können, »eichen
Zweck die am Eingang der Lunge Hegenden, sogen. Bronchialdruzea haben
könnten. Jetzt weiss man aber, dass sie dazu bestimmt sind einen Stoff zu
erzeugen, sicher die täglich mit der Luft in die Lunge eindringenden
Keime der Schwindsucht (Tuberculose) vernichtet, ehe sie Schade? thun
k'nnen. Wern diese Drüsen selbst erkrankt oder zu schwach sind, können
sie aber den heilsamen Stoff nicht in genügender Menge erzeugen und das
ty-ankheitsgift gewinnt den Sieg. Aber wie man aus Pflanzen seit uadenk-
hchen Zeuen heilsame Säfte gewinnt, so gut kann man es aus tierischen
Stoffen, und man stellt deshalb jetzt aus den BronchialdrÜsen gesunder
Tiere ein sehr kräftiges Mittel gegen die Schwindsucht dar unter dem
N amen Dr. med. Hoffmann’s Glandulen. Dieses Mittel wird von vielen
praktizierenden Aerzten und geheilten Kranken als das beste und einzig
n C 4 mpsohlen und ist den Apotheken in Flaschen mit 100 Tabletten
a u,' 2 '" und 50 Tabletten ä fl. 1*50 zu nahen. Jede Tablette von 0,25 g
enthält 0,05 Glandulen, entsprechend 0,25 g frischer Drüse und 0.20 g
Milchzucker. Depot für Oesterreich: Bären-Apotheke Wie»,
I.( Lugeck 3.— Ausführliche Broschüre mit Berichten von Aerzten und
geheilten Kranken gratis und franco versendet.
Z. u. k, priv. Wasch-Wasser für Pferde.
Kwizdn’« Korncubur|f«r
Vieh-Nähr-Pulver
Veterin.-diätetisches Mittel für Pferde, Hornvieh und Schafe.
Preis r/i Schachtel 70 kr., V 2 Schachtel 36 kr,
Hauj!t-Depot
Franz Joh. KL-wizcLa.
k. u. k. öst.-ung., kön. rumän. und fllrstl. bulgar. Hof-Lieferant
Kreisapotheker, Komeuburg bei Wien,
Wechselstube
der
Union-Bank
Wie», I., Crraben 13.
Ein- und Verkauf
aller Gattungen Lotterie-Effecten, Staats-l,ose,
Actieu, Priors täts-Obligationen, Valnteu etc.
Freimessen zu allen Ziehungen.
Kais. kön. privileg.
Allgemeine Ässecuranz
Assicurazioni General! in Triest.
Errichtet im Jahre 1831.
Die Gesellschaft versichert:
a) Kapitalien und Keilten in allen
möglichen Combinationen auf das Leben
des Menschen;
b) gegen Frucnchäden bei Gebäuden,
beweglichen Gegenständen u. Feldfr sichten;
c) gegen tiiasbrnchicfiäden;
d) gegen TrnnopnrtaeMtöen auf Waa­
ren, Prodncte, Schiffe etc.
General-Agentschaft in Wien
im Hasse der Gesellschaft
I. Bezirk, Bauernmarkt Nr. L

