
[ 2023-06-29 10:52:01.798 - 19001112 - Seite 1 ]
—Erscheint
Aedactio» »nd Admiaiftrsti»»: Wea, II., Uazmanitengaffe 4-
Pränumeralions-Preise: Für Oesterreich-Ungarn: Ganzjährig Kr. 12.—, halbjährig Kr. k.—. Inserate nach Tarif.
Inser»ten-Ans»»hme: I» der Bdministratioit: II., Pazmauitengasse 4.
»«. 1103 Wien, Montag, den 1S. «ov-mber 1SVV. XXVII. Jahrgang.
Zugeständnih des obligatorischen Schiedsgerichtes
in Strikefüllen zu gewinnen versucht hatte, ent­
wickelte sich eine uferlose Debatte, in deren Ver­
lauf nicht weniger als elf Anträge gestellt und
dadurch eine heillose Verwirrung hervorgerufen
wurde; die sogenannten Conservativen und die
collectivistischen Socialisten bemühten sich, durch
eine Reihe zweideutiger Anträge der Kammer
ein verdecktes Mißtrauensvotum zu entreißen.
Die Conservativen wollten das Ministerium
zwingen, sich gegen den Colleetivismus zu erklären,
und die Socialisten wollten es durchsetzen, daß
die Regierung ihre Principien anerkenne. So
kam es, daß, nachdem da» Ministerium schon zu
Beginn der Sitzung durch Annahme des Antrages
OdLo« Barrot und MaLfprna ein glänzendes.
Vertrauensvotum mit einer Mehrheit von 92
Stimmen erhalten hatte, es nüch stundenlang um
seine Existenz kämpfen mußte. Schließlich drang
dann doch ein neues, von Faure und Ange bean­
tragtes Votum durch, in welchem dem Ministerium
das Vertrauen in seine republikanische Action
ausgesprochen, und alle dieses Vertrauen ab­
schwächenden Zusätze zurückgewiesen wurden. In
Paris hat das Ergebniß dieser Sitzung sehr ver­
schiedene Eindrücke hervorgerufen. Die repub­
likanischen lind radicalen Journale triumphiren
über den schweren Sieg, indem sie in demselben
eine Garantie dafür erblicken, daß die Regierung
der Reaction mit Energie entgegengetreten und
die republikanischen Reformen durchführen werde.
Die Regierung wird dies gewiß thun, doch müssen
Zweifel sich erheben, ob es derselben möglich sein
werde, ihr Programm durchzuführen. Die soci­
alistischen Organe drohen bereits mit der Ob-
struction, und die monarchiüischen Journale sind
der Ansicht, daß die Stellung des Cabinets, trotz
des scheinbaren Erfolges, aus der letzten Debatte
geschwächt hervorgegangen sei. In der That, es
scheint, als wenn der Sieg des Ministeriums
Waldeck-Rousseau ein Pyrrhussieg gewesen wäre.
Alter Traditionen folgend, erschien auch
gestern wieder beim Guildhall-Banket der eng­
lische Premierminister und hielt Hiebei eine große
politische Rede. Lord SaliSbury zeigte sich auch
diesmal als Meister, und der Eindruck seiner
Ausführungen wird im gesummten Auslande
ein sehr befriedigender sein. Lord SaliSbury
machte diesmal sein Compliment nach Amerika
wie nach dem europäischen Continent hin, und
Wie», 11. üovemter.
Die Vereinbarungen betreffend den Bau
der bosnischen Bahnen werden von der gemein­
samen Regierung und den beiden Staatsregie­
rungen in den nächsten Tagen perfectionirt werden.
Ein Kronrath unter dem Vorsitze des Kaisers
«wies sich diesmal nicht als nothwendig, weil
zwischen den Regierungen eine Einigung erzielt
wurde. Der einschlägige Gesetzentwurf wird den
beiden Parlamenten gleichzeitig zugehen. Die
Vorbereitungen werden, wenngleich in Oesterreich
erst die Wahlbewegung im Zuge ist, schon jetzt
getroffen, und Reichsfinanzminifter v. Kallay
soll bereits Unterhandlungen wegen der erfor­
derlichen Financirung einleiten.
Mit Eer Mehrheit wau. nahezu achtzig
Stimmen hat das Ministerium Waldeck-Rouffeau
in der Kammersitzung, nach einer ungewöhnlich
langen, fast neunstündigen Debatte über die all­
gemeine Politik ein Vertrauensvotum errungen.
Nachdem der Premier-Minister die Angriffe des
Socialisten Sembat wegen der Auslieferung
Sipido's an die belgische Regierung zurückge­
wiesen, diese Maßregel mit den bestehenden Ver­
trägen begründet und die Socialisten durch das
Feuilleton«
tziu Hhemann, der seine Ära« von der Wacht des
Wngnetismus überzeugt.
Herr.Baron T. glaubte fest an die Eivhüllungs-
Errathungs-Prophezeiungsgabe der Somnambülen, oder
vielmehr derjenigen, welche sich dafür ausgeben. Wer
von einer Täuschung zu ihm sprach, hatte es mit ihm
zu thun. Zufälliger Weise war aber feine Gcmali«
eine solche Zweifleri» und wenn er sie nicht gar so
sehr geschätzt hätte, würde es manche Scene zwischen
ihnen gegeben haben, die eben nicht der Spiegel häus­
licher Glückseligkeit gewesen wäre.
Eines Tages trat nun der Baron in das
Boudoir seiner Gemalin und erblickte auf ihrem Tischchen
ein Billet, das ihm, weil es gar so zierlich aussah,
etwas verdächtig vorkam. Er war zwar von Natur
aus nichts weniger als eifersüchtig, allein diesmal
überkam ihn doch ein Gefühl, welches aus anderer
Quelle als aus bloßer Reugiedc zu strömen schien, i
Er wollte nach dem Brieschen greifen, da zog die Ba­
ronin es ihm unter der Hand weg.
„Von wem ist dieses Billet?"
„Das will ich jetzt nicht sagen!"
„Ich muß es wissen. Eine Frau darf vor ihrem
Manne kein Geheimniß haben"
„Für diesmal muß eine Ausnahme von der
Regel gemacht werden."
„Adele, ich befehle Dir, mir dies Billet einzu­
händigen."
„Ich kann und will diesem Befehle nicht ge­
horche». Wie bist Du doch heute so ungalant?"
„Ungalant hin, ungalant her, eS gibt gewisse
Briefchen, bei denen die Galanterie eines Ehemannes
nicht am Platze ist!"
.Halt! da fällt mir eben ei», weil Du gar so
ungestüm bist, daß Du mir eben durch dieses Briefchen
eine» Beweis von der Allwissenheit jenes Mannes,
den Dein Freund immer magnetistrt, liefern könntest
Wir gehen zu ihm und er soll durch Betasten dcu
Zuhält dieses Briefes lesen."
Das Gesicht des Barons erheiterte, sich plötzlich
bei diesen Worten. ES konnte ihm nichts erwünschter
sein, als seine Gemalin von dem Unglauben zu be­
kehren, den sie immer bezüglich der Magnetisirten
geäußert.
Er reichte ihr den Arm und sie gingen mitein­
ander zu jenem Freunde, der sich als Magnetiscur großen
Ruf erworben.
„Kann man a» Ihren Somnambule» Fragen
stellen?"
„Er ist zu Befehl! Haben Sie etwas verloren,?
Ist Ihnen etwas gestohleil worden? Wollen Sie Aus­
kunft über Jemand haben?" Diese und noch andere
ähnliche Fragen stellte der Magnetifeur.
„Er soll uns dies Briefchen da blos durch Betasten
lesen !"
Der Magnetifeur zog den Vorhang eines Bettes
aus, wo der Orakelmensch mit geschlossene» Augen lag.
Es wurde ihm das Billet hingereicht, er kehrte, drehte
es hin und her, betastete es von Neuem, und begann
endlich: „Dieses Briefchen ist von einem Manne J"


[ 2023-06-29 10:52:01.798 - 19001112 - Seite 2 ]
was er als Zweck des europäischen Concerts
hinstellte, mvolvirt so viel des Lobes, daß man
sich eigentlich nur fragen muß, welche Macht
ein Interesse daran haben könnte, die Ziele
dieses Concerts zu stören. Wenn Lord Salisbury
der ja selbst nicht immer dem europäischen
Concert die Wege leicht machte, jetzt anerkennt,
daß dieses einerseits das erhabene Ziel verfolge,
den Frieden unter den Mächten zu bewahren,
anderseits aber die Lösung jeder gerade schwe­
benden Frage für längere Zeit hinauszuschieben,
so liegt darin die eminenteste Anerkennung des
hohen Werthes des Einvernehmens der Mächte.
Notizen.
lB ü r g e r e i b.) Vorige Woche leistete einer
der besten und angcsehendsten Bürger, Herr
Franz Kurber, Hutfabrikant, Wien, 2. Bezirk,
Kaiser Iosesstraße Nr. 32 den Bürgereid. Herr
Körber war früher Geschäftsleiter der Firma
Kadulo, 2. r Pratcrstraße, errichtete dann selbst-
ständig ein Hutlager und wird im März 1901
sein 25jähriges Geschäftsjubiläum feiern. Er
erfreut sich nicht nur bei seinen Fachgenossen,
sondern auch in den weitesten Kreisen der größten
Hochachtung und Beliebtheit. Sein auf solidester
Basis gebautes Geschäft besitzt ein reich sortirtes
Lager aller Gattungen Seiden- und Filzhüte
für Herren, Damen und Kinder nach neuester
Fa?on. Das vorzügliche Material uud die schöne
Ausstattung seiner Erzeugnisse erregen überall
berechtigtes Aufsehen.
(Gemeinderath Theodor Reich)
vollendete am 9. d. M. seine i 60. Geburtstag.
Dr. Reich gehört seit dem Jahre 1890 dem
Gemeinderathe an und ist Vertreter des ersten
Wahlkörpers vom 19. Bezirk und Ehrenbürger
von Ober-Döbling. Er entfaltet stets eine rege
Thätigkeit und hat sich aus dem Gebiete des
Gemei dcwesens und der öffentlichen Wohlfahrt
große Verdienste erworben. Er verlieh seiner
fortschrittlichen Gesinnung stets öffentlichen Aus­
druck und ist ein treues 'unb eifriges Mitglied
der fortschriitlichen Partei. Sein offener biederer
Charakter, seine hohe Bildung, sein freundliches
Entgegenkommen verschafften ihm zahlreiche
Freunde und allgemeine Hochachtung und Ver­
ehrung. Aus dem Anlasse seines Gebutsfestes
wurden ihm mannigfache Ehrungen zutheil.
(Todesfall.) Vor einigen Tagen starb
einer der bestbekannten und beliebtesten Cafetier
Herr Jgnaz P i r u s. Sowohl bei seinen Fach­
genossen, als auch in den weitesten Kreisen genoß
Herr Pirus große Popularität und Sympathie
und sein Hinscheiden erweckte besonders in den
Bezirken Mariahilf und Neubau lebhaftes Be­
dauern. Das Leichenbegängniß fand am 8. d.
statt. Besonders stark war die Kaffeesiederge-
nossenschaft vertreten, die durch ihren Vorstand,
Herrr Schliritzauer, den Hinterbliebenen des lieb­
werthen Collegen ihre Theilnahme ausdrücken ließ.
(Clavier-Etablissement.) Für die
langen Winterabende bietet die schönste und
angenehmste Zerstreuung und Unterhaltung die
Musik. Wer noch kein Instrument besitzt, wende sich
an die bestrenommirte Clavier-Verkaufs- undLeih-
anstalt des Herrn Albin Fürstl, 1., Bellariastr. 4.
In seinem Etablissement finden wir die größte
und reichste Auswahl von neuen und überspielten
Clavieren, Pianinos, Handharmoniums rc. und
können wir es Jedermann als beste und reellste
Einkaufsquelle und Leihanstalt empfehlen.
(T a n z- U n t e r r i ch t.) Zur Erlernung
und Ausbildung im Tanzen ist das Tanzinstitut
des Herrn Camillo B o r st, Wien, 1. Bezirk,
Graben, Spiegclgasse 15, bestens empfohlen.
Herr Borst eröffnete Privat-Tanzcurse für
Aesthetik und inodernen Tanz, zu deren Ver­
vollständigung noch einige Herren und Damen
eingeladen werden. Herr Borst vereinigt in seinem
Institute die beste Gesellschaft und genießt den
ausgezeichnetsten Ruf. Sprechstunden: Donnerstag,
Freitag und Sonntag von 6—8 Uhr Abends.
(Silberne Hochzeit.) Vor einigen
Tagen feierte Herr Wilhelm Brix, Chef der
Buchhaltung der niederösterreichischen Landes-
Hypothekenanstalt das Fest der silbernen Hoch-
Da schlug die Baronin ein lantes Gelächter auf
Der Hellseher berichtigte sich gleich darauf: „Es
ist eigentlich von einer Dame, welche eine Männcr-
schrist hat.*
Da sprach die Baronin so laut, daß es der
Magiielisiric höre» könnte: „Wunderbar, sollte er
wirkl'ch ivifscn, daß dies Billet von meiner Freundin
herrührt!'"
„Lesen Sie doch den Namen der Unterzeichneten,*
sagte der Mugneliseur.
„Warten Sie, lassen Sie inich nur noch ein
Ata! betasten. Zuerst ist ein C, nein ein G, dann
ein a, ja, ja Ga—Gab—Gabriele heißt es!"
„Nein, das hätte ich wahrhaftig nicht für möglich
gehalten!" sagte die Baronin zu ihrem Genial.
./Nicht wahr, nun werdeir Sie doch noch nicht
mehr über die Wunder des Magnetismus Zweifel
hegen! rief der entzückte Ehemann aus.
„Aber das ist nicht genug," nahn, nun der Ma-
gnetiseur das Wort, und fuhr seinem Subjecte mit
der Hand über Stirne uud Augen, „Sie müssen uns
den, ganzen Inhalt des Billets sagen."
Der Magnesirle seufzte laut auf, berührte mit
den Fingern das Briefchen und begann zu lesen: „Ich
danke Ihnen, liebe Freundin, für das prachtvolle Album,
welches Sie mir zu meinem Geburtstage überschickt
habe», und freue mich, Ihnen nächster Tage persönlich
meinen Dank dafür aussprechen zu können. Ihre
Gabriele."
„Nun. was sagen Sie zu dieser Präcision, zu
dieser Unfehlbarkeit?" fragte der Baron seine Frau.
„Ich >veiß mich vor Staunen kaum zu fassen!
Die Baronin war so bekehrt, daß sie von da
an die vollste Gewißheit von— dem Betrüge des
Magnetisirten halte, denn ihr Billet war mit dem
Namen „H e i n r i ch" unterzeichnet. Braun.
zeit. Herr Brix erfrent sich sowohl bei seine
Vorgesetzten, als auch Untergebenen der größten
Hochachtung. Sein conciliantes, zuvorkommendes
Wesen verschaffte ihm eine allgemeine Beliebtheit.
Dem in buchhalterischen Kreisen als Autrorität
geltenden Beamten wurden an seinem Ehrentage
mannigfache Ovationen dargebracht.
(Auszeichnung.) Der bestrenommirte
Stuccaturer, Herr Thomas K a r d a, Wien,
7. Bezirk, Haspingergasse 5, wurde in Anbetracht
seiner großartigen Leistungen und der pracht­
vollen Ausführung seiner Arbeiten durch den
Titel k. u. k. Stuccaturer ausgezeichnet.
(Musikschule.) Die vorzügliche Musik­
schule der Frau Kammersängerin Roth wich
von allen Fachleuten als eine der besten aner­
kannt. Ihre Leistungen in der Stimmbildung für
die Oper und Operette bis zur Bühnenreife
(Methode Garcia), in der Vorbereitung für
geschmackvollen Vortrag, genießen das beste Re­
nommee. Specialität: hervorragende, stimmbe-
gabte Talente mit unterlegtem Contract. Das
Institut der Frau Kammersängerin Roth befindet
sich Wien, II., Weintraubengasse 1 (neben dem
Carltheater). Sprechstunden von 10—12 und
von 3—5 Uhr.
(Todesfall.) Am 7. d. M. verschied der
Architect und Stadtbaumeister Herr Albert
S ch i k, Hausbesitzer, Bezirksvorsteher-Stellver-
treter des 14. Bezirkes, im 51 Lebensjahre. Herr
Schick erwarb sich um die öffentliche Wohlfahrt
große Verdienste iund geuoß seines biederenCha--
rakters und Wohlthätigkeitssinnes wegen allge­
meine Hochachtung und Verehrung. Sein Hin­
scheiden wird in den weitesten Kreisen tief betrauert.
Freitag, den 9. d. M. wurde er unter lebhafter
Betheiligung zu Grabe getragen.'
(F r a u e n h e i m b a l l.) Das Comiti
dieses Balles, welches alljährlich zu Gunsten
des humanitären Vereines „Wiener Frauenheim"
unter der Leitung der Präsidentin Frau von
Robert abgehalten wird, hat sich bereits consti-
tuirt und findet dieses Ballfest am 21. Jänner
1901 in den Sofiensälen statt.
(Bollse-Automobile.) Die best­
renommirte Leesdorfer-Automobil-Werke in Baden
bei Wien erzeugt auf diesem Gebiete stets das
Neueste. Ihre einen Weltruf genießende Fabrikate
zeichnen sich sowohl durch das dauerhafte, vor­
zügliche Material, als auch durch schöne Aus­
führung und elegante Ausstattung aus und er-
fteuen sich überall der größten Beliebtheit und
einer besonderen Bevorzugung. In Wien besitzen
sie ein ständiges Ausstellungslocal, I., Parkring
18, Telephon Nr. 2666, und Garage, IV.,
Louisengaffe 31, Telephon Nr- 4152. Gefällige
Anfragen beliebe man d i r e c t an das Werk in
Baden zu richten.
(L o d e n st o f f e.) Das Specialhaus für
echte Lodenstoffe der Firma Julius Dollhopf in


[ 2023-06-29 10:52:01.798 - 19001112 - Seite 3 ]
München, KmAplatz 17b, hat gute und auch'in
Wie« bestrenommirte echte Lodenstoffe auf Lager.
Ihr Fabrikat ist in der ganzen Welt verbreitet
und genießt den vorzüglichsten Ruf. Das dauer­
hafte Material und die schöne Ausführung ihrer
Erzeugnisse, erregt überall berechtigtes Aussehen.
Die Firma versendet Muster für Anzüge, Joppen
und Mäntel auf Verlangen gratis und und franco
empfehlen wir dieses höchst reelle und leistungs­
fähige Haus Jedermann aufs Beste.
(Todesfall.) Am 5. d. M. beendete
Herr Sigmund Eisenberger, Fabrikannt, k. k.
Sommercialrath, Bürger der Stadt Wien, Vice-
präfident des israelitischen Tempelvereines für
den VL und VII. Bezirk Wiens, sein der rast­
losen Arbeit und dem Familienglück gewidmetes
thatenreiches Leben. Der Verblichene erfreute
sich seines biederen Charakters, seines Wohl­
thätigkeitssinnes, seiner Menschenfteundlichkeit
wegen einer allgemeinen Hochachtung und Ver­
ehrung. Sein Hinscheiden wird in den weitesten
Kreisen tief betrauert. Nebst seinen zahlreichen
Freunden betrauerten ihn auch viele Wohlthätig­
keitsinstitute und werden ihm ein ewig dankbares
Andenken bewahren. Das Leichegbegängnis fand
am 8. d. M. unter großer Betheiligung statt.
(S ch u b e r t b u n d.) Donnerstag, den
8. November fand die diesjährige satzungsgemäße j
Gründungsliedertafel des „Schubertbund" im
Sofiensaale statt.
Der Saal war schon lange vor Beginn
bis auf das letzte Plätzchen gefüllt und viele
Späterkommende mußten stehend den vorzüg­
lichen Productionen dieses ersten unserer Wiener
Sängervereinigungen lauschen. Das reichhaltige
Programm bot viele Novitäten namentlich
jüngerer Wiener Compositionen. Besonders her­
vorzuheben sind: „Studentenwanderlied", (Josef
von Eichendorf) von Josef Reiter, der uns dies­
mal wieder eine Probe seines starken Könnens
gab. Sehr gefiel auch ein „Altdeutsches Jäger­
liebeslied" (Ludwig Garghofer) vertont von
Hans Wagner, ferner ein Wanderlied (Heinrich
Leuthold) von Karl Losite, mit zahlreichen
geistreich eingelegten Baritonsolo. Der Compo-
nist, der sein gelungenes Werk selbst am
Clavier bekleidete, erntete reichen, wohlverdienten
Beifall. Während einer Pause, die sich die
Sänger gönnten, entzückte uns das rühmlich!
bekannte „Soeser-Quartett" des Schubertbundes
mit einigen Novitäten. Nach dem Liede „Waldes­
rauschen" (H. Klettke) von Adolf Kirchl, dem
Chormeister des Vereines, wohl eine der besten
Nummern des Programms, wollte der Beifall
schier nicht alle werden. Geleitet von seinen ob­
erwähnten genialen Dirigenten, bot uns der
Schubertbund diesmal einen besonders genuß­
reichen Abend, der uns noch lange in ange­
nehmer Erinnerung bleiben wird.
(Todesfall.) Am 5. Ravember ver­
schied Herr Wilhelm Ionisch, Baumeister und
Hausbesitzer, in seinem 44 Lebensjahre. Herr
Ionisch erstellte sich durch seinen integren
Charakter, seine edle Gesinnung und hochherzige
Wohlthätigkeit einer allgemeinen Beliebtheit und
Verehrung. Sein Hinsche deu hat in den wei­
testen Kreisen lebhaftes Bedauern erweckt. Das
Leichenbegängniß fand am 7. d. M. unter zahl­
reicher Betheiligung statt.
(Jantschtheater.) Am 7. d. M. gelangte
die alte, lustige Posse „Wo ist denn 's Kind" auf
dieser Bühne zur Aufführung. Das Stück machte
einen ausgezeichneten Eindruck und namentlich
im zweiten Bilde: „In der Heumarktkaserne"
unterhielt sich das Publikum vortrefflich. Die
Spässe der Herren Gottsleben, Fischer und Czagell,
sowie des Fräulein Lehmann, als Amme, erregten
viel Heiterkeit.
(Der C i r c u s C e s a r S i d o l i) hat
sich mit seinen bisherigen Vorstellungen aufs
beste in Wien eingeführt. Es ist nicht daran zu
zweifeln, daß der Circus Sidoli während des
nur noch kurze Zeit währenden Aufenthaltes in
Wien der Sammelpunkt der Sportfreunde sowie
aller Schaulustigen bleiben wird. Attractionen
im wahrsten Sinne des Wortes sind die Alaska-
Thiergruppe, bestehend aus Seehunden, Seelöwen
und einem Walroß.
Volkswirth.
Amerikanischer Hisenmarkt. Nach dem Wochen­
bericht des „Zrou Mongcr" ist die Haltung des ame-
rikanijchen Eisenmarktes unentschieden. Es sei möglich,
daß die Preise anzögen, doch schwerlich für große Ab­
schlüsse. Einzelne Geschäsie sind zu guten Preisen
gethätigt worden.
A-snische KleKtricitüts-Gesellschaft. Die Bos­
nische Elektricitäts-Actien-Geseilschast ersucht uns, zu
constatireu, daß ste seit ihrem Bestände niemals mit
der Actien-Gesellschaft für Trebcntrocknung in Kassel
oder mit der Preußischen Hypothekeu-Acticnbaiik in
irgend welcher wie immer geartete» Beziehung gestanden
iei, und daß eine solche Verbindung auch für die Zu-
kunst von keiner Seite beabsichtigt wurde und werde.
Hlene Aohlengeschäkte i» ASHme« Im Habs-
burg-Schachet der Kohlengewerkschaft „Victoria Tief
bau" und „Grube Habsburg' wird seit dem Früh­
jahre an einer neuen Anlage gearbeitet, welche nnn
ihrer Vollendung entgegengeht. Durch diesen neuen
Förderschacht wird die Gewerkschaft in Stand gesetzt
werden, die Produciion des Habsburg-Schachies, die
jetzt 100 bis 120 Waggons per Tag beträgt, an
mehr als das Toppelie zu erhöhen.
Hfreiserhöß««g der Aei«e»»aar«». Die her­
vorragendsten Leincnwaaren-Fabrikanteu Böhmens haben
eine weitere zchnpercentige Preiserhöhung beschlossen.
Dieser Ausschlag ivird mit den stark gestiegenen Garn-
preisen und mit der Erhöhung der Löhne für Bleicher
und Appreteure begründet.
Actieugesessschasl für Srevertrocknong i«
Kassel. Die Direction versendet folgendes Communique:
„Veranlaßt durch die Notizen der letzten Tage über
unsere Gesellschaft und die Spielhagcn-Banken, theilen
wir mit, daß Weser unsere Gesellschaft noch eine unserer
Unternehmungen mit den genannte» beiden Hypotheken­
banken oder den mit diesen Instituten verquickten
Immobiliengesellschaste», wie z. B. der Aclieiigejellschaft
für Grundbesitz- und Hypotheken»«, kehr u., in Ver­
bindung steht und dabcr irgend welche Vorkommnisse
bei diese» Institute» unsere Gesellschaft nicht berühre».
Die fraglichen Geschähe, von denen vielfach in letzter
Zeit i» der Presse geschrieben ist, sind reine Privat­
geschäfte von verschiedenen Herren, welche uns aller­
dings nahe siehe», mit welchen Geschäften aber unsere
Gesellschaft nichts zu thun Hai."
Telegramme.
Prag. II. November. Wie czechischc Blätter
meiden, wurde der gewesene Obmann des Jungczechen-
clubs, Dr. Engel, auch von den Vertrauensmännern
in Wittingau ersucht, das Reichsrathsmandat im
dortigen Wahlbezirke anzunehmen. Dr. Engel habe
aber sofort telegraphisch abgelehnt mit dem Bemerken,
daß es ihm unmöglich sei, seinen Entschluß, kein Man
dat anzunehmen, zu ändern.
SM«MOO»WNM«M
SC^ Dogenhof£
2 IPra.terstra.sse *70.
SElegantesstes, exquisitestes, bestventi-
Jglirtes Caf'6 des 11. Bezirkes, mit allenJ
OErruugenschaf'ten der Neuzeit ausge-j
0 stattet.
©Ausgezeichnete Bedienung.— Sämmtliches
^hervorragende Zeitungen des In- und Aub-
ä landes.— Vorzüglich« Getränke.
0 Leopold Spitzer.
OOOOCOOOOOCK
WeltHUNMtelluiiK 1*00. “M
Pros. Jäger’« Normal -Unterkleidung
Grand Prix.
Pros.
4J5EÄ
ist die
! D r Jäger 8
gesündeste
Normal-
and
Unterkleidung-
Htr
bewährteste,
mmm Alleinig berechtigte Fabrikanten «■
für OestMT«i*fe'W&|ara!
W. BEUGER SÖHNE BREGENZ.
Fabrikaniederlago fürengros: Wleu, Kahlmarkt M.
Zu haben in allen beeeerenWIrkwaren- a. WäeehedeechSften
offeriren ihre wiederholt prämiirten
Die bestrenommirten Fürst Schwarzenberg’schen Brauereien
üittingan Protiuin
Export- und Lagerbiere zu massigen Preisen
Wittingauer-Depöt: Ober-Döbling, Radeimayergasse 3 (vorn. Leihenfrostgasse).
Telephon Nr. 1804.
Protiwiner.Depot: III., Rennweg 2.
Telephon. ITr- 1804:.


[ 2023-06-29 10:52:01.798 - 19001112 - Seite 4 ]
o
G
Letzte Woche!
s
o
0
o
Invalidendank-Lose
0
#
•
a fl Krone
5
G
#
Hanpttreffer 60.000 Kronen
•
0
Q
empfiehlt
9
G
.1. CHRISTOPH, Wechselstube,
•
G
VI., Ts^ariaiLilferstra-BBe 55-
•
Cafe Orient
Prachtlocal, Praterstrasse 66.
Telephon 1441S. Telephon 1441/S.
Ringnut«« mit allem Omfort ausgestattetes Cafö,
Sechs Billardtischc.— Sämmtliche Blätter des
In- und Auslandes. Exquisite Bedienung. Beste
(Jetränke. Luftige, elegante, Räume Rendezvous
der besten Gesellschaft. Durchwegs den Anfor­
derungen der Neuzeit entsprechend.
<^pieD und Glubzimineu sepapat!
Bei dem Gefertigten ist zu haben: Pfarrer:
e I) a n t i a ii K neip p'^
Kraftbrot
Grahambrot
sowie
K raft-Suppenmehl
laut Briefes dos Hochw. Pfarrer Kneipp de dato
Wörishofen, 29. December 1890 einzig und allein
ermächtigt, nach dessen Original-Recept selbes
erzeugen zu dürfen.
Anton Schambureck
biirgL Bäckermeister
Wien, XVIII.,
Währing, Weinhauserstrasse Nr. 18.
Mädchen«
Waschkleider von fl. —.50 auswärts
Stoffkleider von fl. 2.—„
Knaben-
Waschanzilge von fl. —.75„
Stoffanzüge von fl. 2.25„
Havelocks ...• von fl. 3.—„
Alles in größter Auswahl
Nur bei E. Taub
Lieferant der k. k. Staatsbahnen.
Wien, II., Glockengüsse Nr. 13.
4percentige
im Verkckrs-Anleikc
ij (Emission vorn }ahre 1900).
| Gesammtbetrag Nominale 40,648.600 Kronen
j mit halbjährigen Conpons per 1. April und
|l 1. October. Rückzahlbar im vollen Nomi-
| nalbetrage innerhalb 82 Jahren.
j Diese Emission, welche die letzte Serie der ge­
summten Anleihe der Commission für Verkehrsanlagen
in Wien bildet, geniesst alle gesetzlichen Begünstigun­
gen der vorhergegangenen Emissionen, Pupillarsicherheit,
j: CautionsfÄhigkeit und eine bis zum Jahre 1928 rei-
i; chende Steuerfreiheit.
Der treuen Emission kommt jedoch der Vorzug
zustatten. dass die Commission für Verkehrs-
anlngen die Verpflichtung übernommen hat,
nach Aufhören der gesetzlichen Steuerfreiheit
im Jahre 1928 die von den Zinsen der Anleihe
zu entrichtende Rentensteuer aus Eigenem zu
bezahlen.
Diese zur Capitalsanlago besonders geeigneten
Titre« sind bei den
| Wechselstuben der Union-Bank
sowie bei allen hervorragenden hiesigen Ban klirrn en und
ii Wechslorgeschäften zum Tagescurse erhältlich.
>!
Griechische W eine
der
ACHAIA“ in Patras.
General-Eeprtotfflt fir OesterreiWsg«:
C. J. Schrauth
W ien
IX., FrankgasMe Nr, 4.
Die Weine der „Achala“ lind naturrein, wofür
unbedingte BürgBehaft geleistet wird. Analysen
der k. k. Versuchsanstalt in Kiosterneuburg und
der k. k. allgemeinen Untersuchungsanstalt für
Lebensrnittel in Wien, sowie eine grosse Anzal
Atteste von ersten medizinischen Autoritäten des
In- und Auslandes stehen zur Verfügung, worin
die „Aohaia^Weine als Kranken- und Becoma-
lescenten- Weine bestens empfohlen werden.
D Preiseoarante and Muster gratis and franco. D
Hie k. i. B». DkHchkrup-Gksfllschisl
in Trittst
(errichtet im Jahre 1838)!
übernimmt zu den coulanteeten Bedingungen Vereiehe-,
rungen gegen Feuer- Blitz- und Exptostons-Scbäden,
sowie gegen Schäden durch Miethentgang In Folge von
Bränden und Explosionen, ferner Versicherungen gegen
Transportgefahr zu Wasser und zu Land und Lebens­
versicherungen in den verschiedensten Combinationen,
als: Kapitalien und Renten, zahlbar bei Lebzeiten,
oder nach dem Tode des Versicherten, Klnder-Aus- i
stattungen u. s. w.
Die Vertretungen der k. k. priv. Rlunione Adriatlca
di Sicurtä übernehmen auch Versicherungen gegen
Hagelschäden für Rechnung der
W- a. &lckT»3iiibnoBgi-&nillscluftJSE!S20NALS"
in Xriost.
General-Agentschaft der k. k. priv. Riunione
Adriatica di Sicurtä in Wien.
im eigenen Hause der Gesellschaft. I. Bezirk
Weihbnrggasse 4.
Strrig rffSf u«b ««rk*«t Wlift SkjRMRkflc m
giuitlfti ant
Gänsedaunen, Schwanenfedern, Schwanendaunen
sowie ffa alte aubtren Sotten »ettfeketn end Sonnen in »«Der. uaUer
trofmor Jtelaitaae! Wie versenden lafffrri tgn Sadpiaptt, jedes be»
gute neue Betts oder» per */, ffUear. für 0.80 Pfg.; I Mark;
G 1.40; feine prima Halbdauum 1.60; 1.80 Mark.
Halte« Polarfeto rar 2 Kart
«rojntflse SpttteMUt Daunenweiche gebet ton unsemStfttiäer Antt«
Sarteit! UeBertrlfft an JEraft UÄ änstUU alle anderen Sorten «ett-
ieeern ,n gletchen Preisen! «eeijnet für äffe 9»e**l Mr Kolet- nnd
Anlaltseinrichtnagen ielonderi zn empfthlen I
Weloee polarfedern 2-50; Sllberwelsse Gänse ». Schwanen­
federn 3; 3.50; 4; 4.50; 5 Mark. Echt chinesische Ganz
daunen nar 2.50 und 3 Mark.
^ Ferner ganz belondetr brachten swrrlh-
Xorflisohs kolardaiursa
JM- pur 3; 3.50; 4; 4.50 und 5 Mark. -Wr
In goibe den Slderdsmie» ähnlich! zeeMerüb«tsellscii:i,ft
ixx Xjoad.oxa-
Filiale für Ungarn:
Bedapeet, Franz Josefsplatz 5 u 6
im Hause der Gesellschaft,
JPrmpecte und Tarife auf Grund welcher die Gesell­
schaft Polizzen ausstellt, sowie Antrags-Formulare werden
unentgeltlich ausgefolgt durch die Herren Agenten {»» allen
Städten der österreüchisch-ungarisehen Monarchie und durch
die Filialen für Oesterreich und Ungarn,
II
Filiale für Oesterreich:
Wien, I., Giselastrasse I
im Hause der Gesellschaft.
Carl Steinert
Photographisohes Atelier
ia Helmstedt (Herzogthum Braunsohweig)
Sohtttzenwall 21.
Empfehle mich zur Aufnahme von Porträt, Gruppen and
bin bereit, ohne Vergütung des Reisegeldes Aufnahmen
bei Kirchenfesten, Versammlungen und Vereinen in allen
Orten Deutschlands zu machen. Vorherige Anmeldung
erwünscht. Auch lade ich zum Besuche meines Ateliers
ergebenst ein. Specialität: Vergrösserungen nach jedem
alten Bilde in Schwarz, Oel und Aquarell in künstlerischer
Ausführung zu rnässigen Preisen.
\ n V äiiiischrs Bad
I I J Kleine Stadtgutgasse
W r Qäcbat dem Praterstera
ak\ ist durch zwei prachtvolle orten.
| 1 1 talischeltname bereichert worden.
II I Dasselbe ist das beste, billigste und
J II k schnellste Heilmittel in rheamatisch-gieh-
f jj y J tischen, sowie Hämorrhoidalleiden und hat
1 sich als soiehesnnzähligemal bewährt nnd
ofortigesB seruna derselben zur unmittelbaren Folge gehabt
kön.
privileg.
Allgemeine Assecuranz
Assicurazioni Generali in Triest
Errichtet, im Jahre 1831.
Die Gesellschaft versichert*
a) Kapitalien und Reuten in allen
möglichen Combinationen auf das Leben
des Menschen;
b) gegen Feuerschäden bei Gebäuden,
beweglichen Gegenständen u. Feldfrüchten;
c) gegen Qlaabruchschäden;
d) gegen Transportschäden anf Waa­
ren, Producte, Schiffe etc.
General-Agentschaft in. Wien
im Hause der Gesellschaft
I. Bezirk, Bauernmarkt Nr. 2.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur:
Z. Schuster.
Druck von Moritz Kuöpslm ach»».

