Die Xindes-Seele.
Blätter für pädagogische Psychologie und Pathologie
und insbesondere für die
KIJfDEK-SBBLESFOBSCHIJNCI.
Herausgegeben unter Mitwirkung anerkannter Fachmänner von Dr. Ferdinand Maria Wendt, Professor
an der k. k. Lehrer- und Lehrerinnenbildungsahstalt und an der höheren Töchterschule in Troppau.
Beiblatt zur Zeitschrift „FRAUEN-WERKE“.
Nr. 5.
I. Jahrgang.
1900.
Enthüllungen aus dem Kindesleben.
Von Mrs. J a m e s o n.*)
\ (Fortsetzung'.)
Ebenso gut wie wir davon reden, dass
wir unsere Kindheit hinter uns zurück­
gelassen haben, könnten wir sagen, dass der
ins Meer mündende Strom seine Quelle
zurückgelassen habe.
*
**
Ich möchte einige• Erinnerungen aus
meinem. Kindheitsleben aufzeichnen, und
zwar nicht, weil dieses in irgend einer
Weise merkwürdig und ungewöhnlich war,
sondern aus dem entgegengesetzten Grunde,
weil es demjenigen vieler anderer Kinder
glich; wenigstens sind mir viele Kinder
vorgekommen, welche aus denselben oder
ähnlichen verborgenen Ursachen gediehen
oder litten, selbst bei grosser Verschieden­
heit der äusseren Umstände Zuverlässige
Thatsachen mögen daher im Allgemeinen
dazu nützlich sein, sich eine Theorie des
Erziehungsverfahrens zu bilden.
Nein, ein aussergewohnliches Kind bin
ich nicht gewesen, vielleicht nur ein unge­
wöhnlich unartiges— dies bekam ich
wenigstens ungefähr zwanzigmal des Tages
zu hören. Aber wenn ich jetzt zurückblicke,
so glaube ich auch dies nicht recht; denn
ich richtete durchaus nicht mehr Unfug an
als jedes Kind von sehr lebhaften und un­
ruhigen Naturell zwischen seinem fünften
und zehnten Jahre anzurichten pflegt.
*) Aus ihrem Commonplace boot of Monghits,
memoirs and fancies.
Wenn wir alt werden, tauchen die
Erlebnisse der Kindheit oft mit einer selt­
samen Lebendigkeit vor uns auf.— Mein
Gedächtnis reicht bis zu einer sehr frühen
Altersstufe zurück. Ich kann mich noch der
Zeit entsinnen, da ich in Schlaf gesungen
wurde, auch noch der Melodie des
Schlummerliedes— gesegnet sei die Stimme
die es sang!
Ich war ein zärtliches, aber kein
liebenswürdiges, anziehendes Kind. Ich
fragte nicht, wie der kleine Mozart, alle
Menschen in meiner Umgebung: Hast Du
mich lieb? sondern in mir war die instinctive
Frage: Kann ich Dich lieb haben? Doch
war ich noch nicht über sechs Jahre alt, als
die Furcht, nicht geliebt zu werden, wö ich
mich liebend hingab, und die Besorgnis, dass
ein anderes Wesen mir vorgezogen werden
könnte, mir solche Qualen verursachte, dass
ich fast daran zu Grunde gieng. Ob man
dies als Launenhaftigkeit oder Krankheit
auslegte, weiss ich nicht; ich hätte damals
das Herzweh,. das mich verzehrte, kaum
benennen können, da mir die Ursache nicht
klar bewusst war. Dieser Schmerz prägte
sich mir tiefer ein, als es sonst bei kindischen
Leidenschaften der Fall zu sein pflegt, und
hatte für mich insoferne eine heilsame Folge,
als ich später jede Regung des widerwärtigen,
martervollen Gefühls, welches man Eifersucht
nennt, von mir abwehrte wie einen Anfall
von Cholera. Neben guten Gemüthsanlagen
besass ich die Fähigkeit zu starken, tiefen,
heimlichen Groll; aber der Geist der Rach­
sucht, der mich erfüllte, war eigenthümlicher
Art. Ich weiss, dass als mir von Seite einer
über mich gestellten Person eine nach

meinem Begriff furchtbare Kränkung und
Ungerechtigkeit widerfuhr, die Rache­
gedanken monatelang meine Phantasie
beschäftigten; jedoch nahm die Rache eine
umgekehrte Gestalt an wie die gewöhnliche.
Ich sah das Haus meiner Feindin brennen
und stürzte mich in die Flammen, um sie
zu retten; ich sah sie ertrinken und sprang
ins Wasser, um sie heraus zu holen; ich
sah sie in einem Gefängnisse schmachten
und sprengte die eisernen Riegel und
Schlösser, um sie zu befreien. Wohl gemerkt,
es war nicht eitel Grossmuth in diesen
Phantasiegebilden, sondern ebensoviel be­
friedigtes Rachegefühl. Denn ich theilte
meiner Feindin stets Unglück, Schmach und
Erniedrigung zu, mir dagegen stolze Macht
und Ueberlegenheit. Obgleich er keine
boshafte Form annahm, blieb doch dieser
verzehrende Groll wegen erlittenen Unrechtes
jahrelang für mich eine Quelle unaus­
gesprochener, tiefer Leiden.
Niemand ahnte es; ich musste selber
damit fertig werden und fand mich auch
wieder zurecht. Ich weiss kaum wie;
sicherlich aber nicht in Folge religiöser Ein­
flüsse. Diese giengen damals noch über
mein Seelenleben hinweg, ohne Wurzel zu
schlagen, und was menschlichen Rath oder
Trost anbetrifft, so musste ich ihn stets
entbehren, wenn ich ihn am meisten
brauchte, Und wie es mir damals ergieng,
so auch im späteren Leben; wie es ja
überhaupt allen Denen ergeht, welche den
regelmässigen Kampf zwischen Pflicht und
Leidenschaft allein auskämpfeD müssen.
Es ist unmöglich zu sagen, wie weit
diese' Art von Rachbegierde sich in meinem
Gemüth hätte festsetzen und es verhärten
können, wenn ich eine schüchterne oder
verschlossene Natur gewesen wäre. Sie wich
endlich nicht äusseren Einflüssen, sondern
dem zunehmenden Gefühl von Kraft und
Selbstvertrauen.
In Bezug auf Wahrhaftigkeit— stets
ein schwieriger Punkt bei der Erziehung—
hatte ich, wie die meisten Kinder, sehr
verwirrte Begriffe. Ich hatte eine deutlichere
und bestimmtere Vorstellung von Ehre als
von Warheit, ein Mangel, zu welchem unsere
hergebrachte Moralität sowohl die Erzieher
als die zu Erziehenden verleitet. Im All­
gemeinen wusste ich wohl, dass die Lüge
etwas Schlechtes sei; zu meinem eigenen
Vortheil oder zum Schaden Anderer zu
lügen, war nach meiner kindlichen An­
schauung noch ärger als schlecht, es war
unehrenhaft. Aber ich machte mir durchaus
kein Gewissen daraus, zwecklos Unwahr­
heiten zu sagen, Scenen und Umstände zu
erfinden, welche ich als Thatsache erzählte
und wobei ich die höchste Befriedigung
fühlte, wenn ich die Aufmerksamkeit des
Zuhörers durch eine geschickte, gut er­
fundene Verwickelung von Unmöglichkeiten
gefangen nahm. In dieser Hinsicht war
Ferdinand Mendez Pinto, der grossartigste
unter allen Lügnern, nichts im Vergleiche
mit mir. Ich muss ungefähr zwölf Jahre
alt gewesen sein, ehe in meinem Gewissen
die Erkenntnis von der Nothwendigkeit
grundsätzlicher Wahrheitsliebe und von der
Heiligkeit dieser Tugend erwachte. Nach­
mals befestigte sich meine Ueberzeugung
davon, während ich Anderen den rechten
Weg zu weisen hatte.
Ich glaube nicht, dass ich von Natur
widerspenstig war, doch erinnere ich mich,
dass ich einen ganzen Tag ohne Nahrung
umher gieng und hungrig und erschöpft zu
Bette geschickt wurde, weil ich irgend eine
geringfügige Forderung nicht erfüllen mochte,
etwa das Hersagen einiger Verse, die ich
auswendig wusste. Dies wurde als Eigensinn
bestraft, aber Niemand wusste, was ich jetzt
noch weis: nämlich, dass ich unter den
durch meine Weigerung erregten Zornes­
äusserungen und Drohungen schliesslich die
Fähigkeit zu gehorchen verlor. Man hätte
mich in Stücke hauen können, ehe die ver­
langten Worte über meine Lippen gekommen
wären. Der Widerstand lag nicht im Willen
sondern in den Nerven und ich bin über­
zeugt, dass manches, was wir bei Kindern
und selbst bei Erwachsenen als Eigensinn
bezeichnen, auch etwas Aehnliches ist und
durch verkehrte Behandlung, durch Hart­
näckigkeit oder sogenannte Festigkeit bis zu
einer Art von Krankheit• gesteigert
werden kann.
Was mir nicht minder zu einer Ursache
dauernder Leiden wurde, war die Furcht,
das Grauen vor der Finsternis und vor
übernatürlichen Mächten. So lange ich nur
zurückzudenken vermag, schweben mir
diese Qualen meiner Kindheit vor. Wie sie
entstanden, weiss ich nicht. Ich brachte sie
niemals zur Sprache, denn da ich andere
Kinder deswegen verspotten sah, schwieg ich
darüber.
Zuerst war diese lähmende Gespenster­
furcht unbestimmter Art; später heftete sie sich
an festere Gestalten, unter denen der Geist
von Hamlets Vater am beharrlichsten wieder­
kehrte. Es war mir einst ein Band von
Shakespeare in die Hände gerathen, welcher
folgende Abbildung enthielt: Auf einer Seite
stand Hamlet, dem die Haare buchstäblich
kerzengerade zu Berge standen, mit aus­
gestreckten Fingern da; auf der anderen

— 3—
Seite schritt der Geist einher in schwarzer
Rüstung mit wehendem Federschmuck; mit
einem Finger wies er Torwarts und das
ganze Bild war yon übernatürlichem Licht­
schein umflossen. Odas entsetzliche Gespenst!*)
Jahrelang verfolgte es mich auf dunklen
Treppen und Gängen und stand vor meinem
Bette. Das gesegnete Licht hatte die Macht
es zu verscheuchen. Ich zitterte und bebte,
trotzdem ich wusste, dass es in Wirklich­
keit nicht vorhanden wäre; wie ich es aber
über mich vermocht, niemals aufzuschreien,
niemals nachzuforschen und nichts von
meinen Empfindungen zu verrathen, ist mir
immer noch unbegreiflich. Die gleichen
Qualen'bereitete mir das Bild des Apollyon,
welche sich in irgend einer alten Ausgabe der
„Pilgerreise“ von Bungan fand. Doch noch
ärger waren manche gestaltlosen Wahnvor­
stellungen, wie sie z. B. im Buch Hiob
geschildert sind: „Ein Geist wandelte vor
mir über; da Stands, ein Bild vor meinen
Augen und ich kannte seine Gestalt nicht;
es war still, und ich hörte eine Stimme“
u. s. w. (Cop. 4, V. 15. und 16.) Wenn ich
auch keine deutlichen Stimmen vernahm, so
umgaben mich doch, seltsame, unerklärliche
Töne mit einer Art von geheimnisvollem
Leben. Am hellen Tage war ich nicht nur
furchtlos, sondern geradezu tollkühn und
geneigt, jeder Uebermacht und Gefahr zu
trotzen; so erbot ich mich z. B. nur mit
einem Stocke bewaffnet, mitten durch eine
Vieherde zu gehen, bei welcher sich ein
böser Stier, der Schrecken der ganzen Nach­
barschaft, befand; doch zuvor betete ich
inbrünnstig ein Vaterunser. Im Dunkeln aber,
in der schauerlichen Nacht konnte ich nicht
beten; die Angst lähmte mich.
Diese eingebildeten Qualen verfolgten
mich nahezu bis in mein zwölftes Lebensjahr.
Wäre ich nicht kräftig angelegt gewesen und
hätte meine klare Vernunft die Phantasie­
bilder nicht von sich abgewehrt und ver­
worfen, ich hätte leicht daran zu Grunde
gehen können. Seitdem habe ich erfahren,
wie häufig schwächere Kinder in derselben
Weise leiden und ich habe gewusst, wie
*) Es ist das Traurige und sehr nachtheilig
auf die Kinder wirkende solcher Erlebnisse, dass sich
solche furchterregende Anschauungs-Gebilde in den
Gehirnzellen festsetzen und die Seele nöthigen, diese
Vorstellungen zu erzeugen, so oft eine derartige
Reizung durch die Gehirncentren (Zwangs-Vor­
stellungen) erfolgt. Das beste Mittel, diesen Gebilden
entgegen zu arbeiten, besteht darin, sie, wenn man
sie erkannt hat, zu zerstören und andere Gebilde
an ihre Stelle zu setzen, welche die nothwendige
entgegengesetzte (vortheilhafte) Wirkung erzielen.
Aehnliches gilt auch von gefährlichen moralischen
Anschauungen. (Anmerkung d. Herausgebers.)
man ihnen Hilfe und Stärkung gewährt;
durch Mitgefühl, welches dem Uebel be­
schwichtigend entgegenwirkt, wohingegen
diese Gespensterfurcht des Kindes mit ihren
Qualen durch Unkenntnis so oft hervor­
gerufen und gesteigert wird.
Im allgemeinen wird von den Menschen
— auch von solchen, welche sich für Fragen
der Erziehung lebhaft interessieren— nicht
genug bedacht, dass es ihre heilige Pflicht
ist, im Umgang mit Kindern die strengste
Wahrhaftigkeit zu beobachten. Man mag
das, was man ihnen sagt, dem Grade ihres
geistigen Verständnisses anpassen, doch muss
es unter allen Umständen wahr sein. Nicht
nur in Betreff der zu erwähnenden Tbat-
sachen, sondern auch der anzuwendenden
Worte thut eine wohl bedachte Genauigkeit
noth.
(Schluss folgt.)
Berichte und Nachrichten.
Wien. (Ein österr. ReiChs-Schul-
m u s e u m.) Während in den verschiedensten
Gulturstaaten bereits 44 Schulmuseen be­
stehen, besitzt Oesterreich bis heute leider
noch kein einziges. Um diese Lücke
im österreichischen Unterrichts wesen auszu-
füllen, hat sich in Wien eine Gesellschaft
zur Errichtung eines österreichischen Rexchs-
Schulmuseums gebildet. Die Gliederung des
Museums wird folgende sein:
1. Allgemeine Pädagogik mit Abtheilungen
für ein pädagogisches Gabinet, Krippe, Kinder­
gartenwesen, Schulbau, Schuleinrichtung,
Jugendspiel und Handfertigkeitsunterricht.
2. Umfasst den Unterricht in den Volks-,
Bürger-, Mittel-, Fach- und Militärschulen,
ein germanisches und ein archäologisches
Gabinet, eine kleine Sternwarte und ein
Cabinet für österr. Volks- und Heimatskunde.
3. Heilpädagogik, Blinden- und Taub­
stummenunterricht, Erziehung Schwach­
sinniger, Stotternder und Verwahrloster,
endlich Waisenhäuser und Humanitäts­
anstalten.
Die mit dem[ Reichsschulmuseum ver­
bundene grosse Bibliothek wird sechs Abthei­
lungen umfassen. Ebenso werden Studien­
werke zur Vorbereitung für Lehramts­
prüfungen in grösserer Stückzahl zur Ver­
fügung stehen. In erster Linie bestimmt,
Erziehern, Lehrern und Freunde der Schule
ein anschauliches Bild von den bisherigen
Leistungen auf dem Gebiete des Erziehungs­
und Unterrichtswesens zu geben, soll das zu
errichtende österreichische Reichs- Schul-

— 4—
museum in Wien in zweiter Linie durch
Vorführung- interessanter Lichtbilder, durch
Abhaltung lehrreicher Vorträge und anderer
anregender Veranstaltungen auch der Jugend
ein angenehmer Aufenthaltsort werden. Das
österreichische Reichsschulmuseum 'wird dem­
nach eine Bildungsstätte sein, in welchem das
allerregste Leben herrscht und von der die
Anregung ‘zu neuem Wirken und Schaffen
im Dienste der Schule ausgeht, es wird aber
auch einen Schmuck der Reichshaupt- und
Residenzstadt Wien bilden.
Ein so grossartig veranlagtes Werk
bedarf zu seiner Durchführung der kräftigsten
und weitgehendsten Unterstützung aller Kreise.
Auch können beispielsweise die geehrten
Mitglieder eines Lehrkörpers, respective der
letztere mit dem Betrage von zwei Kronen
jährlich als Mitglied dem Unternehmen bei­
treten. Mitgliedermeldungen wollen an die
Verwaltung Wien, VI. Bezirk, Windmühl­
gasse Nr. 2a an den Herrn Verwalter Ludwig
Jettei gerichtet werden. Dem so schöne
Ziele verfolgende Unternehmen bringt in ganz
hervorragender Weise die Lehrerschaft aller
Schulkategorien die wertgehendsten Sym­
pathien entgegen. Es ergeht ferner an alle
verehrlichen Fachblätter die herzliche Bitte,
des Unternehmen in Collegenkreisen zu
fördern. Um einen annähernden Begriff von
der grossartigen Anlage des zu errichtenden
österreichischen Reichs- Schulmuseums in
seinen einzelnenHaupt-und Nebenabtheilungen
zu geben, sei hier einiges über das „Päda­
gogische Gabinet“ im Rahmen des Reichs-
Schulmuseums erwähnt. Dasselbe wird ent­
halten:
1. Modelle und mikroskopische Präparate
über den Bau der Nerven- und Sinnesorgane.
2. Mikroskopische Präparate pathogener
Lebewesen, welche die geistige Gesundheit
der Kinder zerstören.
3. Apparate, Messinstrumente und die
Darstellung der gebräuchlichsten Methoden
zur Feststellung der Sinnesthätigkeit, der
Perceptions- und Apperceptionsenergie, der
Merkfähigkeit und anderer psychischer Er­
scheinungen.
4. Apparate und die Darstellung der
Methoden zur Untersuchung psychischer
Mängel.
5. Statistische Tabellen und graphische
Darstellungen der wichtigsten Resultate der
experimentellen Psychologie.*)
*
**
*) Es freut uus, dass aus des Herausgebers
dieser Blätter Abhandlung über die Organisation
von pädagogisch-psychologischen Laboratorien diese
Forderungen Aufnahme fanden.
Anmerkung des Herausgebers.
Durch gelegentliche Vorträge soll ferner
anregend auf das Elternhaus gewirkt werden.
Indem wir dem vorstehenden Aufrufe
Raum gegeben haben, sprechen wir noch
den Wunsch aus, es möge statt „R.eichs-
Schulmuseum“ das Unternehmen ähnlich
wie die Gomeniusstiftung in Leipzig den
Namen Felbigerstiftung tragen; damit
endlich diesem Begründer des modernen
Schulwesens und insbesondere der modernen
Methodik das ihm noch immer fehlende
Denkmal errichtet werde. Die Mittel zur
Einrichtung aber soll die Stadt Wien her­
geben, ebenso wie das Gebäude. Es thut
noth, dass Wien den üblen Ruf, in dem es
in Bezug auf Schulfreundlichkeit steht, durch
eine wertvolle Schöpfung pädagogischer Art
widerlegt. Die Provinz hat nicht noth, dem
reichen Wien ein Museum einzurichten, dass
im Wesentlichen nur den Wiener Schulver­
hältnissen zu gute kommen wird; es ist in
der ganzen Welt so, dass Hauptstädte bereit­
willig für solche Schöpfungen ein Opfer
bringen. Wiens Bürgermeister und Gemeinde­
rath wird ja mit Freuden die Gesellschaft
begrüssen und mit reichen Mitteln ausstatten.
Bei J. Kiihkopf in Korneuburg
ist erschienen und durch alle Buch­
handlungen zn beziehen:
Die Seele des Weibes.
Versuche einer Frauen- Psychologie,
II. Auflage, Preis 2 K 40 h
Von Hunderten von Zeitschriften
des In- und Auslandes, ja jenseits des
Oceans, wurde dieses Buch auf das
Günstigste beurtheilt.
Das schlesische Schulblatt schreibt:
„Ein Buch, das auf dem Büchertische
keines Boudoirs fehlen sollte.“
Soeben erschienen und durch alle Buch­
handlungen zu beziehen:
„frisches Grün“
Gedichte zum Singen und Sagen für die
Jugend, von F. M. Wendt.
Dritte vermehrte und verbesserte Auf­
lage, herausgegeben von M. Th. May.
Troppau 1900, Verlag von Eduard Zenker.
. Elegant broschiert Preis: 1.60 K

