bk Jtinttes-Scelß.
Blätter für pädagogische Psychologie und Pathologie
irncl insbesondere für die
IiltfDEK-SEELEW-EOKSCHlJWG.
Herausjjegeben unLer Mitwirkung anerkannter Fachmänner von Dr. Ferdinand Maria Wandt, Professor
an der k. k. Lehrer- uud Lehrerinnenbildungsanstalt und an der höheren Töchterschule in Troppau.
Beiblatt zur Zeitschrift „FRAUEN-WERKE“.
MTr. 8. I. Jahrgang. 1900.
Der Mutter.Wort.
Aus „Frisches Grün“. Herausgegeben v. M. Th. Mayf (Vergl. die Anzeige Seite 4.)
Wie klingt so süss dein Wort!
Nicht müde werd’ ich, dir zu lauschen;
0, sprich nur fort und immer fort!
Wie Silberglöckchen, wie Saitenrauschen
Klingt, Mütterlein, dein süsses Wort.
Wie tröstend klingt dein Wort!
Trifft mich ein Leid, schmerzt eine Wunde,
Bist du mein Schutz und sich’rer Hort,
Wie Balsam fliesst von deinem Munde;
0 Mütterlein, dein tröstend Wort.
Und wie klingt stark dein Wort!
Wenn du mich warnst, ich werd’ es hören,
Und weilt’ ich auch am fernsten Ort,
Und liess ich arglos mich bethören,
Mich ruft zurück dein starkes Wort.
Am schönsten klingt dein frommes Wort!
Mir ist, wenn wir zusammen beten,
Als blickten die Engel vom Himmel dort,
Als müsse Gott selber zu uns treten
Und hören auf dein frommes Wort,
Vorschule der Erziehungskunde.
§ i.
Aufgabe der Erziehung. Körper­
lich e und geistige Erziehung. Die
Erziehung hat die Aufgabe, das Kind zu
einem nach Massgabe seiner Anlagen uud
Verhäl tn isse m öglichs t vollkommenen Menschen
heran zu bilden (zu entwickeln). Ein voll­
kommener Mensch muss körperlich gesund
und gewandt, mit den für sein Wirken in
der Gesellschaft und im Berufe hinreichenden
Kenntnissen und Fertigkeiten ausgestattet
und von Gottesfurcht, Menschenfreundlichkeit
und Vaterlandsliebe erfüllt sein.
Das Wesen der Anlagen ist noch nicht
völlig erforscht. Man denkt sich unter einer
Anlage eine solche Beschaffenheit_ des
Organismus, welche die Aneignung gewisser
Kenntnisse und Fertigkeiten begünstigt. Man
unterscheidet körperliche und geistige Anlagen,
Erstere erleichtern die Erwerbung körperlicher
Geschicklichkeiten. So begünstigt eine kräftige
Muskulatur der Arme und eine lange Hand
die Geläufigkeit beim Glavierspiel; bewegliche
Finger und eine leichte Hand machen zur
Führung der Nadel beim Sticken geeignet.
Normal gebildete kräftige Stimmbänder sind
nothwendig, um der Sprache Schönheit und
dem Gesänge Wohllaut zu sichern.
Von geistigen Anlagen spricht man,
wenn es sich um jene Beschaffenheit des
Gehirns und der Sinnesorgane handelt, welche
z. B. zum schnellen Auffassen von Formen
und Farben beim Zeichnen und Malen, oder
zum sicheren Denken beim Rechnen u. s. w.
geeignet macht. Ein körperlich gesundes
vollsinniges Kind besitzt zumeist eine grosse
Vielseitigkeit körperlicher und geistiger
Anlagen.
Die körperliche Erziehung fasst die Ver­
vollkommnung des Körpers in allen seinen

2
Th eilen ins Auge, also: Ernährung, Athmung,
Blutumlauf, Bewegung, Ruhe und Schlaf,
ebenso fördert sie die gehörige Hautpflege
nach den Gesetzen der Gesundheitslehre.
Die geistige Erziehung entwickelt die
sogenannten geistigen Kräfte, namentlich
die Auffassungsfähigkeit der Sinne, das Ge­
dächtnis, die Einbildungsthätigkeit und das
Denken. Sie sorgt ferner dafür, dass alle
diese Thätigkeiten von entsprechenden Ge­
fühlen begleitet werden, und leitet den
Willen zu rechtem und kräftigem Handeln,
gemäss den Geboten Gottes und der Kirche,
sowie den Gesetzen des Staates.
Unter den Verhältnissen, welche bei der
Erziehung berücksichtigt werden müssen,
versteht man die Schranken oder auch die
Fördernisse, welche sich der Erziehung des
Kindes durch den Rang und Stand, sowie
durch das Vermögen der Eltern bieten;
ferner die Einflüsse, welche Klima und die
todte sowie die lebendige Umgebung auf
das Kind ausüben, endlich die Entwicklungs­
stufe, welche der Staat, die Kirche, die
menschliche Gesellschaft überhaupt, zu denen
das Kind in Beziehung steht, bereits er­
reicht haben,
§ 2.
Seele und Leib. Wechselver­
hältnis beider.
Der Leib des Menschen besteht aus
verschiedenen Organen. Die letzten Bestandtheile
aller Organe sind Zellen, ausserordentlich
kleine Wesen, welche aber wie der ganze
Körper sich ernähren, vermehren und endlich
absterben. Sie verharren entweder bleibend
an einem Orte, wie die Zellen im eigent­
lichen Knochengewebe und in den Muskeln,
oder sie bewegen sich durch den Körper
wie die Blutzellen. Die Zahl dieser Zellen
ist unfassbar gross. Der Körper des er­
wachsenen Menschen vereinigt über 30
Billionen solcher Zellen. Freilich sind sie
meist nur durch das Mikroskop zu erkennen.
In einem Cubik-Millimeter Blut sollen beim
Manne 6 Millionen, beim Weibe 4- 5 Millionen
rother Blutkörperchen enthalten sein. Dieselben
besorgen bekanntlich die für den Körper
nothwendige Sauerstoff-Aufnahme in der
Lunge und die Abgabe des Sauerstoffes an
die Zellen im übrigen Körper, von denen sie
die ausgeschiedene Kohlensäure aufnehmen,
welche durch Ausathmung aus dem Körper
entfernt wird.
Alle die verschieden Organe und Organ-
Gruppen und somit der ganze Organismus
unterstehen dem Willen oder der Seele, in
welcher alle Eindrücke zusammenfliessen unc.
einheitlich festgehalten werden, und von
welcher alle willkürlichen Handlungen und
Bewegungen ausgehen. Die Seele ist “also
der Beziehungs-Mittelpunkt und Ausgangs­
punkt aller Erlebnisse, weshalb Religion und
Moral und insbesondere auch die Erziehung
sich mit der Seele zu beschäftigen haben.
Für die Erziehung ist zunächst die
Thatsache wichtig, dass zwischen Seele und
Leib eine innige Wechselbeziehung stattfindet.
Sorgfältig angestellte Versuche haben
Folgendes festgestellt: Die Seele kann nichts
erleben, sich an nichts erinnern, nichts
denken u. s. w. ohne Mitwirkung des
Organismus, besonders des Gehirns und
seiner Mittelpunkte für verschiedene Ein­
drücke; aber ebenso kann der Körper keine
willkürliche Bewegung, keine Handlung aus­
führen, ohne die anregenden und leitenden
Impulse der Seele. Die Seele sorgt ferner
für die Erhaltung des Organismus, da
dieser sich nicht selbst nähren und vor
Schaden sichern kann. Der Körper kann also
nicht denken und nicht handeln; aber die
Seele kann während ihres jetzigen Zustandes
ohne den Körper auch nicht denken und
nicht handeln. Darin besteht eben die
Wechselwirkung. Dass diese beim Kinde
schon möglichst frühe in der rechten Weise
stattfmde, dafür hat die Erziehung zu
. sorgen.
§ 3.
Arten der seelischen Erleb­
nisse. (Formen des Willens.)
Unsere Erlebnisse zerfallen in solche,
welche durch Einwirkungen der Aussenwelt
auf uns entstehen und Empfindungen,
Wahrnehmungen und Anschauungen erzeugen,
welche sich zu Begriffen weiter entwickeln,
und welche zu Urtheilen und Schlüssen
verknüpft werden. Sie bilden unsere Innen­
welt und die wirkende Kraft unserer Seele
verhält sich dabei denkend. Andererseits
wirkt der Wille auf den Organismus durch
sogenannte Impulse, welche Bewegungen
erzeugen und Veränderungen in der Aussen­
welt hervorrufen. Die Seele verhält sich
dabei handelnd. Alles Denken und Handeln
ist stets von einem eigenthümlichen Zusatze
des Angenehmen oder Unangenehmen, dem
sogenannten Erlebnistone begleitet. Derselbe
bildet das, was wir Gefühl nennen, so dass
das gesammte Seelenleben in drei Gruppen
nämlich: Erscheinungen des Denkens,
Fühlens und Handelns unterschieden werden
kann. Jede dieser Gruppen psychischer Er­
scheinungen tritt wieder in verschiedener
Form auf, so dass man mehrere Arten der
Denkerlebnisse, (Vorstellungen), der Gefühle
und des Handelns unterscheidet. Die Denk-

3
erlebnisse werden nach einem älteren
Brauche wohl auch Vorstellungen genannt,
während die Erscheinungen des Handelns
Strebungen geheissen werden, so dass man
dieser älteren Eintheilung gemäss von Vor­
stellungen, Gefühlen und Strebungen als den
drei Haupterscheinungsformen. des Willens
oder der thätigen Seele spricht.
(Fortsetzung folgt.)
Macht nichts!
Von F. Frisch,
Beim Kaufmann des Ortes, der mit Buben
reich gesegnet ist, haben sie einen grossen
Hofraum. Der alte Herr, strotzend von Ge­
sundheit, hält viel auf körperliche Uebungen
und hat darum Barren, Reck und Kletteiv
Stangen herrichten lassen, eine Turnschule
en miniatur, der Jugend zum Plaisir und
Nutzen. Wenn das Wetter leidlich ist, findet
sich immer viel Spielvolk ein, und so kühn
auch manchmal die Uebungen ausfallen, ge­
schieht doch nie wesentliches Unheil, und die
Eltern halten fest am schönen Glauben, dass
den Kindern ein Schutzgeist zur Seite stehe.
Ganz glatt geht es indessen nicht immer
ab; doch so lange nur eine einfache Beule,
ein blauer Flecken oder eine Hautabschürfung
erzeugt wird, lässt sich der freundliche Kauf­
mann nicht aus seiner Fassung bringen, wenn
auch sein Liebling, der fünfjährige Jüngste,
davon betroffen wird und etwas weinerlich
die Grösse seines Unfalles an dem Mienen­
spiel des Väterchens absehen will.— „Macht
nichts, Junge!* Der so Angeredete ist zwar
eigentlich nicht desselben Sinnes, aber am
Ende glaubt er mehr dem Vater als der
eigenen Ueberzeugung, die ja erst zum An­
satz kommen wird. Das nächste Mal merkt
der Kleine schon, dass er für ein kleines Un­
gemach kein weichliches Bedauern in Aus­
sicht hat. Erst neulich wieder hat er sich
am Barren die Nase angepufft. »Macht nichts“,
sagte er und turnte weiter, aber mit ver-
grösserter Vorsicht. So kriegt der Bursche
frühen Geschmack für männliche Zähigkeit,
für Geringschätzung kleiner Leiden, und
weinerliche Zimperlichkeit hemmt ihn später
nie an der energischen Erfüllung seiner Pflicht.
So war es ja auch mit dem jungen
Arndt, der in der Jugend die Abhärtung
übte oder vielmehr darin sich üben musste
und bei alledem nicht klagen durfte. „Macht
nichts“, dachte er sich, als er einmal zähne­
klappernd aus dem Schnee kroch, in den er
bei einer nächtlichen Nachhausefahrt aus dem
Schlitten gefallen war und nun noch einen
weiten Weg vor sich hatte. Arndt, „der
ewige Mensch“, aber war bekanntlich nach­
mals der besten Deutschen einer.
In demselben Orte wohnt ein Advokat,
ein Vielbeschäftigter, der sich wenig um die
Kinder umsehen kann. Die Erziehung leitet
also die Gattin, eine vollendete Weltdame;
sie ist etwas nervös. An den Kindern hängt
sie mit viel Liebe, doch fehlt ihr die Be­
sonnenheit, die Fähigkeit, mit der liebevollen
Weichheit die Strenge zu tauschen, wenn es
noththut. Seit ihr Knabe die Schule besucht,
ist sie recht in Angst um ihn. Es kann
ihm doch leicht ein Malheur passieren; er
kann fallen und sich blutig schlagen. Ach,
der Gedanke ist .entsetzlich! Trifft der Sohn
nicht zur bestimmten Frist im Hause ein,
gleich ist die Sorge im progressiven Wachsen.
„Noch immer ist er nicht da“, murmelt
sie nach einem Blick auf die Uhr. „Schon
ist’s um eine Viertelstunde über die Zeit, die
er sonst mit dem Nachhausekommen einhält.
Wo mag er nur geblieben sein?“
Forschend tritt sie zum Fenster, von
wo aus sie ihren Jungen erblickt, mit ver­
weintem Gesicht. „Was mag ihm nur be­
gegnet sein, hoffentlich hat er sich doch kein
Leid gethan, oder hat ihn am Ende gar der
Lehrer bestraft?— Kaum“. Aber da tritt er
ja schon herein, der Aermste, und mit welchem
Gesicht! Aus den Augen ergiesst sich ein
förmlicher Platzregen. Ein Unfall ist ihm
wiederfahren, er hat die Schultasche verloren
und erwartet nun zum wenigsten einen harten
Verweis. Doch die Mutter ist ja so froh,
dass es weiter nichts ist, und sie tröstet
darum den Kleinen. „Maeht nichts!“ hiess
der Rede Sinn.—
Nächstens verliert derselbe Knabe den
warmen Shawl auf dem Heimwege beim
Fangenspiel. „Macht nichts!“ denkt sich nun
auch er und erzählt die Sache diesmal mit
wenig Reue. Und wenn er bei schlechter
Aufführung ertappt wird, tröstet er sich
darüber; es macht nichts, So siedelt sich
das Phlegma an, das Phlegma der Pflichtver­
gessenen.
Berichte und Nachrichten.
Lipolz (Mähren). Geistige Ueber-
anstrengung. Wir hatten dieser Tage
Gelegenheit, wieder ein Beispiel von Denk­
lähmung infolge geistiger Ueberanstren-
gung kennen zu lernen. H. v. L., der Sohn
sehr reicher Eltern, war ein körperlich und
geistig normal gebildeter Knabe. Vom
14. Jahre an zeigte sich aus Anlass geistiger
Ueberbürdung eine auffällige Abnahme seiner
Seelenkräfte. Man versuchte durch

4
Reisen das sinkende Interesse für die um­
gebende Welt zu erhalten. Vergebens!
Das Leben wurde ein geistig immer engeres,
trotz fortselireitender sehr guter körperlicher
Entwicklung und verengte sich allmählich
auf den Verkehr des Leidenden mit den
nächsten Angehörigen, den Arzt und den
Diener. Dieser Zustand .währt bei unausge­
setzter langsamer Abnahme der geistigen
Kräfte nunmehr 43 Jahre und wird, da Arzt
und Diener den Bedauernswerten verhindern,
das noch immer functionierende vegetative
Leben durch schädliche Handlungen zu ge­
fährden, noch wohl eine Zeit fortdauern,
zur täglichen Mahnung seiner noch lebenden
hochbetagten Mutter, dass man den Hilfs­
apparat des Lernens und Denkens, nämlich
das Gehirn, ebenso schonen müsse, wie jede
andere eomplicierte und infolgedessen schwer
oder niemals zu reparierendeMaschine.
Bücherbesprechungen.
Ueber die Organisation der Methoden
und den Wert der pädagogisch-psychologischen
Laboratorien. Sonderabdruck aus dem Wiener
pädagogischen Jahrbuch von 1899. Bekanntlich
gründet die neuere Psychologie ihre Lehren
vorzugsweise auf das psychologische Experi­
ment. An mehreren Hochschulen, besonders
an der Universität zu Leipzig (in letzterer
Stadt unter Professor Wundt’s Leitung)
bestehen sogenannte psychologische Labo­
ratorien, welche sich mit der experimentellen
Psychologie beschäftigen. Die dort ge­
fundenen wissenschaftlichen Resultate werden
bekanntlich besonders auf dem Gebiete der
Pädagogik verwertet. Die neuere Erziehungs­
wissenschaft, besonders diejenige, welche von
den Schülern des grossen Pädagogen-Strümpell
vertreten wird, nennt die Erziehungslehre
geradezu „pädagogische Psychologie“
und betrachtet die Erziehungsthätigkeit that-
sächlich nur als angewandte Seelenkunde,
deshalb bedarf die neuere Pädagogik des
psychologischen Experimentes, welches Prof.
W en dt, der Hauptvertreter derStrümpeH’schen
psychologischen Pädagogik in Oesterreich,
zum Unterschiede von dem physiologisch-
psychologischen Experimente, das pädagogisch­
psychologische Experiment nennt. Die wissen­
schaftliche Durchführung solcher Experimente
erfordert aber ebenfalls eigene Anstalten,
welche Wendt „Pädagogisch-psycho­
logische Laboratorien“ nennt. Ueber
die Organisation, die Methoden und den
Wert der pädagogisch-psychologischen Labo­
ratorien hat Herr Professor Wendt in der
Wiener pädagogischen Gesellschaft vor einiger
Zeit einen eingehenden Vortrag gehalten, I
welchen der vorjährigeBand des Pädagogischen j
Jahrbuches (Wien 1899, Verlag der k. u. k.
Manz'schen Hof- und Universitäts- Buch­
handlung) als Einleitung des 21. Bandes
bringt. Alle Freunde der neueren experi­
mentellen Psychologie und insbesondere
deren Vertreter auf dem Gebiete der Er­
ziehung, also in erster Linie die Lehrer aller
Kategorien seien auf diese Arbeit aufmerksam
gemacht. Das .genannte pädagogische Jahr­
buch enthält übrigens noch einen zweiten
Beitrag zur psychologischen Pädagogik von
Professor Wendt, nämlich eine kleine Ab­
handlung: „Die Bildung der Interessen­
sphären. eine Hauptaufgabe des Unterrichtes.“
M. Tb. M.
Soeben erschienen und durch alle Buch­
handlungen zu beziehen:
„irisches Grün“
Gedichte zum Singen und Sagen für die
Jugend, von F. M. Wendt.
Dritte vermehrte und verbesserte Auf­
lage, herausgegeben von M. Th. May.
Troppau 1900, Verlag von Eduard Zenker.
Elegant broschiert Preis: 1.60 K
In der K. Schulzeitung f. N.- Deutsch­
land äussert sich der Recensent:
„Erquickend wie eine Morgenwanderung
durch Feld und Wald war uns die Lesung
dieses Büchleins.• Die Sprache ist formschön
und bilderreich, aber doch leicht verständlich.
Väter und Mütter, die einseitiger Verstandes­
bildung abhold und um ein gesundes Ge­
fühlsleben ihrer Kinder besorgt sind, werden
in diesem Büchlein für die Bildung des sym­
pathetischen. des sittlichen und religiösen
Gefühles, sowie für die Erziehung zu einer
gemüthyollen Betrachtung der Natur eine
kleine Goldgrube entdecken. Für Kinder von
9—14 Jahren ein wertvolles Geschenk.“
Bei J. Kühkopf in Korneuburg
ist erschienen und durch alle Buch­
handlungen zu beziehen: Prof.Dr.Wendt
Die Seele des Veibes.
Versuche einer Frauen- Psychologie,
II, Auflage, Preis °2 K 40 h
Von Hunderten von Zeitschriften
des In- und Auslandes, ja jenseits des
Oceans, wurde dieses Buch auf das
Günstigste beurtheilt.
Das schlesische Schulblatt schreibt:
„Ein Buch, das auf dem Büchertische
keines Boudoirs fehlen sollte.“

