Die Jtiniks-Sede.
Blätter für pädagogische Psychologie und Pathologie
und insbesondere für die
KmDER-SEELM-FORSCHVNC}.
Heiausgegeben unter MiUviiküng anerkannter Fachmänner von Dr. Ferdinand Maria Wandt, Professor
an der k. k. Lehrer- und Lebrerinnenbildungsanstalt und an der höheren Töchterschule in Troppan.
Beiblatt zur Zeitschrift „FRAUEN-WERKE“.
Nr. 9.
I. Jahrgang.
1900.
Vorschule der Erziehungskunde.
(Fortsetzung.)
§ 4.
Die Grundstufen der geistigen
Entwicklung. Nicht nur der erzogene
erwachsene Mensch, sondern auch das Kind
im Beginne der Schulzeit, ja selbst im soge­
nannten Kindergartenalter ist bereits durch
einen mehrjährigen Entwicklungsprocess zu
einer so complicierten Gestaltung seines
geistigen Innern gelangt, dass diese Ent­
wicklungsstufen nicht den ursprünglichen
geistigen Zustand zur Auschauung bringen.
Dieser kann nur beim Säuglinge in der ersten
Zeit seines Lebens, und zwar durch fort­
gesetzte sorgfältige Beobachtung gefunden
werden. Dabei stellt es sich heraus, dass
alle geistige Entwicklung auf den Ein­
wirkungen beruht, welche von aussen durch
die Sinne erfolgen. Man nennt diese Ein­
wirkungen Reize. Diese Einwirkungen,
z. B. die von einer Rose ausgehenden
Farbenreize, treffen auf gewisse reizaufneh-
mende Organe, z. B, die Netzhaut des
Auges und werden durch die reizleitenden
Organe, in unsei ei» Beispiele durch die Seh­
nerven in gewisse, den Reiz der Seele ver­
mittelnde Partien des Nevensystems, die
Gehirn-Gentren geleitet, in unserem Falle
z. B. in die Vierliügel, oder in die Zellenschichte
der Hinterhautiappeu des Grosshirns, und
von hier aus treten sie in Wechselwirkung
mit der Seele, welche Wechselwirkung auf
Seite der Seele zum Erlebnis, z. B. zum
Gesichtsbilde einer rothen Rose wird. Alle
diese Erlebnisse veranlassen auf der Grund­
stufe der geistigen Entwicklung die Seele
zu einer Wirkung nach aussen, welche in
Form eines Impulses die Bewegungscentren
des Gehirns trifft. Diese impulsaufnehmenden
Organe werden dadurch veranlasst, die er­
haltene Anregung durch gewisse, den Impuls
leitende Organe zu den die motorische
Wirkung auslösenden Bewegungscentren und
von da zu den einzelnen Muskelnfasern zu
leiten. Hier wird der Impuls zu einer be­
stimmten Bewegung, z. B. zum Ergreifen der
Rose umgestaltet. Die wichtigsten Arten der
Bewegungserlebnisse werden im zweiten
Theile als Grundlagen jeder richtigen Klein­
kinder-Erziehung soweit als nöthig näher
besprochen werden.
§ 5.
Die Gesetze des Seelenlebens.
(Die sogenannten realen, formalen und idealen
Causalitäten). Dass unser Seelenleben ge­
wissen Gesetzen unterliegt, ergibt eine sorg­
fältige Beobachtung, Durch dieselbe erfährt
man, dass zunächst vier Gesetze die seelischen
Erscheinungen beeinflussen:
1. Das Gesetz der Beharrung. Jedes
Erlebnis hat eine bleibende Wirkung, ist also
ein Zuwachs zum geistigen Besitzstände.
2. Das Gesetz der Bewusstseins-Enge.
In einem einzigen urtheilbaren Zeitmomente
kann die Seele nur ein Erlebnis bestimmter
Art haben, also nicht zugleich sehen und
hören. Dieser untlieilbare Zeitmoment (die
Erlebnisschwelle) ist natürlich von äusserst
kurzer Dauer,*) welche jedoch bei verschiedenen
Menschen verschieden ist,
3. Das Gesetz des Zusammenhanges.
Jedes Erlaubnis ist ein für sich abgeschlossener
Vorgang, der mit dem eben Merklichwerden
*) Z. B. rar eine Hundertel-Secnnde und noch
weniger.

(z. B. eines Tones) beginnt, und mit dem
eben Unmerklichwerden (z B. dem Ver­
klingen des Tones) aufhört. Alle Erlebnisse
aber, die ein Mensch vom ersten Augenblick
bis zur Gegenwart hat, bilden ein Ganzes,
welches in der Kraftsteigerung des Willens
zum Ausdrucke kommt. Das Kind, welches
auf der Oberstufe Geschichte lernt, bringt
nicht nur die auf der Unter-'und Mittelstufe
erlangte Geschichtskenntnis dem neuen Unter­
richte entgegen, sondern sein gesammtes, auf
den beiden früheren Stufen erworbenes Wissen
kommt einheitlich den geschichtlichen Be­
lehrungen entgegen und sichert so ein
leichteres Auffassen und ein rascheres und
dauernderes Merken.
(Fortsetzung folgt.)
Bist verklagt!
Von F. Frisch.
Gewaltige Stämme liegen vor einer
Drechslerwerkstätte aufeinandergeschichtet, u.
wenn der Junge auf der obersten Lage steht,
reicht sein Kopf bis zu den Ziegeln, mit
denen der Mauerzaun, an den sich die Bäume
nach einer Seite anlehnen, gedeckt ist. Der
Aufstieg selbst ist wenig beschwerlich, und
so tummelt sich an der bezeichneten Stelle
vor und nach dem Unterrichte ein heiteres
Bubenvolk herum. Das Handwerk, das ge­
trieben wird, heisst „Spiel“; jeder der
Kleinen will auf dem obersten Baume stehen
und übt den Sturmangriff. Das dauert so
eine Weile, ohne ein besonderes Intermezzo;
doch plötzlich ein Geschrei: „Bist verklagt!
bist verklagt!“ in endloser Länge, und zwei,
drei nehmen Reissaus um die Ecke.
Aufmerksam geworden durch den auf­
fallenderen Lärm und den flüchtigen Lauf
blicken wir hin und sehen im Vordergründe
der Scene ein Büblein, welches am Kopfe
eine blutende Schramme hat, seitwärts hinter
ihm mit rührender Armensündermiene einen
Genossen und rings in der Runde den Chor
der Rache mit dem Schreckensrufe auf der
Zunge: „Bist verklagt!“— Das Geschehnis
ist kurz folgendes: Der Blutende und der
Gefolterte standen nebeneinander, auf dem
Baum der Sieger; da stösst der Grössere
mit dem Kopfe an einen Ziegel, der löst sich
los und fällt dem kürzeren Nebenmanne
ritzend über die Kopfhaut. Dieser Vorfall
macht dem Spiel ein Ende. Der Verwundete
hat sich das Blut abgewaschen, er geht nach
einer Seite ab, gefolgt von den Leidtragenden,
nach der anderen, der Thäter mit der Arinen-
sündermiene, allein, gefoltert von harter Angst.
Und wie zum Tröste versichern die Buben
dem Objecte ihres Mitleids, dass sie am
nächsten Tage dem Lehrer sagen werden,
was der böse Hans angerichtet. „Nicht wahr,
ich hab’ dir nichts gethan und hab’ mich
gut betragen?“— „Nicht wahr, ich auch,
ich auch?“ Ein „Ja“ beruhigt die Frager.
Da kommt der Tag; Kleinlaut geht Hans
zur Schule, noch immer allein, schon die
Jugend meidet das Unglück.— Der Lehrer
geht zwischen den Bankreihen auf und
nieder, die Kommenden betrachtend. Schon
sind die Plätze fast besetzt, da streckt sich
eine Hand, zum Zeichen, dass ihr Besitzer
was zu sagen habe. Und mehr als ein
Dutzend Augen richtet sich auf Hans, neu­
gierig schadenfroh. Hans duckt den Kopf
tief auf sein Schreibheft, es klopft ihm das
arme, kleine Herz.— Wenn’s nur bald vor­
über wäre!
Inzwischen wird auch schon die Anzeige
erstattet; der und jener winkt bestätigend,
dass die Mittheilung der Wahrheit entspreche.
Nun beginnt das Verhör. Hans machte nur
bescheiden das wichtige Milderungsmoment
geltend, dass es nur ein schlimmer Zufall
gewesen, und ihm jede böse Absicht fern
gelegen sei. Mit Rücksicht auf die Reue des
Jungen ist seine Strafe eine verhältnismässig
geringe; aber es liesse sich darüber rechten,
ob in diesem Falle mehr als ein mahnendes
Wort überhaupt am Platze ist. Doch absolut
unrichtig ist es, mit der Bestrafung des
einen die Affaire als beendigt zu erklären,
wie es im schulmeisterlichen Handwerk
Regel ist.— Es müssen vielmehr noch die
kleinen Denuncianten, wie auch der Junge
mit der Schramme in’s Gebet genommen
werden. Welches ist das Motiv der Klage?
fragt sich der zielbewusste Erzieher. Schaden­
freude? Vorliegenden Falles sicher nichts
anderes; es konnte den Klägern ja nicht
entgangen sein, dass der Unfall wider Willen
des Verklagten geschehen ist. Der Betroffene
war zwar nicht der Kläger. Steckt dahinter
keine falsche Kameradenliebe, falsch deshalb,
weil er wusste, dass andere die Denunciation
übernehmen werden? Wahrhaft edelsinnig
hätte er erst dann sich bezeigt, wenn er die
Genossen zu bewegen versucht, zum Vor­
gefallenen zu schweigen.
In der Kinderdrohung: „Bist verklagt!“
birgt sich eine Aufforderung an den Erzieher,
vor- und umsichtig zu sein.
Beobachtungen.
Interessante Wirkung der Musik. Mein
Enkel, 2 1 /* Jahre alt, hatte noch nie Har­
monium spielen gehört. Ich nahm ihn
während meines Aufenthaltes in der Sommer-

3
frische in das Zimmer des dortigen Unter­
lehrers, der ein hübsches Harmonium besäss.
Ich öffnete das Harmonium, wobei der Kleine
das Instrument neugierig anschaute; dann
begann ich zu spielen. Etwa 10 Minuten
phantasierte ich meist in der Form von
Liedern, die Melodien mit Benützung der
Expression als stark hervortretende Solo­
stimmen spielend. Der Knabe gieng schon
nach etwa zwei Minuten in einen Winkel,
kehrte sich gegen die Wand und blieb ganz
regungslos stehen, bis ich geendet hatte,
wobei ihn der überraschte Unterlehrer nicht
aus den Augen liess. Nachdem ich geendet
hatte, kam der Kleine wieder hervor, äusserte
aber trotz mehrfacher Aufforderung nichts
über die Musik, sondern blieb still. Da kam
seine Mutter; sie ersuchte mich, eine Anzahl
Lieder meiner Composition zu spielen, und
nahm, da wir ihr die Wirkung des bisherigen
Spieles mitgetheilt hatten, den Knaben auf
den Schoss. Derselbe, sonst äusserst lebhaft,
blieb während des neubeginnenden Spieles
ruhig, legte den Kopf gegen die Mutter, und
ganz gegen seine Gewohnheit verfiel er am
hellen Vormittage zwischen 10 uud 11 Uhr
Vormittags in Schlaf. Derselbe war so tief,
dass der Kleine auf’s Bett gelegt werden
konnte, ohne dass er erwachte, ja er konnte
ein Stockwerk hinauf getragen werden, ohne
dass er aus seinem Zustande kam. Das Kind
verschlief sodann das Mittagessen und er­
wachte erst nach demselben, während es
sonst mittags nie schläft, sondern sich stets
zum Essen einstellt. Glavierspiel und Gesang
hatten auf das Kind eine ähnliche Wirkung
geäussert, wie das Harmoniumspiel, mit dem
ich auch manch andere interessante Wirkung
auf kleine Kinder erzielt habe.
Bücherbesprechungen.
„Menschenkunde und Gesundheitslehre.“
Von Richard Seifert, Schuldirector in
Marienthal, 2. Auflage. Preis 2 Mk. Leipzig,
Verlag von Ernst Wunderich.
Gewisse Lebensregeln sind in aller
Munde; aber sie werden wie es scheint,
gerade darum umso weniger berücksichtigt.
So kennt jeder den Satz: „Mens sana, in
corpore sano,“ aber die Wenigsten handeln
darnach. Die meisten Krankheiten sind be­
kanntlich eine Folge von Unkenntnis der
Gesundheitslehre, vielfach freilich auch von
leichtsinniger Uebertretung der bekannten Ge­
sundheitsgebote. Da muss man nun nicht
bei den Alten, sondern bei den Jungen zu
bessern anfatigen. Sie müssen das Wichtigste
aus der Gesundheitslehre in der Zeit vom
12. bis 15. Jahre kennen lernen, und zwar
die Mädchen noch eingehender als die Knabeni
weil die Mädchen von dem Gelernten be.
der Kindererziehung gebrauch machen sollen,
Da ist nun ein Buch, welches es dem Lehrer
leicht macht, anziehend über den Gegenstand
in allen seinen Theilen zu sprechen, gewiss
eine schätzenswerte Bereicherung der ein­
schlägigen Literatur. Das gill von Seifer’s
»Menschenkunde“. Zuerst werden die Er­
zieher unterwiesen, was sie selber von der
Sache wissen sollen, und dann wird gezeigt,
wie der betreffende Stoff dem Kinde klar
gemacht werden soll, wie er sicher einzu­
prägen ist, und das Verfahren wird angegeben,
dies in einer, die Kinder anregenden und
unterhaltenden Weise zu thun. Besonders
gut sind die Capitel über Athmung, Blut­
umlauf und Verdauung. Manches ist trotz
der wenigen Jahre, seit die 2. Auflage des
Buches erschienen ist, schon als überholt zu
betrachten. Das muss bei der neuen Auflage
natürlich corrigiert werden. Besonders bezieht
sich dies auf das Capitel. „Die Nerven und das
Gehirn.“ Sehr hübsch ist das über „Wohnung“
Gesagte, nur sollte auf die üblen ungünstigen
Einflüsse mangelnder Lüftung mehr hinge­
wiesen werden. Wertvoll sind auch die Capitel
vom Kranksein und von der ersten Hilfe bei
Unglücksfällen. Das Buch ist jedem Lehrer,
der es mit der Gesundheitspflege ernst meint,
lebhaft zu empfehlen.
„Sammlung historischer Bilder“: Die
heilige Elisabeth von Alban Stolz, mit
15 Bildern, Freiburg im Breisgau, Herder’-
sche Verlagshandlung. Alban Stolz, den man
vielfach mit Abraham a Sta. Clara verglichen
hat, benützt gleich diesem insbesondere das
Mittel der Erzählung, um an veranschauli-_
chenden Beispielen seine Belehrungen anzu-'
knüpfen. Wie Abraham a Sta. Clara das Le­
ben des Verräthers Judas benützt, um eine
Reihe von erbaulichen Predigten anzuschlies-
sen, so knüpft Alban Stolz an die einzelnen
Abschnitte des Lebens der heiligen Elisabeth
alle Arten von Unterweisungen an. Es ist
seine Lebensschilderung der frommen Land­
gräfin freilich keine Biographie im gewöhn­
lichen Sinne, sondern eine Heiligen-Legende,
die der strenggläubige Alban Stolz mit der
Ueberzeugungstreue von der Wahrheit der
legendären Thatsachen vorträgt, und natür­
lich dabei auf jene Leser rechnet, welche die
Legende statt der Biographie acceptieren.
Nun fordert zwar selbst die Kirche nicht den
Glauben an die Legende, sondern sie em­
pfiehlt die legendären Berichte nur zur Er­
bauung. Es gibt eben in der Legende mit­
unter gar zu phantastische Wundergeschichten.
Der gute Papa Stolz, an dessen Werken der
Verfasser nun schon mehr als vierzig Jahre

4
sich immer wieder erfrischt, macht mit seinem
Leser nicht viele Umstände; er fordert stren­
gen Glauben, und bis zu einem gewisseu
Grade ist dies bei einem Volksprediger ja
gerechtfertigt; wenn dabei nur nicht vergessen
wird, dass allzuviel ungesund ist. Wir haben
uns besonders lebhaft tür die heilige Elisa­
beth interessiert, haben mit Erlaubnis des
Grossherzogs seinerzeit ihre Gemächer, die Reli­
quien aus der Zeit ihres Wirkens, (es ist ja alles
sorgfältig erhalten), auf der Wartburg be­
trachtet, und die Ueberzeugung gewonnen,
dass allen Kennern auch der wirklichen Bio­
graphie der hl, Elisabeth das Legenden werk
von Alban Stolz eine anmuthende Lecture
gewähren wird; denn Stolz, ist doch ein
echter Volkspsycholog.' Dr. W.
„Christus“ episches Gedicht in 28 Ge­
sängen, von Ferdinand Blanc. Erlangen,
Verlag von'Friedrich Junge 1900, Zu
den interessantesten Studien gehört es wohl,
aus den vier Evangelien, so verschieden sie
nach Umfang der Schilderung und Auf­
fassung des Wirkens Jesu auch sein mögen,
das in ihnen glelchmässig zutage tretende
Streben zu verfolgen, klar zu zeigen, wie der
Herr die Botschaft des Heiles den Juden
verkündete. Dabei kommt für den Psychologen
zu allem, was sonst Bewunderungswertes
in dem Wirken des Erlösers liegen mag, noch
die mit höchster Weisheit dem Seelenleben
des Volkes entsprechende Lehr- und Be­
kehrungsweise Jesu in Betracht Die
•Psychologie des Heilandes ist ge-
wissermassen ein neuer Beweis seiner
göttlichen Sendung. Das erste Mittel, dieses
volksthümliche psychologische Wirken zu
erkennen ist daher die einheitliche Zusammen­
fassung des Lebens und Wirkens Jesu auf
Grund der biblischen Mittheilungen, d. h die
Herstellung einer E vangelien- Harm onie,
wie wir deren in Deutschland zwei schon
aus dem 9. Jahrhundert besitzen; nämlich
die beiden Gedichte: „Der Heliand* von
einem altsächsischen Geistlichen um 830 bis
840 und „der Christ“ von Otfried. Diese
Arbeiten sind zu bekannt, um ein Wort
darüber sagen zu müssen, und ebenso ist
e dem „der Messias* von Klopstock geläufig,
von dem er in der Regel nur einige Gesänge
als Proben kennt, obwohl das ganze Werk
doch mindestens eine erbauliche Lectüre
bildet. Wenn es auch kein eigentliches Epos
genannt werden kann; so ist Klopstock’s
Werk deshalb interessant, weil es die Gefühls­
seite im Leben Jesu klarzulegen sucht, und
ebenso das Empfinden der in die Leidens­
geschichte einbezogenen Personen. Das vor­
liegende „Christus* betitelte Werk von Blanc
ist keine Messiade im Sinne Klopstock’s,
sondern es ist eine Evangelienharmonie, und
zwar wird unter Zuhilfenahme unserer
modernen Kenntnis des Culturlebens zur Zeit
Jesu, das Denken und Handeln defs göttlichen
Lehrmeisters von seiner Geburt bis zur
Himmelfahrt objectiv, als wirklich episch
dargestellt. Dadurch ist die Wirkung auf
das Gemüth, welches das Denken und
Handeln Jesu in uns hervorbringt, fast
überall unverfälscht gesichert
(Schluss folgt.)
Soeben erschienen und durch alle Buch­
handlungen zu beziehen:
„frisches Grün“
Gedichte zum Singen und Sagen für die
Jugend, von F. M. Wendt.
Dritte vermehrte und verbesserte Auf­
lage, herausgegeben von M. Th. May.
Troppau 1900, Verlag von Eduard Zenker
Elegant broschiert Preis: 1.(50 K
In der K. Schulzeitung f. N.- Deutsch­
land äussert sich der Recensent:
„Erquickend wie eine Morgenwanderung
durch Feld und Wald war uns die Lesung
dieses Büchleins. Die Sprache ist formschön
und bilderreich, aber doch leicht verständlich.
Väter und Mütter, die einseitiger Verstandes­
bildung abhold und um ein gesundes Ge­
fühlsleben ihrer Kinder besorgt sind, werden
in diesem Büchlein für die Bildung des sym­
pathetischen. des sil(liehen und religiösen
Gefühles, sowie für die Erziehung zu einer
gemüthvollen Betrachtung der Natur eine
kleine Goldgrube entdecken. Für Kinder von
9—14 Jahren ein wertvolles Geschenk.“
Bei J. Kühkopf in Korneuburg
ist erschienen und durch alle Buch­
handlungen zu beziehen: Prof. Dr. Wen dt
Die Seele des Weibes.
Versuche einer Frauen- Psychologie,
II. Auflage, Preis °2 IC 40 h
Von Hunderten von Zeitschriften
des In- und Auslandes, ja jenseits des
Oceans, wurde dieses Buch auf das
Günstigste beurlheilt.
Das schlesische Schulblatt, schreibt:
„Ein Buch, das auf dem Bücliertische
keines Boudoirs fehlen sollte.“

