Die Kindes-Seek.
Blätter für pädagogische Psychologie und Pathologie
und insbesondere für die
KINDER-SEEEEN-FORSCHUNG.
Herausgegeben unter Mitwirkung anerkannter Fachmänner von Dr, Ferdinand Maria Wandt, Professor
an der k. k. Lehrer- und Lehrerinnenbildungsanstalt und an der höheren Töchterschule in Troppau.
Beiblatt zur Zeitschrift „FRAUEN-WERKE“.
Nr. 3.
I. Jahrgang.
1900.
Comenras.*)
(Zum 28. März.)
Alhvärts tönt mit hellem Klingen
Heut Dein Name fern und nah!
Trugen doch des Ruhmes Schwingen
Ihn vom Belt zur Adria.
Von der March zum Ostseestrande
Segnend .jedes Herz ihm schlagt;
Doch der wärmste Dank bewegt
Aller Sinn im Vaterlande.
Denn erfüllt von hoher Ahnung
Plantest Du der Schule Bau,
Und durch Lehre, wie durch Mahnung
Zeigtest Du den Weg genau.
Heute erst wir’s ganz erkennen,
Was Dein kühner Geist erschuf;
Heut’, wo wir mit Jubelruf
Dich der Lehrkunst Vater nennen
Mitten in des Kriegs Gewühle,
Schwer verfolgt und hart verbannt,
Bot-t im edelsten Gefühle
Allen Du doch Deine Hand;
Dass sich jeder Keim entfalte,
Der nach Fortschritt mächtig drängt,
Nicht von Fesseln eingeengt,
Frei die Schule sich gestalte.
Fest im Streben, treu der Tugend,
Ernst im Leben, frob im Spiel:
Zeigtest Du der muntern Jugend
Ihres Lebens schönstes Ziel.
Schwand auch dreimal ein Jahrhundert,
Seit Dein Aug’ zuerst geglänzt,
Strahlt Deiii Name ruhmbekräuzt,,
Heut’ noch alhvärts hochbewnndert.
F, M. Wendt.
*) Johann Arnes Oomenius (Komensky), geboren
am 28. März 1692 zu Ung.-Brod in Mähreu, gestorben
am 15, November 1H70 zu Naarden in Holland.
Die Thätigkeiten des Organismus
und die inneren Erlebnisse.
(Fortsetzung.)
Der psychologische Erfolg ist ein Er­
lebnis, welches Geräusch, Ton oder Klang
genannt wird und eine ausserordentlich grosse
Abstufung und zugleich eine grosse Gotnpli-
ciertheit aufweisen kann. Da die vom Sprach-
organe erzeugten Klänge und Geräusche zur
Lautsprache verwendet werden, welche als
Verständigungsmittel zwischen den Menschen
dient, so ist das Gehörorgan von ganz
besonderer Wichtigkeit.
Der Geschmackssinn. Alles Uebel-
schmeckende ist schädlich und soll daher
als der Gesundheit abträglich gemieden
werden. Leider tritt mit der Zeit nicht nur
eine Abstumpfung gegen gewisse schädliche
Stoffe, sondern sogar eine unnatürliche
Bevorzugung derselben, z. B. des Alkohols,
Coffeins, Thees u. s. w. ein.*
a) Reizaufnehmende Theile:
Die Geschmacksbecher, welche sich in den
ringförmigen Gräben befinden, die den
mittleren Theil der umwallten Wärzchen
(Geschmackswärzchen) des hinteren Zungen­
rückens umgeben.
b) Reizleitende Theile: Die
Fasern des 9. Kopfnervenpaares (des Zungen-
schlund-Kopfnerven).
c) ReizvermittelndeTheile: Die
Ganglien im verlängerten Marke hinter der
Olive. Die Ausstrahlungen im Gehirn sind
noch unbekannt.
d) Bedingungen des Zustande­
kommens eines Geschmackserleb­
nisses: Eine gewisse Menge der aufge-

nommenen flüssigen oder verflüssigten Nah­
rung dringt in die Vertiefungen eines um­
wallten Wärzchens, wirkt dort -reizend auf
die Geschmacksbecher, welche ihrerseits den
Reiz durch die Fasern des Geschmacksnerven
in entsprechende Theile des Gehirnes leiten.
Zu diesen Gentren scheinen auch die Tast-
und Temperatur-, sowie die Reize des All-
gemein-Empfindens zu gelangen,_ welche
beim Schmecken einer Speise gleichzeitig
.auf die Zunge wirken.
e) Erfolg: Der Erfolg des anscheinend
chemischen Reizes in den Geschmacksbechern
und des sich anschliessenden psychQphysi-
schen Processes in den inneren Gentren ist
ein Erlebnis, welches wir als eine Geschmacks­
empfindung (süss, salzig, sauer, bitter, alka­
lisch, metallisch, faulig u. s, w.) bezeichnen.
Der Geruchssinn. Was widerlich
riecht, ist als gesundheitsschädlich zu meiden
Die Nähe der Orte, welche widerliche
Gerüche ausstrahlen, ist zu fliehen.
a) Reizaufnehmende Theile:
Die Riechzellen in der oberen Nasenmuschel.
b) Reizleitende Theile: Das
mit den Riechkolben beginnende erste
Nervenpaar im Gehirne.
c) Reizvermittelnde Theile:
Die Streifenhügel im Mittelhirn und die
Schläfenlappen des Grosshirns.
d) Bedingungen des Zustande-
kommens eines Geruchserleb­
nisses. Ein Riechstoff muss in Gasform
die Riechzellen reizen, von welchen der Reiz
durch das Siebbein zu den Riechkolben
und von da durch das Riechnervenpaar zu
zu den Streifenhügeln und den Schläfen­
lappen gelangt, wo die Umbildung zum
innern Reize sich vollzieht.
e) Erfolg: Ein Erlebnis, weches als
Wohl- oder Uebelgeruch die Empfindung
des Aromatischen oder Brenzlichen, Duftigen
oder Stickenden hervorbringt.
Der Tastsinn. a)Reizaufneh"
mende Theile: Die Tastzellen, und
zwar die Tastkörperchen in den Handflächen
und Fusssohlen, die Vetter'schen Körperchen
in den Gelenken und im Innern des Körpers,
die Tastkölbchen in den Schleimhäuten und
die Tastknöpfchen auf der Hornhaut der
Augen.
b) Reizieitende Theile: Die
Tastnerven des Kopfes, besonders der
Lippen und Zunge und die durch das
Rückenmark aufsteigenden sensiblen Stränge
für Tast und Druckempfindungen.
c) Reiz vermitteln de Theile:
Die Ausstrahlungen im Gehirne sind noch|
unbekannt. I
d) Bedingungen des Zustande­
kommens eines Tasterlebnisses:
Ein Tast- oder Druckreiz trifft eine Zelle
der Oberhaut oder der inneren Schleimhaut.
e) Erfolg: Der Erfolg ist ein Erleb­
nis, welches als Berührungs- oder Druck­
reizwirkung bezeichnet wird.
Der Temperatursinn, a) Reiz­
aufnehmende Theile. Die als Wärme­
oder Kältepunkte bezeichnten Endigungen
der Temperatürnerven in der Lederhaut.
b) Reizleitqnde Theile: Die
Temperaturnerven.
c) Reizvermittelnde Theile:
Die Ausstrahlungen der Temperaturnerven
im Gehirn sind unbekannt.
d) Bedingen des Zustande­
kommens einer Temperaturem­
pfindung: Ein von der Wärme der
Hautoberfläche verschiedener Wärmereiz
wird durch Mittheilung in der Form der
Berührung oder der Strahlung auf die
äussere oder innere Körperfläche übertragen,
e) Erfolg: Eine sogenannte Wärme­
empfindung, wenn der Reiz wärmer als die
berührte Körperstelle, eine Kälteempfindung,
wenn er kälter als die berührte Körperstelle
ist. Deshalb erscheint ein und derselbe
Gegenstand der kalten Hand warm und der
heissen Stirn kalt. Wenn die Temperatur
des reizendes Objectes (zum Beispiel der
Luft) unter -j- 10° Celsius herabsinkt, oder
47° Celsius übersteigt, so wird er als
ein die Existenz der Zellen bedrohender Reiz
in der Form des Schmerzes empfunden,
weshalb der Temperatursinn ebenfalls ein
Schutzsinn ist. Die Zellen werden nämlich
in ihrer Lebensfähigkeit durch Herabminde­
rung oder Steigerung um wenige Grade
ober oder unter der durchschnittlichen
Wärme von 37° Celsius gehemmt. Daher
die Tödtlichkeit der Fieber und ebenso
einer Abkühlung des Blutes in den äusseren
Körpertheilen, welche dann die Zellen der­
selben nicht mehr auf 37° zu erwärmen
vermag. (Erfrieren.) Auch der langsam an
einer Krankheit Sterbende erfriert. Der
Erfolg der Wärme- oder Kältereize ist
eine Temperaturempfindung, namentlich des
Kühlen und Kalten oder des Warmen und
Heissen. Reize unter 10° Celsius, und Reize
über 50° Celsius werden, wie schon erwähnt,
als Schmerzempfindung wahrgenommen.
Durch Abhärtung kann die Minimalpunkt
und der Maximalpunkt, bei welchen Schmerz
ein tritt, etwas verschoben werden.
(Fortsetzung folgt.)

3
Berichte und Nachrichten.
Herr Redacteur CI. K o s e 1 und Herr
Bürgerschuldirector Emil Hoff mann in
Wien richten an alle poetisch-schaffenden
Lehrer und Lehrerinnen Deutsch-Oesterreichs
(Hoch-, Mittel- Volks- und Bürgerschulen)
die freundliche Aufforderung zur Mitarbeiter­
schaft an dem Prachtwerke „Der Lehrer
als Dichter,“ ein Sammelwerk von Dich­
tungen aus der deutsc.h-österreichischen
Lehrerwelt mit Portraittafeln sämmtlicher
Mitarbeiter, herausgegeben von CI. Eosei,
Redacteur des „Oesterreichischen Dichter­
buch“ und Emil Hofmann, Bürgerschullekrer
in Wien. Die Einsendungen von erzählenden,
lyrischen, pädagogisch-didaktischen Dich­
tungen und Dialektgedichten sind zu richten
an H. CI. Kosel, Wien. IV/,, Heugasse 18 a.
Ausführliche Prospecte, sowie Formulare
für bio- und' bibliographischen Notizen
werden allen Mitarbeitern zugeschickt werden.
München. Vor Kurzem hielt Herr
Seminardirector A n d r a e in München einen
Vortrag über Psychologie der Examina, ein
Capitel, das nicht nur alle Studierenden,
sondern auch deren Angehörige gewiss auf
Lebhafteste interessiert; denn an den Prü­
fungsarbeiten und Vorbereitungen und auch
an Prüfungssorgen und mitunter Prüfungs­
ängsten sind die Eltern oft nicht minder
betheiligt als die Examinanten und unter
den Misserfolgen leiden Eltern und Ange­
hörige oft viel, viel mehr als die durchge­
fallenen Söhne und Töchter. Herr Director
Andrae wies in überzeugender, wissenschaft­
lich begründeter Weise nach, dass die Exa­
mina wohl in guter Absicht vom Staate ein­
geführt sein mögen, dass sie aber nur einen
fraglichen Nachweis über etwa erworbene
Kenntnisse und Fertigkeiten, nicht aber über
die Hauptsache; über Charakter, sittliche Ge­
sinnung, berufliche Anlage und Thatkraft
u, s. w. Auskunft geben könnten. Lehrer
und Schüler seufzen unter einem Netz von
Prüfungen, welche die eigentliche Schul-
wirksam’keit vielmehr beeinträchtigen ais
fördern. Vor allem beeinflussen sie die Lehr­
pläne, welche sich zur Schranke und Fessel
für Lehrer und Schüler ermittelt haben, weil
sie Polizeivorschriften geworden sind. Sie
tragen Schuld, dass der Unterricht zu einem
Dressieren und Einpauken für das Examen
und somit eigentlich zu einer Täuschung
über das eigentliche Wissen und Können
der Schüler sich gestaltet. Die Examen führen
aber auch zu bedenklichen Nebenfolgen,
nämlich zur Prüfungsangst, zur Benützung
unerlaubter Hilfsmittel, zur Uebeireizung des
Ehrtriebes. An Stelle der inneren Lernmotive
tritt der äussere Zwang des Gebotes, der
praktische Nutzen des Lernens, nicht die
Wahrheitsliebe und Freude an geistiger
Bildung, werden Triebfedern des Studiums.
Die Schulen werden Anstalten, zum Noten­
erwerben mittels Leitfaden und Hilfsbüchern,
welche kein sicheres und gründliches Wissen
bieten können. Professor Wall nennt ein
solches Lernen ein „Durchschwindeln.“ Der
Prüfling dünkt sich nach dem Examen
„fertig.“ Er wird entweder eingebildet oder
faul. Er sonnt sich in einem blossen Schein
der Bildung. Die Lehrpläne sind also ver­
dorben. Das Lernen ist eine Last, gegen die
sich zu wehren, allmählig durch die Gewöh­
nung verlernt worden ist. Auch die Thätig-
keit der Lehrer hat gelitten. Das Beste, was
der Lehrer leistet, kann nicht vorgezuigt
und nicht geprüft werden. Tadellose Repro-
ductionen der Schäler gelten den Inspectoren
als Massstab für den Lehrer und die Schüler.
Jeder pädagogisch bedeutende Lehrer findet
die Examen als eine Belastung seines Unter­
richtes mit wertlosen Arbeiten. Sie verderben
das Verhältnis zwischen ihm und seinen
Schülern. Pädagogisch ungebildete Naturen
ertragen dies willig und fahren gut dabei;
während sie den Lehrer demoralisieren,
täuschen sie über die Erfolge des Unterrichtes.
Prüfungen haben vielfach nur schädliche
Wirkungen, besonders wenn den Prüfenden
Takt und Wohlwollen fehlt, aber am aller­
meisten, wenn die Prüfungsurtheile zu heim­
lichen Fehmgericliten werden. Die Misserfolge
des Schulwesens liegen vielfach am Prü-
fungs und Inspectionswesen. Ein Lehrer­
stand, dem der Staat Vertrauen schenken
kann und schenkt, ist besser, als alle Inspec-
tionen und Prüfungen. Dies der Kern der
Ausführungen des Seminardirectors Andrae.
Bücherbesprechungen.
„Frisches Grün“. Dritte Auflage des
Werkes. Gedichte und Sagen für die Jugend
von F. M. Wendt, herausgegeben von
M. Th. May, aus Anlass der Vollendung
seiner 40 jährigen schriftstellerischen Thätig-
keit. Diese Ausgabe ist gegenüber der
zweiten Auflage bedeutend vermehrt und
verbessert worden und dürfte durch die
Aufnahme vieler patriotischer Dichtungen
sowie Deelamationen und Lieder zu beson-
sonderen Veranlassungen in der Familie und
in der Schule an Verwendbarkeit noch
gewonnen haben. Ein Hauptgewicht dürfte
namentlich darauf zu legen sein, dass die
Fabeln und religiösen Dichtungen im Sinne
des Jugend-Classikers Hey, welcher echte

IQ n d er di cl 1 1 er Wendt stets als Vorbild vor­
schwebt, gleichfalls wesentlich vermehrt
wurden. Ueberdies fanden auch einige von
Wends Fabelmakamen, welche eine Speci-
alität des Dichters sind und welche vielfach
Nachahmungen fanden, in dieser Sammlung
Aufnahme. Möge die Anpassung der Dich­
tungen an das jugendliche Gemüth neben
der beobachteten grossen Sorgfalt in der
Form, insbesondere aber der warme und
doch ungekünstelte Patriotismus, die Tiefe
der dem jugendlichen Gemüthe abgelauschten
Frömmigkeit in den religiösen Dichtungen,
welche Vorzüge bereits bei der Besprechung
der zweiten Auflage von den Fachzeitungen
und den Referenten der Lehrervereine her­
vorgehoben wurden, in dieser dritten Auf­
lage eine noch allgemeinere Anerkennung
finden und noch mehr Gedichten als bisher
in Liedersammlungen und Lesebüchern Auf­
nahme verschaffen. Vorliegende Gedichts­
sammlung, deren Erträgnis von der Heraus­
geberin der „Witwen- und Waiscn-Pensions-
Zulage-Cassa“ des schlesischen Landes-
Lehrer-Vereines gewidmet wurde, wird
daher allen Lesern bestens enipfohlen.
M. N.
Adalbert Stifter’s ausgewählte Werke.
Volksausgabe in einem Bande (vollständig
in zehn Lieferungen ä 20 kr,= 35 Pf. Zu
den Dichtern, welche durch ihre psycholo­
gische Eigenart nicht nur interessant sind,
sondern durch die Art, wie sie den Vor­
stellungsverlauf des Lesers bestimmen, seine
'Phantasie anregen und in einer ganz eigenen
Weise zu schauen und zu fühlen nöthigfen,
gehört insbesondere auch Adalbert
Stifter, der Poet mit dem geschärften
Blick für die Poesie der Natur. Die Ver­
lagsbuchhandlung E. Mar eis in Linz hat
Adalbert Stifter, der so lange in der ober­
österreichischen Landeshauptstadt wirkte und
dichtete, dadurch einen Ehrenkranz gewunden,
dass sie eine Volksausgabe seiner
Werke veranstaltete. Wir haben schon
manche Einzel- und auch manche Gesammt-
ausgaben von Adalbert Stifter’s Werken
recensiert; keine hat jedoch so angeheimelt,
wie die vorliegende. Vielleicht kommt es
daher, dass Rudolf Holzer eine mit psy­
chologischem Scharfblicke gearbeitete präch­
tige Biographie des Dichters als Einleitung
zum Ganzen geschrieben hat. Diese Bio­
graphie macht in der That für das ganze
Werk Stimmung. Jedenfalls ist es dabei
für den Psychologen interessant, wie sehr
diese günstige Stimmung auch von der
geschickten Anordnung abhängt, vielleicht
sogar auch ein wenig von der äusseren Aus­
stattung. Dieselbe bietet dom Leser ein
grosses Format, bequem zu fassen und mit
hübschen Bildern geschmückt. Nur einen
Fehler hat diese Ausgabe; der Druck ist
nämlich zu klein. Aeltere Leute, welche
gewiss Stifter in dieser Mareis’schen Aus­
gabe lesen würden, werden durch den kleinen
Druck sich gehindert fühlen. Es hätte ja
nichts geschadet, wenn der Band noch um
ein Viertel stärker geworden wäre, oder
wenn aus dem starken Vollbande zwei
hübsche Halbbände geworden wären, Es
soll dies übrigens unsere Anerkennung für
die Verlagshandlung nicht schmälern, zumal
ein Theil des Ertrages für den Denkmal­
fond für Adalbert Stifter bestimmt ist.
Mögen diese Zeilen Jedem, der Stifter’s
Werke noch nicht besitzt, und der also
eigentlich die patriotische Pflicht hat, sich
diese Werke anzuschaffen (billiger als durch
die Mai’eis’sche Ausgabe kommt er schon
nicht dazu, und selbst wenn er die Re-
clam’sche Universal- Bilbliotheks- Ausgabe
wählen möchte) ein Anlass zum Ankäufe
werden, und möge denn die Lectüre dem
Dichter neue Freunde, besonders auch unter
der jüngeren Generation gewinnen. Sie
wird dabei, ohne es zu merken, ein reiches
Mass einer ganz eigenen feinen Naturem-
pfmdlichkeit in sich aufnelimen.
Gesammelte Werke von Alban Stolz. Billige
Volksausgabe, 44.— 46. Lieferung ä 18 kr.= 36 li,
Freiburg im Bteisgali, Herder’sche Verlagshandlung.
Wir haben schon zweimal dieser Ausgabe des modernen
Abraham ä Sta. Clara, des Professors Alban Stolz
gedacht, welche in 10 Bänden erscheint und nun zü
zw'ei Dritttheilen bereits vollendet ist. Wie Abraham
ä S'a. Clara versteht es auch Alban Stolz „unterhaltend,“
das Wort natürlich im besten Sinne genommen, deii
Leuten die Wahrheit zu sagen, kurz, zu predigen, dass
man ihm zuhören muss. Und mag man sich nun
selbst getroffen fühlen oder nicht. Man wird sagen
müssen: „Recht hat er doch!“ Statt des oft so jämmer­
lich naturalistischen Romanstoffes in den Werken
der Modernen, sollten diese Frauen lieber sich mit
Alban Stolz beschäftigen. Er weiss sie sehr zu
schätzen und ihren Einfluss auf gute Erziehung und
auch auf ein christlich-häusliches Familienleben wird
gehiiiend, wie von jedem echten Priestef gewürdigt.
Soeben erschienen und durch alle Buch­
handlungen zu beziehen:
„irisches Grün.“
Gedichte zuru Singen und Sagen für die
Jugend, von F. M, Wendt
Dritte vermehrte und verbesserte Auf­
lage, herausgegeben von M. Th. May.
Troppau 1900, Verlag von Eduard Zenker.
Elegant broschiert Preis: 1.60 K

