Die Kintks-Sede.
Blätter für pädagogische Psychologie und Pathologie
und insbesondere für- die
KISBEBSEELM-FORSCHIJM.
Herausgegeben unter Mitwirkung anerkannter Fachmänner von Dr. Ferdinand Maria Wendt, Professor
an der k. k. Lehrer- und Lelirerinnenbildungsanstalt und an der höheren Töchterschule in Troppau.
Beiblatt zur Zeitschrift „FRAUEN-WERKE“.
Nr. 10.
I. Jahrgang-.
1900.
Vorschule der Erziehungskunde.
(Fortsetzung.)
4. Das Gesetz der Reihenfolge. Dieses
bewirkt, dass alle Erlebnisse als eine Reihe
ins Bewusstsein eintreten, als eine solche sich
im geistigen Inneren anordnen und der Reihe
nach in der Erinnerung wieder erlebt werden
können. Diese vier ebengenannten Gesetze
bilden die sogenannten realen Gausalitäten.
Da sie ganz unabhängig von unserem Zuthun
die Erlebnisse in ihrem Verlaufe bestimmen,
und einmal in Wirksamkeit, das innere
Geschehen mit der Regelmässigkeit, Noth-
wendigkeit und Gleichmässigkeit einer Maschine
arbeitet, so bilden diese Gesetze zusammen
den sogenannten psychischen Mechanismus.
Alle unsere Erlebnisse nehmen ferner mit
Nothwendigkeit zwei Formen an. Sie werden,
räumlich angeordnet, in eine sogenannte Welt
ausser uns, in die Aussenwelt, verlegt; dabei
wird ein Früher und ein Später unterschie­
den, d. h. die Erlebnisse werden zeitlich
gruppiert. Man nennt diese beiden Gesetze
die räumliche und zeitliche Projection. Beide
gelten als die formalen Gesetze des Seelen­
lebens. Bei der räumlichen Projection bildet
die Seele gewissermassen den Mittelpunkt
aller Orientierung im Raume und bestimmt
das Oben und Unten, das Rechts und Links,
das Vorn und Hinten. Je nachdem wir unsern
Standpunkt ändern, verändern sich auch die
räumlichen Verhältnisse. Wir unterscheiden
dabei drei Dimensionen, nämlich Länge, Breite
und Höhe oder Dicke (Tiefe). Ein. sich bewe­
gender Punkt beschreibt eine Linie, eine sich
bewegende Linie eine Fläche, eine sich be­
wegende Fläche einen Körper. Die Linie
hat nur eine Dimension, die Fläche zwei, der
Körper drei Dimensionen.
Bei der Zeit unterscheiden wir Gegen­
wart, Vergangenheit und Zukunft. Jede dieser
Zeiten kann als noch dauernd oder als voll­
endet gedacht werden. Z. B. Ich schreibe—
dauernde Gegenwart. Ich schrieb— dauernde
Vergangenheit. Ich habe geschrieben— vollen­
dete Gegenwart. Ich hatte geschrieben— voll­
endete Vergangenheit. Ich werde schreiben—
dauernde Zukunft. Ich werde geschrieben
haben— vollendete Zukunft.*)
Die seelischen Thätigkeiten werden aber
auch von höheren Gesetzen bestimmt; näm­
lich das Denken von den Gesetzen der Wahr­
heit oder den logischen Normen; die schaf­
fende Einbildungsthätigkeit von den Gesetzen
des Schönen oder den ästhetischen Normen,
das Handeln von den Gesetzen des Guten
oder den ethischen Normen, nämlich von
den Geboten Gottes, der Kirche und den
Gesetzen des Staates; und die praktische
Schaffensthätigkeit von den Gesetzen des
Zweckmässigen oder den theologischen Nor­
men. Man nennt diese Gesetze, von welchen
die ethischen Normen später noch eingehen-
*) Ich kann auch zwei Erlebnisse zugleich ver­
gangen denken, und dann spricht mau von einer
Mitvergangenheit. (Ich schrieb, als du kamst.) Ebenso
kann ich eine vollendete Vergangenheit zugleich mit
einer noch dauernden Vergangenheit denken; dann
spricht man von einer Vorvergangenheit. (Ich hatte
geschrieben, als du kamst.) Dies kann in der Einbil­
dung auch bezüglich der Zukunft geschehen. Ich
kann mir in der Zukunft etwas vollendet denken,
während ein anderes Geschehen noch nicht vollendet
ist, und daun spricht man von einer Vorzukunft.
(Ich werde schon abgereist sein, wenn du ankommen
wirst)

2
der behandelt werden sollen, da sie für die
Erziehung von höchster Wichtigkeit sind, die
idealen Gesetze des Seelenlebens.
§ 6.
Die Sinnes-Erlebnisse. (Empfindun­
gen, Wahrnehmungen, Anschauungen).
■Man unterscheidet acht Gruppen von
Sinneserlebnissen: 1. Farben- und Formen-
Erlebnisse, welche der Gesichtssinn vermittelt.
2. Klang- und Geräusch-Erlebnisse, welche
durch Gehörreize veranlasst werden. 3, Die
Wahrnehmung von Wohl- oder Uebelgerüchen,
welche durch den Geruchsinn hervorgerufen
wird. 4. Wohl- oder Uebelgeschmacke, ver­
anlasst durch den Geschmacksinn. 5. Die
Wahrnehmung von Oberflächen- und Druck­
zuständen verursacht der Tastsinn. 6. Die
Wahrnehmung von Wärme oder Kälte ver-
mttelt der Temperatursinn. 7. Die Empfin­
dungen der Muskelzustände erhalten wir
durch den Muskelsinn. 8. Ueber die gesamm-
ten Körperzustände gibt das Allgemein­
empfinden Aufschluss.
Die Vorgänge verlaufen bei sämmtlichen
Sinnen in folgender Art: Ein Reiz, z. B. ein
Schallreiz, der von einer tönenden Glocke
ausgeht, wirkt auf die reizaufnehmende En­
digung des Gehörorganes, also auf die Hör­
haare und Hörzellen im Labyrinth des Ohres.
Diese Zellen bilden den Reiz um und leiten
ihn dann durch das Gehörnervenpaar in das
verlängerte Mark, und zwar in den sogenann­
ten Acusticus-Kern, von wo dieser Reiz in
die Rindenzellen der Schläfenlappen des Ge­
hirns ausstrahlt. Hier wird er zum inneren
Reiz umgebildet, welcher die Seele zur Er­
zeugung von Tönen (Klängen) oder Ge­
räuschen veranlasst. Es mag hier gleich
darauf hingewiesen werden, dass Sinneserleb­
nisse nichts Reales sind, das etwa von den
Dingen, welche den Reiz hervorrufen, aus-
gienge und fortgeleitet würde. Die Ursachen
der Sinnesempfindungen sind nur Bewegungs­
erscheinungen (Lichtwellen, Schallwellen,
Wärmewellen etc), welche innere Reize be­
wirken, die wiederum die Seele zum Erleben
von Tönen, Farben, Geschmacken u. s, w.
nöthigen.
Die ganze herrliche Welt unserer Erleb­
nisse ist also eine Schöpfung unserer Seele,
freilich veranlasst durch die Einwirkungen
(Reize) der Aussenwelt. Es muss diese Er­
wägung unser Gemüth mit Ehrfurcht vor dem
Schöpfer erfüllen, der den Menschen so be­
glückende Fähigkeiten verlieh; es muss uns
aber auch anspornen, alles zu thun, die herr­
lichen Kräfte der Seele zu entwickeln und
alles zu vermeiden, was- diese Entwicklung
beeinträchtigen könnte. Dies geschieht durch
mangelhafte und ungesunde Nahrung, Z. B.
überreizende Genussmittel, welche das Gehirn
und die Nerven verderben. Schädigend wirkt
ferner Unthätigkeit einerseits, welche die
Leistungsfähigkeit der Sinne mindert, aber
andererseits auch Ueberanstrengung, welche
die Kraft der Sinne erschöpft.
Massigkeit im Genüsse, rechte Ordnung
und hinreichender Fleiss sind nothwendig,
um die Erziehung vom besten Erfolge be­
gleitet zu sehen. Sinnespflege und Sinnes­
übung sind also zwei Hauptaufgaben der Er­
ziehung.
Die Sinneserlebnisse werden von den
meisten Psychologen Empfindungen genannt.
Die nach dem Gesetze der räumlichen Pro-
jection auf die reizenden Objecte bezogenen
Empfindungen heissen Wahrnehmungen. So
nennt man die Farbenempfindung des Roth,
wenn sie auf einen rothen Gegenstand, z. B.
auf ein rothes Tuch bezogen wird, die Wahr­
nehmung des Roth.
Es gibt also acht Hauptgruppen von
Wahrnehmungen. Nun gehen aber von den
Gegenständen, welche Wahrnehmungen ver­
anlassen, zumeist nicht nur Reize einer
Gruppe, sondern oft der meisten Gruppen aus.
So erregt eine Orange die Wahrnehmung der
gelben Farbe und der kugelähnlichen Gestalt,
fefner die Wahrnehmung einer gewissen
Schwere (Muskelempfindung), eines eigenen
Duftes und eines süss-säuerlichen Geschmackes,
einer gewissen Kühle (Temperatur- Empfin­
dung), ja, wenn man die Orange auffallen
lässt, erzeugt sie auch eine Schall -Wahr­
nehmung. Alle diese Wahrnehmungen, welche
von demselben Gegenstände ausgehen, werden,
obwohl sie durch verschiedene Sinne und
daher durch ganz anders beschaffene, reizauf­
nehmende und reizleitende Organe vermittelt
werden und an ganz verschiedene Stellen im
Gehirn gelangen, doch alle, auf ein und das­
selbe Object, nämlich die Orange bezogen,
weil sie in ein und*derselben Seele zusam-
menfliessen. Die Gesichtswahrnehmung bildet
dabei gewöhnlich den Mittelpunkt oder Cri-
stallisationskern. Man nennt solche, durch
verschiedene Sinne gewonnene, auf ein und
dasselbe Object bezogene und im Bewusst­
sein zu einem einheitlichen Erlebnisse ver­
bundene Wahrnehmungen eine Anschauung.
Die Objecte aber, welche Anschauungen ver­
anlassen, nennt man Dinge, oder wenn sie
lebendig sind, Wesen.
Da wir nach dem Gesetze der räum­
lichen Projection alle Wahrnehmungen nach
aussen versetzen, so nennt man die Aussen­
welt auch. häufig die Anschauungswelt und
setzt ihr die in der Seele vereinigt gedachten

3
nicht nach aussen projicierten Erlebnisse als
Innenwelt entgegen.
§7-
Die mit den Sinneserlebnissen
verknüpften Lust- oder Unlustgefühle.
Wie alle Erlebnisse, so sind auch die
Sinnesempfindungen entweder angenehm oder
unangenehm. Grelle Farben, quitschende
Geräusche, Modergeruch, herber Bitter­
geschmack u. s. w. sind uns unangenehm.
Symetrische Formen, eine wohltönende
Sprache, der Veilchenduft, Süssigkeit u. s. w.
sind uns angenehm. Die angenehmen und
unangenehmen Betonungen der Erlebnisse
nennt man Gefühle, und insofern sie sich auf
Sinneserlebnisse beziehen, sinnliche Gefühle
oder richtiger Sinnesgefühle. Sie sind von
grosser Wichtigkeit, weil der angenehme oder
unangenehme Verlauf des gewöhnlichen Lebens
von der Betonung der Sinneseindrücke ab­
hängt und das Kind und auch der ge­
wöhnliche Mensch im Sinnesleben fast ganz
aufgehen. Besonders sind die angenehmen
Gesichtserlebnisse für die Entwicklung des
Denkens, die angenehmen Geschmackser­
lebnisse für die Entwicklung des Charakters
wichtig. Darum ist die Formen- und Farben­
freude zu pflegen und zu steigern. Die Freude
am Wohlgeschmack ist sehr sorgfältig zu
regeln. Wie sehr die Menschen in ihren
Handlungen vom Geschmacksinne bestimmt
werden, ist vielen Erziehern gar nicht recht
klar; allein es lässt sich nachweisen, dass
für die überwiegende Zahl der Menschen der
Geschmacksinn die Triebfeder fasst aller ihrer
Handlungen und insbesondere die Ursache
ihrer schlimmsten Leidenschaften ist, dass
überhaupt das Verlangen nach Wohlgeschmack
das allgemeinste Streben ist, darüber soll
im zweiten Theile ebenfalls noch einiges
gesagt werden. (Fortsetzung folgt.)
Eine praktische Rechenmaschine für
Schule und Haus.
Besondere Schwierigkeiten macht den
kleinen Kindern gewöhnlich die Beibringung
der Zahlbegriffe und der Operationen in den
vier Species in den ersten Zehnerkreisen.
Ein erspriesslicher Unterricht kann nur
mit Hilfe der Anschauung erzielt werden. In
der Schule wird dies wohl nicht versäumt,
aber bei der Lösung der Aufgaben zu Hause
fehlt es oft an einer leichten, praktischen
Veranschaulichung. Da haben nun die be­
kannten Lehrmittelverleger S c h 1 e e n s t e i n
und Holzapfel in Cassel, deren praktische
Kartenständer wir in einer früheren Nummer
bereits besprochen haben, einen brauchbaren,
billigen, für Schule und Haus gleich gut ver­
wendbaren Apparat von M. K ö n i g con-
struieren lassen, welcher im Zahlenkreise
von 1 bis 30, also für das erste und zweite
Schuljahr ein treffliches Hilfsmittel für den
Rechenunterricht in Schule und Haus abgibt.
Er besteht aus einem Gestell, welches in der
Schule auf jedem Pulte, im Hause auf jedem
Tische leicht Platz findet und durch zwei, in
einer Doppelrinne verschiebbaren schwarzen
er S
Tafeln das Verdecken der Kugeln und das
Anschreiben der Operation mit Kreide gestattet.
Dahinter befinden sich aufgereiht auf eisernen
Stäben 30 fein polierte Kugeln, zur Hälfte
roth, zur Hälfte gelb gefärbt, von nahezu
5 Centimeter Höhe. Das Wenden der mit
einem Langloche versehenen Kugeln erfolgt
ebenso geschwind wie leicht. Die Zwei-
färbigkeit aber verleichtert jede beliebige
Gruppierung der verschiedenen Einheiten, und
zwar mit dem Vortheile, dass neben der
Lösung auch die Aufgabe in allen ihren
Theilen sichtbar bleibt, d. h. der Schüler
sieht z. B., dass 3 und 2 fünf ist, er sieht
aber auch in der neuen Vielheit 5, die beiden
Gruppen 3 und 2 vereinigt. Da bei diesen
Kugelapparaten jede Fünfer-Einheit besonders
markiert ist, so sieht der Zögling zugleich, dass
jede Gruppe zwischen 6 und 10 aus einer
5 und 1, 2 oder mehr Einheiten besteht und
sieht, dass sich dies bei jedem Zehner wieder­
holt. Wir können den Apparat zur An­
schaffung für Landschulen und dem Eltern­
hause bestens empfehlen; er kostet nur
7 Mk. 50 Pf. incl. Verpackung und Franco­
zusendung. Kr. Wendt.
Bücherbesprechungen.
„Christus“. (Schluss.) Dass diese Wirkung
eine erbauliche, tiefe, oft sehr starke religiöse
Gefühle erzeugende ist, ergibt sich aus dom
Stoffe und der biblischtreuen und mit sicherer
epischer Anschaulichkeit fortschreitenden
Schilderung Blancs. Wir können dieses Epos,
das nicht Anspruch erhebt, ein Meisterwerk
zu sein, aber ein poetisch wirkungsvolles und
erbauliches und dadurch wirklich wertvolles
Werk ist, aufrichtig empfehlen. Es wird
allen, welche sich ein klares, poetisch

4
wirkendes Bild des göttlichen Lehrmeisters
vor Augen führen wollen, ein treuer Führer
sein, dem die Leser dankbar folgen werden.•
Ferdinand Blanc, in richtiger Erkenntnis,
dass die Religion eine psychologische Noth-
' wendigkeit sei, und dass der Christusglaube
am tröstlichsten aus dem Leben, Lehren und
Leiden Jesu sich entwickle, schuf für
poetisch gestimmte Gemüther seine „neue
Evangelien-Harmonie“, beginnend mit der
Geburt des Heilandes bis zur Himmelfahrt.
Blanc wählte den Stoff lediglich aus den vier
Evangelien und war bestrebt, ein anmulhiges
und möglichst vollständiges Bild zu bieten
und daher das, was in den Evangelien
Ablenkendes oder gar Widersprechendes sich
findet, zu vermeiden. Das ganze Epos ist
so gedichtet, dass es Christus zwar als den
von Gott gesandten Erlöser upd Wunder­
täter darstellt, aber sein Bild und Wesen
dem Leser möglichst menschlich nahe rückt.
In diesem Streben ist manches kurz behandelt
oder auch ganz weggeblieben, was Stoff zu
schwungvoller Darstellung des Wunderbaren
geboten hätte; aber bei der sonstigen
biblischen Treue der Darstellung wird das
Gemüth des Gläubigen nicht berührt, und
der minder streng Wundergläubige wird
nicht durch Nebensächlichkeiten und über­
flüssige Steigerungen in der Lectüre gestört,
wie dies in Klopstocks „Messias“ der Fall
ist. Das Epos Blancs ist eine erbauliche
Sonntagslectüre, ein angenehmes Mitte], sich
den Inhalt der Evangelien in rechtem Zu­
sammenhänge zu vergegenwärtigen, und
zwar unter gleichzeitiger Anregung des
ästhetischen Empfi'nders. Darin liegt das
Verdienst des Epos, dem wir eine recht
weite Verbreitung wünschen. Dr. W.
„Das Spielen der Kinder in seinem Er­
ziehungswert.“ Ein Vortrag von Dr. Max
R e i s c h 1 e, Professor, Göttingen; Vanden-
hoek und Ruprecht. Preis 50 Pfennig.
Ein interessantes Schriftchen, welches
Eltern und Lehrern, besonders aber Kinder­
gärtnerinnen zu empfehlen ist. Es beant­
wortet zuerst die Frage: Was ist das Spiel,
zeigt die Thätigkeit der kindlichen Phantasie
beim Spiel und die Entstehung einer eigenen
Spielwelt für das Kind. Dann werden die
Arten des Spieles besprochen. Zunächst wird
das Einzel-, und das Massenspiel, dann
werden die Bewegungsspiele, Spannungs- und
Ueberraschungsspiele, Experimentier- und
Gestaltungsspiele und die künstlerischen
Spiele behandelt. Im nächsten Abschnitte
werden die Stimmungen beim Spiele, nämlich
Freude und Heiterkeit erörtert. Sodann be­
spricht Professor Reischle die bildende Kraft
des Spieles, 1. nach physischer, 2. nach
intellectueller und 3. nach sittlicher Seite,
wobei insbesondere das Spiel als Grundlage
der Charakterbildung erörtert wird. Den
Schluss des Schriftchens bildet die Darlegung
der Aufgaben, welche die Erziehung gegen­
über dem Soiele zu lösen hat. Die Erhaltung
der Freiheit im Spiele, die Anregung zum
Spiel, die Darreichung von Spielstoff und
Spielzeug, das Vorschlägen des Spieles und
das- Weiterhelfen bei demselben. Ganz zuletzt
folgt noch eine kurze Darlegung des Spieles
als Zügelungsmittel, d. h. als Mittel, an Ge­
horsam zu gewöhnen. Nach all dem Gesagten
ergibt es sich wohl von selbst, dass das
Heftchen, das nur 32 Seiten umfasst, doch
eine möglichst erschöpfende Behandlung des
kindlichen' Spieles ist und die Empfelilnng
wirklich verdient, welche wir unserer Be­
sprechung voranstellten.
Soeben erschienen und durch alle Buch­
handlungen zu beziehen:
„Sriscks Grün“
Gedichte zum Singen und Sagen für die
Jugend, von F. M. Wendt.
Dritte vermehrte und verbesserte Auf­
lage, herausgegeben von NI. Th. May.
Troppau 1900, Verlag von Eduard Zenker
Elegant broschiert Preis; K 1.60
In der K. Schulzeitung f. N.- Deutsch­
land äussert sich der Recensent:
„Erquickend wie eine Morgenwanderung
durch Feld und Wald war uns die Lesung
dieses Büchleins. Die Sprache ist formschön
und bilderreich, aber doch leicht verständlich.
Väter und Mütter, die einseitiger Verstandes­
bildung abhold und um ein gesundes Ge­
fühlsleben ihrer Kinder besorgt sind, werden
in diesem Büchlein für die Bildung des sym­
pathetischen, des sittlichen und religiösen
Gefühles, sowie für die Erziehung zu einer
gemüthvollen Betrachtung der Natur eine
kleine Goldgrube entdecken. Für Kinder von
9—14 Jahren ein wertvolles Geschenk.“
Pädagogische Novellen
Von M. Th. May.
1. „Irene“. Verlag von G. Heyn in Klagen-
furt. Preis IC 240.
2 „Fräulein Doctor“. Verlag ebendaselbst.
Preis IC 240.
3. „Mimosa“. Verlag v. Robilschek in
Wien. Preis IC 2- —.
4. „Ein Räthsel“. Verlag von Pichler in
Wien, Preis K 2- —.

