Blät^ow pädagogische Psychologie und Pathologie
und insbesondere für die
KnrhER-SEELEK-FOBSCHIJM.
Heiausgegebeu unter Mitwirkung anerkannter Fachmänner von Dr, Ferdinand Maria Wandt, I’rofeasor
au der k. k. Lehrer- und Lehrerinnenbildungsanslalt und an der höheren Töchterschule in Tropjiau.
/ ''L V
S) L. Beiblatt zur Zeits
f. ''Y**
An die P. T. Leser und Leserinnen!
Seitdem die Seelenkunde nach natur­
wissenschaftlicher Methode betrieben wird,
hat man vor allem erkannt, dass die
besten Aufschlüsse über die Entwicklung
des Geisteslebens nicht durch die Beobach­
tung und Zergliederung der zum Theil höchst
verwickelten Erlebnisse des erwachsenen ge­
bildeten Menschen.' sondern viel besser durch
die Erforschung der Regungen des Seelenlebens
beim Kinde gewonnen werden. Sigismund,
Strümpell und andere, besonders aber Pro­
fessor Preyer haben von diesem Standpunkte
aus Beobachtungen und Versuche angesteilt,
und nach und nach hat sich ein ganz be­
stimmter Zweig der Psychologie: „Die ICindes-
seelenforschng“ herausgebildet. Den Ver­
tretern dieser Richtung war klar, dass die­
jenigen, welche mit den Kindern sich vor­
zugsweise beschäftigen und zugleich mit dem
Seelenleben derselben vertraut sind, nämlich
die Lehrer und Lehrerinnen hier zu thätiger
Mitarbeit berufen sind; und auf der vorletz­
ten allgemeinen deutschen Lehrerver-
sarnmlung in Breslau wurde der Beschluss
gefasst, die Kinderseelenforschung als eine
ganz besondere Aufgabe der Erzieher zu be­
trachten, den pädagogischen Zeitschriften aber
wurde nahe gelegt, ihre Spalten den Resultaten
dieser Forschung offen zu halten. Endlich bil­
dete sich eine eigeneVereinigungunter Leitung
des bekannten Professors der Pädagogik Dr.
Bein in Jena und unter Mitwirkung J. Trüpers,
Dr. Spitzners und anderer, welche sich die
Kinderseelen-Forschung zur Hauptaufgabe
setzen, und die Trüpersche Zeitung „Kinder­
fehler“ stellte sich in den Dienst dieser Ver­
einigung. Allein nicht erst die Schulkinder,
sondern schon die Kinder im vorschuipflich-
tigen Alter, von der Säuglingszeit ange­
fangen, sind vor allem andern geeignet,
Material zu einer fruchtbaren Forschung auf.
dem Gebiete der Kinderpsychologie zu bietenf
Es sind also die Kindergärtnerinnen und
die Mütter, mit einem Worte die Frauen
heranzuziehen. Einzelne Zeitschriften haben
schon lange diese naturgemässe Aufgabe
des weiblichen Geschlechtes, lebhaft an der
Kinderseeionforschung theil zu nehmen, er­
kannt und sind dafür eingetreten; so die
Vorgängerin dieser Zeitschrift „Die Neuzeit*,
ferner die „Deutsche Hausfrauen-Zeitung“ von
Lina Morgenstern in Berlin, „Schule und
Haus“ in Wien u. a. Auch unsere Zeitschrift
„Frauenwerke“ von» Marianne Nigg hat eine
Reihe von Aufsätzen zur Kinderseelen for-
seliung gebracht. /Hein die wichtige Ange­
legenheit darf nicht nur Nebensache sein.
Der Herausgeber dieser Blätter, seit Jahr­
zehnten im Dienste der Psychologie und dfer
Kinderseelenforschung thätig, (vergleiche
zum Beispiel seine umfangreiche Abhand­
lung: „Psychologische Kindergarten-Päda­
gogik“, sein Buch die „Pädagogik der Klein-
Kinderstube* und zahlreiche Aufsätze aus
dem Bereiche der Kinderseelenkunde) hat
sich entschlossen, die Leitung der nunmehr
dem neuen Jahrgänge der „Fraucmverke“
regelmässig angefüglen Beilage „Die Kindes­
seele“ zu übernehmen und so in Oesterreich
der Kinderseelenforschung ein Organ zu
schaffen, zu dessen Unterstützung alle Ju­
gendfreunde, Lehrer und Lehrerinnen,
Kindergärtnerinnen und besonders auch die
Mütter eingeladen sind.

Möge es gelingen, recht viel Interessantes,
Wertvolles und wissentschaftlich Verwert*
bares für die Kinderseeleiikunde in diesen
Blättern den Lesern und Leserinnen zu
bieten.
Der Herausgeber
Professor Dr. F. M. Wendt.
Die Tätigkeiten des Organismus
und die inneren Erlebnisse.
Unser Organismus vollzieht im wachen
Zustande eine Menge von Thätigkeiten,
welche bei genauer Prüfung sich immer
als zweigliedrig erweisen. Das Auge richtet
sich auf einen Gegenstand, z. B. eine blü­
hende Rose, und der liebliche Eindruck
dieser Blume erfreut uns. Ein andermal
plagt unseren Kopf ein stechender Schmerz,
und es überkömmt• uns eine lähmende Ver-
driesslichkeit, oder die Nase wird von einem
ekelhaften Geruch belästigt, und es regt
sich in uns ein zu schleunigster Flucht
treibender Widerwille. Die Doppelseitigkeit
unserer Thätigkeiten nimmt aber nicht
immer vom Körper ihren Anfang. Es fällt
uns plötzlich ein Witz ein, den Jemand uns
gestern erzählte, und wir müssen hell auf­
lachen, das heisst, das Zwerchfell tüchtig
erschüttern und kräftig ausathmen. Erzürnt,
über eine erfahrene grobe Beleidigung, ballt
sich unsere Faust, macht sich der innere
Druck durch laute Ausrufe Luft, und wie
der Dampf aus einem geöffneten Ventile
strömen die abwehrenden Worte nur so aus
dem Munde. Die plötzlich erhaltene Nach­
richt von der Erreichung eines langersehnten
Zieles veranlasst den Betreffenden zu einem
Luftsprunge, und dergleichen.
Daraus geht also unleugbar hervor,
dass einerseits Thätigkeiten des Organismus
innere Zustände, ebenso aber innere Thätig­
keiten, zum Beispiel des Denkens oder Füh-
lons, äussere Thätigkeiten, zum Beispiel
allerlei Bewegungen der Organe erzeugen.
Wenn nun auch eine Vergleichung des
Menschen mit dem Thiere die grössere Voll­
kommenheit des menschlichen Organismus
vor allem in der ästhetischen Gestaltung des
Körpers, in dem harmonischen Zusammen­
wirken aller Sinne, in der vielfachen Ge­
schicklichkeit der Hände und Füsse ergibt,
wenn ferner die Denk- und Sprechfähigkeit
des Geistes den Menschen hoch über seine
thierischen Mitgeschöpfe erhebt, so darf
die oben geschilderte Art der Wechselwir­
kung zwischen inneren und äusseren Thätig­
keiten, dass nämlich eine äussere Thätig-
keit ein inneres Geschehen, und eine innere
Thätigkeit ein äusseres Geschehen im Orga­
nismus hervorruft, auch bei Thieren als
feststehend angenominen werden. Es wäre
daher, wenn es sich um psychologische
Experimente in der eben gekennzeichneten
Richtung, handelt, das Thier nicht völlig
auszuschliessen.
I. Verhältnis der körperlichen Ent­
wicklung zur geistigen. .In den ersten
Lebenstagen und Lebenswochen scheint alle
ThätigkeitdesOrganismusnuraufdieErnährung
und das damit zusammenhängende Wachs­
thum des Kindes gerichtet zu sein. Trinken,
mechanisches Bewegen und Schlafen, das
scheint die Summe der Thätigkeiten des
Säuglings auszumachen. Von dem, was wir
inneres Geschehen nennen, zeigen sich dem
oberflächlichen Beobachter nur Spuren.
Bei genauer Prüfung aber, insbesondere
bei sorgfältig angestellten Versuchen, zeigt
es sich sofort, dass auch schon in den ersten
Lebenstagen des Säuglings äussere Thätig­
keiten seines Organismus ein inneres Ge­
schehen oder innere Erlebnisse hervorrufen.
Das gilt nicht nur für den Gesichtssinn des
Säuglings, bei welchem Sinne man dies
am ehesten zugibt, sondern es gilt für alle
Sinne, insbesondere für den Tastsinn, den
Temperatursinn und das Allgemeinempfinden.
Das Unbehagen des Hungerhabens, des
Nass- oder Kaltseins veranlasst schon das
neugeborene Kind zum Schreien. Ebenso
reagiert es auf Licht- und auf stärkere
Schalleindrücke, auf die Kitzelreize und der­
gleichen. Selbst der Geruchsinn ist entwickelt,
nur vermag das Kind, für welches es noch
keine eigentliche Aussenwelt gibt, nicht in der
rechten Weise gegen solche Eindrücke zu
reagieren. In dieser Hinsicht sind in der
neuesten Zeit sehr wertvolle Untersuchun­
gen angestellt worden,, von denen die grund­
legendsten und noch immer bedeutendsten
diejenigen von Professor Prever sind, welcher
dieselben in seinen Werke: „Die Seele des
Kindes“ veröffentlichte, Auch die Engländer
(z. B. Professor Sully) und die Amerikaner
haben solche Versuche gemacht. Leider
werden durch die Oberflächlichkeit, mit der
namentlich die Amerikaner diese Versuche
anstellen, die daraus gezogenen Folge­
rungen ziemlich wertlos. Nicht dass die
Versuche vielfach von Laien ausgeführt
wurden, sondern dass man diese Laien
nur selten gehörig belehrte, wie ein
brauchbarer psychologischer Versuch anzu­
stellen sei, verschuldet diese Wertlosigkeit.
Deshalb wird auch diese Zeitschrift durch
eine Reihe forilaufender Belehrungen in da3

Gebiet des inneren Geschehens einführen
und, wo nur immer thunlich, darauf Bezug
nehmen, wie entsprechende Versuche erfolg-
reich und für die Wissenschaft verwertbar
durchzuführen sind.
Wir wollen nachstehend nur angeben,
mit welchen Theilen der Somatologie (Lehre
vom menschlichen Organismus) sich jeder,
der mit dem Seelenleben sich beschäftigen
will, vorher gut vertraut machen muss. Es
ist namentlich nothwendig, eine richtige
Uebersicht über die Systeme zu gewinnen,
in welche der Organismus' zerfällt, und wie
diese gegenseitig auf einander einwirlcen.
(Fortsetzung folgt.)
Berichte und Nachrichten.
Am 5. November 1899 hielt Herr Hof­
rath Dr. Ludwig Boltzmann eine Rede an­
lässlich der Enthüllung des Denkmals des
Universitäts-Professors Dr. Josef Loschmidt
in Wien (Universität).
Ausgehend von der modernen, vom
Redner geförderten Gas-Theorie und der
von Clausius berechneten Geschwindigkeit
der Gasmolecüle, (entsprechend jener der
Schall fortpflanzung) gab Professor Boltzmann
folgende Mittheilung aus der Atomenlehre.
Bei seiner geradlinigen Bewegung stösst
jedes Gasmolecül mit anderen im gleichen
Raume befindlichen Gasmolecülen in der
Secunde circa 5000 millionenmal zusammen;
denn ein Molecül ist vom anderen ungefähr
O'OOOl mm entfernt, das heisst, auf einer
Linie von 1 mm Länge hätten 10000 Gas­
molecüle Platz. Deshalb können sich die
Gase nur verhältnismässig langsam be­
wegen, und daher durchdringen sich Gase
eben wegen der vielen Zusammenstösse trotz
ihrer schnellen Eigenbewegung nur langsam.
Professor Loschmidt berechnete nun die
Anzahl der Gasmolecüle in der Volumensein­
heit und erlangte so die sogenannte Lo­
se h m i d t’sche Zahl.
Die Grösse eines Molecüls ist nicht das
Molecül selbst, sondern der Raum, welcher
den Individuen der Molecüle zukommt, welcher
Raum durch Druck und Temperatur-Aende-
rungen gleichfalls verändert, d. h. etwas
vergrössert oder verkleinert wird, aber im
Wesentlichen derselbe bleibt. Zwei Molecüle
stossen auch nicht im eigentlichen Sinne
zusammen, sondern nähern sich nur einander
bis auf den linearen Durchmesser dieses
Raumes. Nach Losclimidt's Berechnung
haben im; einem cm 3 bei 0° Celsius und
776 mm Barometerstand hundert Trillionen
Molecüle Platz. Demgemäss dürfte ein Mensch
aus ungefähr vierzig Quadrillonen Atomen
bestehen. Wir empfehlen die geistvolle Rede
allen Freunden der Physik und Physolögie,
denn diese Loschmidt-Boltzmann'sche-Theorie
ist gerade für' die Seelenkunde und Gehirn-
thätigkeit von Wichtigkeit.
Bücherbesprechungen.
Neue lustige Bilder mit heileren Versen
von E. Limmer, Dresden. Verlag von Mein­
hold& Söhne, Preis 2 Mark.
Für die Kinderseele ist ein Bilderbuch eine
höchst wichtige Sache; es kann Nutzen, es
kann aber auch Schaden stiften, Schaden
vielleicht für’s Leben. Diese weitreichende
Wirkung haben namentlich Bilderbücher,
welche einen tieferen Eindruck zu machen
geeignet sind, oder welche sich lange Zeit
in den Händen der Kinder befinden sollen.
Solche Bücher sind auf das Sorgfältigste zu
prüfen. Diese Forderung gilt im verstärkten
Masse für Bilderbücher, welche zur Be­
lustigung des Kindes bestimmt sind. Gute
Humoristen für die Jugend gibt es leider
sehr wenige, wir möchten fast sagen, zu
wenige. Es wäre wirklich nothwendig, dass
diese Art des Humors sorgfältiger gepflegt
würde. Die Meinhold’sche Verlagshandlung
in Dresden hat seit einer Reihe von Jahren
als einen neuen Zweig ihres Kunstverlages
die Herausgabe von humoristischen Kinder­
bilderbüchern unternommen. Da diese für
die Kleinen bestimmt sind, welche noch
gar nicht, oder nur i wenig lesen können," so
ist das Bild das Entscheidende. Es muss
also die Situation, zum Beispiel der Gontrast,
die Uebertragung des Menschlichen auf das
Thier u. dgl. humoristisch wirken. Glück­
licher Weise hat Meinhold eine Anzahl be­
gabter Zeichner und Zeichnerinnen, bezie­
hungsweise Maler und Malerinnen gefunden,
welche für die humoristische Illustration so
begabt sind, dass dieser Zweig der beste des
Verlages ist, Heuer wieder hat Limmer ein
Buch mit lustigen Bildern und heiteren
Versen entworfen, und dasselbe ist als Weih­
nachtsgabe für 1899 erschienen, wird aber
natürlich zu jeder Zeit seine Verwendung
finden können. Es sind charakteristische
Gontrastbilder mit Merkversen, zum Beispiel:
„Das ist ein Jäger, das ist ein Hase, und hier
liegt ein Junge im grünen Grase. »Da steckt
nun gerade nicht viel Humor drin*, wird

— 4—
Jeder sagen, aber in der zugehörigen Illustra­
tion liegt eben der Humor, und zwar der
Gontrast-Humor, zusammengehalten durch
eine gewisse Beziehung der Personen zu
einander. Die Bilder sind alle in der
Zeichnung sehr gelungen, und jede Person
mit einem humoristischen oder schelmischen
Zug, z. B. hei der Gruppe: „Das ist- der
Michel, das ist die Hanne, und hier sitzt
ein Kind in der Badewanne,“ wirkt jedes
Bild an sich, und wirken alle drei zusammen
erheiternd. Die einzelnen Bilder sind auch
an sich gute Anschauungsbilder,, z. B, in
der Gruppe: „Das ist ein Schuster, das ist
ein Schneider, und das ist ein Sonntagsreiter.“
Zu wünschen wäre es, dass sich mit dem
Zeichner ein wirklicher Dichter verbände,
der auch humoristische Verse zu machen
verstände. Die Zwei könnten dann etwas
sehr Schönes schaffen. Immerhin ist das
Buch Limmer’s recht hübsch, .und soll hier
vom Standpunkte der Kinderpsychologie die
Aufmerksamkeit auf dasselbe gelenkt werden.
Psychologie oder Seelenlehre. Mit be­
sonderer Berücksichtigung der Schulpraxis
für Lehrer und Erzieher von Heinrich
Baumgartner, Seminar- Director in Zug.
Vierte umgearbeitete Auflage. Freiburg
im Breisgau, Herder’sche Verlagsbuchhand­
lung 1899.
Wir haben diesem Buche ein beson­
deres Interesse entgegengebracht, weil es
die schwierige Aufgabe, ein Lehrbuch der
Psychologie für künftige Erzieher zu sein, mit
vielem Geschicke und daher auch mit viel
Glück zu lösen versucht. Die Lehramts-
candidaten sind viel zu jung, um für eine
wissenschaftliche Behandlung der Seelen­
lehre reif zu sein; und doch kann eine
Seelenlehre, welche nicht auf wissenschaft­
licher Grundlage ruht, ihnen kein rechtes
Bild von der seelischen Entwicklung geben.
Man hat nun einen vermittelnden Weg ein­
geschlagen. Man legt einem solchen popu­
lären Buche ein wissenschaftliches System
zugrunde, verarbeitet aber die einzelnen
Abschnitte oder Paragraphen zu abge­
schlossenen Belehrungen, die an und für
sich zwar nur das Wichtigste und Fasslichste
für die jungen Leute oder für Laien aus
dem betreffenden Theilgebieten enthalten
und der rein wissenschaftlichen Methode
sich nicht bedienen, welche aber doch vom
Verfasser selbst mit Rücksicht auf das ihm
vorschwebende wissenschaftliche System und
die ihm geläufige wissenschaftliche Methode alles
enthalten, was die Grundlage für ein er-
spriesslich wissenschaftliches Weiterstudium
der Psychologie bilden kann! Von diesem
Standpunkte aus ist Baumgartner’s Psy­
chologie viel besser als viele ähnliche
Werke gelungen, und als solche eine brauch­
bare Vorschule der Psychologie. Ob das
Bewusstsein, dass eine Seelenlehre für an­
gehende Lehrer oder für Eltern nur eine
Vorschule der wissenschaftlichen Psychologie
sein kann, Baumgartner veranlasst hat, die
exacte Methode der psychologischen For­
schung, wie wir sie jetzt benützen, und die
bisher auf diesem Wege gefundenen Resul­
tate gänzlich unberührt zu lassen, oder oh
er selbst gegen diese neuen Methoden sich
noch sceptisch verhält, ja vielleicht sich
selbst mit denselben nicht vertraut gemacht
hat, das lässt sich aus dem Werke, welches
sonst den praktischen, belesenen Fachmann
überall erkennen lässt, nicht mit Sicherheit
entnehmen. Hier wäre also zu bemerken,
was wir für eine neue Auflage dringend
wünschten, nämlich dass der angehende
Lehrer mit dem neuen psychologischen Ver­
fahren und mit den mit Sicherheit dadurch
gewonnenen wissenschaftlichen Hesullaieii,
soweit dies vom Standpunkte eines solchen
Hilfshuches aus geschehen kann, bekannt
gemacht werde. Die Gliederung des Buches
ist gegenüber den sonst üblichen Einthei-
lungen sehr zu billigen. Nach einer Ein­
leitung, welche den Begriff, die Quellen
und die Bedeutung der Psychologie darlegt,
behandelt der erste Abschnitt die allge­
meinen Tbätigkeiten und Zustände der
Seele, und zwar das Erkenntnisleben, das
Willensleben und das Gefühlsleben der
Seele. Der zweite Abschnitt behandelt die
wichtigsten individuellen Bestimmtheiten des
Seelenlebens, wobei zwar manches veraltet
erscheint und besonders schwach das Ka­
pitel über abnorme Erscheinungen des
Geisteslebens ausgefallen ist. Der moderne
Standpunkt der psychopathischen Minder­
wertigkeit und der pädagogischen Pathologie
muss unbedingt in einer neuen Auflage
wenigstens angedeutet werden. Der dritte
Abschnitt bietet an richtiger Stelle eine Be­
sprechung des Verhältnisses der Seele zum
Leibe, und der Anhang bietet in besonders
verdienstlicher und zweckmässiger Folge
eine Reihe von Wiederholungsfragen aus
der Seelenlehre. Wir wünschen das vorlie­
gende Buch ganz besonders als ITiU'sbuch
für die österreichischen Lehrer-Seminare eiu-
goführt.
Wir bringen ip gekürzter Form als
Probe in nächster Nummer den Abschnitt
über das vernünftige Denken.
Dr. Wondt.

