Die Xindes-Seele.
, Blätter für pädagogische Psychologie und Pathologie.
und insbesondere für die
BINMRSEELM-FOBSCHetl.
Herauggegeben unter Mitwirkung anerkannter Fachmänner von I)r. Ferdinand Maria Wandt, Professor
an der k. k. Lehrer- und Lebrerinnenbildungsanstalt und an der höheren Töchterschule in Troppau.
Beiblatt zur Zeitschrift „FRAUEN-WERKE“.
Nr. 7.
I. Jahrgang 1.
1900.
Kleine Vorschule der Erziehungs-|
künde.
(Fortsetzung.)
Geistige Anlagen sind Beschaffen­
heiten des Nervensystems, besonders des
Gehirns und der Sinnesorgane, welche zur
Erwerbung von Kenntnissen und intellectuellen
Fertigkeiten befähigen.
Gutes Gedächtnis, gutes musikalisches
Gehör, scharfe Formen- und Farbenauffassung
fürs Zeichnen und Malen.*) Angeboren sind
die Organe, anerzogen die aus den Anlagen
sich entwickelnden Neigungen.
2. Die Aussenwelt. Hiezu rechnet
man: 1. landschaftliche, 2. klimatische,
3. örtliche, 4. sociale und ö. sanitäre
Einflüsse.
Die Ausbildung und .Vererbung von
Gharaktereigenthümlichkeiten ganzer Gegenden
und Völker, z. B. der Küsten- und Alpen­
bewohner, der Südländer, der Nordländer,
der heissblütigen Italiener und der fleg-
matischen Engländer beruht auf den ge­
nannten Einflüssen.
3. Die gesellschaftliche Um­
gebung wirkt am entscheidensten, weil sie
von der frühesten Kindheit meist unge­
hindert und ungeregelt sich geltend macht
(z. B. Einfluss der Dienstboten). Dieser Ein­
fluss wird zuweilen durch das Wohlwollen
*) Talente siml über das Durcbschuittsmass ge­
steigerte Anlagen. Grosse Talente überschreiten das
Durchschnittsmass wesentlich. Genie ist eine ganz
ausserordentlich gesteigerte Anlage entweder in einer
.Richtung (einseitiges Genie z. ß. Raffael) oder in
mehreren Richtungen (vielseitiges Genie z. B. Michel
Angelo) oder nach fast allen Richtungen (Universal­
genie z. B. Lionardo da Vinci, Goethe).
| der Familienmitglieder oder durch die Ver­
hütungen von Ausschreitungen aus eigenem
Interesse durch fremde Personen förderlich.
Der Erfolg dieses blinden Erziehungsfactors
ist die Gewöhnung an das Leben in der
Gesellschaft und die Gewöhnung an die
gesellschaftlichen Tugenden. Die gesellschaft­
liche Umgebung ist daher besonders wichtig
für die Charakterbildung. Aufgabe der Er­
zieher bleibt es, schädliche Einflüsse fern
zu halten, günstige auszunützen; z. B.
schädlichen Verkehr zu beseitigen, Anschluss
an einen gut gesinnten Kameraden zu be­
günstigen.
4. Das Schicksal. Dessen Einfluss
wird begründet:
a) durch Vermögen (arm, reich, Hütte,
Palast);
b) durch Rang (hoch, niedrig, Fürst,
Bettler);
c) durch Stand (einflussreich, abhängig,
Minister, Diener, Fabriksherr, Arbeiter);
d) durch eigentliche Schicksalsschläge
(Feuers- o'der Wassersnoth, Epidemien, unver­
schuldete Verluste). Anpassung des Er­
ziehers an das Schicksal ist Pflicht. Derselbe
ist durch sein absichtliches, planmässiges
und sich gegenseitig verstärkendes Wirken
gegenüber dem zufälligen, regellosen sich
selbst aufhebenden Einwirkungen der blinden
Erziehungs-Einflüsse im Vortheile.
Die Erziehungskunde und
ihre Quellen.
Einleitung: Die‘ Nothwendigkeit und
Möglichkeit der Erziehung einerseits und die
Schwierigkeiten derselben andererseits machen
eine gründliche Kunde der Erziehung noth-
wendig, um unsicheres Schwanken und
gefährliches Versuchen zu vermeiden.

2
Begriff: Erziehungskunde ist der In­
begriff Aller Wahrheiten, Gesetze^ und
Regeln, welche sich auf die Erziehung
beziehen. Jüan unterscheidet die Erziehungs­
wissenschaft oder theoretische Pädagogik
und die Erziehungskunst oder praktische
Pädagogik.
Quellen der Erziehungskunde sind eigene
und fremde Erfahrungen; die eine wie die
andere macht man entweder an sich selbst
oder bei Ausübung der Erziehungspraxis an
anderen. Die Gesammtheit dieser Erfahrung
im Laufe der historischen Zeit bildet die
Geschichte der Pädagogik. Namentlich die
Erfahrung an sich selbst ist von grösster
Wichtigkeit.
Hilfswissenschaften der Erziehungskunde
sind die Anthropologie und die Ethik.
Erstere zerfällt in die Somatologie oder die
Lehre vom Bau und den Thätigkeiten des
menschlichen Organismus und die Psychologie,
d. h. die Lehre von den Erscheinungen und
Gesetzen des Seelenlebens. Die Ethik ist die
Lehre von den sittlichen Grundsätzen
(sittlichen Ideen). Die Ethik oder Sittenlehre
zeigt das Ziel der Erziehung; die Somatologie
und Psychologie zeigen den Weg zur
Erreichung dieses Zieles.
Die Erziehungswissenschaft gliedert sich:
1. In die Lehre vom Erziehungssubjecte,
d. h. in die Lehre von den Naturgesetzen
der körperlichen und geistigen Entwicklung;
2. vom Erziehungszwecke, d. h. die
Lehre von der Bestimmung des Menschen
(Leben nach den sittlichen Ideen);
3. vom Erziehungsverfahren, d. h. in
die Lehre von den Erziehungsmitteln,
Erziehungsgrundsätzen und den Erziehungs­
methoden;
4. von den Erziehungsformen, d. h. die
Lehre von der Familie, der Schule und den
Instituten.
I. Abschnitt: Von dem Subjecte
derErziehung.
1. Der leibliche Organismus. Leibliche
Zustände erzeugen Lebenserscheinungen,
geistige Thätigkeiten erzeugen Körperzustände.
(Kopf- und Zahnschmerz erzeugt Verdriesslich-
keit; heitere Gedanken erzeugen Lachen).
Die körperliche Entwicklung ist Voraus­
setzung der geistigen; daher ist die erste
Aufgabe der Erziehung die Förderung des
leiblichen Organismus.
Man unterscheidet folgende körperliche
Systeme: 1. Das Ernährungssystem, es um­
fasst das Verdauungs-, Blutumlaufs- und
Athmungssystem. 2. Das Empfindungs­
system; es umfasst das Nervensystem über­
haupt und das Sinnensystem insbesondere.
3. Das Bewegungssystem; es umfasst das
Knochen-, das Muskel- und das Bewegungs-
Nervensystem.
Das Nervensystem umfasst die vegetativen
und die mimalen Nerven. Centren der
vegetativen Nerven sind das Sennengeflecht,
das Herz, die Ganglien des Sympathicus. Sie
leiten das Ernährungssystem und alle dazu
erforderlichen Bewegungen ohne unsere
directe Mitwirkung (unwillkürlich).
Centren des animalen Nervensystems
sind das Gehirn, das Rückenmark und die
Sinne. Letztere leiten alle äusseren Reize
nach innen und setzen sie in Empfindungen
um. Die sogenannten motorischen Centren
des Gehirns und Rückenmarkes leiten die
Willens-Impulse der Seele nach aussen und
setzen sie in Bewegungen um.
Sinnes-Organe. Man spricht in der Regel
von fünf Sinnen, doch zerlegt sich der so­
genannte Gefühlssinn in das Ta«t- und
Temporaturempfinden, den Muskelsinn und
das Allgemeinempflnden. Man könnte also
acht Sinne unterscheiden. Jedes Sinnesorgan
besitzt reizaufnehmende, reizleitende und
reiz vermittelnde Theile. So sind beim
Gesichtssinne die Stäbchen und Zäpfchen der
Netzhaut die reizaufnehmenden Theile,
während die eigentlichen Sehnerven die
reizleitenden und die Vierhügel und die
Zellenschicht der Hinterhauptslappen des
Grosshirns die reizverinittelnden Organe
sind; d. h. sie wirken als sogenannte innere
Reize auf die Seele und aus dieser Wechsel­
wirkung gehen die Sinneserlebnisse, d. h.
beim Gesichtssinne die Farben- und Forinen-
wahrnehmungen hervor.
Zum Zustandekommen eines Sinnes­
erlebnisses z. B. einer Gehörsempfindung ist
also ein äusserer Reiz (z. B. Schwingungen
einer Glocke), .ferner die Einwirkung dieses
Reizes auf die reizaufnehmenden Enden dieses
betreffenden Sinnesorganes z. B. die Hör­
zellen des inneren Ohres (des Labyrinthes),
sodann die Weiterleitung des aufgenommenen
Reizes durch die betreffenden Sinnesnerven,
endlich die Umbildung des aufgenommenen
äusseren Reizes zum inneren Reize in den
reizvermittelnden Theilen, z. B. beim Hören
im Akusticuskern des verlängerten Markes
und in den Schläfenlappen des Gehirns noth-
wendig. Erst dann wird dieser innere Reiz
in derSeele zum eigentlichen Sinneserlebnisse,
z, B. zur Wahrnehmung eines Geräusches
oder Klanges.
Die Seele und ihre Beziehung
zum Leibe.
Einleitung: Man unterscheidet seelische
Erlebnisse, deren unmittelbare Veranlassung
äussere Reize sind, z. B. der Schmerz bei
einem Stiche, und solche seelische Erlebnisse,

3
welche wohl zu einem früher erlebten Reize
in Beziehung stehen, jetzt aber ohne einen
solchen Reiz zustande kommen. Z. B. die
Erinnerung an eine gehörte Melodie. Die
letztere Art der Erlebnisse nennt man Vor­
stellungen. Da solche Vorstellungen und
überhaupt alle seelischen Erlebnisse bei
näherer Prüfung sich als etwas Immaterielles
erweisen, so nimmt man an, dass sie auch
nicht in einem stofflichen (materiellen) Wesen
zustande kommen können, und nennt die
Seele deshalb immateriell. Da ferner alle
Erlebnisse, sollen es nun Vorstellungen, Ge­
fühle oder Begehrungen sein, in einen
einheitlichen Mittelpunkt verlegt werden, und
da auch ganz genau gleichzeitig nicht zwei
qualitativ verschiedene Zustände erlebt werden
können, (z. B. Töne und Farben) so erklärt
man die stofflose Seele für einfach, d. h.
nicht aus Theilen bestehend. Endlich schreiben
wir alle Erlebnisse vom Beginne unserer
Erinnerung bis zum Erlöschen der geistigen
Thätigkeit im Tode einem und demselben
Wesen zu, welches also nicht blos stofflos
und einfach, sondern auch beharrlich ist.
Die Entstehung der Vorstel­
lungen und Reproductionen derselben.
In den ersten Lebenswochen besteht
vorzugsweise die vegetative Thätigkeit des
Organismus (starkes Wachsthum). Nach und
nach zeigt sich ein deutliches Zutagetreten
der Seelenthätigkeit. (Vergleich Preyer: „Die
Seele des Kindes“,) Auf Grund der Be­
obachtungen kam man zu der Annahme,
dass nach dem Aufhören des äusseren Reizes
in den inneren Reizcentren (des Gehirnes) die
erregende (lebendige) Kraft sich umbilde in
eine gewissermassen latente Reproductions-
kraft.
Diese kann in Wechselwirkung mit
der Seele in sogenannten Reproductions-
Erlebnissen wieder lebendig werden. Haupt­
sache ist dabei das Bewusstsein, dass das
ohne gleichzeitigen Sinnesreiz in uns wieder
entstandene Erlebnis einem früheren, durch
äusseren Reiz erzeugten Erlebnisse mehr
oder minder ähnlich oder sogar fast gleich
sei. Solche nicht durch äussere Reize
erzeugten Reproductionen, welche mit früher
gehabten Erlebnissen als ähnlich oder fast
gleich erkannt werden, nennt man, wie schon
erwähnt wurde, Vorstellungen.
Association der Vorstel­
lungen.
1. Gleiche Erlebnisse summieren, d._ h.
verstärken oder verdeutlichen sieh. Der viel­
fache Anblick desselben Gegenstandes, z. B.
eines menschlichen Antlitzes macht ihn
immer deutlicher.
2. Völlig verschiedene (disparate, unver­
gleichliche) Erlebnisse verbinden .sich zu
einer Gruppe. Z. B. der Merkmale eines
Apfels: Gestalt, Grösse. Farbe, Geruch, Ge­
schmack, Temperatur, Oberfläche, Härte.
3. Theilweise verschiedene (conträre,
vergleichbare) Erlebnisse verbinden sich zu
einer Reihe. (Farben der Spectrums-Töne
der Scala u. s. w.)
Man nennt die Reproduction mittelbar,
wenn sie durch eine gleiche, disparate oder
conträre Vorstellung hervorgerufen wird,
z. B. das Erklingen einer Melodie weckt die
Erinnerung an den ‘Text des zugehörigen
Liedes.
Unmittelbare Reproduction nennt [man
eine, ohne eine solche Hilfe entstehende
Erinnerung, z. B. das plötzlich auftauchende
Bild eines Freundes u. dgl.
Vor schule der Erziehungskunde.
§ i.
Aufgabe der Erziehung. Körper­
liche und geistige Erziehung. .Die
Erziehung hat die Aufgabe, das Kind zu
einem nach Massgabe seiner Anlagen uud
Verhältnisse möglichst vollkommenen Menschen
heran zu bilden (zu entwickeln). Ein voll­
kommener Mensch muss körperlich gesund
und gewandt, mit den für sein Wirken in
der Gesellschaft und im Berufe hinreichenden
Kenntnissen und Fertigkeiten ausgestattet
und von Gottesfurcht, Menschenfreundlichkeit
und Vaterlandsliebe erfüllt sein.
Das Wesen der Anlagen ist noch nicht
völlig erforscht. Man denkt sich unter einer
Anlage eine solche Beschaffenheit de*
Organismus, welche die Aneignung gewisser
Kenntnisse und Fertigkeiten begünstigt. Man
unterscheidet körperliche und geistige Anlagen,
Erster® erleichtern die Erwerbung körperlicher
Geschicklichkeiten. So begünstigt eine kräftige
Muskulatur der Arme und eine lange Hand
die Geläufigkeit beim Glavierspiel, bewegliche
Finger und eine leichte Hand machen zur
Führung der Nadel beim Sticken geeignet.
Normal gebildete kräftige Stimmbänder sind
nothwendig, um der Sprache Schönheit und
dem Gesänge Wohllaut zu sichern.
Von geistigen Anlagen spricht man,
wenn es sich um jene Beschaffenheit des
Gehirns und der Sinnesorgane handelt, welche
z, B. zum schnellen Auffassen von Formen
und Farben heim Zeichnen und Malen oder
zum sicheren Denken beim Rechnen u. s. w.
geeignet macht. Ein körperlich gesundes
vollsinniges Kind besitzt zumeist eine grosse
Vielseitigkeit körperlicher und geistiger
Anlagen,

4
Die körperliche Erziehung fasst die Ver­
vollkommnung des Körpers in allen seinen
Theilen ins Auge, also: Ernährung, Athmung,
Blutumlauf, Bewegung, Ruhe und Schlaf,
ebenso fördert sie die gehörige Hautpflege
nach den Gesetzen der Gesundheitslehre.
Die geistige Erziehung entwickelt die
sogenannten geistigen Kräfte, namentlich
die Auffassungsfähigkeit der Sinne, das Ge­
dächtnis, die Einbildungsthätigkeit und das
Denken. Sie sorgt ferner dafür, dass alle
diese Thätigkeiten von entsprechenden Ge­
fühlen begleitet werden, und leitet den
Willen zu rechtem und kräftigem Handeln,
gemäss den Geboten Gottes und der Kirche,
sowie den Gesetzen des Staates.
(Fortsetzung folgt.)
Bücherbesprechungen.
Die Oden und Epoden des Horaz
für Freunde literarischer Bildung. Bearbeitet
von Prof. Dr. Hermann Menge. Zweite
verbesserte und vermehrte Auflage, Berlin
S. W. L an genscheid t's che Verlags­
buchhandlung. Brochiert 9 K, gebunden
10 K 80 h.
Das Buch ist für Freunde classischer
antiker Dichtung, besonders für Primaner
bestimmt. Ob der alte Horaz, wenn er die
Ausgabe seiner Oden jetzt besorgen könnte,
sie für Primaner bestimmen würde? Wohl!
aber erst nach Ausscheidung verschiedener
Gedichte an Buhlerinnen, besonders an alte,
abgelebte Dirnen und von Liebesgedichten
an Knaben, die etwas fraglichen Begehrungen
entsprangen. Es bliebe ja dann noch immer
genug des Schönen, zumal die ganze Art
und Weise, in welcher die vorliegende Menge-
Langenscheidl’sche Ausgabe erscheint, sehr
wohl geeignet ist, die Sympathie für den
besten Lyriker Roms zu verstärken, und bei
solchen, die Horaz noch nicht kennen, die
Sympathien für ihn zu wecken. Die
Dichtungen sind nämlich zunächst im Originale,
dann in einer, dem Originale möglichst
genau nachgebildeten Uebersetzung gegeben.
Dann folgt die gleiche Dichtung in Vers-
und Reimform, wie sie für deutsche lyrische
Dichtungen üblich ist. Der Inhalt der Ge­
dichte ist in Prosa skizziert, und wo es
nöthig erschien, disponiert und mit den
erforderlichen Erläuterungen versehen.
Wenn ein solches nur für die Kreise
der humanistisch Gebildeten und auch hier
gewissermassen nur für Gourmands classischer
Lyrik bestimmtes Buch von grossem Umfang
und h ohem Preise ungeachtet dessen in geradezu
. überraschend kurzer Zeit eine zweite Auflage
erlebt, so ist dies gewiss ein Beweis für den
wahren Wert des Buches. Dasselbe besitzt
aber noch einen ganz besonderen Wert, den
wir bisher in keiner Kritik hervorgehoben
gefunden haben, und der uns veranlasst, die
Besprechung in unserepsychologische Bei­
lage aufzunehmen. Die Gedichte des Horaz sind
in vielfacherBeziahungpsychologische Analysen
der Personen, für welche sie bestimmt sind,
entweder mehrfacher allgemeiner Züge, oder
einzelner, ganz individueller Züge. In diesem
psychologischem Scharfblicke des Dichters
dürfte ganz wesentlich auch der Reiz zu
suchen sein, welchen die Dichtungen auf
den Leser nicht nur im Originale, sondern
selbst in der Uebersetzung ausüben. Wir
wurden deshalb auch gebildeten Frauen die
Lectüre des Buches empfehlen; sie sollen
auch die Denk- und Sinnesweise eines echten
Römers aus dem goldenen Zeitalter der antiken
Literatur kennen lernen, zumal wenn er
diese Gesinnungsweise in formell schönen
Versen ausspricht, die, selbst in der Ueber­
setzung gelesen, noch fesseln. Die Langen-
scheidt’sche Verlagshandlung hat durch die
besprochene Horaz-Ausgabe ihre grossen
Verdienste um Pflege der altclassischen
Litteratürkenntnisse wieder in schätzenswerter
Weise vermehrt. Dr. W.
Bei J. Kühkopf in Korneuburg
ist erschienen und durch alle Buch­
handlungen zn beziehen:
Die Seele des Weibes.
Versuche einer Frauen- Psychologie,
II. Auflage, Preis 2 K 40 h
Von Hunderten von Zeitschriften
des In- und Auslandes, ja jenseits des
Oceans, wurde dieses Buch auf das
Günstigste beurtheilt.
Das schlesische Schulblatt schreibt:
»Ein Buch, das auf dem Büchertische
keines Boudoirs fehlen sollte.“
Soeben erschienen und durch alle Buch­
handlungen zu beziehen:
„Srisches Grün“
Gedichte zum Singen und Sagen für die
Jugend, von F. M. Womit.
Dritte vermehrte und verbesserte Auf­
lage, herausgegeben von M. Th. May.
Troppau 1900, Verlag von Eduard Zenker
Elegant broschiert Preis: 1.60 IC

