Die Kindcs-Sede.
Blätter für pädagogische Psychologie und Pathologie
und insbesondere für die
KINDER-SEEIiEN-FORSCHUtftt.
Herausgegebeu unter Mitwirkung anerkannter Fachmänner von Dr. Ferdinand Maria Wendt, Professor
an der k. k. Lehrer- und Lehrerinnenbildungsanstalt und an der höheren Töchterschule in Troppau.
Beiblatt zur Zeitschrift „FRAUEN-WERKE“.
Nr. 6. I. Jahrgang. 1900.
Enthüllungen aus dem Kindesleben.
Von Mrs, J a m e s ö n.*)
(Schluss.)
Ich las einmal ein vortreffliches Buch
über die Behandlung Geisteskranker, in
welchem unbedingte Wahrheit und grosse
Sorgfalt im Gespräch als Grundheilmittel vor­
geschrieben, dagegen jede Art von Täuschung
höchst schädlich für den Kranken verworfen
wurde.
Die Heilkunde lehrt uns ebenfalls, dass
ein heilendes Mittel zugleich ein Schutzmittel
sein kann, und es ist gewiss, dass mancher
krankhafte Gemüthszustand. der zum Wahn­
sinn führt, aus jener Unsicherheit und
Unklarheit entsteht, welche sich da ausbildet,
wo das Gemülh nicht an Wahrhaftigkeitin allen
äusseren Beziehungen gewöhnt worden ist.
Das Gegentheil wirkt wie das fortgesetzte
Einathmen unreiner Luft.
Ich habe einst ein merkwürdiges und
trauriges Beispiel erlebt von dem Schaden,
der einem Kindesgemüth durch eine in
gedankenlosem Scherz hingesprochene Un­
wahrheit zugefügt werden kann. Eine Dame
zeigte einem kleinen Mädchen verschiedene
Bilder, darunter die Darstellung der frei­
willigen Verbrennung einer indischen Witwe.
Als sie diesem Kinde den Vorgang erklärte,
fragte es in seiner naiven Unschuld, ob
seine Mutter auch verbrannt werden würde,
wenn sein Vater stürbe? Die Erzählerin
ergötzte sich höchlich über diese Frage uud
antwortete ohne Ueberlegung: „Ja, gewiss!“
Die Kleine, welche dieser Antwort unbedingten
*) Ans ihrem Commonpläce boot of Monghits
memoirs and fancies.
Glauben schenkte, wurde nun lange Zeit
hindurch von der schauerlichen Vorstellung
verfolgt, die das Bild in ihr erweckt hatte,
sie sah ihre Mutter in die lodernden Flammen
springen und hörte den dröhnenden Trommel­
wirbel, der ihr Schmerzengeschrei über­
tönen sollte! Welche schlimmen Folgen hätten
solche Vorstellungen für ein schwächliches
Kind haben können!
Die geschilderten Schrecken, welche
mich von aussen her heimsuchten, wichen
später einem gefährlichen inneren Bann, dem
Hang zur Träumerei, der sich meines Seelen­
lebens 'etwa im achten oder neunten Jahre
bemächtigte. Von da an bis zum 14. Jahre
führte ich in der That ein Doppelleben
nach aussen und innen. Ich spann in
meiner Phantasie in endloser Reihenfolge
Scenen Handlungen und Abenteuer aus, die
mit der Fortentwickelung meines Verstandes
nur eine andere Färbung erhielten. Am
liebsten träumte ich mich in die Rolle einer
herrischen Prinzessin hinein, einer Art von
Clorinda, welche in ritterlicher Tracht umher­
streifend, armen, unterdrückten Menschen
zu Hilfe kommt und mit Riesen und Unge­
heuern kämpft, oder ich beschäftigte mich
im Geiste mit der Gründung einer Golonie
auf irgend einem entlegenen Eiland, einer
Utopie ohne Gleichen, wo keine Arbeiten
verlangt werden und keine Gesetze herrschen
sollten, ausser den von mir selber gegebenen,
wo keine Thränen fliessen, keine Vögel ge­
fangen und keine Thiere gequält werden
dürfen. Diese Phantasien nahmen mich zu
manchen Zeiten dermassen gefangen, dass
ich wie im Schlafe umherwandelte und
Menschen und Dinge in meiner Umgebung
ausser Acht liess.

Wenn man mich zur Bestrafung meiner
Trägheit einsperrte, so geschah mir damit
der grösste Gefallen, weil ich dann um so
ungehemmter meine Träume fortspinnen
konnte. Ich hatte eine sehr strenge und
vortreffliche Erzieherin, eine der gescheitesten
Frauen, denen ich im Leben begegnet bin;
sie entdeckte oder beachtete jedoch nie das
geringste von meinem Gedankentreiben und
ich triumphierte heimlich darüber, dass ich j
etwas hatte, was ihrer Macht unerreich­
bar war, i
Wenn derartige Seelenvorgänge einem
jugendlichen Wesen Schaden bringen können,
und der Erzieher sie doch nicht zu erkennen
vermag, wie sollen wir dem abhelfen?
Meine Antwort lautet: Durch Beschäftigung.
, Nun wird zwar manche Mutter ver­
wundert ausrufen: „Beschäftigung?“ Aber
das Mädchen ist ja von frühen Morgen bis
zum Abend beschäftigt; sie lernt ein Dutzend
Wissenschaften und Sprachen und hat
Lehrer und Lehrerinnen für jedes Fach; was
könnte ihr ausser ihren Büchern und Zeichen­
heften, ihrem Clavier, ihren Vögeln, Blumen
und Gespielinnen noch fehlen?
Ein Kind braucht aber sowohl im
zartesten Alter als auch später bei der Ent­
wicklung seiner Organisation etwas Anderes
und Besseres, nämlich eine Beschäftigung,
welche seinem Geiste die Fessel des Pflicht-,
Bewusstseins und der Gewissenhaftigkeit an­
legt, statt dass dieser Geist nur um des
eigenen Selbst willen ausgebildet wird, Be­
schäftigung, welche nicht allein den Ver­
stand schärft, sondern auch den Willen
stärkt und erhebt, Beschäftigung für die
höheren und edleren Fähigkeiten, wie das
Mitgefühl; Beschäftigung, welche wirklichen
Nutzen bringt, d. h. greifbaren, directen
Nutzen. Ein Mädchen, welches in der Kind­
heit nicht nur unterrichtet und amüsiert
'worden, sondern deren Sinnen auf bestimmte
Pflichten hingelenkt und den engen Kreis
des eigenen Selbst zu überschreiten gewöhnt
worden ist, wird in späteren Jahren keinen
unnützen Phantasien und erschlaffenden
Träumen nachhängen, und das Leben wird
unbeschadet ihrer Wünsche und Ideale,
seine berechtigten Forderungen nicht um­
sonst an sie stellen.
Die Gesundheit der Kindesseele und
die Schulluft.
Von Eckbert Olsani.
„Mens sana, in corpore sano!“ Jeder
Schulmeister kennt das Wort des römischen
Weisen, und wenn er ein kinderfreundlicher
Mann ist, so schwört er auf dieses Wort.
Aber selbst von diesen Wackeren sind’s nur
die wenigsten, welche sich an dieses Wort
halten, wie wir gleich durch ein Rechen-
Exempel beweisen werden. Der übliche Aus­
spruch kann nämlich- auch ganz gut so
lauten: Mens sana in corpore sano, et corpore
sano ne in aere sano.*) Das ist freilich
eine selbstverständliche Weisheit Alle Zellen
unseres Organismus verbrauchen enorme
Mengen reiner, sauerstoffreicher Luft, und
die Gehirnzellen schon am allermeisten.
Wie wirksam übrigens der Sauerstoff
ist, ergibt sich aus folgenden Experiment:
200 Gramm von einem frischgeschlachteten
Thiere ausgeschnittenes Fleisch, welches also
aus absterbenden Muskelzellen besteht, werden
sogleich gegen elektrische Reizeinwirkungen
reactionsfähig, wenn ihnen ein einziges Milli­
gramm, (also der 200.000. Tlieil ihres Ge­
wichtes) Sauer st o ff zugeführt wird. Noch
sauerstoffhungriger aber sind die bei der
Gedankenarbeit mitbeschäftigten Zellen.
Nun, wollen wir sehen, ob ihnen unsere
Schulen diese Sauerstoff-Nahrung gewähren,
welche zum Lernen unbedingt erforderlich ist.
Ein Schulzimmer soll mit Rücksicht
darauf, dass alle Schüler auf die Tafel und
die in ihrer Nähe angebrachten Anschauungs­
mittel gut sehen können, nicht über 9\5 m
lang und 6 l 5 m breit sein. Bezüglich guten
Hörens dürfen die Schall well en nicht zu sehr nach
oben entweichen, die Decke darf also nicht über
4‘5 m vom Fussboden entfernt sein. Ein
Schulzimmer kann also höchstens 278 m s
Raum enthalten. In einem solchen Raume
dürfen höchstens 60 Kinder untergebracht
werden, da auf jedes Kind im Minimum Aöm 3
Luflraum entfallen muss.
In einem Classenzimmer von der oben
angegebenen idealen Grösse würden ungefähr
10 Liter Luftraum über das Minimum auf
jeden Schüler entfallen. Nun mache man
aber in Oesterreich eine grössere Stadt (von
kleineren Städten oder von Dörfern wollen
wir gar nicht reden) ausfindig, welche nur
Schulclassen von solchem idealen Luftgehaite
besitzt, und welche (nicht mit mehr als 60
Schülern besetzt sind. Aber gäbe es auch
Städte^mit lauter solchen idealen Schulräumen,
so sind wir mit unserer Rechnung noch
nicht etwa fertig, sondern sie fängt im
Gegentheile erst recht an. Die Luft eines
solchen Ideal-Glassenzimmers mit, der Schüler­
zahl 60 und dem Luftraum von 6’5 m s für
jeden Schüler muss Luft von n or maler
*) Eine gesunde Seele wohnt nur in einem ge­
sunden Körper, aber der Körper kann nur gesund
bleiben in gesunder Luft,

— 8—
Beschaffenheit enthalten, es müssen närnlich
auf 21 Raumtheile Sauerstoff 19 Raumtheile
Stickstoff oder auf 23'2 Gewichtstheile Sauer­
stoff 76'5 Gewichtsantheile Stickstoff kommen
Auf je 10.000 Raumtheile Luft dürfen
noch 3 bis 4 Raumtheile Kohlensäure, also
auf unser Ideal-Schulzimmer von 288 m 3,
das 278.000 Liter Luft enthält, dürfen
111 Liter Kohlensäure kommen; auf einen
Schüler entfalleu also 4500 Liter reine Luft
und etwa 2 Liter Kohlensäure. Allein da
der Mensch fortwährend gute Luft ein-
und schlechte Luft ausathmet, so
muss für fortwährende Luft-Erneuerung
gesorgt werden, d. h. für ein Schulkind
müssen in der Stunde ll^öO Liter reine
Luft zugeführt werden, mit einem Kohlen­
säuregehalt von höchstens 5 Liter. Nehmen
wir nun an, dass ein- Schulkind in der
Stunde nur 1200 Athemzüge macht, so
müssen dem Schulkinde für jeden Athemzug
ungefähr 10 Liter reine Luft mit höchstens
4■ Milli-Litern Kohlensäure zur Verfügung
steh.en. Und nun vergleichen mir damit die
Wirklichkeit!
Schon bei einem Kohlensäuregehalt von
1 °/ 0 ist die Luft giftig, und nach 2 Stunden
Schulzeit findet sich bereits in schlecht venti­
lierten Schulzimmern ein Kohlensäuregehalt
von 2, ja 3%- Nach 3 bis 4 Stunden steigt
derselbe auf 3, bis 4% und darüber. Es
■tritt also eine starke Vergiftung der. Kinder
ein, und diese Vergiftung ist chronisch, da
sie sich täglich wiederholt. Abgesehen von
den körperlichen Uuzukömmlichkeiten wie
Kopfschmerz, Eingenommenheit, Unbehagen,
selbst Ueblichkeiten, Gliederschwere u. s. w.
mindert sich vor allem die Leistungsfähigkeit
des Gehirns. Der Schüler verliert seine Merk-
und Denkfähigkeit, oder wie die Psychologen
sagen, die Fähigkeit zu gespannter Auf­
merksamkeit und damit die Fähigkeit zur
Apperception, also zur verlässlichen Auf­
nahme des Lehrstoffes.
Nun ist dem Leser wohl die Thatsache
erklärlich, dass die Schüler in schlecht venti­
lierten Schulclassen so zerstreut erscheinen,
und so viele, die obendrein von Hause aus
schlecht genährt und daher schwächlich
sind, der Kohlensäurevergiftung unterliegen,
wodurch der Schuluntericht für sie wertlos
wird, weil physiologisch und damit auch
psychologisch seine Ziele für diese armen
Kinder unerreichbar bleiben.
Wo aber hängen die Sauerstoff­
messer in der Schule zur Prüfung des
Kohlensäuregehaltes der Luft? Es gibt doch
solcher Instrumente genug. Wo blickt der
Inspector bei seinem Eintritt zunächst auf
diesen Kohlensäuremesser und notiert den
Giftgehalt der Luft, ehe er inspiciert. Denn
bei vergifteter Luft können bei bestem
Unterricht die Kinder nichts .Rechtes leisten,
und der Lehrer natürlich auch nicht, und
auch der Herr Inspector wird bald ver-
driesslich und verstimmt sein. Dann leistet
möglichenfalls sein Stift auch nicht das,
was er soll, nämlich. alles Thatsächliche mit
Berücksichtigung der naturgesetzlichen phy­
sischen und psychischen Ursachen zu notieren,
mit Rücksicht also auch auf eine ihm ge­
läufige Rechnungscala, welche sich auf den
Wärme-, den Kohlensäure- und den Fettgift-
(Ausdünstungs-) Gehalt der S c h u 11 u f t
bezieht.
Am beguemsten lebt und denkt es sich
in reiner Luft, welche 15° R oder -f- 19° G
warm ist. Da aber das Blut -f-28° R oder
4- 39° C warm ist, so strahlt der Körper
fortwährend Wärme aus, und ein Kind gibt
durch den Stoffwechsel stündlich 50 Wärme­
einheiten ab, d. h. so viel Wärme, die hin­
reichend ist, 50 Gramm Wasser um 1° G
zu -erhöhen. Bei vierstündigem Unterrichte
geben also 60 Kinder so viel Wärme ab, um
V 8 Liter Wasser vom Gefrierpunkte bis zum
Siedepunkt zu erhitzen. Glücklicherweise er-
theilt sich diese Wärme auf den ganzen
Luftraum, und wird auch durch die Wände
weitergeleitet, denn im Sommer wäre die
Wärmeanhäufung zu unangenehm.
Allein das Schlimmste komint zuletzt.
Gefährlicher als Kohlensäure sind die F e 11-
gifte, welche die Kinder ausdünston, und
welche bei gesteigerter Wärme von ihren
Kleidern, von den Wänden der Glasse, vom
Fussboden, von den Möbeln, wo sie sich
tagtäglich ablagern, loslösen und zur Ein-
athmung gelangen.
Nur das gründlichste Lüften in
allenPausen und eine fortwährende
Ventilation während des Unterrichtes
kann hier die Kinder gesund erhalten. Dann
können sie auch fröhlich dem Unterriehl e
beiwohnen, können aufmerken, können sich
alles gut einprägen, frisch weg lernen und
das Gelernte als unverlierbares Eigenthum
mit nach Hause bringen. Dann wird sich’s
wirklich erfüllen; Mens sana in corpore sano.
Wenn es in der Schule gilt: Corpore sano
in aere sano.
Kleine Vorschule der Erziehungs­
kunde.
Nothwendigkeit der Erzie­
hung, In jedem Organismus ist der Keim

- 4-
der Entwicklung vorhanden; die Entwick­
lung desselben ist aber vom Eintreten ge­
wisser Bedingungen abhängig, deren Aus­
bleiben eine Verkümmerung verursacht. Beim
menschlichen Organismus entwickeln sich
die Kräfte und Anlagen ebenfalls nur durch
Einwirkung von aussen. Der Gang der Ent­
wicklung ist durch die Anlagen und die
Naturgesetze vorgezeichnet. Die Entwicklung
der Thier- und Pflanzenorganismen im Laufe
der Jahrtausende ist ziemlich gleichgeblieben,
bei Menschen hat die Entwicklung den
Organismus zu einer grossen Vervollkomm­
nung geführt; daneben besteht allerdings
auch eine weit grössere Gefahr der Ver­
kümmerung. Daher ist eine planmässi'ge,
erzieherische Einwirkung nothwendig; alle
Culturvölker sorgten und sorgen noch für
die Erziehung. Die Art dieser Fürsorge ist
geradezu ein Massstab für den Culturstand-
punkt der Völker.
Begriff der Erziehung. Die
Aufgabe der Erziehung besteht darin, durch
leibliche, geistige und sittliche Pflege den
Zögling zum erreichbaren Grade menschli­
cher Vollkommenheit zu führen. Um diese
Aufgabe lösen zu können, muss der Er­
zieher selbst gebildet sein, das Erziehungs­
ziel richtig erkennen und demselben nach
einem entsprechenden Plane zustreben; der
Zögling aber muss bildungsfähig sein.
Erziehung ist daher die absichtliche und
und zielbewusste, also planmässige Einwirkung
des Erziehers auf den Zögling, um ihn zu
einer seiner wahren Menschenwürde ent-
sprechendep Vollkommenheit emporzuziehen,
d. h. der Zögling muss auf die Höhe der
Cultur gehoben, zur Mitarbeit und zum
Weiterbau an derselben befähigt werden.
Möglichkeit der Erziehung.
Die Frage nach der Möglichkeit der Erzie­
hung lässt sich durch die Erfahrung be­
antworten:
3. Die gänzliche Erfolglosigkeit der Er­
ziehung gehört zu den grössten Ausnahmen
(verkommene Kinder gibt es etwa 1 bis 2°/ 00 );
selbst die theilweise Erfolglosigkeit ist nicht
häufig. (Missrathene Kinder gibt es kaum
1 %)• Alle Kinder mit gesundem Organis­
mus sind unter normalen E nflüssen bildungs­
fähig.
2. Die Fachpädagogik weist nach, dass
der erzieherische Einfluss wohl mannigfach
gehindert und beschränkt, in der Regel aber
nicht völlig unwirksam gemacht werden
kann; alle vollkommen-sinnigen Kinder sind
bildbar, ganz unbildbar sind nur Blödsinnige.
Da es keinen angeborenen Willen gibt,
die Kinder also die Willensentschlüsse in
ihrem künftigen Leben nicht schon fertig
auf die Welt mitbringen, und da es auch
keinen absolut freien Willen gibt, demzu­
folge sich jemand zu jeder Zeit ganz unab­
hängig von allen Einflüssen insbesondere
von Grundsätzen und Gewohnheiten für eine
Handlung bestimmen könnte, so ist die Er­
ziehung möglich. (Bildung der Einsicht, gute
Gewöhnung, Anleitung zum Widerstande
gegen schädliche Willensbeeinflussungen sind
erforderlich.)
Schranken und Hindernisse
der Erziehung, Die Erziehung ist zwar
weder allmächtig noch völlig ohnmächtig,
wohl aber ist sie sehr mächtig; beschrän­
kend und hindernd wirken nur die soge­
nannten blinden Erziehungsfactoren.
1. Die Anlagen. Was nicht in der
Individualität angelegt ist, kann nicht aus
ihr entwickelt werden.
Arten: Man unterscheidet körperliche
und geistige Anlagen. Erstere sind solche
Beschaffenheiten des Sceletts und der Muskeln,
welche zu gewissen körperlichen Fertigkeiten
geeignet machen (Turnen, Clavierspiel).
(Fortsetzung folgt.)
Bei J. Kühkopf in Korneuburg
ist erschienen und durch alle Buch­
handlungen zn beziehen:
Die Seele des Veibes.
Versuche einer Frauen- Psychologie,
II. Auflage, Preis 2 IC 40 h
Von Hunderten von Zeitschriften
des In- und Auslandes, ja jenseits des
Oceans, wurde dieses Buch auf das
Günstigste beurtheilt.
Das schlesische Schulblatt schreibt:
»Ein Buch, das auf dem Büchertische
keines Boudoirs fehlen sollte.“
Soeben erschienen und durch alle Buch­
handlungen zu beziehen:
„irisches Grün“
Gedichte zum Singen und Sagen für die
Jugend, von F, M. Wendt.
Dritte vermehrte und verbesserte Auf­
lage, herausgegeben von M. Th. May.
Troppau 1900, Verlag von Eduard Zenker
Elegant broschiert Preis: 1.60 K

