Die JCindes-Seele.
Blätter für pädagogische Psychologie und Pathologie
und insbesondere für die
KINDER-SEELEN-FORSCHUNG.
Herausgegeben unter Mitwirkung anerkannter Fachmänner von Dr. Ferdinand Maria Wandt, Professor
aü der k. k. Lehrer- und Lehrerinnenbildungsanstalt und an der höheren Töchterschule in Troppau.
Beiblatt zur Zeitschrift „FRAUEN-WERKE“.
UTr. 11.
I. Jahrgang.
1900.
Vorschule der Erziehungskunde.
(Fortsetzung.)
Die Meinung, die Sinneserlebnisse als
etwas Minderwertiges oder die aus sinn­
lichen Gefühlen stammende Lust als etwas
Niedriges, vielleicht gar Verwerfliches anzu­
sehen, wäre ganz unrichtig. Denn die
Sinnesthätigkeit ist die Grundlage aller
geistigen Entwicklung, alles Fortschrittes und
das täglich unausgesetzt wirkende Mittel zur
höchsten Vollkommenheit zu gelangen. Die
Sinnesgefühle an und für sich sind nothwendig
an die Sinneserlebnisse sich anschliessende
psychische Processe.
Verwerflich wird die sinnliche Lust erst,
wenn sie an wertlose oder gar schädliche
oder sittlich schädigende Genüsse sich an-
schliesst, und wenn alsdann solche Genüsse
und die zu ihrer Befriedigung dienenden
Güter geschätzt, vielleicht am höchsten ge­
schätzt werden, wie z. B. vom Brantwein-
süchtigen der Alkohol- und Fuselgenuss.
Dagegen sind die an die Sinneserlebnisse von
Farben und Formen, von Klängen und
Rhythmen sich anschliessenden Gefühle die
Grundlage der sehr wertvollen Schönheits­
gefühle.
Die Sinnesgefühle des Kinder sind sorg­
fältig zu beobachten, um zu erkennen, wozu
die Kinder neigen; z. B. zum Genüsse von
Süssigkeiten, mithin zur Naschhaftigkeit; oder
die erkennbare Abneigung, die Muskeln an zu«
strengen, wegen des leicht entstehenden
unangenehmen Muskelgefühles (Neigung zur
Bequemlichkeit). Es muss jede unberechtigte
und gefährliche Sinneslust versagt, dagegen
erlaubte Lust, wenn sonst nicht schwer­
wiegende Gründe, (z. B, kirchliche Enthalt­
samkeitsvorschriften*) vorliegen, durch den
entsprechenden Sinnesgenuss gewährt werden,
Z. B.: die Lust der Bewegung nach längerem
Schulsitzen und das Vergnügen der Ruhe
nach längerer körperlicher Anstrengung. Die
nicht sinnlichen Gefühle werden später
besprochen werden.
Erziehungsmittel.
Der Begriff dessen, was der Erzieher
absichtlich oder planmässig unternimmt oder
unterlässt, um das Ziel der Erziehung zu
erreichen, nennt man Erziehungsmittel. Da
im Laufe der vieljährigen Erziehungsdauer
viele tausend Fälle eintreten, welche den
Erzieher veranlassen, auf den Zögling zur
Erreichung des Erziehungszweckes einzu­
wirken, so muss es sehr viele Erziehungs­
mittel geben.
Man fasst sie in Gruppen zusammen
und unterscheidet direct wirkende und
indirect wirkende Erziehungsmittel. Direct
wirken Gewährung und Versagung, Befehl
und Auftrag, Lohn und Strafe, indirect
wirken Beobachtung und Bewachung, Unter­
richt und Belehrung, das reale und ideale
Beispiel. Im Allgemeinen sind die indirect
wirkenden Erziehungsmittel vorzuziehen, in
wichtigen Fällen wird man natürlich der
direct wirkenden nicht entbehren können.
1. Gewöhnung und Versagung. Gewährt
wird den Kindern alles, was die natur-
gemässe körperliche und geistige Entwick­
lung erfordert, also Nahrung, Kleidung,
*) Diese kirchlichen Enthaltsamkeitsvorschriften
haben also ausser ihrem sanitären auch einen päda­
gogischen Wert.

Wohnung, körperliche und geistige Thätig-
keit, Ruhe und Schlaf. Die Nahrung ist in
der rechten Menge, zur rechten Zeit, in der
rechten Mischung und in schmackhafter
Zubereitung zu gewähren.*) Die Kleidung hat
passend, gesund und anständig zu sein, die
Wohnung muss trocken, geräumig und hell
sein. Der körperlichen Thätigkeit ist durch
Bewegungsspiele, Turnen, Spazierengehen,
Schlittschuhlaufen, der geistigen Thätigkeit ist
durch die Anschauungen, Gedächtnis- und
Phantasie-Uebungen und Denk-Anregungen
der nöthige Stoff zu gewähren.
Auf die Anstrengung hat entsprechende
Erholung durch körperliche und geistige
Ruhe zu folgen. Dabei muss es als Grundsatz
gelten, dass auf eine geistige Anstrengung
nicht eine körperliche Anstrengung folgen
darf und umgekehrt, da ein Wechsel zwischen
körperlicher und geistiger Anstrengung nur
eine theilweise Erholung gewährt. Volle
Erholung wird nur durch eine starke Herab­
minderung der körperlichen und der geistigen
Thätigkeit gesichert, was am vollkommensten
beim Schlafe stattfindet.
Kinder dürfen in den ersten drei Monaten
20 Stunden, bis zum Schlüsse des ersten
Jahres 16 Stunden schlafen. Vom vollendeten
ersten bis zum dritten Jahre 14 Stunden,
vom 3. bis 6, Jahre 12 Stunden, vom 6.
bis 10. Jahre 10 Stunden, vom 10. bis 14.
Jahre 8 Stunden, vom 14. bis 18. Jahre
7 Stunden, vom 18. bis 50. Jahre braucht
der Mensch nur 6 Stunden Schlaf. Vom 50.
bis 60. wieder 7, vom 60. Jahre bis zum
Tode höchstens 8 Stunden. Alles was mehr
an Schlaf genossen wird, ist üble Gewohnheit.
Was hierüber in den verschiedenen hygie­
nischen Schriften steht, ist, wenn es über
die hier angegebenen Zahlen hinausgeht, von
Aerzten geschrieben, welche selbst Lang­
schläfer sind. Wann geschlafen wird, ist
an und für sich gleichgiltig; doch ist der
Schlaf in der Nacht wegen der herrschenden
Ruhe und wegen des Ausschlusses der Licht­
reize infolge der Dunkelheit, tiefer und besser.
Vor- und Nachmitternacht hat dabei nur inso­
weit etwas zu sagen, als der Mensch nach
längerer Tagesarbeit sich gewöhnlich müde fühlt,
sonst hat nicht die Zeit der% Schlafes, sondern
die Dauer und die Ungestörtheit des Schlafes
Einfluss auf die Gesundheit. Also Ruhe,
Dunkelheit, frische, sauerstoffreiche Luft, die
immer durch Ventilationjieu zuströmen muss
*) Ganz richtige Vorschriften“geben dieTneisten
der als gut anerkannten Leitfaden der Menschen­
kunde und Gesundheitslehrt. Am meisten berücksichtigt
alle neuen Erfahrungen „Ruherts Menschenkunde und
Gesundslehre“. Leipzig. Wunderlich.
und ein bequemes Lager sind Hauptbe­
dingungen für einen erquickenden Schlaf.
Selten werden alle diese Bedingungen voll­
ständig erfüllt. Zumeist schlafen die meisten
Menschen zu lange, und dann sind ihre
Schlafräume häufig genug schlecht gelüftet;
überdies schlafen ärmere Menschen oft in
unbequemer Weise. Eine Unterbrechung des
Schlafes, wenn dieselbe in der entsprechenden
Dauer und in gesunden Weise nach der Unter­
brechung fortgesetzt wird, hat nichts zu
sagen. Einmal eine Nacht gar nicht zu
schlafen, hat für einen gesunden Menschen
auch nichts zu bedeuten, wenn er sich
kräftiger nährt und bei gesteigerter Ermüdung
am nächsten Tage etwas länger schläft.
Mehrere Nächte hintereinander nicht zu
schlafen, wird nur bei stark gesteigerten
wach erhaltenden Einflüssen möglich sein
und erfordert dann einen längeren tiefen
Schlaf, was nach mehreren Nachtwachen bei
kranken kleinen Kindern zu beachten ist.
Es ist besser, dass im Nachtwachen sich
mindestens zwei Personen abwechseln, weil
der Schlaftrunkene wenig leisten und oft
Schaden stiften kann.
Dass man dem Kinde alles Schädliche
versagen muss, ist selbstverständlich. Da
darf kein Bitten und Schmeicheln etwas
helfen, aber man muss auch manchmal
etwas Erlaubtes versagen, um die Kinder
zu gewöhnen, etwas entbehren zu können.
Sie müssen eben körperliche und geistige
Strapazen ertragen lernen.
2. Befehl und Auftrag. Der Befehl ist
eine Aufforderung, etwas (Erlaubtes und
Zweckdienliches) zu thun oder* etwas Unver­
nünftiges (Unerlaubtes und Unzweckmässiges)
zu unterlassen.
(Fortsetzung folgt.)
Der Voluntarismus.*)
Von Dr. E. M. Wen dt.
Es stehen sich in der Psychologie gegen­
wärtig zwei Hauptrichtungen gegenüber: die
alte. Psychologie als Intellectualismus, und die
neuere Psychologie als Voluntarismus. Der­
selbe ersetzt den Vorstellungs-Formalismus
des Intellectualismus durch den Positivismus
des Willens als realer Grundkraft alles
psychischen Wirkens.
Unsere Erörterungen über das Wesen
des Voluntarismus, d, h. der psychologischen
„ r. *) Bruchstück aus einem Vortrage, gehalten in de
Wiener pädagogischen Gesellschaft im November 19Ü0'

3
Willenslehre beginnen wir mit der Frage: I
Was ist Wille? Vor allem wohl nicht das,
wofür ihn die intellectualistische Psychologie
erklärt. Wenn jemand sagt: „Ich will!“ so
wird ihn wohl schwerlich das Gefühl einer
zum höchsten Klarheitsgrade aufsteigenden
Vorstellung überkommen, wohl aber ein
Kraftgefühl, einer aus seinem Ich, seinem
eigenen Wesen fliessenden Fähigkeit zu
wirken, zu gestalten, zu handeln, oder wie
alle die Äusserungen des Willens heissen.
Der Wille ist eine Kraft, und es ist ganz
populär, das Wort Kraft mit Wille zu ver­
binden und von einem starken Willen oder
einer starken Willenskraft zu reden.
Wenn man von der Macht des Willens
spricht, denkt niemand an ein Häuflein zum
höchsten Klarheitsgrade aufsteigender Vor­
stellungen, sondern an eine Kraft, geeignet,
Bedeutendes zu leisten, Hemmnisse zu über­
winden, oder einen Kampf siegreich zu
bestehen.
Eine Erklärung dieser Kraft kann natürlich
niemand geben, da der Begriff „Kraft“ ein
einfacher Begriff ist, und einen solchen kann
man nicht definieren; wohl aber kann man
die Bedingungen zum Zustandekommen eines
Willensactes angeben, und da zeigt es sich,
dass alles Psychische aus dieser Kraft, also
aus dem Willen hervorgeht. Psychisches ist
stets mit dem Lebendigen identificiert;
lebendig aber gilt uns, was aus sich selbst
heraus, ohne Zwang von aussen, sich als
thätig, als sich bewegend erweist, nicht etwa
wie ein Pendel, das durch einen äusseren
Anstoss schwingt, oder wie ein Stein, dem
seine Stützej entzogen wird, und der dann
fällt, sondern wie ein Adler, der aufsteigt,
wie ein Maler, der von einer Idee ergriffen,
rasch mit Kohle eine Skizze auf der Leinwand
entwirft.
Willkürliche Bewegung, also eine Be­
wegung vom Orte aus freier Wahl, vom
eigenen Selbst aus sich äussernde Kraft, gilt
als Zeichen des Lebens. Die niedersten Thiere
und die neugeborenen Menschen werden uns
nur zu lebenden Wesen, durch die bereits
bei ihnen ^zutage tretende Willenskraft.
Von dem, was die Intellectualisten Vor­
stellungen nennen, ist bei niederen Thieren
und neugeborenen Kindern nichts zu spüren,
weil eben zu wenig davon^vorhanden ist.
Vorstellung und Handlung sind keine
Gegensätze, es sind nicht verschiedene
Wirkungsweisen, sondern nurzwei verschiedene
Erscheinungsweisen einer und derselben
Kraft. Denken ist ein inneres Wirken,
Handeln ein Wirken nach aussen.
Aber wo bleibt dann die Welt der Ge"
fühle? Ja, gesonderte Gefühle als selbst­
ständige Zustände gibt es nicht. Gefühle
können nur mit Erlebnissen zugleich sich
einstellen und schwinden mit ihnen. Sie sind
nichts anderes als ein Zusatz zum Erlebnis,
der sich daraus ergibt, ob dasselbe mit der
Richtung meines Willens consoniert oder
dissoniert. Jedes Erlebnis, das der Richtung
meines Willens entspricht, die Wirkungs­
sphäre meines Willens fördert, ist angenehm.
Jedes entgegengesetzte Erlebnis, das meinen
Willen irgendwie stört, beeinträchtigt, seiner
Richtung nicht entspricht, erhält einen unan­
genehmen Ton; deshalb sind Gefühle auch
nicht reprodueierbar, sondern sie können sich
nur an reproducierte Erlebnisse anschliessen.
Eine Kraft tritt immer nur in Wechsel­
wirkung mit anderen Kräften in Erscheinung,
und da sind nun zwei Formen möglich. Ent­
weder wird die Kraft von einer oder mehreren
anderen Kräften angeregt, oder sie regt selbst
eine oder mehrere Kräfte zur Wechselwir­
kung an.
Das Allerwichtigste im seelischen Erleben
sind nach altehrwürdiger Theorie die Sinnes­
erlebnisse. Wenn man nicht zur phantastischen
Hypothese Herbarts von einem theilweisen
Durchdringen der Seelenrealen von den
Gehirnrealen seine Zuflucht nehmen wollte,
gerieth man in Verlegenheit, und aus dieser
hat die intellectualistische Psychologie bis
heute keinen Ausweg gefunden. Wohl aber
gelang dies der voluntaristischen Psychologie,
Soll etwas bewirkt werden, so kann es sich
nur um Kräfte handeln, die von den Bezie­
hungsmittelpunkten der Gehirncentren aus­
gehen als lebendige Kräfte, also Willens­
kräfte, wirken sie auf auf die Willenskraft
der Seele. Natürlich verwandelt sich jede
lebendige Kraft unter einer Einwirkung in
eine Gegenwirkung.
Diese Resultate gegenseitiger Kraft­
wirkung oder Willenswirkung sind Modifi-
cationen, und die Modifikation unseres Willens
durch das reizvermittelnde Gentrum ist das,
was wir nach der intellectualistischen Termino­
logie „Empfindung“, und in ihrer weiteren Ent­
wicklung „Vorstellung“ nennen. Dabei erhält
der Wille nicht erst ein Bewusstsein, sondern
die Modification der Kraft ist Bewusstsein.
Bewusstlosigkeit ist Aufhebung des Wirkens.
Mittheilungen.
Zwei Thesen aus Ziehen’s. „Die Ideen­
association des Kindes“:
1. Der Gefühlston der Vorstellungen
spielt bezüglich der Association beim Kinde

4
eine grössere Rolle als beim Erwachsenen;
die Schnelligkeit der Verbindung hängt auch
mehr vom Gefühlston als vom Zurückklingen
der Erinnerungsbilder ab;
2. Die Associations- Geschwindigkeit
wächst von Jahr zu Jahr, weil die Denlc-
kraft mit dem Alter zunimmt. Neben­
bei sei noch erwähnt, dass nach Ziehen Ver­
bindungen mit Empfindung des gleichen
Gebietes schneller ablaufen als Associationen
verschiedener Sinne.
In den Turnschulen von Brüssel und
London gibt es für jede Partie Muskel­
bewegungen specielle Musikstücke; diese
regeln die Bewegungen. Durch den Rythmus
erhöht sich im Kinde die Lust, die Bewe­
gung mit Genauigkeit auszuführen, die
Kinder werden willig und aufmerksam.
Was von den Associationscentren ge­
sagt wird, ist noch nicht bewiesen; aber
dass die eine und selbe einheitliche Seele,
wenn sie noch einen Bericht durch Bewe­
gung erhält, besser unterrichtet ist, besser
an die Sache denkt, als ohne diesen Bericht,
ist klar. Im Dienste der Entfaltung des
Denkens braucht man keine mittelbaren
Lernmittel. Die unmittelbaren Lernmittel
entfalten das Denken besser, die mittelbaren
Lernmittel würden das Denken eher auf­
halten, und ihr Schaden wäre grösser als ihr
Nutzen. Wo man mit weniger Eindrücken
auskonmmt, verlangt die Ökonomie des
Denkunterrichtes, nicht auf Kosten der Denk­
kraft wuchtigere Eindrücke zu gebrauchen.
Prof. Freund.
Bücherbesprechungen.
„Illustrierte Jugendzeitschrift für Knaben
und Mädchen“. Zu beziehen von John
Smester, Verlag in Berlin, 0. Holzmarkt-
sirasse Nr. 4.
Eine nachhaltige Einflussnahme auf die
Seele des Kindes lässt sich durch die Lectüre
gewinnen, besonders durch solche Lectüre,
welche in erster Linie unterhalten, sodann
aber auch durch solche, welche belehren
will und die Ghaiakterbildung der Leser
fest im Auge behält. An solchen Zeitungen,
die für die Unter-, Mittel- und Oberstufe der
Schuljugend, Märchen und kleine belehrende
Erzählungen, Fabeln, kurze Makamen, Spiele,
Beschäftigungen etc. enthalten, ist zwar kein
Mangel, immerhin aber ist auf Neues in dieser
Art hinzuweisen. Die oben genannte Zeitung
bietet durchaus wohlgewähiten Stoff der
mannigsfaltigsten Art,
Ueber die Bilder müssen wir vom
psychologischen Standpunkte auch etwas
sagen. Für eine sehr billige Zeitung können
selbstverständlich nicht viele neue kostspielige
Illustrationen beschafft werden. Doch sind
die gewählten Cliclies fast immer recht gut
nach Zeichnung und auch rücksichtlich ihres
Verhältnisses zur Erzählung oder Fabel den
Gesetzen richtiger Veranschaulichung ent-
spiechend. Die Zahl der Bilder ist recht an­
sehnlich. Es enthält jede Nummer von acht
Seiten Lexikon-Format oft 12—15 Illustra­
tionen. Wir sind also mit der „Illustrierten
Jugendzeitung“ vom psychologischen Stand­
punkte aus recht zufrieden. Damit ist zugleich
auch ihr Wert vom pädagogischen Stand­
punkte anerkannt und kann ihr Bezug den
Eltern nur empfohlen werden. Die „Deutsche
Hausfrauenzeitung“ bringt die Zeitung als
regelmässige Beilage. Bestellungen sind an
die oben angeführte Adresse zu richten.
Soeben erschienen und durch alle Buch­
handlungen zu beziehen:
„irisches Grün“
Gedichte zum Singen und Sagen für die
Jugend, von F. M. Wendt.
Dritte vermehrte und verbesserte Auf­
lage, herausgegeben von M. Th. May.
Troppau 1900, Verlag von Eduard Zenker.
Elegant broschiert Preis: K 1.60
In der K. Schulzeitung f. N.- Deutsch­
land äussert sich der Recensent:
„Erquickend wie eine Morgenwanderung
durch Feld und Wald war uns die Lesung
dieses Büchleins. Die Sprache ist formschön
und bilderreich, aber doch leicht verständlich.
Väter und Mütter, die einseitiger Verstandes­
bildung abhold und um ein gesundes Ge­
fühlsleben ihrer Kinder besorgt sind, werden
in diesem Büchlein für die Bildung des sym­
pathetischen, des sittlichen und religiösen
Gefühles, sowie für die Erziehung zu einer
gemüthvollen Betrachtung der Natur eine
kleine Goldgrube entdecken. Für Kinder von
9—14 Jahren ein wertvolles Geschenk.“
Pädagogische Novellen
Von M. Th. May.
1. „Irene“. Verlag von G. Heyn in Klagen-
furt. Preis K 2 40.
2 „Fräulein Doctor“. Verlag ebendaselbst.
Preis K 2’40.
8. „Mimosa“. Verlag v. Robitschek in
Wien. Preis K 2 —.
4. „Ein Räthsel“. Verlag von Pichler in
Wien, Preis K 2 '—,

