Die JüiuUs-Seefe.
Blätter für pädagogische Psychologie und Pathologie
und insbesondere für die
KINDER-SEELEN-FORSCHITNG.
Herausgegeben unter Mitwirkung anerkannter Fachmänner von Dr, Ferdinand Maria Wandt, Professor
an der k. k. Lehrer- und Lehrerinnenbildungsanstalt und an der höheren Töchterschule in Troppau.
Beiblatt zur Zeitschrift „FRAUEN-WERKE“.
Nr. 2. 1. Jahrgang. 1900.
Das vernünftige Denken.
Von Heinrich Baumgarter, Seminardirector in Zug.*)
Das vernünftige Denken beruht auf der
richtigen Bethätigung aller Seelenkräfte;
denn es setzt richtige Vorstellungen und
getreue Reproductionen derselben sowie auch
richtige Verstandesthätigkeiten voraus.
Im vernünftigen Denken strebt der
Mensch vor allem nach der wahren und
allseitigen Erkenntnis des Erschaffenen, aber
auch einer möglichst vollkommenen Er­
kenntnis des Schöpfers und der Beziehungen
der Geschöpfe zu einander und zum Schöpfer.
Dadurch kommt er zu bedeutungsvollen
Wahrheiten, die ihm eine höhere Auffassung
des Alls ermöglichen. Die Vernunft ist ihm
ein Licht geworden, in dessen Glanz manche
Dunkelheiten des Lebens verschwinden und
er über manche Fragen des Geistes aufge­
klärt wird. Daher heisst die Vernunft mit
Recht ein »natürliches Licht*.
Die Vernunft fühlt sich aber, auf ihre
eigene Thätigkeit angewiesen, zu schwach, auf
alle ihre Fragen befriedigende Antwort zu
geben. Darum tritt sie mit andern ver­
nünftigen Wesen in beständigen Verkehr
und ist von diesen umso abhängiger, je
unentwickelter sie noch ist. Dadurch entsteht
der Glaube— das Fürwahrhalten eines
Urtheils auf Grund der Aussage eines andern
hin. In ihm anerkennt unsere Vernunft die
Vernünftigkeit der Mitmenschen und unter­
wirft sich daher deren Ausspruch, solange
sie keinen Grund hat, an ihr zu zweifeln.
Dieser Fall träte ein bei Wahrnehmungen
von Lügen, unverzeihlichen Irrthümern, Wider­
sprüchen, überhaupt dem Sittengesetze zu­
widerlaufenden Handlungen. Die gegenseitige
Unterwürfigkeit der Vernunft ist in uns als
socialen Wesen begründet, daher noth-
wendig.— Welch eine wichtige Rolle spielt
der Glaube im Leben des Menschen und der
Menschheit 1 Auf ihm beruht vorerst die
ganze moralische und intellectuelle Bildung,
und erst im späteren Leben tritt in vielfacher.
Beziehung an die Stelle des Glaubens das
Wissen; doch ist der Glaube auch dann
noch unentbehrlich; der ganze Verkehr unter
den Menschen beruht grösstentheils auf ihm,
eine Menge Wissenschaften sind auf ihn
gegründet: Geschichte, Geographie etc.—
Der Glaube ist daher schon in Bezug auf
die natürlichen Dinge eine Forderung und
eine Thätigkeit der Vernunft (natürlicher
Glaube). Unvernünftig ist somit der Satz:
Ich nehme nur an, was ich mit meinen
Sinnen erfassen kann. „Vom ganzen ver­
meintlichen Wissen der Gelehrten ist drei­
viertel nur ein Glauben“, sagt mit Recht
der Philosoph Leibniz.— Auch die Natur
hat ihre Geheimnisse, die wir gläubig an­
nehmen müssen. Glauben und Wissen er­
gänzen und bedingen sich. Der Glaube führt
vielfach zum Wissen, und das Wissen be­
gründet wiederum den Glauben. Glaube und
Wissen schliessen einander nicht aus, sondern
heben und veredeln sich gegenseitig.
Noch mehr ist der Glaube nothwendig
in Bezug auf die höchsten Wahrheiten, über
die wir sichern und unbezweifelten Aufschluss
begehren, Die Vernunft fühlt sich sowohl für
sich allein als in Verbindung mit derjenigen
anderer Menschen zu schwach, um auf alle
Fragen, die sie bewegen, befriedigende Ant­
wort zu göben; darum verlangt sie Aus-
*) Vergleiche die Rubrik „Recensionen" im letzten Hefte.

kunft über sich von demjenigen, der sie ins
Dasein gerufen; denn der Schöpfer des
Kunstwerkes allein vermag eine nach allen
Beziehungen befriedigende Aufklärung zu
ertheilen. So ist den auch der übernatürliche
Glaube' eine Forderung und eine Thätigkeit
der Vernunft und, weil wir uns in ihm von
der höchsten Vernunft leiten lassen, die
höchste Vernünftigkeit.
Insofern die Vernunft nach Wahrheit
strebt, sei 'es durch eigenes Denken und
Forschen, sei es durch Glauben auf vernünf­
tige Gründe hin, heisst sie die theoretische
Vernunft.
Es genügt der Vernunft jedoch nicht,
die Wahrheit in abstractor Weise zu er­
kennen; sie stellt sich die Objecte in Ueber-
einstimmung mit dieser erkannten Wahrheit
vor, also in ihrer Vollkommenheit; denn die
Verwirklichung und vollständige Darstellung
der Wahrheit ist Vollkommenheit. Dadurch,
wird die Vernunft das Vermögen der Ideen
und Ideale. Die Vorstellung von einem Objecte
(Person oder Sache) in seiner Vollkommen­
heit nennt man Idee, d. i Musterbild; das
Object aber, in dem sich die Idee verkörpert
hat oder in dem sie verkörpert gedacht
wird, Ideal. Zeigt die sinnliche Vorstellung
die Dinge, wie sie sind, und der Begriff,
was sie sind, so weist dagegen die Idee
darauf hin, was sie sein sollen; das Ideal
stellt uns sofort ein der Idee entsprechendes
Mustei bild hin.
Jedes Ideal übt, als Ausdruck eines
Vollkommenen, eine grosse Anziehungskraft
auf den Menschen aus. Alles Schöne gefällt.
Darin liegt die erzieherische Bedeutung des
Ideals. Es ermuntert zur Nacheiferung, zum
beharrlichen Streben, in sich selbst dieses
Ideal zu verwirklichen, ein Abbild desselben
zu werden. Dadurch entsteht die Idealität,
d i. das Streben, immer mehr nach der
erkannten Wahrheit zu leben und den sie
darstellenden Idealen ähnlich zu werden Je
vollkommener diese Ideale sind, desto höher
steht die Idealität eines Menschen, desto
edler ist sein idealer Sinn.
Der Idealismus ist für den Menschen
der kräftigste Antrieb, in seinem Leben,
seinem Fache und Berufe immer voll­
kommener zu werden, immer mehr sich
religiös, sittlich und intellectuell fortzubilden.
Er bewahrt daher vor Selbstgenügsamkeit,
Verflachung und Versumpfung. Immer stellt
er ihm das Soll vor Augen und den Abstand
zwischen diesem und seinem Sein; dadurch
regt er zu immer neuem Streben und
Schaffen an, zu unermüdlicher Arbeit, Ein
Mensch ohne ideales Streben ist von der
Sinnlichkeit beherrscht und geht mit ihr zu
Grunde; er macht sich seiner hohen Be­
stimmung unwürdig.
5. Die Vernunft ist aber auch noch
nach einer dritten Seite hin thätig;. sie
wendet die 'erkannte Wahrheit. und die ge­
wonnenen Ideen und' Ideale auch auf das
sittliche Leben an und will, dass sie in
demselben ausgeführt werden. Sie sollen
nicht nur theoretisch in der Seele schlummern,
sondern praktisch sich bethätigen und offen­
baren. Sie zeigt,'was sittlich gut oder böse
ist, vermittelt also dem Menschen das sitt­
liche Wissen und gibt dem Willen die sitt­
liche Norm für sein Thun und Lassen, sein
ganzes Handeln. Dadurch ist die Vernunft
als Vermögen des Gewissens thätig. Das
Gewissen ist das Hineinleuchten der gött­
lichen Heiligkeit in den Menschengeist, und
seine Stimme, die vor der That mahnt und
warnt, nach derselben lobt und tadelt, wird
mit Recht auch die Stimme Gottes genannt.
Das Gewissen rein und zart zu erhalten
und ein richtiges Gewissen zu erziehen, ist
eine wichtige pädagogische Aufgabe; die
Gewissenhaftigkeit ist eine Grundsäule des
socialen Lebens und eine Grundbedingung
zur Erziehung eines sittlich starken Ge­
schlechtes; von ihr hängt das Glück des
Einzelnen wie der Familien und Staaten ab.
Auch nach dieser Richtung hin kann die
Schule eine Wohlthäterin der Menschen
werden, aber nur, wenn sie auf positiver
Religiosität aufgebaut ist.
Die vorstehenden Erörterungen zeigen
uns die hohe Bedeutung der Vernunft für
das individuelle und sociale Leben des
Menschen.
Die Erziehung hat ihr daher die höchste
und sorgfältigste Aufmerksamkeit zu schenken.
Ihre Thätigkeit zeigt sich schon frühe im
Kinde; es hat ein offenes Auge für alles,
was ihm begegnet, und stellt tausend
Fragen (warum? wie? und wozu ?) an die
Mutter, so dass sie oft Mühe hat, auf alles
Red’ und Antwort zu geben. Mit Aufmerk­
samkeit hört es vom lieben Gott reden,,, der
alles erschaffen hat und erhält, und es
steigert sich in ihm die Liebe zu den Eltern
zur Liebe Gottes, des unsichtbaren, aber ihm
in den Geschöpfen so deutlich entgegen­
kommenden Vaters.
Der Vernunft in allem zur Majorität,
zur Herrschaft zu verhelfen, so dass ihre
Grundsätze überall und in allen Fällen die
leitenden Normen des menschlichen Denkens
und Handelns werden, ist einer der edelsten
Zwecke der Erziehung und ‘des Unter­
richtes.

- 3—
Die Thätigkeiten des Organismus
und die inneren Erlebnisse.
(Fortsetzung.)
Es ist namentlich nothwendig, eine
richtige Uebersicht über die Systeme zu ge­
winnen, in welche der Organismus zerfällt,
und wie diese gegenseitig auf einander ein­
wirken. Diese Systeme sind: Das Ernährungs-,
Empfindungs- und Bewegungssystem. Das
Ernährungssystem umfasst die Untersysteme
der Verdauung, der Atbmung und des Blut­
umlaufes. Das Empfindungssystem umfasst
das allgemeine Nervensystem mit den Haupt­
gruppen: Gehirn, Rückenmark, Sinnesorgane
und den Nebengruppen der Centren und
Nerven der inneren Organe (des Magens,
Herzens u. s. w.). Das Bewegungssystem
um hisst das Knochen- und Muskelsystem, zu
welchem die motorischen Centren des Ge­
hirnes und Rückenmarkes und die motorischen
Nerven in nächster Beziehung stehen.
III. Das Nervensystem im Be­
sonderen. Die gewöhnliche Eintheilung des
Nervensystemes zerlegt das Nervengebiet in
die vegetative und die animale Sphäre. Die
vegetativen Neryen entspringen von gewissen
Centren, deren Hauptsächlichstes, das Sonnen­
geflecht, in der Nähe des Zwerchfelles vor
der grossen Körperpulsader liegt. Es steht
mit sämmtlichen inneren Organen in Ver­
bindung und leitet die Thätigkeiten derselben.
Besondere Centren sind noch für das Herz
und die Lungen vorhanden; auch sind zu
beiden Seiten der Wirbelseite viele an einem
aufsteigenden Strang angeheftele Ganglien­
knoten für die Besorgung der sonstigen Vor­
gänge des vegetativen Lebens vorhanden,
zu welchem insbesondere auch die Aderbe­
wegungen gehören. Diese Aderbewegungen,
nämlich der sogenannte Pulsschlag in den
Arterien und die Klappenverschlüsse in den
Venen, sowie die ihnen entsprechenden
Empfindungen und Bewegungen des Athmungs-
und Ernährungssystems sind bekanntlich von
unserer Mitwirkung ziemlich unabhängig;
ja manche sind unserer direeten Beeinflussung
ganz entzogen. Sie können Monate, selbst
Jahre fortarbeiten, wenn auch Gehirn und
Rückenmark, also die Empfindungs-, Sinnes­
und Bewegungsnerven, welche unserem
Willen und Bewusstsein unterstehen, erkrankt
und in zunehmendem Verfalle begriffen sind.
Freilich hat die Fortdauer der vegetativen
Functionen ihre Grenze, da eine gewisse Ab­
hängigkeit der Gesundheit des vegetativen
Systems von der gesunden Beschaffenheit
des animalen Nervensystems doch besteht.
Wo diese Grenze durch die Degeneration der
animalen Nerven überschritten wird, erfolgt
auch das Absterben der vegatativen Organe.
Dagegen hat das Absterben auch nur einer
der vegetativen Organgruppen das momentane
Aufhören der Functionen des vegetativen
Systems und damit in der Regel sofortigen
Tod zur Folge. (Herzschlag, Lun'genlähmung,
Darmlähmung etc.)
Die animalen Nerven haben ihr wohl­
geschütztes Centrum im Gehirn, wo sie sich
in Grosshirn, Mittelhirn und Kleinhirn
gruppieren. Das Rückenmark ist nur eine
Fortsetzung des Grosshirns, und die Sinne
sind eigentlich nur gewisse reizaufnehmende
Anhänge des Gehirnes.
Die sensiblen und die motorischen
Nerven verlaufen und ordnen sich zu
längeren oder kürzeren, stärkeren oder
schwächeren Strängen. Alle Sinnesnerven
leiten von aussen kommende Reize nach
innen. Der Erfolg ist stets eine Empfindung.
Alle willkürlichen Bewegungen erfolgen auf
Anlass der von innen nach aussen wirkenden
Impulse, sie haben immer, wo keine mecha­
nischen Hindernisse die betreffenden gesunden
Glieder hemmen, eine Bewegung zur Folge.
Die Sinnesorgane. Bei jedem Sinnes­
organ unterscheidet man vom psychologischen
Standgunkte reizanfnehmende, reizleitende
und reizvermittelnde Organe. Der Verlauf
eines bestimmten Processes nach dieser
Reihenfolge bedingt den Enderfolg des Er­
lebnisses oder die bestimmte Sinnesempfindung.
Durch das Auge entstehen Licht-, durch
das Ohr Schall-, durch die Nase Geruchs­
erlebnisse. Die Reize werden durch physische
oder chemische Vorgänge veranlasst; die
Reizleitung gilt als ein physiologischerProcess,
und die Reizvermittelung wird wohl auch
psychophysischer Process, und in seiner
direeten Wirkung auf den Willen auch
innerer Reiz genannt. Der Wille oder die
Seele tritt also nur in indirecte Beziehung
zu den äusseren Reizen und ‘ihrer Zuleitung.
Den inneren Reizen gegenüber unterliegt
die Seele einem Zwange, sie muss in der
Richtung arbeiten, in welcher sie angeregt
wird. Sie muss bei einer bestimmten Licht­
einwirkung „roth“ empfinden, sie muss je
nach dem Einwirken des inneren Reizes ein
Blatt von einer bestimmten Form, die be­
stimmte Qualität eines Tones, z. B. eines
Geigentones, wahrnehmen.
Nun sind freilich die Vibrationen einer
Saite, welche wir als Ursache der Entstehung
z. B, eines Geigentones wahrnehmen, ganz
etwas anderes, als der Ton „a“ der Violine,
den wir erleben; allein da das Erlebnis gar
nicht von diesem akustischen Process, sondern
von der Einwirkung des von den Toneentren
des Gehirnes ausgehenden inneren Reizes

abhängt (wir hören im Traume diese Geigen­
töne, ohne dass eine akustische Reizung,
wohl aber indem eine psychische Reizung
durch die Gehirncentren stattfindet), so ist
die Thatsache, der Unvergleichbarkeit zwischen
dem physikalischen Reize und der Empfindung
nicht von Belang.
Von Belang ist das Verhältnis zwischen
innerem Reiz und dem entsprechenden Er­
lebnisse. Hier bedarf es noch sehr sorg­
fältiger Untersuchungen.*) Nachstehend sind
die 8 Gruppen der Sinneserlebnisse geordnet.
Sinnesorgane: Gesichtssinn.
(Sehapparat: Die Augen.)
R e i z a u f n e h m e n d e T h e i 1 e. Die
Stäbchen und Zapfen der Netzhaut. Sie
sollen in 6 Gruppen zerfallen, nämlich in
eine Gruppe, welche weisse, in eine andere,
welche schwarze, in eine dritte, welche blaue,
in eine vierte, welche gelbe, eine fünfte, die
rothe, und eine sechste, die grüne Farbe
aufnimmt. Dazwischenliegende Abstufungen
sind Mischungen.
Reizvermittelnde Theile. Die
Vierhügel des Mittelhirnes und die Hinter­
hauptslappen des grossen Gehirnes. Was
nicht bis zu den reizvermittelnden Organen
dringt, und was nicht in Wechselwirkung
mit der Seele tritt, ist für das Erlebnis
belanglos.
Re izleitende Teile. Der Sehnerv.
(Das zweite Gehirnnervenpaar.) Die von den
beiden einzelnen Augen kommenden Stränge
kreuzen sich im Gehirn, nämlich in der Seh­
nervenkreuzung, deren Beschaffenheit jede
gute Physiologie darlegt. Durch diese
Kreuzung werden die entsprechenden Ein­
drücke der beiden Augen bei der richtigen
.Stellung derselben in ein einziges Ganglion
geleitet.
Bedingungen des Zustande­
kommens der Erlebnisse. Es muss
ein Licht- oder Farbenreiz durch die Pupille
und die lichtbrechenden Theile des Auges bis
zur Netzhaut gelangen und diese durchdringen,
welche nun ihrerseits die aufgenommenen
Reize durch das Zellenwerk der Netzhaut
zum Sehnerven und dort bis zu den Vier­
hügeln und den Hinterhauptslappen leiten,
von wo aus er als innerer Reiz in Wechsel­
wirkung mit der Seele tritt.
PsychischerErfolg. Der psychische
Erfolg ist ein Erlebnis, welches als Licht-
*) Leider sind hier die Versuche vom Traum­
erlehen ausgehend anzuslellen. wozu eine eigene Opfer­
willigkeit der betreffenden Individuen und Beherr­
schung der Schlaf- und Traumzustände gehört, die
jahrelange Uebung erfordern. Ihre .Resultate sind aber
höchst interessant. Weiter gehören zu diesen Unter­
suchungen die Beobachtungen des psychischen Ge­
schehens beim Wachtraume, bei der Thätigkeit der
Phantasie und des Gedächtnisses.
und Farbanempfindung bezeichnet wird. Der
Reiz wird als physischer, seine Aufnahme
und seine Weiterleitung bis zu den Gehirn­
centren als ein physiologischer, seine Um­
bildung zum inneren Reiz in den Gehirn­
centren als ein psychophysischer und seine
Gestaltung zum Licht- und Farbenerlebnis
ein psychischer Process genannt. Die An­
nahme der Unvergleichbarkeit dieser Processe
ist durchaus willkürlich. Wir kennen von den
ersten drei Processen nur gewissermassen
die äussere Seite, nicht die innere, währeud
wir vom psychologischen Process nur die
innere Seite, nicht die in den ersten drei
Gliedern sich bietende äussere Seite kennen.
Gehörsinn. Reizaufnehmende
Theile. Die Ohren und zwar die äusseren,
mittleren und inneren Theile derselben.
R e i z 1 e i t e n d e T h e i 1 e. Die von der
Spindel der Schnecke als 8. Gehirnnervenpaar
nach dem Acusticus-ICerne verlaufenden Hör­
nerven.
Reiz vermitelnde Theile Die Ge­
hörzellen und Hörhaare im Labyrinth, beson­
ders in der Zwischentreppe der Schnecke
und im runden oder ovalen Säckchen des
inneren Ohres.
Die im Acusticuskern und in den
Schläfenlappen liegenden Gehirncentren
haben den physischen und physiologischen
Process in den phychologischen umzubilden
und dem Willen zu übermitteln, welcher
ihn in Tonempfindungen verwandelt.
Bedingungen des Zustande­
kommens. Eine Summe regelmässiger in
verschiedener Weise zusammengesetzter
Schwingungen, (Klänge) oder auch unregel­
mässiger Schälle (Geräusche) reizen die Enden
des Hörnerven, welche die ihnen entspre­
chenden Elemente aufnehmen, zu einem
Gesammt-Reize verbinden und durch die
entsprechenden Nerven zu den Centren des
Gehörorgans leiten, wo die Umbildung, zum
inneren Reize stattfindet, der dann in eine
Schall- oder eine Geräuschempfindung oder
auch in eine Verbindung beider umgesetzt wird.
(Schluss folgt.)
Anmerkung 1: Der Gesichts- und Gehörssinn
werden auch höhere Sinne genannt, weil zur Reiz­
aufnahme kein« direote Berührung mit dem reizenden
Objecle nothwendig ist, und weil sie zur Auffassung
der Ei Zeugnisse der Bau-, Bildhauer und Malerei
ebenso, wie die Producte der Ton- und Dichtkunst
befähigen,
Anmerkung 2: Vielfach wird die Umsetzung
des Reizes in eine Empfindung, die Umsetzung des
Impulses in eine Bewegung, als etwas Räthselhaftes,
oder gar als etwas Geheimnisvolles bezeichnet. Eb
genügt hier, unsere Unwissenheit einzugestehen, und
dabei die sichere Hoffnung au-zusprechen dass es der
Wissenschaft der Zukunft gelingen werde, das bis
jetzt Unbegriffene zu erklären. Zu sagen: „Wir
werden dies niemals wissen“, ist eine Uebereilung.

