Die JCintles-Sede.
Blätter für pädagogische Psychologie und Pathologie
und insbesondere für die
KINDER-SEEEEtf-EORSCHIMG.
Herausgegeben unter Mitwirkung anerkannter Fachmänner von Dr. Ferdinand Maria Wendt, Professor
an der k, lr. Lehrer- und Lehrerinnenbäldungsanstalt und an der höheren Töchterschule- in Troppau.
Beiblatt zur Zeitschrift „FRAUEN-WERKE“.
Nr. 4. I. Jahrgang. 1900.
Das Begehren.—
Das Wollen im engeren Sinne.
Von M. Th. May.
Die Seele wendet sich nur dem Ange­
nehmen zu. Sie sucht es zu erhalten und
zu höherem Genuss zu steigern. Vom Unan­
genehmen wendet sich die Seele ab,
sie will es in seiner Wirkung aufheben oder
doch mindern.
Von einem Streben also können wir
dann reden,- wenn sich unser selbstbe­
stimmendes Ich auf die Erhaltung, Steigerung
oder Wiederholung eines Erlebnisses, von
einem Widerstreben, wenn sich der
Wille auf die Aufhebung, Herabminderung
oder zukünftige Vermeidung eines Erlebnisses
richtet.
Einem Kinde gefällt eine Geschichte,
welche es in einer Jugendschrift gefunden
hat; es will daher noch länger in dem Buche
lesen. Oder das Kind hat sich mit seinen
Kameraden beim Spiele sehr vergnügt, es
will daher bald wieder zum Spiele mit ihnen
Zusammenkommen.
Begriff desStrebens. Das Streben
lässt sich also als eine verstärkte Richtung
des Willens auf oder gegen Reizeinwirkungen
eines Objectes oder die Erfolge eines Impulses
definieren. Z. B: Das Kind sieht Zucker und
verlangt darnach. Ein Knabe will über einen
Graben gelangen und gibt den Impuls zum
Sprunge; da dieser aber nicht stark genug
war, so kommt der Knabe nicht über die
jenseitige Böschung, sondern gleitet an der­
selben in den Graben hinab, wogegen der
Knabe mit aller Macht durch Emporklettern
an der Grabenböschnng ankämpft.
Zur Ergänzung kann noch hinzügefügt
werden, dass beim Begehren die zugehörigen
Vorstellungen, die sogenannten Interessen­
sphären, wesentlich betheiligt sind, besonders
sind es die Interessensphären des eigenen Ichs,
des Eigenthumes, der Familie und des Berufes,
welche zu Begehrungen drängen.
Früher meinte man, es gebe ein eigenes
Begehrungsvermögen als Ergänzung der
beiden anderen angenommenen Vermögen zu
denken ,und za fühlen. Es wirkt in uns
aber nur eine einzige einheitliche psy­
chische Kraft, welche sich denkend und
handelnd bethätigt, auf Herabminderung
des Reizes und damit auf die Beschrän­
kung seiner Wirkungen.
Wesen des Begehrens. Dasselbe
ist kein eigenes Vermögen, sondern nur die
Richtung des Willens
1. auf die Fortdauer oder Beendigung
eines Erlebnisses
2. auf die Steigerung oder Herab­
minderung der Stärke, mit welcher der
Reiz wirkt, und
3. auf die Wiederkehr angenehmer
Erlebnisse oder die Vermeidung unange­
nehmer Erlebnisse. Z. B.: Es will jemand
ein Drama, welches ihn interessiert, weiter­
lesen (Fortdauer) oder er möchte es gern
auf der B ü h n e dargestellt sehen (Steigerung)
oder das schon einmal gesehene Drama
Wiedersehen. Oder jemand, der sich in
langweiliger Gesellschaft befindet, strebt
diese zu verlassen (Beendigung), oder er
unterhält sich wenigstens nur mit den am
wenigsten langweiligen Personen
(Herabminderung), oder er will nie wieder
in eine langweilige Gesellschaft gehen (Ver­
meidung).

Zusätze. X. Das Streben richtet sich
nicht auf oder gegen das reizende Object,
sondern nach den durch das Object
erzeugten angenehmen Gefühlen oder
gegen die durch das Object hervorgerufenen
unangenehmen Gefühle. Z. B. Es
wird nicht vom Hungernden die Speise,
sondern die dadurch hervorgerufene Sätti­
gung erstrebt.
2. Das Streben oder Widerstreben ist
in gewissem Sinne auf ein Z u k ü n f t i g e s
gerichtet. Die Fortdauer wie die Beendigung
fallen in die Zukunft.
3. Jedes Streben ist auf die möglichste
Klarheit, jedes Widerstreben auf die möglichste
Verdunkelung bestehender Erlebnisse
gerichtet.
4. Die Dauer der Begierde lässt sich
leicht bestimmen. Sie beginnt mit dem
Entstehen des Strebens und endet mit
dem Abschlüsse des Erlebnisses, d. h.
mit dem vollendeten Genuss, dem
erlangten Besitz. Das Streben dauert,
also z. B. beim Besuche eines Theaterstückes
bis zum Ende der Vorstellung, beim Vor­
lesen. bis zum Schlüsse der Erzählung, welche
man lesen oder hören wollte; beim erstrebten
Besitz dauert das Begehren bis zum abge­
schlossenen Kaufe des Gegenstandes.
5. Der Gulminationspunkt der
Begierde wird gewöhnlich unmittelbar vor
dem Eintritte der Befriedigung des be­
gehrten Erlebnisses erreicht; z. B. im Zu­
stande des Durstes beim Ansetzen des
Glases frischen Wassers-an den Mund, beim
erstrebten Erwerbe eines Gegenstandes un­
mittelbar vor dem Abschlüsse des Ankaufes.
6. Der Stärkegrad der Begierde ist
abhängig von der subjectiven Schätzung des
Objectes. Da die Schätzung des Genusswertes
eines Objectes die Motive für eine das
Streben abschliessende Handlung enthält,
so ist diese Schätzung ausserordentlich
wichtig. Während der eine den Anblick
einer schönen Gegend hochschätzt und um ihn
zu geniessen, eine anstrengende Berg­
partie unternimmt, bleibt der andere ruhig
am Fusse des Berges im Wirtshause sitzen.
Er entzückt sich dort an den Erzählungen
eines sagenkundigen Gebirgsbewohners, wäh­
rend ein verkommener Mensch sich im
selben Raume an dem Reize des Fusel­
geschmackes ergötzt und schnell alles
daransetzt, noch einige Heller zu erbetteln,
um noch ein Glas Branntwein kaufen zu
können. Während der eine im Entzücken
über eine edle Handlung den höchsten
Genuss findet und ihrer Ausführung alle
Kräfte widmet, ergötzt sich ein anderer an
der Erzählung von G aunerstreichen.
Die Wirkung solcher Motive ist beson­
ders stark, wenn die Wertschätzungen in
Trieben und Leidenschaften
wurzeln. Zum Beispiel. Bei einem Trinker
im Nahrungstriebe, bei einem Spieler im
Besitzbetriebe, der auch die krankhafte
Neigung zum Stehlen erzeugen kann.
Die Begehrungen nehmen bei unge­
zügelten Trieben leicht einen stürmischen
Charakter an, namentlich bei jüngeren
Kindern, bei rohen Menschen; im Affecte
jedoch auch bei gebildeten Personen. So
prügeln sich die Kinder gegenseitig um
den Genuss einer gefundenen oder ge­
schenkten Essware. Mit wilder Gier fällt der
Pöbel über das Eigenthum der Mitbe­
wohner bei einem Aufstande her, und wie
gewaltthätig wird selbst der Gebildete im
Zorne bei einer erfahrenen Beleidigung oder
bei einer Unart der eigenen Kinder!
Die Regelung der Wertschätzung
durch vernünftiges Denken ist also unbedingt
erforderlich; und bei Kindern vor allem die
Regelung des sinnlichen Begehrens
durch gute Gewöhnung, z. B. an
Ordnung, an Genügsamkeit. Bei älteren
Kindern und Erwachsenen sollen die Wert­
schätzungen durch die Normen des Wahren,
Schönen, Guten, und Zweckmässigen,
sowie durch die Gebote der Selbstachtung,
der Nächsten- und Gottesliebe geregelt
werden. Ziel alles Begehrens bleibt jedoch
die Freiheit des Willens, die Er­
reichung eines sittlichen Charakters.
Enthüllungen aus dem Kindesleben.
Von Mrs. Jameson.*)
Endlos sind die Reden über Symptome,
Methoden, Anstalten, Schulhäuser, Schul­
bücher, Schullehrer und Schullehrerinnen,
d. h. über die Mittel und Wege, um etwas
zu leiten, zu unterweisen, zu formen und
auszubilden, das in den meisten Fällen doch
ausserhalb unseres Bereiches liegt— nämlich
den von Gott ausgegangenen Geist. Was
wissen wir denn von dem Geheimnis der
Kindesnatur, des Kindeslebens? Demnach
gehen wir mit dem Kindesleben um, als ob
es kein Mysterium in sich berge, als ob es
nur ein Stof! wäre, dem' wir, je nach
unserem Belieben oder unserer vorgefassten
Meinung bestimmte Formen zu geben hätten,
um denjenigen Zwecken zu dienen, die wir
*) Aus ihrem Commonplace boot of Mongliils,
memoirs and fände*.

3
für nützlich halten. Solange wir nicht lernen,
die Kindheit als etwas Heiliges zu betrachten,
werden wir wenig Gutes erreichen.
Die Erzieher begehen m der Regel den­
selben Irrthum in Betreff der Kindheit,
welchen die Theologen in Betreff unseres
irdischen Daseins begehen: sie richten und
behandeln dieses Stadium als etwas an sich
ziemlich Unwichtiges, Bedeutungsloses, weil
Vorübergehendes und eine spätere Lebens­
phase Vorbereitendes— als könne die Kind­
heit von unserem Wesen losgelöst werden,
so, wie die Schlange ihre Haut abstreift.
Doch wie in den Augen Gottes unser Erden­
leben um seiner selbst willen wichtig ist,
so hat Christus auch das Kindesleben als
etwas Heiliges und Schönes abgesehen, und
es ist ihm deshalb lieb und bedeutungsvoll
gewesen. Er betrachtete es nicht als den
Keim, aus welchem sich erst ein Gebilde
entwickeln müsse, sondern als etwas Lieb­
liches an sich, wie die Blüte, welche der
Frucht vorausgeht. Wir missverstehen und
missbrauchen die Kindheit; wir sind erfin­
dungsreich, sie zu verderben. Sie entzückt
uns, und wir verzärteln sie, oder wir ver­
nachlässigen sie in sträflicher Weise; besten­
falls geben wir uns damit ab wie mit einem
Spielzeug, welches wir nach Gutdünken zer­
brechen und wieder zusammenflicken mögen
— ja, so weit geht unsere Unwissenheit und
Anmassung!
Und wenn wir schon beständig die
grössten Fehler begehen in der leiblichen
Behandlung der Kinder, in wie viel höherem
Grade thun wir es in geistiger Hinsicht!
Wir ahnen nicht, was im Gemüth des
Kindes liegt, denn wir wissen doch nur,
was wir selber hineinlegen. Eine Welt von
Trieben, Beobachtungen, Erforschungen,
Freuden und Leiden birgt es sich, ohne
klares Bewusstsein, zuweilen hülfios stumm,
zuweilen so unvollkommen ausgedrückt, dass
wir ihre Kundgebung völlig missverstehen
— was wissen wir von alledem, und wie
sollen wir in dieses Gebiet eindringen?
Das Kind lebt dahin, ohne sein eigenes
Leben zu betrachten. Es kann keine Rechen­
schaft geben von dieser emsigen, fortwäh­
renden Thätigkeit in seinem Innern, von all'
jenen sich entwickelnden Fähigkeiten und
Gefühlen, deren Kenntnis so unendlich
wichtig für uns wäre. Doch die Kinder
durch Fragen zum Nachdenken über ihr
eigenes Wesen oder zur Beobachtung ihrer
eigenen Gefühle zu bringen, das wäre der
Weg, sie zur Unnatürlichkeit anzuleiten; und
ebenso ist es von unberechenbarem Schaden,
ihr Selbstbewusstsein früher als ihr Gewissen
zu wecken. Gewohnheitsmässige Selbstbe­
spiegelung ist stets ungesund, in der Kind­
heit aber vollends verderblich. Wie sollen
wir uns nun einen Einblick in dieses Leben
verschaffen, das eben erst seine geheimnis­
volle Quelle zu öffnen beginnt? Wir selbst
vermögen• nimmermehr strommaufwärts zu
schwimmen. Allenfalls können wir uns
äusserer Vorgänge aus unserer Kindheit
erinnern, aber wir sind nicht imstande,
ihre psychischen Motive anzugeben. Von
unserer eigenen seelischen Entwicklung in der
Kindheit wissen wir nichts und unsere
Kindheit vergessen wir so gründlich, dass
wir nicht mit der Kindesnatur umzu­
gehen wissen, wenn wir Kinder zu erziehen
haben. Selten ziehen wir Schlüsse über
Kinder nach Naturgesetzen oder seelischen
Erforschungsbeweisen. Unbewusst vermengen
wir unsere gereifte Erfahrung mit unserer
Erinnerung; wir legen Kindern unmögliche
Eigenschaften bei, verlangen unmögliche
Dinge von ihnen und übersehen vieles,
was das Kind weder in Worten auszudrücken
versteht, noch sonstwie kundzugeben im­
stande ist. Welches Leid, welchen Schaden
wir den jungen Menschenseelen zufügen,
indem wir ihnen unsere eigenen Gedanken,
Gewohnheiten, erkünstelten Vorurtheile, mit
dem Alter erworbene Ueberzeugungen auf­
bürden, sie damit überschütten und nieder-■
drücken ist wahrhaft entsetzlich! Von allem
Schlimmen und Widernatürlichen auf Erden
ist eine verdorbene und eine leidensvolle
Kindheit das schlimmste.
Ich will hier nicht die Frage des Unter­
richtes berühren; ich will absehen von den
grossen Kinderheerden in Volksschulen oder
Bewahranstalten, und nur jene einzelnen
Kinder ins Auge fassen, welche im abge­
schlossenen häuslichen Kreise oder in einer
auserwählten Schule herangezogen werden
und unter vernünftiger gewissenhafter Hut
stehen. Wie sollen wir den frisch aus der
Hand der Natur hervorgegangenen Geist
richtig anfassen und leiten, wenn wir uns
nicht der eigenen Vergangenheit entsinnen?
Wie können wir Mitgefühl für diesen Zustand
der Unreife haben, wenn wir den zweifachen
Missgriff begehen, dass wir Kindern’ Motive
unterlegen, die nur der Erfahrung eines Er­
wachsenen entspringen können und dabei
zuweilen dieselben unmittelbaren Stimmungen
und Gefühle bei ihnen verkennen, welche
unser reiferes Leben bewegen? Wir ziehen
nicht genug in Betracht, dass unser Leben
nicht aus verschiedenen Abschnitten besteht,
sondern ein fortlaufendes Ganzes ist.
(Fortsetzung folgt.)

Besprechungen.
Ein augezeichnetes Hilfsmitttel zur Ver­
wendung von psychologischen Diagrammen,
von anatomischen und psychologischen An­
schauungstafeln, ferner von Karten, Ge­
schichtsbildern, physikalischen und natur­
geschichtlichen Anschauungsblättern beim
häuslichen Unterrichte, wie beim Unter­
richte in der Schule ist der Koni g'sche
Kartenständer.
Sehr reich mit Anschauungsbildern
versehene Gabinette entbehren oft der Hilfs­
gestelle, welche den verschiedenen Zwecken
des Unterrichtes mit Rücksicht auf die
Sichtbarkeit, Veränderlichkeit der Sichtbarkeit,
Vermehrung oder Verminderung der Sicht­
barkeit der einzelnen Lehrmittel gehörig
dienen, ohne jedoch viele Zeit oder vielerlei
Beihilfe in Anspruch zu nehmen.
Dieses Universalmittel, welches so wohl­
feil ist, daäs es jede besser situierte Familie
für den Privatunterricht ihrer Kinder und
selbst jede ärmere Volkschule anschaffen
kann, ist der genannte Koni g'sche patentierte
ausziehbare Hohlständer mit Rollen--
zug. In ungebrauchtem Zustande bildet er
mit allen seinen herabklappbaren und abzu­
lösenden tragenden Bestandtheilen eine
Stange, welche in einem Winkel Platz hat.
In vollem Gebrauche bietet der höchst sinn­
reiche Mechanismus des Ständers Gelegenheit,
gleichzeitig mehrere grosse Ansichtstafeln,
Diagramme oder Karlen und verschiedene
Geschichtsbilder, oder verschiedene grössere
und kleinere Blätter in mannigfaltiger Weise
übersichtlich anzubringen. Eine Karte zum
Beispiel kann beliebig hochgestellt werden,
um sie oben und unten zu benützen, sie
kann unten oder oben eingerollt ver­
wendet werden, damit nur derjenige Theil
sichtbar bleibt, den man gerade braucht.
Man kann eine zweite Karte gleichzeitig
mitverwenden. Die verschiedenen Vorrich­
tungen gestatten die Befestigung jedes be­
liebigen Lehrmittels mit Rollstäben, auf
Leinwand, von Bildern' mit Oesen oder
sonstigen Objecten.
•Beigegeben wird eventuell auch ein
Lesepult oder ein Tischchen, um das Manu-
script oder das Lehrbuch zum Vortragen
oder Studieren gleichzeitig am Ständer an­
bringen zu können; ebenso sind Vorrich­
tungen zum Stellen von Papptafeln ange­
bracht und wenn das Tischchen angehängt
wird, kann man sogar Objecte benützen,
welche blos gestellt werden können.
Der Koni g’sche Kartenständer ist um
25 Kronen bei Schleenstein& Holzapfel
in Cassel porto- und zollfrei zu beziehen.
Bei J. Kühkopf in Korneuburg
ist erschienen und durch alle Buch­
handlungen zn beziehen:
Die Seele des Weibes.
Versuche einer Frauen- Psychologie,
II. Auflage, Preis% K 40 h
Von Hunderten von Zeitschriften
des In- und Auslandes, ja jenseits des
Oceans, wurde dieses Buch auf das
Günstigste beurtheilt.
Das schlesische Schulblatt schreibt:
„Ein Buch, das auf dem Büchertische
keines Boudoirs fehlen sollte.“
Soeben erschienen und durch alle Buch­
handlungen zu beziehen:
„irisches Grün.“
Gedichte zum Singen und Sagen für die
Jugend, von F. M. Wendt.
Dritte vermehrte und verbesserte Auf­
lage, herausgegeben von M. Th. May.
| Troppau 1900, Verlag von Eduard Zenker,
j Elegant broschiert Preis: 1.60 K

