
[ 2023-06-29 10:37:32.456 - 19000120 - Seite 1 ]
Ar. 3. Wien, -en 20. Jänner 1900. XL1V. Jahrgang.
Luch von allen Aengsten, Lustig währt am längsten!"
KheL- und tzleariugcouto
Ar. 845.175.
Kumovistisches WochenbLcrLt.
tzheck- und tzkearingconlo
Ar. 845.175.
Herausgeber: Theodor Taube.
Erscheint mit der Aeikage „Wiener Luft" jede» Sonnabend.— Zu beziehen durch alle Buchhandlungen, Bostanstalten, sowie durch die Administration.— Bezugspreise sammt freier Zu­
stellung per B»K: für Oesterreich-Angarn vierteljährig A.t.-, halbjährig A. 8.-, ganzjährigA.IS—; für Deutschland: »iertefjährig st Mst. 80 Z>f-; -für das übrige Ausland: viertel­
jährig Iircs. 5.—. Einzelne Nummern st« Keller.— Administration, Krxeditio» und Anseratenanfnahme: Mien, I./1. Aiemcrgaff« ll.— Bedaktion: sMennweg) IH./4. Klimschgass« 1.
Väterliche Fürsorge für dir Unterthanen.
— Ja, was will denn der Mensch noch mehr haben?!
Ministertrost.
(Eine kleine Variation.)
Der Wahn ist kurz, die— Pension dauert bis ans Lebensende.
Wenn die oberen Zehntausend für die Staatsnothwendig­
keiten aufkommen müßten, wären diese wohk mit einem Schlage
— unnöthig.
Wir ersuchen um Erneuerung des Abonnements, damit in der regelmäßigen Zusendung des Blattes keine Störung eintritt.
Die Administration des „Ftgaro".


[ 2023-06-29 10:37:32.456 - 19000120 - Seite 2 ]
10
Delegationenhymne. ssss^
Delegationenpflanze,
Stets geschmückt im Blüthenkranze,
Unser herrlichstes Bijou,
Wundersame, dornenlose,
Einzige polit'sche Rose—
Ohne Tadel— bist nur Du!
Die Regierung, die gequälte.
Schätzt Dich, sorgsam auserwählte,
t fmit sich stets, so oft Du da;
wohlig winket Dein Erscheinen,
Denn, wenn Alle rings verneinen,
Du— Du sagst auf Alles: 3 a'
3ft’s im Busen der Minister
Roch so trübe und so düster.
So genügt schon ein Appell;
Du munifizentes Wesen,
Du bewilligst alle Spesen
Und es wird drauf wieder hell.
Du schenkst, trotz dem Steuerjammer,
Dem begehrlichen AriegHammer
Gern Gewähr, voll Gottvertrau'n,
wachst den Herrn von Aallay mählig
Und den Goluchowski selig,
Sowie auch Freiherrn von Spaun.
Nie, so oft man Dich sah tagen,
Aonnte Einer sich beklagen.
Der da hoch am Ruder stand,
Daß er— galt es sein Begehren—
Er ein intensives wehren
Gegen seine wünsche fand.
Darum sei uns hoch gepriesen,
Lass' uns Deine Gunst genießen,
Leih' uns ferner Deine Araft,
Anerkannte, ofterprobte
Und hoch oben stets belobte
Delegirtenkörperfchaft.
Ehrung.
Generalissimus Lord Roberts und
sein Generalstabschef General Kitschener
sind in Kapstadt angekommen.
Der loyal gebliebene Theil der Be­
völkerung hat die beiden Generäle mit
Enthusiasmus begrüßt, den Weg vom Molo
bis zu ihrem Absteigequartier mit Flaggen
und Guirlanden dekorirt und denselben
mit einem kostbaren— Laufteppich be­
legen lassen.
—*—
Variante.
Wenn der Bürgermeister auf Urlaub ist,
haben die Brunner's Kirchtag.
Der Elrrnhoch'siche Ausgleichs- und Versiihnungsvorfchlag.
Laßt mich nur machen, ich bringe Alles unter einen Hut.
Aas Heißt!
Was heißt: Staatliche Hebung und Unterstützung des Exports?
Das heißt: Nach den Exportländern wurde das Porto erhöht.
Was heißt: Die Oesterreichisch-ungarische Bank erhält einen neuen
Gouverneur?
Das heißt: Statt einem ungarischen kommt ein öster­
reichischer Jud'.
Was heißt: Die Absicht, einen deutschen Laiidsmamiwinister
in das Knbinet Koerber zu berufen, ist gescheitert?
Das heißt: Dafür werden ein paar Nixdeutschminister mehr
demselben angehören.
Was heißt: Ugron gegen den Dreibund?
Das heißt: Der Mann schwärmt halt mehr für ein' Heubund.
—
Abrüstung.
Die Engländer haben sich an den Czaren gewendet, er möge
die Abrüstung schnell durchführen, und zwar vorerst auf Seite
der Buren.
Ameyer und Memeyer.
— Nicht wahr, die sozialdemokratischen Abgeordneten heißt
man Rothe und die klerikalen Abgeordneten Schwarze; welche
Farbe haben denn die Abgeordneten im deutschen Reichstage, die
für die Kanalvorlage stimmen sollen?
= Ultramarin!
Preußisches.
Was nützt es dem Landrath hart reden zu wollen, tvenn
er vorher schon zerschmettert wird.
Abänderung.
Die bekannte Scherzfrage: „Haben S' kein' Türken g'seh'n?"
wurde seit Einführung der Kronenwährung in: „Haben S' kein'
Heller g'seh'n?" umgeändert. Die Beantwortung bleibt dieselbe
negative wie früher.
—
Icrfcliingstulst.
Nunmehr ist der Weltball in das Zeichen des Tanzes ge­
treten. Alles tanzt und zwar nicht nur im Redoutensaal, dem
Sophien-, Mnsikvereins- und Gartenbansaal, sondern Einige
auch aus einem Vulkan und Andere, z. B. England, weil es
zu glücklich ist, auf dem— Eis.
Inserat aus dein in prätoria erscheinenden Amtsblatt.
Maulesel kehrt zurück— Alles verziehen!
chtztz»—
Streiflichter und Schlagschatten.
Wenn Börne Recht hat und die Minister immer auf die
gute Seite fallen, gibt es wohl auch solche, welche überhaupt
gar nicht fallen können.
*
Nachdem man dem Millöcker nur das kleine Theatergäßchen
widmen, iä est nach ihm benennen will, kann man seinen Epigonen
doch höchstens ein— Durchhaus weihen.
*
Gewisse Delegirte werden nicht nur zum Delegationsdiner
geladen, sondern dortselbst auch— „abg'speist".
*
Es ist eine Anomalie, aber dennoch richtig, daß wir mit
unserer Marine eigentlich „im Wasser" sind.


[ 2023-06-29 10:37:32.456 - 19000120 - Seite 3 ]
11
Der Bediente des Herrn Hofrathes.
Sider unser „heiterer Eduard"—
Gott hab' ihn selig— sein Portfell
niederg'legt und in Ellischau an Kashand'l
ang'fangt hat, is bei unterschiedlichen
politischen Kapazitäten die dalkerte Manung
auftaucht, daß es mit dem System der
Fortwurschtlerei in Oesterreich a End' hat.
— Daß i net lach'— hihihi!
Als ob sich bei uns anders regieren
ließt I
Dös hab'n mir von die ersten
Koalizitazionischen ang'fangt über'n Kühl-
umseck umi, beim Badeni vorbei, über'n
Thun hinweg, unter'n Clary durch bis
aus'n Wittek zuchi derlebt, welch' letzterer
actualiter eb'nfalls, wie seine Vorgänger
a Weil' fortg'wurstelt— und die weitere
Fortwurstlerei in kuturum sein' engeren
Kollegen mit'm janusfreundlichen G'sicht,
dem Herrn von Koerberl überlassen hat.
Der Herr von Koerberl is auf der Suche nach an deutschen
Laudsmannminister sehr vorsichtig zu Werk 'gangen. Er hat kaue
der prononzirten plaramentarischen Persönlichkeiten ernannt wissen,
sondern diesen „kommenden Mann" aus anderen indiverenteren
Greisen zuchaziag'n woll'n!— Aber 's will ihm halt net g'lingen!
Wann a Dieser oder Jener g'neigt wär', in die Fußstapfen
des Herrn von Plener, die zur Präsidentenstell' am Obersten
Gerichtshof führen, zu treten, so is 's do noch zu kau nach der
künftigen Sinekur greifbaren Resultat kümmert
Aber das is meiner Ansicht nach nur eine Frage der Zeit.
Wie mir mei' langjährige politische Erfahrung sagt, steht
die G'schicht anfach so: Von die hartg'sottenen germanischen
Bärenhäuter is kaner für an solchen Posten z'hab'n. Die winnigen
Portfelljäger herentgegen— die trotz des Bareutherischen
Ausspruches, „daß die Deutschen schon bis auf an Landsmann­
minister herunterkommen sän", dennoch an solchen Fautell zur-
streben, müssen erst die fade, jungferliche Schamhaftigkeit ob-
strafen!— Und das dauert halt immer noch a Weil. Hihihi!
Unter derer Zeit macht unsere seit jeher mit Wasser kochende
liebe Frau Austria mit ihrem neuchen Koerberl am Arm an
Rundgang zu alle Parteien und schaut, daß sie für den Staats-
uothweudigkeiten-Bedarf Allerhand z'samm'fechten kann.
Selbstverständlich muß sie auch „polnisch betteln" geh'n,
denen Böhm „Zuckerln" austheil'n, so oft als möglich an
Sprung in die Kirchen machen— dabei den Opferstock net ver­
gessen— und die Ungarn net hindern, wann sie sich nach Be­
darf für sich außerfassen, was sie nur wollen.
Was nachher die Deutschen z'essen krieg'n— und ob f
überhaupt was kriegen, das is Nebenfach'. Der Schwerpunkt
liegt vielmehr darin, daß der eventuelle deutsche Landsmann­
minister, wann er recht brav und net widerhaarig is, satt wird.
Satis!— wie mir Lateiniker zu sagen pflegen— wann
mir An a Sinekur verschafft hab'n.
Unter derer Zeit sän mir selbstverständlich wieder um a
Etappen im neuchen Jahrhundert weiter vürer kommen, worauf
mir wieder a ueuche ähnliche in Angriff nehmen können.
Und da haßt's immer, daß mir in Oesterreich net weiter
vorwärts kommen!
Hihihihi!
JHHg
Uom Tage
Sieht man an' Sektionsches jetzt,
So fragt rna gtei den Kerrn:
„Aa, fan Sö schon Minister g'wel't,
Höer müssen Sie's erst werd'n?"
Die Oavalleria ruotieana (Burenkavallerie) hat sich in der
Schlacht am Modder-River wieder ausgezeichnet.
Michel in Verzückung.
So uNancheK mir auf feine Art
Im Tauf der Beil genommen ward.
In der Armeefprache allein:
„Hier" din ich n«ensch!
„Hier"— darf ich'K fein!
I)er englische Kotonienminister KHamöerkain
hat au seine Mitwisser und Komplizen nachfolgendes Rundschreiben
gerichtet:
Gentlemen und liebe Freunde!
Es muß uns sehr unangenehm berühren, daß die „luckopen-
dance Beige“ jene fatalen Enthüllungen über unser Treiben in
der Transvaal-Angelegenheit brachte. Was sollen wir da thun?
Es ist wirklich jammerschade, daß in Belgien nicht ein
gleicher Berichtigungs-Paragraph 19 existirt, wie in Oesterreich,
denn dann könnten wir die „Independance Beige“ zum
Abdruck nachfolgender Zeilen zwingen:
„Es ist unwahr, daß Mr. Chamberlain der hartnäckigste
Kriegstreiber im Kabinet Salisbury war.
Es ist unwahr, daß er im Bunde mit Cecil Rhodes
den Transvaalkrieg nur im Interesse seiner südafrikanischen
Mineuspekulation heraufbeschworen hat!
Es ist unwahr, daß als Dritter im Bunde der Groß-
spekulant Brit wirkte und dieses Trifolium die schmutzigsten
Finanzgeschäfte betrieb!
Es ist unwahr, daß schon der Putsch des Dr. Jameson
mit Wissen und Unterstützung des englischen Kolonienministcrs
stattfand!
Es ist unwahr, daß Mr. Chamberlain den Wegelagerer
Jameson durch die unerlaubtesten Mittel aus den Händen der
strafenden Justiz befreite!
Wahr ist nur das Eine, daß Mr. Chamberlain, Cecil
Rhodes, Mr. Brit nnd Dr. Jameson Ehrenmänner vom
Scheitel bis zur Sohle sind, denen der edle Prinz von der
Modeweste ohne jedes Bedenken die Hand reichen und freund­
schaftlich drücken kann."
Dadurch wäre unser Prestige wieder hergestellt und tvir
könnten, ohne uns viel zu geniren, in unserem Sinne weiter
arbeiten.
Na— vielleicht geht's so auch! God by
<5~<Ss~
Chamberlain.
Der Gautsch,
der geht nicht unter.
O Ex-Exzellenzherr, Du kannst jedenfalls
Dein Schicksal in Oesterreich loben,
Denn geht Dir das Wasser auch bis an den Hals,
Dein Kopf, der bleibt sichtbar— stets oben.
Dein Antlitz das taucht i» continuo empor,
So oft auch Minister hier stürzen,
Und stetig sucht man Deinen Namen hervor,
Vereint mit dem Paragraph vierzehn.
Du bist gleich dem Kork in der Diplomatie,
Verschivindst zwar in Wellen mitunter,
Doch gänzlich unsichtbar wirst Du uns wohl nie,
Mit einem Wort: Du gehst nicht unter!
Merkwürdig ist diese Kontinuität,
Sie zeigte sich erst jüngster Tage,
Doch ob dabei Oestreich nicht selbst untergeht?—
Wer gibt uns Bescheid auf die Frage?—
Briefkasten der Redaktion.
S U—I-r. Kalau!— Dr. ß. o. Si Unklar.— Marg. M. Ist schon lange
angewiesen.— Wicdc» 317 Einiges davon ilinstrirt.— Anton St., Linz. Das wird ja
thatsächlich im Zirkus Henry tagtäglich produzirt.
6s ist der Aedalltion nicht möglich, alle Miese an dieser SIeile su »cantworien.
Hiezv zwei Beilagen („Wiener Luft" und drei Viertelbogen Inserate).


[ 2023-06-29 10:37:32.456 - 19000120 - Seite 4 ]
Wenn Zweie lachen, weinet der Dritte.
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: 21). KerdNcLa (Theodor Täubet. Druck von Aohan» A. Dernay in Wien, IX. Mariannengasse I?.
Chemigraphie von Kngerer& Köschl, Wien.— Administration und Expedit: I Riemergasse 11.— Kassastunden von 4 bis S Uhr.


[ 2023-06-29 10:37:32.456 - 19000120 - Seite 5 ]
BEITRÄGE
„FIGARO“
„WIEDER LUFT“
erbeten.
MANUSKRIPTE
werden nicht
zurück­
gegeben.
Alle
MITTHEILUNGEN
werden franko
erbeten
in die
REDAKTION!
WIEN
(Rennweg) IXI./4.
KlimschgasBe 1.
INSERATEN-
AUFNÄHME
ADMINISTRATION
EXPEDITION
Wien, I.
Riemergasse 11.
sowie durch
die Annoncen-
Expeditionen
DAMEBERG,
DUKES,
0PPELlK,M0SSE,
SCHALEK.
NSERT10NSPREIS:
(10 kr. f. Oester­
reich Ungarn) füt
alle ausserösterr
Länder 20 l*f.—
25 Cts• für die
kleinspaltige Non­
pareille-Teile.
Nr. 3.
üeibfsttt zum „Fignro".
1900.
Jauner: Das Klügste ist, wir veranstalten auch Wechselvorstellungen;
ich mit meinem Personale im Theater an der Wien, Sie mit dem Ihren
im Carl-Theater.
Frl. v. Schönerer: Wäre schon recht, aber was soll ich drüben, was
werden Sie herüben zur Aufführung bringen?
Jauner: Pah, ich gebe bei Ihnen die Operetten von Leon und
Walberg und Sie drüben jene von Walberg und Leon.
Am Maskenball.
— Holde Maske, hast Du auch schon einmal den Braten
gerochen?
= Woher wissen S' denn, daß bin ich— Göchin?
—A/W/v
Rahlenberger und Grinzinger.
— Na also, Lord Roberts ist schon in Südafrika ein­
getroffen, um für England den gordischen Knoten zu lösen!
— Wird auch durchgehauen werden!
schveibebrief eines jugendlichen Patienten an feine Angehörigen.
Rudolfspital am Soundsovielten im Jahre des Heils.
Liebste Eltern!
Es war doch ein äußerst glücklicher Gedanke, daß ich mich
wegen des „Wimmerls", das ich auf der Nase bekam, so rasch
als möglich in das Rudolfspital als Patient aufnehmen ließ.
Wenn ich diesen Entschluß nicht sofort ausgeführt hätte, so
lväre ich, aller spitalärztlichen Hilfe baar, vielleicht schon längst
von der Gesundheit ereilt worden.
So aber befinde ich mich— Gott sei dank— bedeutend
schlechter.— Warum?
Einer der Herren Sekundarärzte hat mir etwas eingespritzt.
Ich weiß nicht, was es war. Man hat mir bloß mitgetheilt, daß
ein Versuchskaninchen in Zeit von einer halben Stunde darauf
hin geworden ist. Ich selbst habe bloß fürchterliche Schmerzen
darauf bekommen und bin— dank der vortrefflichen Behand­
lung— noch immer am Leben. Ihr seht also, liebe Eltern,
was für eine kräftige, ausdauernde Körperkonstitntion ich habe.
Der Herr Primarius hat allerhand erlaubt, so daß ich
darnach mit 39 Grad Fieber, fürchterlichen Kopfschmerzen,
Ueblichkeiten und Erbrechen im Bett liegen durfte.
Ich war darüber zwar ganz verzweifelt— aber der Herr
Assistenzarzt hat nur gelacht und gesagt: Das macht nichts!
Jetzt hab' ich allerhand Grausliches an mir, was ich mein
Lebtag nimmer losbring'. Wenn ich nach Haus' komme, so müßt
Ihr mir extra Handtücher und Bettwäsche geben, damit Ihr,
geliebte Eltern, oder die Geschwister, nicht auch das grausliche
Zeug von mir bekommt. Sonst geht es mir ganz gut und bete
ich mit den Spitalschwestern alle Tage recht inbrünstig zu Gott,
daß er uns diese Humanitätsanstalt stets in diesem Zustande
erhalten möge. Es grüßt Euch Euer Sohn Schani.
P. 8. Ich habe immer geglaubt, diese Spitalsbehandlung
ist gratis. Das ist aber nicht wahr. Entweder muß ich zahlen,
oder meine Eltern, oder die Gemeinde, oder die Bezirks-Kranken-
kasse— denn umsonst gibt's hier gar nichts, als den Tod.—
Und da muß man die Leiche bezahlen, sonst wird man aus-
gebeindelt— im Interesse der Wissenschaft.
Der Obige— der noch immer lebt.
HH
An höchster Gefahr
befindet sich entschieden das Weltbnmmler-Ehepaar, das die
Reise um die Erde ohne Geldmittel zurückzulegen hat, durch
seine Anwesenheit in Wien.
Die Gefahr besteht darin, daß es absolut nicht ausgeschlossen
ist, daß es im Uebereifer einem Organ einfällt, das— Bagabunden-
gesetz auf dasselbe anzuwenden: es hält sich nämlich ohne Sub-
sistenzmittel hier aus, sucht nicht nach Arbeit, sondern speknlirt
auf die Neugierde der Mitmenschen zum Zwecke seines Weiter-
kommens.


[ 2023-06-29 10:37:32.456 - 19000120 - Seite 6 ]
Schmuck über) dasWrthcil des
verwaltnngsgekichtshufes
{irt Sachen der Ausweisung des Bericht­
erstatters der „Neuen Freien Presse" aus
der Journalist?,iloge des Gemeinderaths-
Sitzungssaales).
Als Du unserm Luzian
Hast gefördert seinen Plan,
Lobt' ich Dich pyramidal—
Heut', da Du nur in der That
Nur gebrengt e groißcs Lad,
Ruf' ich nix als: „Nor de Gall!"
Zum Kundfragenspork.
Der „Figaro" stellt Pflegern dieses Sports folgende, höchst
interessante Fragen zur Disposition:
Für die Weinhändler— auch die Wetschl-Firma Pollak
und Pfau:
Kann man zur Herstellung von Wein auch Trauben ver­
wenden, und haben dieselben keinen wesentlichen Nachtheil für
das Produkt?
Für die Fleischhauer und Selcher:
Welchen Einfluß hat der zu Schlittenfahrten herausfordernde
Schneefall auf die Hohe der Fleischpreise?
Für Bühnenangehörige:
Sind die Liebhaberinnen aller Bühnen eitel, gefall- und
putzsüchtig, auch fene der Flohtheater?
Für Hellseher in Fortschrittsdingen:
In welcher Zeit von jetzt ab dürfte in irgend einem großen
Verkehrszentrum die erste Automobilfchlächterei mit gleichzeitiger
Auskocherei von Antomobilwürsteln etablirt werden?
s 2? 52-
Ergänzte ölafftfter.
(Aus dem Archiv des Rudolfspitals.)
Alte« Leuten recht gethan,
Ist eine Kunst, die Niemand kann;
Auch eine Kunst ist's— wenn bedacht—
Gesunde künstlich krank man macht!
Nach einer älteren Anekdote.
Londoner Kaufmann (zu einem seiner Bediensteten): Sind
die für die barische Armee bestimmten konfervirten Nahrungs­
mitteln richtig abgegangen?
Der Bedienstete: Jawohl!
Der Kaufmann: Die Waffen gleichfalls?
Der Bedienstete: Ebenso! Die Waffensendungen für die
Buren sind bereits verschifft.
Der Kaufmann: So, dann lasst uns in die Kirche gehen
und für den Sieg der englischen Waffen beten.
——
Die erste Frage, welche gestellt wird, sobald ein neues
Ministerium in Aktion tritt, lautet regelmäßig: „Wann wird
dasselbe wieder vom Schauplatz verschwinden?", die zweite: „Von
welchem Kabinet wird es abgelöst werden?" und die dritte:
„Wird auch dem kommenden Kabinet der Graf Welsersheimb
als Landesvertheidigungsminister angehören?"
Sind diese drei Fragen entsprechend beantwortet— kann
es wieder abtreten um einem neuen Platz zu machen.
—-Es-—
Li-fa-fortschrittlicher Stoßseufzer.
(Zum Kapitel: „Fortschrittler, reklamirt Euer Wahlrecht!")
Ein Königreich für einen fortschrittlichen Wähler, der
in der Wählerliste— noch nicht eingetragen ist und sein Wahl­
recht reklamiren konnte!
— im—
Kaiser Wilhelm
soll, nach wiederholt auftauchenden Blättermeldungen, doch die
Pariser Weltausstellung besuchen, nur verlautet nichts darüber,
ob er inkognito oder in Küraß und Adlerhelm auftreten wird.
Letzteres würde gewiß ein Klon der Ausstellung werden.
Lohte WcrcHvicht mu> 6cm Kof-Wu^gtheckterr.
Hof-Burgtheaterdirektor Schlenther wurde gestern von
unserem Arthur Schnitzler in Audienz empfangen. Schlenther
stellte die unterthänigste Bitte, Arthur Schnitzler möge seinen
Einfluß in der „Konkordia" dahin geltend machen, daß den
abfälligen Urtheilen, welche die christlichen Blätter über seine
Direktionsführung äußern, durch verdoppeltes Lob seitens der
jüdischen Schornale ein Paroli gebogen werde.
Der jetzige Leiter des einstmalig „ersten deutschen Kunst­
tempels" erhielt von dem treuesten Stammgaste des „Cafüs
Größenwahn" die wohlwollendsten Versicherungen, welche ihm
insbesondere deshalb zutheil wurden, weil er, Schlenther, sich
fleißig fortbemüht, den deutschen Parnaß mit kleinen, von Her­
mann Bahr literarisch ausgebrüteten Judenjüngeln zu bevölkern.
Der deutsche Schlenther verbeugte sich tiefgerührt dankend
und erwiderte— seine Verdienste bescheiden in den Hintergrund
rückend— daß ihm das ja unter den Umständen, als diese
Buhne durch die allerhöchste Subvention in finanzieller Hinsicht
vollkommen gesichert sei, nicht viel Mühe verursache.
Ein glücklicher Zufall wollte es, daß der ehemalige Theater­
kritiker der „Voß'schen" auf der Treppe zufälliger Weise auch
Theodor Herzl traf und diesem Mann der „Neuen Freien Presse"
unter Einem den Zweck seiner Audienz snb rosa mittheilen konnte.
Theodor Herzl klopfte dem heimkehrenden Bittsteller freundlich
tröstend auf die Schulter und entließ ihn mit den verbindlichen
Worten: „I love you!“
Direktor Schlenther kam an diesem Tage freudestrahlend
in das „Löwenbräu" und soll nach den Versicherungen des
Zählkellners um zwei Schoppen mehr getrunken haben, als
gewöhnlich.
Als er nach Hanse ging, hörte ihn der Gewölbewächter
nachfolgendes Liebchen summen:
O wie bimmel— bammel— bnmmel,
O wie bimmel— bammel— bnmmel,
O wie bummelt mir mein Herz!
Ich hab' noch nie ein Herz gehabt.
Das mir so sehr gebummelt hat;
O wie bimmel— bammel— bnmmel,
O wie bimmel—
Damit verschwand er durch das Thor seines Wohnhauses.
— im—
Neuigkeiten ä la Minchhaufen.
Was die fortschrittliche Wiener Presse ihren Lesern für
Bären aufbindet, geht am deutlichsten aus nachfolgender Notiz
hervor, die unter dem Titel „Ein schwer mißhandeltes
Kind" in einem Wiener Abendblatte gebracht wurde:
Aus Baden wird uns gemeldet: Dem 11jährigen Knaben
I. Scheffner, der, wie wir berichteten, von seinem Vater
durch einen Schlag mit einem Holzschemel am Kopfe derart
verletzt wurde, daß er in das Badener Spital überführt
werden mußte, sind heute Nachmittags beide Vordersüße
abgenommen worden.
WD
Nur Eines fehlt.
Deutscher Jubel, deutsche Schwärmer,
Deutsche Sänger, deutscher Sang,
Deutsche Wedner, deutsche Lärmer,
Deutsche Wänder, deutscher Drang,
Deutsche Mühen, deutsche Hräume,
Deutsche Mute, deutsche Fresst,
Deutsche Hlöcke, deutsche Mäume,
Deutscher Klaube, deutsche Messt,
Deutsche Lichter, deutsche Mammen,
Deutscher Durst, der Alle quält,
Alles, Alles mär' beisammen,
Mur die deutsche Ireiheit sehlt!
Nngerecht.
Merkwürdig! Wenn die Buren von einem befestigten Punkte
verdrängt werden und von der anderen Seite wieder zurückkommen,
nennt man sie ein tapferes Volk— wenn aber ich wo hinaus­
geworfen werde und komme bei der anderen Thüre wieder herein,
nennt man das jüdische Unverschämtheit.


[ 2023-06-29 10:37:32.456 - 19000120 - Seite 7 ]
Zur Beruhigung ängstlicher Gemüther.
Wir haben uns die Kaffeeladnng des Dampfers „Bereniee"
mit aller gebotenen Borsicht angesehen und dabei gedacht— es
wäre doch schade, aus dem nichtigen Grunde, weil die Pest auf
diesem Dampfer herrschte, den Kaffee ins Meer zu werfen.
Mein Gott, was ißt der Mensch oft Alles zusammen, ohne
daß es ihm schadet.
Wir haben aber trotzdem, daß ja nichts passiren kann, die
Dockarbeiter, welche die Kaffeesäcke znr Weiterbeförderung an die
Kaufleute aus Land schleppten, immunisirt und können daher
mit voller Beruhigung den Genuß dieses Kaffees empfehlen.
Die Konsumenten brauchen sich demnach gar nicht zu
fürchten— denn wenn wirklich einer oder der andere erkranken
und sterben sollte— so ist wahrscheinlich etwas Anderes d'ran
schuld— aber nicht dieser Berenicer Kaffee.
Die seeliehordliche SanitätS-Kommissioii.
Moderne Ehevergnügungen.
Warum sie Niemand als Ehepaar kennt!
Sie besuchten die Waksäle stets getrennt.
Sein Krack vlieö niemals an ihrer Seite,
Ihre Wallroven suchten immer das Weite,
Unr nach den letzten Kaschingsstnndcn,
Kaken fie fich im Versatzamt gefunden.
Die weise Uatnr.
Es ist vortrefflich, daß der Dr. Stransky der mit be­
sonders hervorragenden Riechwerkzeugen ausgerüsteten, besonderen
Art von Staatsbürgern angehört, wenigstens vermag er sich aus
den Worten des Monarchen eine „gehörige Nase voll"' heraus­
zunehmen.
Merkwürdig.
Bezüglich der Gemeinderathssitzungen kennt die Tante Fichte
ihre Pflicht der Berichterstattung ihren Lesern gegenüber— dem
Jnbiläumstheater vis-a-vis ignorirt sie dieselbe aber vollständig.
'A/W'—
Eine nekkr Idee
ist entschieden die: Kinder für Kinder wirken zu lassen, eine
Vorstellung zu veranstalte», in welcher die kleinen Darsteller
der Kinderrollen in unseren Theatern zu Gunsten eines Fonds
für die mißhandelten Kinder das Programm bestreiten.
Schade, daß diese Taktik nicht für alle Fälle paßt. Man
kann z. B. nicht Taubstumme für Taubstumme deklamireu oder
singen lassen.
—°Es-—
Bitter, fast englisch Bitter
muß es allerdings für eine Gesellschaft sein, die gewohnt ist
immer in Logen zu erscheinen, wenn ihr ein einziges Platzerl
in einer Loge verweigert wird und dasselbe nicht einmal durch das
Luzianische Mittel, die Anrufung des Verwaltungsgerichtshofes,
zu erobern ist.
Immer dieselben.
Obwohl ein Redner im Präger Gemeindcrathe das Vorgehen
des Wiener Bürgermeisters gegen ezechische Anfschrifttafeln als
Barbarei, Rohheit und sittliche Verwilderung bezeichnete,
wurde doch gleich darauf des Redners Antrag auf gleichen Vor­
gang gegen die deutsche Sprache in Prag angenommen. In
Barbarei thun also die Czechen gleich mit: in Versöhnlichkeiten
sind sie aber gewiß nicht so rasch im Nachahmen.
— MD—
Theater-Figaro.
Kaiserjubilcinms-Stadttheater. Der „deutscheSchwank"
„Anno dazu mal" von Carlot Gottfried Neuling wurde wohl
als Konzession an den Fasching in den Spiclplan aufgenommen
und von dem Publikum unter schallenden Heiterkeits-Ausbrüchen
als Erfolg eskomptirt.
Die groteske Persiflage des Bürger-Wilitärs wirkte auf das
Zwerchfell Aller, die gerne lachen, und dieser Umstand drängte
die kritischen Bedenken und Bemerkungen in den Hintergrund.
Gespielt wurde von den Damen Nieoletti und Lieber-
zeit und den Herren Pohler und Stöhr ganz vortrefflich.
Ihnen gebührt Anerkennung. F. M.
Die dramatische Pofelwaaren-Firma Blumenthal und
Kadelburg verschleißt in dem— angeblich zu Kunstzwecken
erbauten— Musentempel am Weghuberpark, genannt Deutsches
Bolkstheater, wieder einen Theil ihrer „Partiewaare" unter
dem Titel: „Auf der Sonnenseite."— In diesem Stücke
werden zwei junge, gänzlich verlumpte Adelige auf eine solide
Basis gebracht und gebessert— und wodurch?— Durch reiche
Bräute.— Die reine Schadchen-Moral! Ein durch ehrliche
Arbeit vermögend gewordener Hafnermeister opfert sein Geld,
um den aristokratischen Lumpen auf diese Art auf die Beine
zu helfen.
Das ist, nach Ansicht der Herren Blumenthal und
Kadelburg, die ethische Aufgabe des fleißigen und redlich er­
werbenden Bürgerthums.
Die Figuren sind nach den ältesten Schablonen gestaltet,
die Situationen den abgebrauchtesten Mustern nachgeahmt.
Und dieses Machwerk erschien mit den besten Kräften besetzt.
Es mußten sich sogar Fr. Odilon und Fr. Retty zu Episoden­
rollen herabwürdigen lassen. Tyrolt, Kutschera und Krämer
boten ihre vollen Sonnenseiten auf, um die Schattenseiten der
Großspekulanten im Tantwmenfache zu decken.
Dies gelang ihnen aber nur zum kleinsten Theile.
T. T.
*
Der neue Direktor des Josefstädter Theaters tritt
getreulich in die Fußstapfen seines Vorgängers. Die Novität:
„Frau Lieutenant" ist abermals eine Cochonnerie. Handlung
Nebensache, Unsinn ins Fabelhafte steigend. Wenn nur mit einer
gewissen Glocke geläutet wird, ohne Geist und Eleganz— das
muß abstoßen. Gespielt wurde auch nicht besonders gut. Der
trockene Witz Marams erschien als Retter in der Geistesnoth.
Applaudirt wurde auch. Demnach ist der Geschmack des Publikums
dieses Theaters keinesfalls besser als sein Ruf. V.
(inte Operngucker,
ca. 2000 Stück znr Auswahl, exquisit
feine Damen- Operngucker, die
besseren von ü 10 bis fl. 80; auch
grosse Auswahl von Mode-Opern­
guckern mit Stiel. Besonders hübsche
Sachen in Email, Perlmutter,
Sohildkrot (sehr leicht).
Herren-Opernguckcr, schwarz
und Aluminium mit Bergkrystall,
von grossartiger Wirkung, bei
Carl Müller, Wien,
Margarethen, Pilgramgasse, Krystallhof.
In der Stadt habe keine Niederlage mehr, der Verkauf ist nur
Margarethen, „Krystallhof“.
IB#' Directe Omnibus- und Tramway-Verbindung ohne Umsteigen vorn
Stephansplatz oder von der Oper, 10 Minuten bis zum Hause. Auch
Station „Pilgramgasse“ der Stadtbahn. An Sonn- und Feiertagen Vor­
mittags auch geöffnet.
UNIFORMEN
für das k. u. k. Heer und für die k. k. Staatsbeamten,
Civilkleider und Diener-Livreen
erzeugt
WILHELM SKARDA
Uniformirungs-Etablissement
WIEN, IV. Favoritenstrasse 28.


[ 2023-06-29 10:37:32.456 - 19000120 - Seite 8 ]
Mvdvrrr.
— Anna, warum haft Du mich nicht zu Deiner Verlobung eingeladen?
Heiratssrhnsucht.
Die Mama:
Was stehst Du da wie festgebannt?
Geh', komm' doch schon, es ist genant!
Was soll der Blick, die Miene?
Es merkt's ja schon der junge Mann,
Und sieht höchst sonderbar Dich an,
So komrn' doch, Karoline!
Die Uochter:
Mama, bedenk', wie kurz die Frist,
Wenn man schon über zwanzig ist,
Heißt's keine Zeit verlieren,
Geduld' Dich drum ein Weilchen doch,
Mamachen, und lass' mich nur noch
Zu Ende kokettiren.
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: Lerdlicka (Theodor Taube». Druck von Johann A. Vernäh in Wien, IX. Mariannengassc 17.
Chemigraphie von Angeber& Kölchl, Wien.— Administration und Expedit: I. Riemergasse II.— Kassastnnden von 4 bis 6 Uhr.
— Na, lass' 's gut sein— bei der nächsten hol' ich's nach!


[ 2023-06-29 10:37:32.456 - 19000120 - Seite 9 ]
Beilage zu „Figaro" und „wiener Luft" Nr. 3.
Wien, 20. Jänner 1900.
Eür Form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Hm. hm:
lifiL
>tiW ’jI
— Vielleicht etwas von
Zola, Fräulein?
— Der ist doch gar schon
'Clji,zu viel „höhere Töchter-
I schule", haben sie nichts Ge­
pfefferteres?-
Mittheilungen von attgemeinem Interesse.
Das lustigste Carnedalsprogramm wickelt sich jetzt
allabends im Wiener- Colosseum ab. Karl Blaset,
der glücklichste Variötedirektor bietet selbst das Reifste
und Vollendetste seiner Komik in der Faschingsposse „Der
Lumpenball", zu der Kapellmeister Fuchs eine flotte
Musik geschrieben hat. An Mizi Griibl und den Komikern
Köppl und Waldemar hat er ausgezeichnete Stützen
für das Fesch-Wienerische. Dann kommt das Variäte
mit der wunderbaren Fülle internationaler Adraktionen
und Sensationen. Die schöne und pikante Francorussin
Marie de Labounskaya wurde mit ungeheuren Opfern
für einige Tage prolongirt. Ihre fabelhaften Brillanten
trägt sie jetzt allabends beim Tanze. Als zweite sieghafte
Schönheit erscheint die südamerikanische Sängerin Helvise
Titcomb. Die Macagnos führen ihre hochmodernen,
akrobatisch-equilibristische Scene „In einem Pariser Caft."
auf. Der wackere Lorch stellt uns seine 8 Artistenkinder
vor; gründliches deutsches Können, eine veredelte Auflage
all der Sachen, die die berühmte Schäferfamilie machte.
Ganz apart ist Jlka „Die lustige Schwiegermutter".
Sehr spannend und unterhaltend ist Professor Th ereses
mit seiner Magnetik. Akt. Mll. Amario arbeitet bra-
vuös auf freistehender Leiter. Das musikalische Trio
Namtuak, die muntere Wiener Liedersängerin Fräulein
Belmora und das amerikanische Bioskop mit den
neuesten Bildern aus dem Transvaalkriege bestreiken
im Uebrigen das großartige Carnivalsprogramm des
Wiener Colossenms. Das prachtvolle und dabei wienerisch
gemüthliche Etablissement, das auch für den Verkehr mit
Tramway, Omnibus und Stadtbahn sehr günstig ge­
legen ist, wird wegen der Darbietungen von Küche und
Keller nicht minder gerühmt, als wegen des künstlerischen
Colossalprogamms. Jeden Sonn- und Feiertag Nach­
mittag Familien- und Kindervorstellung zu halben
Preisen, Abends glänzende 81^-111«-Repräsentation.
Karten ohne jede Vorverkaufsgebühr bei den Tageskassen
IX. Nußdvrferstraße Nr. 4 und I. Rothenthurmstraße
Nr. 16.
_ "^bester
natürliche r
afiSAUERBRUNN
Filiale:Wi8n,IX.Kolingasse4
Circns Henry. Direktor Henry fährt fort, das Pro­
gramm stets abwechslungsreich und interessant zu ge­
stalten, bei welchen sich das zahlreiche Publikum auf
das Vortrefflichste amusirt und mit Beifall nicht kargt
Zur koulanten Besorgung aller im Koursblatte notirten Effekten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Schelh ammer& Schaftera
Gegründet 1832. Wien, I. Bez., Stephansplatz Nr. II, Parterre. Gegründet 1832.^
Danzer’s Orplieum
Direktion: F. Krfcbaum
IX. Wasagasse 33. Telephon Nr. 14.166.
Man verlange
L
Preisbuch
Täglich grosse internationale
JSZ tö. n.© 11 e r-Vo r s t e :11in. rs. gr
mit stets neuem Programm.
Anfang an Wochentagen 8 Uhr. Au Sonn- und Feiertagen */,8 Uhr.
Jeden Sonn- und Feiertag von 3 bis 5 Uhr:
M- acKm ittagis- Vorstolliuig
670 bei ermässigten Preisen.— Kassaeröffnung y 2 3 Uhr ab.
Schönstes Variete />■ nOOsll »M
Europas! /pOLOSSEUIVI
\A/ 1 M p B IX Wussdorferstrasse 4.
VVlUlMLn Direktion Karl Blasel,
Tägl. 8 Uhr Abds.: Grosse Vorstellung mit glänzendem Programm.$ Jeden Sonn-
und Feiertag 3 Uhr: Grosse Nachmittags-Vorstellung zu bedeutend ermässigten
Preisen. Von 10—12 Uhr bei freiem Entree Frühschoppen mit Konzert.$ Mach der
Vorstellung im deutschen Saale: v Schrammern.$ Haitestelle und Kreuzungs-
punkt der verschiedensten Pferdebahn- und Omnibuslinlen.
^ Station Währingerstrasse der Stadtbahn!
Vorzügliche Küche!$ Auserlesene Getränke. $- Zivile Preise.$ Tageskassen:
1. Rothemthurmstrasse 16 (Bazar) und IX. Nussdorferstrasse 4. 852
Seidenwäsclie
nur eigenes, vorzüglichstes Fabrikat
angenehmste, gesündeste und haltbarste
Unterkleidung (geht nicht ein!), tadel­
lose Konfektion nach Mass!
J. Müller, Eger i. B.
Erste österr. SeideiiwSschemanufaktur
Muster etc. franko. Lobenate Anerken­
nungen. Aerztlich empfohlen! 95!
hervorragendes ärztlich empfohlenes
Mittel gegen Krankheiten der
Lunge und des Kehlkopfes.
Keuchhusten rc.
1 Flakon genügt für zirka 8 Tage, er­
hältlich nur in den Apotheken.
Haupt-Döpät:
Apotheke „zum rothen Lrebs"
Votzer aWarm I.
Neu eröflnet I Neu eröfl’net!
Zltch- und Seefisch- Handlung
„Iirr Jovelle" »es
W ien, I. Singerstrasse 32
(Ecke der Seilerstätte).
Reichhaltigstes Sortiment in lebenden und lebendfrischen Fluß-
nnd Seefischen zu billigsten Tagespreisen.
-M Telephon Nr. 5388. ag-
Auch franko Zustellung in's Haus.— Korrespondenzkarte genügt
bei Bestellung.


[ 2023-06-29 10:37:32.456 - 19000120 - Seite 10 ]
l^ür Form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion den, Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
So wurde diesen Samstag die Pantomime „Mazeppa"
zum ersten Male mit dem besten Erfolge aufgeführt.
Das Schaustück ist glänzend ausgestattet und bietet Ge­
legenheit zu effektvollen Reit- und Tanzszenen. Das
Arrangement im ersten Akte erregte lebhaftesten Beifall
und Anerkennung, nicht minder die nollendetste Dressur
des Pferdes des Mazeppa. Circus Henry hat somit
ein Zugstück ersten Ranges gewonnen, das sich wohl
lange auf dem Repertoir erhalten wird. Täglich halb
8 Uhr Abends, große Vorstellung. Sonn- und Feier­
tage zwei Vorstellungen um 4 Uhr Nachmittag (Kinder
halbe Preise) und Abends halb 8 Uhr.
Linoleum „Adler Marke", nach Waltons Patent,
General-Depot bei Jos. Widmer, III. Rcisncrstraße 9,
hat sich in ollen Kreisen, wo große Anforderungen an
den Fußbodenbelag gestellt werden müssen, glänzend be­
währt, und repräsentirt diese Marke durch die ungcmein
große Haltbarkeit wirklich das billigste Linoleum gegen­
über allen anderen Konkurrenzfabrikaten. Die hübsche,r
Dessains in den neuesten Str,lartcn in Verbindung mit
dem so plastischen der Abnützung ungcmein widerstre­
benden Druck bestimmen es, daß Linoleum „Adler Marke"
von allen Seiten, wo es schon in Verwendung steht,
vielfach weiter empfohlen und die Bezugsquelle dieser
Marke sich großer Beliebtheit erfreut.
Eine hübsche Handschrift ist für’S ganze Leben,
für jede Stellung u. s. w. von weittragender Wirkung.
Das Gleiche gilt von der Stenographie und vom
Maschinschreiben. Der Kenntniß der Letzteren ver­
danken alle jungen Leute eine Anstellung. In der
k. k. konz. Schule „Manns" lernt man diese drei so
wichtigen Gegenstände in kürzester Zeit mit bestem Erfolge.
Zahlreiche Schüler absolvirten bereits diese Schule.
Honorare mäßig. In Verbindung mit der Schule
..Manns" steht das Atelier „Minerva." für alle künst­
lerischen Arbeiten, dann Diplome, Majestäts­
gesuche, Adressen, Offerte und Stellengesuche rc. Je.
Inhaber und Leiter Const. F. D. Kapuscha, Wien,
! I. Adlergasse 4, 11/23.
Was ist Lungenspitzeiikatnrrh? Zu einer Zeit, wo
man die Tuberkulose für eine unheilbare Krankheit ge­
halten hat und wo die Diagnose der Lungentuberkulose
gleichbedeutend war mit einem Todesurlheil, fürchtete
man dieses entsetzliche Wort auszuiprechen und täuschte
sich mit dem milder klingenden „Lungenspitzenkatarrh".
Heute, wo die Heilbarkeit der Tuberkulose erwiesen ist,
hat man es nicht mehr nöthig, zu einer solchen Täuschung
zu greisen. Im Gegentheil, je früher man Klarheit über
die Diagnose hat, desto besser, weil man umso wirksamer
eingreifen kann. Als ein außerordentlich nützliches Mittel
gegen Tuberkulose empfehlen die Aerzte, nebst der
souveränen Luftkur, das „Sirolin". Dieser ausge­
zeichnete Syrup, der sowohl als Unterstützung der Luft­
kur, wie auch als selbständige Behandlung, schon vielen
Lungenkranken Heilung, beziehungsweise Besserung ge­
bracht hat, soll schon beim geringsten Verdacht auf Tuber­
kulose angewendet werden, zumal auch einfache Bronchial
und Lnftröhrenkatarrhe durch denselben günstig beeinflußt
werden.
Schwerhörigkeit. Eine reiche Dame, welche durch
Dr. Nicholson's künstliche Ohrtrommeln von Schwer­
hörigkeit und Ohrensausen geheilt worden ist, hat seinem
Institute ein Geschenk von 23.000 Florins Übermacht,
damit solche taube und schwerhörige Personen, welche
nicht die Mittel besitzen, sich die Ohrtrommeln zu ver­
schaffen, dieselben umsonst erhalten können. Briefe wolle
man adressiren: Nr. 84 Das Institut Nicholson „Lo n-
cott", Gunnersbury, London, W.
Sensationell. Für jedes §«10! ilur 9 fl.
Ueberrasch. in ihrer Leistung ist die prakt.
t and-Nähmasch. „The Juwel", näht jod.
toff, ob dick od. dünn, d. stärksteTncki,
w. d. f. Leinwand ebenso präz., w. d.
gr. Masch. Constr. ganz aus Eisen und
Stahl, f. polirt, mit Spulen, Nadeln,
Oelkanne,Säumer. Schraubeuz. u. illustr.,
leichtfaßlicher Gebrauchsanweisung. Jede
Masch. ist geuauest auf d. Gang gepr.
u. kostet kompl. unt. strengst. Zusicherung
d. Nähens aller erdenkl. Stoffe nur fl. 9.
Singer Nähmaschinen, Dop pelsteppstich 20 fl.; m. Fußbetrieb, hoch-
armig 27 fl. BerkaufAUNter reellster Garantie. Nach Auswärts gegen
Na 'mahme. 93 1
I, Runäbaloii, FaM-n. KämiiascliiueiL-DSpöt, Wiea, II Barkasse 3.
—Jllustrirte Preisliste nach Auswärts gratis.
Hotel Wimlaerger
WIEN.
Jeden Montag und Freitag
d««• I®
Englisch T .1 n f~>l «=v n tyi Adler-Marke
unerreicht in Güte, Dauerhaftigkeit, Elastizität und Zähigkeit, für Räume mit
viel Verkehr ist daher Adler-Marke die billigste.— System Walton: Ta fl. 3 40
Ila fl. 2.10; System Tayor: la fl. 3.25, Ila fl. 1.75 per Quadratmeter.
Wachs» und Ledertuche
in allen Sorten für die verschiedensten Zwecke, allerbeste Fabrikate, Wachs-
barchente, in allen Holz- und Marmor-Arten, Betteinlagen, Tischdecken, billigste
Fabrikspreise.— General-Depot: 936
JOS. WIDMER, Wien, III. Reisnerstrasse 9.
Nächst Stadtbahn-IIaltestello: Stadtpark und Hanptzollamt.
Oesterreichische Patente Nr. 47/5088 vom 27. Nov. 1897 und Nr. 47/3020 vom
24. August 1997.— Deutsche Reichs-Patente Nr. 97.566 vom 10. Juni 1898
und Nr. 102.616 vom 14. März 1899.
Silberne Staatsmedaille, Iubiläums-Ausstellungsmedaille, Bronzene Medaille
Innsbruck und Goldene Medaille Wien, k. k. Gartenbaugesellschaft.
Torf-Industrie Karl Z. Zfchörner& Lomp.
Zentralbureaux und Niederlage: Wien, IV. Taubstummengasse I.
Zweigniederlage: Paris, rue 8t. Honore 175.
Fabriken: Wien, 13. Kleine Mohrengasse 3, Admont, Obersteiermark,
Weert, Holland.
Torfgcsptnnste, Torfpapier und Torfpappendeckel.
Patente In allen Kulturstaaten. ANcininhabcr der einzig' existf-
renden Patente.
Mannschaftsdecken und
Pferdedecken in allen Formen und Größen.
Watta für antiseptische Verbände.
Teppiche.
Streu, gesündeste, elastischeste Stallstreu.
Mull, werthvollstes Desinfektionsmittel,
Baumaterial.
iMS Preislisten aus Verlangen gratis und franko. Ktchß- 850
Torf-
Torf-
Keine Pfeife, keine Zigarre, keine Zigarette
rauche man ohne Apotheker Nachtmann’s chemisch-präparirte
Gresundheitswolle für Raucher!
Bereits im Jalire 1862 durch ein k. k. ausschliessliches Privilegium, seitdem durch
viele WeJtausslelluugs-Medaillen ausgezeichnet, von vielen Professoren, Aerzten und
der Tresse warmstens empfohlen, seit Jahren in den höchsten Kreisen des In- und
Auslandes eingebürgert, bildet diese streng nach wissenschaftlichen Grundsätzen
erzeugte Wolle
ES das einzige Mittel gegen die Schäften ftes Tabaks! 25
Hochinteressanter Prospekt überall hin gratis und franko.— Niederlagen in allen
besseren und grameren Ranchreqnisitenhandlungen und Tabaktrafiken, Galanterie-
waarengesehäften etc. Wo nicht erhältlich, wende man sich direkt an:
Apotheker\ stellt in an u*s
chem.-techn. Laboratorium in Tannwald-Reichenberg.
(Unter 2 Gulden wird direkt nichts versendet.) SOS
Keine Haare mehr,
meine geschätztenDamen!
UeberraBCbend schnell wirken meine,
wie Atteste bezeugen, bestbewährten
Mittel; a) eine Pomade zur Befreiung
der Gesichtshaut von Haaren; b) eine
SGhÖnheitsmilch zur Erzielung eines
jugendfrischen Teints, sowie zur Be­
seitigung von Mitessern. Zu beziehen
nur allein von der ErzeugerinP. Sandfier,
Floridsdorf, Miihlgasse 12, I. St., Tb. 5.
Preise der Pomade per Tiegel 3 fl. und
5 fl. Preis der Schönheitsmilch. fl. 1.50.
fS 61 b s?u nferriCh
NACH DEM SYSTEM
.«f&MAMSRSCKEL.
Probelektion gratis und franko'
„BERLIN, SW.M. DIR LANGENSCHEIDtV
Sehenswürdigkeiten.
Donnerstag:
Schatzkammer des Allerhöchsten Kaiser-
hauscs, von 10 bis 1 Uhr, gegen schrift­
liches Ansuchen Tags vorher.
NaturhistorischesHoftnuseunKBnrgring),
von 10 bis 4 Uhr, unentgeltlich.
Historisches Museum der Stadt Wien,
von 9 bis 2 Uhr.
Anstalt für erwachsene Blinde, Josef-
städterstrasse 62, von 9 bis 5 Uhr.
E. n. k. Heeresmnsenm im Artillerie-
Arsenals, von 10 bis 2 Uhr. Eintritt
50 kr.
Jeden Tag zu besichtigen
Hof-Bibliothek, Josefsplatz, von 3
bis 4 Uhr.— Angustiner-Hof-Pfarr-
kirche mit den Grabmälern der Erz­
herzogin Christine und des Feldmarschalls
Daun.— Kaisergruft bei den Kapu­
zinern (mit Ausnahme von Sonn- und
Feiertagen) von 10 bis 12 Uhr.— Hof-
Jagd- und Sattelkammer u. Hof-MaritaU
ausser dem Burgthore.— Oester-
reichisches Museum am Stubenring.
Permanente Ausstellung von Erzeug­
nissen der Kunstindustrie.— Gemälde-
f allerie der k. k. Akademie der bilden
en Künste, Stadt, Schillerplatz S,
Samstag, Sonn- und Feiertag von 10
bis 1 Uhr, an den Übrigen Tagen gegen
vorherige Meldung beim Kustos.—
Museum der Gipsabgüsse der k. k.
Akademie der bildenden Künste, Stadt,
Schillerplatz S, Montag bis Freitag von
9 bis 1 Uhr, Samstag, Sonn- und Feier­
tag geschlossen.— Gewerbe-hygienisches
Museum, Stadt, Reichsrathsstrasse 23,
mit Ausnahme von Montag und Freitag,
von 10 bis 4 Uhr, unentgeltlich.—
TechnologischesGewerbemusenm,9.Bez.,
Währingerstrasse 59, an Wochentagen
(mit Ausnahme Samstags) von 10 bis
4 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von
9 bis 12 Uhr., An Sonntagen freier Ein­
tritt, Samstag geschlossen, an allen
übrigen Tagen (auch Feiertagen) Ein­
tritt 20 kr.— PermanenterAusstellung
für Bran- und Malzindustrie, 18. Bez.
Michaelerstrasse 25, an Wochentagen
von 9 bis 4 Uhr, an Sonntagen von 9
bis 12 Uhr, Eintritt frei.— Krafft’s
Scblachtgemälde im Invalidenhause,
3. Bez., Landstrasse Hauptstrasae.—
Sammlungen der technisclienHochschnle,
Vormittags gegen Meldung beim Vor­
stände.— Fürstlich Johann Liechten-
| stein’sche Gemäldegallerie, 9. Bezirk.
Apotheker J. V. F'assmann’s
Ahorn- Brustbonbons und -Malzextract
gegen Husten, Heiserkeit, Verschleimung, sowie bei Erkran­
kungen der Athmungsorgane, aus reinstem Ahornzucker und
dem Safte heilwirkender Kräuter fachkundig und sorgfältig
zubereitet. Von ärztlichen Autoritäten empfohlen.
/ Dose 20 Heller. Flüssiger Malzextract per Flasche 7 Krone.
J. V. FASSMANN, Apotheker, Wien
XVIII. Gersthoferstrasse 17. 17
jiiiimiiiiiiiui Schutzmarke: Anker '»»»»„»»in
lUHMHLCAPSWI EOMP.l
=* aus Richters Apotheke in Prag,„|
| anerkannt vorzüglichste schmerzstillende|
| Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.-
D und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man§
5 verlange dieses|
| allstemein beliebte Hausmittel|
I gest. stets nur in Originnlflaschen mit unserer=
I Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo-=
= theke und nehme vorsichtiger Weise nur B
§ Flaschen mit dieser Schutzmarke als
| Original-Erzeugnis an.
I Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
-» tw Prag, EUsabetystrabe 6.
liiiiimmiiiimmmiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiimmiiiimiiiM
Zu haben in Wien: Apotheke, I. Operngasse 16.
Französische Gummi-Spezialitäten
MGI ERNST
WIEN, Kärnthnerstrasse Nr. -45 J
Eoke Krugeritrasae 2.
«48 Paris, 11 rne Martet.
^-


[ 2023-06-29 10:37:32.456 - 19000120 - Seite 11 ]
lLür form und I n halt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Larlsbaäer Porzellan-Niederlage
Etablissement für Haus- und Kuchen-Komfort
Hans Neugebauer (vorm, Friedrich Leitner)
Wien, I. Tuchlauben! Mtlclig-asse Nr. 1
(im Palais der Gesellschaft vorn rothen Kreuze).
Komplette, praktisch zusammengestellte 946
Küchen-Einrichtungen u. Heirats-Ausstattungen
von einfachster bis feinster Ausführung. Reichhaltiges Lager in Porzellan- und
Glas-Tafelservicen. Ofenvorsetzern, Holz-u. Kohlenkörbe, Wäscherollen, Auswind­
maschinen etc. etc.— Provinz-Aufträge werden prompt und solid ausgeführt.
Garantie für Qualität.— Feste Preise.
istc’s
CAPDAHA Wein- angenehm milde
OrAUI|irAUr\"Tabletten, Abführmittel.
PEPSIN S Co "Sr Wein
üBirormend erproDie Magenmittel.
AIU AETiyillU Eisen u. Pepsin,in haltb.Furm,f.
MIlMLIllIll blutarme,bleichs.Frauen,Kind.
filALZ-EXTRACT
rein und in Com-
binat. mit Eisen.
Kalk, Jod etc.
r~l J. PAUL LIEBE, Meten a. E., Dresden.
Kein Staub mehr!
Keine Nässe mehr!
Doppel-Staub-Oel
desinftzirendcr Fußbodcnanstrich für harte, weiche und Linoleumböden. Für Bureaux,
Institute, Magazine, Lagerräume, Schulen, Heilanstalten, Restaurationen re. rc.
Kein Aufspritzen, kein Aufwaschen mehr!
Reine, gesunde Luft, Wirkung ideal und überraschend— Feinste Referenzen.
J'rets per Kilo 6v Kreuzer.
Postsendungen netto 4 Kilo Doppel-Staub-Oel 3 st. franko. 665
WaX Wuhr, Wien, Y/ lm Wienstraße Nr. 77.
Lieferant des b. u. ü. fleldis-Nriegsnnntsteriums, des K. u. k. milttöc-geogrsphtschen
Institutes, der Kommune Wien }t.
Photogr. M-WedeMm.
Naturaufnahmen, weibliche, männliche und
Kindermodelle für Maler ic. Probesendung mit
Katalog von ft. 3.— aufwärts. Für Nicht-
konvenirendes folgt Betrag retour.
K u tt fft> e v C ct g Wfoch
wlen, I. KoglmsrSt 8. soa
mum
LtjriT. Misikfaarei-laMt PL Brmtaer& Soli
Fabrik: Wien, VII 1, Zieglergasse Nr. 53.
Neuheit: Familien- JPho-
nograph, komp'et mit allen
's Ä nöthigen Bestandtheilen fl. 50.—
?- M und fl. 85.—.
^ S Phonograph-Automaten mit
1>Geldeinwurf für Restaurants
Caf6 etc., mit elektrischem oder
&IM Uhrwerkantrieb, ferner Phono-
mw graphen- Grammophons und
alle Neuheiten. Ausführliche
Verzeichnisse gratis. Billigste
Preise.
Pros. Thedo’s
BartzwieM
ist das beste u. stchersteMittel
zur Erlangung eines schönen
Bartwuchses.
Dasselbe befördert den Bartwuchs in unglaublicher Schnelligkeit, so daß
selbst löjiüirige Männer in der kürzesten Zeit einen vollen und kräftigen Bart
dami! erreichen, was bereits durch Tausende von Zeugnissen bewiesen wurde.
Herrn Apotheker Josef Fürst in Prag!
Die Anwendung nur eines Flacons Bartzwiebel rief einen überraschend
schnellen Bartwuchs bei mir hervor, wofür ich meinen Dank ausspreche und es
Ihnen freistelle, diese Zeilen zu veröffentlichen.
Wien. J. K- Slimfold, Südbahnbeamter.
Herrn Franz Eder, Apotheker in Brüun!
Die mir gesendete Bartzwiebel hat sich sehr bewährt, wofür ich Ihnen
danke. Bitte um re.
Mistek in Mähren. Josef Otpreda.
Herrn Apotheker Josef Fürst in Prag!
Diese Bartzwiebel verdient wirklich den Namen Wundermittel, denn seit
vier Wochen, seitdem ich diejelbe anwende, ist der Erfolg so groß, daß in weiteren
vier Wochen mein lang gehegter Wunsch sicher in Erfüllung geht. Bitte um rc.
Leitmeritz, den 29. Juni 1892. A. Korn.
W H'reis p«x packet fl. 2.10. 'Äl
Zu haben in Wien bei Apotheker Phil. Neusteiu, I. Plankengasse; in
Prag bei Jvf. Fürst, Apoth. a. Poric: in bei SB. Zrtiirigg, Thouet-
liof; in Brunn bei Apotheker Ioh. Brychta, Bäckergasse; in Linz bei I. L.
Frühstück; in Wels bei Apotheker Karl Richter. 895
Neuheit.
Neuheit.
für Touristen, Reisende, Radfahrer,
Arbeiter etc. 756
Sicherer Schutz gegen Staubn. Mücken,
Kohlentheilchen bei Eisenbahnfähren,
bei Touristik gegen Schneeblende ‘und
grelles Sonnenlicht. Gesetzlich geschützt.
Ist mit ledern Metall-Putzmittel zu reinigen.
Per Stück nur 25 kr.
Heinrich Philip, VII. Badhausg. 5.
EhederZukunft
46. Auflage, mit Abbildungen. Zeitge­
mäßer Nathgeber für Ehegatten jeden
Standes und Erwachsene beiderlei Ge­
schlechtes. Inhalt: Ausführliche Bespre­
chungen sämmtl., selbst der schwierigsten
Fragen, welche in der Ehe vorkommen und
Grund zu Sorgen und Störung des Fa-
milienwohls geben, resp. Mann und Frau,
von der Reife an bis zum kritischen Alter
hin, sowohl vom Wissenschaft!., wie prakt.
Standpunkt aus betreffen, sowie Angabe
werthvoller, zeitgemäßer, bisher wenig od.
kaum gekannter natürlicher und künstl. Ver­
haltungsmaßregeln für alle Fälle. Höchst
belehrend, menschenfreundlich und hochin­
teressant! 208 Seiten stark. Preis 30 kr.
Porto 12 kr. extra, wofür geschlossene
Sendung. (Auch in österr. od. uug. Marken.)
Nachnahme erhöht den Preis um 23 kr.
J. Zaruba 4 <£o., Hamburg.
Ausgelöste neue
Goldketten
Uhren, Pretiosen, Juwelen, Gold- und
Silberwaaren, werden ausse.rordentüch
billig verkauft und fiir solide Waare
garantirt bei
Anton (»lasst
beeideter Pretiosen-Schätzmeister und
Goldarbeiter 999
XVI. Neulerchenfelderstrasse 19.
Illustr. Preiskourant gratis u. franko.
Erste österreichisch-ungarische
KantsiM-Stampiglien- FaliriMoi
Anerkannt beste, solideste
n. billigste Bezugsquelle
aller Arten Hand- und
Selbstbefeuchtungs- Stam­
piglien, Datumstempeln,
Nnmerateure, IJn'er-
schriftsstcmpel e c.
Aufträge für die Provinz
binnen 12 Standen.
Agenten werden gegen
hohe Provision acceptirt,
8. Mondschein
Lieferant der k. k. Militärcasse in Wien
nur Wien, II. Klosternenönrgerstr, 5.
Versandt in Papier, Schreibrcquisitcn u.
Jux-Ansichtskarten zu en gros-Preisen,
Neu!
Eli!
in solider Ausführung werden zu den
billigsten Preisen in der photographischcn
Anstalt! Karl Tichy, VI. Kanalgassc 8,
angefertigt.
6 Stück Mignon
6„ Bisit.
12„„•
3„ Kabinet
6„
12„
fl- 1--
„ 2 .—
„ 4.—
„ 2.50
„ 4.—
„ 7.—
Photographische Vergrößerungen nach
jedem, auch altem Bilde. 6S6
OrieeUisoU-fürkisolie
W einliandlung
Wien, I. Rauliensteingasse 8.
Grosses Lager von Original-Griechischen, Türkischen und Dalmatiner-,
Medizinal-, Dessert- u. Tafelweinen edelster Sorten, sowie aller Gattungen
Cognac, Rum und Liqueure!
färtP' i;ix=k er Irra.;p ©rc. --DU
Eigene Kellereien in Lames, Konstantinopel, Korfu und Cephalonia.
Garantirt echte und reine Naturweine. 952
Nur h>ei
Franz Karl Bisenins
Nur allein
Wien, i. Singerstrasse Nr. II
Mezzanin.
953
lliesenauswahl in Karnevals­
und Kotillonsartikeln. Bitte
Adresse beachten, nicht ver­
wechseln mit anderen, wenn auch
gleichnamigen Geschäften.
Sensationell! Neu patentirt,
gefahrlose Scherzgranaten mit Coriau-
doli- oder Bluinenregen.— Billige
En grOS-PreiSC. Preislisten umsonst.
K. ß. H'crtent.
UollksmiilenKer Uinll-
korli der Welt.
Prospekte gratis und franko.— Preis
nach Größe von fl. —.80 bis st. 1.70.
Alexander Schur ih
Wien, viii. piariftengasse r.
G-D Urouiiljaufträge flnden zufriedenstellende Ausfüijrung. KeG 854
J^f er Gefertigte, welcher durch vier Jahre
dem photographischen Atelier J. Ger-
tinger vorgestanden ist, erlaubt sich einem
P. T. Publikum anztizeigen, dass derselbe
nun sein eigenes, mit allen modernen Ein­
richtungen der Neuzeit ausgestattetes Atelier
im neuen Hause MtlTgaretheilStr. 32,
rückwärts im Garten eingerichtet hat, und alle
in das Fach einschlägigen Arbeiten, insbeson­
dere Genrebilder, zusammengesetzte Gruppen,
Vergrosserungen, Platinbilder, Aquarelle und
Oelbilder übernimmt und unter voller Ga­
rantie ausführt. Hochachlungsvoilst
JulitlS Hock, IV. Margarethenstrasse j2.
Glas-Klanufactur von JOSEF KREIBICH.
• Qrxus-Glaswaaren in vornehmstem Ztyl.•
Lieferung kompletter Krystall-Trinkservices.
iW Preislage fiir 12 Personen zusammen 76 Stück na» fl. 25 ansmärts.
Spezialartikel für Ehrenpreise bei sportlichen Veranstaltungen und Ausstellungen.
Atelier kunstgewerblicher Glasgravirungen.
Feinste Ausführungen von Wappen, Monogrammen, Ornamenten rc. re.
auf Services u. dgl. wie ich svlche 2» Jahre hindurch der Firma
MM" I. L. Lobmeyr geliefert habe.
Kegründel 1873. ng-
Wieöevhoft prämiirf ttrtö clusgezeichnet. m- '-' 2l
Musterlager und Bcrkanfrstelle: TX TTfP TVs Atelier:
I, Kleeblattgasse 9. YV XHidv yrftSv I. Knrrentgasse 10.


[ 2023-06-29 10:37:32.456 - 19000120 - Seite 12 ]
(fm- Form und Inhalt der Inse rate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantw ortlich
£+'*€
n*«
5 ecessionistische
««« T foeinweinstu be
W!£;Y, 11/1. Saborstrasse 1, 1. Stock.
tätlich Concert.
Chambrcs §eparee. M M M H
M M Ziz 3 Uhr früh geöffnet.
Licht wird es
wie am hellen
Tage,
ar- IfcSpMtis-Slliclit-Laiiipe
brennt. Die Umänderung einer Petroleumlampe in
eine Spiritus-Ulühlichtlauvpe kostet fl. 4.50.
Helios-Gclühliclit- Hetze
dauerhaft und vorzüglich leuchtend. 5 Stück fl. 1.80.
Helios-Glühlicht-Fabrikation Anton Dertil
Wien, XVI/2. Herbslstrasse 11.
Sensationelle Neuheit für Wien und Provinz!
„Triumphofen der Welt“
(gesetzlich geschützt)
von
Julius S cluiaTal,
Wien, VIII. Langegasse 5 u. 7
im Gassenlocale daselbst ununterbrochen in Fnnction zu besichtigen.
Kachelofen mit Feuerungs-Eisengarnitur für periodische und konti-
nuirliche Heizung garantirt; rauchlose, geruchlose Verbrennung von
___ Kohle etc. bedeutende Brennniatemü-Ersparniss.
Wh Illustrlrtcs Musterbuch gratis und franko.^ 9%
Stets scharf! Kronentritt unmöglich!
Schonung derPferde durch stets sicheren Gana.
Das einzig Praktische für glatte Wege. 3
Die Vorzüse der hi-Stollen sind bedingt durch die besondere J abrit
hüte des Stahls, den nur wir dazu verwenden. Zum Schutze
gegen mmderwerthige Nachahmungen ist jeder einzelne unserer
H-Stollen mit nebenstehender Fabrikmarke versehen, worauf
mau beim Einkauf achte!
Grosse Preisermässigung.
Preisliste und Zeugnisse gratis und franco.
nh
Marke
i/zw-tJ« vnu> franco.
Leonhardt& Co., Benin-Schöneberg.
Warenhaus
’goid: Pelikan
VII. Siebensterns^
Wien. Prefebucii gratis i Wen. I
W BÜCHER!*^?
jeder Richtung, kauft zu höchsten
Preisen Josef Dietl, Buchhandlung und
Antiquariat, Wien» VII. Kaiserstr. 86.
Ich Anna Csillag
mit meinem 185 Centimeter langen
Riesen-Lorelev-Haar, habe solches
infolge 11 monatlichen Gebrauches
meiner selbftersnndenen Pomade er­
halten. Dieselbe ist von den berübm-
testen ärztlichen Autoritäten als oas
einzige Mittel gegen Ausfallen der
Haare, zur Förderung des Wachs­
thums derselben, zur Stärkung des
Haarbodens anerkannt worden, sie
befördert bei Herren einen vollen,
kräftigen Bartwuchs und verleiht
schon nach kurzem Gebrauche sowohl
dem Kops- als auch Barrhaare na­
türlichen Glanz und Fülle und be­
wahrt dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen bis in das höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 fT., S
S ff. und 5 fl. 958
Zlostv.rsandt täglich Sei Vorein­
sendung des Betrages od. mittelst
Vostnachnahme der ganzen Mett
aus der Jlaörik, wohin alle Auf­
trage zu richten find. 958
Anna Csillag
Wien, I. Seilergasse 7.
Honig,
edelste Sorten Linden- u.Akazien-
honig. Blumenhonig Kg. 83 kr.
Kaffee Java, sehr kräftig u. fein
Kilo fl. 1.60 und Melange Kilo
fl. 1.44.— Echtes, weisses und
gelbes Bienenwachs. Allerhöchste
Anerkennungsschreiben. Zgg
ALBERT ROTHER
erster Spezialist in Honig
WIEN, III. Reisnerstrasse 32.
Jedermann kann sich sofort seine Petroleumlampe
in die Spiritus-Glühlichtlampe .Brillant' umändern!
D. R. P. Nr. 108393 v. 23-/2. 1899 und alle übrigen Patcu(<\
Patentirter Apparat Komplet fl. 5.-.
Illnstrirter Proiskonrant gratis und franko.
In Sr. Majestät Schloss Persen»
beug wurden von uns die Petr-
oleumluster und -Lampen in Spi-
ritus-Glühlicht ,Brillant 1 umge­
ändert.
14-, xx. Ix. Patent 8SS
Spiritus-Glühlicht „Brillant“
Wien, XVIII. Wiihringerstr. 100/F.
VV*
FlQss. u. konzenlr.
Malz- Eitract mit Eisen
Ejssn-lalz-CHiocolafle
beste Kräftigt/ngs- Mittel für
Blutarme u. Bleichsüchtige.
Erhältlich bei allen Apothekern u.
Droguisten, sowie bei
JOHANN HOFF
Wien, I. Bräunerstrasse 8f.
Original österr. Weine
in Flaschen und Gebinden aus den Kellereien
Josef Baumgartnei
Wien, X. Erlachgasse 79.
Eigenbau-Lager: KÖnigsbrunn bei Kircbberg a. W.; Filial-Depot:
Wien, IV. JJIühlg-asse 3. Spezialitäten in Küdenthaler-IIeurigen,
Zöbinger, Riesling, Retzer, Markersdorfer, Mailberger, Bisamberger etc.
von 36 kr. per Liter aufwärts. Für Wiederverkaufes per Hekto­
liter fl. 27.— aufwärts.
—^tjg Provinzaufträge finden solideste Ausführung.—
JOSEF GSCHIEGL
J uwclior
Wien, VII. Neustiftgasse Nr. 18
empfiehlt sein reiches Lager in 955
Gold- u. Silberwaaren, wie: Uhren, Ketten, Bracelets, Ringe etc.
zu billigsten Preisen.— Einkauf und Umtausch koulantest. flj
— Reparaturen werden billigst ausgeführt. j|J
Jeder Oberösterreicher fördere durch Bezug und An­
kündigung das heimische
für das Innviertel.
(Schriftleitung und Verwaltung in Mattighofen) Blatt
für kräftige dentschnationale Politik wider äußere und
innere Volksfeinde und für wirthschaftliche Reform mit reich­
haltigem Ortsnachrichtentheil.
Bezugspreis, postgebührfrei, vierteljährig 75 kr.
Ankündigungen, die viermal gespaltene Klcinzeile 3 kr.
Aufruf an Xlavisrkäufsr und -Miether!
Grösstes und beßteingefiihTtea
iKlavieretalilissemenl nach Zonentarif.
Langjährige Miether werden Eigen­
thümer des entliehenen Instrumentes
Zum Beweise der strengsten Solidität
werden Instrumente bei Ankauf auf
> zwölf Monate Probe gegeben; höchst
vortheiJhaft für jeden Käufer u. Miether.
— Die günstigsten Bedingungen werden
geboten einzig und allein nur im
Grand— ablissement J. Bangyula
Sehenswerth! Wien, I. Postgasse 2. Sehenswerth!
Filiaien: Gmunden— Ischl— Aussee. 587
Jeder Gelegenheitskauf iibertroffen. —%—
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: N.. A-rdtteka (Theodor ?an0e). Druck von Johann N. Bernay in ttint, IX. Mariannengasse 17.
Ctzemigrapbie von Engerer£ Köschl, Wien.— Administration und Expedit: I. Rremergasie 11.— Kassastunden von 4 bt? 6 Uhr.


[ 2023-06-29 10:37:32.456 - 19000120 - Seite 13 ]
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem publtfum gegenüber nicht verantwortlich.)
Das p. t. Publikum wird auf meine neu errichtete
Insektenvertilgungs- Anstalt
mit Dampfbetrielb 882
aufmerksam gemacht. Ganze Wohnungen werden zur
gründlichen Reinigung unter Garantie übernommen.
Ebenso übernehme ich Teppiche zur Reinigung
und Aufbewahrung.
Stefan Schneider, V/1.Margarethenplatz 4.
EiuMIkilsmrthe Restaurants, Hotels, etc.
Karl Kanpl's Restauration, xvm. Schul-
gaffe 1 (Währigergürtcl 83). Original Pilseuer Biere
und vorzügliche Land- und Gebirgsweiue. Ältreuommirte ausgezeichnete
Wiener Küche. Nach dein Theater Frische Küche! Mäßige Preise.
Heilkräftige Aod-Schrvefefqnette (26" C.) bei Rheumatismus, Sllro-
phulofe, /santkrankh-iten, Mfutarmnth, Lrauenteiden.— Kurhaus
mit Kattwasserprozedurcrr, Massage, efeLtrifchcn und «Snffcflunfls-
Kuren.— Elektrische Beleuchtung, lohnende Ausflüge, herrliche J»arK-
anfahcn, Ponaufchrvimmschute, Kahnfahrten. Borzügl. Berpflegung
und Wohnräume im Kurhanse. Preise mäßig.— Pr. Kart v. Hreisfing
(jeden Mittwoch), ZSicu, VIU. Aofefssadterssratze 27. 794
tfllfl Kötet „zum uiciüeu Achsen". Im Zentrum der Stadt ge-
legen, mit komfortabel eingerichteten Zimmern. Schöner
Sitzgarteu mit Salon. Equipagen im Hause. Portier bei allen Zügen
am Bahnhöfe. 759 J. ^erfchek, Besitzer.
SchwechaterAierhasse, Herrengasse, Mitte der Stadt ge-
legen, altrenommirtes Restaurant, von Einheimischen nur
Fremden besucht, schöner Garten. Billige Preise.
743 Aohann Unterkircher, Restaurateur.
rfk /t ß f ri !t 2 Ä* Aosef K. Hrtebach's ^Sötef Stadt Karts-
Lad. In Mitte der Stadt am 'Marktplatz, empfiehlt
seine großen Gastlokalitäten und schöne, freundliche, gut eingerichtete
Fremdenzimmer, gute Küche und Keller bei zivilen Preisen.
Elektrisch beleuchtet. 788 Aases K. KrteSach.
^ttltdzfWitrß KotesLreid. In der Nähe des Bahnhofes. 70 mit
VUHXHUUUi allem Komfort eingerichtete Zimmer. Elektrisches
Licht. Fahrstuhl (List). Telephonstatiorü Civile Preise
Ankunft der Züge am Bahnhof.
Oimnbus bei
744
frttth^sß lTirot, Arföergüahn 813 Meter), „Kotes H'oss",
mit Dependanze. Bedeutend vergrößert, mit jedem
Komfort der Neuzeit ausgestattet. Altrenommirtes Haus. 100 Zimmer
Bäder, Post und Telegraph im Hause. Hauptausgangspuuk!
für Engadin, Suldeu und Stilfserjoch.
772 Aases Mütter, Besitzer, k. k. Postmeister.
C *rifiott Hrand Kötct Härner. Komfortabel und hygienisch
r-CtUDlH eingerichtet, große Betten, Wiener Küche, Telephon,
Bäder und Equipagen im Hotel. Mau spricht französisch und englisch.
Geeigneter Ausgangspunkt zum Besuche des Salzkammergutes und
des berühmten steh. Erzberges.
'tMT'ftrtft am S-mrucrina, Koket Melkevue, 30 Min.
qW-UMU von der Station Semmering, vollständig neu
renovirt, Höhenluft-Kurort (7ä6 M.), windgeschützte Lage, 60 Zimmer,
t ochquellw., Post, Telegr., Teleph., Voll- und Wannenbad mit
ouche, Omnibus und Equipagen bei jedem Zuge in der Statior
Semmering. 754 Agrraz Küfhaker.
'tWrätit Kvtet Kotdener Hngek, I. Ranges, günstigst gelegen.
Ti5St3$)t6§1@&?T(3c>tSelfSöt(3£T6ST£®T@fi)Tc£S>TSSföÄT(5it>T(5^3&1(55)T©^)1C5<&Tj®T®St©&T<5c;Tij4)f[2£>T(3S>T5S)t3£)TTfc>?, i
Elektrische Glüh- IWfT Amm f
lainpen, f’® vll•
bestes System. J
Gasglühlicht Meil!
übertrifft alle anderen Systeme. -^ 9®
Verbesserte Spiritus-Glühlicht-Lampe,
Gas-, Acetylen- und elektrische Lüster.
93U Acetylengas- Anlagen.
Lager von Acetyleniampen für Radfahrer, Automobil und
Wagenlaternen.
Itarl Maintinger,
Wien, I. Liebenberggasae 1.
EtaMlsseiaent lür BelencMuns nnd einschlägige Artikel.
Provinzanfragen finden sofortige Erledigung.
Schweizer ^y/ e Reparaturen werden sofort und exakt effektuirt.
Caleium-Carbid zu_'
Hai-ktpreisen. Entgegenkommende Bedingmsse.
•Ip —i* »i* mm »;* ant m a.» a.« a,* a.tt aiw a.tt aitt afa aja ai* ai* ai* ajtt aia
ai« a.«
ikzk
m-
K. u. k. Hof-
Lieferanten
E. Bakalowits Söhne
I. Kärnthnerstrasse 16 WIEN I. Kärnthnerstrasse 16.
T7"Q2nL f T 1 3rijn-3s:-Sez t", v, "ioo
(12 Personen, 81 Stück)
H von österr. Währ. fl. ff.— aufwärts^
und billige Wirthschaftsartikel, als:
eller 5 Soliüssel, Aufsätze etc.
)¥&


[ 2023-06-29 10:37:32.456 - 19000120 - Seite 14 ]
(,für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
„Der trefflichste Kalender, der je
erschienen ist .“ (Chemnitger Tage­
blatt.) „Hat seines Gleichen in
Deutschland nicht“ (Norddeutsche
Allgemeine Zeitung) Ca. 600 Sei
ten und 800 Illustrationen. In
farbigem Umschlag fl* T.—» Vor-
rötig in allen Buchhandlungen.
H. Hillger Verlag, Berlin W.
i)ü§>
Bade zu Hause!
Telephon der
Fabrik Nr.5089.
Telephon der
Niederlage
Nr. 13342.
t Niederlage:
I. Stefansplatz,
Jasomirgottstr. 3.
Sämmtliche der Neuieif entsprechende BADEEINRICHTUNGS-GEGENSTÄNDE erzeugen:
CARL BECKER&FRAHZ BOTH
V. TRAUBENGASSEIu.3 und GARTENGASSE 12.
Man verlange kostenfreie Zusendung unserer Preisliste
,Bade zu Hause!'
Saturn-Schnurrbartbinde.
Bestes Mittel zur Lchnurrbartpstegc. Fesch und elegant ist Jeder, der sie benäht.
Dieselbe hat zahllose Bortheile vor ähnlichen Erzeugnissen. 5>22
Lrzeuger Aranz Flämisch, IV. wefringergasse ^0.
Zu haben bei Friseuren und Parfnmeuren/'Stück 50 fr.
Avis für Hoteliers, Cafstiers, Kasinos, Hanslialtungeu ete.
WILX, I. NEUER MARKT 12
^nächst der Kapuzinerkirche) befindet sich die Verkaufsstelle der
Ersten Gesterrcichisch-Ungarifchen
ECaffee-Dampfrösterei
im Gronbetriebe-System Grevenbroich. Patentirte Nöflappcrrate. Keine brenz-
Uchen Stoffe. Bedeutend feineres Aroma, kräftiger Geschmack. Gehaltvoller
und gesünder als nach anderen Methoden geröstet. Sämmtliche Kaffeesorten
werdeit vor dem Nvsten durch neuartige maschinelle Anlagen gründlichst ge­
reinigt. Bersandt in die Provinz. 862
Avisl Für Wiederverküufer entgegenkommende Bedingnifie.
16 Mal mit nur ersten Preisen prämiirt.— Medaille des h. k. Museums Wien 1897.
Goldene Medaille Brüssel 1897.
Christliche Festgeschenke!
NEUHEIT: (Emailporträts und Ansichtskarten) PATENT
Amulets, Brochen, Anhängsel, Tablets (Talisman) mit emaillirten Heiligenbildern
aus echtem Gold und Silber von 50 kr. bis 200 fl. per Stück bekommt man nur im
Kunstgewerblichen Atelier von
JOSESF IF> IE*. .A. M IE3 n.
Graveur, Ciseleur und Emailleur
Wien, I. Graben 21 (im österr. Sparkassagebäude), oder
VI. Gumpendorferst.iasse 74, I. Stock.
Gravirungen werden sofort auf das feinste ausgeführt. 951
Vorn hohen k. u. k. Landesschulrathe konzessionirte
Kalligraphie-, Stenographie- n. Masctinsclireilisclmle „MANUS' 1
Kunst-Atelier „MINERVA"
für alle kiiustl. Arbeiten, dann Diplome, Majestätsgesuche,
Adressen, Offerte, Stellengesuche ete.
Inhaber und Leiter Const. F. D. Kapuscha.
Wien, I., Adlergasse 4, II. St. Th. 23.
Provinzaufträge prompt und reeU. 932
Frühere Jahrgänge des
Figaro.
Humoristisch-satirisches Wochenblatt, re-
digirt von Ludwig Anzengruber, illustrirt
von C. SÄließmann u. A. Jahrgang
1880—1890.
Preis pro Jahrgang statt fl. 3.50, nur
50 kr., tadellos neue Exemplare.
Wiener Luft.
Redigirt von Carl Eitler, illustrirt von
C. v. Stur, C. Schliestmann u. A. Jahr­
gang 1878—1890.
Preis pro Jahrgang statt fl. 3.50, nur
HO kr., tadellos neue Exemplare.
10 Jahrgänge nach freier Wahl nur
fl. 4.50. Alle 24 Jahrgänge nur fl. 9.60,
von 5 Jahrgängen aufwärts franko Zu­
sendung.
Zu beziehen nur durch: 903
IofefIreL^
Buchhundtun« und Antiquariat
Wien,
VU/3. Kaiserstrafie Nr. 86.
Mectanisclie WerMtte
Ferdinand KÜHN
Wien, X. Herzgasse 2A.
Spezialist in Prazisions-Arbciten.
Ausführung v. Tolophon-,
Telegraphen- und Blitzab-
leiter-Aniagen, elektrisch.
Apparate etc. und aller
diesbezügl. Reparaturen
auch von Fahrrädern aller
Systeme werden über
noinmen. Ausführuugaller
Patente geodätischer, me­
chanischer und optischer
Apparate.
Fachgemässe Ausführung.— Billigste
Preise.— Prima-Referenzen. 905
G-rosse
Papier-
Occasion
Wien, I. Bauernmarkt Nr. 13.
Repräsentant:
Julius Walisisch.
10.000 Dienstkouverts fl. 10.—
1000„ fl. 1.20
10.000 engl. Briefe fl. 12.—
1000„„ fl. 1.50
10.000 Bogen Konzept fl. 23.—
1000*„ .ll. 2.50
10.000„ Feinkanzlei fl. 40.—
1000„„ fl. 4.50
10.000 Garte correspondanze...fl. 45.—
1000„„ ...fl. 550
10.000 Blatt grosses Closet fl. 3.—
1000„„* fl. —.35
Ansichtskarten:
10.000 Wiener Ansichten fl. 45.—
1000„„ fl. 6.—
1000 Weihnachtskarten fl. 15.—
100„ fl. 2.—
1000 feinste Blumen u. Sport.fl. 18.—
100„*„„ .fl. 2.50
1000 Juxkarten .. .fl. 4.50
Occasionen in Japan-Dekorationswaaren
Luxuskassetteu etc. billigst zu gleichen
Preisen. I. Wipplingerstrasse 19 und
I. Kotlienthurmstrasse 35. Für Agenten
lohnender Verdienst. Provinz per Nach­
nahme. 965
New York-Porträt-Untemehmung'
künstlerische
Ausführung von lebensgrossen Bildern in Kreide,
Pastell und Oel
DM- Wien, IX. Porzellangasse 8 "MC
nach jeder Photographie und nach der Natur. Kreide­
porträt fl. 4.—, Pastell fl. 8.—, Oel fl. 15— Voll­
kommene Aehnllchkelt garantirt. (Auflug steht den p. t.
736 Parteien zur Verfügung.)
Provinzaufträge finden gewissenhafte und prompte Er­
ledigung, die Einsendung einer Photographie genügt.
. 656
Winterrock... fl. 15.-
Pelz-Saceo. fl. 16.—
Stadtpelz fl. 60.—
Jakob Rothberger,
k. u.k.Hoflieferant, Wien,
l. Bez., Stephansplatz 9.
Der Verlaus findet täglich bis 1g tlhr Nachts
statt.
ADOLF OPFLER
TVien, YII. Borggasse 47.
Reichfortirtes Lager und Niederlage der Damaftgradl, Matratzcngradl, Bett-
tncklcinwand, 28äfcheleinwand, Tifctitücfier, Kaffeetücher, Servietten, .^»and-
tücffcr, Taf^ientüctier, Gläsertücfier, Wischtücher, Leinen-Nanking, Fleifcher-
u. Bä^kerleinwand, Bettzcnge, Blau-Leinwand, ZwiUich-Gradl, Korporalien-
ipnrifikatvrien und Lavabo-Tücher aus den renommirten Webereien von:
Ircrnz WecHbeitger Leopold Htechberger
Velfenbecg. Maisch.
In bekannt sokiden, reellen Huakitäten zu konvenirenden preisen. ^4^-
Provinzbestellungen finden gewissenhafte, zufriedenstellende Ausführung. 863
Pmt-MiMy-Mitit■
„Argus“
WIEN, I. Bognergasse 15
übernimmt die schwierigsten geheimen Aufträge zur discretesten
Durchführung.— Spezialität: Heiratsauskünfte, rationelle
Ueberwachungen, Reisen etc. Juristischer Beirat in krimi­
nellen Angelegenheiten ein pens, k. k, Polizeirat.— Sprech­
stunden von 8 Uhr früh bis 7 Uhr abends.
Besprechung frei. 941
pcutsrijc DampffxsdjrrcDffiestilsrtinft „Jlor&sre“.
Actien-Capital 3,000.000 Mark.
29 eigene Fischdampfer. Eigener Fischerei-Hafen in Nordenham a. d. Weser. Telephon
148N. Telegramm-Adr.: «igordsce Wien II., -Kordwestbshntzof. Direction und Ver-
sandtcomptoir: Wien II., Nordwestbahnhof.
Billigste Bezugsquelle aller Arten Seefische, lebendfrifch, geselcht und
marinii't.— Verkaufsstellen: Wien II., auf dem Leopoldstädter Markt Im Werd;
XV., Nenbaugürtel an der Goldschlagstraße; XVII., Stadtvahnviaduct Nr. 90 bei
der Jörgerstraße; XVIII., Stadrbahnviaduct Nr. 112, bei der Severingasse.
Lischselcherei und MarinircrrrstcrN
Wien, II. auf dem Nordwestbahnhof.
Versandt nach Auswärts prompt unter Nachnahme des Betrages.
Durch dm „Bund der Deutschen in Böhmen" empfohlen:
Wandzierteller mü Brand­
malerei
darstellend das Bundeswappen oder alt­
deutsche Rtttertypen, gothische Verzierungen
u. s. w.; dergleichen Teller auch mit dem
Bundeswappen, in Holz 'geschnitzt, als
Wandzicrteller, Visitkarten-, Frucht- und
Brotteller von 1 fl. 20 kr. bis 10 fl. 50 kr.
das Stück, von Matt Aäg« in Uachan
in Nähme».
Große ».kleine Bundeswappen
Germanenschilde, sowie Wappen für Stu­
dentenverbindungen, Turnvereine ic. aus
Papiermaste erzeugt. Papiermaffesabrik
und Kunstanstalt Kmil Kklinell, Komata«
I. &. Große Auswahl in Zimmerstuck.
Biermarken
aus Porzellan, mit dem Bundeswappen,
30 kr. das Stück, von Aases K. Marüert
in Anstk, «. S.
Bundes-Seife
Feine Schmuck-Totletteseife) von Aearg
Kchicht in Aussig «. H. liefert frei Ver­
packung und frei Wohnort des Bestellers.
Bundes-Zündhölzchen
von der Akttengesellschast „Union" in
^tnz «. d. Z>. (Ob.-Oest.), liefert stet
Verpackung und frei Wohnort der Bestellers.
Bundes- Papierzigarrenspitzen
von Kngnk Arand d. I. in Meiperi
100 Stück 50 kr.

