
[ 2023-06-29 10:45:50.642 - 19000428 - Seite 1 ]
Ar. 17. Wie«, den 28. April 1800. XLIV. Iahrgaug.
Luch von allen Aengsten. lustig währt am längsten!"
ßheck- «nd tzlearingkonto
Ar. 845.175.
humoristisches WochenbtuLL.
GtzeL- und tzlearingkonto
Ar. 845.175.
Herausgeber: Theodor Taube.
ßrscheiut mit der Acilag« „Wiener Luft" jede» SonnaSend.— Zu Seziehe» durch «He Nuchhaudfunge», Nostaustalte», sowie durch die Administration.— Nezugsxreise sammt freier Zu­
stellung xerNost: für Sesterreich-Augarn vierteljährig A. 1.-, hal»jährigK.8.-, gan,jährigA.1S.—; für Neulich fand: vierteljährig 3 Mh. 8Ü I>s.;- für das übrige Ausland: viertel­
jährig Krcs.S.—. Einzelne Nummern SO Keller.— Administration, Expedition «nd Juseratenausnahme: Nie«, I./1. Aiemergalle 11.— Iledaktion: lBennweg) 1H-/4- Kkimschgaste 1.
Expreßbrief.
Sehr geehrter Herr Doktor Pacak!
Wie i sud rosoglio bei unserem Jausenthee erfahren hab',
wird Jhner heißester Wunsch erfüllt.
^otnnlilsr wird schon das große Häfen vorbereitet, mit
welchem an Jhner die Krönung am Hradfchin
vollzogen wird..■
Die Nation wird n Freud' hab'n. Hihihihi! j^
Der Bediente des Herrn Hofrathes.
Vergleich.
Bei der lox Heinze ist es gerade so wie bei den Steuern,
es wird versichert, die Kunst bleibt frei, aber dann kommen die
Zuschläge.
- e<9
Neuer Verein.
Weil die volkswirthschaftlichen Vereine durchwegs einen be­
deutenden Aufschwung genommen haben, tragen sich auch die aus­
getretenen Wiener Gemeinderäthe init der Idee, einen neuen
„Bolksabwirthfchaftlichen Verein" zu gründen.
Wir ersuche« um Erneuerung des Abonnements, damit in der regelmäßigen Zusendung des Blattes keine Störung ein tritt.
Die Administration des „Figaro".


[ 2023-06-29 10:45:50.642 - 19000428 - Seite 2 ]
66
Doktor Kahl und der böhmische Staatsrechtschimmel.
(Kine politische Weiterstudie.)
Führt den ariosen Lchimmel
iTTir nun aus dem Ltaatsrechtstall.
Denn ich muß bald ins Getümmel,
Wieder in den Reichsrathssaal;
Lchnürt den Lprachensattel tüchtig
Auf den alten Gaul zurecht,
Daß ich sitze fest, gewichtig,
Bei dem nächsten Wortgefecht.
So, nun komm'. Du alter, braver
Tüchtig abgeritt'ner Gaul!
Wieh're nur— Dich sticht der Hafer—
Doch das macht nichts! Nur nicht faul!
Hoppla!— Lieh— nun bin ich droben!
Nun üb' Deinen alten Witz!
Ungenirt!— Du wirst mich loben
And auch meinen Reitersitz.
Grst in Lmichows Wählerkreise,
Daß man spitze Aug' und Ohr,
Führe ich nun, probeweise.
Wieder Deine Gangart vor:
Schritt und Trab— dann galoppiren—
Du mußt die „papier'ne Wand"
Ganz entschieden refusiren,
Trotzdem ich sie selbst erfand.
Nun nrach' Deine Aapriolen
S Bohem Ausgleichsaktion.
Schlage, daß die Reitfchulbohlen
Dröhnen!— Brav so!— Recht mein Lohn!
And nun zeig' an den pilaren
Deine große Meisterschaft,
Wieg' Dich, stampfe, wie seit Jahren,
Aramar-Herold-Gngelhaft.
Wunderbar ist Deine Gabe—
Der Balanz— merkst nichts davon,
Daß ich, rechts im Frackschoß, habe
Die NAnisterpension!
Du läßt Dich von meinen Leuten,
Wie ich fühl' und wie ich seh',
Wunderbar und prächtig reiten,
Gerade so wie vor und eh.
5o— die prob' war gut, mein Gäulchen,
Nun geh' wieder in den Stall I—
Lass' Dich füttern nun ein Weilchen,
Bis zum Ritt in Reichsrathssaal;
Böhmen an Dir einen Werth hat,
Jeder Tzech' aus Dich nur baut!
Glücklich, wenn man so ein Pferd hat.
Zugeritten, wohlvertraut.
Aas Heißt!
Was heißt: „Narodm Listy?“
Das h eißt: Heimatliches Wetter.
Was heißt: Vergebliches Anrennen an die neue Wahlordnung?
Das heißt: „Glücklich ist— wer vergißt—
Was nicht mehr zu ändern ist."
Was heißt: Einen Kreuzer mehr als „warmes" Nachtmahlgeld
für die Militärmannschaft?
Das heißt: „Ich will dicke Leute um mich sehen."
Was heißt: Resultat einer Gesellschaftsreise zur Pariser Aus­
stellung?
Das heißt: So billig sind wir noch nie ansgesackelt worden.
Was heißt: Unsere Panline regt sich schon wieder mächtig zur
Veranstaltung eines Frühlingsfestes?
Das heißt: „Ist denn gar kein Stuhl da,
Für unsere Hnlda?
Unser Tuztan
war neulich in Audienz beim Unterrichtsminister und hat dem­
selben keine geringere Bitte vorgetragen, als die, es möchte aas
sämmtlichen in den österreichischen Schulen gebräuchlichen Land­
karten der Schandflecken München ansradirt werden.
—LM>
Bitter, bitterer, am bittersten.
Wenn man seine Mandate zurücklegt und Einem Niemand
eine Thräne nachweint, das ist bitter.
Wenn mau hernach trotzdem wieder auf den Wählerfang
ausgeht und bei den Wahlen dnrchsällt, das ist noch bitterer.
Wenn man aber seinen Platz dann durch einen Antisemiten
ausgefüllt sieht, das ist am bittersten.
Hätt' mer's net, so that' mer's net.
Die Steuereinschätzungskommission in Serbien hat eine mögliche
Stenerlcistnng von ö/ 2 Millionen herausgebracht, wovon die
Regierung aber nur 3 Millionen fordern will. Die restlichen
2 V S Millionen werden wohl Papa Milan für die Pariser Ans-
stellnngszeit gerade recht kommen.
Aus dem Vorderem! eines vazirenden Philosophen.
Lord Roberts hat schon vor Wochen prahlerisch versichert,
daß er in kürzester Zeit in Prätoria diniren werde; na, wenn's
auch gerade nicht in Prätoria war, „abgespeist" ist er von
den Buren seit jenem Tag schon wiederholt geworden.
*
Ist das Sprichwort richtig, daß ein Narr mehr fragt, als
zehn Weise beantworten können, wie viel intcrpellirt dann der
Roske?
*
Nachdem es in der Armee keine „Gemeinen" mehr gibt,
sollte man diese eigentlich in den politischen Körpern ebenfalls
abschaffen.
*
Es gibt Menschen, welchen alle anständigen Leute den
Rücken kehren und doch für „angesehene Männer" gehalten
werden.
*
In Wahlzeiten ist der größte Haderlump, wenn er eine
Stimme zu vergeben hat, ein sehr gesuchtes und stark hofirtes
Individuum.
*
Man könnte einen hohen Preis dafür ausschreiben, daß
einer von den bekannten Mandatwerbern der abgetackelten alt­
liberalen Partei ein einziges Mal etwas Neues sagt, etwas,
was er nicht schon hnndertemale wiedergekäut hat und man
wird nicht in die Verlegenheit kommen, den Preis ausbezahlen
zn müssen.
*
Oft weiß man nicht: soll man es für eine Frozzelei, oder
für eine Ehrenbeleidigung halten, wenn Einen Einer von den
Gewissen herablassend als Seinesgleichen behandelt.
Man glaubt
auf eine entscheidende Wendung im Transvaal rechnen zu können,
nachdem eine Zahl von Generalen abberufen wurde und eine
größere Anzahl frischer Rösser im Kapland angekommen ist;
man glaubt, daß die Mandate für den Gemeinderath zumeist
in fremde Hände gelangen dürften, nachdem unsere Leut schwerlich
die Mehrzahl der Stimmen auf sich vereinigen werden;
mau glaubt, daß der Prinz von Wales deshalb die Pariser
Weltansstellnng besucht, weil er hofft, sich dortselbst von den
vielen Sorgen und Aufregungen seines Bernfes spielend
zerstreuen zu können.


[ 2023-06-29 10:45:50.642 - 19000428 - Seite 3 ]
1.
I»
Der Evangrlimann des „Figaro".
der Zeit, als
der dermalige Herr herrschte
in dem Babel an derDonan
im dritten Jahre, begab es
sich, daß in Kraft trat ein
neues Wahlgesetz.
2. Und da das Volk
nicht weiters frug die allen
Götzen, Wahrsager und
Zeichendeuter und dem
neuen Wahlgesetze folgend
blind eilte zur Urne, so
sprachen die Pharisäer und
Schriftgelehrten also: <•
3. Das ist die Last-
über Babel an der Donau.
Darum brummt unser Herr
überBabel wie eine versti mar­
te Harfe und unser Inwen­
diges über das Triumphirat
im Rathhause wie eine
Maultrommel ansehnlicher
Größe.
4. Auf ihren Gassen gehen sie mit Säcken umgürtet; auf
ihren Dächern und Straßen heulen sie Alle, und gehen weinend
herab.
5. Sie klagen bis 'gen Eglaim und weinen bei dem Born
Elim, denn es gehet ihrer Seele übel.
6. Denn das Volk, das sie gesammelt um sich, zur Zeit
des volkswirthschaftlichcn Aufschwunges, führet man über den
Weidenbach.
7. Und sie riefen: Oh, Volk von Babel! Laß meine Ver­
jagten wieder bei Dir beherbergen, sei Du ihr Schirm vor dem
Berstörer, so wird der Treiber ein Ende haben, der Verstörer
aufhören und der Untertreter ablassen im Lande.
8. Es wird dann ein Stuhl bereitet werden, aus Gnaden,
daß Einer darauf sitze in der Wahrheit, in der Hütte Davids,
und richte und trachte nach Recht, zur Sühne des Wahlrechts­
raubes und zu Ehren und zum Vortheil des auserwählten Volkes
und zur Befriedigung Viktors, des Adlers.
9. Und so Du, o Volk von Babel, verschließest dieser
Mahnung Dein Ohr, werden versiegen die Wasser, das Heu
verdorret und das Gras verwelket und es wachset kein grünes
Kraut.
10. Und es wird abnehmen das Gewächs vor der Ernte,
und die unreife Frucht in der Blüthe verdorren, daß man muß
den Stengel mit den Sicheln und die Reben wegthun und ab­
hauen.
1 l. Also singend durchzogen die Schriftgelehrten des auser-
lvühlten Volkes mit den ungestempelten Harfen im Arme die
Straßen, vergebens sich mühend.
12. Denn das Volk hörte nicht auf ihre Laute und auf ihre
Klänge und das Thriumphirat im Rathhause freute sich schon
auf seinen Sieg und feierte infernalisch wüste Gelage um
Gelage.
13. Und das Schrecklichste der Schrecken war die Erkennt­
niß, daß die Herrschaft des Dermaligen gefestigt erschien und kein
Ende zu nehmen droht, jetzt und in allen ewigen Zeiten. Amen.
Wcrrnens änd erung.
Statt „Christlichsoziale Partei" wird von nun an bis
Weiteres nur mehr „Wahlrechts-Räuberbanda" gesagt.
auf
Die Burengesandten im kaag.
Sie önchten an öie schöne Konferenz,
Sie Lachten an öen Hohen Irieöensvath,
Sie dachten an Kuropas Konsequenz,
Sie dachten, rvie verschieden Wort und That.
Sie dachten, rvie nran sprach vor einer Weil',
Sie dachten, rvie es jetzt die Staaten »rächten,
Kie dachten... nun, sie dachten sich ihr Ghoil
And halten recht, öah sie ihr Theil sich dachten!
AligkMikter Deptschemcchscl int tiirkislh-anirrikanischeil Koilßiki.
Von New-Iork nach Konstantinopel: He, Sie, in
Gelddingen hört für den Uncle Sam die Gemüthlichkeit voll­
kommen auf. Es heißt zahlen, oder—!
Von Konstantinopel nach New-Iork: Ist Alles
recht, Freunderl, aber woher nehmen und nicht stehlen?
Von New-Dork nach Konstantinopel: Also stehlen,
sonst kommt eine Demonstratiousflotte angeschwommen.
Von Konstantinopel nach New-Iork: Das wird sich
net leimen; nach den Meerengenverträgen darf kein Kriegsschiff
den Bosporus und die Dardanellen ohne unsere Zustimmung
passiren und wir werden doch nicht so dumm sein, diese zu er­
theilen.
Von New-Iork nach Konstantinopel: Larifari, was
kostet diese Zustimmung gegen baar?
Von Konstantinopel nach New-Iork: Das Zehnfache
der von uns verlangten Entschädigungssumme, die gleich in Abzug
gebracht werden kann.
Von New-Aork nach Konstantinopel: Angenommen,
abgemacht.
Von Konstantinopel nach New-Aork: Gut; was
thun wir aber mit dem europäischen Konzert? -Das wird ver­
stimmt sein.
Von New-Aork nach Konstantinopel: Soll uns den
Hobel ausblasen, ist ohnehin nur Blechmusik.
Von Konstantinopel nach New-Iork: Also Muth, es
wird schou schief geh'n, aber was ist 's mit dem Moos? In Geld­
dingen hört sich namentlich in der Türkei die Gemüthlichkeit auf.
Aktueller Mitlagsgrutz.
Prost Wahlzeit!
Kndlich Kilfe!
Die 0-rpitaui rag'snti der europäischen Republik Sau
M a r i n o haben im Vereine mit dem eigens zu diesem Zwecke
einberufenen großen Rath beschlossen, das Vermittleramt zwischen
den südafrikanischen Republiken und England zu übernehmen
und zu interveniren.
Die Republik Sän Marina hat diesen Entschluß den
europäischen Staaten durch ihre bei denselben beglaubigten
diplomatischen Vertreter notifiziren, aber die beruhigende Ver­
sicherung abgeben lassen, daß sie nicht beabsichtigt, ihre Macht
zu mobilisiren und daher auch der aus sechs Schlüsselbüchsen,
sammt der dazu gehörigen Munition bestehende Augmentations-
Vorrath intakt bleibt.
Die diplomatischen Vertreter Sau Marinos sind angewiesen,
wenn irgend ein auswärtiges Amt eines europäischen Staates
„um a Abschrift bitten" sollte, eine solche zurück zu lassen.
Man erwartet das Beste von diesem hochherzigen Ent­
schlüsse.
Erlauschter Gedsnlre.
Bei der Monarchen-Zusammenkunft in Berlin werden auch
die neuen deutschen Schnellfeuer-Kanonen nach der Scheibe
erprobt.
Also auf nach Berlin, denn, wenn wo ivas vorgeschossen
wird, darf ich nicht fehlen. Milan, ex llcx.
Briefkasten der Redaktion.
N-& ß-e. In bei* Administration des „Figaro", I. Riemergasse Nr. 11, täglich
zwischen -1—6 'Uhr unter Nennung Ihres Namens.— „cheselkschatt der Kunstfreunde
des ^österreichischen Touristenktub.'' Danke. H." Das wird stets in der Redaktion
selbst besorgt.— I. SK. Ktauienöurg. Erscheint uns zu weit hergeholt. Im Uebrigen
besten Dank für die freundliche Bereitwilligkeit.— Aohann Sch r- Alles illustrirt.
K. <£». Bon den Ereignissen nb.'rholt.— Zl. Lt. Damit sind wir vollauf versehen.--
6. 33. Ä. Mehreres davon.— 2. Sch, Ist uns nicht entgangen. Besten Dank für
Ihre Aufmerksamkeit.— JH. I. Nein. Ä. K. Gelegentlich, das lauft nicht davon.
Ks ist der Ziedaklran nicht möglich, aste Ariese an dieser Stelle zu öeantrvorterr.
SSF“ Hiezo zwei Beilagen („Wiener Luft" und drei Viertelbogen Inserate).


[ 2023-06-29 10:45:50.642 - 19000428 - Seite 4 ]
i
4?erauSgever unö verantwortlicher Nedakteur: Th. Kerdttcüa lIheodor TnnHe). Druck von Johann Zl. Mernay in Wien, IX. Mariannengasie 17.
Chemigraphie von Angerer& HSschr, Wien.— Administration und Expedit: 1. Memergaffe 11.
xvtvt oat


[ 2023-06-29 10:45:50.642 - 19000428 - Seite 5 ]
BEITRÄGE
iFIGARO"
„WIENER LUFT“
erbeten.
HANCSUEIPTE
werden nicht
zurück­
gegeben.
Alle
MITTHEILUNGEN
werden franko
erbeten
an die
REDAKTION!
WIEN
(Rennweg) III./4.
Klimachgasse 1.
INSERATEN-
AUFNAHME
ADMIN ISTRATIO S
EXPEDITION
Wien, I.
Riemergasae 11.
sowie durch
die Annoncen-
Expcditioncn
DANNEBERQ,
1 DUKES,
OPPELIK,MÜSSE,
SCHALEK.
iNSERTlOMSPß EIS
(10 kr. f. Oester­
reich L'ngarti) füy
alle ausserösterr
Länder 20 Ff.~
25 Cts. für die
kleinspaltige Non-
pa t eitle- Zeile.
Nr. 17. JJdßfcitt ZUM „Figaro". 1900.
— Eröffnung von Venedig in Wien! Nun heißt's, mit Wieder-
ervberung der kleinen Damen beginnen. Kolossaler Erfolg sicher!
Aer Arinz von Wakcs hat's gut!
Wenn alle Stricke reißen, kann er Generalissimus des
englischen Landheeres werden— nach berühmtem Muster.
—<38S>-—
Wir Gansl-Judassy ins Deutscht Dolkstheater kam.
Das ging ganz einfach: Der Gansl kennt den Kohn, der
Kohn ist ä Fraind vom Silberstein, der Silberstein is ä Bekännter
vüm Rosenblatt, der Rosenblatt hat ä Tochter vüm Goldstein
zur Frau, der Goldstein aber kennt den Lew-Hirsch, na und der
Lew-Hirsch is ä guter Freund vom Bukovics!
Berichtigungen in Sachen unseres poldi Nilsner.
Es ist unwahr, daß zur Bestreitung der Kosten, welche
die Freimachung unseres Poldi Hilsner verursachen, Millionen
gesammelt wurden;
wahr ist vielmehr, daß der Vertheidiger des unschuldig
Vcrurtheilten nicht nur allein die Vertheidigung gratis besorgt,
sondern dem Poldi noch 'was drauf bezahlt.
Es ist unwahr, daß fortwährend jüdische Deputationen
an die höchsten juridischen Stellen laufen um Stimniung für
unseren Poldi zu machen;
wahr ist vielmehr, daß sowohl die Präsidenten sämmtlicher
Gerichtshöfe sowie auch der Justizministcr selbst zur Alliancc
israelite eilen, um zu fragen, ob man denn nicht doch endlich
etwas in dieser Sache „zum Guten" unternehmen soll.
Es ist unwahr, daß in geheimen Konventikeln bereits die
Zeitungsartikel durchbesprochen und entworfen werden, welche man
bei dieser Gelegenheit loszulassen gedenkt;
wahr ist vielmehr, daß man auf so 'was— bei Gott—
noch gar nicht denkt.
Es ist unwahr, daß die Agnes Hruza ermordet wurde;
wahr ist vielmehr, daß aus ihr sogar zwei geworden
sind— sie hat nämlich ein gesundes kräftiges Mädchen zur Welt
gebracht.
—
Der fortschrittliche Franenklub.
Per edlen Aran'n reizvolles Angesicht
Seht uns gewiß in heftige Ekstase,
Aller« wir fürchten sehr, das Kauptgewicht
Des Netzes liegt in der— gekrümmte« Nase.
— mt—
Hingegen.
Es ist zwar nicht zu leugnen, daß unsere Gesetzgebung dem
Verfall des Kleingewerbes viel zu wenig vorbeugt, hingegen muß
anerkannt werden, daß die Filiale des Wühringer Versatzamtes
mit allem Komfort durchaus modern ausgestattet ist.
*
Die Approvisionirungskonferenz hat zwar nach eben er­
schienenen Berichten große Mangel des Marktwesens klargelegt,
hingegen muß ja die Einführung der Automobil-Einspänner
Manches an der Versorgung Wiens mit Fleisch ganz entschieden
verbessern.
*
Die deutsche Gemeinbürgschaft geht zwar schon ganz schauder­
haft in Fransen, hingegen ist es erfreulich, daß sich wenigstens
in Wien die Deutschnationalen mit der Partei der „zufällig
Deutschen" für die Wahlen kompromittirt haben.


[ 2023-06-29 10:45:50.642 - 19000428 - Seite 6 ]
tiefsinnige Gesänge einex- derschollenen Vnrden.
Ls stößt der Aar aus Aethcrhöheu,
Ls stößt der „Stier" uns oft sehr arg,
Ls stößt der Bock die Koryphäen
Der Liberalen jetzt sehr stark,
Ls stößt die Eisenbahn zusaminen
Bald hier und bald auch wieder dort,
Ls stößt in heißen Liebesflaminen
Der Wolf zu Mittler und so fort.
Manch „Volksstück" stößt uns ab durch frechen,
Gemeinen Ton— wie jüngst man fand.
Und— ach!— der Ausgleich mit den Gzechen
Stoßt immer noch auf Widerstand!
Wen soll ich rväHsenk
Das ist die Frage, die sich angesichts der bevorstehenden
Gemeinderathswahlen Mancher vorlegt,
„Das weiß der Teufel und der sagt's net", beantwortet er
sie sich selber.
Lesen wir die Zeitungen, (Nimmt eine Zeitung,)
Aha, da werden die Noske's, Kareis', Mittler's,
Vogler's und Brunner's so warm empfohlen, als man's
nur überhaupt erleiden kann. Wenn die das Heft in die Hand
krieg'n— sie haben's, sie können's thun— ist 's goldene
Zeitalter da, heißt»; da kostet dann gar nichts was, weder 's
Gas, noch die Wasserleitung, noch die Elcktrizitätswerke und die
Stadt wird den Bürgern Steuer zahl'n, net daß die Bürger
der Stadt Abgaben leisten müssen.
Das sein meine Lent! —■
Aber schan'n wir weiter, (Nimmt ein anderes Blatt,)
— Was!? Was steht da? Das sein die Vertreter jener Partei,
die 30 Jahr lang nix g'macht hat, als Versprechungen, die uns
bei der Nasen herum g'führt, die Zinskreuzer erhöht und die
Bierkrenzcr eing'führt hat? Lent, die immer mehr auf den
eigenen, als auf den Kommunalsückel g'schaut, den Mittelstand
und 's Kleingewerbe ruinirt, kapitalistische Interessen verfolgt,
Verwaltungsrathstellen, Eisenbahn- und sonstige Konzessionen
angestrebt und ergattert hab'n?
Ah da schau her! die werd'n net g'wählt.
Dagegen werd'n Andere, nämlich die „Gegenwärtigen" em­
pfohlen, die schon so viel g'leistet, die Stadtbahn und ein Theater
g'baut, das neue Gas, eine städtische Assekuranz, die elektrischen
Bahnen eing'führt und eine zweite Wasserleitung projektirt hab'n;
die was der Stadt neue Einnahmsquell'n durch die Uebernahme
lukrativer G'schäfte in die eigene Regie verschaffen.
Das ist was Anderes! die werd'n g'wählt!
Bin neugierig, wie sich dös Blattet über die äußert,
(Nimmt ein drittes Journal zur Hand.)
Himmel London noch einmal! Die hab'n das, Gemeinde­
vermögen verschleudert, die machen gar. nix, als Schulden, die
werfen die Millionen durch verfehlte Spekulationen, wie die
patschete Gasbeleuchtung, die was ganz veraltert is im Jahr­
hundert der Elektrizität, nur so beim Fenster hinaus und schoppen
die verflixte Tramway, Die sein Finsterlinge, die was die Jugend­
bildner, die Lehrer, maßregeln, Lent', die unser Stenergeld auf
Kirchenbauten verschleudern thäten, wenn Gott nicht zum
Glück den Luzian und den Vcrwaltungs-Gerichtshof erfunden
hätt', und noch dazu Wahlrcchtsräuber!
Mit dö ist's auch nix.
Aber wem sonst? Gibt's denn gar keine Leut, die man mit
seinem Vertrauen auszeichnen, die man wählen kann?
Schau'» wir nach, (Nimmt eine vierte Zeitung.)
Ahan: „verehrte Mitbürger," „hochgeachtete aufgeklärte Männer,"
„tadellose Charaktere" u. s, w.— Wer sein denn dö? Aha, die
Wähler— jeder Wühler, Wenn Einer auch der größte B'suf
oder Fallot, der gesinnungsloseste Hallunk wär', sobald er nur
Wähler is, is er ein geehrter Mitbürger, ein hochgeachteter
Mann.
Also wählen wir solche geehrte Mitbürger und hochgeachtete
Männer. Wenn s' einmal drinnen sitzen in einem Vertretungs­
körper werden s' schon andere Titulaturen auch krieg'n.
Zirektor Schtenther an den „Kigaro".
Mein lieber „Figaro!"
Seitdem mir bei dem großen Speidel-Jnbilüums-Bankett
das Glück zutheil tvurde, unter den Anstrudlern des von der
gesammten Judenpresse so hochbeleckten liebenstvürdigen alten
Grantikns mitthun zu dürfen, fühlt sich mein Herz recht freudig
erregt.
Es ist— wie Sie wissen— noch nicht sehr lange her,
daß ich mein Herz für Wien und für die Gage als'Burg­
theaterdirektor entdeckt habe.
Das war nicht so leicht!
Es gab böse Menschen, welche mir den festen Glauben,
daß man in erster Linie ohne „Neue Freie Presse" im Burg­
theater nicht regieren könne— rauben wollten. Allein ich blieb
standhaft!—
Ich schloß mich, nach und nach, tief gebückt und mittelst
Schlangenwindnngen der ganzen „Konkordia" an, und, danke
nun dem Schöpfer der Klique, daß mir die hohe Ehre zutheil
wurde, wenigstens als „Benjamin" an dem untersten Ende
jener Tafel sitzen zu dürfen, wo die „auserlesensten geistigen
Größen von Wien" das große Wort führen.
Ich richte als Leiter der „ersten deutschen Bühne" bei Allem,
was ich beginne, vorerst meine fragenden Blicke nach den hehren
Gestalten, welche nach den Premieren in die nächstgelegenen
Kaffeehäuser eilen, um dort im Schweiße ihres Angesichtes
20- 30 Zeilen Kritik zu schreiben.
Diese „geistigen Kapazitäten Wiens" plagen sich dabei
mehr, als mancher Dramendichter mit seinem fünfaktigen
Werke— aber von ihnen hängt es ab, ob ich als Burgtheater-
Direktor etwas gelte oder nicht, das ist das Ausschlaggebende
in meinen! Kunstbestreben,— Darum erbebe ich bei dem Ge­
danken, selbständig etwas zu thun— irgend etwas zu schaffen,
was nicht von vorncherein von ihnen gebilligt erscheint.
O ich habe „mein Wien" in seiner geistigen Bedeutung
gründlich kennen gelernt. Ich habe bei meinem gewöhnlichen
Wege vorn Hinteren Thürl des Burgtheaters ins „Löwenbräu"
stets einen Umweg gemacht, um das „Cafä Größenwahn" zu
besuchen und dort Fühlung zu gewinnen mit den läutenden
Geistern der dramatischen Muse,
Werfen Sie einen Blick auf mein Repertoire der nächsten
Saison, Sie finden Arthur Schnitzler, von Hofmannsthal,
Felix Dörmann, Ebermann, Hirschfcld, Hermann Bahr,
denen sich, so Gott will, noch Oskar Friedmann und Gans
von Ludassy anschließen werden.
Unter diesem Zeichen werde ich siegen!
Wenn auch böse Menschen behaupten, daß ich nächstes Jahr
gegangen werde— ich und meine Panegyriker glauben es nicht
— womit ich verbleibe zur Ehre und zum Ruhme der modernen
dramatischen Muse, Ihr von den besten Hoffnungen erfüllter
Benjamin Schlemher.
Zu blöd
von den dummen Mastspießern, daß sie jetzt sich für die Streik­
gelder interessiren! Was wollen f denn? „Vertheilt" sän die
Gelder ja doch worden und Genossen waren 's auch, die
sie eing'steckt haben! Na also!
Schülerstrcik in Aussicht.
Unter den Herren Frequentanten der Taferlklassen macht
sich eine starke Gährung bemerkbar, die ihre Gründe in der
Entziehung der Kinderkarten für die Trabrennen haben soll.
Neben der Forderung dieser Karten stehen der Ein-Stundcn-
Schnltag und die Raucherlaubniß auf der Liste ihrer Forderungen,
Die Frühjahrs-Paraden.
Die Frühjahrs-Parade der Garnison und jene der Sozi
haben eine gewisse Aehnlichkeit.
Diese besteht in dem Massenaufgebot der Sicherheitswache
zur Aufrechthaltung der Ordnung.
Es gibt aber auch einen gewaltigen Unterschied zwischen
denselben.
Während nämlich die Bevölkerung zur Parade der Garnison
in Massen hinströmt, meidet dieselbe jene der Sozi ängstlich und
ostentativ.


[ 2023-06-29 10:45:50.642 - 19000428 - Seite 7 ]
^rijncitu’tnu’ifta- W.ipiiueli'p pnlitische tii'fomiirunij.
Hrom a peklo! Exuiiuistrantn
unfrige, pan Doktor Kaizl zeigte
sich tüxo dobre als gefestigte Behm!
„VZoeko irabo nie!" ise nicht
Wahlspuck seinige und den hotteRecht!
Behmische Nazion dcrss nit
haben den Grundsatz „Alles oder
nix!" snndern muß bestehen d'rauf,
daß sie kriegts Alles allein—
und den „Nix" sulln sich nehmen
den nämook^ Hundlingc!—
To je dost dobre pro takove
lidi!
Mi brauch' me nit betreiblowat
grundaussätzstche Radikalis­
mus, abe mi müß' nie mit aller-
schärfste Mittel Forzirung
machens im Plarament und su lang
stürzen vermaledammte uömeokv
Ministrantu, bis seins zusammen­
gesetzt sämmtliche Regierungsorkanc
von laute Behm.
Vun Amts diene ang'fangt,
bis hinauf, nnlioru zu Ministerpräsidenten.
Potoni wer me den hinternen behmische Amtssprack
einführawat in sämmtliche Gebiete!— Den abgemvrdete Wulf
schick me am Schub über schwarz-weiße Grenzpfähle as Berlin!
Wienürrische abgefaulte Misthaufen wird zur Provinz-
stadt von behmische Landschaft verklärt. Stefansplatz wird
umgetauft in Wenzelsplatz! „Deutsches Haus", was stehte
dort, muß heißen „dlärodoi diim"! Ganze Straßennamen
werd me czechesirowat; wird's kinstig nur mehr geben öcska
ulice!— Und wann hab'n me durchsetzen Proklamazi von
behmische Staatsrecht und Königkrennung afHradschin,
potom sein me übenauf; brauch' nie nur noch den Zar was
Alle reihte zum Herrsche auf uns— potom je tak dobfe!
Pan Kaizl hatte schun verklärt, daß den „Papierdünne
Wand" ise ihm nur so unglückselige Weis herausrutschen.—
Den Scheidewand ise dicke Festungsmaner, wo rennens sich
alle Schädl ein, wann haben 's nicht su dicken Knpf feste, wie
mi Behm.
Knpf uns'rige halt aus!— Potom brauchen mir nimmer
zu singen: »Udo domov müj?« was heißte af deutsch: „Wu
seins Heimat uns'rige?"— Potom ise Heimat uns'rige
überall!
Po bildete videt.
——
Frage.
Die österreichische Abtheilung auf der Pariser Weltausstellung
soll— im Gegensatz zu bcit übrigen— nahezu vollständig
fertig sein. War man so fleißig, oder war nicht viel zu thun?
Man weiß nicht,
ob bei der Wahl die neuen Wählerlisten oder die alten Wahl-
„Listen" mehr zur Geltung kommen.
Mit dem Revolver des Attentäters Sipido werden in Brüssel
Schießversuche auf Thiere unternommen. Ob man diese Versuche
bloß bei Thieren niederer Gattung oder auch bei „hohen
Thieren" in Anwendung bringt, ist nicht bestimmt gesagt.
-«ÄS-—
AruckfeHter.
Bei der von der „Neuen Freien Presse" veranstalteten
Speidel-Feier wurde volles Lob den gebotenen Speisen gezollt,
welche durchwegs sehr schmackhaft zubereitet waren.
—
Thrater-Figaro.
Deutsches Volkstheater. „Es ist das Unglück der Könige,
daß sie die Wahrheit nicht hören wollen," rief einst Jakoby dem
Könige von Preußen zu. Das Gleiche kann man auch den Sozi­
führern ins Gesicht sagen.
Diese ertragen Alles, nur die Wahrheit nicht; ein die
Massen über ihre Taktik aufklärendes Wort macht sie nervös
bis zur Raserei und sie greifen, wie Alle, welchen es an
überzeugenden Argumenten gebricht, zum rüden Alles über­
tönenden Lärm.
Aus diesem Prinzip wuchs der von „berühmten" Führern
geleitete organisirte klassenbewußte Theaterskandal empor, der
gelegentlich der Erstaufführung des vieraktigen Bolksstückes
„Familie Wawroch" von Franz Adamus im Deutschen Volks­
theater iuszenirt und aufgeführt wurde, ja sogar anticipando an­
gekündigt war, nachdem die Parteileitung von der antisozialistischen
Tendenz des Stückes Kenntniß erhalten hatte.
Vom künstlerischen Standpunkte aus wäre weder eine
enthusiastische Aufnahme desselben gerechtfertigt gewesen, noch ist
dies jene so laute und leidenschaftliche Ablehnung, die es von
betroffener Seite erfuhr. Der Umstand, daß der Verfasser zu
grell in das Räderwerk der Streikinszenirungsmaschine hinein­
leuchtet, gewissen anmaßuugstrotzenden Schmarotzerpflanzen der
Partei empfindlich scharf auf die langen Finger sieht, ist die
Ursache des gut gemachten Aufschänmens der Empörung der aufs
Korn genommenen Elemente.
Diese lassen sich eben am wenigsten gerne in die Karten
schauen und sind es sich im Interesse der Lukrativität ihrer
Thätigkeit schuldig, einer Verbreitung der Wahrheit in dieser
Richtung mit allen ihnen zu Gebote stehenden Mitteln entgegen
zu treten.
Dem Bolksstück selbst vermag man einen Ueberfluß an
dramatischem Blut nicht nachzurühmen, obwohl einzelne Ensemble­
szenen geschickt gemacht sind und Eindruck machen. Die Mise en
sceue und die Darstellung verdienen uneingeschränktes Lob, man
merkte: es war Alles mit Animo bei der Sache.
Ueber den nächsten Skandal im Deutschen Volkstheater be­
richten wir nach der nächsten Premiere. P. M.
*
Im Jantsch-Theater wurde ein Schwank „Seine Muse"
aufgeführt. Der Autor zeigt ein nicht übles Talent. Leider fehlte
dem Stück jede Originalität und konnte sein antiquirter Inhalt
nur sehr bescheidenen Ansprüchen genügen. Die Herren Element,
Rub und Mauk, sowie die Damen Clemens und Weiser ver­
dienen genannt zu werden. Sie spielten mit Lust und Liebe und
errangen wiederholt Beifall auf offener Bühne. V.
Gute Operngucker,
ca. 2000 Stück zur Auswahl, exquisit
feine Damen- Operngucker, die
besseren von ü. 10 bis fl. 80; auch
grosse Auswahl von Mode-Opern­
guckern mit Stiel. Besonders hübsche
Sachen in Email, Perlmutter,
Sehildkrot (sehr leicht).
Herren-Operngucker, schwarz
und Aluminium mit Bergkrystall,
von grossartiger Wirkung, bei
Etablissement optischer Artikel
Carl Müller, Wien,
V., Pilgramgasse, „Krystallhof“.
In der Stadt habe keine Niederlage mehr, der Verkauf ist nur
Margarethen, „Krystallhof“.
Directe Omnibus- und Tramway-Verbindung ohne Umsteigen vorn
Stephansplatz oder von der Oper, 10 Minuten bis zum Hause. Auch
Station „Pilgramgasse“ der Stadtbahn. An Sonn- und Feiertagen Vor­
mittags auch geöffnet.
Uniformen u. Ausrüstungen
für
k. und k. Einjahrig-Freiwillige
erzeugt soiidest
WILHELM SKARDA
Uniformirungs-Etablissement
WIEN, IV. Favoritenstrasse 28.


[ 2023-06-29 10:45:50.642 - 19000428 - Seite 8 ]
Bus der Skrahe
Ein Bmbitionirter
— Na, wie gehts Dir denn, Freunder!?
— Seit der Gehaltsregulirung geht's mir besser— meine Frau hat
mich gleich danach mit Zwillingen beschenkt und ich, ich kann mich jetzt
als— Hungerkünftler prodnziren.
Hausknecht: Ich muß den Platz verlassen; bei Ihnen ist ja nichts
zum Hinauswerfen— da rosten ja meine besten Kräfte ein.
Oberlieutenant: Verlieb' Dich doch in die kleine Emmy— sehr
zu empfehlen, hat mich auch schon geliebt!
— Entschuldigen schon, hab' ich die Ehre, mit dem Herrn Primarius
zu sprechen?
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: Th. KcrdkicLa «Theodor Taube). Druck von Johann A. Z-ernay in Wien, IX. Mariannengasse 17.
Chemigraphie von Angerer& Köschl, Wien.— Administration und Exvedit: I. Ricmergasse 1t.


[ 2023-06-29 10:45:50.642 - 19000428 - Seite 9 ]
SBiett, 28. April 1900.
Beilage zu „Figaro" und „Wiener Luft" Nr. 17.
Bezugspreise
sammt freier Zustellung per Post!
Für Grstcrrcich-Ungarn Vierteljahr. Kr. 4.—
„„„ halbjährig„ 8.—
,,„„ ganzjährig„ 16.-
„ Deutschland vietcljährig... .1111.3.86
„ das übrige Ausland Fr. 5.—
Erscheint jeden Sounaveud.
Beziehbar durch alle Buchhandlungen. Post­
anstalten und durch die
Administration: Wien, i. Riemergaste 11.
Einzelne Nummern 30 Heller.
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Zur koulanten Besorgung aller im Koursblatte notirten Effekten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer& Schaff era
Gegründet 1832. Wien, I. Bez., Stephansplatz Nr. II, Parterre. Gegründet 1832.« 3°
Dan zer’s Orplieum
Direktion: F. Krlebaum
IX. Wasagasse 33. Telephon Nr. 14.166.
Täglich grosse internationale
121-ö. xi s 11 e r-T7“ o r s t e 11-u. n. g“
mit st ets neuem Programm.
Anfang an Wochentagen 8 Uhr. An Sonn- und Feiertagen Va® Uhr.
Jeden Sonn- und Feiertag von 3 bis 5 Uhr:
aolimittags- Vorstellung -VW
670 bei ermässigten Preisen.— Kassaeröffnung y 2 3 Uhr ab.
Schönstes Variete Europas!
WIENER COLOSSEUM
ussdorscrsti*a,sso 4.
Direction: Karl Blasel.
Tägl. 8 Uhr Abds.: Grosse Vorstellung mit glänzendem Programm.$ Jeden Sonn-
und Feiertag 3 Uhr: Grosse Naohmittags-Vorstellung zu bedeutend ermässigten
Preisen. Von 10—12 Uhr bei freiem Entr&e Frühsohoppen mit Konzert.$ Nach der
Vorstellung Im deutschen Saale: I) Scliraminel'n.$ Haltestelle und Kreuzungs­
punkt der verschiedensten Pferdebahn- und Omnibuslinien.
Station Währingerstrasse der Stadtbahn!
VorzOgllohe Köohe!$ Auserlesene Getränke.$ Zivile Preise.$ Tageskassen:
I. Rothemthurmstrasse 16 (Bazar) und IX. NussdorferstrassB 4. 852
Tiroler tüHeinlhilifjuni Snniiuittl)“
Wien, IX. Krünelhorgasse 17.
Ansschank von echt Südtiroler Rothwei», pr. Liter 48 kr.
Tiroler Kalterer-Sandstein, pr. Liter 60 kr. Mailberger,
pr. Liter 70 kr., sowie alle Gattungen mederösterreichischer
Weine. Für Private in Flaschen, auch in Gebinden, franko Zustellung.
i38 Biere aus dem k. u. ü. Losöräuhause.
Exquisite warme und kalte Speisen jederzeit.
^08^ KSVttILVL,
Juwelier
Wien, VII. Neustiftgasse Nr. 18
empfiehlt sein reiches Lager in 955
Gold- u. Silberwaaren, wie: Uhren, Ketten, Braceiets, Ringe etc.
zu billigsten Preisen.— Einkauf und Umtausch koulantest.
— Reparaturen werden billigst ausgeführt.
skT
Wilh/Köllmer
kaiserl. föttigl. zzÄ4prot. bürgerlich.
handelSger. vqfi Uhrmacher.
SSte», 9. Acz, $ervitcttgaffe 1.
feitiittr fü Erzeugung neuer
W1 1 h |l IU lr u^ren u Reparaturen.
WIEN
ptrecte N zilisqucNe aller Kat-
tungeu Uhren mit 3 Aatzre reiNer
Kai antie, als auch Geld- und Sitber-
waren zu billigst festgesetzten Ureifen.
— Großer Katalog mit ca. 300 Jllust-
strationen gegen Einsendung von S kr.
Marke.
Provinz-Aufträge gegen Nach­
nahme mit weitgehendster Garantie
streng reell. 80
Antoir t Wleser ,s
Bauschlosserei und Eisen-Kon-
struktions-Werkstätte
X., Triesterstrasse r. 29.
Specialist in schmideisemen Wendel-
128 und geradarmigen Treppen.
Ueberniramt auch alle Eisenkonstruk­
tionen für Hochbauten, und zwar: Ober-
li oliteu, Veranden
Gänge, St egenu.
Stiegeugeländer,
als auchalleArten
Gartengitter und
Gitterthore, Thü­
ren u. Fenster, so­
wie alle Gewicht-
u. Beschläge-Ar-
beiten für Hoch­
bauten.AlleArten
Maschinenhei'de
u. Ventilationen.
Telephon 8678,
Die alten Hausmittel kommen allseits wieder zu Ehren und
man greift nach dem ehrwürdigen Hausrath von Großpapa und
Großmama zurück, um sich gesund zu erhalten. Und so thut man's
auch bei Handel und Wandel, wo das alte Hausmittel von Tausch
und Umtausch der finanziellen Gesundheit der Kundschaft am Besten
anschlügt. Mitten in einem der modernsten Betriebe hat der Hof­
lieferant Rothberger dieses alte bewährte Verkehrsmittel zwischen
Käufer und Verkäufer seit Langem eingeführt und wird dieser be­
queme Tauschverkehr mit Recht viel benutzt. Die Sache ist ganz ein­
fach. In kürzester Zeit wird die Winterkleidung überflüssig werden.
Man nimmt dieselbe und trägt sie zu Rothberger aus dem Stesansplatz
und erhält dort gegen ganz mäßige Aufzahlung bei gewissenhaftester
Schätzung vollkommen neue, der komrnenden Saison entsprechende
Kleider Die eingetauschten Kleider werden in einer separirten Ab­
theilung (Schwemme» billig verkauft. In diesen Tagen, da wir wieder vor
Beginn einer neuen Saison stehen, sei das alte Hausmittel der
Firma Rothberger am Stephansplatz unseren Lesern in Erinnerung
gebracht.
Hohenstaufen-Sanl
I., Kotzenftaufengasse Wv. 15
täglich
Künstler-Ensemble.
Stiels-, sowie -MsutKiofuifürttni fing täglich an Uereine und Hochzeiten
zu vergeben. Für erguiflte Küche und vorzügliche Ketränüe ist bestens
gesorgt.
136
m.
lC
M.
U
Hz
ZC
M.
ütl
U. mptHjft, Restaurateur.
Zmbkl- nttb i!nolilttud)=feltnft
laut Certisikates der Unter uchungsanstalt des Allgemeinen österreichischen
Apotheker-Vereines aus reinem Rvhprodnct bestehend, 50fach ausgiebiger als das
Rohprodukt, also große Ersparnis! Dabei: Kein Schälen! Kein Schneiden!
Kein Einwintern! Kein Verderben! Raumersparnis! Haltbarkeit!
Immer gebrauchsfertig! Empfohlen von namhaften Firmen! Atteste auf­
liegend! Per Kilo in Blechbüchsen verpackt: Zwiebel-Extrakt 3 Kronen per
Kilogramm, Knoblauch-Extrakt 4 Kronen perKilogramm franko Wien. Netto Kassa.
Konserven-Erzeugung WlartittUs Schule 101
Wie», xvn. Rdtzergasse 108. Komptoir: VI. Gumpendorfcrstr. 88.
Erstes und. grösstes
Ktablissement für Gruft- und Grabmonumente
SOMMER& WENIGER
XI. Beim Zentralfriedliof. "WIE5 3XT I. Kolowratring Nr. 9.


[ 2023-06-29 10:45:50.642 - 19000428 - Seite 10 ]
(Fjk .form und Inhalt der Inserats ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Mittheilungea von allgemrmem Interesse.
Danzer's Orphemn. Es ist ein ganz exquisites Pro­
gramm, welches Direktor K r i e b a u m im letzten
Monat der diesjährigen Saison bietet. Die Vorzüglich-
keit desselben hat sich bereits dermaßen herumgesprochen,
daß sich das Publikum beeilt, den kurzen Rest der
Spielzeit noch auszunützen und ist demzufolge das
Orpheum allabendlich so gut besucht, als wenn wir
noch mitten in der Theater-Hochsaison wären. An der
Spitze des aus 16 e r st k l a s s i g e n Nummern be­
stehenden Programmes steht der L ö w e n b a r o n mit
seiner parodistischen Raubthierdressur und das brillante
— aus 8 feschen Wienerinnen bestehende— Damen-
Ensemble Les Favorites. Die beliebten Nach­
mittagsvorstellungen finden an Sonn- und
Feiertagen bis Ende April statt.
Zur Herstellung eines tadellosen Aussehens der
Schuhe sind die Erzeugnisse von lichten und dunklen
Schuh-Cremes in allen Nuancen von S. Rosner, Wien,
V. Namperstorffergasse 1!), bestens zu empfehlen. Das
diesbezügliche Inserat unseres Blattes wollen daher
unsere p. t. Leser freundlichst beachten.
Zur Frühjahrszeit ist es für Jeden nothwendig, sich
mit geeigneten Adressen der Bedarfsartikel zu versehen,
unter diesen darf nicht die des „Paprika-Schlesinger",
I., Wallfischgasse 2, fehlen.
Karlsbad. Das Savoy Westend Hotel und Villa
Kleopatra sind wieder für die Saison eröffnet.
Staatseisenbahtt-Gescllschaft. Die ordentliche General­
versammlung der Oesterreichisch-ungarischen Staatseisen-
bahn-Gesellschaft findet am 28. Mai statt. Auf der
Tagesordnung stehen lediglich die üblichen Berhandlungs-
gegenstände.
Schwerhörigkeit. Eine reiche Dame, welche durch
Dr. Nicholson's künstliche Ohrtrommeln von Schwer­
hörigkeit und Ohrensausen geheilt worden ist, hat seinem
Institute ein Geschenk von 23.000 Florins Übermacht,
damit solche taube und schwerhörige Personen, welche
nicht die Mittel besitzen, sich die Ohrtrommeln zu ver­
schaffen, dieselben umsonst erhalten können. Briefe wolle
man adressiren: Nr. 84 Das Institut Nicholson „Lon-
cott", Gunnersbury, London, W.
Was ist Lungenspitzenkatarrh? Zu einer Zeit, wo
mau die Tuberkulose für eine unheilbare Krankheit ge­
halten hat und wo die Diagnose der Lungentuberkulose
gleichbedeutend war mit einem Todesurtheil, fürchtete
man dieses entsetzliche Wort auszusprechen und täuschte
sich mit betn milder klingenden „Lungenspitzenkatarrh".
Heute, wo die Heilbarkeit der Tuberkulose erwiesen ist,
hat man es nicht mehr nöthig, zu einer solchen Täuschung
zu greisen. Im Gegentheil, je früher man Klarheit über
die Diagnose hat, desto besser, weil man umso wirksamer
eingreifen kann. Als ein außerordentlich nützliches Mittel
gegen Tuberkulose empfehlen die Aerzte, nebst der
souveränen Luftkur, das „Sirolin". Dieser ausge­
zeichnete Syrup, der sowohl als Unterstützung der Luft­
kur, wie auch als selbständige Behandlung, schon vielen
Lungenkranken Heilung, beziehungsweise Besserung ge
bracht hat, soll schon beim geringsten Verdacht auf Tuber­
kulose angewendet werden, zumal auch einfache Bronchial-
und Luftröhrenkatarrhe durch denselben günstig beeinflußt
werden.
FAHRRÄDER.«
rad,
Modell ISO«. Ki« vorzügliche Kon­
struktion dieser Maschine garantirt
den Kamen eine gesunde «. äußerst
vornehme Haltung. Nahmen aus best.
WcldlesSrohr. Gabel mit Doppelkrone
Kurbellager staubdicht. Kleiderschutz und Gewicht 13 Kilo, hocheleg.
emaillirt u. vernick.— Preis 135 Kr. Herrenräder, Pracht». Modelle.
Garantie.— Uenützi« Näder Siltigst a«?-logcr.
Ueberrasch. in ihrer Leistung ist die prakt.
Hand-Nähmasch. „The Juwel", näht jed.
Stoff, d.stärlsteTuch, w. d. f. Leinwand
ebenso präz., w. d. gr. Masch. Constr.
ganz aus Eisen und Stahl, f. polirt, m.
Spulen, Nadeln, Gebrauchsanw. Jede
Masch. ist genauest aus d. Gang gepr. u.
kostet komplet nur 13 Kr. Singer-Koppel
steppstich- Kandnähmaschiuen 38 Kr.
M. n UNDBAICIN,
Fahrrad- und NäUmaschinen-Mpflt, Wien, IX. Berggasse 3.
149 K-i Jllustrirte LrelSNstegratiS. i-H
SAUERBRUNN
Filiale:Wien,IX.Kolin|iasse4i
Die optische Industrie-Anstalt Frans Sparer, Wien L,
Wollzeile 29, befindet sich ab Mai I., Weihburggasse 18 (Central-Bad).
Reich assortirte Auswahl in Brillen, Zwickern, Oiifroigläsm^CVldsteclteru, Ferngläser» etc. Sämmt­
liche ]tliysikal.-meteoi'Olog. Instrumente sowie Einschlägiges. Provinzaufträge finden prompte Effectuirung.
E li gros, E xx detaiL 107
Privat-Defective-Institut
„Röntgen“
inhabei' Jos. St. JPressenhuber, 'Wien,
I. Stephansplatz, Goldschmi&gasse Nr. 4.
Ehrenhafter, thatsächlich JUtesthestehender, daher routinirtester
Fachtnann f erledigt gewissenhaft und unauffällig Vertraue usange-
legenheiten jeder Art (Heiratsauskünfte, systematische Ueber-
wachungen etc. etc.) Weltverbindungen 1 Strengste Discretlonl
Behördlich autorisirt! 35
Trauen ml Meten
I benutzen zur Erfrischung, Verschöne- I
j rung und Verjüngung ihres Teints nur|
Grolich’s Heublumen-Seife
aus dem Extracte der vorn Pfarrer I
Kneipp so vielfach verordneten, die
Saut erfrischenden und belebenden]
Heublumen erzeugt.
Preis 30 kr.
| Grohlich’s nenverbessertes bleifreies|
HAYR JtllLKÜN
j verleiht ergrautem Haare seine frühere
I Jugendfarbe. Der Erfolg ist gerade-
frappirencl! Rothe uud lichte I
| Haare erhalten eine dunkle, dauernde I
Färbung. Grolich’s Hayr Milkon färbt
nie ab und ist gänzlich unschädlich! I
Die Anwendung ist die denkbar!
einfachste und genügt dazu ein'
Schwämmchen oder Riirstchen.
Preis K 2.— und K 4.—.
En gros durch die
„Engeldroguerie" von Johann Grolich,
k. k. Privilogiums-Inhaber in Brünn, in Mähren.
WIEN: C. Haubner, Apotheke, I., Bognergasse 13.— H. Bayer, Apotheke,
I.. Wollzeile 13. —- J. Weiss, Mohrenapotheke, I., Tuchlauben 27.—
K. Scharrer, Apotheke, VII., Mariahilferstrasse 72.— J. Schaworda,
Drogist, VII., Mariahilferstrasse 144.— En gros: A. Motsch& Co.—
F. Gricnstoidl.— G.& R. Fritz. 109
Civil-, Sport- und Militärschuhe
Ignatz Gwobada
Kewerr- u. Acrmen-SlHuhmcuHev
Mit«, IX. Althangasse Ar. 13.
Feinstes Material, eleganteste Fa<^ou bei bescheidenen
Preisen. isu
Raseev, Lobwaben eis.
vertilgt
Griol
sofort; überall zu haben.
Vertreter überall gesucht.
Hauptdepöi;
Griol, Wels,
105 Oberösterreich,
Untere Ringstr. 12.
&
Kaffee-Magazin:
Eugen Devide
Brennerei und Comptoir
Wien, XIV. Grimmgasse Nr. 29.
I Anerkannt beste Kaffees. Ausschliesslich priv. Röstverfahren,
| Spezialitäten in rohem und g-ebranntem Kaffee für Caietiers,
Hoteliers etc.'
Provinzversandt jedes beliebigen Quantums gegen Nachnahme.
MMMMWIMIMM
Echte
Karlsbader Oblaten
(Spezialität) erzeugt und
Versendet
k. und k. Hoflieferant
iüsrMmd.
Probesendungen Von fl. 2.—
aufwärts. 87
[Se¥sÄricif
‘P
A NACH DEM SYSTEM
§CIiÄ:R-LAN6Iti.3CHHJ,.
Probelektion gratis und Franko
^ERUNt5VW6JDrtHANGENSCHEID^
Oberstabsarzt u.Physikus
6 r 6.Schmidt s
b-öroe,
Rshensteberder Schurztnarke
beseilitjl schnell «.gründlich
temporäi-w
Taubheit, Ohrenfluss,
Ohrensausen^
Schwerhörigkeil-,
selbst m vpi aheien FeUen
Pr. pr.FI. QestFl-2.
mit Gebrauchsanweisung,
2ü dtz7>sdcm: Durch rfie
Apotbeke „m golfl. Kreoz" 97 7
Mariahilferstrasse 72 in Wien.
Dr. Grolls Speisenpulver
(seit 1857 Handelsarlikel).
Diätetisches, die Verdauung unterstützendes Mittel.
Zu haben in den meisten Apotheken und Droguenhanälungen"
der österreichisch-ungari-chen Monarchie.— Preis einer kleinen
Schachtel 84 kr. (— K 1.68), einer grossen fl. 1.26 (— K 2.52)
.. Man verlange ausdrücklich_,„
—I)«•. G-OLIS Speisenpnlver
und achte auf meine Schutzmarke.
129 Alleiniger Erzeuger (seit 1868)
Dr. Jos. Gölis Nachf., Wien,
I., Stephansplatz 6 (Zwettlhof)
Versandt on gros tSo eu dotnll-
KenLrcrt-
Flaschenwein-Gefchäst
Wien, IX. Aechsschimmelgaffe Nr. 5
empfiehlt sein reich sortirles Lager österreichischer, ungarischer und
^ italienischer Weine
in Flaschen und Gebinden. Mrdicinalweine ic. Alle Sorten Mineral­
es i Wässer, Tokayer Weinessig rc. rc.
Rudolf Käferbock
Mechaniker
Wien, VII. Zieglergasse 41 (Ecke Kandlgasse /),
lc6 Fahrräder bester Marke von 90 fl. aufwärts.
Auch überführte Fahrräder.
fcjg
fei
Das p. t. Publikum wird auf meine neu errichtete
Insektenvertilgungs- Anstalt
j;i mit Dampfbetrieb «ss
Ifrl aufmerksam gemacht. Ganze Wohnungen werden zur
gründlichen Reinigung unter Garantie übernommen.
Ebenso übernehme ich Teppiche zur Reinigung
und Aufbewahrung.
|| Stefan Schneider,V/1.Margarethenplatz 4.
u
$12
t5.


[ 2023-06-29 10:45:50.642 - 19000428 - Seite 11 ]
( Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
GrnpfeHtenswevLHe Kurorte, Kotets, Mestcruvcrnts etc.
if
-S
'M
>- Jfchl.
Weltberühmt durch kräftige Gebirgsluft und mildes Klima, 500 M.
ü. d. M., geschützte Lage in Mitte der herrl. Alpen und Seen des
ästerr. Salzkammergutes. Jährl. Aufenthaltsort des Allerh. österr. Kaiser­
hauses. Aeltestes Soolbad, Mutterlauge, Salzberg- Schweselschlamm,
Fichten- und Latschen-Extrakt, Schwefelquelle: russische, röm.-irische und
Sool-Dampfbäder. Vorzügl. Triukwaffer, Wasserheilanstalt nächst der
Trinkhalle. Vollst, neu eingerichtete Jnhalations-Anstalten in Sälen und
Separatkabinen für zerstäubte Sool-, Fichten- und Latschen-Inhalationen
und Sooldämpfe, pneumatische Apparate, Kuh-, Schaf- und Ziegenmolke,
Kräutersaft, Jschler-, Klcbelsberg- und Maria-Louisenguelle, erste mit
Trinkpavillon im Kurhause, sowie Mineralwässer des In- und Auslandes
Schwimm- und Turnanstalt, Flußbäder, Terrain-Einrichtungen nach Pros.
Oertel. Großes Kurhaus mit Tanz-, Konzert-, Lese- und Spielsäleu,
Reilauration, Caf«, Theater, Kurmusik, gute Hotels, vollständig einge­
richtete Villen und Privatwohnungen, zählr. schattige Promenaden und
herrl. Ausflüge. Mit der Bahn 7 Stunden von Wien, 3 von Salzburg,
5 von Passau. Die neue Salzkammergut-Lokalbahn von Salzburg nach
Jschl mit Abzweigung der Zahnradbahn auf den Schafberg von St.
Wolfgang. 7is
Hemeiudevorstehung. Wadeverwattung. Knrkommissto«.
Lad pcitllMItnilmtg
reizende Lage am Traunsee. ZSadean-
stasj. Soolbäder, Voll- und Sitzbäder
mit allen gebräuchlichen medizinischen Zusätzen.
Douchen, Inhalatorien, Elektrizität, Massage, Kalt­
wasserkur. Moor- und Schlammbäder. iis
a. d. Donau. Bon Wien
per Bahn oder Schiff in
zwei Stunden erreichbar.
Heilkräftige Iod-St6ivesef§uell'e (26" C.) bei Rheumatismus, SKro»
phulole, Kantkrankheiten, Afutarmuth, Draueuleiden.— Kurhaus
mit Kattwasserprozcduren, Massage, elektrischen und Entfettung i.
Kuren.— Elektrische Beleuchtung, lohnende Ausflüge, herrliche AarK»
anlahen, Ponauschwimmschulc, Kahnfahrten. Vorzügl. Verpflegung
und Wohnräume im Kurhause. Preise mäßig.— Dr. Karlv. Hreissing
(jeden Mittwochs Mien, VIU Iofefsiädtersiraße 27. 794
Zicsiauratiou Aadlinger. Mieth- und Badhaus
in schönster Lage, elektrisch beleuchtet, die be­
rühmten Thermalbäder im Haufe^
Wekdes, Louifenöad, ÄÄÄÄ
Zimmer am Ufer des Sees. Zwei große ThermalbafsinS mir 19 Grad
konstanter Eigenwarme. Schwimmschule iin See Kiel- und Flach-
boote. Post- u. Telegraphenamt im Hause. Gute Küche, Keller, Cafe,
Billard und el ktrisches Licht. 104 Besitzer G. Daltriny.
* rr# Kötel „zum Weihen Achsen". Im Zentrum der Stadt ge-
glill« legen, mit komfortabel eingerichteten Zimmern. Schöner
Sitzgarten mit Salon. Equipagen im Hause. Portier bei allen Zügen
am Bahnhöfe. 759 A. Uerschek, Besitzer.
(Mähren) AessaarantDeutsches Kasino, elegante
C lULIII UJ Ul> Gasthausloeaiitälen mit schattigem Garten und
gedeckte Verauda und Kegelbahn, elektrisch beleuchtet, gute Wiener
Küche, in der Saison berühmter Eibenschitzer Spargel, vorzügliche
Weine, Pilsener- und Märzenbier, eleg. Fremdenzimmer zu billigsten
Preisen. Beliebter Ausflug von Brunn und Umgebung.
93 Aohann Hdtmayer, Gastw irth.
Kulpmes im Stuvaithak.
f asihof Afurtscheller. Schöner Garten mit Veranda und Kegelbahn.
ohe geräumige Zimmer. Gute Verpflegung. Zivile Preise. Auf­
merksame Bedienung. Arzt im Ort. Bad '/i Stunde vom Dorf. 75
^frnmiMiahniY Kaiser. unb Louisenstraße, Loi-
i U*H>UU l jiaiut, o 3 Lilie», Bäder im
Hause, beste Loge, großer Garten. Loimann's Bade­
haus erstes und größtes Etablissement. 134
/.* Yi*± Schwechaler ZticrhaUe, Herrengasse, Mitte der Stadt ge-
legen, altrenommirtes Restaurant, von Einheimischen und
Fremden besucht, schöner Garten. Billige Preise.
743 Johann Nnteriiircher, Restaurateur.
rfirtfilVlttt N- A. Krteöach'» Lötet Stadt Karts-
gad. In Mitte der Stadt am Marktplatz, empfiehlt
seine großen Gaftlokalitäten und schöne, freundliche, gut eingerichtete
Fremdenzimmer, gute Küche und Keller bei zivilen Preisen.
Elektrisch beleuchtet. 788 Josef K. Erteöach.
At hLm-Rvi» IW‘ Hotel, Restaurant „jmn Jclomarschall
Jtodehhy". Beliebter Ausflugsort mit
schattigem Garten, großem Saal und Vera,.den. 10 Zimmer. Anerkannt
ugte Küche und Keller bei zivilen Preisen. Wilhelm Marburg.
Lötet Areid. In der Nähe des Bahnhofes. ?o mit
allem Komfort eingerichtete Zimmer. Elektrisches
Licht. Fahrstuhl (Lift). Telephonstation. Civile Preise. Omnibus bei
Ankunft der Züge am Bahnhof. 744
fstttS/t/ß (Tirol, Arlbergbab» 8X3 Meter), „Lötet Moll".
mit Dependanze. Bedeutend vergrößert, mrt rede«.
Komfort der Neuzeit ausgestattet. Altrenommirtes Haus. X00 Zimmer
Bäder, Post und Telegraph im Hause. Hauptausgangspunki
sür Engadin, Salden und Stilsserjoch.
772 Josef Möller, Besitzer,.!, r. Postmeister.
J-enston JohLNli-shof. Das ganze Jahr
flUQvllHVt* geöffnet. Südlicher Kurort für Nerven-
leidende. Blutarme, Rekonvales^ente. Höchst angenehmes einfaches
Meerbad. Familienanschluß. Prospekte gratis. 71
am Semmering, Lötet Seiten«-, so Min.
von der Station Semmering, vollständig neu
renovirt, Höhe»lust-Kurort(7öS M.), windgeschützte Lage, so Zimmer,
Hochquellw., Post, Telegr., Teleph., Voll- und Wannenbad mit
Donche, Omnibus und Equipagen bei jedem Zuge in der Station
Semmering. 754 Ignaz LüfhaSer.
d Etablissement ,,S»n Sonci“ a. d. Hauptpromc
jlimbOIU), nade; Cafs mit 200 Zeitungen, Garten. Rcstanran
nach der Karte. Täglich bet jeder Witterung große Konzerte,
von 4-6 Uhrt, 4 Freikonzerte, 3 Entrsekonzerte. Elegante ruhige
Wohnungen für Kurgäste.
113 Besitzer Heinrich Ed. Anger.
Htteseuhof
r .._ Sanatorium für Nerven- und
chronische Krankheiten. Kefammtes Aaturhcitver-
fahren, Kneippkur, Luft- und Sonnenbäder, Schwimmbad. Reizende
Lage, vorzügliche Küche. Eigene Meieret. Prospekte gratis.
gg Leitender Arzt Sr. Kränkt.
Südbahnstation Z-revali, Kattestclle
A 0 Mer-(JlteUe. Kutenstein, Mo» Költetach, Körnten.
Subalpiner gurorl 580 Meter, staub- und rauchfrei. Kräftige Alpen-
waldtuft. warme und kalte (Schwimin-Kneipp) Hader, Reizende
Sommerfrische, Kcingcr Ktpensänerlinh, bewährt bei allen
Katarrhen, namentlich der Linder, bei Verdauungsstörungen,
Ilasen- und Nierenleiden. 6t
»m Inn, Kberösterretch, Köret Lttmann. Kom
Älpilxiltilg fortable Zimmer, Restauianl und Card, Billard.
Bäder im Hause. Kmniön» am Bahnhöfe. Bei längerem Aufent­
halt besondere Preisermäßigung. Sämmtliche Räumlichkeiten des
Hotels sind elektrisch beleuchtet. Angenehmer Sammeraufenlhatts-
ort. Ln eip p'fche Maifer-Lnraniiatt. 282
XVIII. Sdjul»
i^ yunt: a iavaoiiagergti.ie. o-ij. ai^nihi Pilsener Biere
und vorzügliche Land- und Gebirgsweine. Altrenvmmirte ausgezeichnete
Wiener Küche. Nach dem Theater frische Küche I Mäßige Preise, 212
Hiroter und Dalmatiner Weinstube $£
Kakessenstandknng Htigio Timafonk, Wien, IV. Schleifmühlg. In.
Vorzügliche Tiroler uns Dalmatiner Weine.— Feinste Dematessen,
kalte und warme Speisen zu sehr mäßigen Preisen zu jeder Tageszeit
— Sch öne Lokalitäten. 89
Ristorante italiano all’ ancora verde.
Iteilanrant „?itm grünen AnKer'^ Wien, I., Grünangergasie Nr. 10,
nächst dem Stephans-Dome. Exquisite italienische und Wiener Küche.
Pilsener Bier, Original Italiener Weine, Mäßige Preise. 88
TWlifm Karl Kaupt's Uestauratio«,
^ (Währingergürtel 83). Original
,,,»>> hnv‘iftrtTri4ii» QnnS- imh fKpfiiritSmPTni» 9ssfrf»tt ntriTHirf:.
Das schönste Geschenk für jeden
Musik ansehen. öSO
Aotens/uche (l\tavier, Gesang ete.)>
stimmungsvoller, geselligen Bedürf­
nissen angepasster Text, künstle­
risch illustriert. 613 S. 3 Quart­
bände, elegant gebunden /?. 7.HO»
..Daheim“ rühmt die,,ausser ordent­
liche Bedeutung“ des „in seiner
Art einzig dastehenden Geschenk-
werkes allerersten Hanges“ Vor­
rätig in allen Buchhandlungen
J£. UUlfjer Verlag, Berlin IV.
Elektrische Glüh*
lampen,
bestes System.
Schweizer
Calciam-Carbid:
Marktpreisen.
\cu! Gasglühlicht \eu!
übertrifft alle anderen Systeme.
Verbesserte Spiritus- Glühlicht- Lampe,
Gas-, Acetylen- und elektrische Lüster.
939 Acetylengaa-Anlagen.
Lager von Acetylenlampen für Radfahrer, Automobil und
Wagenlaternen.
Karl Malntinger,
Wien, I. Liebenberggasse 1.
flablissemt für Beleuclitimj naä einsclilägije Artiüel.
Provinzanfragen finden sofortige Erledigung.
Alle Reparaturen werden sofort und exakt effektuirt.
Entgegenkommende Bedingnisse.
KURIOSITÄTEN.
Kataloge und 50 prachtvolle Aufnahmen
oder Probeband 1 fl. (Marken od. Nach­
nahme). Auswahlsendung 2—5 fl. J.
Gero, Budapest, 1. 48
Glas-Manufactur von Josef Kreibich.
^Luxus-Grlaswaren in vornehmstem Styl.
Lieferung completer Krystall-Trinkservices.
Preislage für 12 Personen zusammen 7fi Stück von X, 50,— aufwärts,
Speciaiartikel In Ehrenpreisen für sportliche Veranstaltungen.
Atelier für kunstgewerbl. Glas-Gravirungen.
Feinste Ausführung von Wappen, Monogrammen, Ornamenten etc. auf
Services u. dgl., wie ich solche 25 Jahre hindurch der Firma
«f» Mj« IiOBHUEYR geliefert habe!
Wiederholt prämiirt und auagczeicb.net. 1g2
Alusterlager und Verkaufsstelle: ««/• w »8 w- Atelier:
I. Bewirk, fileeblattgasse 1fr. 9. *» I. Bezirk, Carreutgnsse Nr. 10.
BLarlstoad.
SAVOY WESTEND HOTEL
VILLA KLEOPATRA
I. Eanges, herrlichste, gesündeste Lage, Westend-Viertel. Feinstes
Restaurant. Mai bis Mitte Juni reduoirte Preise und Arrangements
für Familien,
151
A. Aulich& G. Nungovich
Klavier-, Harmonium-Etablissement und Feihanstalt
WIES,
Stadt,
Bäckerstraße 7.
Gegründet
1840.
BADEU,
Bahn­
gasse 23.
Telephon
Nr. 834.
FRANZ NEMETSCHKE& SOHN
k. u. k. Hoflieferanten.
848


[ 2023-06-29 10:45:50.642 - 19000428 - Seite 12 ]
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Englisch Linoleum Adler-Marke
unerreicht in Güte, Dauerhaftigkeit, Elastizität und Zähigkeit, für Räume mit
viel Verkehr ist daher Adler-Marke die billigste.— System "Walten: la ti. 3 40
II& 11. 2.10; System Tayor: Ia fi. 2.25, Ha fl. 1.75 per Quadratmeter.
Wachs- und Ledertuclie
in allen Sorten für die verschiedensten Zwecke, allerbeste Fabrikate, Wachs-
barchente, in allen Holz- und Marmor-Arten, Betteinlagen, Tischdecken, billigste
Fabrikspreise.— General-Depot: 036
JOS. WIDMER, Wien, III. Reisnerstrasse 9.
Nächst Stadtbahu-Haltestelle; Stadtpark und Hauptzollamt.
Auf Allerhöchsten Befehl Seiner k. und k. Apostolischen Majestät.
nun, i i Staats-Loiierie
für Civil-Wohlthätigkeitszwecke der diesseitigen Reichshälfte.
Diese Geldlotterie,
die einzige in Oesterreich gezetzlich gestattete,
enthält
16.514 Gewinnste in barem Gelde
im Gesammtbetrage von 410.2UO Kronen.
Der Haupttreffer beträgt:
Kronen baar.
Die Ziehung erfolgt
unwiderruflich am 7. Juni 1900.
Ein Los kostet 4 Kronen.
Lose slüd bei der Abtheilung für Staatslottericn in WieD,
I., Riemergasse 7, in Lottocolleeturen, Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-,
Telegraphen- und Eisenbalniämteru, in Wechselstuben etc. zubekommen;
Spieipläne lür Loskäufer gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direktion.
Abtheilung der Stnats-Lolterien. so
8. Rosner’s
Schuh-Creme-Erzeugung
Wien, V. Ramperstorffergasse 19.
Spezialfabrikation sämmtliolier Schuh-Creme iür lichte und farbige,
sowie schwarze Beschuhung. Sämmtliche Appreturen für Wagner,
Taschner, Riemer, Sattler etc.
—:—Ausführliche Preislisten gratis.^
145 Postversandt gegen Nachnahme,
Eissehränke, Eiskammern und Eishäuser
in bester Ausführung liefert die Fabrik
Ingenieur FmilZ Holüllger,
WIEN, TI. Magdalenenstrasse 4
neben dem Theater a. d. Wien 646
(vormals IV. Heumühlgasse 2).^
95
£6
99
Magyarader- Paula-Heilquelle.
iciian-Gesellschaft, Budapest, VII. Erzsebet-körut 58,
Pa.ijLla.-TX7" assei
ist das wirksamste Heilwasser für
Magen- und Unterleibsleidende.
Bestellungen sind zu richten an
Robert BEYER, General-Vertreter,
WIEN, XVIII. Bezirk, Argauergasse Nr. S.
Wtogr. Aßt-
MoLellstüd.
Naturauf. wcidl.,
mäunl. n. Kinder-
mod. f. Maler:e.
Probes. m. Katal
von fl. 3— oiifm
FürNichtkonu.
folgt Petr. retour.
Kunstoerl. Alsoch,
Mit'». Koht-
marlit 8-
Sei Menlkidkii
und ähnliche» Kranlihkitc»
C?tu»sli:r0
imb Taroliucapseln
^iante gefdtil^t) das vielfach und wirklich
bewälirtesicMittel.Grfolq überraschend,
das ohne Berufssiorung äugewandt wird.
Man verlange stet» (Jrötzm'rsflie Taiviliu-
i‘a|is(“ln mib weise alles angeblich Bessere
streng 'lUriick. Schachtel— 50 Kapseln: 11
Sandelol. 3 Salol, 3 (Lnbebenexlraet. Preis
is /4 Gld. Erhältlich in den Apatltefen»
pslitpthe|x>t:
Krebs-Apottieke, Hoher Markt V-
Zambacapseln
gestillt mit dein Oele des Santcl-
baunicZ 0.2 u. Salvl 0. 1.
diele Dankscbrcibcii.
Heilen Blasen- n. Hamröhreu-
leide.n (.AusflussJ schmerzlos in
wenigen Tagen.
Aerziltch tu arm empfohlen.
Viel besser als Santal.
megm/ k.LAHI
3‘U’Vitnnt:^ /r„
darten'
i }H 2 Gnldcn m baden:
Generaldepot und Versandt: Apotheker
C. JUrady* Wien, <v!eisel)markt I, in
den Apotheken! £)peritflflfse lti, Moll-
zeile 13, Stephausplalz 8, Hoher
Markt 8, Plankengaffe, VII.. Maria-
hilserstraftc 72. Angeblich Besseres weise
man im Interesse seiner Gesundheit
energisch zurück. 130
lUngilltutsbrniiitri
in Steuersachen sehr versirt. über­
nimmt Hausadministrationen
gegen mäßiges Honorar. Auch
werden Zinsfassionen verfaßt.
Gefällige Anträge erbitte unter
Chiffre „A. Z." an die Redaktion
des „Figaro", III. Klimschg. 1.
Frühere Jahrgänge des
Figat*©.
Humoristisch-satirisches Wochenblatt, re-
digirt von Ludwig Anzengruber, ilsustrirt
von C. Schliemnann u. A. Jahrgang
1880—1890.
Preis pro Jahrgang statt fl. 3.50, nur
.10 kr., tadellos neue Exemplare.
V/iener Luft.
Redigirt von Carl Sitter, illustrirt von
C. v. Stur, C. Schließmann u. A. Jahr­
gang 1878—1890.
Preis pro Jahrgang statt fl. 3.50, nur
50 kr., tadellos neue Exemplare.
10 Jahrgänge nach freier Wahl nur
fl. 4.50. Alle 24 Jahrgänge nur fl. 9.60,
von 5 Jahrgängen auswärts franko Zu­
sendung.
Zu beziehen nur durch: 903
JosefDietk,
Nuchyandtmia und Anli-kuariat
Wien,
I VII/3. Kaiserstraße Nr. 86.
Jawa-ICaff ee
direkt importirt
roh, per Kilo fl. 1.32 kr., gebrannt per Kilo fl. 1.70 kr.
W Wiener Mischung,- 7 NZ
bestehend aus 4 Sorten,
roh, per Kilo fl. 1.60 kr., gebrannt per Kilo fl. 2.—
BLarl Resnltsclieli,
Wien, VII/3, Lorchenfeldorstr. 81 (gegonübor der Tigergaase),
■MMMHiMi—i—in. n i, in \mmmm
hervorragendes ärztlich empfohlenes
Mittel gegen Krankheiten der
Lunge und des Kehlkopfes,
Keuchhusten rc.
1 Flakon genügt für zirka 8 Tage, er­
hältlich nur in den Apotheken.
Haupt-D6pLt:
Apotheke „zum rothen Krebs"
Voh-r JBacBt I.
Keine Pfeife, keine Zigarre, keine Zigarette
rauche man ohne Apotheker Nachtmann’s chemisch -präparirte
Gesundheitswolle für Raucher!
Bereits im Jahre 1862 durch ein k. k. ausschliessliches Privilegium, seitdem durch
viele Weltausstellungs-Medaillen ausgezeichnet, von vielen Professoren, Aerzten und
der Presse wärmstens empfohlen, seit Jahren in den höchsten Kreisen des In- und
Auslandes eingebürgert, bildet diese streng nach wissenschaftlichen Grundsätzen
erzeugte Wolle
53 das einzige Mittel gegen die ScbMen des TaMs! 2S
Hochinteressanter Prospekt überall hin gratis und franko.— Niederlagen in allen
bessern und grösseren Kauchrequisitenhandlnngen und Tabaktrafiken, Galanterie-
•waarengeschäften etc. Wo nicht erhältlich, wende man sich direkt an:
Apotheker Macht man n’««»
chem.-techn. Laboratorium in Tannwald-Reichenberg.
Erstes Wiener behördl. konz.
imlimsclimli iil Vemelfältünigo- Bnrean,
Wien, I. tfaglergasse Nr. 2.
Uebernahme aller schriftlichen Arbeiten nach Manuskript,
Diktat und Stenogramm, in beliebiger Sprache und Anzahl
der Exemplare. Garantirt fehlerlose und tadellose Ausführung,
bei entgegenkommenden kreisen.— Atteste liegen auf.
(Provinzausträge finden rascheste Erledigung.)
Telephon Nr. 12.971. 34 a
Ijetzter jflonat!
Invalidendank-Lose
3 Ziehungen, für 1 Krone
Haupttreffer
60.000, 15.000, 12.000 Kronen
745 empfehlen:
EtireMelä k Co., f ectalstiite I, HoheiisiaTifBiigasse 2.
rricstensteiii& Co., Westiselstülie, I. Höker Markt 4.
Lesterreichische Patente Nr. 47/5088 vom 27. Nov. 1897 und Nr. 47/3020 vom
24. August 1997.— Deutsche Reichs-Patente Nr. 97.566 vom 10. Juni 1898
und Nr. 102.616 vom 14. März 1899.
Silberne Staatsmedaille, Juüiläums-Ausstellungsmedaille, Bronzene Medaille
Innsbruck und Goldene Medaille Wien, k. k. Gartenbaugesellschast.
Torf-Industrie Kars K. Aschörner& Komp.
Zentralbureaux und Niederlage: Wien, IV. Taubstummengasse I.
Aweigniederlage: Paris, rue St. Honore 175
Fabriken: V^ien. II. Kleine Mohrengasse 3, ^kdmont» Obersteiermark,
Weert, Holland.
Torfgespmnste, Torfpapiev und Torspappendeckel.
Patente in allen Kulturstaaten. Alleininhabcr der einzig existi-
renden Patente.
Mannschaftsdecken und
Pferdedecken in allen Formen und Größen.
Watt» für antiseptische Verbände.
Teppiche..
Streu, gesündeste, elastischeste Stallstreu,
vlnll, werthvollstes Desinfektionsmittel,
Baumaterial.
UM Preislisten auf Verlangen gratis und franko. 850
Tors-
Torf'
PARISER
HYGIENISCHE J"l_
ARTIKEL L U J
Freiskourante gratis und franko.
Spezlalist
Carl Soheiber
WIEN, 1/3. FREIUNG 2/F.
970


[ 2023-06-29 10:45:50.642 - 19000428 - Seite 13 ]
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Einzig "bestes
flüssiges
Putzmittel
ist
s*>
!$•
ä^-
&
. 5. s "" für alle
^Metalle.
Schutzmarke Bliiz.
iV -v- Ueber all erhältlich.
Haupt-Versandt-Depöt: Wien,I.Tuc L lauben, Mllehg. t.
liete’s
Tabletten, Abführmittel.
jiek’s
SAGRADA-
P EPS IN Wein
terroTOBd erprotite MasenmitteL
A M A r IUIIAI Eisen u. Pepsin,in haltb. Furm,f.
MI lr\ CilVf 111 blutarme, bleichs.Frauen, Kind.
MALZ-EXTRACT
J. PAUL LIEBE, a. E„ Eresden.
rein und In Com-
binat. mit Eisen,
Kalk, Jod etc.
Kein Staub mehr!
Michr's
Keine Nässe mehr!
Doppelstauböl.
Erste Marke, unvergleichliche konkurrenzlose Qualität
BIST Arets per Kilo «0 Kreuzer. "VS
Postkolli netto 4 Kilo Inhalt fl. 3.— franko.
War Wuhr, Wien, V/i. Wienstraße Nr. 77.
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegsministcriums rc.
Feinste Referenzen- Leine Agenten. Prospekte gratis.
t :'rrr
1* 1- 01. Thedo’s
Bartzwieliel
ist da- beste u. flchersteMittel
zurGrlangung eines schönen
Bartwuchses.
Dasselbe befördert den Bartwuchs in unglaublicher Schnelligkeit, so daß
selbst ISjährige Männer in der kürzesten Zeit einen vollen und kräftige» Bart
damit erreichen, was bereits durch Tausende von Zeugnissen bewiesen wurde.
Herrn Apotheker Josef Dürst in Prag!
Die Anwendung nur eines Flacons Bartzwiebel rief einen überraschend
schnellen Bartwuchs bei mir hervor, wofür ich meinen Dank ansspreche und es
Ihnen freistelle, diese Zeilen zu veröffentlichen.
Wien. 2. K Slimfold, Südbahnbeamter.
Herrn Franz Eber, Apotheker in Brünn!
Die mir gesendete Bartzwiebel hat sich sehr bewährt, wofür ich Ihnen
danke. Bitte um ic.
Mistel in Mähren. Josef «tpreda.
Herrn Apotheker Josef Fürst in Prag!
Diese Bartzwiebel verdient wirklich den Namen Wundermittel, denn seit
vier Wochen, seitdem ich dieselbe anwende, ist der Erfolh so groß, daß in weiteren
vier Wochen mein lang gehegter Wunsch sicher in Erfüllung geht. Bitte um rc.
Leitmeritz, den SS. Juni 1883. A. Korn.
Nreis per H'acüst fl. 2.10. -W>G
Zu haben in Wien bei Apotheker Phil. Neustein, I. Plankengaffe; in
Prag bei Ios. Fürst, Apoth. a. Poric; in Graz bei 35. Zetinigg, Thonet­
hos; in Brünn bei Apotheker Ioh. Brychta, Bäckergaffe; in Linz bei I. L.
Frühstück; in Wels bei Apotheker Karl Richter. 8SS
Uiimiiimiiiii Schutzmarke: Anker «»»»»»«»u
I LIMMEIIT. CiPSICI COMP. 1
|*) aus Richters Apotheke in Prag,„£
1 anerkannt vorzüglichste schmerzstillende|
£ Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.£
| und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man£
| verlange dieses£
| allgemein beliebte Hausmittel
5 gest. stets nur in Originalflaschen mit unserer|
| Schntzmarke „Anker" aus Richters Apo- I
£ theke und nchme vorsichtiger Weise nur|
£ Flaschen mit dieser Schutzmarke ais"
£ Original-Erzeugnis an. S
£ Richters Apatheke zum Goldenen Löwen
5 9 In Prag. Elnabelhstrclbe 5.
TTiismiiiiitiiiiiMKiifniiiiiiiiiiiniiiiitiKiiitiiiiiiiiitiiiiiiiiii
Za haben in Wien: Apotheke, X. Operagasse 16.
Feilt GefatoMlr«
« teiln Fenslerplzei!
Unglücksfälla ausgeschlossen.
Mit dem neuerfnndenen Apparat ist
jedes Fenster vom Zimmer ohne An­
gurten, noch Aelketgen des Kenster-
üretter sehr leicht zu reinigen.
Zugleich wird die Fensterscheibe von
beiden Selten krystallrein.
Auch zu empfehlen für hohe Spiegel
und Schaufenster.
Zu beziehen in allen ßisen-
handkungen, Aüchengerällse- und
Möbek-Heschäste» etc- und im
General-Depot:
Wien, I. Salzgries 23
Igll. Meufeld. «6
J>«tenie angemeldet.
EhederZukunft“
47. Auflage, mit Abbildungen. Zeitge­
mäßer Rathgeber für Ehegatten jeden
Standes und Erwachsene beiderlei Ge­
schlechtes. Inhalt: Ausführliche Bespre­
chungen sämmtl., selbst der schwierigsten
Fragen, welche in der Ehe vorkommen und
Grund zu Sorgen und Störung des Fa-
milienwohls geben. resp. Mann und Frau,
von der Reise an bis zum kritischen Alter
hin, sowohl dom wiffenschastl., wie prakt.
Standpunkt aus betreffen, sowie Angabe
werthvoller, zeitgemäßer, bisher wenig od.
kaum gekannter natürlicher und künstl. Ver­
haltungsmaßregeln fiir alle Fälle. Höchst
helehrend, menschenfreundlich und hochin-
tereffant l So8 Seiten stark. Preis 31) kr.
Porto 13 kr. extra, wofür geschloffene
Sendung. (Auch in östxcr. od. nng. Marken.)
3. Zamba H io., hamburg.
Nachnahme erhöht den Preis um 33 kr.
SfäT BÜCHER!
jeder Richtung, kauft» zu höchsten
Preisen Josef Dletl* Buchhandlung und
Antiquariat, Wien, VH. Kaiserstr. 86.
Wenn Sie husten
nehmen Sie
Oshar Tletz e’i
Zwiebelbonbons
bestes, überraschend schnell wirkendes Haus­
mittel gegen Husten, Heiserkeit, Katarrh,
Berschleimung rc. Nur echt mit
„Zwiebelmarke"
In Söckchen ä. 3o und 40 kr. Zu haben in
Wie«
und ganz Oesterreich-Ungarn in den
meisten Apotheken und Drognerien.
Hauptdepot. 60
F. Krizan, Kremsier.
Meclanisclie WerMtte
Ferdinand KÜHN
Wien, X. Herzgasse 2A.
Specialist in Präzisions-Arbeiten.
Ausführung v. Telephon-,
Telegraphen- und Blitzab-
leiter-Aniagen, elektrisch.
Apparate etc. und aller
diesbez&gl. Reparaturen
auch von Fahrrädern aller
Systeme werden über
uommen. Ausführnugaller
Patente geodätischer, me­
chanischer und optischer
Apparate.
Fachgemässe Ausführung.— Billigste
Preise.— Pt'ima- Referenzen. 905
womanmawr
Ausgelöste neue
Goldketten
Uhren, Pretiosen, Juwelen, Gold- und
Silberwaaren, werden anaserordentlich
billig verkauft und für solide Waare
garaatirt bei
Anton Glassl
bseldster Pretiosen-Schätzmeieter und
Goldarbeiter 999
XVI. Neulercheafslderstrasse 19.
lUuatr. Preiskoarant gratis u. franko.
Bade zu Hause!
Telephon der
Fabrik Mr.5089.
Telephon der
Niederlage
Nr. 13342.
S ämmtliche der NeuiBit er
t 1* I L, J
i Badeeinrichtungs-Gegenstände -creog-n
Niederlage:
. Stefansplatz,
Jasomirgottstr. 3.
CARL BECKER&FRA11Z BOTH
V. TRAUBENGASSE 1u,3 ’W’ETÜW und GARTENGASSE 12.
Man verlange kostenfreie Zusendung unserer Preisliste
..Bade zu Hause!'
Wicht für Krante, Blutarme, Relmlemnten etc
Garantirt echte Original Dalmatiner, Istrianer und Tiroler Weine in
Flaschen per Liter 36 kr. und 40 kr. En gros in Gebinden. Von 5 Flaschen
aufwärts franko Zustellung, Korrespondenzkarte genügt bei Bestellung.
Peter Viezzoll& Co. (A. Spanovello)
WIEN, Magdalenenstrasse 30. (Neben der Laimgrubengasse.)
Erste älteste k. k. priv. Spezial-Fabrik
für yUmosphärische Kaffeeabzug-
zum sc hneilen Klären,.
^fln^CninSlI grösste Ausnutzung des
Kaffees.
Kakkss-, GewUrzmUhlen,
Mrornes-MascMiiea, ßefrornes-Apiiarare,
Röstöfen in bewährter Konstruktion.
Ferdinand Mayerhofer
Wien, VIII. Nendeggergisse 7 (früher
Kahlenbergerdorf). Z8
Preisblütter franko. Vielfach prämiirf.
Geschäftsgründung 1850.
L. Sauermann LA.Wohlrab
Maschinschlosterei,
Reparatur Werkstätte aller Arten Fahrräder und
i3s Automobile
Wien, vn. Kaistrstratzv Nr. 101.
(Gegründet 1890.) i-H-
tmmmmmattiwm
Jllfl
Iäröerei, chemische Wasch-Anstakt U K
UDOS und Wochänge-Appretur
Wien, XIV., Goldschlagstraße Nr. 57
von
Weiß L Trelijlhe, lUim Sudupkll
Handelsgerichtlich protokollivte Firma.
Knnststopperei-, Reinigung»- und Ansbewahrilng»-Ansralt lür Teppiche un^
MöblementS im Ganzen, Pelzfachen etc. Preß-Anftalt fi'tr alten unb neue 0
Möbel-Plüsch und Sammt. Chemische Wäscherei und Trockenpützerei füv Herren^
und Damen-Gardervben, Seidrn-, Sammt- und Wollstoffen, Bänder, Spitzen, Milikat?
Uniformen, Jute-, Rips- und Creton-Borhöngen, Möbel-. und Dekorationsstoffe'
Schirme rc. werden im ganzen oder zertrennten Zustande chemisch geputzt oder gefärbt-
Specialität: Glanz-Entfernung von Kammgarn-Garderoben. Provinz-Aufträge
promptest. Auf Verlangen können complete Anzüge, Damen'-Roben obgr sonstige
Gegenstände innerhalb 12 Stunden unter Garantie bestens geputzt und abgeliefert
werden. Auf Wunsch werden die Gegenstände von allen XIX. Bezirken Wiens abge­
holt nnd wieder in's Haus gestellt. Zur Bestellung genügt eine Correspondenrkarte
Stc»ötfiki«ke:
Wieu, 1. Renngasse 6 im Geu.-Bureau: „Monopol"
Iilicrksn:
Budapest, Theresienring l8, Azram, Jelaöiöplatz, Poöega
Brod a. d. Save, Diakovar» Binkovce, Bukovar, Nemet
Palanka.,
(Telephon 12799.) K


[ 2023-06-29 10:45:50.642 - 19000428 - Seite 14 ]
( Für F orm und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Julius sdeinl.
Kaffee- s.lagazine
Filialen in den meisten Bezirken Wien’s.
Centrale: I. Fleischmarkt 7.
Man achte genau auf die Firma!
Paprika-Schlesinger
634
WIEN.
HOTTEITa
Veterinär-diätetische Präparate
die hervorragendsten der Neuzeit!
^OTTERS
Agril
Nährpulver für Pferde und
Hornvieh.
1 Paquet 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zur Nahrung,
um das Thier gesund und kräftig
zu erhalten, bei Nieren-, Leber*,
Blasen- und Nervenleiden anzu­
wenden.
Wasch wasser für
Pferde und Hornvieh.
Ilotter’s Training-Fluid.
1 Flacon fl. i.ÄO.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis 1ns hohe Alter stets kräftig und frisch,
befähigt das Thier nach Einreibungen zu den grössten Strapazen und
Training. Auch bei allen Folgen von Ueberanstrengnngen, Lahmheit,
Rheumatismus und Steifheit mit übenasekendem Erfolge angewandt.
Hotter’s Absorbinol. "■"■“S';Ä hwaSEer
Vi Flacon fl. 6.—, 7» Flacon fl. 3.50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zer­
stören. Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört
alle Knoten an den Muskeln und verhütet jede Entzündung; ist besonders
bewährt bei Gallen, Fesselgeschwulst, Hufbeulen, dicken Knieen, Knoten
an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftreten.
Behebt das Zittern der Kniee und heilt alle Quetschungen.
|* Haupt-Depot: *,
Apotheke z. heil. Josef, Wien, XII/2. Schönbrunnerstr. 182 t u. u
Depot in den Apotheken und Droguerien.— Achtung anf Schutzmarke.
Man verlange nur Hotter’s Präparate und keine au deren. 988
Bestes Tafelwasser der Welt.
Kurort und'Slahllmil H.önl*swart Spesenfreie Zustellung Ina Haus.
Bevor Sie ein Rad kaufen, besichtigen Sie das Fahrradlagar, Wien,
VIII. Blindengasse Nr. 27 ■"VB
Hanns T. Binder.
Daselbst werden Sie bestimmt etwas Passendes finden! Grosse
Auswahl, alle Preislagen. Tandems, Gepäcksdreiräder!
Umtausch überfahrener Räder! 41
Spezialität: Luxus-Damen- und Herrenräder.
En gros und en delail.
WiisseimWc;™»
_-. Knaben
Havelocks
und
Kinder
Das Allerbeste nur
„Beim Tiroler“
LEOPOLD JUSTITiK,
Specialist für Lodenkleider
Wien, IX., Währingerstrasse Nr. 48.
Telephon 14309.
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, des Gesterr. Touristen
des Touring-Ciub und vieler Radfahrvereine etc.
LODEN Stadt-Anzug ...12
LODEN Menczikoff Vt
LODEN“: 13
LODEN
Touristen- An-
LODEN basier“ 1 :.
LODENS".
..10
fl.
LODEN Schul-Anzug.. 3 50
LODEN Lehn! Mantel ... 4’—
L0^3£iN^ Knaben-Anzug, .5.—
LODEN Ka rTot a: v. ehe. T ;. s-
L01DJDN" Herren-Anzug. .12*—
LODEN Sacco und Gilet 8-—
LODEN Jagd-Anzug .16—
LODEN Bergrock 7‘50
LODEN Jagdrock 9—
XjOIDEIT Mautel 12*—
LODEN Kanzleirock. .. 5-—
LO]DEN" Hose, lang 5*-
LOD^^N^ Hose, kurz .... 4 50
LODEN Ueberzieher 10*—
LODEN Joppe .. 7-—
und alle erdenklichen Kleidungsstücke aus allen Gattungen Loden zu den
billigsten En gros-Preisen, alle angeführten Artikel sind auch in besserer
Qualität und in jeder Preislage stets vorräthlg. Muster sammt illustrirtem
Preis-Courant gratis und franko,— Proviuzaufträge werden solidest aus­
geführt.— Nichtconvenireadea anstandslos umgetauscht oder der volle
Betrag retournirt.—___ ...
Leopold Justitz
Specialist in Loueukleidern
117 WIEN, XI., Währingerstrasse 48.
T i^kT^TTi’KT Anzufff.Mühlen-
-L-fvJJÜllN besitzer 12
LODEN Forst-Anzug .. .16
LODEN für Heger .... .10
LODEN Wetterkragen. 5
LODEN Gamaschen .2
LODEN Wettermantel .. 5
LODEN Radfahr-Kragen 5‘—
Dreas sammt
LODEN
Kappe in allen
Farben
Beamtenhose, grau Tricot fl, 5.50
Beamtenhlojse, staatsgrDn fl. 7-
Turnarhose, drap, Tricot fl. 5.50
Douhle-Schlafrock.... fl. 7.-
H"°usll°ber und verantwortlicher Redakteur: ««M. Druck von J-ö-n» K. M.rua, in Wien. IX. Mariannengafle 17.
Ltzemigrapüte von Kngerrr Köschk, Wien.— Ad-ninistratiou und Expedit: I. Rtemergasse n,j

