
[ 2023-06-29 10:36:01.111 - 19000630 - Seite 1 ]
Das zweite Quartal ist zu Ende.— Wir ersuchen um Erneuerung des Abonnements.
ßheck- «ni> Elearingkonto
Zlr. 845.175
Kumor'istij'ches WochenbtcrtL.
ßyeck- und tzlearingkonto
Dr. 845.175.
Herausgeber: Theodor Taube.
Erschein« mit der Beilage „Wiener Luft" jede« Sonnaöend.— Zu gezieyen dnrch alle AuchSandlnngen, Uokansiakten, sowie durch die Adminiliratton.— Ue,«g,rreise sammt freier Zu­
stellung xerUosi für Keli erreich-Ungarn »ierteljährig K.hawjährlgK.«.-, gan,jS«rigK.1S.-,- für Deutsch fand.- vierteljährig 3 M«. 80 Uf.; -fürdas»l>rigeAusla«t>.- viertel­
jährig Kren. 5.—. Einzelne Nummer« 30 Keller.- Medaütion, Kdminiffration, Krpeditio» und Inseratenanfnahme: Wien, I./1. Uiemergasfe tl.
Der Paragraph vierzehn: 's nutzt nir, i muß wieder aufstehen.
Kicütigstcklung.
Es bestätigt sich nicht, daß sich Ex-König Milan unter den
2000 in China gelandeten Kosaken befindet, derselbe ist vielmehr
nach Karlsbad gereist.
— W-L—
Dir Polen
haben seit der „Auflösung der Rechten" freie Hand. Das wird
alsdann wieder ein „Einstecken" geben!
Schilde!
Der Boxer-Aufruf hätt' auch können früher veröffentlicht
werden, damit der Dr. Vogler eine Wahlaufrnfvorlage g'habt hätt'.
Zum räuberischen Ueberfall am Schottenring.
Aber das ist doch nichts Neues!
Auf dem Schottenring sind schon Millionen von Menschen
ausgeraubt worden!
Wir ersuchen um Erneuerung des Abonnements, damit in der regelmäßigen Zusendung des BlatteS keine Störung eintritt.
Die Administration des „Figaro".
'sinsmsuuoqix ßsq vun-snsuaZ) tun „stznUa, asgx— «V jjt ssisartz ßv^


[ 2023-06-29 10:36:01.111 - 19000630 - Seite 2 ]
102
Ein Vertrauliches Wort an die Chinesen, se^-
Auf ein Wort, Ihr gelben Brüder,
Neigt das Ohr sanft zu uns nieder,
Zeigt Luch nicht so wuthentbrannt.
Zählt uns nicht zu den Vervehmten,
Denn wir sind ja keine Fremden,
/Xu oovtrairo recht stammverwandt.
Wollt Ihr doch in Oestreichs Gauen
Das Gebühren rings beschauen.
Wie wir wursteln, dumm und blind,
planlos durcheinander rennen,
Daran müßt Ihr doch erkennen,
Daß wir auch „Lhineser" sind.
Die verschmitzte ernste Miene
Unserer 5 p räch streit -IN an darine,
Und der naive Völkerchor,
Der beim böhm'schen Löwenrachen
Schwört und glaubt ans Seligmachen—
'Kommt’s Luch nicht chinesisch vor?
Seht, wie sich die großen Massen
Immer noch betakeln lassen
Durch die Börseklique allhier,
Ist das nicht— o sag' es selber—
Aufständischer Bruder, gelber,
Lcht chinesische Manier?
Gibt's nicht hier auch häufig Drohnen,
Sinekuren, Protektionen,
Und ein Volk, in Noth erstickt,
Das sich führn läßt an der Nase
Und gleich Luch sich in Lkstase
Vor der Pfauenfeder bückt?
Also, Brüder, seid vernünftig
Und betrachtet uns als zünftig,
Trag'n wir auch kein gelbes pemd,
Sondern schwarze Posen, Fräcke,
Sakkos, Iankerln, Bratenröcke,
Deshalb sind wir Luch nicht fremd.
Jcrs Heißt!
Was heißt: Gemeinsames Vorgehen sämmtlicher Mächte in
China?
Das heißt: Es traut eine der andern nicht.
Was heißt: Staats-, Satz- und Rechtfertigungsschrift der jnng-
czechischen Partei?
Das heißt: Wasch' mir den Pelz. aber mach' ihn net naß.
Was heißt: Die gegen einzelne Wahlen in den Gemeinderath
von fi-fa-fortschrittlicher Seite eingebrachten Proteste
wurden zurückgewiesen?
Das heißt: Wahlrechtsraub,
Was heißt: Die Regierung wird, sobald eine Beruhigung der
Gemüther platzgegriffen hat, es neuerdings mit einer
Verständigungskonsercnz versuchen?
Das heißt: Am Montag, da fangt man von vorn wieder an.
Was heißt: Ministerpräsident Szell befindet sich wieder in
Wien?
Das heißt: Michel, halt die Taschen zu.
Was heißt: Die Zahl der Automobilnnfälle nimmt in er­
schreckender Weise zu?
Das heißt: G'schwind noch einen Erlaß wegen der Unsicher­
heit der Theater herausgeben,
Der glsuvt'F.
Von wohlunterrichteter Seite wird Dem, der mit GrieZ-
schmarr'n Fenster putzt und mit dem Wichsschachterl über's Meer
fährt, erzählt: daß die Herstellung geordneter parlamentarischer
Zustände in Oesterreich nur mehr eine Frage der Zeit sei.
Schrecklich!
41 Stückeln in einer Sitzung erledigt und da müssen zwei
g'lernte Arbeiterführer zusehen!
Wenn
sich die Großen so energisch gegen die Tarif-Erhöhungen aus-
sprechen, was werden da die Kleinen wieder zahlen müssen?
-£><3-——-
Anfrage.
Sind die Boxer nicht so eine Art chinesische Jnng-
zechen?
Aus dem Bordereau eines vazirenden Philosophen.
Gewisse große Schreier reißen das Maul zumeist nur des­
halb immer so weit auf, weil sie wünschen, daß man es ihnen
stopfen soll.
*
Wie ich das heutige Europa kenne, werden baldigst die
Vertreter aller Mächte zusammen treten um zu berathen, wie
man, sobald Japan die ihm zugedachte Mission erfüllt, icl est
den Boxeranfstand niedergeschlagen hat, den Raub unter sich—
mit Ausschluß Japans— theilen soll.
*
Es läßt sich darüber streiten, was bezeichnender für die
Güte eines Herres ist: der Umstand, daß 180.000 Mann kaum
genügen um 40,000 zu besiegen, oder daß man die That, wenn
sechs englische Hochprima-Helden einen ganzen lebendigen Buren
gefangen nehmen, der Mit- und Nachwelt in den illnstrirten
Blättern sogar bildlich übermittelt und festhält.
*
Es wird doch noch so weit kommen, daß man die Forderung:
die czechische Sprache als innere Dienstsprache, und zwar sogar
zum äußeren Gebrauch zu erklären zugesteht und Deutsch als Ver-
mittlnngssprache mit den fremden Nationen: Russen, Franzosen rc.
— so weit diese überhaupt deutsch mit sich reden lassen—
wählt und deklarirt.
*
Nachdem der Prozeß Hilsner auf den Herbst verschoben
wurde, wird wohl die ihn protegirende österreichisch-israelitische
Union mit dem Verlangen an die Justizverwaltung herantreten,
ihrem Liebling die Verbringung des Sommers in einem Land­
aufenthalt— nach dessen eigener Wahl— zur Erholung zu
bewilligen.
—A'WV'-
Randglossen.
Die Judenzeitungcn haben über das Jubiläum des Abtes
Karl von Melk so viel geschrieben, daß man beinahe versucht
wäre zu glauben, daß er ein— „Andersgläubiger" sei.
*
Streng genommen hätten wir eigentlich bei den Unruhen in
China gar nichts zu suchen, denn wir sollen ja im eigenen Lande,
— so insbesondere in Galizien und in der Bnkowina recht—
asiatische Zustände haben.


[ 2023-06-29 10:36:01.111 - 19000630 - Seite 3 ]
103
tzerru GberlieutensntK.
Pane Bozc! Mi seins me jetzt
eing'wickelt in Kriegsverflüchtnng
kinesische.
Land-Partie-Truppen uns'rige
seins zwar noch nix in Kackzion
treten, nie den Marinirte Kuh hatte
schun fünfundzwanzig Mann hnch
müssen heraus aus Schinackek, daß
den vermaledammte kinesische Boxe
Respekt einflößowat.
Den übrige eieropäische Groß-
mägde, was würkens in den Fekb-
znruckzug taky mit, Habens längste
Zeit glaubt an Versöhnlichkeit und
haben schicken Mähmuhrandum ukti-
matische an kinesische Ober-Befell-
haber— ale den kinesische Trutz-
kupp hatte nix Antwort geben,
snndcrn drauf schissen von Furt
Taku aus.
Das hab'n sich 's nit g'fall'n
lassen können Kriegmägde und hab'ns
zuruckschissen und stürmen den Forts!
Jetzt wird erst recht losgeh'n den Bum-Bum, bis habn's
erubert Tfchintfchin, xotom gehte lus af Peking, weil müssens
schützen den nemecky G'sandtcn co se jmenuje pane Kettele.
Prufus Zikori, was sitzte imme auf Poäex wiiitaris, hatte
schun von alle Anfang her prufezeit, daß wirds schwer Aus­
gleich und Verständigung komniens zustand, weil den dickkupete
Kinese nix lernen wollens die böhmische Vermittlungssprach und
ohne den gehte nit!— Nirgends af ganze Welt!— Weder in
Peking und Nanking, noch in Prelauü oder Pribislau.
Obeleitnant meinige möchte sich gern holowat Lurbeer af
kinesische Schlachtungfeld, alo wirde haarschweinlich nix draus,
weil bis kume mi mit Hadmiral Spaunische Eßkater hin auf
Krix-Krax-Schauplatz ise schun ganze Feldznruckzug zu End'.
Su wird nun pane Obeleitnant sich andere Verdünstkreuz
sammeln und wirds Hineintreten in heilige Ehestand, was hat
sich schon vorg'nommen, wenn Gaschenzulage knmmte zustand.
Hatte jetzt richtig schon nach Abzug von Bepferderungstax
auszahlt kriegt vier zlaty und fufzig Kreuzer— wird also
heiraten und anlegen den Betrak für Kinderkostaufbesserung und
andere Vergnüglichkeit. To je take dobfe!
MA
„Noch ist Polen nicht verloren!"
(Lhorus des polenklnbs nach der Schließung des Parlamentes.)
Woch sind rvir irr dorn Wefitzo
Der Wanderte, rrnd die Wlitze
Iegtsrr uns nicht von dsnr Sitze
Schroff hinrveg gleich. Wann für Wann!
Aber wenn— was uns droht stündlich—
Aulgelöst sollt werden gründlich,
's „hohe Kaus", das wär' empfindlich,
Denn wir wüßten nicht: Was dann?
Keut' noch zähl'n wir, ohne Gleichen,
Du den großen Einflußreichen,
Deren Wunsch man muß begleichen,
Weil man eb'n nicht anders kann;
Aber wenn die Pstakrsrv-Seelen
Künftig uns dann nimmer wählen,
Kalt uns in die Ecke stellen.
Logn! Logn!— Ach, was dann?
Wir, sowie auch uns're Leute,
Wachten stetig, bis auf heute,
Eine ansehnliche Weute,
Wach und nach kam Jeder d'ran;
Aber, wenn wir jeho lpringen,
Wird 's uns nimmermehr gelingen
In den Schnappsack was zu bringen,
Wnd drum grübeln wir: Was dann?——
Auf nach China!
(Ein Beitrag zur Lösung der Judenfrage.)
Die Gelehrten des „Figaro" haben sich angesichts des
chinesischen Rummels versammelt und die Frage crlvogen, ob es
sich wohl lohnen wird, daß sich die europäischen Großmächte
zusammenthun, um den Fremden in China den freien Auf­
enthalt zu sichern.
Die Frage wurde einstimmig mit „Ja!" beantwortet—
und zwar schon deshalb, weil durch das Fallen der chinesischen
Mauer auch begründete Aussicht besteht, Europa von der
„Schmach des Jahrhunderts" zu befreien.
Die Juden haben nämlich von jeher i» ihrer bekannten
Findigkeit jene Gebiete der Erde zum Aufenthalt gewählt,
wo das Volk am rückständigsten war, weil sie dort am
schönsten ihren Weizen blühen sahen.
In der letzten Hälfte des verflossenen Jahrhunderts war
Oesterreich wohl am meisten durch die Anwesenheit und den
Zuzug des „auserwählten Volkes" beglückt.
Galizien und die Bukowina bilden heute noch das
Reservoir, von welchem aus die Vermehrung— insoweit sie
nicht durch den Nachwuchs gedeckt erscheint— besorgt wird, um
Deutsch-Oesterreich zu überschwemmen.
Als das Okkupationsgebiet Bosnien und die Herzegowina
eröffnet wurde, wandte sich ein großer Strom von Juden dahin.
Nun werden aber nach den Versicherungen der Judenblätter
die Zustände hierzulande immer unerträglicher.
Das Christenvolk läßt sich nimmer so übers Ohr hauen,
wie einst! Dort, in China, gibt's aber noch viel zu holen.
Was liegt also näher, als der Gedanke, daß die Juden
am besten thäten, das ergiebige Rebbachfeld in China
aufzusuchen?
Und sie werden diesen Vortheil wohl wahrnehmen, wenn man
ihnen dort gesicherten Aufenthalt verbürgt.
Das können die europäischen Großmächte umso leichter thun,
wenn sie dadurch die Juden— und zugleich den Antisemi­
tismus los werden.
Also: Auf nach China! Nieder mit den Mauern und
hinein mit den Juden!— Hoffen wir, daß es glückt!
Was nun?
Zu Gnde find mit dem Latein
Aun der Parteien Größen,
Umsonst gab Alles— Groß nnd Klein—
Sich opferwillig Mäßen.
Jedwedes Mittel ward versucht,
Sem ßhaos zu entrinnen,
Man hat gebeten und geffncht—
Vergebliches Beginnen!
Ja bleibt wohl, will trotzdem recht froh
Anrchs Leben man marfchiren,
Michts übrig, als den „Akgaro"
Sofort zu avonniren.
Am 1. Juli beginnt das neue Quartal.
Wir ersuchen um die Erneuerung des Abonnements, damit in der
regelmäßigen Zustellung des Blattes keine Störung eintritt.
Bezugspreis sammt freier Zusendung per Post für Oesterreich-
Ungarn: vierteljährig K. 4'— <fl. halbjährig K. S— lfl. 4-—),
ganzjährig K. 16— (fl. 8'—); für Deutschland: vierteljährig Mk. 3 80;
für das übrige Ausland: vierteljährig Frcs. 8'—.
Man abonnirt am besten direkt durch die Administration des „Figaro",
Wien, I./I. Riemergasse 11. Auch nehmen alle Buchhandlungen, Postanstalten
und Zeitungsverschleißer Abonnements entgegen.
Die Administration des „Figaro"
Wien, I. Riemergasse 11.
Briefkasten der Redaktion.
K. 31- s. XIX. Die Skizzen per Post retournirt; die Beiträge theils flach, theils zu
bekannt, daher dankend abgelehnt.— A. A. Einiges davon auch illnstrirt.— „Mgnro"-
frennd I. <L. Besten Dank; geschieht mit Bergungen.— A. A., gJrünn 45. War zu ab­
gebrauchte Form.— I. Sch. Wird gelegentlich benutzt.— Jas. 31—C. XV. Sobald Raum,
da nicht aktuell.
£s ist der Deduktion nicht möglich, alle Miefe an dieser Stelle zu »cantworte«.
BSr Hiezu zwei Beilage»
(„Wiener Luft" und drei Viertelbogen Inserate).


[ 2023-06-29 10:36:01.111 - 19000630 - Seite 4 ]
mjim
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: Kh. LerdlicLa «Theodor Taube). Druck von Johann A. Aernay in Wien, IX. Mariguuengalse 17.
Chemigraphie von Angerer& KSschk, Wien.— Administration und Expedit: k. Ricmcrgasse 11,
as mus} der Kerl von den Muren gelernt linden


[ 2023-06-29 10:36:01.111 - 19000630 - Seite 5 ]
BEITRÄGE
„FIGARO"
„WIEDER LUFT"
erbeten,
HANDSKRIPTE
Werden nicht
zurück­
gegeben.
Alle
MITTHEILUNGEN
werden franko
erbeten
an die
REDAKTION!
WIEN
T., Stadt
Kieinergasse 11.
INSERATEN-
AUFNÄHME
ADMIlilSTMTIOK
EXPEDITION
Wien, I.
Riemergasse 11.
sowie duroh
die Annoncen
Expeditionen
D ANNEBERG,
DUKES,
OPPEUKtfOSSt
SCHALEK.
INSERTIQMSPREIS:
(10 kr. f Oester­
reich- Ungarn) fü)
alle ausseresterr
Länder 20 P/.=
25 Cts. für die
klcinspaltige Non-
pa reille- Zt i le.
Nr. 26.
ßeibfatt zum „Figaro".
1900.
Greihlrr-Sarkasmus.
Dienstmädchen: I darf kane Semmeln nehmen, unser gnä' Herr,
der Herr Steuer-Oberinspektor, will nur 'was Mürbes.
G reißt er: Da nehmen S' halt mich für heunt, Fraul'n Kathi,
i bin schon ganz „mürb" vor lauter Steuern, die Jhner gnä' Herr
allerweil eintreiben laßt.
Dir Rechenschaftsberichte.
An allen Enden stallern auf
Die großen ItechenschaflsScrichte,
Aas ist der Dinge steter Lauf,
N»d nicht mehr neu ist die Keschichte.
„Uicht anders ging's", „wir mußten so",
„Unmöglich war's", so klingt es heiter
Und unverdrossen frisch und froh;
Man kennt die Schuld und— schievt fie weiter.
Ein Jeder spricht, was er ganz gut
Schon früher hätte sagen können,
Hin Zeder fühlt die Itcdegluth
Entsetzlich auf der Seele brennen.
Uergcudet nicht so viel Talent,
Die Zeit ist um, der Stav gebrochen,
Merkt, ein verfiorß'nes Parlament
Wird nicht lebendig mehr gesprochen.
Aas Kheveröoi für erblich Welastete.
Wir erhalten folgende Zuschrift:
Mein lieber Figaro!
Haben wohl gelesen, daß Professor Pinard in Paris,
gestützt auf die Studie des Doktors Cazalis, allen Jenen das
Heiraten untersagt wissen tvill, die au übertragbaren
Krankheiten litten, oder in gefährlicher Weise erblich
belastet sind.
Aeh wärmn?— Wegen Degeneration der Nachkommen­
schaft!
Forderung kann sich doch nur beziehen auf gemeinen
Plebs?
Oder will Pinard etwa solches Gesetz auch auf uns
blaublütige, hohe Aristokratie, oder gar Familienmit-
gliedcr von Souverains ausgedehnt wissen?
Da müßten wir mit aller Energie depreziren!
Aeh— bitte sehr!— Wir sind so ziemlich Alle erblich
belastet oder haben an übertragbaren Krankheiten
gelitten.
Stand bringt das mit sich.
Nur aus nächster Umgebung Stichproben:
Junger Baron Hahnentritt, erst 22 Jahre alt, leidet
bereits an Rückenmarksdarre.
Bruder von ihm mußte wegen terziärer Syphilis
superarbitrirt werden.
Alter Graf Knickebein (war von jeher kein Geisteskind)
ist Paralitiker.
Prinz von Chatreuse (leider zu starker Freund von
Alkohol) hat häufig Anfälle von Delirium tremens.
Fürst Derby (Freund schöner Frauen) 38 Jahre alt,
kann sich nur mehr auf Krücken fortbewegen— geht ihm aber
seit Lindewiese doch schon besser.
Satis!
Sollen diese Herren alle nicht heiraten dürfen— notabene
wo sie Mitgift so nothwendig brauchen, weil eigenes Vermögen
schon erschöpft?
Und adelige Fräuleins? Wie? He?— Sollen diese, wenn
Ebenbürtige und Standesgenossen alle verpönt und ausgeschlossen
sind, Mesallianzen eingehen?
Uorribilo dictu!
Ja, Unsereiner könnte nicht einmal mehr gesundes reiches
Jndenmädl heiraten, um sich zu rangiren!
Und erst die Verehelichungsprinzipien der regierenden
Häuser!
Wohin käme es, wenn man da mit solcher Rigo­
rosität vorgehen würde?
Nein! Nein! Auf uns bessere Menschen dürfen derlei
Gesetze und Anordnungen nicht ausgedehnt werden! Das wäre zu
schrecklich!
Glauben Sie nicht auch, mein lieber „Figaro"?
Mit Gruß Ihr Rudi Edler v. Blutgift.


[ 2023-06-29 10:36:01.111 - 19000630 - Seite 6 ]
Auch eine Diagnose.
Hartriegel: I versteif, das is der kleine Mann, für den 'was
g'schelfn muß, wenn ihm 'was gscheh'n is.
Wir erhielten folgenden Brief:
Lieber Figaro!
Im Interesse des Rufes meiner Firma ersuche ich höflichst
zu konstatiren, daß die Stiefel, die von den einzelnen Parteien
in letzter Zeit gemacht wurden, in meiner Niederlage nicht zu
haben sind. Ergebenst Paprika-Schlesiuger.
—AAy\/>/*—
Wor Gienlstr», da g'hör'n wir hin!
(Staatsmännischer Wink.)
Vor Mrntsin— ernsten AngestchtK
Versammeln sich die Mächte.
Zu Daten jfüt eS bort zwar nichts
Vrum tvär'K für unK das Kechte!
Gibt einmal rK dort luirstlich Streit
Und Aussicht xar auf Beule,
Sie schicken uns schon heim zur Leit,
Wrum rasch hinunter heute.
Ls steht uns schlieszlich gac nichts an.
Und macht nur viele Aasten,
Vrum, wie wir stets es noch steihan,
Mach Kstentsin auf den Posten!
Monolog.
Jetzt steht die Welt nimmer lang! Sogar ungarische Duelle
werden schon gefährlich, allerdings vorläufig noch nicht für
Duellanten, sondern nur für ahnungslose Spaziergänger.—
Zuwider wäre es nur, wenn der Spieß umgedreht würde, so
daß sich die spielenden Kinder oder Spaziergänger duellieren und
die Duellanten in derselben Gegend spazieren gehen müßten.
'§><$'
Schnitzler und Hirschfeld
haben sich indignirt darüber ausgesprochen, daß ihr Burgtheater
schon bis auf einen Goethe herabgesunken ist.
Wein Gott!
Luzian Brunner will den Lueger belangen, weil dieser
gesagt habe, „es gebe (außer Brunner) noch andere Narren".
Mein Gott! Mit den „andern Narren" hat er ja nicht ihn
gemeint.
Nonnen als Veichlhörrndc.
Sehr geehrter Herr Redakteur!
Ich bitte Sie, mir mitzutheilen, ob es wahr ist, daß man
in Rom ernstlich plant, Nonnen als Beichthörende zu ver­
wenden.
Das wäre ja schrecklich! Wie kann denn ich einer Frauens­
person das anvertrauen, was ich meinem Beichtvater sage.
Nein! Da ginge ich mein Lebtag nimmer!
Eine, der bisher noch Alles verziehe» wurde.
Lieber Figaro!
Ich war seit meiner Schulzeit nimmer beichten, wenn aber
fesche, junge Nonnen das Amt des Sündenvergebcrs besorgen,
gehe ich mit Vergnügei! alle Wochen ein oder auch ein paarmal.
Alexander Lebemann.
*
Vereheliche Redaktion!
Nonnen als Beichthörende— das wär' mir was Sauberes!
— Wenn es sich da mein Alter bcifallen läßt, beichten zu geh'n,
so kratz' ich ihm die Augen aus! Fran Furie.
*
Herr Schriftleiter!
Werden zum Beichtehören junge Nonnen bestimmt, oder
etwa alte „tabakschnupfende". Das muß man früher wissen!
Ein Vorsichtiger.
*
Sehr geehrter Herr „Figaro".
Wenn ich gewiß wüßte, daß Nonnen Beichtmütter werden,
so möchte ich wohl gerne den Schleier nehmen— besonders
wenn mir die männlichen Sünder zum Abhören zugewiesen
würden.
Bitte, erkundigen Sie sich doch und schreiben Sie mir
darüber. Ich kann das nicht recht thun. Eine Neugierige.
*
Herr Redakteur!
Mögen sie Nonnen zum Beichtehören ausstellen, so viel sie
wollen— mich bringen sie von meinem Beichivater nicht
hinweg.
Er ist so gut, so sanft, so mild, so nachsichtig, so fromm
und so fett wie kein zweiter, und wenn er mich mit seinen glatt-
rasirten Wangen so lieb anlächelt und mir mit seinen feisten
Fingern den Segen gibt, durchrieselt mich jedesmal ein Wonne-
schauer.
Ich lasse absolut nicht von ihn.
Die Frau Hofräthin
(bekannt durch den Bedienten des Herrn Hofrathes).
Wozu?
Splitterrichter sind emsig damit beschäftigt, zu ergründen,
wozu Direktor Bukovics mit den Seinen nach Berlin ging.
Die Erfahrung, die er dort gemacht, hätte er billiger und näher
haben können.
Ein Gerücht,
das allerdings noch der Bestätigung bedarf, besagt, daß der
famose Dr. Hiero Stößl zum Primarius in einem Kinderspital
ernannt worden ist.
Wiedereroberer.
Die „Wiedereroberer" haben sich vorläufig in eine Sanitäts­
truppe umgewandelt, um die „Gefallenen" in Sicherheit bringen
zu können.
Variante.
Aufg'schaut, ein Automobil kommt!
—
Eine heikle Frage.
Wenn Einer, der den Unverstand und die Leichtgläubigkeit
vermögender Leute dazu ausnützt, um sie zuut Hazardspiel zu
verleiten und sich selbst dadurch eine angenehme Existenz zu
verschaffen, sieben Jahre schweren Kerker bekommt, was verdient
Einer, der seit Jahrzehnten arme Teufel zum— Lottospiel
verleitet?


[ 2023-06-29 10:36:01.111 - 19000630 - Seite 7 ]
Thaddätts Hartriegel.
Fix Laudon, i bin in cm
Tülümma! I möcht' do a gern nach
Paris zn der Ausstellung fahren,
wann die G'fchicht nct a so a Viech­
geld kosten that.
Es war' dös schon aus dem
Grund sehr nothwendig, weil eb'n
die Probrietärcr (so haßen nämlich
dort dv Hausherrn) alle z'samm-
kummeu und an' sogenannten Haus-
hcrrntag abhalten, wo vürnähmlich
übcr's Stagerit und Pfänden g'redt werd'n soll.
Dös sän Staatsnothwendigkeitcn, dö Unseraner net
aus'n Aug lassen darf! I denk schon hin und her.
Der Mechaniker Schneider hat an' Zug z'sammg'stellt, mit
dem man die G'schicht verhältnißmäßig recht billig mitmachen
könnt— aber— i kann do jetzt, >vo i ka Asimit mehr bin,
net mit dem Ritnal-Stampiglien-Märchen-Erfinder als Mir
ct cho schon eing'hüngter auf die Pudlwarts in Paris spazieren
geh'n?!
Was saget denn da der Lederhündler, der Herr von
Pollak, der 's schönste G'wölb und die größte Wohnung in
mein Haus inne hat, dazur?
Er is zwar sider den Ausfall der letzten Wahlen a wengel
ägrirt auf mi— aber deßweg'n kann i an Menschen, der pünkt­
lich sein Zins zahlt, die elektrische Beleuchtung auf seine Kosten
eing'sührt hat, sich selber den Herd richten und die Oefen setzen
laßt, do net so mal a popo vor'n Kopf stoßen!
I muß die Täg' dv wieder nach Baden anße auf Besuch
zu Akahm.
Er fahrt mit seiner werthen Familie sicher a nach Paris
— und epper nimmt er mi gar gratis mit,
I glaub' net, daß es ihm dabei auf a Person mehr oder
weniger ankommt,
I werd' halt dergleichen reden,— Wenn er aber nix der­
gleichen thut?— Sollt i dann vielleicht doch mit dem Stam-
piglienmörder.. .?
I muß mi mit dem Schwemminger besprechen.
Wann er nur schon käm'!
—-
Cin Vereittswahlspruch.
gtret und treu
In Lied und Thut,
'Diel Keschvei
Kriegt Jeder fält,
Alte Weiber, alte Kerr'n,
Singen, schimpfen, tratschen gern.
Lzechische Empfindlichkeit.
Wie verlautet, wollen die Jnngczechen die kommende Session
des Reichsrathes sofort mit einer Interpellation einleiten, in
welcher sie darüber Beschwerde führen werden, daß die in Prag
stattgefundene Ausstellung der Obstruktionsinstrumente
nicht vom Statthalter offiziell eröffnet wurde.
Nttsikgäsib in Paris.
Soeben erhalten wir von einem unserer czechischcn Mit­
arbeiter die Nachricht, daß die sieben Mann starke Stadtkapelle
von Podöprad und der Gesangsverein aus Peöek eine gemein­
same Kunstfahrt nach Paris unternehmen, um im Trokadero ein
nationales Konzert zu veranstalten.
Unser bewährter Korrespondent in Paris sendet uns in
seinem Pflichteifer im Voraus über das große Ereigniß nach­
stehende Depeschen, deren Bestätigung durch die in Sicht stehenden
Thatsachen über jedem Zweifel erhaben ist,
1, Der Empfang. Tausende von Parisern halten das
Boulevard Sebastopol bis zuiu Bahnhof besetzt. Zehn Gesangs­
vereine haben sich auf dem Perron eingefunden, die Kunstgenossen
zu begrüßen; alle staatlichen und kommunalen hohen Würden­
träger, der Präsident der Republik Loubet an der Spitze, sind
gleichfalls zur feierlichen Begrüßung erschienen. Ein tausend­
faches „Slava“ ertönte, als der Zug in die Halle einfuhr und
die Klarinettisten die herrliche Polka „Ileskä liolka“ iutouirten,
Präsident Lonbet hielt eine ezechische Ansprache, in welcher er
zunächst die Franzosen als die größte musikalische Nation Europas
pries. Nur die Czechen können den Franzosen in der Kunst die
Hand reichen! Klarinettist Pawliöek umarmte vor Rührung den
Präsidenten. Ein Jubel durchbrauste die Menge. Weißgekleidete
Jungfrauen brachten in zierlichen Haferln den Künstlern „Powidl"
entgegen. Das „Kde domov muj“ wurde angestimmt; „tont pari»"
sang mit,
2. Das Konzert im Trokadcrosaal. Das Haus war
seit Wochen bis auf das letzte Plätzchen ausverkauft. Das ganze
musikalische Paris mit Saint-Saöns an der Spitze war anwesend;
ebenso das diplomatische Korps und in der Festloge saß der
Präsident der Republik, Der Beifall spottete jeder Beschreibung,
Die „Ilutnötcn“-Polka mußte zehnmal wiederholt werden und
als im Siegestaumel der czechischen Kunst einige jungczechische
Abgeordnete, welche dem Konzerte in der vordersten Reihe des
Parquets anwohnten, ihre Obstrnktivnsinstrumente aus den Taschen
zogen Htib mitspielten, wurde „la France" geradezu rasend!
Lorbeerkränze, Blumen und böhmische Wuchteln flogen nur so im
Saale herum, deutsche Berichterstatter aus demselben heraus. Die
Presse feierte einstimmig den Tag als den Glanzpunkt des Ans-
stelluugsjahres!
Bankett im Hotel de ritte. Die Gemeindevertretung
ließ es sich nicht nehmen, die fremden Künstler in ihrem Palais
zu empfangen und zn bewirthen. In den Toasten wurde das
„Internationale" der Kunst gefeiert. Trompeter Wosselak blies
auf feiner Trompete einen Tusch darauf, Klarinettist Pawliöek
trank auf die unparteiische Presse Frankreichs, welche Rede mit
der großen Trominel begleitet wurde. Sämmtliche Mitglieder der
Kapelle und des Gesangvereines erhielten die Medaille d'lionneur,
die Chormeister die Palmen als „mewbre de l’Acadcmie.“
Die Abfahrt, Wieder umringte „tont Paris“ den Bahnhof
und jubelte den czechischen Barden zu. Die Gäste zum Abschied
noch besonders zu überraschen, hatte man eine Musikkapelle
bestellt, welche bei der Abfahrt des Zuges in finniger Weise die
russische Volkshymne intonirte. Kein Auge war thränenleer, als
Pawliöek sein letztes „dobrou noc“ aus dem Waggonfenster der
Seinestadt zurief, Le „Kerl“ iugnornutaiu de Paris.
Gute Operngucker,
ea. 2000 Stück znr Auswahl, exquisit
feine Damen- Operngucker, die
besseren von fl. 10 bis fl. 80; auch
grosse Auswahl von Mode-Opern-
guckern mit Stiel. Besonders hübsche
Sachen in Email, Perlmutter,
Schildkrot (sehr leicht).
Herreu-Operngucker, schwarz
und Aluminium mit Bergkrys fall,
von grossartiger Wirkung, bei
Etablissement optischer Artikel
Carl Müller, Wien,
V. Pilgramgasse, „Krystallhos“.
In der Stadt habe keine Niederlage mehr, der Verkauf ist nur
Margarethen, „Krystallhos“.
Directe Omnibus- und Tramway-Verbindung ohne Umsteigen vorn
StephanBplatz oder von der Oper, 10 Minuten bis zum Hanse. Auch
Station „Pilgramgasse“ der Stadtbahn. An Sonn- und Feiertagen Vor­
mittags auch geöffnet.
Uniformen u. Ausrüstungen
für
k. und k. Einjahrig-Freiwillige
erzeugt soiidest
WILHELM SKARDA
Uniformirungs-Etablissement
WIEN, IV. Favoritenstrasse 28.
Kredite werden nach Vereinbarung gerne eingeräumt.


[ 2023-06-29 10:36:01.111 - 19000630 - Seite 8 ]
— Hörst nöt auf, Alte, mit dcra Prackerei, weißt
not, daß in unsern Haus schon nach 10 Uhr Vormittags
nöt mehr 'klopft werden darf?
— Wo geh'n Sie denn mit Ihren beiden
Töchtern hin?
— Ins Bad. Die Dicke soll mager und die
Magere dick werden.
Ameyer und Beineyer.
— Die kleine Sängerin hat mir sehr gut gefallen, eine liebe Stimme
und eine Schönheit; diese regelmäßige» Züge!
= Unsinn! Regelmäßige Züge, die gibt es bei der Stadtbahn
auch, aber eine Schönheit ist sie deswegen doch nicht!
Doppelsinnig.
Erster Lieutenant: Bei dem furchtbaren Wind gehst Du aus?
Zweiter Lieutena.it:' Du weißt, id) erobere ant leichtesten
tm Sturm!
setausgcbet und verantwortlicher Redakteur: SS. Kerdli-L- Mevdar r-u°et. ^-H°n A«s-N« zr.A-n.-y in SBta'lx. M-ri-nnengas,- 17,'
Chemlgraphre von Anger,r L Köschk, Wien.— Administration und Exvedit: I. Niemergaffe 11.


[ 2023-06-29 10:36:01.111 - 19000630 - Seite 9 ]
Wien, 30. Juni 1900
Beilage zu ..Figaro" und ..wiener Luft" flg. 26.
Bezugspreise
sammt freier Zustellung per Post:
Für Desterreich-Ungarn vierteljähr. Ar. 4.—
„„ ,, halbjährig„ 8.—
„ ,, ganzjährig „16.—
, Deutschland vieteljährig.... !Nk. 3.86
„ das übrige Ausland Fr. 5.—
Erscheint jeden Sonnabend.
Beziehbar durch alle Buchhandlungen, Post-
anstalten und durch die
Administration: Wien, i. Riemcrgaste 11.
Einzelne Nummem M kjeller.
(,-sfir form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Zur koulanten Besorgung aller im Koursblatte notirten Effekten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
© 0*
ilofv Mh II DnMfnaann ßormiinrlal IQQO
630
S c Bn 8 B
Gegründet 1832. Wien, I. Bez., Stephansplatz Nr, II, Parterre. Gegründet 1832.
•S'-« »-P-» *- 4 ^* »-{-* »-sj-* »-. 4« «- 4 ^« *-4-*
Pliotogrklpliische Apparate
(auch für Radfahrer) zu allen Preisen.
Sämmtl. Bedarfsartikel für Amateur-Photographen. —Vollständiges
Lager der Fastman-Kodak-Artikel.— Lechner's Mittheilungen
photogr. Inhalts: 12 Hefte, P eis jührl. 2 Kronen. Probehefte gratis.
UM'' Neuer Katalog. Quartband mit 180 Seiten u. 300 Abbildg.
ä. Kronen 1-20 (Betrag wird rückvergütet bei Einkäufen von
10 Kronen an). Hratis-Anlerricht im Atekier. 's©
R* Lechner (Wilh. Müller)
172 k. u. k. Hof-Mann- fakturfür Photographie
(Kunsttischlerei rc.) Wien, Graben 31. (Photogr. Atelierl-
*44 *4-« *4< *4« »4* *4* *4^ *4'* *4* *4» *4< *4-« •4~* ►H »4*
Kolossaler Licht-Effekt von 80 Kerzen.— 1 Liter Petroleum
hält 16 Stund. an. Rein weiss., mssfreies, geruchlos u. billig,
Licht f. Jedermann. Auf jede Steh- oder Hängelampe ist dieser
Brenner aufzuschrauben.
Laser ia
Siel-, Hänge­
lampen, Lyren,
Wandalen etc.
II.
Prospekte nnfl
Preisliste!
gratis uad
IraiiKo.
„Jupiter“, GlMtÄib-
Julius Schawerda, 217
Wien VII/3, PTeubaugasse 71.
SpeziaL-Geschäft für 71
ptzotographische Appavate
nnö Weöclvfscrrtiket
Karl Wagner
Wien, YII. Terchenfelderftraße Mr. 71.
Preislisten gratis und franko. ———
£ «t»
SI?
§5
SS
CO^
0 2=
Z.2
f?JS
1
J
Wilh. Köllmer
kaiserl. königl. jWprot. bürgerlich.
Handelsger. tzM Uhrmacher.
Nie». 9. Nez., StmiUnaafst 1.
Werkstättk^rz^ungneuer
.WIEN
Ntrecte Arzuasguelke aller Kai-
lungen Uhren mit 9 Kahre reeller
Karantie, als auch Gold- und Silber-
waren zu billigst festgesetzte» Urelsen.
— Großer Katalog mit ca. 800 Illu­
strationen gegen Einieudung von 5 kr.
Marke.
Provinz- Ansträge gegen Nach­
nahme mit weitestgehender Garantie
streng reell. 80
Anton WIeser’’ s
Bauschlosserei und Eisen-Kon-
struktions-Werkstätte
X-, Triest^rstrasse IN r. 29.
Specialist in schmiedeisemen Wendel-
128 und geradarmigen Treppen.
Uebernimmt auch alle Eisenkonstruk-
tionen für Hochbauten, und zwar: Ober-
lichten,Veranden
Gänge, St egenu.
Stiegengeläiider,
als auchalleArten
Gartengitter und
Gitterthore, Thü-
renu. Fenster, so­
wie alle Gewicht-
u. Beschläge-Ar-
beiten für rioch-
bauten.Älle Arten
Hascbinenherde
u. Ventilationen.
Telephon 8678.
Kameelhaar-Havelock mit ganzer Pelerine
fl. 8, Erlinger Loden-Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 9, Tiroler Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 10.
Jacob Nothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wie», I. Bezirk,
Stephansplatz 9.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
I
Ji
1
1 n L
mmii
m7
yj f %un:
sf- '! ■iTn—tr■; SSTB- am***«*?'-.^
Z. Papp, Uhrmacher, Wien, III. Rennweg 13.
Genfer Uhrenfabriks-Niederlage.
Nickelremontoiruhr, 36 Stunden gehend, fl. 2,50. Echt sil­
berne Remontoiruhr fl. 3,50. EchtSilber-Remontoimlir, duppelt-
gedeckt, fl. 5.—. Echt silberne Anker-Remoutoir, doppdt-
gedeckt fl. 6.—. Echt likar. goldene Damen-Reroont.oiruhr
fl. 9.20. 8 Tage gehende Pendel-Schlaguhr fl. 8.70. Wecker­
uhr fl. 1,50. 8 Tage gehende Pendeluhr mit 2 Gewichten
fl. 12.—, mit 3 Gewichten fl. 18.—»
Werkstätte für Reparaturen. In jede Gattung Taschen­
uhr wird eine neue Feder um 40 kr. eingesetzt, für jede
gekaufte oder reparirte Uhr wird streng reelle Garantie geleistet, Ueber-
vortheilung gänzlich ausgeschlossen.
Reich illustrirte Preiskourante gratis und franko. 161
jC
iiniiimii
Erstes und grösstes
Etablissement für Gruft- und Grabmonumente
SOMMER& WENIGER
XI. Beim Centralfriedhof. WIEHM I. Kolowratring Nr. 9.


[ 2023-06-29 10:36:01.111 - 19000630 - Seite 10 ]
r
i
( Für Form u nd Inhalt de r Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Mittheilungen von allgemeinem Interesse.
Daiikschmben. Wien, am 4. September 1899. Ver-
ebrliche Administration! Durch Ihre im „Figaro"
erschienene Annonze auf das Heilmittel gegen Keuchhusten
..tzoirolin" aufmerksam gemacht, schaffte ich mir einige
Flaschen desselben an und reichte es meinen im Alter
von zwei bis sechs Jahren stehenden, an Keuchhusten
erkrankten drei Kindern und machte die erfreuliche Wahr­
nehmung, daß, wenn hiedurch schon nicht das voll­
kommene Erlöschen des Keuchhustens sofort erreicht, so
doch kein Aufnehmen mehr und eine sichtbare Abnahme
und große Erleichterung desselben in kürzester Zeit
bewirkt wurde. Ich kann daher dieses Mittel Jedermann
bestens empfehlen und bitte ich dies mit dem Bemerken,
daß ich keinen Anstand gegen die Veröffentlichung dieser
meiner Zuschrift in Ihrem geschätzten Blatte nehme, zur
Kenntniß zu nehmen. Hochachtungsvoll Ferd. Jananschek,
Wien, IX. Mosergasse 8.
bad «3 <*•$■ Bewahrte
M LL Eciisiäite
w»** 55? 1 W fitrJEag en, lieber,
u.Niercn1cidcn-,
AlMMHeMd Euckeriiarnruhr.
Prospscle durch den Director. e nigl&s(‘i‘ti,liYI
M
AP,
Englischer Garten (k. k. Prater)
Wenedig in Wien.
(Station Praterstern der Stadtbahn.)
W Tctglioli *98
Operette, Ballet
und
V ariete -V orst ellungen.
Concerte auf allen Platzen.
Eiesenrad, Wasserrutschbahn, etc.
Eintritt 50 kr.— Sonntag, Mittwoch, Freitag 30 kr.
S3£
W-
i?x
w
H-
<&C
!3>
CK
ea'
oHenstclnfen-SctctL
I Hohenstaufengaffe Nr. 15.
Saal-, sowie Kluli-KakaMälev
sind täglich an
Vereine und Hochzeiten;u vergehen.
Für exquisite Küche und vorzügkichc Ketränke ist bestens gesorgt.
U* Restaurateur.
136
W
U
2t
W
Letzte Woche!
Invalidendank- Lose
3 Ziehungen für 1 Krone
Haupttreffer;
SO.OOO, 15(000 Kronen
- 18 empfehlen:
hieMeiG& Co,, Wechselst!!™, I. Hohenstautengasse 2.
JrieflensieiE& Co., Wechselstube, I. Hoher Marti t.
li. lt. Prater.
Mäuinen-Lsger.
GroßeKarawane,bestehendauScircaachtzig
Personen (Beduinen mit ihren Frauen,
Kindern, Pferden, Reltlameelen, Eseln rc.,
Handloerker, Musiker, TSuzerinnen).
Adimedltoraliiin Arater-Trnpre.
Jauaner-Trnriie Nanakusa.
®.u. ÖerttiuVa |ttlttÖjJjE=®lffsitfr.
Urania-Theater.
Tiroler Sängergesellschast Franz Rainer.
Lang.
Vorstellungen Nachmittags ab 4 Uhr.
An Sonn- und löeiertagen, Mittwoch
und Donnerstag: 876
Gros ses Militär- Concert.
Entrie 30 kr. Militär und Kinder die Halste.
Wiener Thiergarten-Lotterie:
Besitzer eines Loses genießt freien Eintritt
in den Thiergarten. Lose L i Krone in allen
größeren Trafiken. Haupttreffer 25.000 K.
ßhemische Kkeider-
Hteinigungsaiistalt
Läuarä Kopf,
Wien 1/1,
Graben, Habsburgers. 4.
Gegründet 1888.
Uebernahme in- und außer
Hanse zum chemischen Putzen
aller Arten Herren- und Damenkleider
in Veite und Schafwolle. Teppiche,
Borhänge,Möbel (ohne abzustemmen),
Mvbelstesie und alle in dieses Fach
einschlagenden Artikel. Specialist in
Entfernung einzelner Flecke, selbst aus
der heiklichsten Stide.Livreen, Unifor­
men, sowie Gold- und Silberborten
werden auf chemischem Wege wieneu
gepntzt.Korrclpondenz-Karie genügt,
komme ins Haus.
bekannten
hohen
medizin.
W ertho.
Diätetischer
Tafel-
getränk
von un­
erreichter
Güte.
Eigene Niederlage:
Wien, I. Bez., Augustinerstrasse Nr. 10
66
Lobkowltz-Palais.
Auch erhältlich in sämmtlichen Mineralwasser- und Droguen-
handlungen, sowie in Apotheken und ersten Restaurants.
&»
G)jsc)2
Uhrmacher Wilhelm Stahl s
Erste Wiener Wecker-Reparatur-Anstalt
Wien, III. Ungargasse 27.
Lager aller Sorten Weckeruhren zu Fabrikspreisen von fl. 1.50
'aufwärts. Pendeluhren in grosser Auswahl von fl. 7.— aufwärts
Ausführung aller einschlägigen Arbeiten.
Reperaturen bei Weckeruhren nur 1 Krone 20 Heller bei
ljähriger Garantie.— Provinzaufträge finden prompte gewissen*
59 hafte Erledigung.
Keine Pfeife, keine Zigarre, keine Zigarette
rauche man ohne Apotheker Nachtmann’s chemisch -präparirte
Gesundheitswolle für Raucher!
Bereits im Jahre 1862 durch ein k. k. ausschliessliches Privilegium, seitdem durch
viele Weltausstellungs-Medaillen ausgezeichnet, von vielen Professoren, Aerzten und
der Presse wärmstens empfohlen, seit Jahren in den höchsten Kreisen des In- und
Auslandes eingebürgert, bildet diese streng naoh wissenschaftlichen Grundsätzen
erzeugte Wolle
S? äas einzige Mittel pp die Schäden des Tahats! 35
Hochinteressanter Prospekt überall hin gratis und franko.— Niederlagen in Wien:
k. k, Spezialitäten-Trafik, I. Kohlraarkt 6; k. k. Hoflieferanten Franz Hiess St
Söhne, Kärntnerstrasse; Gustav Jakobi, Kärntnerstrasse 47; J. N. Menhard,
Wollzeile 33; k. k. Hoflieferant Karl Hiess, Graben 11, ferner in allen Trafiken
der Wiener Bahnhöfe und in allen besseren und grösseren Trafiken etc. Wiens nnd
der Provinz. Wo nicht erhältlich, wende man sich direkt an:
Apotheker üaehtmann ^ms
chem.-techn. Laboratorium in Tannwald-Relchenberg.


[ 2023-06-29 10:36:01.111 - 19000630 - Seite 11 ]
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
i
HrnpfehLenswerLhe Kurorte,
Kotets, Mestccurcrnts etc.
H Z s ch L.^
Weltberühmt durch kräftige Gebirgsluft und mildes Klima, 500 M.
ü. d. M., geschützte Lage iu Mitte der herrl. Alpen und Seen des
ästcrr. Salzkammergutes. Jährl. Aufenthaltsort des Allerh. österr. Kaiser­
hauses. Aeltestes Soolbad, Mutterlauge, Salzberg- Schwefelschlamm,
Fichten- und Latschen-Extrakt, Schwefelquelle: russische, röm.-irische und
Sool-Dampfbäder. Vorzügl. Triukwasser, Wafferheilanstalt nächst der
Trinkhalle. Vollst, »cu eingerichtete Jnhalations-Anstaltcn in Sälen und
Separatkabinen für zerstäubte Sool-, Fichten- und Latschen-Inhalationen
und Sooldämpfc, pneumatische Apparate, Kuh-, Schaf- und Ziegenmolke,
Kräutersaft, Jschler-, Klebelsberg- und Maria-Louisenguelle, erste mit
Trinkpavillon im Kurhause, sowie Mineralwässer des In-und Auslande-,
Schwimm- und Turnanstalt, Flußbäder, Terrain-Einrichtungen nach Pros.
Oertel. Großes Kurhaus mit Tanz-, Konzert-, Lese- und Spielsäleu,
Restauration, Eafö, Theater, Kurinusik, gute Hötcls, vollständig einge­
richtete Villen und Privatwohmingen, zahlr. schattige Promenaden und
hcrrl. Ausstügc. Mit der Bahn 7 Stunden von Wien, 3 von Salzburg,
5 von Passau. Die neue Salzkammcrgut-Lokalbahn von Salzburg nach
Jschl mit Abzweigung der Zahnradbahn auf den Schafberg von St.
Wolsgang.- 712
Hemeindevorstehung. Aadeverwattimg. Kurkommisston.
fPhtttfo* reizende Lage am Traunsee. Madean-
Vpnrn^rr Soolbäder, Voll- und Sitzbäder
mit allen gebräuchlichen medizinischen Zusätzen.
Douchen, Inhalatorien, Elektrizität, Massage, Kalt-
wasserkur. Moor- und Schlammbäder. u5
PlilpaiS
Heilkräftige Jod-Schwefelquelle (20» C.) Sei Ahenmatismus, Skro-
ppukofe, Kantkrankheiten, Nlüiarmulh, »ranenkeide».— Kurhaus
mit Aaltwalferprozednren, Massage, elektrischen und ßntfettung,-
fitirfn.— Elektrische Beleuchtung, lohnende Ausflüge, herrliche Nark-
ankagen, ponaulchwimmschule, Kahnfahrten. Borzügl. Verpflegung
und Wohnräume im Kurhause. Preise mäßig.— Dr. Karl». KrciMng
(jeden Mittwoch), Wien, VIII. öolclllädierllrahc 27. 794
Selbes, Louisenöad,
Zimmer am Ufer des Sees. Zwei große Thermalbaffins mit 19 Grad
konstanter Eigenwärme. Schwimmschule im See. Kiel- und Flach­
boote. Post-u. Telegraphenamt im Hause. Gute Küche, Keller, Cafe,
- Billard und elektrisches Licht. 104 Besitzer G. Baltriny.
Kotel „zum weißen Hchseu". Im Zentrum der Stadt ge-
5^1441« legen, mit komfortabel eingerichteten Zimmern. Schöner
Sitzgarten mit Salon. Equipagen im Hause. Portier bei allen Zügen
am Bahnhöfe. 759 J. TerscheK, Besitzer.
(Mähren) Restaurant Deutsches Kasino, elegante
Gasthausloealitäten mit schattigem Garten und
gedeckte Veranda und Kegelbahn, elektrisch beleuchtet, gute Wiener
Küche, in der Saison berühmter Eibenschitzer Spargel, vorzügliche
Weine, Pilsener-und Märzenbier, eleg. Fremdenzimmer zu billigsten
Preisen. Beliebter Ausflug von Brunn und Umgebung.
93 Johann Hdtmayer, Gastwirth.
Jutpmes im Stuöaithat. tSS!
f asthof Afurtfchelker. Schöner Garten mit Veranda und Kegelbahn.
ohe geräumige Zimmer. Gute Verpflegung. Zivile Preise. Auf­
merksame Bedienung. Arzt im Ort. Bad Stunde vom Dorf. 75
Cfettffitfrfivtttf tt Sommerfrische in tzirok. Herrliche, wald-
reiche, sehr gesunde Lage, inmitten der Kitz-
bühler Alpen. Prachtvolles Gebirgspanorama. Ausgedehnte Spazier-
gänge. Gast- und Privathauswohnuugen. Näheres durch den
170 Werschönerungs-Werein Kievervrunn.
rffajtfifritti a. Jolef K. Hrteüach's Köt-r Stadt Karks-
^t4V4-^44j sah. In Mitte der Stadt am Marktplatz, empfiehlt
feilte großen Gastlokalitäten und schöne, freundliche, gut eingerichtete
Fremdenzimmer, gute Küche und Keller bei zivilen Preisen.
Elektrisch beleuchtet. 788 Josef K. Krleöach.
Jranxenstiad
Schwechaler Aierhalre. Herrengaffe,
legen, altrenommirtes Restaurant,^
Kaiser- und Louisenstraße, Loi-
mann's 3 Lilien, Bäder im
Hause, beste Lage, großer Garten. Loimann's Bade­
haus e rstes und größ tes Etablissement. m
ÖrtrftffiitK Koket Kannover am Markt, vis-ä-via Post und
Telegraph, nächst allen Quellen und Bädern; ganz­
jährig geöffnet; anerkannt gute Küche. 160
. ^etcr& Kricgtstein.
ct jtvfcfi/tS K«»tetKrotz, ersten Ranges, Ecke der Parkstraße,
im schönsten Theile des Kurortes, gegenüber dem
Stadtparke und in der Nähe sämmtlicher Quellen und Bäder. Größter
Komfort und Eleganz. Garten-Beranda. Elegante Speise-, Lese- und
Kaffee-Salons. (Elektrisch beleuchtet. Perfonenaufzug. Bäder und
Equipagen im Haufe. Telephon Nr. 22a und b. Unter persönlicher
Leitung der Eigenthümer. Kroh's Kröen.
Mitte der Stadt ge-
von Einheimischen und
Fremden besucht, schöner Garten. Billige Preise.
_ _743 Johann NntcrLircher« Resta ura teur.
silttfrtvsivitsil* Hotel, Restaurant „zum Kettmarschall
^)Il44-k4'V4-UlH'- Wadetzky". Beliebter Ausflugsort mit
schattigem Garten, großem Saal und Veranden. 40 Zimmer. Anerkannt
gut e Küche und Kell e r be i z ivilen Preisen. ZSikhekm Marb urg.
CVtttttffiiiMtfß Köter Kretd. Zn der Nähe des Bahnhofes. 70 mir
allem Komfort eingerichtete Zimmer. Elektrisches
Licht. Fahrstuhl (List). Telephonstation. Zivile Preise. Omnibus bei
Ankunft der Züge am Bahnhof. ^744
(Tirol, Arlöergöaän 813 Meter», „Mlel?»#“-
glUHlivlR mit Depeudanze. Bedeutend vergrößert, mit jedem
Komfort der Neuzeit ausgestattet. AltrenommirteS Haus. IM Zimmer
Bäder, Post und Telegraph im Hause. Hauptausgangspunk!
für Engadin, Sulde» und Stilfserjoch.
772 Jolef Müller, Besitzer, k. k. P ostmeister.
Ctt sft ?ei,lkon Johanneshof. Das ganze Jahr
sltlllxllelvk. geöffnet. Südlicher Kurort für Nerven­
leidende, Blutarme, Relonvaleszente. Höchst angenehmes einfaches
Meerbao. Familienanschluß. P rosp ekte g ratis. 71
Maria Schutz ^SSiÄifiÄ
renovirt, Höhenluft-Kurort (756 M.), windgeschützte Lage, 60 Zimmer,
Hochquellw., Post, Telegr., Teleph., Voll- und Wannenbad mit
Douche, Omnibus und Equipagen bei jedem Zuge in der Station
S emmering. 754 Äariaz Küfhaöer.
siitvstfft/tS Grablissement ,.San Souci“ a. d. Hauptprome-
A4U4.^Nvtb-v. nade; Cafs mit 200 Zeitungen, Garten. Restaurant
nach der Karte. Täglich bei jeder Witterung große Konzerte,
von 4—6 Uhr, 4 Freikonzerte, 3 Entrö.ckonzerte. Elegante ruhige
Wohnungen für Kurgäste.
113 Besitzer Heinrich Cd. Anger.
Sei Linz Sö.-Kest. Sanatorium für Nerven-und
C'H* ftlllfUI chronische Krankheiten. Hesammtes Matnrkeitvcr-
fahren, Kneippkur, Luft- und Sonnenbäder, Schwimmbad. Reizende
Lage, vorzügliche Küche. Eigene Meierei. Prospekte gratis.
99 Leitender Arzt pr. Kränkt.
tM hitelT-i Küdöahnstalion st>re»a«, K-ttestelle
Niomer-tzrueae. Kntenstein, -?ost Köttelach, Kärntcn.
Subalpin er Kurort 530 Meter, staub-und rauchfrei. Kräftige Alpen-
waldluft, warme und lalte (Schwimm-Kneipp) Hüder. Reizende
Sommerfrische, Seinster Klpcnsäuerling, bewährt bei allen
Katarrhen, uamcutlich der Ktuder, bei Verdauungsstörungen,
Blasen- und Merenleiden. St
am Aun, KöerSfterretch, KSlel Kltmann. Kom-
fortable Zimmer, Restamani und Cafö, Billard,
Bäder im Hause, Smniöu» am Äahnhose. Bei längerem Aüfent-
hott besondere Preisermäßigung. Sämmtliche Räumlichkeiten des
Hotels find elektrisch beleuchtet. Angenehmer Sommeraufenthalto-
ort. Kncipp'sche Waiker-Kuranitakt. 7S2
Kailhaua zum Andreas Kofer. Von Touristen bevorzugt,
in nächster Nähe des Bahnhofes. Schöner Saal und
Klublolale. Konzerte. Schattiger Garten. Küche und Keller exquisit.
Karl Kaupt's Restauration, xvm. Schul-
gaffe 1 (Währingergürtel 83). Original Pilsener Biere
und vorzügliche Land- und GebirgSweine. Altrenommirte ausgezeichnete
Wiener Küche. Nach dem Theater frische Küche! Mäßige Preise. 912
Jrtstftfs 3Sip "’ XV-^ e3itß' A«»Saugür1-r
J4_ J8> Telephon Nr. 8398. Schön
gelegenes und elegantes Hotel in unmittelbarer Nähe des Westbahn­
hofes, direkt an der Stadtbahn. Bequeme Verbindung mit Stadtbahn
Tramway und Omnibus nach allen Richtungen. Vorzügliches Re­
staurant, mäßige Preise, schöner Garten. Zimmer vo» 76 Kr. auf­
wärts. HteKtrifche Retenchtung. Stallnngen und Remisen.
Hiroker und Zatmatiner Weinstube
katellenhandkung tzligto tziomasont, Wien, IV. Schletfmählg, 1a.
Vorzügliche Tiroler und Dalmatiner Weine.— Feinste Delikatessen,
lalte und warme Speisen zu sehr mäßigen Preisen zu jeder Tageszeit
— Schöne Lokalitäten. »9
Ristorante italiano all' ancora verde.
SeSaurant „Zum grünen Anker" Wien, I, Grünangergaffe Nr. 10
nächst dem Stephans-Dvme. Exquisite italienische und Wiener Küche.
Pilsener Bier, Original Italiener Weine, Mäßige Preise. 98
, fransn raä Hclei
benützen zur Erfrischung, Verschöne­
rung und Verjüngung ihres Teints nur
Grolich's Heublumen-Seife
I aus dem Extraete der vorn Pfarrer I
! Kneipp so vielfach verordneten, die
flaut erfrischenden und belebenden|
Heublumen erzeugt.
I Preis 30 kr.
| Grohlich’s neuverbessertes liieifreies
IIAYR MILKO>
I verleiht ergrautem Haare seine früliere
I Jugendsarbe. Der Erfolg ist gerade­
zu srappirend I Rothe und lichte
Haare erhalten eine dunkle, dauernde
Färbung. Grolioh's Hayr Milkon färbt
nie ab und ist gänzlich unschädlich!
| Die Anwendung ist die denkbar
einfachste und genügt dazu ein
Schwämmchen oder Bürstchen.
Preis K 2.— und K 4.—.
En gros durch die
„Engeldroguerie“ von Johann Grolich,
k. k. Privilegiums-Inbaber in Brunn, in Mähren.
WIEN: C. Haubner, Apotheke, 1., Bognergasse 13.— H. Bayer, Apotheke,
I.. Wollzeile 13. J. Weiss, Mohrenapotheke, I., Tuchlauben 27.—
K. Scharrer, Apotheke, VII., Mariabilferstrasse 72.— J. Sehawerda,
Drogist, VII., Marialiilferstras3ü 144.— En gros: A. Motsch& Co.—
F. Öriensteidl.— G.& E. Fritz.
KaSee*Eflagazin:
Eugen Devide
Brennerei und IKomptoir
Wien, XIV. Grimmgasse Nr. 29.
I Anerkannt best© Kaffees. Ausschliesslich priv. Röstverfahren,
| Spezialitäten in rohem und gebranntem Kaffee für Casetiers,
Hoteliers etc.
Provinzversandt jedes beliebigen Quantums gegen Nachnahme.
KURIOSITÄTEN.
Kataloge und 50 prachtvolle Aufnahmen
oder Drobeband 1 tl. (Marken od, Nach­
nahme). Auawahlsenduug 2—5 Ü. J.
Gero. Budapest. I. 48
Fort mit 203
allen StiefeMrsten.
Fort mit der
Wichse!
die gesetzlich ge­
schützte Neuheit
Zauber-
§tal>
macht daSLtiefelpntzcnznmKiuder-
spiei. Der Zauberstab pntzt in einer
Minute ein Paar Stiefel blitzblank,
schwarz, gelb, braun rc. An den
so verzauberten Stiefeln haftet ab­
solut kein Stra.s8ensclmiutz, so
daß man stets blankes Schuhzeng
hat! Das Leder wird unverwüstlich
haltbar, geschmeidig u. wasserdicht.
1 Zanvcrstab jahrelang brauchbar.
K.tt Uosei*s,fto§met. Laboratorium,
Berlin.— Alleinvertretung für Oester­
reich-Ungarn im Attgem. kommer­
ziellen Bureau: Wien, 1., Nothen-
tbnrmstraße II. Probesendung gegen
Einsendung von 1 K 20 h. Wiederver-
! känfer erhalten Rabatt Alleinvertreter
|, für Kronländer Oesterreichs gesucht.
Versuchen Sie ein Gläschen echten
ftliitmiiiigei"’.«* IVermntli-Wein
für Gesunde und Magenschwache: Appetit erregend, ron ärztl. Autoritäten
belobt u. warm empfohlen aus der eig. Weinkellerei Kronberg b. Wolkersdorf.
Hkinrich Emiliinger, ©nstiiaus zum „ABC“ Wir» V.,
Wildemanngasse 6.
Avis: Klnbzimmer mit Klavier steht -nrr Berfügnna. 220
Metallgiesserei und Metallwaren- Erzeuger
D. Weiss
Wien, 11/2, Krummbaumgasse 10
liefert als Specialität:
Armaturen für Gas-, Wasser- und
Dampfleitung', Bier- und Mousstie-
Pipen aller Art. 207
Halme, Wechsel, Ventile und Holländer bei billigsten Preisen.
*
%■
t
Mrumph üBcrfrumpff ATes!
Wer feinen ScltUlirrbart fesch und modern tragen will, verlange
und verwende zu dessen Affege ausschließlich
Triumph
unentbehrlich zur rationellen Vartpflege.
Preis st. L.ÄÜ Neberall zu haben.
Wo nicht, direkt beim Erzeuger
Mg. Ph. Engelbert Fuses, Wien, XI.
185 Apotheke „zum schwarzen Aoler".


[ 2023-06-29 10:36:01.111 - 19000630 - Seite 12 ]
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
CeiiemitfriMe Patente Nr. 47/5088 vom 27. Nov. 1897 und Nr. 47/8020 vorn
24 August 1997.— Deutsche ReichS-Patente Nr. 97.586 vom 10. Juni 1898
U und Nr. 102.616 vom 14. März 1899.
Silberne Staatsmedaille, Jnbiläums-AEellimgsmedoille, Bronzene Medaille
Jnnsbruck und Goldene Medaille Wien, I. k. Gartenbauge>ellschast.
Torf-Industrie Kart A. Zfchörner& Komp.
Zentralbureaux und Niederlage: Wien, IV. Taubstummengasse I.
Zweianiederlaae: Paris, ruc St. Honore l m *“ watta. für antiseptische Verbände.
Teppiche..
■W» Jg Streu, gesündeste, elastischeste Stallstreu.
8 Mull, werthvollstes Desinfektionsmittel,
■* m Baumaterial.
Preislisten auf Verlangen gratis und franko.
850
Privat-Deiective-Institut
„Röntgen“
Inhaber Jos. St. Pressenhulber, 'Wien,
I. Stephansplatz, Goldschmidgasse Nr. 4.
Ehrenhafter, thatsächlich ältestbestehender, daher routinlrtester
Fachmann, erledigt gewissenhaft und unauffällig Vertrauensan^C“
legenheiten jeder Art (Heiratsauskünfte, systematische Ueber-
wachungen etc. etc.) Weltverbindungon 1 Strengste Discretionl
Behördlich antorisirt 1
85
sHlIHHlGirgiHrntjin3Inr3GTyg ljmlCTplI7ml[nstlPi rgCir31In l0[nrg[HPmlCnnb5^SS.5r^^3l^.5^5^.5^5^tS
Weuefte Grifrnöung!^
Writzglühlichl-Erzruger D
.Exzelsior“
bringt helleres Licht und j?rtroleum-'Lrsparniß.^
|}1idjt juucciüfdjftln mit derLeiichtliugel „Helios"-^
petroleum-Lrs^arniß von 50—50"/-,.
(Explosionsgefahr gänzlich ausgeschlossen. Z
, i —Preis per Stück 25 Heller, 209 W
> Diese erhöhte Leuchtkraft hält bei einmaligem Einwürfe der Kugeln 3 Monate an. jsi
j|j Josef Bieder, IX. Rothen-Löwengasse Nr. 17.|
[5J rü gfFHH InHlIHrJ InKHriHl GT rgDTnl PmHa nl IgjTDItjrr^CGTröCTRlCTKlInpl tgrrlPTrJ Ers rSCfrJ CjrOEn äl'ril CinStn |ö]
Central'-
Flaschenwein-Geschäft
wien^ IX. Iechsschimmelgafle Nr. 5
empfiehlt sein reich sortirles Lager österreichischer, ungarischer und
italienischer Weine
in Flaschen und Gebinden. Mediciualweine rc. Alle Sorten Mineral
134 Wässer, Tokayer Weinessig rc. rc.
Civil-, Sport- und MMärschuhe
Ignatz Gwoboda
Keinen- ir. Aclmen-Schuhmcrchev
pw, IX. Althanzasse |lr. 13.
Feinstes Material, eleganteste Fayon bei bescheidenen
Preisen. 152
Erste Wiener Versicherung gegen Ungeziefer.
Volle Garantie für absolute Reinigung bei
M Ai ,. A £ft vorhandenem, absolute Reinhaltung hei auf-
ST- tretendem Ungeziefer. Eingeführt in Hamb urg,
■'~' r —' Altona, Hannover, Leipzig, Dresden, Stettin,
Frankfurt a. M. g^^Aeusserst geringe Jahresprämie.
Eberhardt Max MEYER, concessionirter Ungeziefervertilger
WIEN, XVI. Lerchenfeldergürtel Nr. 12, I. Stock.
Radicale Vertilgung von Ungeziefer aller Art unter Garantie, iso
Allgemeines Assekuranz-Bureau
Anton Schwarz
Wien
212
xvii. Hernalfer Hauptstraße 23.
Aufnahme und Durchführung jeder Art von
Versicherungen, als Ab- und Erlebens-, Volks-, Feuer-
und Unfallversicherungen rc. zu den koulantesten Bedin­
gungen. Auskünfte und Prospekte gratis.
Agenten und -Vertreter für überall zu den koulantesten Be­
dingungen gesucht.
VW8WSWSNM
Acetylen-
Gabelbrenner.
Neu! Gasglühlicht Neu!
übertrifft alle anderen Systeme.
Verbesserte Spiritus- Glühlicht- Lampe,
Gas-, Acetylen- und elektrische Lüster.
S 939 Acetylengas-Anlagen.
Lager von Aoetylenlampen für Radfahrer, Automobil und
Wagenlaternen.
^Karl Maintinger,
Wien, I. Liebenbergga3se 1.
^ Etablissement lvi Belenclting nM einscblägige Artikel.
i’ i l* Provinzanfragen finden sofortige Erledigung.
Alle Reparaturen werden sofort und exakt effektuirt.
Entgegenkommende Bedingnisse.
Schweizer
Calcium-Carbid:
Marktpreisen.
Erstes Wiener behördl. konz.
MascMiiemliml) ni Terrielfältutnnp- Biireai
Wien, I. Naglergasse Nr. 2.
Uebernahme aller schriftlichen Arbeiten nach Manuskript
Diktat und Stenogramm, in beliebiger Sprache und Anzahl
der Exemplare. Garantirt fehlerlose und tadellose Ausführung
bei entgegenkommenden Preisen.— Atteste liegen auf.
(Provinzauftrage finden rascheste Erledigung.)
Telephon Nr. 12. 971. 24 a
Rudolf ECäferböck
Mechaniker
Wien, VII. ZiegSergasse II (Ecke Kandlgasse 7 ).
110 Fahrräder bester Marke von 90 fi. aufwärts.
Auch überführte Fahrräder.
Original österr. Weine
in Flaschen und Gebinden aus den Kellereien
Josef Baumgartner
Wien, X. Erlachgasse 79.
Eigenbau-Lager: Königsbrunn bei Kirchberg a. W.; Spezialitäten in
Rüdenthaler-Heurigen, Zöbinger, Riesling, Retzer, Markersdorfer, Mail-
berger, Bisamberger etc. von 36 kr. per Liter aufwärts. Für Wieder­
verkäufen per Hektoliter fl. 37.— aufwärts
—Provinzaufträge finden solideste Ausführung.
EhederZukimft
47. Auflage, mit Abbildungen, Seifn,,
mäßet Rathgebet für Ehegatten iebm
Standes und Etlvachsene beiderlei
schlechtes. Inhalt: Ausführliche Besd,^
chungeu sämmtl., selbst der schwiengslen
Fragen, welche in der Ehe vorlommen n»d
Grund zu Sorgen und Störung des L.
milienwohls geben, resp. Mann und ffmn
von der Reife an bis zum kritischen Aller
hin, sowohl vom wissenschaftl., wie drall
Standpunkt aus betreffen, sowie Anqebe
werthvoller, zeitgemäßer, bisher wenig ed
kaum gekannter natürlicher und künstl sger-
haltungsmaßregeln für alle Fälle. H«z,s,
belehrend, menschenfteundlich und h°äj,.-
teressant! 208 Seiten stark. Preis so'ir
Porto 12 kr. extra, wofür geschlossn
Sendung. (Auch in österr. od. mig. Mette'!j
3. Zaruba St Lo., Bambiim.
Nachnahme erhöht den Preis um 23 fr°
Gratis!
L7SL>sSLlT?-tSDkLLk?DsLDi2L>k?Ll>7r-iLL7SLkLDkZDkSLf:fTklrS7LLkSLkELkSL^LLki!L7LD7SL7SL'^Lk^Lk§Li2SiS'üidLfSL^SkZLkSSk?DkFDk3
Jlß&rucß aus 6er
Ansichtskarten- Korse
Berlin, den 15. April (Y00.
Line überraschend schöne Sendung Ansichtskarten mit
landschaftlichen Motiven empfingen wir von der Äunstanstalt
Karl Zchwidernoch in Wien, II., pillersdarfgaffe 4. wir
haben selten so farbenprächtige und mit so vielem Ver­
ständniß für landschaftliche Motive hergestellte Lhromo-
karten gesehen, wie die uns heute vorliegenden. Die Firma
zeigt durch diese Karten, daß sie in der That an der
Spitze der österreichischen Kunstanstalten niarschirt. 15g
JOSEF GSCHIEGL
«T uweller
Wien, VII. Neustiftgasse Nr. 18
empfiehlt sein reiches Lager in 7<
j Gold- u. Silberwaaren, wie: Uhren, Ketten, Bracelets, Ringe etc.
| zu billigsten Preisen.— Einkauf und Umtausch koulantest.
Reparaturen werden billigst ausgeführt.
Der Interessanteste
11. pikanteste aller Buchkataloge. KclnHcrr
versäume denselben zu verlangen!
P. Louys, Aphrodite. Antikes
bild Kr. 360
Faublas Liebesabenteuer. Hochpik. Kr. 8.30
Memoiren einer Sängerin 2 Bvd Kr.4-
Erregte Leidenschaften Kr. 2—
50versch. großartige Künstlerkarten, bestes
Geschenk für Damen! ä 3,4, 5 n. 6 Kronen
frko. Kassa vorher. Im Detail überaü das
2- bis Zfache! W. Wettl, Knnstverlac;,
Werfchetz, Ungarn. löo
Unentbehrlich '«2
für Herren.
Grosser Erfolg auf dem Gebiete der
Hygiene. —Preis p. Schachtel 2 Kronen
nur gegen Voreinsendung oder Nachn
Noack& Löring Nachf.,
Berlin S. 42, Wasserthorgasae 51.
174 Wiederverkäufen! Rabatt.
Echte
Karlsbader Gblatkn
(Spezialität) erzeugt und
versendet
Kcrrrf Waper
k. und k. Hoflieferant
Asrl^bad.
Probesendungen von fl. 2.—
aufwärts. ei
PARISER
HYGIENISCHE
ARTIKEL
r Jl-
l lt j
Preiakom-ante gratis und franko.
Spe 2 slallst
Carl Scheiber
WIEN, 1/3. FREIUNG 2/F.
Naturheilanstaft
Dresden-Radebeul, 3 Ärzta. Prospekte frei.
Naturheilbuch
lOO.Aufl., Mk.12.50n.Mt.16.-,d.Di:il
Wien, £aisentr.86 od. B ilsYerlsg, I
Auch gegen bequeme Theil-
zahlungen.
WBÜCHER!
jeder Richtung, kauft zn höchstes
Preisen Josef Dietl, Buchhandlung and
Antiquariat, Wien* VII. Kaiserstr. 8v.


[ 2023-06-29 10:36:01.111 - 19000630 - Seite 13 ]
( Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion d em P u blikum gegenüber nicht verantwortlich .)
Reichsortirtes Möbellager in allen Stylarten.
Tischler- und Tapezierer-Möbelhaus von
Andreas Wenz jan.
WIEN, XVI. Thaliastrasse 43.
(Tramway Haltestelle.) 195
U Billigste, reellste Bezugsquelle.
Jf er Gefertigte, welcher durch vier fahre
dem photographischen Atelier f. Ger-
tinger vorgestanden ist, erlaubt sich einem
P. T. Publikum anzuzeigen, dass derselbe
nun sein eigenes, mit allen modernen Ein­
richtungen der Neuzeit ausgestattetes Atelier
im neuen Hause M(l)'()(1V(ith(iUSt)‘. 32,
rückwärts im Garten eingerichtet hat, und alle
in das Fach einschlägigen Arbeiten, insbeson­
dere Genrebilder, zusammengesetzte Gruppen,
Vergrösserungen, Platinbilder, Aquarelle und
Oelbilder übernimmt und unter voller Ga­
rantie ausführt. Hochachtungsvollst
,JillillS Iloclx, IV. Margarethenstrassc J 2.
7V7VVV?VVvvVVvtVV\
mm 6
£ZZ
Kein Staub mehrk Keine Nasse mehr!
MriHr's
Doppelstauböl.
irfte Marke, unvergleichliche konkurrenzlose Qualität
fiV* Nreis per itUo 60 Kreuzer.- 9®
Postkolli netto 4 Kilo Inhalt st. 3.— franko.
Klar Wuhr, Wien, V/ lm Wienstraße Nr. 77.
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegsministeriums rc.
Feinste Referenzen. Leine Agenten. Prospekte gratis.
Pros. Thedo’s
Bartzwielißl
ist da-beste u. slcbersteMittel
;nr Erlangung eine-schönen
Bartwuchses.
Dasselbe befördert den Bartwuchs in unglaublicher Schnelligkeit, so daß
selvft 16jährige Männer in der kürzesten Zeit einen vollen und kräftigen Bart
damit erreichen, was bereits durch Tausende von Zeugnissen bewiesen wurde.
Herrn Apotheker Josef Fürst in Prag!
Die Anwendung nur eines Flacons Bartzwicbel rief einen überraschend
schnellen Bartwuchs bei mir hervor, wofür ich meinen Dank ausspreche und es
Ihnen freistelle, diese Zeilen zu veröffentlichen.
Wien. I. K. Dlimsold, Südbahnbeamter.
Herrn Franz Order, Apotheker in Brunn!
Die mir gesendete Bartzwiebel hat sich sehr bewährt, wofür ich Ihnen
danke. Bitte um ic.
Mistel in Mähren. Josef Qtprcda
Herrn Apotheker Josef Fürst in Prag!
Diese Bartzwiebel verdient wirklich den Namen Wundermittel, denn seit
vier Wochen, seitdem ich dieselbe anwende, ist der Erfolg so groß, daß in weiteren
vier Wochen mein lang gehegter Wunsch sicher in Erfüllung geht. Bitte um rc.
Leitmeritz, den 29. Juni 1892. A. Korn.
BtT' H'ueis per packet fl. S.10. -VG
f u haben in Wien bei Apotheker Phil. Neustein, I. Plankengafse; in
ei Jas. Fürst, Apoth. a. Poric; in Graz bei V. Zetinigg, Thonet-
Ijof; in Brunn bei Apotheker Joh. Brychta, MSergasse,- in Linz bei I. L.
Frühstück; in Wels bei Apotheker Karl Richter. 895
y K
hervorragendes ärztlich empfohlenes
Mittel gegen Krankheiten der
Luuge und des Kehlkopfes,
Keuchhusten re.
1 Flakon genügt für zirka 8 Tage, er­
hältlich nur in den Apotheken.
Hcmpt-Döpot:
Apotheke „zum rothen Lrebs"
Hoher MLarbt l.
Oberstabsarzt- u.Physikus
l>t G.Schmidt s
/fcthöFOe]
BwJw** nuräclit mit*
nebenstebender Schutzmarke
beseitig! schnell «.gründlich
l-eiTiporiirf
Taubheit, Ohrenfluss,
Ohrensausen^
Schwerhörigkeit.
Selbst In vflraltetsn Fellen
?r. pnn. Ocstfi. 2..
iit Gebrauchsanweisung,
Zu blieben: Durch rfio
ApoMe„mgoKl.KreQZ“ 977
Mariahilierstrasse 72 in Wien.
Wenn Sie husten
nehmen Sie
O i k a r Tietz rV
Zwiebelbonbons
bestes, überraschend schnell wirkendes Haus­
mittel gegen Husten, Heiserkeit, Katarrh,
Verschleimung rc. Nur echt mit
„Zwiebelmarke"
In Säckchen ä Lg und 40 Ic. Zu haben in
Wien
und ganz Oesterreich-Ungarn in den
meisten Apotheken und Droguerien.
Hauptdepot. 80
F. Krizan, Kremsier.
7M
§ei Mkilleidrii
rntii ähnlichen Krankheiten
(Au-stich)
,md I'arolineüpseln
(Name geschützt) das vielfach und wirklich
bewLhrteste.Nittel, Erfolg überraschend,
das ohne Berufsstörunq angewandt wird.
Man verlange stets Tarolin-
capseln und weise alles angeblich Bessere
streng zurück. Schachtel— 50 Kapseln: 11
Sandelöl. 3 Salol, 3 Cubebenexlracl. Preis
13/4 Gld. Erhältlich in den Apotheken.
Hauptdepöt:
Krebs-Apotheke, Hoher Markt 8.
^ungelöste neue
Goldketten
Uhren, Pretiosen, Juwelen, Gold- und
Silberwaaren, werden ausserordentlich
billig verkauft und für solide Waare
garantirt bei
Anton («lass!
beeideter Pretiosen-Sohätzmeister und
Goidarbeiter 999
ZVL NeulerchenfelcLerstrasse 19.
lllustr. Preiskourant gratis u. franko.
Photosr. Adt-
Mndelljlud.
Naturauf. weibl.,
männl. n. Kinder-
mod. f. Maler rc.
Probes. m. Katal.
vonfl. 3.— aufw.
Für Nichtkonv.
folgt Betr. retour.
Knnstvcrl. Mkoch,
Mien, I., Koht-
marät 8.
Sehenswürdigkeiten.
Donnerstag:
Schatzkammer des Allerhöchsten Kaiser-
hauses, von 10 bis 1 Uhr, gegen schrift­
liches Ansuchen Tags vorher.
Naturhlstorisches Hosnm8ftum(Burgring),
v#n 10 bis 4 Uhr, unentgeltlich.
Historisches Museum der Stadt Wieu,
von 9 bis 2 Uhr.
Anstalt für erwachsene Blinde, Josef­
städterstrasse 62, von 9 bis 5 Uhr.
K. n. k. Heeresmnsenm im Artillerie-
Arsenale, von 10 bis 2 Uhr. Eintritt
50 kr.
Pianosorte- Fabrik Ton
ANTON ANDH.EJS
Wien, V. Einsiedlergasse Nr. 28. 183
Erzeugt die beste Qualität'Stutz-, Salon- und Concert-
Flügel sowie Pianinos zu den billigsten Preisen unter
10 jähriger Garantie. Aufträge worden prompt
_ und solid effoctuirt. -MG Reparaturen und
Stimmungen werden gewissenhaft und billigst ausgeführt.
Bade zu Hause!
Telephon der
Fabrik Nr.5089.
Telephon der
Niederlage
*r. 13342.
t=HB[
Bai;
l«l
feil;
i
•m
w 1
Niederlage:
I. Stefansplatz,
Jasomirgottstr. 3.
PjdlllllllHLHGuGl llGUfcCII LiHIOpii.ülJL.IIUl' i-aaii.i...".-——-«
CARL BECKER&FRAHZ BOTH
V. TRAUBENGA55E 1 u.3 ^W§I£iM uhd GARTENGASSE 12.
Man verlange kostenfreie Zusendung unserer Preisliste
„Bade zu Häusel'
Erste älteste k. k. priv. Spezial-Fabrik
für atmosphärische Kaf/eeabzug*
zum schnellen Klaren,
juasciun^n grösste Ausnutzung ilos
Kaffees.
Kaffee-, Gewürzmühlen,
Gefroraes-MascMiieii, Gefrornes-Apparate,
Röstöfen in bewährter Konstruktion
Ferdinand Mayerhofer
Wien, VIII. tfenilcggergnsse 7 (früher
Kahlenbergerdorf). 38
Preisblälter franko. Vielfach prämürt.
Geschäftsgründung 1850.
I AsSkS I SkLSkSLlWkSL^SldLlSLlSDkEÄL^SlSSkSSkSSkSLlgbsLrsS
Aärberei, chemische Wasch-Anstalt M
M W M M und WorHänge-Appretur
Wien, XiV., Goldschlagstraße Nr. 57
von
Weiß& Trebslhe, Wien—Kudl>?rji
Handelsgerichtlich protokollirte Firma.
Kunststopperei-, RcinignngS- und AufbcwalirungS-Anstalt für Teppiche und
MöblcmcntS im Ganze», Pel,fachen ete. Prcst-Anstalt für alten und neuen
Möbel-Plüsch und Sammt. Chemische Wäscherei und Trockcnputzerei sür Herren-
und Damen-Garderoben, Seiden-, Sammt- und Wollstoffen, Bänder, Spitzen, Militär-
Uniformen, Inte-, Rips- und Creton-Borbängen, Möbel» und Dekorationsstoffe,
Schirme -c. werden im ganzen oder zertrennten Zustande chemisch geputzt oder gefärbt.
Specialität: Glanz-Entfernung von Kammgarn-Garderoben. Provinz- Aufträge
promptest. Auf Verlangen können completc Anzüge, Damen-Roven oder sonstige
Gegenstände innerhalb 13 Stunden unter Garantie bestens geputzt und abgeliefert
werden. Auf Wunsch werden die Gegenstände von allen XIX. Bezirken Wiens abge.
holt und wieder in's Haus gestellt. Zur Bestellung genügt eine Torrespondenzkarte.
StaötMale:
Wieu, I. Remigasse 6 im Geu.-Burcau: „Monopol"
Iilicrlen:
Budapest, Theresienring 18, Aqram, Jelaöiöplatz, Poöega
Brod a. d. Save, Diakovar, Binkovce, Bukovar, Nemet
Palanka.
»t (Telephon 12799.) K
Wichtig für Me, EMarme, Retowaleszialm etc
Garantirt echte Original Dalmatiner, Istrianer und Tiroler Weine in
Flaschen per Liter 36 kr. und 40 kr. En gros in Gebinden. Von 5 Flaschen
aufwärts franko Zustellung. Korrespondenzkarte genügt bei Bestellung.
Peter Viezzoli& Co. (A. Spanovelfo) 102
WIEN, Magdalensnstragse 30. (Neben der Laimgrubengaase•


[ 2023-06-29 10:36:01.111 - 19000630 - Seite 14 ]
(^ür Form und Inhalt der Insera te ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Julius i.ieinl.
ICaffee-Oagazine
Filialen in den meisten Bezirken Wiens.
Centrale: I. Fleischmarkt 7.
Man achte genau auf die Firma!
IIOTTER’a
‘■lÜyfjt
Veterinär-diätetische Präparate
die hervorragendsten der Neuzeit!
Vetters Agpil
Nährpulver für Pferde
und Hornvieh,
3. SO Isr.
Vorzüglicher Zusatz zur NahruDg,
um das Thier gesund und kräftig
zu erhalten, bei Blasen- und Nerven­
leiden anzuwenden.
Hotter’s Training-Fluid.
1 Flacon Ü. 4.20.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter stets kräftig und frisch,
befähigt das Thier nach liinrei hangen zu den grössten Strapazen und
Training. Auch bei allen Folgen von IJeberanstrengung, Verstauchungen,
Steifheit der Seimen etc.
Hotter’s Absorbinol. Ko.»e«-cta- f wjMhwa»«r
1 f 1 Flacon fl. 6.—» y a Flacon fl. 3.50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ausätze, ohne das Haar zu zer­
stören. Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört
alle »Schönheitsfehler, wie Knoten an den Muskeln und Sehnen, dicke
Kniee und Knöchel, behebt das Zittern der Kniee.
Haupt-Depot:.
Apotheke zum heiligen Josef
\Vien, XI[/2. Schönbrunnerstr, 182t. u. u
Depot Alte k. k. Feldapotheke, Wien, I. StefanspVatz und
Depot in den Apotheken nud Droguerien.— Achtung auf Schutzmarke.
Man verlange nur Hotter’s Präparate und keine anderen. 983
Das am „Kaiser-Iubiläums-Stadt-Theater" in Wien mit Aufsehen machendem
Er olge gegebene Bühnenwerk:
Der Rechtschaffene.
Volksstüek in vier Akten
von Tlieoctor Tautoo
ist nunmehr im Druck erschienen.
Das Buch enthält auh eine kurzgefaßte Biographie des Dichters und dessen tvohlge-
troffenes Bildniß.
Einzelne Kremplnre 60 Kr. I R SO li.
Stefan Schneider’ s
k. k. konzessionirte
Insektenvertilgungs- Anstalt
mit Dampfbetrieb
Wien, V/i, Margarethenplatz Nr. 4
empfiehlt sich dem P. T. Publikum zur Vertilgung allen Ungeziefers und
Ausrottung aller Nagethiero.
Um gütige Verstlm lirung mittels Korrespondenz-Karte wird gebeten und
wird jeder Auttrag prompt erledigt.
8 direkt nilä Hamburn.
10. u ffKC, 4 ß/ t ^i[ 0 garantirt
#8 8 beste Waare portofrei gegen
d Nachnahme ob. Vorausbezahl.
«Afvtfi. MloKKa, perlbohn. ..K 7 70
Lantos, extrafein„ 7.70
Salvator. 11‘. grün, kräftig ..„ 8.70
Leyfon, blaugrün, extraf. ..„ 11.80
ckotdjava, gelblich„ ...„ 11.20
Ä^crtKaffce, hochfein„ 10,80
Arali. Mokka, ff aromat...„ 13.20
Preisliste nebst Zolltarif gratis,
ßttttnger& Go.,' Kamöirrg. 214
FRANZ RINGELHAN
WIEN
Xll.SpitrelDreitenf. 19, Ecke ä. Rucken.
Erzeugt alle Artea
Gefrier-,
Elllü-
Konservir-
Apparate
bester Sorte, zu
billigsten Preisen.
Reparaturen werden prompt und billigst
effektuirt.
MMlMMWWWM
Zambacapseln
geflirrt mit dem Oe!e des Santcl-
baumeJ 0.2
titele vanlrscvreiven.
Heilen Blasen- u. Harnröhren-
leiden (Ausfluss) schmerzlos in
wenigen Tagen.
Aerztlüh warm empfohlen.
Viel besser als Sanial.
Alleiniger
Fabrikant:
Carton '—^
jti 2 Gnlden ju baben:
Generaldepot und Versandt: Apotheker
C. llrady, Wien, Fleischmarkt 1, in
den Apotheken; L-perngaffe I«, Woll-
zeile 1», DtephanSplatz 8, Hoher
Markt 8, Plankengaffe, Vli., Maria-
htlferftraße 72. Angeblich Besseres weise
man im Interesse seiner Gesundheit
energisch zurück. 130
If
o
B
Specialist
ü.Reif
v/i E K
%
r*
r
I.BRANDSTÄTTE *3
Das von der hohen k. k. Etatthalterei tonzesstonirte
Domänen-, Realitäten- und Lypotheken-
verkehrs-Bureau
Josef Graf Mrls-Colloredo
Wien, I. gkäxntnexftxafee 28.
15:
empfiehlt sich zum Ein- und Verkauf von Realitäten, Gütern, Häusern -c fi.
Wien und Auswärts Mctrhnung von Wiener- und Z'rovinjhäutern dm
> landtäflichen und anderen Katern, sowie Uebernahme von Admtnilteati«»,» I
derselben. Vermittlung von Jarkehc» alter Art. Mechset-Kseompte !e ,?
Bureaustunden von S—12 Uhr Vormittags und von L—5 Uhr Rachiuittwe
Bevor Sie ein Rad kaufen, besichtigen Sie das -Fahrradlager TOv.
BfOr- VIII. Bllndengasse Nr. 27 '9Q’ Je“
nanns T. Binder.
Daselbst werden Sie bestimmt etwas Passendes finden! Grosse
Auswahl, alle Preislagen. Tandems, Gepacksdrelr&der!
Umtausch überfahrener Räder I 41
Spezialität: Luxus-Damen- und Herrenräder.
En gros und en detail.
DritkrMinßube „!»m SiMfy
Wien, IX. Krünethorgasse 17.
Ausschau! von echt Südtiroler Rothwein, pr. Liier 48 ft,
Tiroler Kalterer-Sandstein, pr. Liter 60 kr. Mailbcrs,«,
pr. Liter 70 kr., fomie alle Gattungen niederösteneichischer
Weine. Für Priv ate in Flaschen, auch in Gebinden, franko Znstellmg.
iz» Wiere aus dem k. u. k. Koföräuhause.
Exquisite warme und kalte Speisen jederzeit.
Wasserdichte«»™
I B liNfibkN
laVClOCkS Kinder
Das Allerbeste nur 1
„Beim Tiroler“
LEOPOLD JUSTITZ,
Specialist für Lodenkleider
Wien, IX., Währingerstrasse Nr. 48
Telephon 14309.
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, des Oesterr. Touristen­
des Touring-Club und vieler Radfahrvereine etc.
LODEN Schul-Anzug.. 3 50
Schul-Mautel ... 4—
LODEN Knaben-Anzug. .5.—
LODEN K rock n .' U. ebe ?. 5-
7 50
LODEN Herren-Anzug. .12*—
LODEN Sacco und Gilet 8'—
LODEN Jagd-Anzug. .26'—
LODEN Bergrock
LODEN Jagdrock
LODEN Mantel ..
LODEN Kanzleirock
LODEN Hose, lang
LO!DEIT Hose, kurz
Ueberzieher
LODEN Joppe ...
. 12 *-
LODEN
LODEN A Ä
LODEN Forst-Anzug ...16
LODEN für Heger
LODEN Wetterkragen.
LODEN Gamaschen ....
LODEN Wettermantel.. 5‘-
LODEN Kadfahr-Kragen 5'
LODEN Dress sammt
— -v_.-_.-a—Kappe in allen
LODEN Farben iö'
und alle erdenklichen Kleidungsstücke aus allen Gattungen Loden zll dell
billigsten Eo gros-Preisen, alle angeführten Artikel sind auch in ds» 8 «^
Qualität und In jeder Preislage stets vorräthlg. Muster sammt illustnrte^
Preis-Courant gratis und franko.— Provinzaufträge werden solide 81 ft “:‘
geführt.— Niehtconvemrendes anstandslos umgetauscht oder der voi
Betrag retonmirt. LeOpOld JUStltZ
Specialist in Lodenkleidem
117
5—
5-
450
LODEN Stadt-Anzug ...18
LODEN Menczikoff..
LO DEN K Mantel'. 18
LODEN “: A "'.
LODEN AD S e r. 10
Anzug für
Bäcker 12
WIEN, IX., Währingerstrasse 48.
Beamienftose, grau Tricot II. 5.50
Beamtenbloüse, staatsgrQn fl. 7,—
Turnerhose, drap,
Double-Schlafrod
Tricot
Herausgeber und ver.mtwortlicher Redakteur: Kh. LerdticKa lTbeador Tange).
Chemigrarbie van Engerer
& Köfchl, Wien.— Adm.ailtration und
Druck »on Johann $. Verna, In Wien. H. Mariannengast
Expedit: I. Riemergaffe 11.

