
[ 2023-06-29 10:47:12.550 - 19000721 - Seite 1 ]
XLIT. Jahrgang.
Ar. 29. Wien, den 81. Juki 1800.
tzheck- utib Clearingkonto
Ar. 845.175
Kumorrstifches WochenvtcrLL
Check- und Clearingkonto
Ar. 845.175.
Herausgeber: Theodor Taube.
Erscheint «il »er Notlage „Wiener Luft" jede« Sonnabend.— In »eziehcn durch ulke Buchhandlungen, Nostanstakte», sowie durch die Administration.— Bezugspreise summt freier Au­
steilung perZsoS: fürKesterreich-Angarn vierteljährig K. 1.—, hashjähri« K. 8.-, ganzjährig Z.l«.-; fürZ>e«tschkaud: vierteljährig» Wk. 80 Nf.;- für das üdrige Ausrand: viertel­
jährig Ares. S.—. Einzelne Nummer» SO Keiler.— Aedaktion, Administration, Krpedition uud Inserateuaufnahme: Wien, I./1. Aiemergaffe 11.
Michel: Bin neugierig, was ich für den Aegirausflug bezahlen muß.
Verschiedene Wirkung.
Laut der dem Abgeordneten Pacak von der Kanzlei des
Abgeordnetenhauses zugestellten Rechnung über zertrümmerte
Einrichtungsgegenstände hat die Obstruktion dem Jnng-
czechenklub bloß 567 Kronen gekostet; dem Parlamen­
tarismus aber kostelc sie den Kopf.
Sehr wichtig.
Die Nachschübe von Truppen auf den chinesischen Kriegs­
schauplatz werden noch eine namhafte Verzögerung dadurch er­
fahren, daß in den einzelnen Staaten noch darüber nachgedacht
wird, welche Namen man den zu dem Zwecke zusammenge­
stellten Truppenkörpern geben soll.


[ 2023-06-29 10:47:12.550 - 19000721 - Seite 2 ]
EnIrOinsskiliidBiing ist tiiropisdjfn tliploindic ilrr bisse tisriniimifsii O'liiiicsni.
Gemeines Volk! Ihr albernen Thinefen,
Was habt Ihr Euch geg'n uns zu thun erfrecht?
Ihr kämpft nicht mehr mit Pfeilen— wie wir lesen—
Mit Hinterladern kommt Ihr ins Gefecht!
Ihr seid nicht mehr die Popanze, die Puppen,
Geschaffen nur zum Faschingsspuk, zuin tolln,
Ihr manöv'rirt ja ganz wie unsre Truppen—
Das hättet Ihr uns früher sagen soll'n!
Was soll das heißen, Ihr verzopften Gnaden?
Schlitzäugig Kindervolk in gelber Haut,
Daß Ihr die weiisichligen Diplomaten
Derartig täuscht und über's Ohr gar haut?
Mit unsrer Weisheit steht es stündlich schlimmer.
Wir glauben uns schon überflügelt schier—
Wir kennen Euch— parole d’honneur— gar nimmer.
Seid Ihr „Ehinesen"— oder sind es wir?
Dieweil wir Euch in Porzellan-Fabriken
Auf Dfenschirnien immer karikirt,
habt Ihr Luch boshaft hinter unserm Rücken
Modern armirt und tüchtig exerzirt;
Das gilt nicht ■— so was woll n wir uns verbieten--
Man spielt nicht Jemand solchen argen Schur!
Was Ihr gethan da, das ist unbestritten
Ein hintergehen unserer Kultur!
Man schlägt Europa nicht ein solches Schnippchen,
Sobald man gilt als „lächerliche Raff'",
Alan kommt nicht, wenn man immer galt als „Püppchen",
Als Rief' daher— und noch dazu en masse!
Um Eure Sündenlast noch zu vermehren,
harrt Ihr nicht erst, wie es moderne Pflicht,
Bis man formell Luch wird den Krieg erklären,
Und haut schon zu!— O pfui! Das g'hört sich nicht!
*!*■
Jas heißt!
Was heißt: Japan soll die Sühne in China vollziehen?
Das heißt: Jokele, geh' Du voran,
Du hast die großen Stiefel an!
Was heißt: Reden der diversen Parteiführer über die gegen­
wärtige politische Lage?
Das heißt: Wenn kein Mensch mehr ein Wort auf uns
spricht, so müssen wir endlich selber 's Maul auf­
machen,
Was heißt: Herr von Goluchowski weiß nichts von den
Kriegsmaterial- und Pfcrdclieserungen an die Engländer
für den Transvaalkrieg?
Das heißt: In der Still' und in der G'hoam
Geht der Vetter zu der Mahm,
Was heißt: Wiedereinführung der Wiener Bürgergarde?
Das heißt: Der Millimannschimmelwird wieder einSchlachtroß,
Was heißt: Ringkämpfe im Zirkus Busch?
Das heißt: Die Verfassung ist jetzt Nebensache,
Was heißt: Friedlicher Wettstreit der Gewerbetreibenden auf
der Pariser Ausstellung?
Das heißt: Großes Inseraten- und Reklame-Ramschgeschäst
der „Neuen Freien Presse".
Unter Sahgrieslern.
— Der Lncger is
aaf Urlaub, jetzt könn'
mcr 'hn doch nix verant­
wortlich machen for den
Staub in den Straßen!
— Wie haißt? Den
hat er vün de Füß' ge­
schüttelt, bevor er Wien
verlassen hat!
*
— Nicht wahr, Maische,
Bösloo is ä Badeort?
— Nu ja, mer nennt
'hn so!
—*—
Wie heiszr
planen die Großmächte, den General Buller heimlich den
Chinesen als obersten Feldherrn einzuschmuggeln.
Aus dem Bordereau eines vazirendcn Philosophen.
Es fordert zur Bewunderung heraus, daß sich die zünftigen
Diplomaten Europas nicht an dem großen Bundesschießen in
Dresden betheiligen; auf den beweglichen Jagdscheiben hätten sie
sicher bedeutende Erfolge erzielt, da sie im Böckeschießen jederzeit
Hervorragendes leisten,
*
Der innerpolitischen Situation wird nunmehr von allen
Parteien wieder verstärkte Aufmerksamkeit geschenkt. Sollten etwa
gar die Wirren in China das Auge auf die Verhältnisse in der
Heimat gelenkt haben?
*
Es ist denn doch ein Unterschied, ob man einen Welttheil,
oder einigen Staaten desselben ein Anlehen gewährt, oder ob
man ihm was— vorschießt.
*
Wenn von Freunden in der Noth wirklich tausend auf ein
Loth gehen, wie das Sprichwort sagt, dann ist die in der
Triester Rede des englischen Admirals des Mittelmeergeschwaders
zum Ausdruck gelangte Wertschätzung keine, die uns allzu stolz
zu machen braucht,
*
Ein wahres Glück muß es genannt werden, daß sich das
Zeppelin'sche Luftschiff nicht als lenkbar erweist, wenigstens
bleibt dieser interessante Zeitungsstoff noch für kommende Saure-
gurkenzeiten erhalten, wenn es keine Wirren in China und keinen
Krieg in Transvaal gibt.
*
Sollte es Schwärmer geben, welche das Zerschmettern des
Reiches der Mitte als in nahe Aussicht gestellt erachten?
*
Sollte der englische Admiral in Trieft mit der Wendung
in seiner Rede: „Ein Freund in der Noth ist ein Freund
der That" etwa gar unvorsichtiger Weise auf die Kanonen- und
Pferdelieferung für England nach Südafrika angespielt haben?
*
Den ermordeten europäischen Gesandten in Peking sollen
nach Landessitte die Köpfe abgeschnitten und diese aufgespießt auf
den Wällen exponirt worden sein. Da fragt es sich, ob die
dortigen Machthaber hiemit die Thatsache demonstriren wollten,
daß es kopflose Diplomaten gibt.
— “38S3*—
Aehnlichkeit.
Wir haben ein Riesenrad und eine Riesen-Rathlosigkeit,


[ 2023-06-29 10:47:12.550 - 19000721 - Seite 3 ]
115
Der Bediente des Herrn Hofrathes.
Hihihihi! Jetzt hab'n mir den Finger
am rechten Loch! Mir rackern uns jetzt
nimmer mit Vorschlägen ab, wie mir die
Hoppatatschionellen versöhnen kinnen, mir
lassen jetzt die Partieführer selber nach-
studiren und allerhand Vorschlag machen,
die uns bei an' Ohr eine- und beim
andern wieder außageh'n!
So hab'n sie's uns die längste Zeit
gemacht— jetzt machen wir ihnen's a so
— und führen f auf die Art rwlans
gschwollens ad abwursclitum.
Letzthin hab'n sich schon dieböhmischcn
Obdnktionisten hamlich zuchigschlenzt und
anbiedern woll'n und a von die anderen
Führer kommen nach und nach der Grab-
mayr, der Steinwender, der Ebenhoch
und der Dipauli und wie f alle haßen,
daher und Präsentiren a Mähmuhrandum
ums andere— dem gegenüber mir uns
aber bockbanig ablehnend verhalten— hihihihi! Sie soll'n's
nur a g'spür'n, was das haßt, mit so Dickschädeln z'thnan zu
hab'n, wie sie a sän!
Actualiter hab'n mir uns den alten Schmerlingischen
Grundsatz z'recht g'legt: „Mir können warten!"
Der dicke Bierversilberer vom Dominikanerkeller is mit
derer Staatsraison ganz einverstanden.
Er hat sich letzthin dahin geäußert, daß er unserem
Mysterium der inwendigen Ungelegenheiten a kan anderen Rath
geben könnt', als die plaramcntarischen Rebeller so lang dunsten
z' lassen, bis sie selber zum Kreuz kriechen. Sie werden's
a thun miissen, denn 's Volk steht jetzt nimmer hinter ihnen,
au ooaträr— es interessirt sich viel mehr für die Ringkümpf'
beim Busch. Der Hitzler, der Pytlasinski, der Robinetti und
der Konietzko, die hab'n die plaramentarischen Kraivallmacher
alle mitsammt derart abebog'n, daß de fatzko gar nix mehr von
ihnen g'redt wird. Hihihihi!
Mir sän jetzt in die glückliche Zeit des Panem et
circenses— wie mir Lateiniker uns auszudrücken Pflegen—
eineg'rathen— was auf deutsch so viel haßt als wie: Gegen
die interessanten Zirkusraffereien können die böhmischen Pane
actnaliter gar nimmer auf summen— sie hab'n bereits mit
beiden Schultern den Sandboden berührt! Hihihihi!
AiWVv
Hors concours.
Zu der in den Blumensälen stattfindenden Sänglings-
Schönheitskonkurrenz und Ausstellung für Kinderpflege hat auch
ein gewisses Kinderspital eine Kollektion von Objekten angemeldet.
Entdeckung.
Vorsicht ist die Mutter der Weisheit und der österreichische
Gesandte in China ist ein Bruder dieser. Mutter.
Aus dem Tagebuche eines Philharmonikers.
Die werthvollsten Noten sind doch nicht die vom Beethoven
oder Richard Wagner, sondern die vom Rothschild, weil man
mit ihnen das Fortkommen findet, sogar aus Paris, wenn man
dort aufgesessen ist; und nota bene, ohne daß dieseNoten derMahler
erst verbessern müßte.
Ä<3>
Luzkan Brmmer
soll über die Entscheidung des Verwaltungsgerichtshofes bezüglich
des Protestes gegen die Ernennung von Ehrenbürgern in Lovrana
sehr erbost sein, wenn es sich auch bisher— soweit es den
Verwaltnngsgerichtshof betrifft— nur um Lovrana handelte.
Sonderbar.
Die Ungarn haben diese ganze Woche nichts Beleidigendes
entdeckt.
NosKe's Selbstgespräch vor dem Spiegel.
Ich weiß nicht, was soll! es bedeuten,
Iah man mich ernsthaft nicht nimmt?
Man spottet mich aus aller Zeiten,
Das macht mich schon mirlltich verstimmt.
Als Gründer des Abwehr-Hkereines
Aab ich doch ein Kpser gebracht—
And das noch dazu gar Kein Kleines,
Dafür msrö' ich rings nur verlacht.
Krgrsif' ich den Duden zuliebe
An einer 'Derfammlung das Wort,
Ko hat in satirischem Griebe
Der „Iigaro" mich schon sofort.
Wnd sammle ich Keine-Kranzmarken,
Zu zwanzig Kreuzer das Stück,
So mach' ich Affekt nur, 'nen starken,
In Komik!— Ich hab' halt kein Glück!
Ich werde vor Kall' täglich gelber,
Denn ich spür's aus Allem heraus.
Mich lachen die Duden lchon selber,
Wenn sie unter sich sind, recht aus.
Das muß ich mir lassen jeht bieten,
Ich, der sich in's Zeug so gelegt,
Ich, der ich die Israeliten
So stark wie noch Keiner gelecht!
Htesigncrtion.
Herr von Jaworski hat es abgelehnt, sich an der
Kinder-Schönheitskonkurrenz zu betheiligen. Er fühlt
sich zwar noch immer als „Liebkind", aber er hat auch in
Erfahrung gebracht, daß ihm von czechischer Seite nicht mehr
viel Schönes nachgesagt wird.
——
Also doch!
Der jungczechische Abgeordnete Dr. Zazek sagte neulich
in einer Versammlung in Keltsch:
„Obstruktion um jeden Preis werden wir nicht betreiben,"
es scheint also, daß die Obstruktion der Jnngczechcn nur eine
— Preisfrage ist, wobei es sich nur darum handelt, wie viel
ihnen die Regierung bezahlen will, damit sie dieselbe aufgeben.
Nach Schluß des Klattes rinzetroffen, daher auf ihre Nichtigkeit nicht
geprüfte Drahtnachrichten.
Prinz Tu an hat der Friedens-Bertha einen Heiratsantcag
gemacht.
Direktor Mahler hat die ihm angebotene Leitung des
europäischen Konzertes mit der Motivirung abgelehnt, daß auch
ohne ihn zumeist falsch gespielt wird und es an— Takt fehlt.
In den innerpolitischen Kreisen ist man eben mit der Beant­
wortung der Frage beschäftigt, welche heiligsten Güter zuerst
gerettet iverden müssen.
Die aus Rumänien ausgewiesenen Juden sind korporativ
dem Wiener Verein zur Abwehr des Antisemitismus beigetreten.
Lord Roberts hat dringendst um mindestens noch eine
Division telegraphirt, da sich wieder 17'/^ Buren gezeigt haben,
die seinen Rücken ernstlich bedrohen, obwohl er ihnen immer
die Stirne bietet.
Die Znsammeuleimung der alten Majorität soll bereits
gelungen sein, doch fragt es sich, ob der Leim auch halten wird.
Briefkasten der Redaktion.
K. DieseSmal war's ein wenig spat.— A. Lch. Nur Raummangels wegen zurück­
geblieben. «ende.i Sie nur fleißig ein.— L. Damit sind wir vollauf versehen. Besten
Dank für Ihr Anerbieten.— A. ß. Leider ist das richtig, aber noch leiderer nich' zu
ändern.— W. K. Iür diese Nummer, da fehlerhaft adressirt, zu spät eingelangt. Einiges
davon in der nächste i Nummer.
Ks ist der Jedaülion nicht möglich, alle Ariefe an dieser Stelle zu veanlmorten.
Hiezu zwei Beilagen („Wiener Luft" and drei Viertelbogen Inserates


[ 2023-06-29 10:47:12.550 - 19000721 - Seite 4 ]
Die Mächte schauen, ob er wohl bei dem Schwur der Treue nicht den Daumen einhält.
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: SS- Ferdlicka «rijcodor Tauöei.
Ehemigraphte von Jtnfltrrr t ftäsdir, Wien.
Druck von Ioiiann A. Aernay in Wien, IX. Marianucvgasse 17.
— Administration und Expedit: i. Riemcrgasie II.


[ 2023-06-29 10:47:12.550 - 19000721 - Seite 5 ]
BEITRÄGE
„FIGARO“
„WIENER LUFT"
erbeten*
MANUSKRIPTS
iverden nicht
zurück­
gegeben.
Alle
MITTHEILUNGEN
werden franko
erbeten
REDAKTION!
WIEN
I., Stadt
^Riemergasse 11.
INSERATEN-
AUFNAHME
ADMINISTRATION
EXPEDITION
Wien, I.
Riemergasse 11.
Bowle durch
die Annoncen
Expeditionen
DANNEBERQ,
DUKES,
OPPEUKMOSSt
SCHALEK.
1NSERTIONSPR EIS t
(10 kr. f. Oester­
reich■ Ungarn) fü>
alle ausserösterr
Länder HO Pf»—
25 Cts. für die
kleinspaltige Non­
pareille-Zeile.
Nr. 29. J5ei6ftitt zum „Figaro". 1900.
^Aufrichtig.
Lump (zu seinem Sohn): Du mußt es zu etwas bringen— und das kannst Du,
wenn Du Dir an mir kein Beispiel nimmst.
Liberale Gemeindewahlen.
(Ein durch eine bescheidene Einwendung unterbrochener
liberaler Hymnus.)
Kurrah! der Arcistnn ist nickt todt,
Kr flammt hell auf und sprüht und iaht
In— Krihendorf und Weidlingau!
Aie Z3 kälter melden'« ganz genau.
Aas Keil entwickelt stch am ^and,
Gebt Ackt, der Wiener Sckmack und Schand
Verschwindet kakd. G, Welt vertrau'
Auf Krihendorf und Weidlingau!
Ihr meint, die dort gewählt «an hat,
Aas wären Männer in der That,
Aie schon Jahrzehnte thätig stnd,
Im Hrt bekannt bei jedem Kind,
In der Gemeinde wohl bewährt,
Aie nie politisch stch erklärt,
And denen schließlich, wie Ihr wißt,
Acr „Iircisinn" herzlich schnuppe ist!
Wein, «ein— man redet uns nichts ei»,
So spricht der Weid, der Arid allein!
„Wer stch als Anti nicht erklärt,
Aer ist uns heut schon lieb und werth!"
Aru« liberales ZZürgerthum,
Ward Air in Wien nicht Sieg und Muhm,
Verzweifle nicht, getröstet schau'
Wach Krihendorf und Weidlingau!
Grandiose Entdeckung.
Eine Zeitung entdeckte, daß der „große Ringkampf", genannt
Herumkugclei auf dem Erdboden, „durchwegs nobel und elegant"
geführt wurde.— Ob und wie diese merkwürdige Entdeckung
prämiirt wurde, wird der Mitwelt leider nicht mitgetheilt.
Ein Pendant zu Knigge's Buch.
Anonym ist im Selbstverläge des Verfassers ein Buch:
„Der Umgang mit Baugewerbsleuten mit besonderer Berück­
sichtigung von Bauten sür Vergnügungslokalitäten" erschienen.
Dasselbe findet in den Kreisen von Bauspekulanten die reißendste
Abnahme.
Wcrnik.
Das Gerücht von der Abberufung des Grafen Kielm ansegg
von dem Statthalterposten in Niederösterreich hat in Radfahrer­
kreisen geradezu niederschmetternd gewirkt.— Die übrige Menschheit
athmete hoffnemgsfreudig auf.
itzohn.
Um Die, die ihn gerne hängen sähen, ein wenig zu ärgern,
hat Hilsner um eine Hängematte angesucht.
Inkonsequent.
Nein, wie dieser Herr Marschall Lord Roberts inkon­
sequent ist, das ist wirklich ganz unglaublich.
Vor kaum vierzehn Tagen erklärt er, keinen einzigen
Mann sür China hergeben zu können und jetzt überläßt er
auf einmal den Buren eine ganze Garnison nebst zwei
Kanonen.— So was!
— MD
Nach drm Proxrh.
In Montc-Carlo werden noch Viele Jonas-geführt werden.
Ein Trost.
Da noch immer von Seite der einzelnen Gesandten der
europäischen Mächte keine amtliche Bestätigung aus Peking
eintraf, daß sie ermordet wurden, werden die betreffenden Nach­
richten auch noch immer als vage Gerüchte betrachtet. Sollten
sich aber diese denn doch bewahrheiten, so würde auf Grund
der vollständigen Uebereinstimmung der Anschauung aller
Mächte, „daß man sich mit China nicht im Kriegszustand be­
findet," den sämmtlichen Kaisern von China in einer energischen
Kollektivnote notifizirt werden: „daß das nichts gilt" und die
Gesandten als nicht abgemurkst zu betrachten sind.


[ 2023-06-29 10:47:12.550 - 19000721 - Seite 6 ]
Nrbrrflüsstg.
-1,
■M'
-WßW
^ f;-
✓
I/'-/ 1/ /f*, t
-’t- /*- 7
fe-^'-'s-v. Ä* J> k'± j j i/ y V., ■->
; >*//-; <^'
..'. -- *•.*&'*’
■
VM-
<, Ä T"V^*»
' #■ V' j>’*- <' ;,,
rch'MM-^KHWHNMWMMMAN^. V
, /* Ä ',. i, i v
Bankier: Du, Rosalie, wir sollten doch zu etwas einer Kainz-Vorlesung gehen.
Gattin: Wozu? Deklamirt uns doch unser Leo alle Abend die Bürgschaft vom göttlichen Goethe vor.
Sehe ernst!
(Slus Abgeordnetenkreisen.)
UZnn ist der Ernst der Tage klar,
^Zun ist, ach, Hilf' vonnöchen!
Äan dickutirl ganz offen schon,
ES s-lingt wie ein öanalrr Hohn,
Die Frage der Diäten.
—ch4»>—
Unverbürgtes.
Der hiesige „Verein zur
Hebung des Fremdenverkehres"
beabsichtigt, in den wichtigsten
Städten des chinesischen Reiches
Zweigniederlassungen zu
errichten.
—c§>—
verdächtig»
Herr Gimpclmaier wollte eine
Wette eingehen, daß er seine
Schwiegermutter auf den Händen
nach Paris trage.— Der arme
Teufel wurde sofort auf das Be-
obachtungszimmer^gebracht.
Kleine „Figaro"-Chronik.
Acberfali. Der beiläufig fünfzigjährige Börsenjobber
Wittgenstein wurde in der vorigen Woche am Schottenring
in dem Augenblicke nicht betreten, als er einen ziemlichen
Courssturz in Alpinen, Präger Eisenindustrie und anderen erst­
klassigen Papieren inszenirte.
Von dem verlorenen Gute konnte nichts mehr zustande
gebracht werden.
*
Angeschwemmte Leiche. In der Nähe des Friedhofcs der
Namenlosen wurde dieser Tage die Leiche des Vorschlages
einer Fusion der katholischen Volkspartei mit den
Fraktionen der Christlichsozialen aus dem Wasser gezogen.
Aer Vater des verunglückten Geschöpfes, namens Freiherr
von Dipauli, wurde seitens des „Deutschen Volksblattes"
von dieser Unglücksbotfchaft schonungslos in Kenntniß gesetzt.
*
Ankunft fremder Persönlichkeiten. Die Klagen, daß die
Fremden infolge der „unleidlichen Zustände", welche hier
herrschen, Wien meiden, entbehren der Richtigkeit. Fast jeden
Tag kommen aus Rumänien Hunderte von angesehenen
jüdischen Persönlichkeiten mit Sack und Pack und sammt
den Familien an, um die Residenz mit ihrer Anwesenheit zu
zieren.
Vereiteltes Attentat. Der in der Herrengasse wohnhafte
Radfahrer Freiherr von Kielnmsegg wurde letzten Montag
durch eine falsche Nachricht beinahe von seinem Sitze herabgestoßen.
Er hatte es nur seiner bewährten Geschicklichkeit zu ver­
danken, daß er die Balanze behielt.
Der Attentäter entkam, indem er sich in das Haus des
IX. Bezirkes in der Kolingasse Nr. 20, allwo sich das Bureau
der Scharsischen „Sonn- und Montagszeitung" befindet,
flüchtete.
—
Nothwendig.
Bei dem Umstände, als alljährlich um diese Zeit massenhaft
Schülerselbstmorde infolge schlechter Schulausweise auftauchen,
werden die letzteren von nun ab die Ueberschrift „Todtenzettel"
erhalten.
Das Herz der Königin Viktoria
hat bei der letztest Nachricht des Lieblings Roberts wieder zu
bluten angefangen.
o
Jst's denn 'was Neues, daß man den Thee in China am
besten und wohlfeilsten erhält?
Der Evangelimann des „Figaro"
1. Und es begab
sich, daß an dem unteren
Laufe des Flusses Donau
im Lande Rumänien das
auserwählte Volk Gottes,
die Juden, zum großen
Theile nichts mehr zu
nagen und zu beißen hatte.
2. Denn sie hatten
gar zu strenggläubig auf­
gefaßt das biblische Wort:
„Vermehret Euch wie
der Sand am Meere!"
3. Denn sie thaten
eifrig nach diesem Ge­
bote, so daß ihrer so
Viele wurden, daß die
Früchte des Feldes nicht
mehr langten, insonderheit
sie diese Früchte nicht
selbst pflanzten, sondern
alle bloß betreiben wollten
den Handel und den Schacher.
4. Also kam es so weit, daß sie zu Tausenden umgürten mußten
ihre Lenden und antreten die Wanderschaft in andere fernere Länder.
5. Aber sie hatten nicht übel Lust, sich gleich festzusetzen
in der nächsten Nachbarschaft, um dort wieder zu betreiben den
Schacher mit Hasenfellen und alten Hüten und Hosen. Die
Eingeborenen aber sollten bebauen die Felder und ihnen dafür
bieten Knvfelbrot, Gänsebraten, Scholet und Fleischkugel und
Mazzes am Passahfeste.
6. Diese aber wollten Solches nicht, und suchten sich zu
entledigen der Eindringlinge so bald als möglich.
7. Und da schrien die Jsraeliten aller Länder zugleich laut
auf: „Sehet, wie grausam! Wehe über unsere Standesgenossen!
Die Schmach des Jahrhunderts kommt über sie!"
8. Und die Wandernden selbst erhoben die Hände 'gen den
Himmel, schüttelten die gelockten Häupter und jamnierten, daß ihnen
die Andersgläubigen das Leben also verbitterten bis in den Tod.
9. Ich aber sage Dir, o auserwähltes Volk: Greife lieber
zur Axt und zum Pflug und schaffe Dir Dein Brot selbst,
anstatt daß Du nur immer darauf bedacht bist. Dich zu ver­
mehren wie der Sand am Meere, und es wird Dir dann auch
Wohlergehen auf Erden, jetzt und in alle Ewigkeit— Amen!
Einfachste Lösung.
Was könnten die Herren Abgeordneten jetzt thun?
Automobil fahren.


[ 2023-06-29 10:47:12.550 - 19000721 - Seite 7 ]
Thaddäns Hartriegel.
I hab' halt allerweil von dem
berühmten Herrn von Noske reden
g'hört und a in den surtschrittlichen
Zeitungen von eahm g'lesen, aber
noch nier das große Vergnügen
g'habt.
Jetzt hat mir endlich der Leder-
handler, der Herr von Pollak, der
's größte G'wölb und die schönste
Wohnung in mein' Hans inne hat,
die werthe Bekanntschaft persönlich
vermittelt.
Er hat mich zwar im ersten Monument so gwißgwasi an-
g'schaut, ob— aber wie er durch den Herrn von Pollak er­
fahren hat, daß i schon, sider der Herr von Pollak in mein'
Haus wohnt und sein' Zins pünktlich zahlt, ka Asimit mehr
bin, hat er gleich freundlichere Nasenlöcher g'macht, mir d' Hand
geb'n und gleich von der Bekränzung des Heine-Grabmals
zum reden ang'fangt.
I hab' a vom Heine kau rechten Spuribus g'habt, aber
die Herr'n hab'n mi infamirt, daß dös a Bruader vom gott­
seligen Redakteur vom Fremdenblatt g'wesen is, der als
Dichter a klassischer Kerl war und es a heunt no sein kunnt',
wann ihm „die Schmach des Jahrhunderts" net allerweil
vom Piede-Stall awerreißen that'. D'rum— hab'n f g'mant—
sollt' a jeder furtschrittlich g'sinnte Mensch zwanz'g Kreuzer
hergeb'n, daß man dös Grab vom Heine bekränzen und
damit gleichzeitig dem asimitischen Weaner Stadtrath und
dem Kremser und dem Schneiderhan „'s Häfen" aussetzen kann.
Zwanz'g Kreuzer— hab' i mir denkt— das is ja net
viel— man krieget zwar a Krügel Püls sammt'n Trinkgeld
für'n Kellner— aber dem Herrn von Pollak z'lieb, der sich
ja d' Fenster selber anstreichen, den Herd auf eigene Kosten
niachen und die Zimmer um sei' Geld austapeziren laßt, dem
z'lieb gibst's in Gott's Nam' her— dös Zwanz'gerl!
Aber d'rmit war's net gnur!
Der Herr von Noske hat mir an' ganzen Bogen solche
Zwanz'g-Kreuzer-Kranz-Marken ang'hängt!— An' Fünf'r
hab' i glei im Vorhinein blechen müssen und jetzt muß i schan'n
— wie i die Marken weiter anbring'!
Fixlaudon, wann i dös g'wußt hätt'!
Was thu' i denn nur?— Wann i unter meine Bekannten
bei der „Kohlkreunzen" mit die Marken fürerfahr', so
schmeißen s' mi epper außi!
Wann i nur mit'n Herrn von Quedaccer bekannt wär'!
Oder mit die Herren Wrabetz, Nothnagel, Kronawetter,
Frauenbergcr st ceteia...
Is denn gar Niemand da, der mi a Denen vorstellt?
Wann nur der Schwemminger käm'!
sS’-ifHs-
Schau, schau!
Die Czechen fordern jetzt dringend ein wohlorganisirtes
slavisches Preßbureau, damit die zivilisirte Welt von den
Wünschen der czechischen Nation unterrichtet werde.
Warum auf einmal so hoch hinaus, Trompeten, Hafen­
deckeln rc. rc. haben ja denselben Zweck erfüllt?
Unbegreiflich.
Die Diplomaten Europas sind außerordentlich darüber
beunruhigt und auch actionsunfähig, da Hans Kudlich noch
immer nichts darüber hören läßt: wie er über die Ereignisse in
China denkt.
Theaker-Figaro.
Ensemble-Gastspiel der Berliner Sezessionsbühne
im k. k. priv. Theater in der Josefstadt.— Das Ensemble-Gastspiel
einer Bühne, die noch gar nicht existirt, sondern erst ins Leben
gerufen werden wird, das ist das Sezessionistische an dieser Unter­
nehmung.
Die Flagge der Sezession wurde gehißt, um das Ganze
interessant zu machen, um Neugierde zu erwecken, zu Reklame­
zwecken, und diese Spekulation gelang; das Publikum strömte
trotz der Hnndstagshitze massenhaft in das Theater.
Aber die Flagge erweist sich als eine falsche, sie deckt
Kontrebande, denn was dieses Ensemble bis jetzt brachte, ist
ebensowenig sezessionistisch als es die Art ist, wie es gebracht wird.
Es begann mit der handlnngslvsen dreiaktigen „Komödie der
Liebe", einer Jugendarbeit Henrik Jbsen's, einem Versstück
alter Struktur und harmlos naiven, kleinbürgerlich hausbackenen
Inhalts, die eher nach Archivstaub als dem scharfen Hauch der
modernen Zeit riecht, was allerdings nicht hindert, daß man die
Vorführung dieser Komödie als ein interessantes Experiment
gelten lassen kann.
Gespielt wurde diese Komödie von dem vortrefflich zusammen-
gehetzten Ensemble auch eher im Rahmen der alten Burgtheater­
tradition— es wurde häufig bedenklich deklamirt und viel Pathos
entfaltet— als in der modern realistischen Weise. Es wäre
denn, daß man Hertn Christians' bis zur vollkommenen Uu-
verständlichkeit überhastende Redeweise für dergleichen nehmen soll.
Als rein sezessionistisch kann man höchstens das Haar­
arrangement der Damen gelten lassen; sie waren Alle recht
sezessionistisch „kranpert". Bon dem Ensemble gebührt dem
Frl. Elfe Heims für die Ausgabe echter Empfindungsmünze der
erste Platz. Neben ihr seien die Herren Gregori, Thnrner
und Kayßler lobend erwähnt.— So weit der erste Abend.
4-
Nach der „Komödie der Liebe" brachten die Gäste Gabriele
d'Annunzio's Tragödie „Die Gioconda", ein Stück aus dem
Repertoire der Düse zur Ausführung. Sie forderten dadurch zum
Vergleich heraus, der in keiner Weise zu ihren Gunsten ausfallen
konnte. Diese Tragödie bedarf, um nicht zu langweilen, mehr an
Gluth und Temperament, als das nordische Ensemble aufzubringen
vermochte; allerdings: gar so erfolgreich hätten sie denn doch
nicht abzufallen gebraucht.
Es gilt einfach, ein mißglücktes Experiment zu konstatiren.
Wohl bot Frau Bertens als Silvia eine anerkennenswerthe
schauspielerische aber zu süßliche und abgekühlte Leistung, Herr
Christians jedoch zeigte mehr Form als Inhalt.
Wirklich gut waren Herr Kayßler und die Damen Elfe
Heims als poetische Sirenetta und Leonie B ode als herzige Beata.
Nach den ersten beiden Darbietungen vermag man anti-
eipando zu resumiren: daß wir nicht nur schon ebenso gute,
sondern auch überragend bessere Ensembles in Wien unser Eigen
nannten. F. M.
Gute Operngucker,
ca. 2000 Stück zur Auswahl, exquisit
feine Damen- Operngucker, die
besseren von fl. 10 bis fl. 80; auch
grosse Auswahl von Mode-Opern-
gnckern mit Stiel. Besonders hübsche
Sachen in Email, Perlmntter,
Schildkrot (sehr leicht).
Herren-Operngucker, schwarz
nnd Aluminium mit Bergkrystall,
von grossartiger Wirkung, bei
Etablissement optischer Artikel
Carl Müller
V. Pilgramgasse, „Krystallhot“.
In der Stadt habe keine Niederlage mehr, der Verkauf ist nur
Margarethen, „Krystallhof“.
■W' Direote Omnibus- und Tramway-Verbindung ohne Umsteigen vom
Stephansplatz oder von der Oper, 10 Minuten bis zum Hanse. Auch
Station „Pilgramgasse“ der Stadtbahn. An Sonn- und Feiertagen Vor­
mittags auch geöffnet.
, Wien,
Uniformen u. Ausrüstungen
für
k. und k. Einjährig- Freiwillige
erzeugt soiidest
WILHELM SKARDA
Uniformirungs-Etablissement
WIEN, IV. Favoritenstrasse 28.
Kredite werden nach Vereinbarung gerne eingeräumt.


[ 2023-06-29 10:47:12.550 - 19000721 - Seite 8 ]
haben im „Löwen" Ihr Zelt aufgeschlagen?
Siebertnfler: Jawohl, aber den „Löwen"
haben wir schon Vormittag ausgetrunken.
yj&i.
— Verzeihe, lieber Otto, Deine Braut gefällt mir aber gar nicht!
— Was geht das mich an, das ist der Geschmack meiner
Gläubiger!
Bereitwillig.
Professor: Der Aequator wär' Ihnen halt recht
für eine Partie, nicht wahr?
Student: Wenn er einen Radfahrstreifen be­
sitzt, o ja.
An einer Stadtbahn-BillelenKaffa.
— I bitt' schön, was krieg' i denn, wann i, sag'n m'r
zum Beigspül, von da bis Heiligenstadt fahr'!
— Ein Billet gegen Erlag von 30 Hellern!
— Sö werd'» Jhna irr n! I hab' do g'hört, daß
d Stadtbahndirektion sehr viel auf den Verkehr d'rauszahlt
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: Tb. KerMcKa tSLeodor »«>»,1. Druck bort Iagann zr. Merna, in Wien, IX. Mariannengasie >r.
Lbemigrapbie »an Fugerer k Kölchk, Wien.— Slbmmifirntion und ffijjSebit: I. Rlemergalle 11.


[ 2023-06-29 10:47:12.550 - 19000721 - Seite 9 ]
Wien, 21. Juli 1900.
Beilage zu „Figaro" und „wiener Luft" Nr. 29.
Aezugspreise
sammt freier Zustellung per ssost:
Für Vesterreich-Ungarn Vierteljahr. Kr. 4.—
„„„ halbjährig„ 8.—
v ,,„ ganzjährig„ 16.—
, Deutschland vieteljährig.... Mk. 3.8Ö
„ das übrige Ausland Fr. ö.—
Erscheint jeden Sonnabend.
Beziehbar durch alle Buchhandlungen, Post­
anstalten und durch die
Administration: Wien, i. Riemcrgaffe II.
Einzelne Nummern 30 Heller.
l.^ür ^orm und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Zurkoulanten Besorgung aller im Koursblatte notirten Effekten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
chelhammer& Schaftera
Gegründet 1832. Wien. I. Bez., Stephansplatz Nr. II, Parterre. Gegründet 1832.
Pracht- und Bilderwerke
Meyer’s oder Brockhaiis'****
***** ConuersafioDS=Lexikon
CLASSIKER, BELLETRISTISCHE WERKE etc.
liefert ZU den nur denkbar coulantesten Zahlungs­
bedingungen— oder kauft zu guten Preisen.
HEINR. FRANZ GREBERT
Buchhandlung,
Wien, IX./2. Borschkegasse Nr. 6.
237
Seit 46 Jahren in Hof-Marställen, in den grösseren Stallungen des Mili­
tärs und CivilS im Gebrauch, zur Stärkung vor und Wiederkräftigung nach
grossen Strapazen, bei Verstauchungen, Ste'fheit der Sehnen etc. befählt
das Pferd zu hervorragenden Leistungen im Training.— Echt nur mit
obiger Schutzmarke, zu beziehen in allen Apotheken und Droguerien
Oesterreich-Ungarns.— Haupt-D^pöt:
Franz Joh. Kwlzda, k. u k. öst.-ung., kön. rum. u. fürstl. bulg. Hof­
lieferant und Kreisapotheker, KORNEUBURG bei Wien.
z
Wilh. Köllmer
kaiserl. königl. MHprot. bürgerlich.
handelSger. Wjp Uhrmacher.
Nie», 9. Uez., K ervitengasse 1.
WerKstättrN«'!^^"«"
Zttrecte Aeznioqnekte alter Kat
tnngen Uhren mit 3 Jahre reeller
Garantie, als auch Gold- und Silber-
waren zu billigst festgesetzten Ureil n.
— Großer Katalog mit ca. 300 Illu­
strationen gegen Einsendung von 5 kr.
Marke.
Provinz-Aufträge gegen Nach­
nahme mit weitcstgehender Garantie
streng reell. 80
Anton Wieser* 18
Bauschlosserei und Eisen-Kon-
struktions-Werkstätte
X., Triesterstrasse Nr. 29.
Specialist in schmiedeisernen Wendel*
128 und geradarmigen Treppen.
Uebernimmt auch alle Eisenkonstrilk-
tionen für Hochbauten, und zwar: Ober-
lichten,Veranden
Gänge, St egenu.
Stiegengeländer,
als auch alleArten
Gartengitter und
Gitterthore, Thü­
ren u.Fenster, so­
wie alle Gewicht-
u. Beschläge-Ar-
beiten für doch-
bauten.AlleArten
Haschinenherde
u. Ventilationen.
Telephon 8678.
I
i
1
|
Kameelhaar-Havelock mit ganzer Pelerine
fl. 8, Erlinger Loden-Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 9, Tiroler Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 10.
Jacob Rothberger, f. ». k. Hoflieferant, Wien, I. Bezirk,
Stephansplay 9,
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
E
111
1
| 1
N 1 1
jf
1
1
Speziat- Keschäft fürr «2
photograpHische Apparrate
Wien
m
*
| und Medavfsartikef
H Karl Wagner
VII. Terchenfelderstrstze Or. 71.
Preislisten gratis und franko.
•w
Erstes und. grösstes
Etablissement für Gruft- und Grabmonumente
SOMMER& WENIGER
XI. Beim Centralfriedliof. Üi IXT I. Kolowratring Nr.
9°


[ 2023-06-29 10:47:12.550 - 19000721 - Seite 10 ]
( t fflr Form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Mittheilungen von allgemeinem Interesse.
Die altrenommirte Uhrwerkstättc von W. Köllmer,
Wien, IX., Servitengasse Nr. I, kann man in erster
Linie als preiswürdige und verläßliche Bezugsquelle
garantirt guter Uhren empfehlen. Diese vom k. k. Handels-
gerichte protokollirte Firma hat über 1000 Anerkennungen
von Seite des hohen Adels, k. u. k. Heeres, Hochwür­
digen Herren Priester, sowie überhaupt von Standes­
personen aller Weltgegenden auszuweisen und genießt
schon vieleJahre ein anerkanntes und verdientes Renommee
in Erzeugung allir Gattungen Uhren und Reparaturen,
und geruhte Se. Majestät Franz Joseph I. schon zu
wiederholtenmalen bei Ausstellungen über diese Uhren
sich höchst lobend auszusprechen. Herr Köllmer ver­
sendet seinen reich illustrirtcn Preisconrant (auf Ver­
langen) an Jedermann gratis und franko und leistet für
alle seine Uhren 3 Jahre reelle Garantie.
Ungarische Spezialitäten. Die ungarische Spezialitäten-
niederlage Wien, I., Tuchlauben Nr. 18, und Wildpret-
markt Nr. 3, liefert nur die besten Qualitäten ungarischer
Produkte, wie: Rosenpaprika, Tarhanya, ungarischer
Salami rc. zu billigsten Preisen. Es werden daher alle
Restaurants, Delikatessenhändler, Droguiflen, Selcher rc.
auf das heutige Inserat dieser auf der solidesten Basis
ruhenden Firma aufmerksam gemacht.
Die Buchhandlung Heinrich Franz Grebert, Wien,
IX/2, Borschkegassc 6, liefert Brockhaus' und Meyer's
Konversationslexikon, Klassiker rc. zu Originalpreisen bei
denkbar bequemsten Zahlungsbedingnissen und ist daher
bei Anschaffung von Hans- und Familienbibliotheken
sehr zu empfehlen.
Williams Schreibmaschine. Die neumodellirte Williams
Nr. 4 besitzt alle Eigenschaften, die von dem niodernen
Maschinenschreiber als praktisch und nützlich erkannt
worden sind, und verbindet hiermit zugleich die größte
Einfachheit im Mechanismus, Bequemlichkeit in der
Handhabung und dauerhafte Konstruktion. Während
diese neue Maschine alle guten Eigenschaften der älteren
Modelle beibehalten hat, bringt sie gleichzeitig eine Reihe
Neuerungen und Verbesserungen. Hierdurch hat sich die
Williams den ersten Platz unter den vielen Systemen,
welche es gibt, erobert, denn das erzielte Resultat ver­
einigt Alles, was langjährige Erfahrung, erfinderische
Thatkraft und geschickte Arbeit nach dieser Richtung hin
überhaupt zu leisten vermochten. Es ist uns nicht mög­
lich, die vielen guten Eigenschaften dieser Maschine hier
anzuführen und verweisen wir nur auf die vorliegenden
Referenzen: K. k. Polizei-Direktion, Wien, I., Schotten­
ring; k. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordwestbahn. Wien,
II.; k. k. priv. Oesterreichische Nordwestbahn, Wien, II.;
k. k. priv. Versicherungsgesellschaft „Phönix", Wien, >.;
k. k. Marinesektion des Kriegsministeriums, Wien, IX.;
k. k. priv. Berndorfer Metallwaarenfabrik in Berndorf;
Advokat Dr. Adolf Bachrach, Regierungsrath, Wien, I.
u. A. m.
Im neu eröffneten Restaurant „Zum schwarzen Bären",
Wien, IX., Berggasse 39, steht der tüchtige Restaurateur
Herr Edmund Erdmann mit sympathischer Liebens­
würdigkeit dem Original-Ausschanke des Großpriesner
Märzen (deutsches Pilsner) und dem berühmten süffigen
hopsen-, gersten-, malzrcichen Hackerbräu München
stets persönlich vor. Mittels Korrespondenzkarte können
diese exquisiten Biere von 20 Flaschen aufwärts franko
ins Haus innerhalb Wiens bestellt werden.
Radikale Ausrottung garantirt In ganz prosaischer
Weise, ohne Rücksicht auf das ästhetische Moment, klagen
Schläfer und Schläferinnen, namentlich in der Soinmer-
saison bedrückender Schwüle, über empfindliche Belästi­
gungen des Ungeziefers, das da kreucht und fleucht.
Die Grundbedingung, sich davon radikal zu befreien, ist
einzig die: Man bestelle eine Flasche der thatsächlich
besten und wirksamsten Wanzen- Tinktur bei Frau
Marie Haus (Vouk), Wien,IX.,Wasagasse Li, 2. Stiege,
I. Stock. Vielfache Anerkennungen und Dankschreiben
sprechen das rückhaltloseste Lob.
Ist Tuberkulose heilbar? Die medizinischen Forschun­
gen der neuen Zeit geben auf diese Frage erfreuerlicher-
weise eine bejahende Antwort. Es sind zahlreiche Fälle
bekannt geworden, bei welchen tuberkulöse Herde ganz
spontan zur Ausheilung gelangen. Die Untersuchungen
der Neuzeit haben aber den Aerzten Mittel an die Hand
gegeben, die Tuberkulose auch dann zur Heilung zu bringen,
wenn dieselbe keine spontane Neigung zur Heilung zeigt.
Nebst reiner, gesunder Luft bildet das Sirolin ein außer­
ordentlich wirksames Hilfsmittel zur Behandlung der
Tuberkulose. Sirolin ist ein wohlriechender und wohl­
schmeckender Syrup, welcher schon nach kurzem Gebrauch
alle Erscheinungen der Tuberkulose zur Rückbildung
bringt. Leichtere Fülle können bei entsprechender Pflege
unter Sirolinbehandlung vollständig heilen, aber auch
schwerere Fülle erfahren durch Sirolin bedeutende
Bessekung.
f5> GT nJPi U m niCn rO Iji rtilnHl EnruCTiil Cn^ErT TS E mOSTtilliiT fOCir RIPi P fpIinp J u ^rutn rü ui süLn tu Ln suEn rO m rutri 'ni ^nl
Weueste Gvfinöung! ““^201|
Writzglühlichi-Ern ugrr
,Exzelsiop
tt
bringt helleres Licht und ssetroleum-Srsparniß. [gj
Ilidjt III verwechseln mit der znichtkiigel „Helios"- Sj
petroleum'Ersxarniß von 30—50%.®
Explosionsgefahr gänzlich ausgeschlossen.
—Preis per Stück 25 Heller. 209 j|]
Diese erhöhte Leuchtkraft hält bei einmaligem Einwürfe der Kugeln 3 Monate an. ist
|J Josef Bieder, IX. Rothen-Löwengasse Nr. 17.|
Piamoforte-Fabrib von
ANTON ANDR.EJS
Wien, V. Einsiedlergasse Nr. 28. 183
Erzeugt diebeste Qualität Stutz-,Salon- und. Concert-
Flügel sowie Pianinos zu den billigsten Preisen unter
lOjähriger Garantie. Aufträge werden prompt
und solid effectuirt. "W8I Reparaturen und
Stimmungen werden gewissenhaft und billigst ausgeführt.
Dr. Crölis’ Speisenpulver
(seit 1857 Handelsartikel).
Diätetisches, die Verdauung unterstützendes littet,
Zu haben in den meisten Apotheken und Droguenhandlungen
der österreichisch-ungarischen Monarchie.— Preis einer kleinen
Schachtel 84 kr. (— K 1.68), einer grossen fl. 1.26 (= K 2.52)
Man verlange ausdrücklich
—Dr. GOLIS Speisenpnlver—
and achte auf meine Schutzmarke.
129 Alleiniger Erzeuger (seit 1868)
Dr. Jos. Gölis’ Nacht., Wien,
I., Stephansplatz 6 (Zwettlhof)
Versandt en gros d? eu clotail.
Widitig für
Sastmirthe/
Selbstspielendes Klavier
macht sieh in iy a Jahren selbßtbezahlt.
Ludwig Hupfeld,
Wien, VI. Mariahilfersfr. 9, Mezz.
Vertreter in Wien und den meisten Städten
der Monarchie.
JOHANN KMENT
Herren-Schneider
TTniformirung
für k. ii. k. Staatsbaamte.
Spezialist
in Herren- u. Damen-
Radfahr-u.Touristen-
Kostiimen. ic.s
W I EI KT,
V, Wienstrasse 9».
Ecke der Sonnenhofgasse.
Alle Reparaturen werden angenommen.
Bei Bestellung genügt Korrespondenzkarte
Schadhafte
Socken u. Strümpfe
gebe man
in die Strickerei
201 der
Frcnzislra Mervar
Wien,
V».Lerchenfelderstr.35.
Preise niedrigst gestellt.
Alle Gattungen neueStrümpfe u.Socken
auf Bestellung staunend billig und schön
gearbeitet.Fertige Strümpfe undSocken
in großer Auswahl stets am Lager.
Frühere Jahrgänge des
Figaro.
Humoristisch-satirisches Wochenblatt, ce*
digirt von Ludwig Anzengrnber, illustrer!
von C. Schließmann u. A. Jahrgang
1880—1890.
Preis pro Jahrgang statt fl. 3.50, nnr
SO kr., tadellos neue Exemplare.
Wiener tust
Redigirt von Carl Sitter, illustrirt von
C. v. Stur, C. Schließmann u. A. Jahr­
gang 1878—1896.
Preis pro Jahrgang statt fl. 3.S0, nur
50 kr., tadellos neue Exemplare.
10 Jahrgänge nach freier Wahl nur
fl. 4.50. Alle 34 Jahrgänge nur fl. 9.60,
von 5 Jahrgängen aufwärts franko Zu­
sendung.
Zu beziehen nur durch: 903
IofefDietl,
N««Sa»d5>»»g und Antiquariat
Wien,
VII/3. Kaiserstraße Nr. 86.
Williams-
Ke 1 )Feib-Mgsc 1 )ii)e.
Einzige Schreibma c cbine sofort mit sichtbarer
Schrift, automatischer Zeileabildung, Kugel­
lagern, Stahltypen u d ohae Farbbänder!
Die iDeston der Yielen Systeme.
Hundertfach belobt m. Prima-Referenzen von her­
vorragendsten Aemtern, Bahnen, Gesellschaften
Auf Verlangen illustrirte Preiscourante gratis und franco.
Alleinverkauf für Oesterreich:
Victor Steindl& Co., Wien, I. Biemergasse 6.
und Firmen.-
211
Keine Wanzen und Motten mehr
wenn man M. Vouk’a f. I. priv n patent.
Wanze n-Tinc tur
gebraucht Preis per Flasche 2 Kronen.
Keine Hingen, KcHwnben rc. rc.
mehr nach Gebrauch von M.Vouk’s gesetzt, geschlitztem
Insccten- Pulver.
Preis per Packet 1 und 2 Kronen.
242 Henerat-Hterlretnngr
taricHaus, Witu>l..Wasagnffe24^A7a-
Stock.
JOSEF GSCHIEGL
J uwolior
Wien, VII. Neustiftgasse Nr. 18
empfiehlt sein reiches Lager in 77
Gold- ii. Silberwaaren, wie: Uhren, Ketten, Bracelets, Ringe etc.
zu billigsten Preisen.— Einkauf und Umtausch koulantest.
— Reparaturen werden billigst ausgeführt.
Keine Pfeife, keine Zigarre, keine Zigarette
rauche man ohne Apotheker Nachtmann’s chemisch -präparirte
Gresundheitswolle für Raucher!
Bereits im Jahre 1862 durch ein k. k. ausschliessliches Privilegium, seitdem durch
viele Weltausstellunga-Medaillen ausgezeichnet, von vielen Professoren, Aerzten und
der Presse wärmstens empfohlen, seit Jahren in den höchsten Kreisen des In- und
Auslandes eingebürgert, bildet diese streng naoh wissenschaftlichen Grundsätzen
erzeugte Wolle
das einzige Mittel gegen die Schäden des Täte!
Hochinteressanter Prospekt überall hin gratis und franko.— Niederlagen in Wien:
k. k. Spezialitäten-Trasik, I. Kohlmarkt 6; k. k. Hoflieferanten Franz Hiess&
Söhne, Kärntnerstrasse; Gustav Jakobi, Kärntnerstrasse 47; J. N. Menhard,
Wollzeile 33; k. k. Hoflieferant Karl Hiess, Graben 11, ferner in allen Trafiken
der Wiener Bahnhöfe und in allen besseren und grösseren Trafiken etc. Wiens und
der Provinz. Wo nicht erhältlich, wende Trum sich direkt an:
Apotheker Maclitmann^Bes
ehern.-teohn. Laboratorium in Tannwald-Reichenberg.


[ 2023-06-29 10:47:12.550 - 19000721 - Seite 11 ]
(Für .form und Inhalt der In serate ist die Redaktion dem Publifum gegenüber nicht verantwortlich.)
Schwerhörigkeit. Eine reiche Dame, welche durch
Dr. Nicholson's künstliche Ohrtrommeln von Schwer­
hörigkeit und Ohrensausen geheilt worden ist, hat seinem
Institute ein Geschenk von 25.000 Florins Übermacht,
damit solche taube und schwerhörige Personen, welche
nicht die Mittel besitzen, sich die Ohrtrommeln zu ver­
schaffen, dieselben umsonst erhalten können. Briefe wolle
man adressiren: Nr. 84 Das Institut Nicholson „Lon-
cott", Gunnersbury, London, W.
Kwizda's Veterinärerzeugniffe. Zu den populärsten
und renommirten heimischen Firmen zählt zweifellos jene
des Hoflieferanten Franz Johann Kwizda in Korneu-
burg. Die von dieser Firma in den Handel gebrachten
Veterinärerzeugniffe erfreuen sich in der That nicht nur
in Oesterreich- Ungarn, sondern auch auf dem ganzen
Kontinente und selbst in England und Amerika des besten
Rufes. Jeder Landwirth kennt das Korneuburger Vieh-
nährpulver, das Schweinepulver und die Kolikpillen
Kwizda's, und es gibt heute kaum einen Pferdebesitzee,
sei er Sportsman, Privater, Geschäftsmann oder Land­
wirth, in dessen Stall das Kw izda'sche Restitutionsfluid
sich nicht eingebürgert hätte Selbst in England, wo man
gerne alle Erfindungen und Einrichtungen auf dem Ge­
biete des Pferdesportes für sich in Anspruch nimmt, wird
neidlos die Zweckmäßigkeit und Nützlichkeit namentlich
des Kwizda'schen Pferde- Restitutionsfluids und der
Kwizda'schen Patent-Kautschuk-Sireifbänder anerkannt.
Die bekannten Distanzreiter Graf Starhemberg und
F. Höfer haben während ihrer Ritte das Kwizda'sche
Restilutionsfluid mit großem Erfolge angewendet. Ebenso
wurde auch von anderen Distanzreitern und zahlreichen
hervorragenden Thierärzten der Zweckmäßigkeit der
patentirten Kwizda'schen Gummistreifbänder und Patent-
'«nmini- Schutzvorrichtungen für Pferdefüße die höchste
Anerkennung gezollt. Die Firma Franz Johann Kwizda
in Korneuburg bei Wien versendet auf Verlangen ihren
hübsch illustrirten Preiskatalog gratis und franko.
Literarisches.
China will Frieden schließen! Das wäre eine an­
genehme Nachricht! Vorläufig ist aber dazu noch keine
Aussicht und daher empfehlen wir unseren Lesern zur
Verfolgung der Vorgänge bestens die sehr nett und
sauber gearbeitete, bei G. Freytag& Berndt, Wien
VIl/l. und Leipzig eben erschienene G. Freytag's
Karte von China, Maßstab I:10 Will. (Preis— '60
Kronen ——'50 Mark), die von einem kurzen, illustrirten
Texte begleitet, über Alles Aufklärung gibt. Die Regie­
rungsform, ein kurzer geschichtlicher Ueberblick, eine
Orientierung über Heer, Finanzen, Verwaltung, Boden-
production und Industrie, Handel, Verkehr, Münzen k.
sind in leichtsaßlicher Weise dargestellt. Jede Buchhand­
lung, wie auch der Verlag G. Freytag& Berndt,
Wien, VII/1, Schottenfeldgasse 64, liefert gegen Ein­
sendung von —'65 Kronen— —53 Mark die sehr in­
struktive Karte franko.
„Der Kyffhäuser". Deutsche Blätter für Politik, Kunst
und Leben. Herausgebern Hugo Greinz. Aus dem In­
halte des zweiten Juli-Heftes entnehmen wir Folgendes:
Georg Holaubek: Ueber Parlamenlsmüdigkeit, Absolu­
tismus und Parlamentarismus;— Dr. Adolf Huber:
H. St. Chamberlain, Die Grundlagen des XIX. Jahr­
hunderts;— Max Morold: Josef Reiter;— Karl Hanns
Strobl: Unserem Volke seine Dichter! —Josef Kitir:
Lösung; Weiße Liebe:— Hugo Greinz: Wiener Lite­
ratur;— Karl v. Ettmayer: Ananke;— Th. A.:
Wiener Theaterbrief;— Politik und Kultur: Nochmals
„Die Herrschernatur Kaiser Wilhelm ll."; Internationale
Politiker;— Kunst und Leben: Aus Graz; Heimats­
kunst;— Kritik;— Bücher;— Zeitschriften.- Der
Bezugspreis des „Kyffhäuser", der am 1. und 18. eines
jeden Monates erscheint, beträgt vierteljährlich 3 Kronen
(2'50 Mark), der Preis des Einzelheftes— '80 Kronen
(—'80 Mark). Bestellungen sind an die Verwaltung (Linz
a. D., Allstadt tl), oder an die nächste Buchhandlung
zu richten, von welcher auch Probehefte kostenlos zu be­
ziehen sind.
^Tafel wasse r^| ^eilwasser^^
^bester
natürlicher
i^tSAUERBRUNN
Filiale:Wien,IX.Kolin£asse4
Occasion in Fahrrädern und Zugefiör-Ärtikeln'
zu noch nie dagewesenen billigen
Preisen. Neue erstclassige Räder
ä Kr. 140, 160, 200, fast neue
©reger, Waffen, Dürkopp, Gra­
ziöser rc. kamplet ä Kr 120 bis
Kr. 17". Wunderschöne amerika­
nische Fahrräder,/ÜAbt",kosteten
(mit Zoll Kr. 820, liefere complet- a Kr. 180. Acetylen-
laternen, prachtvoll leuchtend, ü Kr. 7, Pneumatiks, Lauf­
decken mit Schönheitsfehlern Kr. 11, Luftschlauch Kr. 5,
Cyelometer, früher Kr. 8, jetzt Kr. 4, Teleskoppumpen
ä Kr. 2, Schlösser Kr. 1-60. Provinz gegen Nachnahme.
Eintausch überfayrener Maschinen. Nichtkonvenirendes
I wird umgetauscht. Fahrräder-Niederlage:
[M. RUNDBAKIN, Wien IX., Berggasse3. Teleph.I33ll,
Erste älteste k. k. priv. Spezial-Fabrik
für atmosphärische Kaffeeabzug*
TV7ac/*Mnstn zum ®chnellen Klären,
grösste Ausnutzung des
Kaffees.
Kaffee-, GewUrzmUhlen,
Gefrornes-lascMiien, Gelromes-Apparate,
Röstöfen in bewährter Konstruktion
Ferdinand Mayerhofer
Wien, VIII. Nendeggergüsse 7 (früher
Kahlenbergerdorf). 38
Preisblätter franko. Vielfach prämiirt.
Geschäftsgründung 1850.
IIOTTER’s
Veterinär-diätetische Präparate
die hervorragendsten der Neuzeit!
flOTTEfls
ctcjril
Nährpulver für Pferde
und Hornvieh.
1 IFa.CL-a.et SO Isr.
Vorzüglicher Zusatz zur NahruDg,
um das Thier gesund und kräftig
zu erhalten, bei Blaßen- und Nerven­
leiden anzuwenden.
Ilotter’s Training-Fluid. ho^L.
1 Flacon fl. 1.20.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter stets kräftig nnd frisch,
befähigt das Thier nach Einreibungen zu den grössten Strapazen und
Training. Auch bei allen Folgen von Ueberansirengung, Verstauchungen,
Steifheit der Sehnen etc.
Ilotter’s Absorbinol. Ko,raetls f£ e! f^ hwasser
7i Flacon fl. 6.—, 7, Flacon fl. 3.50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zer­
stören. Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört
alle Schönheitsfehler, wie Knoten an den Muskeln und Sehnen, dicke
Kniee und Knöchel, behebt das Zittern der Kniee.
Haupt-Depot:
Apotheke zum heiligen Josef
Wien, XII/2. Sehönbrunnerstr. 182t. u. u
Depot Alte k. k. Feldapotheke, Wien, I. Stefansplatz nnd
Depot in den Apotheken und Droguerien.— Achtung auf Schutzmarke.
Man verlange nur Hotter’s Präparate und keine anderen. 983
Bevor Sie ein Rad kaufen, besichtigen Sie das -FahrradZagrej», Wien,
VIII. Blindeneasse Nr. 87
Hanns T. Binder.
Daselbst werden Sie bestimmt etwas Passendes finden I Grosse
Auswahl, alle Preislagen. Tandems, Gepäcksdreiräder 1
Umtausch iiberfahrener Räder 1 41
Spezialität: Luxus-Damen- und Herrenräder.
En gros und en detail.
EhederZukunff
47. Auflage, mit Abbildungen. Zeitge­
mäßer Rathgeber für Ehegatten jeden
Standes und Erwachsene beiderlei Ge­
schlechtes. Inhalt: Ausführliche Bespre­
chungen sämmtl., selbst der schwierigsten
Fragen, welche in der Ehe vorkommen und
Grund zu Sorgen und Störung des Fa-
milienwohls geben, resp. Mann und Frau,
von der Reife an bis zum kritischen Aller
hin, sowohl vom Wissenschaft!., wie prakt.
Standpunkt aus betreffen, sowie Angabe
werthvoller, zeitgemäßer, bisher wenig od.
kaum gekannter natürlicher und künstl. Ver­
haltungsmaßregeln für alle Fälle. Höchst
belehrend, menschenfreundlich und hochin­
teressant! 206 Seiten stark. Preis 30 tr.
Porto 12 kr. extra, wofür geschlossene
Sendung. (Auch in österr. od. ung. Marken.)
X Zaruba H Lo., Idamburg.
Nachnahme erhöht den Preis um 33 fc,
iUjotPgr. Akt-
Modellstnd.
Naturanf. weibl.,
männl. n. Kinder-
mod. f. Maler rc.
Probes. m. Katal.
von fl. 3.— aufw.
Für Nichtkonv.
folgt Betr. retour.
Knnstverl.
Men, I., MC-
markt 8.
Ai Kliiskiileidkii
und ähnlichen Kranlcheiten
(Ausfluß)
Prol, Thedo’s
Bartzwielißl
ist das beste u. stcherfteMittel
zur Erlangung eines schönen
Bartwuchses.
Dasselbe befördert den Bartwuchs in unglaublicher Schnelligkeit, so daß
selbst 16jährige Männer in der kürzesten Zeit einen vollen und kräftigen Bart
damit erreichen, was bereits durch Tausende von Zeugnissen bewiesen wurde.
Herrn Apotheker Josef Fürst in Prag!
Die Anwendung nur eines Flacons Bartzwiebel rief einen überraschend
schnellen Bartwuchs bei mir hervor, wofür ich meinen Dank ausspreche und es
Ihnen freistelle, diese Zeilen zu veröffentlichen.
Wien. I. K Slimfold, Südbahnbeamter.
Herrn Franz Eber, Apotheker in Brünu!
Die mir gesendeie Bartzwiebel hat sich sehr bewährt, wofür ich Ihnen
danke. Bitte um rc.
Mistek in Mähren. Josef Otpreda
Herrn Apotheker Josef Fürst in Prag!
Diese Bartzwielul verdient wirklich den Namen Wundermittel, denn feit
vier Wochen, seitdem ich dieselbe anwende, ist der Erfolg so groß, daß in weiteren
vier Wochen mein lang gehegter Wunsch sicher in Erfüllung geht. Bitte um rc.
Leitmeritz, den 29. Juni 1892. A. Korn.
H'reis per packet fl. 8.10. "WE
Zu haben in Wien bei Apotheker Phil. Neustem, I. Plankengaffe; in
Prag bei Iof. Fürst, Apoth. a. Poric; in Graz bei D. Zetinigg, Thonet-
hof; in Brunn bei Apotheker Ioh. Brychta, Bäckergasse; in Linz bei I. L.
Frühstück; in Wels bei Apotheker Karl Richter. 895
I Das von der hohen k. k. Statthalterei konzessionirte
Domänen-, Realitäten- und Dypotheken-
Verkehrs- Bureau
Josef Gras Mels-Colloredo
Wien, I. Kärntnerstveltze 38. iss
empfiehlt sich Bin Ein- und Verkauf von Realitäten, Gütern, Häusern rc. für
Wien und Auswärts Nelchnnng von Wiener- nnd Drovinjlsäuscr», von
landiäfiichen und anderen Gütern, sowie Uebernahme von Administrationen
derselben, Vermittlung von Aarleyen aller Art. Wechtet-ßscoinvie rc. re.
Bureaustunden von 9—12 Uhr Vormittags und von 2 —5 Udr Nachmittags,
sind Tarolincapseln
(Name geschützt) das vielfach und wirklich
bewährtesteMitrel. Erfolg überraschend,
das ohne BernfSstörung angewandt wird.
Man verlange stetö GrStznersclie Taroliri-
capseln nnd weife alles angeblich Bessere
streng zurück. Schachtel— 50 Kapseln: 11
Sandelöl. 3 Salol, 3 Cnbebenextract. Preis
13/4 Gib. Erhältlich in den Apotheken,
öanptdepät:
Krebs-Apotheke, Hoher Markt 8.
KURIOSITÄTEN.
Kataloge und 50 prachtvolle Aufnahmen
oder Probeband 1 fl. (Marken od. Nach­
nahme). Auewahlsendung 2—5 fl. J.
Gero, Budapest, I. 48
J. K. ERKER
Erste Pferdeschnellscheer-
wi Unternehmung.
(Gegründet im Jahre 1883.)
Wien, IX. Stroheckgasse4.
Spezialgeschäft für den Verkauf
der k. k. privilegirten
Schnellfcheer- Maschinen für
Pferde, Rinder, Schafe und
Schweine.
Ausführungen von
Schnellacheeren, Frisiren nnd
Deknpiren von Pferden jeder­
zeit billigst für ioko u. Provinz
Prospekte gratis und franko.


[ 2023-06-29 10:47:12.550 - 19000721 - Seite 12 ]
A
s
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
AmpfeHtenswer-LHe Kurorte,
Köters, Mestcrurcrnts etc.
^ Jschl. -4
Weltberühmt durch kräftige Gebirgsluft und mildes Klima, 500 M.
ü. d. M., geschützte Lage in Mitte der herrl. Alpen und Seen des
österr. Salzkammergutes. Jahrl. Aufenthaltsort des Allerh. österr. Kaiser­
hauses. Aeltestes Soolbad, Mutterlauge, Salzberg- Schwefelschlamm,
Fichten- und Latschen-Extrakt, Schwefelquelle: russische, röm.-irische und
Sool-Dampfbäder. Vorzügl. Triukwasser, Wasserheilanstalt nächst der
Trinkhalle. Vollst, neu eingerichtete Jnhalations-Anstalten in Sälen und
Separatkabinen für zerstäubte Sool-, Fichten- und Latschen-Inhalationen
und Sooldämpfe, pneumatische Apparate, Kuh-, Schaf- und Ziegenmolke,
Kräutersast, Jschler-, Klebelsberg- und Maria-Louisenquelle, erste mit
Trinkpavillon im Kurhause, sowie Mineralwässer des In-und Auslandes,
Schwimm- und Turnanstalt, Flußbäder, Terrain-Einrichtungen nach Pros.
Oertel. Großes Kurhaus mit Tanz-, Konzert-, Lese- und Spielsäleu,
Restauration, Cafä, Theater, Kurmusik, gute HStels, vollständig einge­
richtete Villen und Privatwohnungen, zahlr. schatttge Promenaden und
herrl. Ausflüge. Mit der Bahn 7 Stunden von Wien, 3 von Salzburg,
5 von Passau. Die neue Salzkammergut-Lokalbahn von Salzburg nach
Jschl mit Abzweigung der Zahnradbahn auf den Schafberg von St.
Wolfgang. 7io
Hemeiudevorsteynng. Aadeverwattimg. Kurkornmisfior».
fC ItivttfW reizende Lage am Traunsee. Wadean-
statt. Soolbäder, Voll- und Sitzbäder
mit allen gebräuchlichen medizinischen Zusätzen.
Douchen, Inhalatorien, Elektrizität, Massage, Kalt­
wasserkur. Moor- und Schlammbäder. u5
ikii Dkolsch-Altcnlivrg
a. d. Donau. Bon Wien
per Bahn oder Schiff in
zwei Stunden erreichbar.
Heilkräftige Aod-Schrvefesqu-sse (26° C.) bei Aheumatismus, Skro-
phutose, KautkranKheiten, Atutarmuth, Frauenleiden.— Kurhaus
mit Kattrvasserprozeduren, Massage, elektrischen und Hntfettung^>
Kuren.— Elektrische Beleuchtung, lohnende Ausflüge, herrliche ZfarK-
antagen, Konarrschrvimmschrrle, Kahnfahrten. Borzügl. Verpflegung
und Wohnrüume im Kurhause. Preije mäßig.— Kr. Karl». Kreisstng
(jeden Mittwoch), Wien, Vlll. Josefstädterstraße 87. 794
Deldes, Louisenöad.
Zimmer am Ufer deS Sees. Zwei große Thermalbassins mit 19 Grad
konstanter Eigenwärme. Schwimm schule im See Kiel- und Flach­
boote. Post-u. Telegraphenamt im Hause. Gute Küche, Keller, Cafe,
Billard und elektrisches Ltcht. 104 Besitzer G. Valtriny.
(Mähren) Aestaurant Deutsches Kasino, elegante
II? Gasthauslocalitüten mit schattigem Garten und
gedeckte Verauda und Kegelbahn, elektrisch beleuchtet, gute Wiener
Küche, in der Saison berühmter Eibenschitzer Spargel, vorzügliche
Weine, Pilsener- und Märzenbier, eleg. Fremdenzimmer zu billigsten
Preisen. Beliebter Ausflug von Brunn und Umgebung.
93 Aoyann Hdtmayer, Gastwirth.
Aulpmes im Stuöaithal. »ÄÄ
Sasthaf Afnrtscheller. Schöner Garten mit Veranda und Kegelbahn.
Hohe geräumige Zimmer. Gute Verpflegung. Zivile Preise. Ans-
merkfame Bedienung. Arzt im Ort. Bad '/, Stunde vom Dorf. 75
Sommerfrische in Tirol. Herrliche, wald-
Itllil'VI-UUll. reiche, sehr gesunde Lage, inmitten der Kitz-
bühlrr Alpen. Prachtvolles Gebirgspanorama. Ausgedehnte Spazier-
gänge. Gast- und Privathauswohnungen. Näheres durch den
170 zrerschönerungs-Berein KiebcrSrnnn.
 Jolef -Ä. ErleSach'» Lötet Stadt Larls-
vad. In Mitte der Stadt am Marktplatz, empfiehlt
seine großen Gastlotalitäten und schöne, freundliche, gut eingerichtete
Fremdenzimmer, gute Küche und Keller bei zivilen Preisen.
Elektrisch beleuchtet. 788
Schwechaler M erhalle, Herrengaffe, Mitte der Stadt ge-
legen, altrenommirtes Restaurant, von Einheimischen und
Fremden besucht, schöner Garten. Billige Preise.
748 Koka»» Knt e riircher, Restaurateur.
LötetLrei». Zn der 'Nähe des Bahnhofes. 70 mil
^UUVUlUIU allem Komfort eingerichtete Zimmer. Elektrisches
Licht. Fahrstuhl (Lift). Telephonstation. Zivile Preise. Omnibus bei
Ankunft der Züge am Bahnhof. 744
Kaiser- und Louisenstraße, Loi.
mann's 3 Lilien, Bäder im
Hause, beste Lage, großer Garten. Loimann's Bade-
haus erstes^iid größtes Etablissement. 124
6 stilltS Lötet Lannover am Markt, vionvi» Post und
AbttDdVVUV» Telegraph, nächst allen Quellen und Bädern; ganz-
fahrig geöffnet; anerkannt gute Küche. 160
Zketcr& Lric gt stei».
ct,«rfVRr, Krköergbah» 813 Meter), „Lötet?ost".
g&UllVtW» mit Dependanze. Bedeutend vergrößert, mit jedem
Komfort der Neuzeit ausgestattet. Altrenommirtes Haus. 100 Zimmer
Bäder, Post und Telegraph im Hause. HauptauSgangspunkl
für Engadin, Suiden und Stilsserjoch.
7W_ Joses Muster, Besitzer, l. k. Postmeister.
Cltsstltitrrtlthi» Tension Johauue-tzos. Das ganze Jahr
geöffnet. Südlicher Kurort für Nerven»
leidende. Blutarme, Rekonvaleszente. Höchst angenehmes einfaches
Meerbad. Familienanschluß. Prospekte gratis._ 7 1
•-»sfiltfe ttta Semmering, Lötek Nelteoue, 80 'JUiin.
3 «'***** von der Station Semmering, vollständig neu
renovirt, Hühenlust-Kurort (758 M.), windgeschützte Lage, 80 Zimmer,
Hochquellw., Post, Telegr., Teleph., Voll- und Wannenbad mit
Douche, Omnibus und Equipagen bei jedem Zuge in der Slalivu
Semmerin g. 754 Kgnaz Lüsstaber.
rtefefirtS Etablissement „Sän Sonci“ a. d. Hauptprome-
nade; Cas« mit 200 Zeitungen, Garten. Restaurant
nach der Karte. Täglich bei jeder Witterung große Konzerte,
von 4—6 Uhr, 4 Freikonzerte, 3 Entröekonzerte. Elegante ruhige
Wohnungen für Kurgäste.
118 Besitzer Heinrich Ed. Augcr.
TWtosimftrtf bei Linz Kb.-Kest. Sanatorium für Nerven- und
chronische Krankheiten. Kesammkcs Daturstcitver-
sahrcu, Kneippkur, Luft- und Sonnenbäder, Schwimmbad. Reizende
Lage, vorzügliche Küche. Eigene Meierei. Prospekte gratis.
99 Leitender Arzt Sr. Kränstl.^
am In», Kberästerreich, Köret Lttman». Kom»
fortable Zimmer, Restameni und Casö, Billard,
Bäder im Hause. Kmntöu» am Llahnhose. Lei längerem Aufent,
halt besondere Preisermäßigung. Sämmtliche Räumlichkeiten des
Hotels sind elektrisch beleuchtet. Lngenehmer Sommeraufentöakts-
art. Lneipp'sche Malker-Luranffakt. 782
Südbahnstakto» ?re»ati, Lakteffelle
UbvMer tz/ueue. Kutensteiu, ?ost Löttetach, Lärnten.
Subalpiner Kurort 530 Meter, staub- und rauchfrei. Kräftige Alpen-
waldluft, warme und kalte (Schwimm-Kneipp) Hader. Reizende
Sommerfrische, Kleinster Ltpensäuerting, bewährt bei allen
Katarrhen, uamenktich der Linder, bei Verdauungsstörungen.
(Istttf»! Karl Kaupl's Ilestauratio«, xvin. Schul-
gaffx 4 (Währingergürtel 88 ). Original Pilsener Biere
und vorzügliche Land- und Gebirgsweine. Altrenommirte ausgezeichnete
Wiener Küche. Nach dem Theater f rische Mche l Mäßige Preise. 91 2
Lnsstk ^Äimkeraer 3«,», XV. H-zirk, NeuS-ug«rt-c
34-38. Telephon Nr. 8896. Schön
gelegenes und elegantes Hotel in unmittelbarer Nähe des Westbahn­
hofes, direkt an der Stadtbahn. Bequeme Verbindung mitStadtbahn
Tramwah und Omnibus nach allen Richtungen. Vorzügliches Re­
staurant, mäßige Preise, schöner Garten. Zimmer von 70 str. auf­
wärts. E lektrische Beleuchtung. Stall ungen und Rem isen.
Dasselbe ist
der Neuzeit ent­
sprechend einge­
richtet und elek­
trisch beleuchtet.
Zimmer
von 80 kr. bis
st. 2 zn haben."
3. Geyerhofer's
323
WelScherStem
Wie», II. Glockengüsse 13.
Jefindet sich jetzt
n.~ur.„
bürgert. Schkotzbräu-Mierhailc, Wien, IX. Borschke-
gasse i (nächst Fango-Hellanslatt und Brunnibad).
Mod ern mit allem Komfort eingerichtet, Klubzimmer mit Kiavier
zur Verfügung. JechnitzerSchloßbränBier frisch vom Zapfen: österr.-
ungar. Weine, garantirt naturrein, Exqmsite warme und kalte Küche
zu jeder Tageszeit. Mäßige Preise, unter persönlicher Leitung von
324 Kart Viktor Klein, Gastwirth.
Tiroler und Dalmatiner Weinstuöe AZ
kateiseubandsuug E'ligio Touraioui, Mien, IV. Schlrifmühlg. 1».
Vorzügliche Tiroler und Dalmatiner Weine.— Feinste Delikatessen,
kalte und warme Speisen zu sehr mäßigen Preisen zn jeder Tageszeit
- Schöne Lokali täten. 89
-VT ... Restaurailt „zum schwarzen Wären", Wien,
Hl.eu erossner. IX. Aerggass« 39. Original-Ausschank Kroh-
pricsacr Märzen- (deutsches "Pilsner) und Lacherbräu- München,
«rima Qualität, sowie echt österr..ungar. Original-Weine und jederzeit
»ienerLücheznmähigenPreisen. Kdmundjßrdmann, Restaurateur.
listorante italiano all’ ancora verde.
Restaurant „Zum grünen KnKer" Wien, l, Grünangergasse Nr. 10
nächst dem Stephans-Dome. Exquisite italienische und Wiener Küche.
Qßllf-mai- Wiai* ,0*-t rt»ht rt f -'ffrtlJfltlJt- Vsstotr? 0 SlWSfiislP ißspifp. 9Ä
Versuchen Sie ein Gläschen echten
Emininger’s WermutI»-Wein
für Gesunde und Magenschwache: Appetit erregend, ron ärztl. Autoritäten
belobt u. warm empfohlen aus der eig. Weinkellerei Kronberg d. Wolkersdorf.
Deimilh Cmminger, Gstfllsaus iiim Mikn V.,
Wildemanngasse 6.
Avis: Klubzimmer mit Klavier steht -^ur Verfüquna. 220
2s/Lo d.isten.-Salon
„zum Fischermädchen“
der BETTI OSWALD —ft-
VII. IM&rialiilferstrasse Nr. 4.
Das Modernste in Hüten nach Pariser Modellen in elegantester, geschmack.
vollster und solidester Ausführung zu mässigeu Preisen.
Tii© aterliautoen und Capuolions.
hervorragendes ärztlich empfohlenes
Mittel gegen Krankheiten der
Lunge und des Kehlkopfes,
Keuchhusten re.
1 Flakon genügt für zirka 8 Tage, er­
hältlich nur in den Apotheken.
Haupt-DSpüt:
Apotheke „zum rothen Lrebs"
Voher -Markt 1.
QDBBBB
CTed-er
ao i5Li-.
Seine Excellenz Eugene Rougon (292 S.)
Therese Raquin (1»7 Seiten).
Zum Paradies der Damen (334 Seiten).
Die Sünde des Priesters (203 Seiten).
Liebesblälter (208 Seiten).
Ein sittsam Heim (325 Seiten).
Germinal (260 Seiten).
Der Bauch von Paris (222 Seiten).
Das Gestandniss eines Jünglings (165 S.).
Madeleine Förat (263 Seiten).
Die Lebensfreude (252 Seiten).
Die Geheimnisse von Marseille (475 8 .).
Die Eroberung von Plassans (320 Seiten).
Das Glück der Familie Rougon (195 S.;.
Der Todschläger (252 Seiten).
Das Gelübde einer Todten (i9S Seiten).
Nana (394 Seiten).
Märchenbuch der wahren Liebe (190 8 .).
Um eine Liebesnacht (237 Seiten).
Die Erde (154 Seiten).
Der Traum (176 Seiten.)
Alle 21 tadellos neuen Romane auf
einmal genommen nur fl. 5.80.
Nur in
Josef Abheiter’s Antiquariat
Wien, II. Taborstrasse Nr. IIB, vis-L-vis
230 der Produktenbörse.
.— UNGARISCHE—
Specialitäten- Niederlage
WIEN I.,
TUCHLAUBEN 18 und WILDPRETMARKT 5.
231 (Jaiantirt eckt Szegetiiner Rosenpaprika, feinste Speaia-
^ litiit, Sz^pedi Tarhonya (ungarische Konserve-Mehlspeise),
ungarische Salami,' Speck. Käse, Szegediner Grammelseife
£ (die- hoste Hiiussoife der Welt), Badepantoffoln, Badematten, Stroh,
j 1. handkörbe zierliche und grosse für Fleischhauer etc.*****
-----— Devise: „Reelles ßeMren, pte Qualität, öillige Preise!“=
i: 1«& t
M§-■ W ■■ li■
Meine selbsterzeugenden Lampen. Luater, Laternen sie. stellen sich
das nöthige Gas selbst her und sind leicht transportabel. Kein Docht,
brennen russ- und geruchlos und sind absolut gefahrlos. Die Lampeu,
Lüster Laternen etc. werden mit Schmetterlingsbrennern, als auch mit
Grl -iii VaT i oTifhmn r»nrn geliefert. Prachtvolles,
glänzendes Licht. Beste Beleuch uug für Hotels, Gastwirthe, Geschäfte,
Baumeister, Fabriken, etc., Glühkörper, für Gas, Gasolin oder Spiritus-
glühlicht versandttahig per Stück 70 Heller.
Preislisten gratis und franko. 236
Johannes Heuer, Wien VI. Gumpendorfersh. 22.


[ 2023-06-29 10:47:12.550 - 19000721 - Seite 13 ]
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Allgemeines Assekuranz-Bureau
Anton Schwarz
212
xvil. Hernalser Hauptstraße 23.
Aufnahme und Durchführung jeder Art von
Versicherungen, als Ab- und Erlebens-, Volks-, Feucr-
und Unfallversicherungen ic zu den koulantesten Bedin­
gungen. Auskünfte und Prospekte gratis.
Agenten und Vertreter für überall zu den koulantesten Be­
dingungen gesucht.
Stefan Schneider’ 5
k. k. konzessionirte
> Insektenvertilgungs-Anstalt
mit Dampfbetrieb
Wien, Y/i, Margarethenplatz Nr. 4
empfiehlt sieh dem P. T. Publikum zur Vertilgung allen Ungeziefers und
Ausrottung aller Nagethiere.
Um gütige Verständigung mittels Korrespondenz-Karte wird gebeten und
wird jeder Auftrag prompt erledigt.
jliiiiiiiiiiimi!^ Schutzmarke: Anker Z »«»»'»»"M
ILIHMHUAPSICI COMP.l
= aus Richters Apotheke in Prag, Z
- anerkannt vorzüglichste schmerzstillende|
= Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 h.§
= und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man|
5 verlange dieses|
| allgemein beliebte Hausmittel|
I gest. stets nur in Originalflascheu mit unserer f
§ Schutzmarke „Anker“ aus Richters Apo-=
| theke und nehme vorsichtiger Weise nur|
1 Flaschen mit dieser Schutzmarke als
Z Origmal-Erzruguis an.
| Richters Apotheke »um Goldenen Löwen
= in Prag, Elisabeihftraße 6.
t ,u üiiuen m Wien: ApotUeKe, 1. Operngasae iO.
Frauen li Heien
benutzen zur Erfrischung, Verschöne­
rung und Verjüngung ihres Teints nur
Grolich’s Heublumen-Seife
aus dem Extraete der vorn Pfarrer
Kneipp so vielfach verordneten, die
flaut erfrischenden und belebenden
Heublumen erzeugt.
Preis 30 kr.
Grolilich’8 neuverbessertes bleifreies
HA YR MILKON
verleiht ergrautem Haare seine frühere
Jugendfarbe. Der Erfolg ist gerade­
zu frappirend! Lothe und lichte
Haare erhalten eine dunkle, dauernde
Färbung. Grolich’s Hayr Milkon färbt
nie ab und ist gänzlich unschädlich 1
Die Anwendung ist die denkbar
einfachste und genügt dazu ein
Schwäminohen oder Bürstchen.
Preis K 2.— und K 4.—.
En gros durch die
„Engeldroguerie“ von Johann Grolich,
k. k. Piivilegiums-lnhaber in Brunn, in Mähten.
WIEN: C. Haubuer, ApothaKe, 1., Bognergasse 13.— 13. Hayer, Apotheke,
I.. Wollzeile 13.— j. Weiss, Mohrenapotheke, I., Tachlauben 27.—
K. Scharrer, Apotheke, VII., Maiiahilferstrasse 72.— J. Schawerda,
Drogist, VII., ariahilferstrasso 144.— En gros: A. Motsch& Co.—
F. Griensteidl.— G.& K. Fritz. 109
———————— mmmM i'i'
Jedermann Kann IHkilnestmen!
Ersorderl. 35 Mk. zur Erwerbung eines
besseren Fahrrades, kostenfreie Auskunft
durch Kahrrad-Hrporl-Kans „Läufer",
jeder Richtung, kauft zu höchsten
Preisen Josef Dietl. Buchhandlung und
Antiquariat, Wien, VII. Kaiserstr. 86.
G ratis!
Der Interessanteste
u. pikanteste aller Buckkataloge. Kein Herr
versäume denselben zu verlangen!
P. Louys. Aphrodite. Antikes Sitten­
bild Kr. 3-60
Faublas Liebesabenteuer. Hocbpik. Kr. 3.60
Memoiren einer Sängerin 2 Bod Kr. 4.—
Erregte Leidenschaften Kr. 2—
50versch. großartige Künstlerkarten, bestes
Geschenk für Damen! L 3,4, 5 u. 6 Kronen
frko. Kassa vorher. Im Detail überall das
2- bis Zfach '! M. Wettl, Kunstverlag.
Werschetz, Ungarn. 100
ZambaGapseln
gefüllt mit dem Oele des Scintcl-
baumcs 0,2
diele vanirsebreiben.
Heilen Blasen- u. Harnröhren-
leiden (Ausßnss) schmerzlos in
wenigen Tagen.
Aerztlich warm empfohlen.
Viel besser als Sanfal,
Alleiniger
Fabrikant:
Tarton
2 Gulden ju haben:
Generaldepot und Versandt: Apotheker
C. Brady, Wien, Dleifdpmarkt l, in
den Apotheken! Operngafse 16, Moll­
zeile 13, Stepliansplatz 8, Hoher
Markt 8, Plunkengaste, VII.. Maria-
hilferstraße 12. Angeblich Besseres weise
man im Interesse seiner Gesundheit
ene gisch zurück. 130
Mectaaisclie Werkstätte
Ferdinand KÜHN
Wien, X. Herzgasse 2A.
Spezialist In Prazisions-Arbeiten.
Ausführung V. Telephon-,
Telegraphen- und Blitzab­
leiter-Anlagen, elektrisch.
Apparate etc. und aller
diesbezügi. Reparaturen
auch von Fahrrädern aller
Systeme werden über
nomxnen. Ausführung aller
Patente geodätischer, me­
chanischer und optischer
Apparate.
Fachgemilsse Ausführung.— Billigste
Preise.— Prima- Referenzen. 905
Echte
Karlsbader Oblaten
(Spezialität) erzeugt und
versendet
Actvf Mayer
k. »nd k. Hoflieferant
AarlDad.
Probesendungen von fl. 3.—
aufwärts. 87
Seidenwäsclie
nur eigenes, vorzüglichstes Fabrikat
angenehmste, gesündeste und haltbarste
Unterkleidung (geht nicht ein!), tadel­
lose Konfektion nach Massl
J. Müller, Eger i. B.
Erste österr. Seidenwäschemanufaktur
Muster etc. franko. Lobenste Anerken­
nungen. Aerztlich empfohlen! 959
L. Sauermann LA.Wohlrab
Maschinschlosserm,
Reparatur^Werkstätte aller Arten Fahrräder und
iS5 Automobile
Wien, VII. Kaiserstratze Nr. 101.
lGegründet 1890.)
Oesterreichische Patente Nr. 47/5088 vom 87. Nov. 1897 und Nr. 47/3020 vorn
24. August 1997.— Deutsche Reichs-Pateute Nr. 97.566 vom 10. Juni 1898
und Nr. 102.616 vom 14. März 1899.
Silberne Staatsmedaille. Jubiläums-AuSstellungsmedaille, Bronzene Medaille
JnnSbrnck und Goldene Medaille Wien, k. t. Gartenbaugesellschait.
Torf-Industrie Kart A. Zschörner& Komp.
Zentralbureauxund Niederlage: Wien, IV. Taubstummengasse I.
Zweigniederlage: Paris, rue 8t. Ifonore 175.
Fabriken: Wien. II. Kleine Mohrengasse 3, Admont, Obersteiermark,
Weert, Holland.
TorfgesptnnAe, Torfpapier und Torfpappendeckel.
Patente in allen Kultarstaaten. Alleininh&ber der einzig existi
renden Patente.
Mannschaftsdecken und
Pferdedecken in allen Formen und Größen.
Watt» kür antiseptische Verbände.
Teppiche.,
Streu, gesündeste, elastischeste Stallstreu.
Muli, werthvollstes Desinfektionsmittel,
Baumaterial.
AH Preislisten auf Verlangen gratis und franko. 850
Torf-
Torf-
Cirolrr Wleinftulie „jmn Saniimitlli“
Wien, IX. Krünelstorgasse 17.
Ausschank von echt Südtiraler Rothwein, pr. Liter 48 kr«
Tiroler Kalterer-Sandsiein, pr. Liter 60 kr. Mailberger,
pr. Liter 70 kr., so.ine alle Gattungen niederösterreichischer
Weine. Für Private in Flaschen, auch in Gebinden, fra» ko Zustellung.
lsa Wiere aus dem k. «. k. Koföranhause.
Exquisite warme und kalte Speisen jederzeit.
tKegründet 1872.)
Kuchbin-rrri-, Kriige-*****
***** lind Golddruck-Anstalt
Eugen K. Hicker
(vormals Josef Hicker)
Wien, V., Wienstraße Nr. 89 B mid
X1II./3 Breitenseerstraße 24.
Empfiehlt sich zu Anfertigungen von Buch­
einbände, Damenfpenden, Dereinsab-
zeichen, Neklametafeln, Medaillen-
Tableaux, Zeitungsmappeu, K an.;- und
Bouquetfchleifeir, Viüt- u. Gr atulations-
Karten rc., sowie für sämmtlichen Gold­
druck für alle Industriezweige. 19
FRANZ RINGELHAN
WIE N
XI. SpitieMteig 19, Ecke fl Racken.
Erzeugt alle Arten
Gefrier-,
mi-
Konservir-
Apparate
bester Sorte, zu
billigsten Preisen.
Reparaturen werden prompt und billigst
effektuirt.
Uaturhei
anstatt
Dresden-Radebeul, 3 Ärzta. Prospekte frei.
flaturheilbuch
lOO.Aufl., Mk. 12.50 u.Mk.16.-, d. Di e tl,
Wien, Kaiserstr .86 od. B i 1 z Verlag, Lei] »zig.
Auch gegen bequeme Teil­
zahlungen.
rosse iilustrirte»
*#* Preislisten
,,von allen Neuheiten" ver­
sendet gratis und franko.
Mustersendung 1, 2, 3
und 5 Mk. franko
lludolph’s Summiwaarenhaus
Dresden-LÖbtsu, Plauenschestr. 39
ßhemische Kleider-
Weinigungsanstatt
Eckuarä Kops,
Wien 1/1,
Grudni, Kidobuigerz. 4.
Gegründet 1888.
Uebernahme in- und außer
Hause zum chemischen Putzen
aller Arten Herren- und Damenkleider
in Seice und Schafwolle. Teppiche,
Borhänge,Möbel (ohne abzustemmen),
Möbelstoffe und alle in dieses Fach
einschlagenden Artikel. Spezialist in
Entfernung einzelner Flecke, selbst aus
der heiklichsten Side. Livreen, Umfor­
men, sowie Gold- und Silberborten
werden auf chemischem Wege wie neu
geputzt.Korrespondenz-Karke genügt,
komme ins Kaus.
lieste 1 vreiniyuuy von Kalender-, Merk- und Rückschlagtbuch. Ueiuur uns allen gebieten.
„Der trefflichste Kalender, der *V
erschienen ist a iChemnitser Tage­
blatts „Hat seines Gleichen in
Deutschland nichts (Norddeutsche
Allgemeine Zeitung.) Ca. 600 Sei
ten und 800 Illustrationen. Tn
farbigem Umschlag fl. L -. Vor­
rätig in allen Buchhandlungen
H. Millger Vet'lag, Berlin W.
kE-
m-
PARISER
HYGIENISCHE r l~)
ARTIKEL L u J
Preiskourante gratis und franko.
Spoziallst
Carl SctLeitoer
WIEN, 1/3. FREIUNG 2/F.


[ 2023-06-29 10:47:12.550 - 19000721 - Seite 14 ]
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Erste Wiener Versicherung gegen Ungeziefer.
Volle Garantie für absolute Reinigung bei
vorhandenem, absolute Reinhaltung bei auf­
tretendem Ungeziefer Ein geführt in Hamburg,
Altona, Hannover, Leipzig, Dresden, St ettin,
Frankfurta. M. QV Aeusserst geringe Jahresprämie.
Eberhardt Max MEYER, concessionirter Ungeziefemertilger
WIEN, XVI. Lerchenseldergürtel Nr. 12, I. Stock.
Radicale Vertilgung von Ungeziefer aller Art unter Garantie. 109
Reichsortirtes Möbellager in allen Stylarten.
Tischler- und Tapezierer-Möbelhaus von
Andreas Wenz jun.
WIEN, XVI. Thaliastrasse 43.
(Tramway Haltestelle.) 195
Billigste, reellste Bezugsquelle.
AenLrnL-
F laschenwein-Gefchäst
Wien, IX. Zechsschtmmelgasie Nr. 5
emv stehlt sein reich sortirtes Lager österreichischer, ungarischer und
italienischer Weine
in Flaschen und Gebinden. Medicinalweine rc. Alle Sorten Mineral-
igt Wässer, Tokayer Weinessig rc. rc.
Wasserdichte«™*
II Knaben
Havelocks
und
Kinder
Das Allerbeste nur
Beim Tiroler“
JU STITZ,
99
LEOPOLD
Specialist für Lodenkleider
Wien, IX., Währingerstrasse Nr. 48.
Telephon 14309.
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, des Oesterr. Touristen-,
des Touring-Club und vieler Radfahrvereine etc.
fl.
3'50
LODEN Schal-Anzug.
LODEN Schal Mantel ... A'—
LODEN Kuaben-Anzag. .5.—
LODEN K rock n.^ ber '. 5-
LODEN Herren-Anzug.. 12 '—
LODEN Saoco und Gilet 8-—
LODEN Jagd-Anzug. 16'—
LODEN Bergrnck
LODEN Jagdrock
LODEN Mantel..
LODEN Kamleirock
LODEN Hose, lang
LODEN Hoae, kurz
LODEN Ueberzieher
LODEN Joppe
7 50
... S—
... 12 '—
.. 5—
... 5'-
... 4-50
...10—
7-—
LODE!N Stadt-Anzug ...12*—
MenczikoflT 12—
LODEN K Ä 12
LODEN To “’ An'
LODEN A Täf/ ür
zag 12
Müller 10
12
50
loden A" B -r:.
t Anzags.Mühlen-
IjKJlJJziVi besitzer 12
LODEN Forst-Anzug .. .16
LODDEN" für Heger .... .10
LODEN Wetterkragen. 5
L033EN" Gamaschen 2
LODEN Wettermantel .. 5
Radfahr-Kragen 5
LODEN Dress sammt
LODEN Fa a r„ in. aUen io-
uad alle erdenklichen Kleidungsstücke aus allen Gattun?*n Loden zu den
billigsten En gros-Preisen, alle angeführten A tikel sind auch in besserer
Qualität und in jeder Preislage stets vorräthig. Muster sammt illustrirtem
Preis-Courant gratis and franko.— Provinzaafträge werden solides!; aus­
geführt.— Nichtconvenlrendes anstandslos umgetauscht oder der volle
Betrag retooroirt. LeOpOld JUStitZ
Specialist in Loderikleidcrn
117
Beamtenhose, grau Tricot fl. 5.50
Beamtenblouse, staatsgrün fl. 1—
WIEN, IX., Währingerstrasse 48.
Turnerhose, drap, Tricot fl. 5.50
Double-Schlafrock.... fl,
llliMlllllllliliil A lliilllllliiliü
Wenn Sie husten
nehmen Sie
Oskar Ttetz e’s
Zwiebelbonbons
bestes, überraschend schnell wirkendes Haus­
mittel gegen Husten, Heiserkeit, Katarrh,
Berschleimung rc. Nur echt mit
„Zwiebelmarke"
In Siickchen ä 2g und 40 It. Zu haben in
Wie»
und ganz Oesterreich-Ungarn in den
meisten Apotheken und Droguerien.
Hauptdepot. 60
F. Krizan, Kremsier.
Ausgelöste neue
Goldketten
Uhren, Pretiosen, Juwelen, Gold- und
Silberwaaren, werden auBserordentlich
billig verkauft und für solide Waare
garantirt bei
Anton (»lasst
beeideter Pretlosen-Schätzmeister und
Goldarbeiter 999
XVI. NeulerchenfelderstrasBe 19.
Illustr. Preiskourant gratia u. franko.
Unentbehrlich
gr* für Herren.
Grosser Erfolg auf dem Gebiete der
Hygiene.— Preis p. Schachtel 2 Kronea
nur gegen Voreinsendung oder Nachn
Noack L Döring Nachf.,
Berlin 8 42, WasBerthorgasse 51.
174 Wiederverkäufen! Rabatt.
l*ofFoo direkt aus Hamburg,
Airs garantirt
K
#1 I beste Waare portofrei gegen
^ Nachnahme od. Vorausbezahl.
Afrili. Mokka, peribohn,. Li 7 7o
Santa», extrasein„ 7.70
Salvator, ff grün, kräftig ..„ 8.7g
ßcylon, dlaugrün, extraf. 11.80
Äotdjava, gelblich„ n.20
Kerkkaffce, hochfein 10 80
Araö. Mokka, ff aromat...„ 13 20
Preisliste nebst Zolltarif gratis
KMinger& tzo., Kamöurg. 214
^ Specialist^
Acetylen-
Gabelbreiiner.
Aen! Gasglühlicht Neu!
1 9+ übertrifft alle anderen Systeme. ''99
Verbesserte Spiritus- Glühlicht- Lampe,
Gas-, Acetylen- und elektrische Lüster.
939 Acetylengas-Anlagen.
Lager von Acetylenlampen für Radfahrer, Automobil und
Wagenlaternen.
Karl Maintingor,
Wien, I. Iiiebenberggasse 1.
itaDlissemeut inr Belencitinä and einscfiliteije Artikel.
Provinzanfragen finden sofortige Erledigung.
Caiciuni-Carbid zu^ e P ara^ uren werden sofort und exakt effektuirt.
Marktpreisen. Entgeg6nkomzaende Bediuguisse.
WiW'
Pasteurisirte Kindermilch
mit entsprechendem Milchznckerznsatze, bestbewlihrtes, gesündestes Nähr-
mittel für Kinder, Brnst- und Lungenkranke aus der technisch-modernst
eingerichteten Meierei des
Sebastian Gwiggner,
Wien, HIHH, G-a.tterTD-ia.rgga.sse iTr. 15.
Ausserdem zu beziehen:
Wion, I. Renngasso 6
in der Landwirthschaftlichen General-Agentur „Monopol“.
Telephon 12.799.
51 —Spesenfreie Zustellung Ins Haus.
Kein Staub mehr! Keine Nasse mehr!
Muhr's 74
Doppelstauböl.
Erste M arke, unvergleichliche konkurrenzlose Qualität
LV A>reis per Kifo 60 Kreuzer.
Postkolli netto 4 Kilo Inhalt fl. 3.— franko.
War Wufir, Wien, V/ u Wienstraße M. 77.
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegsministeriums rc.
Feinste Referenzen. Leine Agenten. Prospekte gratis.
Bade zu Hause!
Telephon der
Fabrik Nr.5089.
Telephon der
Niederlage
Nr. 13342.
Niederlage:
I. Stefansplatz,
Jasomirgottstr. 3.
Sämmtliche dar Neuzeit Mitsprechende BADEEINRIGHTUNGS“ GEGENSTÄNDE erzeugest:
CARL BECKER&FRANZ BOTH
V. TRAUBENGAS5E 1 u.3 und GARTENOASSE 12.
Man verlange kostenfreie Zusendung unserer Preisliste
„Bade zu Hause"
Rudolf Käferböck
Mechaniker
Wien, VII. Zieglergasse 4I (Ecke Kandlgasse 1 ).
106 Fahrräder bester Marke von 90 fl. aufwärts.
Auch überführte Fahrräder.
&
% I.BRAHDSTÄTTEJ
Privat-Detecfiire-Institut
„Röntsen“
Inhaber Jos. St. PressexihvLber, "Wien,
I. Stephansplatz, Goldschmidgasse Nr. 4.
Ehreobafter, thatsächlich altesfbestehender, daher routinirtester
Fachmann, erledigt gewissenhaft und unauffällig Vertrauensance-
legenheiten jeder Art (Heir&ts&usfcünfte, systematische Ueber-
wachungen etc. etc) Weltverbindungen l Strengste DiscreticaJ
Behördlich autorisirt I 85
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: KerdNcLa (TSeodor -a«6e).
Lvemigrapüie von Angerer L Köscht, Wien.— Administration und
Druck von Aoüan« A. Vernay in Wien. IX. Mariannengasse 17.
Expedit: I. Rremergaste 11.

