
[ 2023-06-29 10:39:14.830 - 19000818 - Seite 1 ]
Ar. 83. Wie«, öeti 18. August 1H00. XTJY. Jahrgang.
Luch von allen Aenqsten, Lustig währt am längsten!"
tzßeL- und tzlearing Konto
Dr. 845.175
Kurnoristifches WochenbtcrLL.
tzheck- und Klearingkonto
Dr. 845.175.
Herausgeber: Theodor Taube.
Erscheint mit in Beilage „Wiener Luft" jede« Sonnabend.— Zu beziehe« durch alle Muchhandlunge«, Nostaustalte», sowie durch die Administration.— Nezugopreise sammt freier Au­
steilung per z>ost: für Sekerrelch-Ungarn vierteljährig K.4.-, halbjährig K. 8.-, ganzjährig Z.I«.-; sür Neulich land: vierteljährig 3 ML. 8V Zls.;— sSr da» übrige Ausland; »iertel-
jährtg Ares. 5.—. Einzelne Nummern 30 Keller.— Nedaktion, Administration, Expedition und Inseratenaufnahme: Mien, I./1. Aiemergast« 11.
Sakramentsky, werd' ich Sujet.
Am Stil erkennt man den Mann.
„Ich fürchte sehr"— Roberts.
„Alles befindet sich wohl"— Die ermordeten Fremden
in Peking.
„Keine Gefangenen, kein Pardon"— ER.
„Nur langsam voran"— Goluchowski.
Vorn Wetter.
— Die Wetterpropheten hatten doch recht, voriger Donnerstag
war ein kritischer Tag.
= Voriger Donnerstag? Da hatten wir eine Landpartie
gemacht— das war ja im Gegentheil ein herrlicher Tag.
— Aber der ungarische Ministerpräsident hat den Chlumecky
besucht.
Eine innerpotitische Frage.
Ein Sprichwort lautet: „Der G'scheidtere gibt nach".—
Wer ist aber in dem Hall der „G'scheidtere", wenn gar Keiner
nachgibt?
Zur Beeidigung des Königs von Italien.
Gibt es in der italienischen Verfassung keinen§ 14, auf
welchen der König nebstbei beeidet werden könnte?
Natürliche Folge.
Grübler haben es glücklich herausgebracht, daß das Haus
Savoyen eigentlich deutscher Abstammung ist. Jetzt werden
natürlich wieder die Tschechen kommen und behaupten, der
General-Feldmarschall Waldersee ist ein Böhm.


[ 2023-06-29 10:39:14.830 - 19000818 - Seite 2 ]
130
Kriegsgesang der auf Peking Losmarschirenden.
Refrain: „lvir sind einig!"
Frisch auf, Kameraden, mit „liurrah!"
Es gilt zu strafen was geschah.
Und sei der weg hin dort und da
Auch noch so steil und steinig;
Doch ,nüssen wir beim Vorwärtsgeh'n
Uns geg'neinander wohl versehn,
Daß nicht Konflikte neu entsteh'n—
Doch sonst sind wir ganz einig.
Es ist ja angst und todesbang
Den Botschafter» schon monatlang,
wir fühln in uns den Rettungsdrang,
Auf daß man sie nit peinig'.
Nur wissen wir bei dem Beeiln
Nicht, wie es, wenn vorbei das Keiln,
Dann zugeh'n wird beim Ehina-Theil'n—
Doch sonst sind wir ganz einig.
Der waldersee ist Kommandant!
Na gut! wir hab'n ihn anerkannt.
Denn Einer— das gibt der Verstand—
Kann's doch nur sein alleinig;
Damit ist aber nicht gesagt,
Daß seine Führung uns behagt,
Und daß wir stetig bleibn kompakt—
Doch sonst sind wir ganz einig.
D'rum geb'n wir als geschloff'ne wacht,
Vorsichtig Eins aufs And're acht,
Daß Keiner wo Lrob'rung macht.
Auf eigne Faust bockbeinig!
's heißt Jedem auf die Finger schaun,
's darf Einer nicht dem Andern traun.
Wir treibn 's schon vor dem Lieg ganz braun.
Doch sonst sind wir ganz einig.
Aus dem Bordereau eines vazirenden Philosophen.
Während der Grundsteinlegung zur neuen Hochquellen-
lcitnng für Wien hat es gottsjämmerlich geregnet. Es wäre auch
ominös, wenn es bei der Gründung einer Qnellenleitung—
kein Wasser gäbe.
*
Bei einer nächsten großen Ausstellung uiüssen unbedingt
auch die internationalen Glace-Handschuhe exponirt werden, mit
welchen in Europa die Anarchisten angegriffen werden.
*
Der König von Serbien hat seine Gemahlin zur Oberst-
Inhaberin eines Infanterie-Regimentes ernannt. Man darf sich
also nicht wundern, wenn sie sich über kurz oder lang angewöhnt
hat, das Regiment zu führen und zu— kommandiren.
*
Milan gibt die Hoffnung noch immer nicht auf, denn
doch das Spiel zu gewinnen; wenn auch nicht im Konak zu
Belgrad, so doch in einem Klubsaale in Paris— sobald er sich
nur den betreffenden Betriebsfond irgend wie und wo verschafft
hat. Etwa durch die Veräußerung der zu erwartenden Groß­
vaterrechte.
*
Die Musiker des Hofopernorchesters müssen über allerneueste
Anordnung zu jeder Vorstellung im schwarzen Frack erscheinen;
ob durch diesen Anblick jener Einfluß auf den Besuch dieses
Theaters ausgeübt wird, welchenDirektorMahler erhofft, ist fraglich.
*
Es braucht Wohl nicht erst besonders betont zu werden,
daß nicht König Milan der Verfasser des Buches „Vater­
freuden" ist.
Zur spionageaffaire Inria.
Wir müssen einen christlichen Dreyfus d'raus machen!
Die Andersdenkenden.
So ein Lump! Hat der den fremden Mächten die
wichtigsten Umsteigeplätze der Tramway verrathen!
Ein sehr Besorgter.
Die Graphik« sind also durchgehends werthlos? Mir scheint,
dann war er nicht der Dumme von uns Beiden.
Der fremde Attache, der's bezahlt hat.
Vier Jahre schweren Kerkers! Herrgott, wenn ich das
g'wußt hätt', hätt' i wenigstens wirklich spionirt! Saria.
Szombäth Kaiman.
Tekintetes redaktör ür!
Hat, nimmt das Ongelegenheit in
Sochen magistratischer Zuschrift aus
Bacs, wo hat man sich unterstonden on
Buda-Pest mit Adresse Ofen-Pest zu
schrajben, noch immer kain Ende!
Deremtete Stodtroth Wähn er
(auch so ferne schwedischer Nome)
bringt da ein solchen Kntya Bericht, noch welchem Bocser Stodt-
roth beschließt, über gehajligte, von Ungarlond ajngebrochte Be­
schwerde zur Togesordnung überzugehen! Jaj, jaj, jaj!
Und, tessek, mit wos für ajner dummen Begründung!
Zählt do auf dummer schwobischer Stodtroth, daß es
ajne Stodt gibt, die wos haißt auf italienisch Roma, auf
daitsch Rom, auf englisch und französisch Rome, daß Italiener
ferner sogen Venezia, Deutsche Venedig, Franzosen Venice;
daß in Euglond Hauptstadt, wos haißt London, in Frankreich
wird geschrieben Londres und doß ist ollesains, ob man das
türkische Hauptstodt schreibt Jstambul, Konstantinopel,
Kospoli oder Zarigrad— und so Walter— dummes Zajg
durchajnonder!
Istenern! Wos geht uns oit der übrige Welt, wonn über­
haupt aine solche besteht— wos bizony jedenfalls sehr in
Zwaifel zu ziehen ist?!
Glaubwürdiger Nochrichten aus Budapest und Umgebung
zufolge gibt es bloß ajnen ungarischen Globus— wos um­
faßt olle maßgebenden Gebiete der aigentlichen Welt—
olles andere Nesterwerk gehört zu unnützem Plunder oder ist
zu verwajsen in Fabelreich, wonn nicht ohnedies schon drin ist.
Demnach blaibt aufrecht, daß es uur gibt ajn Buda-
Pest, wohin gefälligst olle Zuschriften zu richten sind, denn
extra Inin^ariam non est vita., womit ich Verblaibe Ihr noch
immer durch das Fall sehr aufgeregter 8/umbütll lkülinün.
Zur Ehrenrettung.
(Endgiltige Abfertigung.)
Dieser jetzt so arg verlästerte Dr. Ernst Korb ist eigent­
lich die Bescheidenheit selbst.
Im Gegensatz zu vielen seiner Berufskollegen, welche die
ganze Hand nehmen, wenn ihnen nur ein Finger geboten
wird, hat er, als ihm die ganze Hand gereicht wurde, uur
zwei Finger— „genommen".


[ 2023-06-29 10:39:14.830 - 19000818 - Seite 3 ]
131
Der Bediente des Herrn Hofrathrs.
Hihihihi! Denen böhmischen Radau-
machern und denen ungarischen Halla-
wacheln fangen mir jetzt doch nach und
nach zum Jmponiren an!
Mir hab'n nämlich, seitdem mir mehr
deutsch als böhmisch g'sinnt sän, a der­
artige staatsmännische Ruhe gewonnen,
daß es schon auffallt, wenn wir nur a
Ohrwafchl rühren.
Dös war wieder amol die vorige
Woch'n der Fall.
Die Zusammenkunft in Ratot, die
eigentlich nix weiter auf sich gehabt hat,
als wie a guats Deschinöe, a gemüthliche
Tarokpartie und a sanfts Jausenschlaferl
hat denen unterschiedlichen Führern und
denen Zeitungsschmöckern derartige Peri-
staltische Stimmbewegungen verursacht, daß
sie die absunderlichsten konjekturalpolitischen
Mistgeburten von sich geben haben.
Dadurch sän mir's wieder anmal deutlich inne word'n,
daß mir net g'fchob'n werd'n, sondern, daß mir die sän, die
schiab'n!
Dos haßt, wonn's heut' oder morg'n d'rauf ankommt, daß
g'fchob'n werden soll.
^otuulitor hab'n mir dös gar net nothwendig!
Mir g'nießen die Hundstäg in friedlicher Beschaulichkeit
und g'lengen nur dann und wann um den Paragraph 14 umi,
wann ma'n g'rad nothwendig brauch'::— hihihihi!
Mei Alter, der schon 's Biero so stark g'wohnt is, daß
ihm die Urlaubszeit, in welcher ihm unser Gnädige mit den Re­
präsentationspflichten in Jschl eh z'viel sckkirt, eigentlich viel
zwiderer is, als der Amtsdienst, is von der jetzigen politischen
Siterwation ganz beseligt.
Die verfluchten parlamentarischen Zwischenfälle sän, sider
mir die Deportirten hamg'schickt hab'n, nimmer z' befürchten,
das Regierungswerkel geht unbehindert fein alten Gang— es
g'schiecht nix, was uns aus der Kontcnanz bringen könnt' und
so führ':: wir, von: Biero, derweil sich die nationalen Führer
awermartern, die Schädeln d'rüber zerreißen, was die Zukunft
bringen wird, a Leb'n, tvie man sich's in der absolutionistischen
Zeit net schöner wünschen kunnt— hihihihi!
——
In Italien
sollen die Kerkerstrafen noch härter fein, als in der Schweiz,
indem nämlich die Kerkerzellen meistens nicht im ersten Stocke
gelegen sind, ja sogar häufig der Morgensonne entbehren.
Gerüchte.
Es verlautet, daß der Burengeneral Dewet nach Schluß
des südafrikanischen Krieges als Lehrer der Elementarstrategie
für Generale und solche, welche es werden wollen, nach London
berufen werden wird.
*
Es heißt, daß die vielen „Augenzeugen" des Massakres
der Gesandten in Peking und der bei denselben verübten Grausam­
keiten den chinesischen Behörden zur geeigneten Bestrafung über­
geben werden sollen.
*
Man munkelt, daß den chinesischen Truppen von Potsdan:
aus der kategorische Befehl ertheilt wurde, mit allen, namentlich
aber den Vorwärtsbewegungen bis zu:n Eintreffen des General-
Feldmarschalls Waldersee zu warten, widrigenfalls sie schonungs­
los zerschmettert werden würden.
*
Chinesischerseits soll eine neue Grausamkeit geplant werden;
es soll nämlich dortselbst die Absicht vorliegen, alle von Europa
hinüberkommenden Diplomaten einfach— ausstopfen zu lassen
und dieselben dann gegen Entrae im naturhistorischen Mnsenu:
zur Besichtigung auszustellen.
Sensationell, oder: Staatsmänner unter sich.
(Genauer Bericht unseres überaus gut informirten Berichterstatters über
den Besuch Dr. Aoerber's bei Zerrn v. Szell.)
Sie saßen beisammen unö atzen
Wnd tranken und rauchten soöann,
Mesprechenö voll! Sorge die Lage,
Grwägenö das Wie und das Wann.
Sie fanden, öatz trüber und schwerer
Iürwnbr es kaum werden mehr kann;
Sie seufzten unö klagten— und atzen
Wnö tranken unö rauchten sodann.
Ja meinte der Gine: „Kollege,
Weöenkt, wie erst traurig es wär'.
Wenn uns nicht das Assen unö Grinken,
Jas Wauchen uns freute nicht mehr!"
Jer Andere nickte gar trübe,
Stietz müde fein Gläschen drauf an:
„Gin H'rofit!— Gott bester'«!"— Sie atzen
Wnö tranken und rauchten sodann.
Klein-Figarographisches.
Man sucht jetzt eifrig nach einer Boje von Andröe, um
aus dieser vielleicht etwas Authentisches über das Schicksal der
„Fremden" in Peking zu erfahren.
*
Um die in den Parlamenten zur Mode ge­
wordene Todtredetaktik wirksam zu bekämpfen, wurde auf dem
internationalen Taubstummen-Kongrcsse beschlossen, den verschie­
denen Wählern zu empfehlen, ausfchließüch bloß Taubstumme
in die Vertretungskörper zu entsenden.
*
Die Schweizer Regierung fühlte sich— infolge der jüngsten
Attentate— neuerdings veranlaßt, ihre Gastfreundschaft zu do-
kumentiren und läßt demzufolge in den Anarchisten-Blättern die
billigen Hötelpreise inferiren.
*
Die verbündeten Sühne-Begehrer und Nach-Peking-Vor-
marschirer sind bereits vollkommen einig— das heißt darüber,
daß Einer dem Andern nicht weiter trauen darf, als er sieht.
*
Der von der „patriotisch- ökonomischen Gesellschaft für
Böhmen" angeregte Gedanke, das „Wiederaufleben der Schaf­
zucht" zu bewerkstelligen, erweckt bei den seit der letzten Obstruk­
tion etwas in Verschiß gerathenen Gilde der radikal-czechischen
Mandatsträger wieder neue Hoffnungen.
*
König Milan hat beschlossen, so zu thun, als ob er von
all' den schmeichelhaften Bemerkungen, welchedie „Arbeiter-Zeitung",
„Die Fackel" und andere Zeitschriften über ihn bringen, gar
nichts wüßte— und wird nun als Trost dafür die „Neue Freie
Presse" in zwei Exemplaren abonniren.
*
Die mit der Börsekliqne vereinigten Liberalen wissen an­
gesichts des verlockenden Schabs, der sich von den Jnvestitions-
Anlehen herausschlagen läßt, nicht recht, sollen sie der Regierung
Koerber's Opposition machen oder nicht.— Ein Mittelweg wird
gesucht.
'£><<>'
So ’toa^ü
Jetzt haben sie gar den Roberts entführen wollen.
Briefkasten der Redaktion.
I. Zu spät für diese Nummer eingelangt: Sie haben auf den Feiertag vergessen.—
W. Das gilt auch für Sie.— -L. Wl. Dankend abgelehnt.— K. 1g. Für die „Wiener
Luft" illustrirt.— W. A. Ganz richte; im Orient hat man vielleicht noch keine Idee, dah
sich die Metropole nicht mehr von den „Andersdenkenden" nasführen läßt.
$8 ist -er Fledaktion nicht möglich, alle Ariefe an dieser Stelle zu öcanlworten.
■ Hiczu zwci Beilagen („Wiener Lust" und drei Viertelbogen Inserate). 'VQ


[ 2023-06-29 10:39:14.830 - 19000818 - Seite 4 ]
u
8
8.
n
8
3
<3
O
Q
=5
-er
Heraus, oder und verantwortlicher Redakteur: tzh. KcrdticKa (KS-odar Taub,». Druck von Iahan« A. V,r«ay in Wien, IX. Mariannenqasie V.
Chemigraphie brn Unserer k löscht. Wien.— Administration ur.‘ ": I. Niemergaffe 11.
-usgvcrr^Z usgsr^ us^ sn^


[ 2023-06-29 10:39:14.830 - 19000818 - Seite 5 ]
BEITRÄGE
„FIGARO“
„WIENER LUFT"
erbeten,
MANUSKRIPTE
werden nicht
zurück­
gegeben.
Alle
MITTHEILUNGEN
werden franko
erbeten
id die
REDAKTION!
WIEN
7., Stadt
Riemergasse 11.
INSERATEN-
AUFNAHME
ADMINISTRATION
EXPEDITION
Wien, l.
RiemergasBe 11.
gowls durch
die Annoncen
Expeditionen
DANNEBERG,
DUKES,
QPPEUKMOSSl
SCHALEK,
NSERTIONSPREIS:
flO hr• f Oester­
reich Ungarn) füi
alle •$
Na endlich.
Ungarischerseits wird betont, daß das Gott gesegnete Ungar­
land an der österreichischen Verfassung einen Mühlstein um den
Hals habe.— Na also; nur in's Wasser mit ihm, das heißt
nicht mit dem Mühlstein allein.
——
Politische Hitze.
Noch nie so geschwitzt! Die Diplomaten fürs Auswärtige.


[ 2023-06-29 10:39:14.830 - 19000818 - Seite 6 ]
Schlagfertig.
Dame des Hauses: Wie können Sie sich erfrechen, mit dem Herrn Oberlieutenant zu
kokettiren?!
Stubenmädchen: Echauffiren Sie sich nicht, Gnädige; das Heer ist doch sogar im Haus­
halte der Monarchie eine gemeinsame Angelegenheit!
Rernrriagyarischer Gedanke über die Zu­
sammenkunft in Ratet.
In Katol luor bet Lloloman
alMnister jüngst von Schwaben.
Hat, wird, so viel ich glaub', nicht diel
UWN ihm gesprochen hoben.
tz>-t Aoloman zu ihm gesagt:
Fraind, brauchst Wich nicht zu Plagen,
Ternst doch nicht ungarische Sprach'
In Waincn ölten Logen.
Sehr gern red' schwäbisch ich mit Dir,
Hat, möcht mir nur Vergnügen,
Und willst magyarisch reden, sog',
Ebadta, höchstens „Igen“.
-K>—
Nachträglich entdeckter Depescheniocchsel.
Milan: Lieber Tandi, Du bist schon
alt genug, Dir einen eigenen Herd zu
gründen.
Wandel: Bin soeben daran— aber
neueren Bedürfnissen entsprechend, konnte
es nur ein Maschin-Herd sein.
—*—
Nur eine Frage der %t\t.
Auf das bin ich neugierig, wann
der Hilsner Poldi wird als irrsinnig be­
funden werden.
Bissige Löwen.
Die Löwengruppe im Thiergarten erfreut sich des Rufes
besonderer Wildheit. Die Löwin Sarah hat bekanntlich zu Anfang
dieses Jahres einen Wärter zerrissen und nun kam der Dompteur
R. Falk bei seiner Arbeit durch den Löwen— Kohn in Gefahr,
weil er nicht mit der nothwendigen Energie mit Peitsche und
Dressurgabel vorgehen kann, wenn er nicht sofort von den anders­
denkenden krauperten Mitbürgern der Zugehörigkeit zum „Schand-
steck des Jahrhundertes" geziehen werden will.
Es geht nichts über drn Fortschritt.
Das Beste an dem elektrischen Betriebe der Tramway
besteht unleugbar darin, daß sie im Falle einer Störung nicht
nur selber und zwar mindestens einen Bierteltag stecken bleibt,
sondern auch den Verkehr der mit Pferden bespannten Wagen
hindert.
Nachdem beim Eintritt einer solchen Störung die gänzliche
Stockung des Verkehres eine empfindliche Einbuße an der Tages­
losung resultirt, wäre es zur Wettmachung derselben zu empfehlen,
in einem solchen Falle von jedem Besitzer einer Umsteigkarte
eine Strafe von mindestens zwei Kronen einzuheben, weil der­
selbe jene nicht in der vorgeschriebenen Zeit von einer Stunde zur
Weiterfahrt benützt hat.
Der Vorwurf: „zum Steckenbleiben allein braucht man
keinen elektrischen Betrieb, das geht mit Röstern auch", ist absolut
nicht gerechtfertigt.
Werschiedene Wachrichten.
Die Wacht am Rhein wurde in die „Wacht am Aant-
sekiang" umgedichtet.
*
Im Berliner Schatzamte wird soeben die Umrechnung von
fünf Milliarden Franks in Taöls vorgenommen.
Die Welt ist ein Narrenhaus.
So viele Leute, welche die Wahrheit über die Polnaer
Mordthaten nur vermuthen, bemühen sich, dieselbe möglichst dar­
zulegen und der einzige Hülsner, welcher sie getreu und glaub­
würdig erzählen könnte, gibt kein Sterbenswörtchen davon zum
Besten.
Der Wenzel deF Herrn DberlieutensnlK.
Poslouchejte! Weil den fluchte
kinesische Lugenschippel uns lassens
tak (Polio warten af haarschwein-
liche Nachricht von Schickst von eier-
opäische Schandgschaft, tak sein me
takv tak, und lassens den Boxe af
Pekingi taky so lang warten af Vur-
marsch von den veruneinigte Truppen,
daß müstens recht lang Aengsten aus-
stehn, bis kummens mir anma-
schirowat!
Den eieropäische Großmägde
Habens viel g'halten af den zwiefeli-
sirte alte Kinese Li-Hund-Gstank, als
habend einsegen glernt, daß ist den
auch nicht Schieß Pulver werth.
Prufuß Zikury, was sitzt immer
af Podex militaris, hatte selber Aus-
spuch gethan, daß den kinesische Dip-
pelomazie grad so gut lugen könnens,
wie wann wärens furtschrittene, kul­
turelle Eieropäer.
Wer ihnen hat g'lernt den Lugen, wiß me nicht— ise
doch Mauer huche rund um kinesische Land— und könnens doch!
Tak müstens doch nicht sein su bestützgriffig, wie meinte
man in kulturelle Landschaft unserige.
Hab me auch lang nicht wissen, wer in den Feldzuruckzug
wirds Oberbefehl habn— denn hats gern wollen sein durchaus
ein Englischlände Oberkomödiant.
He hatte sich schicken, daß ise jetzt nemecky* pän, co se
jmemije Waldersee, mit den Sack beauftragt.
Ale ja mvsHm, daß den veruneinigte Militärmagd, was
jetzt futtert den strenge Sühne, wirds schwer kriegen den Sühne,
und wann hats endlich den Sühne, dann kummts den Englisch­
lände mit sein Oberkomödiant, stanzte Fahne auf, auf Sühne,
und nimmts Besitz von ihr im Nahmen von Königin Foxteria
und den eieropäische Großmägde könnens durch Finger schauen.
To bildete videt!
——
Gin Mangel.
Es ist doch eigentlich ungerecht, daß die Generalomnibus-
Compagnie nicht auch berechtigt ist, Strafen einzuheben. Wie soll
sie da mit der Stadtbahn konkurriren?


[ 2023-06-29 10:39:14.830 - 19000818 - Seite 7 ]
Thaddäris Hartriegel.
Sider i ka Asimit mehr bin,
weil mi der Lederhandler, der Herr
von Pollak, der 's schönste G'wölb
und die größte Wohnung in mein
Hans hat, über das schändliche
Treiben der „Schmach des Jahr­
hunderts" gründlich infamirt hat,
hab' i a scharf's Aug' auf All's,
was „unsere Boxer" im ncuchen
Rathhaus tendiren.
I hab' mi a d'rum glei' beim
Herrn von Pollak z'weg'n derer nenchen Wasserleitung aus den
Siebenseen derkundigt.
Richtig!— Wie i mir's denkt hab'!— Dös ganze is
nix als wie a klerigaller Schwindel!
Na ja! Kann's denn anderschter sein, wann der Dokter
Lueger— der ja jetzt der Herrgott von Wean is— dö ganze
G'schicht eing'fad'lt hat?!
Der Herr von Pollak hat 's zwar vorsichtiger Weis' net
grad auße, sondern nur so g'sagt und g'mant, es laßt sich jetzt noch
ka rechts Urtheil d'rüber abgeben— aber schon der Umstand,
daß man an so an Mann, wie unsern hochverehrten Herrn
Professor Süß, dös anthut, und a neuche Konkarenz-Wasser-
leitung— glei' neben der seinigen baut— und anstatt sich mit
die fortschrittlichen liberalen Größen in Verbindung z'sctzen, mit
die Admonter schwarzen Klerigall'n hamlicher Weis' in an Techtel-
Mechtel einlaßt, ist sehr bezeichnend für den ganzen Schwindel
— hat er g'sagt— der Herr von Pollak.
Es wird halt wieder amal über begrabene Müllionen
was z'reden geb'n— hat er g'mant, der Herr von Pollak und es
wird das das dritte Verderb'n für Wean sein, so wie's: Nnmara
ans mit der Gas, Nnmara zwa mit der ölektrischen Verstaat­
lichung der Tramway der Fall war!
Auf dos bin i wirklich kreuzfuchtig word'n!— Na ja!
So was!— Mir sän grad beinand bei der „Kohlkrcunzen"
beim Gabelfrühstück g'sessen— i und der Herr von Pollak—
Er hat a Krügel Püls um's andere zahlt und mi hat's auf
d'Letzt so g'rissen, daß ich mit der Faust am Tisch g'schlagen
und hellaut g'schriern hab': Rest ist's!— Dös lass'n mir uns
nimmer g'fall'n!— Avanti!— Mir müssen jetzt an die
Wiedereroberung Weans geh'n und wann dabei a Alles in
Fransen stiegt— Himmelkreuzkruzinal noch amal!!!- I hab'
ord'utlich g'faamt vor— Zorn.
D'rauf hat der Herr von Pollak selber Aengsten kriegt.
Er hat mi beruhigen woll'n, aber 's is net gangen!— I war
wie a Stier! So hat er im Verein mit'n Franz —mit'n Haus­
knecht von der „Kohlkreunzen"— mi untern Arm g'nomnien—
und so hab'n's mich hamg'führt.
Mir is in der Nacht vor lauter Zorn schlecht word'n.
Heunt is mir noch ganz übel! Mir schmeckt gar ka Pülsner!
— Wann i nur wüßt, was i trinken soll, daß mir besser wird?
He! Kellner! Habt's ös epper schon an frischen Lutten-
berger Most!? Ja!? Na alsdann, bringen's mir a Viertl— oder
glei an halben Liter! Jetzt ist's ja schon allesans.
Unser großer Sgionageprozeh.
(Alagelied des Sarin.)
Ach Herb' tuet Wsch ctuf dieser Wett!
Wich Hut dus Spiouugegeld
Gleich selber rasch verrathen;
Kein Khristenmensch nährn rings sich an,
Wnö leugnete mas ich gethan,
So kam ich arg zu Schaden.
Aas ist's, weshalb ich mich so kränk',
Aenn, menn ich an den Areyfus denk'.
So muß ich ihn beneiden,
Iür ihn gab's einen Mummet groß,
And schließlich brachte man ihn los,
Kr hat seht nicht zu leiden.
Iür mich gibt's kein Wräambulüm
Aer großen Wresse ringsherum
Kein Kpndikatsbestreben,
Ach bin petschirt, verpflegt und bin,
Weil ich kein Israelite bin,
Aas ist mein Wech hatt eben!
'^Sl ~=r—
AuF einem BetriellpauMeilf.
In der mit gestern abgelaufenen Betriebswoche sind auf
sämmtlichen Linien der Stadtbahn eingegangen:
An ordentlichen Einnahmen für den Verkauf von
Tickets u. s. w K 117-65
An Strafen für Zonenüberfahren, Nichtabstempelu-
lassen der Karten rc K 22.496-—
An Eisenbahnunfällen sind vorgefallen:
a) große 10
b) mittlere 23
o) kleine 112
Also eine Erhöhung aller Ziffern.
Symptome der nahenden Theatersaison.
Der Wiener Schriftsteller Hermann Bahr hat vor einigen
Tagen die Tramway in der Richtung gegen das Deutsche
Volkstheater benutzt.
*
Mehrere studienbcflisseiie Dramatiker der „modernsten"
Richtung wurden kürzlich um Mitternacht aus diversen Brannt-
weinschünken hinausgeworfen.
*
Die Wiener Volksmnse gedenkt wie alljährlich im Monate
September ihre Winterferien anzutreten.
Der Wittek
wurde in Jschl in Audienz empfangen. Allgemein bringt man
dies mit dem nächsten Eisenbahnunglück in Zusammenhang.
Gute Operngucker,
ca. 2000 Stück zur Auswahl, exquisit
feine Damen- Operngucker, die
besseren von fl. 10 bis fl. 80; auch
grosse Auswahl von Mode-Opern-
gnckern mit Stiel. Besonders hübsche
Sachen in Email, Perlmutter,
Sehildkrot (sehr leicht).
Herren-Operngucker, schwarz
und Aluminium mit Bergkrystall,
von grossartiger Wirkung, bei
Etablissement optischer Artikel
Carl Müller, Wien,
V. Pilgramgasse, „Krystallhos“.
In der Stadt habe keine Niederlage mehr, der Verkauf ist nur
Margarethen, „Krystallhof“.
Direote Omnibus- und Tramway-Verbindnng ohne Umsteigen vorn
Stephansplatz oder von der Oper, 10 Minuten bis zum Hause. Auch
Station „Pilgramgasse“ der Stadthahn. An Sonn- und Feiertagen Vor­
mittags auch geöffnet.


[ 2023-06-29 10:39:14.830 - 19000818 - Seite 8 ]
Direktive
Unter Zalzgrieslern.
So, jetzt bitt' ich recht freundlich zu schauen.
Warum?! G'hört ja für mein' Schwiegersohn.
— Gchste Du ö jedes Jahr auf Baden?
— Freilich, in der Näh' vün etwas de
Schwefelquell'n riecht mer Anen gar nix
ä soi!
——
Neueste Maßregel.
Die Stadtbahndirektion will Jedermann,
welcher einen mit einer Stadtbahnlinie
parallel laufenden Weg mit einem anderen
Verkehrsmittel befährt, zu zehn Kronen
Strafe verurtheilen.
Befürchtung.
Kerkermeister: Die Straf' scheint ihn gebessert zu hab'n: er ist ganz ein anderer Mensch 'word'n.
Der Vater: Ja, wann nur der andere Mensch net a stiehlt.
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: $0. Kerdlick« (Theodor T-u«e). Druck von Iohauu N. Hterua» in Wien, tL. Mariannengage 17
Cbemiaravhie von Aaqerer k Löscht, Wien.— Administration und Expedit: I. Riemeraasfe 1t.


[ 2023-06-29 10:39:14.830 - 19000818 - Seite 9 ]
Wien, 18. August 1900.
Beilage zu „Figaro" und „wiener Luft" llr. 33.
B-j«gspr,if«
sammt freier Zustellung per Post:
Für Vesterreich-Ungani Vierteljahr. Ar. 4.—
tt ii ii halbjährig„ 8.
»„„ ganzjährig„ 16.-
, Deutschland vieteljährig.... Mk. 3.8Ü
„ das übrige Ausland Fr. S.—
Erscheint jeden Sonnabend.
Beziehbar durch alle Buchhandlungen, Post­
anstalten und durch die
Administration: Wien, I. Riemergage 11.
Einzelne Nummern 30 geller.
_ ür form und A n stalt der Inserate i st die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Zur koulanten Besorgung aller im Koursblatte notirten Effekten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
chelhammer&
Gegründet 1832. Wien, I. Bez„ Stephansplatz Nr. II, Parterre. Gegründet 1832.
630
rW>,
3
Q)
Pracht- und Bilderwerke ==
Meyer’s oder Brockhaus'*** *:
***** Conuersafions=Lexikon
GLASSIKER, BELLETRISTISCHE WERKE etc.
liefert ZU den nur denkbar coulantesten Zahlungs­
bedingungen— oder kauft zu guten Preisen.
HEINR. FRANZ GREBERT
Buchhandlung,
Wien, IX./2. Borschkegasse Nr. 6.
^ r^ r r_ J fV
60 AUSZEICHNUNGEN !f
2§
gf
Wilh. Köllmer
roifev-r. fönigt. j^ÜHprot. bürgerlich.
Handelsger. «M Uhrmacher.
Nie«, 9. Ztez., Seroitengasse 1.
Merüllüffr f ttc Erzeugung neuer
WilliIhUt C nhr e»u Reparaturen.
JWIEN
Nirerke Aezuisquelke alter Kat­
tungen Uhren mit S Jahre reeller
Karankie, als auch Gold- und Silber-
waren zu billigst sestgekehte» Ureifen.
— Großer Katalog mit ca. SÖll Illu­
strationen gegen Einsendung von ö kr.
Marke.
Provinz-Aufträge gegen Rach-
nah ne mit weitestgehender Garantie
streng reell. 8 U
1 S
Anton Wieser
Bauschlosserei und Eisen-Kon-
struktions-Werkstätte
X., Triesterstrasse h’r. 29.
Specialist in schtmedeisernon Wendel-
128 und geradarmigen Treppen.
Ueberniramt auch alle Eisenkonstrnk-
tioneu für Hochbauten, und zwar; Ober*
1 ich len, Veranden
bäumst pjreilU.
SttegenprelSuder,
als auch alle Arten
Gartengitter und
Gitterthore, Thu-
renu.Fenster, so­
wie alle Gewicht-
u. Bcschläge-Ar-
beiten fiir noch-
i»anten.AlleArteu
Haarlilnenherde
u. Ventilationen.
Telephon 8678.
»aiaiae
Kameelhaar-Havelock mit ganzer Pelerine
st. 8, Erlinger Loden-Havelock mit ganzer
Pelerine st. 9, Tiroler Havelock mit ganzer
Pelerine st. 10.
Jacob Nothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wie», I. Bezirk,
Stephaiisplatz 9.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts stitt.
Speziell'- Ke schüft für 82
photograpHische Apparelte
unb ~g 8 e 6 arfgavtihet
Wagner
Wicn, All. Lcrchenfelderstrasze Or. 71.
Preislisten gratis und franko.
Erstes und grösstes
Etablissement für Gruft- und Grabmonumente
SOMMER& WENIGER
XI. Beim Centralfriedhof. Hl UNT I. Kolowratring Nr.
9.


[ 2023-06-29 10:39:14.830 - 19000818 - Seite 10 ]
s^ür .fotm und Inhalt -er Inserate ist die Redaktion dem j-udlikum gegenüber nicht veratitwortlich.)
MMHeiluilge« von allgcmkinkm Interesse.
Ungarische Küche. Wer ungarische Speisen nach echt
ungarischem Oieschmacke bereiten will, verlange in der
Ungarischen Specialitäten- Niederlage, Wien, f. Tnch-
lanben 18 und Wildpretmarkt S, Kochrecepte die dort
zum kleinsten Einkaufe gratis dazugegeben werden.
ftik das Training der Radfahrer, sowie zur Er-
zielung und Erhaltung der entsprechenden Condrtwn für
Touren ist Kwizda's Flnid „Marke Schlange von
ganz vortrefflicher Wirkung. Bekanntlich ist die Frottirung
nach anstrengenden körperlichen Leistungen von hoher
Bedeutung, sie bewirkt eine energische Regenerlrung der
Kräfte und verhiitet schädliche Folgeübel. Wesentlich er­
höht wird diese tvohlthätige Wirkung durch die An­
wendung des stärkenden und ucrveuanregenden Kwizda-
scheu Flnid«. Bor der sportlichen Arbeit angewendet,
macht es die Mnsk> In und die ganze Constitution wider-
standsfühig und vestihigr den Mann zur llkderwuldnng
auch großer Strapazen, und nach der Arbeit bewirkt es
eine Wiedirbelebung der erschlafften Muskeln, beseitigt
dos niederdrückende Gcsühl der Ermüdung und die nicht
selten mit dieser verbundenen Schmerzen. Der Radfahrer,
der aus seine Gesundheit bedacht ist, wird gut thun,
dieses ausgezeichnet erprobte Mittel zur Anwendung zu
bringen.
spontan zur Ausheilung gelangen. Die Untersuchungen
der Neuzeit haben aber den Aerzten Mittel an die Hand
gegeben, die Tuberkulose auch dann zur Heilung zu bringen,
wenn dieselbe keine spontane Neigung zur Heilung zeigt.
Nebst reiner, gesunder Luft bildet das Sirolin ein außer­
ordentlich wirksames Hilfsmittel zur Behandlung der
Tuberkulose. Sirolin ist ein wohlriechender und 'wohl­
schmeckender Syrup, welcher schon nach kurzen, Gebrauch
alle Erscheinungen der Tuberkulose zur Rückbildung
bringt. Leichtere Fülle können bei entsprechender Pflege
unter Sirolinbehandlung vollständig heilen, aber auch
schwerere Fälle erfahren durch Sirolin bedeutende
Besserung.
Wiener Thiergarten. Die Bcdninen-Show im Wiener
Thiergarten hat trotz ihrer nun schon zweimonatlichen
Dauer noch imnicr ihre Zugkraft nicht eingebüßt Dies
bewies der Massenbesuch des letzlen Somitagcs und die
starke Frequenz an schönen Wochentagen. Aus diesem
Grunde verbleibt die Truppe, deren Mitglieder hier offen­
bar von, Nomadenleben nichts wissen wollen, noch
während des Monates Augnli in Wien. Großen Anklang
findet das neu eiablirte Dressurtheater. Auch die Restau­
ration des Thiergartens bietet im heurigen Jahre mehr
als sonst. Neben den Musikconcerten bietet die brillante
Tiroler Sängergesellschaft Reiner aus dem Zillerthale
für Freunde alpinen Gesanges wahrhaft erfrischenden
Ohrenschmaus.
r
i
Q A. D <3r»-5-
ROHITSOH
Prospecte durch den Director.
Südbahnsta+ion Pöltschacn.
F> R A C H TV O LLER
SOMMERAUFENTHALT
Bewahrte
Beil stdlle
fiiriüagen-, beb er-,
u.Niercnlcidcn-,
ffiucherii arnruhr,
Ißallensteine,
Ra.c1ten-u.Kchh
hopfcalarrhe,
etc.
Ist Tuberkulose heilbar? Die medizinischen Forschun­
gen der neuen Zeit geben auf diese Frage erfreuerlicher-
iveisc eine bejahende Antwort. Es sind zahlreiche Fälle
bekannt geworden, bei welchen tuberkulöse Herde ganz
Radicale Ausrottung garantirt. In ganz prosaischer
Weise, ohne Rücksicht auf das ästhetische Moment, klagen
Schläfer und Schlüferimien, namentlich in der Sommer­
saison bedrückender Schwüle, über empfindliche Belästi­
gungen des Ungeziefers, das da kreucht und fleucht.
Die Grundbedingung, sich davon radienl zu befreien, ist
einzig die: Man bestelle eine Flasche der thatsächlich
besten und wirksamsten Wanzen- Tinctur bei
Frau Marie Haus (Vouk), Wien, IX., Wasagasse 24,
2. Stiege, 1. Stock. Vielfache Anerkennungen und Dank­
schreiben sprechen das rückhaltloseste Lob.
Die Direction des Jantsch-Theaters hat das Lebens­
bild mit Gesang in 3 Acten „Die liebe Nachbarschaft"
von Leopold Wald ha user und Alexander Holzapfel
zur Aufführung angenommen.
Blutarmen, bleichsüchtigen Personen jeden Alters
kann nicht oft genug „Anauiii Eisenpepsiiisaccharat Liebe"
als zuverlässigstes Mittel empfohlen werden! Durch das­
selbe erzielt man in kürzester Zeit eine bedeutende Zu­
nahme der rothen Blutzellen, des Hämoglobingehaltes,
der Rahrangsansnahme, sowie des Körpergewichtes und
sichert demzufolge Ananin dem Kranken nach kurzer Zeit
ein allgemein erhöhtes Wohlbefinden!
-- .^bester-
natürlicher 1
iH,.SAUERBRUNN
FilialeiWien,IX.Kolingasse4
§ Occasion in Fahrrädern und Zugehör-Artikeln Z
zu noch nie dagewesenen billigen
Preisen. Neue erstclassige Räder
ü Kr. 140, 160, 200, fast neue
Greger, Waffen, Dnrkopp, Gra-
ziosa rc. koinplet ü Kr. 120 bis
Kr. 17n. Wunderschöne amerika­
nische Fahrräder,Zützlit",kosteten
mit Zoll Kr. 320, liefere complet a Kr. 180. Acetylen-
laternen, prachtvoll leuchtend, a Kr. 7, Pneumatiks, Lauf­
decken mit Schönheitsfehlern Kr. 11, Lustschlauch Kr. 3,
Eyclometer, früher Kr. 8, jetzt Kr. 4, Teleskoppnmpen
ä. Kr. 2, Schlösser Kr. 1-60. Provinz gegen Nachnahme.
Eintausch nberfahrener Maschinen. Nichtkonvcnirendes
wird umgetauscht. Fahrräder-Niederlage:
M. RUNDBAKIN, Wien IX., Berggasse 3. Telaph.I33II.
Englischer Garten (k. k. Prater).
VEJSEM® iU WIES-
Station Praterstem fbi-<<‘- Faltrik von
ANTON ANDR.EJS
Wien, V. Einsiedlergasse Nr. 28.
183
Erzeugt die beste Qualität Stutz-,Salon- und Concert-
Flügel sowie Pianinos zu den billigstenPreisen unter
10 jähriger (Garantie. Aufträge werden prompt
und solid effectuirt. -Wstg Reparaturen und
Stimmungen werden gewissenhaft und billigst ausgeführt.
k. k.
Prater
Kei»»i»kn-Lligtt.
il!
Dressur-Theater.
Tiroler
Sängrrgrsellschast |{ßiiur.
Urania-Theater.
<$ntvlc30 kr.Militäru. dlinberdieHälste.
Wiener Thiergarten- Lotterie
Besitzer eines Loses geniefjt freien Eintritt
in den Thiergarten. Lose ü. 1 Krone in
allen größeren Tranken.
Haupttreffer 25.000 K.
Collie
Schottisch.Schäserhnnde
Verkaufe einige junge Collies,
goldfalbe mit weiß. Abzeich, mit
Stammbanm der Eltern, prämiirt,
die Jungen sind 2 Mon. alt. Pr.
80 Mark. Weidncr, Grauschwitz
bei Camburg a. Saale. ni?
» 8« Magerkeit.*
Schöne volle jtvrperformen durch B
unser orientalisches Kraflpninir, in
6 bis 8 Wochen schon bis 30Pfo. Zu­
nahme garantirt. Nach ärztl. Bor-
schrift, streng reell— kein Schwindel.
Diele Daukfchreibett.Preis Carton
2K 50 h Postanweisung od. Dtachn.
m.Gebrauchsanw.Hygien. Institut
v. Franz Steiner& Co.
Wien, (9) Praterstraße Nr. 26. (249
Behöndl.conc.Priwat-(vorm.R.Pöschl)
Dir. Alois Wci§§
für Knaben, junge Männer,
Mädchen und Frauen,
Wien, I, Getreidemarkt 16.
Einschreibungen und Programme in der Institut&lcanzlei.
Ileginii «>« i Curae mitte Scplriulii ■*. 'M
Keine Pfeife, keine Zigarre, keine Zigarette
rauche man ohne Apotheker Nachtmann’s chemisch-präparirle
Gesundheitswolle für Raucher!
Bereits im Jahre 1R02 durch ein k. k. ausschliessliches Privilegium, seitdem durch
viele Weltnusstelluogs-Medaillen ausgezeichnet, von vielen Professoren, Aerzten und
der Presse wärmsten» empfohlen, seit Jahren in den höchsten Kreisen des In- und
Auslandes eingebürgert, bildet diese streng nach wissenschaftlichen Grundsätzen
erzeugte Wolle
SS das einzige Mittel gegen die Schäden des Tahaks! Ai
Hochinteressanter Prospekt überall hin gratis und franko.— Niederlagen in Wien:
k. k. Spezialitäten-Tiafik, I. Kohlmarkt 6; k. k. Hoflieferanten Franz Iliess&
Söhne, Kärntnerstrasse; Gustav Jakobi, Kärntnerstrasse 47; J. N. Menhard,
Wollzeile 33; k. k. Hoflieferant Karl Hiess, Graben 11, ferner in allen Tratiken
der Wiener Bahnhöfe und in allen besseren und grösseren Trafiken etc. Wiens und
der Provinz. Wo nicht erhältlich, wende man sich direkt an:
Apotheker Nachtmaiui’s
ehern.-techn. Laboratorium in Tannwald-Reichenberg.
868
Stef an Schneider’ s
k. k. konzessionirte
Insektenvertilgungs -Anstalt
mit Dampfbetrieb
Wien, Y/i, Margarethenplatz Nr. 4
empfiehlt sich dem P. T. Publikum zur Vertilgung allen Ungeziefers und
Ausrottung aller Nagethiere.
Um gütige Verständigung mittels Korrespondenz-Karte wird gebeten und
wircf jeder Aultiag prompt erledigt. 144


[ 2023-06-29 10:39:14.830 - 19000818 - Seite 11 ]
(?ür form im& Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Neues und unübertroffenes Dcsinsections* u. Desodorisations-MiUel
99
gesetzlich geschützt, vielfach pramiirt und attestirt.
Beinahe geruchlos und vollständig* wasserlöslich. '00
Die Stallungen erhalten Schutz gegen Seuchen jeder Art.
Die Luft in den Ställen wird gereinigt, sowie Fliegen und Insecten aus
denselben ferngehalten.
In allen grossen Wiener Verkehrsanstalten bereits mit
Erfolg im Gebrauch.
. General-Vertretung für Geste- roieh-Ungarn:
Ö. SADLEH, Wien, IX/2, Lustkandlgasse Nr. 6.
Dr. Grölis’ Speisenpnlver
(seit 1857 Handelsartikel).
Diätetisches, Die Vertan unterstützendes littet.
Zu haben in den meisten Apotheken und Droguenhandlungen
der österreichisch-ungarischen Monarchie.— Preis einer kleinen
Schachtel 84 kr. (— K 1.68), einer grossen fl. 1.26 (~ K 2.52)
.. Man verlange ausdrücklich
-—I>i*. GOL1S Speiscupulver ■<$—
und achte auf meine Schutzmarke.
129 Alleiniger Erzeuger (seit 1868)
Dr. Jos. Gölis' Nachf., Wien,
I., Stephansplatz 6 (Zwettlhof)
Versandt en gros «*j eu detail.
Louis Germeyer
Wien, XVII. WezirK, Jöngerstverße Wf. 1.
Werkslütte für
Präeisions-Mechlmik und Elektrik.
Ausarbeitung von Patenten auch in besonders schwierigen Fällen.
Krößte Discvetisn. '■3H2
Slclitro- nu'üicinifdje Apparate.
Haus- und Hot.t- Telegraphen sowie alles Einschlägige.
IIOTTEIl’a
Veterinär-diätetische Präparate
die hervorragendsten der Neuzeit!
«OTTEfl* stgril
Nährpulver für Pferde
und Hornvieh.
3. Paq.uet SO 1er.
Vorzüglicher Zusatz zur Nahrung,
um das Thier gesund und kräftig
) zu erhalten, bei Blasen- und Nerven­
leiden anzuwenden.
Waschwasser für
Pferde und Hornvieh.
Hotter’s Training-Fluid.
1 Flacon fl. 1.20.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter stets kräftig und frisch,
befähigt das Thier nach Einreibungen zu den grössten Strapazen und
Training. Auch bei allen Folgen von Ueberanstrengung, Verstauchungen,
Steifheit der Sehnen etc.
Hotter’s Absorbinol.
a /i Flacon fl. 6.—, V» Flacon fl. 3.50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zer­
stören. Es Btärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört
alle Schönheitsfehler, wie Knoten an den Muskeln und Sehnen, dicke
Kniee und Knöchel, behebt das Zittern der Kniee.
Haupt-Depot:
Apotheke zum lieillgeu Josef
Wien, XII/ 2. Sehönbrunnerstr. 182 t. u. u
Depot Alte k. k« Feldapotheke, Wien, I. Stefansplatz und
Depot in den Apotheken und Drognerien.— Achtung auf Schutzmarke.
Man verlange nur Hotter’a Präparate und keine anderen. 983
Jedermann
kann sich sofort
seine alte Petr­
oleumlampe für
unser patentirles
Spiriius-Giühficht
umwandeln, .in­
dem er (Ion Petr-
oleumbreimer ab­
schraubt und an
scinerstatt unsern
Apparat auf-
ääö schraubt.
Preis complet K 10,
Apparat alten Systems Iv 6.—.
Man verlange illust. Preiskataloge
gratis, franco. Telegramm- und
I
Brief- A dresse:
.Iti'illant'
Wien,XVIII.Währingerstra8sel00.
Kkl Klusknlkidkll
und ähnlichen Krnnlcheitkil
(AnSflub)
lind ^arolilieapseln
(Name geschützt) da4 vielfach und wirklich
bewährteste Nitrel. Erfolg überraschend,
öas ohne Bcrufsftörunn airgeivaudt wird.
Man verlange stets firot/rioi-sclie Tarolin-
capseln nnd weise alles angeblich Bessere
streng ^urnck. Schachtel— 50 Kapseln: 11
Sandelöl. 3 Salol, Enbebenexiract. Preis
1.3/4 Gld. Erhältlich in den Apotbekr r.
.va"ptdevöt:
Krebs-Apotheke, Hoher Markt 8,
EhederZukuriJI
47. Auflage, mit Abbildungen. Zeitge-
mäßer Rathgeber für Ehegatten jeden
Standes und Erwachsene beiderlei Ge­
schlechtes. Inhalt: Ausführliche Bespre­
chungen sämmtl., selbst der schwierigsten
Fragen, welche in der Ehe vorkommen und
Grund zu Sorgen und Störung des Fa-
milienwobls geben, resp. Mann und Frau,
von der Reife an bis zum kritischen Aller
hin, sowohl vom Wissenschaft!., wie prakt.
Standpunkt aus betreffen, sowie Angabe
werthvoller, zeitgemäßer, bisher wenig od.
kaum gekannter natürlicher und künstl. Ver­
haltungsmaßregeln für alle Fälle. Höchst
belehrend, menschenfreundlich und hochin­
teressant! 208 Seiten stark. Preis 30 kr.
Porto 12 kr. extra, wofür geschlossene
Sendung. (Auch in österr. od. nng. Marken.)
3. Zaruba St Eo., hcmiburg.
Nachnahme erhöht den Preis um 23 kr.
Motogr. Alrt-
MüLcllstiid.
Natura. f. weibl.,
mäunl.Kinder-
mod. f. Maler rc.
Probes. m. Katal.
von fl. 3.— aufw.
Für Nichtkonv.
folgt Letr. retour.
Kunstverl. ArkoÄ,
Mien, J., Koht-
tttarßf 8.
Keine Wanzen und Motten mehr
Wenn man M. Vouk’s f. k. priv. 11. patent
"WanzonTtnctur
gebraucht. Preis per Flasche 2 Krone».
Korne puffen, KcHwnOen rc. rc.
,mehr nach Gebrauch von IlL.Vouh'D gesetzl. geschütztem
In scctcn-Pulver
Preis per Packet I und 2 Kronen.
242 Keneral-Dertrelung:
JUarisfjniis, illirii IhMüsts>ijsk24^H^foU
OberslabsariKPhysikus
D!- 6.Schmidt'
nur steht mit
rebetislehenfler Schutzmarke
beseilitjl schnell u.gründlich
temporäre
Taubheit. Ohrenfluss,
Ohrensausen^
Schwerhörigkeit,
selbst In veralteten Fallen
Pr. pn fl OeshfL. L.
it Gebrauchsanweisunq,
Zu bpriehnn: Durch rfi?
Apotheke „zum golst. Kreuz“ «7,
Mariahilferstrasse 72 in Wien.
Prol, Thedo’s
Barlzwieliel
ift da-bcfte u.slchcrftcMittel
znr Erlangung eines schönen
Lartwuohsss.
Dasselbe befördert den Bartwuchs in unglaublicher Schnelligkeit, so daß
selbst 10jährige Männer i» der kürzesten Zeit einen vollen und kräftigen Bart
damit erreichen, was bereits durch Tausende von Zeugnissen beioiesen wurde.
Herrn Apotheker Josef Fürst in Prag!
Die Anwendung nur eines Flacons Bartzwiebel rief einen überraschend
schnellen Bartwuchs bei mir hervor, wofür ich meinen Dank ausspreche und es
Ihnen freistelle, diese Zeilen zu veröfsemlichen.
BNen. I. K Slimsold, Südbahnbeamter.
Herrn Franz «der, Apotheker in Brunn!
Die mir gesendete Bartzwiebel hat sich sehr bewährt, wofür ich Ihnen
danke. Bitte um'rc.
Mistel in Mähren. Josef «tpreda.
Herrn Apotheker Josef Fürst in Prag!
Diese Bartzwiebel verdient wirklich den Namen Wundermittel, denn seit
vier Wochen, seitdem ich dieselbe anwende, ist der Erfolg so groß, daß in weiteren
vier Wochen mein lang gehegter Wunsch sicher in Erfüllung geht. Bitte um -c.
üeitmeritz, den 2g. Juni 1882. A. Kor».
H>rsis per packet fl. 2.10. "WE
Zu haben in Wien bei Apotheker Phil. Ncustein, I. Plankengasie; in
Prag bei Jof. Fürst, Apoth. a. Poric; in Eraz bei SS. Zctinigg, Lhonet-
hos; in Brunn bei Apotheker Joh. Brychta, Bäckergasse; m Linz bei I. L.
Frühstück; in Weis bei Apotheker Karl Richter. 8Sö
Das von der hohen k. k. Statthalterei konzessionirte
Domänen-, Realitäten- und Lypotheken-
verkehrs-Bureau
Josef Gras Meis-Colioredo I
M ien, I. Kärntnerstrcrße 28. iss|
I empfiehlt sich zmn Ein- und Verkauf von Realitäten, Gütern, Häusern -e. für I
Wien und Auswärts Mekehnung von Wiener- und 2 >rovin,Käufern, von
landiäsiichen und anderen Hütern, sowie Uebernahme von Administrationen
derselben. Verinittlung von Darlehen aller Art. Wechsel-Sseompte rc. ic.
Bureanstundcn von g-12 Uhr Vormittags und von 2—5 Uhr Nachmittags.
Acetylen-
Gabelbrenner.
Schweizer
Calciuin-Carbid zu
Marktpreisen.
Weu! Gasglühlicht Neu!
00* übertrifft alle anderen Systeme. '00
Verbesserte Spiritus- Glühlicht- Lampe,
Gas-, Acetylen- und elektrische Lüster.
939 AcetyIengas«Anlagen.
y* Lager von Acetylenlampen für Radfahrer, Automobil und
Wagenlateraen.
Karl Maintingor,
Wien, I. Liebenberggasse 1.
itablisseient ittr BeleucMtM niä einschlägige ArtlKel.
Provinzanfragen finden sofortige Erledigung.
Alle Reparaturen werden sofort und exakt effektuirt.
Entgegenkommende Bedingnisse.
Widitift für
Sastmirthel
Selbstspielendes Klavier
b j macht sich in iy t Jahren selbstbezahlt.
Ludwig Hupfeld,
Wien.yi. Mariahilfersfr. 9, Mezz.
Vertreter in Wien und den meisten Städten
der Monarchie.
|
M
«MM»»oA«KKKU«»MRk
>:
oHenstciufen-ScrclL
I Hohenstaufengaffe Nr. 15.
Saal-, sowie Kltth-KolraMäten
sind täglich an
Vrrrinr und Hvch;ritrn ;u vergeden.
Für erqnistle Küche und «orzügliche Hetränste ist bestens gesorgt.
A. Mrdrtl, Restanrateur.
m
M.
WI
or-
taf


[ 2023-06-29 10:39:14.830 - 19000818 - Seite 12 ]
/
\
l
%
s^sir Form und Inhalt der Inserate i st die Redaktion dem Publiku m aeac iiuber nicht verantivortlich.)
KöteLs, Restaurants etc.
y Jschl.- 4~
Weltberühmt durch kräftige Gcbirgslust und mildes Klima, 500 M.
ii. d. M., geschützte Lage in Mitte der herrl. Alpen und Seen des
österr. Salzkammergutcs. Jährl. Aufenthaltsort des Allerh. östcrr. Kaiser­
hauses. Acltcstcs Sooldad, Mutterlauge, Salzbcrg- Schwefclschlamm,
Fichteg- und Latschen-Extrakt, Schwefelquelle: russische, röm.-irische und
Cool-Dampfbäder, Borzügl. Triukwasser, Wasserheilanstalt nächst der
Trinkhalle. Ballst, neu eingerichtete Juhalations-Anstaltcn in Sälen und
Separatkabinen für zerstäubte Sool-, Fichten- und Latschen-Inhalationen
und Sooldämpfc, pneumatische Apparate, Kuh-, Schaf- und Ziegenmolke,
Kräutersaft, Jschler-, Klcbclsberg- und Maria-Louisenqucllc, erste mit
Trinkpavillon im Kurhause, sowie Mineralwässer des In-und Auslandes.
Schwimm- und Turnanstalt, Flußbäder, Terrain-Einrichtungen nach Pros.
Oertel. Großes Kurhaus mit Tanz-, Konzert-, Lese- lind Spiclsälcn,
Restauration, Cafe, Theater, Knrmusik, gute HStels, vollständig einge­
richtete Villen und Privatwohnnngen, zahlr. schattige Promenaden und
herrl. Ausflüge. Mit der Bah» 7 Stunden von Wien, 3 von Salzburg,
5 von Passau. Die neue Salzkammcrgut-Lokalbah» von Salzburg nach
Jschl mit Abzweigung der Zahnradbahn aus den Schafbcrg von St.
Wolfgang. 7i2
Hemeindeoorsteyung. Nadeverivattuug. Kurkommkssion.
/
reizende Lage am Traunsee. ZSadean-
IIp V(last, Soolbäder, Voll- und Sitzbäder
mit allen gebräuchlichen medizinischen Zusätzen.
Douchen, Inhalatorien, Elektrizität, Massage, Kalt­
wasserkur. Moor- und Schlammbäder. U5
ßoü YeM-Mntms «HHS
Heilkräftige Iad-§ihwefekqneste (26® E.) bei Ilheumalismu». Skro-
phukose, Kantkrankhcllen, Alularmuth, Ilrauenleiden.— Kurhaus
mit Kaktwalserproieittiren, M-staue, ekekkrtliücn uud Lntkcltung.-
Kuren.— Elektrische Beleuchtung, lohnende Ausflüge, herrliche Park­
anlagen, ponautchwimmschule, Kahnfahrten. Borzügl. Verpflegung
uud Wohurüume im Kurhause. Preise mäßig.— Dr. Karl». Kreisstng
(jeden Mittwoch), Mien, VIII. JoseNIädterNrake 27. 781
Hötcl I. Ranges, ganz renovirt,
ueuerbuute Dependanre. Sechzig
Zimmer am Ufer des Sees. Zwei große Thermalbasjins mit 18 Grad
koustanter Eigenwärme. Schwimm schule im See. Kiel- und Flach-
boote. Post-». Telegraphenamt im Hause. Gute Küche, Keller, Casö,
Billard und elektrisches Licht. 101 Besitzer G. Daltriny.
/CJ Ra«iIVR» 4» lMühren) AeflaurantDeutsches Kahn», elegante
^ItltUsU^t^ Gasthnuslocalitäten mit schattigem Garten und
gedeckte Veranda und Kegelbahn, elektrisch beleuchtet, gute Wiener
Küche, in der Saison berühmter Eibenschitzer Spargel, vorzügliche
Weine, Pilsener- und Märzenbier, eleg. Fremdenzimmer zu billigsten
Preisen. Beliebter Ausflug von «rünn und Umgebung.
88 Johann Kdtmayer, Gastwirth.
‘IfrnmeUßllrth Kaiser- und Louisenstraße, Loi.
LltUI^rUVvUU mann's 3 Lilien, Bäder im
Hause, beste Lage, großer Garten. Loimann's Bade-
^h a us erstes und größtes Etablissement. m
C5,tvstdi,tS »ötel Kannover am Markt, vwä-vt» Post und
Telegraph, nächst allen Quellen und Bädern: ganz­
jährig geöffnet; anerkannt gute Küche. 160
Zweier& Kriegkstein.
LötetKroy, ersten Ranges, Ecke der Parkstraße,
im schönsten Theile des Kurortes, gegenüber dem
Stadtparke und in der Nähe sämmtlicher Quellen und Bäder. Größter
Komfort und Eleganz. Garten-Veranda. Elegante Speise-, Lese- und
Kaffee-Salons. Elektrisch beleuchtet. Perfonenaufzug. Bäder und
Equipagen im Hause. Telephon Nr. 22a und d. Unter persönlicher
Leitung der Eigenthümer. 169 g. L Kroh's Hröen.
Hotel, Restaurant M ]um Aewmarfchalk
UiH} Aadetzky". Beliebter Ausflugsort mit
schattigem Garten, großem Saal und Veranden. 40 Zimmer. Anerkannt
gnte Küche und Keller bei zivilen Preisen. Wilhelm Warönrg.
lJtrol, Drlbergba»,, 812 Meter), „KStet?oS“.
,3&UJlUtl4* mit Dependanze. Bedeutend vergrößert, mit jedtm
Komfort der Neuzeit ausgestattet. Altrenommirtes Haus. 100 Zimmer
Bäder, Post und Telegraph im Hause. Hauptausgangspunkt
für Engadin, Suldeu und Stilfserioch.
772_ Josef Mütter, Besitzer, k. k. Postmeister.
CnsßttrtrrtltSi, ^ilflan Johanneshol. Das ganze Iahe
^ZU^stUgiNUtie» geöffnet. Südlicher Kurort für Rerven-
leidende, Blutarme, Rekonvaleszente. Höchst angenehmes einsaches
Meerbad. gam.lienanschluß. Prospekte gratis. 71
Jukpmes im StuöaitHat.
Kasthof AsurtlcheNer. Schöner Garten mit Veranda und Kegelbahn.
Hohe geräumige Zimmer. Gute Verpflegung. Zivile Preise. Auf­
merksame Bedienung. Arzt im Ort. Bab V. Stunde born Dorf. 75
Sommerfrische in Tirol. Herrliche, wald-
reiche, sehr gesunde Lage, inmitten der Kitz-
bjihler Alpen. PrachtvollesGebirgspanorama. Ausgedehnte Spazier-
F gänge. Gast- und Privathauswohnungen. Näheres durch den
170 SerfHönerungs-Zierein KieherSrnun.
«■ S*.. Jolef K. Krleöach's KStel Stadt Karls-
^uiueuj gab. In Mitte der Stadt am Marktplatz, empfiehlt
seine großen Gastlokalitäten und schöne, freundliche, gut eingerichtete
Fremdenzimmer, gute Küche und Keller bei zivilen Preisen.
Elektrisch beleuchtet. 788 Jalef A. Srtekach.
Schwechaler Nierhalte, Herrengaffe, Mitte der Stadt gc-
legen, altrenommirtes Restaurant, von Einheimischen und
Fremden besucht, schöner Garten. Billige Preise.
713 Johann Anterkircher, Restaurateur.
KötelKreid. In der Nähe des Bahnhofes. 70 mit
allem Komfort eingerichtete Zimmer. Elektrisches
Licht. Fahrstuhl (List). Telephonstation. Zivile Preise. Omnibus bei
Anlunst der Züge am Bahnhof. 711
Maria Schuh XÄÄfÄ
renovirt, Höhenluft-Kurort (756 M.), Ivindgeschützte Lage, 80 Zimmer,
Hochquellw., Post, Telegr., Teleph., Voll- und Wannenbad mit
Douche, Omnibus und Equipagen bei jedem Zuge in der Station
Semmerm g. 751 Jgn az Kükhaber.
-V Etablissement ,,San Souei“ a. b. Hanptprome-
AltlilöKllll» nade; Cafe mit 200 Zeittmgen, Garten. Restaurant
nach der Karte. Täglich bei jeder Witterung große Konzerte,
von 1—6 Uhr, 1 Freikonzerte, 6 Entröekonzerte. Elegante ruhige
Wohnungen für Kurgäste.
113 Besitzer Heinrich Ed. Anger.
^kialaiiR^r #H <fins Sanatorium für Nerven- und
KdlkskUvk-k chronische Krankheiten. Hefamntte»Aatnrheikxer-
lahren, Kneippkur, Luft- und Sonnenbäb:r, Schwimmbad. Reizende
Lage, vorzügliche Küche. Eigene Meierei. Prospekte gratis.
88 Leitender Arzt Dr. Jlränkk.
am Jan, Kö-rösterreich, KSlel Kttmann. Kom-
AdlvUclUUA fortable Zimmer, Restaurant und Casv, Billard,
Bäder im Hanse. KmniSno am Aahnhafe. Lei längerem Aufent-
hait besondere Preisermäßigung. Sämmtliche Räumlichkeiten des
Hotel« sind elektrisch beleuchtet. Angenehmer Sommeransenthalto-
art. Dneipp'lche Master-Knranttalt. 782
SüdSahnffaiion »reoaki. Kälteste»«
gbWIIU.1 vy» tut. Kntenstein, ?ost Kattelach, Kürnle».
Subalpiner Knrort 560 Meter, staub- und rauchfrei. Kräftige Alpen-
walbluft. warme und kalte (Schwimm-Kneipp) Aäder. Reizende
f ommerfrifche, Aeinster Klpenläuerling, bewährt bei allen
atarrhen, namentlich der Kinder, bei Verdauungsstörungen,
Kl-fen- und zrierenleidcn. 61
Wien.
Ristorante italiano all’ ancora verde.
Zkekaurant ..Zum grüne» Anker" Wien, I, Grünangergaffe Nr. 10
nächst dem Stephaus-Dome. Exquisite italienische und Wiener Küche.
Pilsener Bier, Original Italiener Weine. Mäßige Preise. 98
3* Geyerhofer's
323
MelJchttSteril
befindet sich jetzt
nur
Pien, II. ®lffdifii 0 afe 13.
Dasselbe ist
der Neuzeit ent­
sprechend einge­
richtet und elek­
trisch beleuchtet.
Zimmer
von 80 kr. bis
fl 2 zu habe n.
Tiroker und Dalmatiner Weinstube
kateilenhandlung Kligia Pomasoni, Mien, IV. Echleismühlg. 1 a.
Vorzügliche Tiroler und Dalmatiner Weine.— Feinste Delikatesten
kalte und warme Speisen zu sehr mäßigen Preisen zu jeder Tageszeit
- Schöne Lokalitäten. »8
bürgert. Kchlohbrän-Merhalle, Wten)flx. Borschle,
gaste 1 (nächst Fango-Heilanstalt und Brünnlbad),
Modern mit allem Komfort eingerichtet, Klubzimmer mit Klavier
zur Verfügung. Jechnitzer SchloßdräuBier frisch vom Zapfen: öftere.-
ungar. Weine, garanlirt naturrein, Exquisite warme und kalte Küche
zu jeder Tageszeit. Mäßige Preise. Unter persönlicher Leitung von
321 Karl Wiktor K lein, Gastwirth.
W,.. nfrtlRestaurant um fchwarzen Wären", Wien)
HckU IX. Werggalle SS. Original-AnSschankHroh.
priefner Märzen- (deutsches Pilsner) «nd KaLerSrän- München.
Prima Qualität, sowie echt österr.-ungar. Original-Weine und jederzeit
Wiener Küche z u mähigen Preisen. Edm u nd K rdman», R estaurateur.
^Simsimter xv- N-usangürt-i
24-68. Telephon Nr. 8886. Schön
gelegenes und elegantes Hotel in unmittelbarer Nähe des Westbahn­
hofes, direkt an der Stadtbahn. Bequeme Ver bindung mit Stadtbahn
TramwaY und Omnibus nach allen Richtungen. Vorzügliches Re­
staurant, mäßige Preise, schöner Garten. Zimmer von 70 Kr. auf-
wärts HteKtrilche Aeleu Gtung. Stallunq en und Remisen.
ßrtvs Aestanration, XViil. Schulgaffe Nr. 1
(Währingergürtel 83). Orig. Pilsener Biere,
und vorzügliche Land- und Gebirgsweine. Altrenommirte ausgezeichnete
Wiene r Küche. Nach d em Thea ter frische Küche! M ä ßige P reise. 912
* Emit Natstaniek. Wien, XVIIL Währinger-
c it'liuuraui* ^urfci na, Ecke der Sternwartstraße, Halte
stelle der Dampf-Tramway, neu renovirt, geräumige LocaNtäten,
Clubzimmer stets zur Verfügung. Vorzügliche Küche,
Bairisch-Bock und stets frisches Märzen, exquisite Weine.
Versuchen Sie ein Gläschen echten
Eiiimiiiger’s WermutH-IVeiii
für Gesunde und Mageuschwache: Appetit erregend, ron ärztl. Autoritäten
belobt u. warm empfohlen aus der eig. Weinkellerei Kronbcrg b. WoikerSd orf.
tzkinrich Emminsrr. Kafthaus ?nm Mini V.,
Wildemanngasse 6.
Avis: Klnbzkmmer mit Klavier stellt zur Versüqunq. 220
Wie werde ich energisch?
Durch die epochemachende Methode Livdeiillt-Lövo. Radikale Heilung von Energie­
losigkeit, Zerstreutheit, Niedergeichlagendeit, Schwermuth, Hoffnungslosigkeit, Aiigst-
zuständen, Kopfleiden, Gedächtnißschwäche, Schlaflosigkeit, Verdanungs und Darm-
störungen nur allgemeiner Nervenschwächen Mißerfolge ausgeschlossen. Broschüre mit
zahlreichen Kritiken und Heilersolgen auf Verlangen gratts. 251
Leipzig 44. Modern-medicinischer Verlag.
hervorragendes ärztlich empfohlenes
Mittel gegen Krankheiten der
Lunge und des Kehlkopfes,
•Xv
Keuchhusten re.
1 Flakon genügt für zirka 8 Tage. er-
hältlich nur in den Apotheken.
Haupt-DSpot:
Apotheke „zum rothen Lreds"
ltzaher JBsfltt 1.
TecLer
ola=|^on)ai)
OOlSLI*.
Seine Exrellenz Eugens Rougon (292 8.)
Therese Raquln (187 Seiten).
Zum Paradies der Damen (334 Seiten).
Die Sünde des Priesters (203 Seiten).
Liebesblätter (208 Seiten).
Ein sittstm Heim (325 Seiten).
Germinal (260 Seiten).
Der Bauch von Paris (222 Seiten).
Das Qeständniss eines Jünglings (165 8.).
Madeleine Ferat (263 Seiten).
Die Lebensfreude (252 Seiten).
Die Geheimnisse von Marseille (475 8.).
Die Eroberung von Plassans (320 Seiten).
Das Glück der Familie Rougon (195 S.).
Der Todschläger (252 Seiten).
Das Gelübde einer Todten (193 Seiten).
Nana (394 Seiten).
Märchenbuch der wahren Liebe (i90 S.j.
Um eine Liebesnacht (237 Seiten).
Die Erde (154 Seiten).
Der Traum (176 Seiten.)
Alle 21 tadellos netten Romane auf
einmal genommen nur fl. 5.SO.
Josef Abheiter’s Antiquariat
Wien, II. Taborstrasse Nr. IIB, vis-ä. vis
230 der Produktenbörse.
Erste Hernalser Uhren-Reparatur-Anstalt
Yincenz Nasovslty, Uhrmacher
Wien, XVII. Hernalser Hauptstrasse 4
jede Reparatur 90 kr. u. für Weckerreparaturrn
163 nur SO kr.
Abholung und Zustellung kostenfrei. Gut aortirtes Lager
aller Arten Pendel-, Wecker- und Taschenuhren zu billigsten
Preisen.
—— UNGARISCHE
Specialitäten- Niederlage
WIEN I.,
TUCHLAUBEN 18 und WlLD PRETM ARKT 5.
231
W
Garantirt echt Szegedlner Rosenp&prika, feinste Spezia­
lität, Szegedl Tarhonya (ungarische Konserve-Mehlspeise),
ungarische Salami, Speck, Käse, Szegediner Gramnielseife
(die beste Hausseife der Welt), Badepantoffeln, Badematten, Stroh
handkörbe zierliche und grosse für Fleischhauer etc.**
Devise: „Reelles Gemiireii, gute Qualität, billige Preise!"=


[ 2023-06-29 10:39:14.830 - 19000818 - Seite 13 ]
f^f ir ^ortti l,ttd Inhalt- er Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortl ick,.)
Allgemeines Assekuranz-Bureau
nlon Schwarz
^ien 212
xvii. Hcrnalfer Hauptstraße 23.
Aufnahme und Durchführung jeder Art von
Wcrsichcrunge», als Ab- und Erlebens-, Wolks-, Feucr-
»nd llnfallversickernngen rc zu den konlanteslen Bedin­
gungen^ Auskünfte und Prospekte gratis.
Agenten und Vertreter für überall zu den koulantesten Be­
dingungen gesucht.
Frauen rni läi
! bennt/.ri) zur Erst i.m-.lm ng, Verschöne­
rung nmi Verjiinguug ihres Teints nur
Groiich’s Heukluman-Seife
aus dein Extracte der vorn Pfarrer I
Kneipp so vielfach verordneten, die
Haut erfrischenden und "belebenden|
lleublumen erzeugt.
Preis 30 kr.
I Qrolilich’s nenverbessertes bleifreies
IIAYK IÖ1LKOX
I verleiht ergrautem Haare seine frühere
I Jugendfarbe. Der Erfolg ist gerade­
zu frappirend! ltotho und lichte
Haare erhalten eine dunkle, dauernde
Färbung. Groiich’s Hayr Milkon färbt
nie ab und ist gänzlich unschädlich!
Die Anwendung ist die denkbar
einfachste und genügt dazu ein
Schwämmchen oder Hürstelien.
Preis K 2.— und K 4.—.
En gros durch die
„Engeldroguerie“ von Johann Grolich,
k. k. Privilegiums-Inhaber in Biünn, in Mähren.
WIEN: C. Haubner, Apotheke, 1., Bognerga--se 13.— 11. Mayer, Apotheke,
I.. Wollzeile 13.— J. "Weiss, Mohrtuapolheke, P, Tüchlaubeu ü7. *—
K. Scharrer, Apotheke, YI1., Maliah»lteest^as-'" 72.— J 8. Luv/erda,
Drogist, Yll., ä.amuilterstrasso 144.— En cjro«i: A. Mutsih& Co.—
F. Griensteidl.— G.& K. Fritz. 109
iMF BÜCHER!
j«-der Richtung, kauft zu höchsten
Preisen Josef liier l. Buchhandlung und
Antiquariat, Wien« Vil. Kaiserst!*. 86.
Neiilemvtisclie
nur oigenes, vorzüglichstes Fabrikat
angenehmste, gesündeste und haltbarste
Unterkleidung (geht nicht ein!], tadel­
lose Konfektion nach Mass!
J. Müller, Eger i. B.
Erste österr. Seideiiwäselieraannfaktnr
Muster nie. franko. Lnbensie Anerken­
nungen. Aerztlich empfohlen I 959
(gegründet 1872.)
Kuchdiiiderei-, Präge-»»**^
»»*** und Golddruck Anstalt
Eugen K. Hicker
(vormals Josef Hicker)
Wien, V., Wienstraße Nr. 89 B nnb
XIII./3 Breiteuseerstrafie U.
Empfiehlt sich zu Anlertigungen von Buch­
einbände, Damenspcnven, Ver insad-
zeiche», Reklanietufcln, MedailUn-
Tableaux, Zeiningsmappeu, K anz- und
Bonqnctschlei, en, Bint- u. Gi atnlationS-
Karten rc., sowie für sämmtlichen Gold­
druck für alle Industriezweige. 19
Heinrich Eiselin
jron. HfelrtriKer, inffuflirt a'e stiert von deüttifcSfetn Licht, Aefef^n,
Telegrafen. ZZl'itzaöl'eiter und Sprachrohrteitungcu
Wien I., Krc»L>en 29a (‘grattner^of)
nnd Merkauf von Htühfampen aller Systeme. Aohfenstifle für
Bogenlampen. Reparaturen schnell und billig. 250
Correspondenzkarte genügt, komme perivnlich.
B&güyiia
für Fabrlks-, Strassen-, Wobnungs- und ctarten-
Belcachtnng, iusbesouders für Orte, die keine eigene
Gasanstalt besitzen, liefert
Johannes Heuer, Wien,
VI., Gumpendorferstrasse Nr. 30. 1611
Gas selbsterzeugende Lampen für Auerlicht.— Spiritua-
glühlicht (schöner als Gasglühlicht).— Sämmtliche ins
Beleuchtungsfach einschlägige Artikel, wie: Lampen,
Lüster, Stative, Glühkörper etc., zu den billigsten Preisen.
Prima-Gasstoff iii Bltchhnocn zi Fabrikspreisen.
Gratis!
Der Interessanteste
u. pikanteste aller Buchkatalvge. Kein Herr
versäume denselben z» verlangen!
P. i! 0 llhs, Aphrodite. Antikes Sitten­
bild ftr. S CO
Fanblas Liebesabenteuer. Hochpik. Kr. 3.G0
Menwiren einer Sängerin 2 Bdd Kr. 4.—
Erregte Leioenlchasten Kr 2'—
50 ve> sch. groharlige Kiinstlerkarten. bestes
Geichenk für Damen! a ä, *, 5 u. 6 Kronen
frfo. Kasia vorher. Im Detail überall das
2- bis llfache! M. Wcttl, Kunstverlag.
Wersedey, Ungarn. IVO
Zambacapseln
gefüllt mit dein Dcle des Santel-
baumes 0.2
Uieie vankrcdreiven.
Heilen Blasen- u. Harvrohreu-
leidett (AusJItiss) schmerzlos in
wenigen Tagen.
Aerztlich warm eynpfohlen,
Viel besser als Santal.
I
Gencralderot und Versandt: Apotheker
C. ISrady, Wien, Fleischmarkt I. in
den Äpotheken: A)perngafse 16, Woll-
zeile 13, StephanSplatz 8, A>olicc
Markt 8, Plunkengafse, VII., Maria-
hilfcrftraste 72. Angeblich Besseres weise
man im Jnteresie seiner Gesundheit
energisch zurück. 130
Echte
Karlsbader Oblaten
(Spezialität) erzeugt und
versendet
Kcrxf Mayev
k. und k. Hoflieferant
AarlMad.
Probesendungen von fl. S—
aufwärts. 87 W
Schadhafte
Socken u. Strümpfe
gebe man
in die Strickerei
201 der
Fransiska Mervar
Wien,
VII.Lerchcnfeldcrstr.35.
Preise niedrigst gestellt.
Alle Gattungen neueStrümpfeu. Locken
auf Bestellung staunend billig und schon
gearbeitet.Fertige Strümpfe undSockea-
in großer Auswahl stets am Lager.
Jedermann kann theiliiehmen!
Erfordert. 3ü Mk. zur Erwerbung eine-?
besseren Fahrrades, kostenfreie Aukkiiiist
durch SahrraV-HLporl-Kaus „Läufer".
Magdeburg. 2iti
L. Sauermann LA.Wohtrab
Maschinschlosserei,
Reparatur-Werkstätte aller Arten Fahrräder und
iLL Automobile
Wien, VII. Kaiserstrstze Nr. 101.
(Gegründet 1890.)
VsfTftVsPff'PFfl
Oesterreichische Patente Nr. s7/5088 vom 27. Nov. 1897 und Nr. 47/3020 bom
24. August 1997.— Teutsche Neichs-Patente Nr. 97.566 vom 10. Juni 1898
und Nr. 102.616 vom 14. März 1899.
Silberne Släatsmedaille, Jubilämns-Ansftellnngsmedaille, Bronzene Medaille
Innsbruck und Goldene Medaille W>en, k. k. Gartenbaugesellschast.
Torf-Industrie Kart K. Zschörner& ßomp.
Zentralbu/eaux und Niederlage: Wien, IV. Taubstummengasse I.
Jiveigniederlage: FariH, rue Si. llonor«» 17L
Fabriken: Visn. >1. Kleine Mohrengasje 3, Obersteiermark,
Holland.
TorfgespUmAe, Torspapier und Torfpappendeckel.
kstente in allen Lulturstaaten. Alleininliaber der einzig exi»ti
renden l’atente.
Mannschaftsdecken und
I Pferdedecken in allen Formen und Größen.
Watts, für antiseptische Verbände.
Teppiche..
Stren, gesündeste, elastischeste Stallftreu.
! Mull, werthvollstes Desinfektionsmittel,
Baumaterial.
Preislisten auf Verlangen gratis und franko. 850
JOSEF GSCHIEGL
Juwelier
Wien, VII. Neustiftgasse Nr. 18
empfiehlt sein reiches Lager in 77
Gold- u. Silberwaaren, wie: Uhren, Ketten, Bracelets, Ringe etc.
zu billigsten Preisen.— Einkauf und Umtausch koulantest.
— Reparaturen werden billigst ausgeführt.
KierpumM,
Flaschenbttr-Alifüll-Apparate,
Flaschcil-Reinigmtssmaschinen
Flaschnl-Spül-Apparate,
Lomplete Kierdrutlt-Apparate,
Iilinrohre etc.
billigst und immer sofort bei
F. Naske, Prag, Poric II,
Export in alle Welttheilc.
Baturheilanstalt
Dresden-Radebeul, 3 Ärzte. Prospekte frei.
FJaturheil buch
lOO.Aufl., Mk. 12.50 u.Mk.16.-, d. D i 0 11,
Wien, Kaisers tr.86 od. B i lsYerlag, Lei)-zig.
Auch gegen bequeme Theil
Zahlungen.
rosse illustrirte#■
<Sf#* Preislisten
„von allen Neuheiten“ ver­
sendet gratis und franko.
Mustersendung 1, 2, 3
und 5 Mk. franke
Rudolph’s Gummiwaarenhaus
Dresden-Lobtau, Plauenschestr, 39
JOHANN KMENT
Herren-Schnei de r
Uniformirung
für k, u. k, Staatsbaamta,
Spezialist
in Herren- u. Damen-
Radfahr-u.Touristen-
Kostümen. ins
XV X E Dir,
V., Wienstrasse 95.
Ecke der Sonnenhofgasse.
Alle Reparaturen werden angenommen.
Bei Bestellung genügt Korrespondenzkarte
'-33»^
'M
itimmtingsvulli’r, geselligen Bedürf­
nissen angepasster Text, künstle­
risch illustriert. 612 S 2 Quart­
bände, elegant gebunden fl. 7.50.
.,Daheiyu' 1' rühmt die ,, ausserordent-
liehe Uefi€i4^ni.7“ des „in seiner
Art einzig dastehenden Geschenlt-
werhes allerersten Ranges.“ Vor-
PARISER
HYGIENISCHE
ARTIKEL
o
Preiskourante gratis und franko.
Spezlallst
Carl Scheiber
WIEN, 1/3. ERE1UNG 2/P.
470


[ 2023-06-29 10:39:14.830 - 19000818 - Seite 14 ]
(.für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Privat-Defecfiire-taststüf
„Röntgen“
Inhaber jos. St. Pressenliuber, Wien,
I. Stephansplatz, Goldschmidgasse Nr. 4,
Ehrenhafter, thatsächlich ältestbeatehender, daher routlnirtester
Fachmann, erledigt gewissenhaft und unauffällig Vertrauenaange-
legenheiten jeder Art (Hciratsauskünfte, systemmische Ueber-
wachungen etc. etc.) Weltverbindungen 1 Strengste öiacretionl
Behördlich antorislrt 1 85
? ®V(;
Reichsortirtes Mobellager in allen Stylarten.
und Tapezierer-Möbelhaus von
—•* Tischler
Bllfl Andreas Wenz jun.
WIEN, XVI. Thaliastrasse 43.
(Tramway Haltestelle.) 195
Billigste, reellste Bezugsquelle.
KenLvcrt-
Flaschenwein-Geschäft
Wien, IX. Zechsschimmelgasie M. 5
empfiehlt sein reich sortirics Lager österreichischer» ungarischer und
italienischer Weine
in Flaschen und Gebinden Medicinalweine -c. Alle Sorten Mineral-
131 Wässer, Tokayer Weinessig rc. rc.
"D direkt aus Hamburg,
»» 47. Kilo garantirt
*g B beste Waare Portofrei gegen
d Nachnahme ob. Boransbezahl.
HfHfl. Mokka, verwohn. ..K 7 70
Hantos, extrafein„ 7.70
Kaloator, ff grün, kräftig..„ 8.70
ßevlon, blaugrün exkraf. ..„ 11.80
Kokdjaoa, gelblich„ ..... ll.ro
H>ertkaffce, hochfein„ 10 80
AraS. Mokka, ff aromat...„ 13.20
Preisliste nebst Zolltarif gratis,
ßttkinger& ßo., Kamburg. 214
<£ Specialist^
s J.Reir
s W 11 H*
% I.BRANDSTÄTTE J
% 3§
Wasserdichte!!«™
Havelocks
Knaben
und
Kinder
Das Allerbeste nur
„Beim Tiroler“
LEOPOLD JIJSTITZ,
Specialist für Lodenkleider
Wien, IX., Währingerstrasse Nr. 48.
Telephon 14309.
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, des Oesterr. Touristen-,
des Touring-Club und vieler Radfahrverelne etc.
Kutscher-
Mantel 18—
Touristen- An-
.12-—
. 10—
L013ENi^ Schal-Anzug.. 3 50
L0333ljIT Schul Mantel ... 4'--
LODEN Knaben-Anzug. .5.—
LODEN K “ck n .' u* be T. 5-
LO^DEUT Herren-Anzug. .12"—
LODENS Sacco und Gilet 8'—
LODEN Jagd-Anzug. 16—
LODEN Bergrock 7'50
LODEN Jagdrock. 9'
LODEN Mantel 12*—
LODEN Kanzleirock. .. 5*—
LODEN Hose, lang ö*-
LODEN Hose, kurz 4 50
LODEN Ueberzieher... .10'—
LODEN Joppe v—
uud alle erdenklichen Kleidungsstücke aus allen Gattungen Loden zu den
billigsten En gros-Preisen, alle angeführten Artikel sind auch in besserer
Qualität und in jeder Preislage stets vorräthlg. Muster sammt illustrirtem
Preis-Courant gratis uud franko.— Provinzaufträge werden solidest aus­
geführt.— Niebtconvenirende* anstandslos umgetauscht oder der volle
Betrag retournirt.—-,_ ...
Leopold. Justitz
Specialist in Lodenkleidern
117 WIEN, IX., Währingerstrasse 48.
LODEN Stadt-Anzug .. .18'—
LODEN Menezikoff.... .18—
LODEN
LODEN 8Dg
LODEN A Miiii e? r
LODEN A Sr ü: 12*—
T /^v*pvT 7 t WT Anzug f.Mühlen-
J-lUJ-JJ-ilN bciitzer 12—
LODEN Font-Anzug ...16-—
LODEN für Heger .... .10—
LODEN Wetterkragen. ü—
LODEN Gamaschen 8 5V
LODEN Wettermantel .. 6'—
T Radfahr-Kragen 5*—
LODEN Dress sammt
LODEN FaXn ‘“.“"“lO-
Beamtenhose, grau Tricot fl, 5,50
BeamienblQiJse, staatsgrün fl. 1—
Turnarhose, drap,
Double-Schlafrock
Tricot fl. 5.50
... fl, l-
mmmmmmmmi
Wenn Sie husten
nehmen Sie
Oiknr Tietz e’s
Zwiebelbonbons
bestes, überraschend schnell wirkendes Haus­
mittel gegen Husten, Heiserkeit, Katarrh,
Perschleimung rc. Nur echt mit
„Jwiebelmarke"
In S tckchen i> 20 und 40 lr. Zu habe» in
Wien
und ganz Oesterreich-Ungarn in den
meisten Apotheken und Droguerien.
Hauptdepot. so
F. Krizan, Kremstcr.
Ausgelöste neue
Goldketten
\ Uhren, Pretiosen, Juwelen, Gold- und
> Silberwaaren, werden au6serordentlich
, billig verkauft und für solide Waare
garantirt bei
Anton C-lassl
beeideter Pretlosen-Schätzmeister und
Goldarbeiter ww
XVI. Neulerchenfalclsrstrasse 19.
Iliustr. Preiskourant gratis n. franko.
Unentbehrlich '96
S9" für Herren.
Grosser Er.olg auf dem Gebiete der
Hygiene. —Preis p. Schachtel 2 Kronen
nur gegen Voreinsendung oder Nachn
Noacb L Döring Nachf,
Berlin 8 42, Wasserthorstrasse 51.
174 Wiederverkäufern Rabatt.
Erste Wiener Versicherung 1 gegen Ungeziefer.
Volle Garantie für absolute Reinigung bei vorhandenem, ab­
solute Reinhaltung bei auftretendem Ungeziefer (Wanzenetc.)
Aeusserst gexiza-g-e Taliiespräcnie.
Eberhards Max Meyer
concessionirter üngeziescrverliljier
WIEN,
XVI, LerchBnfaldBrgGrtal Nr, 12, I, Stock
Bade zu Hause!
Telephon der
Fabrik Nr.5089.
Telephon der
Niederlage
Nr. 13342.
Niederlage:
I. Stefansplatz,
Jasomirgottstr. 3.
SämmHiche der Neuzeit entsprechende BADEEINRICHTUNGS"GEGENSTÄNDE erzeugen,
CARL BECKER&FRANZ BOTH
V. TRAUBENGAS5E 1 u.3 uko GARTENGASSE 12,
Man verlange kostenfreie Zusendung unserer Preisliste
.Bade zu Hause!'
Uhrmacher Wilhelm Stahl’s
Erste Wiener Wecker-Reparatur-Anstalt
Wien, III. Ungargasse 27.
Lager aller Sorten Weckeruhren zuFabrikspreisen von fl. 1.50
aufwärts. Pendeluhren in grosser Auswahl von fl. 7.— aufwärts
Ausführung aller einschlägigen Arbeiten.
Reperaturen bei Weckeruhren nur 1 Krone 20 Heiler bei
ljähriger Garantie.— Provinzaufträge finden prompte gewissen-
59 hafte Erledigung.
J. K. ERKER
Erste Pferdeschnellscheer-
ioi Unternehmung.
\ (Gegründet im Jahre 1883.)
• Wien, IX. Stroheckgasse4.
Spezialgeschäft für den Verkauf
der k. k. privilngirten
Schnell* cheer- Maschinen für
^ Pferde, Rinder, ecliafe und
c chweine.
i Ausführungen von
) Schnei Isehmen, Frisiern lind
Deknpiren von IM erden jeder-
^^ zeit billigst für loko u. Provinz-
* x— l’ioNjicku; i^ialis iiml franko.
Kein Staub mehr! Keine Nässe mehr!
Muhr's
Doppelstauböl.
Erste Marke, unvergleichliche konkurrenzlose Qualität
©Sy-" Zkrei» per Kilo 60 Lreuzer.
Postkolli netto 4 Kilo Inhalt fl. 3.-- franko.
Mai Wußr, Wien, V/i. Wiensiraße Nr. 77.
Lieserant des k. k. Reichs-Kriegsministeriums rc.
Feinste Referenzen. Reine Agenten. Prospekte gratis.
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: £(. A erd tick« (tStokat Vml«).
Ctzemigrapbte von dtnger-
Rudolf Käferbock Ü
Mechaniker
Wien, VII. Zieglergasse II (Ecke Kandlgasse 7),
106 Fahrräder bester Marke von 90 fl. aufwärts.
Auch überführte Fahrräder.
. Druck von JoSanu zr. Vernay in Wien. IX. Mariannengall- tl
L Köfchk, Wien.— Administration und Expedit: I. Riemergaffe II.

