
[ 2023-06-29 10:37:42.755 - 19000526 - Seite 1 ]
tzhcck- und KlearingLonto
Wr. 845.175
Kumoristifches WochenbLcrLL.
Lheck- und tzlearingkonto
Ar. 845.175.
Herausgeber: Theodor Taube.
Erscheint mit der Beilage „Wiener Luft" jeden Sonnabend.— Zu beziehen durch alle Buchhandlungen, Bostanstalten, sowie durch die Administration.— Rczngspreise sammt freier Zu­
stellung per Bost.-für Kesterreich-Angar» »ierleljährig K. 4.-, halbjährig K. 8.-, ganzjährig A.lb—; fürZenlschland: »ierteijihrig 3 3H8.80 j?f.;— für dar übrige Ausland; viertel­
jährig Ares. 5.—. Einzelne Nummer« SO Keller.— Redaktion, Administration, Expedition und Inferaienanfnahme: Nie», I./1. Aiemergaste 11.
Brruhigungsversuche.
Wer crl'fs.
Endlich ist im Abgeordnetenhause doch etwas Ersprieß­
liches gearbeitet worden. Wie man nämlich hört, haben drei
Arbeiter sämmtliche Saalwände abgestaubt.
Slaalskarrrn -Industrie.
Defizit— Modell 1900.
Für Berstellung des Gleichgewichtes.
Nachdem Rußland die Montenegro bisher gewährte Unter­
stützung erhöhte, damit der Fürst ein größeres stehendes „Heer"
erhalten könne, wird wohl, um das bezüglich der Balkanstaaten
bestehende Einvernehmen zwischen Rußland und Oesterreich nicht
zu stören, Montenegro an Oesterreich um den erhöhten Unter­
stützungsbetrag mehr— schuldig bleiben müssen.
Die Redaktion des „Figaro" befindet sich von nun an, vereint mit der Administration, I. Riemergassc Nr. 11, und
bitten mir daher alte Zuschriften dahin zu leiten. Die Redaktion des „Figaro".


[ 2023-06-29 10:37:42.755 - 19000526 - Seite 2 ]
Krieg im
Gebt Euch zur Ruh' und bannt die Sorgen,
Die Ihr oft allzuängstlich seid,
Thronrede und der Goluchowski
lhab'n Euch nunmehr vom Alp befreit:
Der Dreibund steht noch fort gefestigt,
's gibt keinen Zwiespalt am Balkan,
Nur Tzaslau, Ehrudim, Lcutoniischl,
Die rempeln uns zuweil'n noch an.
Es lächelt, weltausstellungsheitcr,
Loubct zu uns, von Frankreich her,
bfifpania kann uns gar nicht schaden,
5ag an, o kferz, was willst Du mehr?
Sogar der Herrscher aller Reußen
Liebt uns aufrichtig, wahrhaft echt,
Nur unsrem s)acak, Herold, Engel,
Ist allerhand an uns nicht recht.
Frieden,
Wir hab'n von England nichts zu fürchten,
Sold ist uns ja Biktoria,
Und ebenso die Präsidentschaft
Weit drüben in Ameiika,
Nur Aramar, der hat Staatsrechtschmerzen
Und mildert nicht den harten Sinn
Und Stransky, der mit wildem Serzen
Sich oben aufpflanzt am Sradschin.
Die Türken und die Aamdschakalcn
Sog» wahrlich keinen Ariegesplan,
Auch Negerstämme, Aannibalen
Fall'n uns ganz sicher gar nicht an;
So wären wir denn überglücklich
Und frei von jeder Feindeshand,
Die wilde, grause Ariegesfackel,
Sie lodert nur in: eignen Land.
H—4-
Aus dem Vorderem« eines vazirenden Philosophen.
Selbst eingefleischten Parlamentariern dürfte die Beantwor­
tung der Frage Schwierigkeiten bereiten: Ob weniger geschieht,
wenn das Parlament tagt, oder wenn sich dasselbe auf Ferien
befindet.
*
Es ist zu vermuthen, daß die Ausrechthaltung des Verbotes
„Farben zu tragen", deprlmirende Folgen auf die Anmeldung
der Frauen zum Universitätsstudium haben wird.
*
Wenn reden Silber und schweigen Gold ist, was ist dann
Todtschweigen?
*
Da nicht anzunehmen ist, daß der Aufstand in Spanien
der inneren czechischen Dienstsprache wegen ausgebrochcn ist, muß
es denn doch noch andere aufregende Dinge geben.
*
Manches wird Komödie genannt, was eigentlich ein Trauer­
spiel ist und manches Trauerspiel als Komödie betrachtet und
behandelt.
*
Es klingt wie ein Widerspruch und ist doch keiner: Daß
man auch im Rückschritte Fortschritte machen kann.
*
Müssen es die Führer der Sozipartei nicht als eine „un­
erhörte Provokation" auffassen, daß die Kommune unausgesetzt
mit Lohnerhöhungen und Altersversorgung ihrer Arbeiter vor­
geht?
''$><£
Wäterchcn
in Petersburg hat beschlossen, dem Knes von Montenegro eine
jährliche Unterstützung von 350.000 Rubel zu bewilligen, damit
er sich ein Infanterie-Bataillon halten und infolge dessen als
„oberster Kriegsherr" fühlen kann.
Auf Grund dieses Entschlusses will Väterchen den Nikita
von nun ab nicht mehr mein bester, sondern niein theuerster
Freund apvstrophiren, was das Herz Milan's mit Kummer und
Eifersucht erfüllt.
—-
Ein letzter Appell.
Mitbürger! Wenn Ihr uns bei den jetzigen Wahlen
wieder im Stiche laßt, dann fangen wir die „Wiedererobernng"
Wiens von vorne oder gar von— hinten an!
Parlamentarisches Landschaftslnld.
Im Vordergründe die öde Fläche der namentlichen Abstim­
mungen, rechts der Baum der Erkenntniß, daß es so nicht weiter
fortgehen kann. Links der Berg von Schwierigkeiten, der eine
gedeihliche Entwicklung unseres Verfassungslebens hindert, mit
einer entzückenden Fernsicht auf die gänzliche Einstellung jeder
parlamentarischen Thätigkeit. Im Mittel des Bildes eine czechische
Obstruktionsmaierei, von welcher aus ein bequemer Weg zum
ß 14 führt. Gegen den Hintergrund der Quell aller Zerwürf­
nisse, nämlich das historische Staatsrecht, und nebenbei der in
seinem natürlichen Lause vielfach gehinderte Fluß der Verständi­
gungsaktion. Perspektivisch zeigt sich ein ganzer Wald von An­
trägen gegen das Kocrber'sche Sprachengesetz. Am Horizont links
schweben die Wolken einer Parlamentsauflösung, rechts dagegen
lacht die Sonne der ungarischen Befriedigung über die öster­
reichischen Zustände.
Ueber dem ganzen Bilde ruht der Schleier einer unge­
wissen Zukunft und der reizvolle Zander des nahenden Absolu­
tismus.
Preis aus schrei l> u ng.
Wie wir vernehmen, beabsichtigt die Regierung, ähnlich wie
für die Bekämpfung der Reblaus, der Tuberkulose u. s. w. einen
Preis für ein sicher wirkendes Mittel zur Bekämpfung der—
Obstruktion auszuschreiben.
—»»K««—
Man muß sich rühren.
Der russische Staatsbeamte Kobeko wurde vom Fürsten
Ferdinand durch die Verleihung des Alexander-Ordens aus­
gezeichnet.
Vielleicht läßt sich der Fürst nur deshalb solche Beamte
verschreiben, damit er auch einmal von einem seiner Hoheits-
rechte Gebrauch zu machen in der Lage ist.
Das machen die vielen rxechischen Petitionen»
daß das Ministerpapier im Preise steigt und das Gesuudheits-
papier schon ganz entwerthet ist.
Sympathie im Fhierreiche.
Der Wolf sehnt sich nach dem preußischen Adler und der
böhmische Löwe nach dem russischen Bären. Nur der Adler
sucht hauptsächlich— die Schafe auf.
Die F. F. F.


[ 2023-06-29 10:37:42.755 - 19000526 - Seite 3 ]
Der Bediente des Herrn Hosrathes.
Dir ilrdjtc gegen die Lzechen.
Hihihihi, unser Frail'n Emilie macht
fiter a paar Tagn wieder freundliche
Nasenlöcher, weil sie annimmt, daß sich
infolge der Bockbanigkeit der verstopften
jungen Behm die Siterwation der rechts­
seitigen Vordermänner-Ueberspringer be­
deutend gebessert hat, wodurch die Aus­
sicht auf's Unterdiehanbenkommcn wieder
a freundlichere worden ist.
^otnaiiter hat sie a recht, denn ge­
nau so, wie a g'flickt's Pfand! besser is
als gar kans, is auch a z'sammg'leimte
Ehehoffnuug g'scheider, wie nix und der
polnische Rastelbinder, der Jawurschti, der
mit der Hilf' vom heiligen Kathrein die
Z'sammflickerei des Majoritäts-Pfandls
unternommen hat, steht daher bei ihr
hoch im Anseh'n.
Nraooontialiter schmunzelt auch der
Alte so g'wiß quasi in sich hinein und
aus sich heraus; man merkt ihm's an, daß ihm diese Z'samm-
leimung gar net gegen den Strich geht, daß mir im Biero ein-
wendig eigentlich do mehr behmisch als deutsch g'sinnt sein und
der deutschen Strömung nur nollens gscbwollens folgen. Hihihihi!
Naturaliter is die Gnädige, derer diese Strömung net paßt
und das bisse! Hamur, das ihr auf ihre alten Täg blieb'n is,
ganz verdorben hat, seit dieser Aussicht auf an Umschwung, wie
ausg'wcchselt, was ihr gar net schad't und gestern war'n schon
wieder der Staatsauwaltsubstantivnm und der Konsisterialrath
Schwarzinger znni Thee eiug'lad'n und sän mit b'sonders schön
beleckten Semmeln trnktirt word'n. Sie war ganz Liebenswürdig­
keit und hat gar nix Schwiegermütterliches bemerken lassen, was
sie, wie s' dem Alten zng'wispelt hat, der Wichtigkeit des Gegen­
standes wegen than hat.
Anstrengung wird 's ihr g'nug kost hab'n. Hihihihi!
In kuturum wird also der Wind wieder von Leitomischl
herwah'n, weil die Deutschen sein aä abvnrgeliium g'führt word'n,
mant ma bei uns z'Hans und im Biero.
Der dicke Bierversilberer vom Dominikanerkeller, den i das
erzählt hab', hat d' Achseln zuckt und g'meint: Duobns dispu-
tantibus tertius gaudet, wie die Lateiniker sag'n, wann Zwa
disputir'u, hab'n die Dritten a Gaudi. Die Dritten sein actualiter
die Frail'n Emilie und ihre Altersgenossinnen, dv alle miteinander
d' Schönheit net gar zu stark Plagt und bei denen Allen es
d' höchste Zeit is, daß f Hochzeit machen können. Hihihihi!
Und dazu kann 's jetzt vielleicht kommen, wenn sich der
Wind net gar zu gach— net z' früh— wieder draht.
o
Wie wäre es, wenn man zur Heilung der ungesunden
Zustände in allen Zweigen des öffentlichen Lebens ein eigenes
Spital errichten lvürde.
— mt -—
Verse vom Tage.
(Durch ein Versehen auf der Post kamen die Endreime abhanden, so daß
wir sie in Prosa sinngemäß ersetzen mußten.)
Aas kleine Transvaal geht nun doch
Jen Hngländern ins Harn,
Jen« ganz Europas Sympathien
Jic gelten als ein Schur—erzsiillendes Trosimittcl.
Man ist nicht sicher in Waris
Jes Lebens mehr zur Stund',
Jenn l’exposilion bewährt
Sich als ein großer Schu—lemachender Erfolg.
Jen Kilsner Woldi wiederum
Wor das Hericht sie luden,
Hs streiten stark für ihn, fo heißt's,
Jic einflußreichen Zu- riste», ä In Mafaryk.
Hiezu zwei Beilagen („Wiener
Jas ist zu arg, das geht zn weit!
Jic lang entbehrte Thätigkeit
Jes Marlamentes wollt Ihr heul'
Verhindern- ha aufs Reue!!
Nein, nein, Zhr Ezechen, die Geduld
Zst nun erschöpft— durch Eure Schuld—
Zählt nimmermehr auf uns're Kuli»,
Auf uns're Lieb und Irene!
Jetzt ist's heraus; Ihr havt's gehört!
Was blickt Ihr au uns so verstört'
Mun ja, der einen Krage werth
Wögt Ihr uns wohl noch scheinen.
Ihr kränkt Euch!— Wie!— Ist's wirklich wahr!
Wein Gott, seid Ihr im Rechte gar!!
Ist Eure Zlnfchnld osscuvar!!
Seid Ihr die Air anen, Reinen!!
Jic Jeuischen! Ei, da habt Ihr Recht,
Iie Icutschen waren allzeit schlecht!
Kerrschsüchtig, falsch und ungerecht
And stets voll Widerstreben.
Run gut, wir treten für Euch ein,
So klug müssen die Icntschcn s.in,
Iie Eintracht fördernd so allein,
Euch diesmal nachzugeben!
Irn ersten Hncrrtcrte
d. I. ist ein namhafter Rückgang der Biererzeugung in den
Wiener Brauereien konstatirbar.
So schön! Jetzt haben ivir außer einem Bcrglverks-
besitzer- auch noch ein Bierbrauer-Proletariat in Aussicht.
— &t>—
jBufüialifcfje Obstruktion.
Nachdem im italienischen Parlament die Obstruktion
durch das Absingen verschiedener Freiheitslicder zum Aus­
drucke kommt, hat bereits eine große Anzahl renommirter Opern­
sänger ihre Kandidatur für die Deputirtenkammcr angemeldet.
Alles möglich.
Es soll uns nicht wundern, wenn die Kohlenhändler für
die neuerliche Preissteigerung der Kohlen den Tramway-
strike in Berlin als Ursache anführen werden.
Der Dreibund steht fest, der Friede ist also gesichert.
Briefkasten der Redaktion.
2kl. &. 9?on den Ereignissen überholt.— $. A. A. Ist uns nicht zugekommen.—
A. St. Vil. Vielleicht in der nächsten Nummer.— Zr. |5. A. Damit würden wir keine
Proselyten machen.— A. 29. Bitte I. Riemergasse Nr. 11 zu adrcssiren.— W—r. Nach
Schlus; des Blattes eingelangt. Einiges in nächster Nummer.— 2. L. Ist mit Vergnügen
geschehen: besten Dank.— g—f. Des IeiertageS wegen versvatetHngelaugt.
Es ist erAckaktion nicht möglich, alreNriefe an dieser Stelle zu öeantmorten.
Luft" und einen Brgen Inserate),


[ 2023-06-29 10:37:42.755 - 19000526 - Seite 4 ]
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: tzh. KcrdtteKa (Theodor TauSe). Druck von Aohann Zl. Hrernay in Wien, IX. Mariannengaffe 17.
Chemigraphie von Jhtfltm& Küscht. Wien.— Administration und Expedit: I. Riemcrgasse 11.
;ßivz^)söunqrsip);uS rsq roa) sgsH


[ 2023-06-29 10:37:42.755 - 19000526 - Seite 5 ]
BEITRÄGE
„FIGARO“
„WIENER LUFT“
erbeten.
lANDSKRIPTE
Werden nicht
zurück­
gegeben.
Alle
MITTHEILUNGEN
werden franko
erbeten
REDAKTION!
WIEN
Fennweg) III./4
KMmachgaese 1.
INSERATEN-
AUFNAHME
ADMISISTfiAM
EXPEDITION
Wien, I.
Riemergasae 11.
die Annoncen-
Expeditionen
DANNEBERG,
DUKES,
OPPEUKMOSSE,
SCHALEK.
.fSEHTIONSPREIS:
(10 fer. f, Oester­
reich- Ungarn) sii)
alle ausseresterr
Länder *40 l*f.—
2E Cfs. für die
kleinspaltige Won-
pareiiU-Zi ile.
Nr. 21. Uei&lutt Zum „Figaro". 1900.
Schmeichelhaft.
Rath: Heute Abeuds gehe ich ins Theater, ich möchte auch einmal unter
Menschen kommen.
Die Sportweiseu.
(Frei nach der Fabel „Der Ochse und der Esel" von Pfeffel.)
„Kzeps" und „Kteprermübl" stritten sich
Jm „WriefKnsten" um die Wette,
Wer rvoht' mehr Sportmeisbeit Kälte;
Keiner mcrnkte, Keiner rviiH.
Endlich kam man ükerein,
Daß der Silkerer, tvenn er mollte,
Diesen Streit entscheiden sollte,
Wnö wer konnte klüger sein'?
Meide steh'n nun tiesgekückt
Wor des Sportgemalt'gen Throne,
Der mit unverhülltem Kohne
Auf das Maar hsrniederklickt.
Endlich spricht die Majestät:
,,Dhr schießt alle Meide Möcke,
Ihr seid alle Meide Schmöcke!"
Jeder gassh ihn an und geht.
—*—
Dr. Lueger
soll die Liberalen vor den Kopf gestoßen hoben
— daran muß Etwas Erfindung sein.
Modern.
Im xten Bezirke hat gestern ein Elternpaar in Ermanglung
von „Pechkrammeln" und ähnlichen leicht brennbaren Substanzen
seinen achtjährigen Sohn znm llnterzünden verwendet.
-§><$-
Die Czeche»
sehen das Sprachcngesetz schon deshalb als Provocace an, weil
es in deutscher Sprache abgefaßt wurde. Sn Frozzelei!
-r-aigl»
Ein Clou für den Wnrlletproter.
Ein findiger Schanbudenbesitzer im Prater will einen un­
abhängigen, überzeugten, fortschrittlichen Wähler zur Ausstellung
bringen und hat zur Ansfindigmachuug eines solchen bereits alle
Hebel in Bewegung gesetzt.
Znr Kenntniß.
Immer wenn bei uns die parlamentarische Thätigkeit be­
ginnt, wetteifern ungarische Blätter in Verschrcibnng von allerlei
„Rezepten". Wissen sie denn nicht, daß bei uns die Kur­
pfuscherei verboten ist?
Sarah Bernhardt erhob durch ihre Darstellung des Herzogs
von Reichstadt gegen Metternich den Vorwurf, er habe den
Herzog zu Tode— abmagern lassen.
——
Aiisliililftsbiirau des „Figaro" für politisch unreife Kinder.
Was ist eine Lotterwirtschaft? Wenn Einer seinen
Haushalt von Jahr zu Jahr immer nur— provisorisch bestreitet,
dabei aber jahraus, jahrein immer— definitiv viel mehr aus­
gibt, als er eigentlich ausgeben soll und darf
Was ist europäische Kultur? Siehe die— Greuel­
thaten der Weißen im Kongoland.
Was ist ein rührender Beweis czechischer Volks-
frenndlichkeit? Wenn die czechischen Abgeordneten durch ihre
Obstruktion jede gedeihliche Arbeit und Thätigkeit des Reichsrathes
einfach unmöglich machen, die— Auszahlung der Diäten aber
gar nicht obstruiren, sondern bei derselben beide Hände öffnen.
Was ist Chicane? Wenn die Regierung einer abgeünrth-
schaftetcn Partei, die mit Gewalt wieder an 's Ruder kommen
möchte, durchaus nicht beispringen will, um die— Wählerschaft,
die anderer Anschauung ist, zu— zwingen, daß sie deren Kandi­
daten wähle.
Was ist ein „Ausbrnch gerechter Erregung, höchster
Entrüstung und tiefster Empörung?" Wenn eine Anzahl
junger Leute das Recht auf eine Kinderspielerei für sich allein
beansprucht und Andere absolut— nicht mitspielen lassen will.


[ 2023-06-29 10:37:42.755 - 19000526 - Seite 6 ]
Beste Erkundigung.
©err (im Cafe): Der Pole dort will bei einer gallischen Sparkasse gewesen sein
und irgendwo eintreten. Ich kenne ihn aber nicht näher.
Nachbar: Das werden wir gleich haben; Kellner, geben Sie mir das Malver-
s a t i o n s l e x i k o n!
Eine Lanze für da» Verhalten der Czeche».
Ein Beweis, daß sich die Obstruktion mit den
Volksinteressen verträgt, ist, daß das Volk die
Interessen für die Obstruktion bezahlt.
— <&>—
und 9).
36: Was sagen S' denn zu dem Pariser
Darleheusschwindel?
Y: Was i sag? Die Lenk' soll'» net so
dumm sein und dazu erst nach Paris lausn!
— —
Ein Wini; für die Majorität.
Nachdem die Majorität die „Staatsnoth­
wendigkeiten" erledigen mochte, die Jungczechen
aber nicht wollen und dabei auch nicht aus
dem eisernen Ring der Rechten austreten mögen,
wie wäre es, wenn die— übrigen Parteien
austreten und die Jungczechen allein lassen
würden?
Automobilwettfahre».
Das Automobilwettsahren kann sich mit dem Pferderennen
gar nicht messen— man hat dabei nicht einmal die Aussicht,
daß die Würstel billiger werden.
Berechtigter Biueifel.
In Berlin wurde das Schandstück „Der letzte Knopf"
verboten. Ist Oesterreich also fortgeschrittener oder zurückgeblie­
bener als Deutschland?
-aaA/Vv
Jfitiblidj, wo bist Du?
Die Burendepntation ist in Hoboken gelandet und von
Kndlich— nicht begrüßt worden. Ja, was ist denn das?
*386>»
Schimmel
zur Berichterstattung über das von Zeit zu Zeit auftauchende
akademische „Gevatter, leih' mir d' Scheer"'-Spiel.
Gestern erschienen neue Studentenverbindungen in der Aula,
was zu Sturmszenen Veranlassung gab, es kam zu entstell
Konflikten, die sogar in Thätlichkeiten ausarteten. Zerrissene
Bänder und in den Boden getretene Stürmer gaben Zeugniß
von der Heftigkeit des Aneinanderpralles.
Der Senat trat zu einer außerordentlichen Sitzung zusam­
men und faßte nach 1 'Z ständiger Berathung den Beschluß, für
den Fall, als sich die Skandale wiederholen sollten, die
strengsten Maßregeln in Anwendung zu bringen.
Heute kam es zu neuerlichen Reibungen zwischen den Stu­
denten und es kam sogar zu regelrechten Kämpfen, Stöcke sausten
durch die Luft und auf die Köpfe der Gegner nieder und es gab
einen so heillosen Spektakel, wie bei einer Rauferei in der
öerna hora; der Lärm drang bis auf die Straße, verursachte An­
sammlungen und provozirte das Einschreiten der Sicherheitswache.
Der Senat trat um Uhr zu einer noch außerordent­
licheren Sitzung zusammen lind faßte nach zweistündiger Berathung
den Beschluß, für den Fall, als sich die Skandale wiederholen
sollten, die allerstrengsten Maßregeln zu ergreifen.
*
Morgen werden sich die skandalösen Vorgänge an der Uni­
versität im verstärkten Maße wiederholen.
Wenn dies der Fall sein wird, dürfte sich der Senat zu
einer außerordentlichsten Sitzung versammeln und den Beschluß
fassen, für den Fall, als sich die Skandale wiederholen sollten,
noch strengere als die allerstrengsten Maßregeln in An­
wendung zu bringen.*
Die Unterrichtsverwaltung hat einen ausführlichen Bericht
über die Vorfallenheiten abverlangt und tourde über dieselben
von mehreren Seiten interpellirt. Wien athmet erleichtert auf.
Zur Lätzenausstellung.
Die ewigen Nörgler über den wirthschaftlichen Niedergang
Wiens werden dieser Ausstellung wenigstens nicht nachsagen
können, daß „keine Katz" hineingeht.
——
Im Stammcafo.
— Haben Sie die Entführnngsgeschichte der Madame Gyp
gelesen?
= Ja, i bin nur froh, daß 's net die Fürstin Paulin war.
Aus dem KunstitutHe.
(In seiner Ausgestaltung als Kunstaint.)
1. Das Gesuch des Gemeinderathes von Stix-Neusiedl wegen
des Anstriches einer neuen Stallthüre mit brauner Farbe wird
abschlägig beantwortet, da ausschließlich gakerlgrün die Leib­
farbe des Referenten ist.
2. Das Ansuchen Kratky-Baschik's Nachfolger um zeitweilige
Ueberlassung von Klimt's „Philosophie" als Aushängeschild für
seinen Zaubersalou im Prater wird abgewiesen, da das ange­
heiterte Publikum des Praters das Gemälde leicht ernst nehmen
könnte.
3. Aus den „Verlägen" lvird zur Kenntniß gebracht, daß
ein nicht genannt sein wollender Salamimann 50 Kilo der
„Bilderbogen" angekauft hat, um dieselben den „breiten Schichten"
zu vermitteln. Dem Manne wird das Ehrenzeichen für Kunst
und Wissenschaft in Aussicht gestellt.
4. Zwei durch Mechanik mit dem Kopfe nickende Pagode»
einer hiesigen Theehandlnug werden als neue Mitglieder in den
Kunstrath aufgenommen.
5. Ein Stadtzimmermeister erhält loeiterc Bestellungen,
Modelle für die biblischen Darstellungen der Bilderbogen zu
liefern.
6. Der Kunstrath votirte 10 Stipendien für Kunstrathlose
zur Reise nach Paris mit der Verpflichtung, täglich in der
österreichischen Kunstabtheilung Klimt's „Philosophie" zu be­
wundern.
7. Der Vorsitzende „Bezirkshauptmann" des Kunstrathes
richtet bezüglich des Protestes der llniversitätsprofessoren gegen
das Klimt'sche Bild an diese eine kategorische Erwiderung, in
welcher kurz und bündig ausgesprochen wird: Die Schuster
sollen künftig bei ihren Leisten bleiben und sich nicht in Kunst-
sachen mischen, von denen sie nichts verstehen, denn dazu ist der
Kunstrath da!
8. Um vollständig unabhängig die „hohen Ziele" ver­
folgen zu können, wird von einigen angehenden Kunstverständigen,
welche es vorläufig zum Hofrathe gebracht haben, der Antrag
gestellt, fernerhin die Sitzungen in „Strebersdorf" abzuhalten.


[ 2023-06-29 10:37:42.755 - 19000526 - Seite 7 ]
Thaddäus Hartriegel.
Alle Achtung! Der Herr von
Pollak, der 's schönste Gwötb' nnd
die größte Wohnung in mein Hans
inne hat, is n Ehrenmnnn. Er Hut
mir für mei' zweitgrößte Wohnung in
Haus an seinigen Freund, den Herrn
von Lemberger rekommandirt, der,
tvie er sagt, cigcntli' a a Pollak,
nämlich st Verwandter von ihm is'.
Der Herr von Lemberger
zahlt mir freiwillig um 100 st. mehr
Zins 's Jahr und laßt sich die Wohnung ganz neu herrichten,
daher ich den nöthigen, einbild'rischen Beamten, der was die
Wohnnng ohnehin hat versauen lassen, und no' dazu a Asimit
is, stantapede d' Anfsag' g'schickt hab'.
Er g'hört unserer Partei au, der Herr von Lemberger;
bei der sän eb'n lauter nobliche Leut', da gibt's kane Würsteln,
so wie bn die Asimiten. Uns sollt' aner mit Würsteln kommen,
der that was derleb'n!
Freilich is a Paar Würsteln besser, als so a Schotet, Ritscher
und wia das Gfraßt alles haßt, was man nur schandenhalber
'nnnterwnrgt, aber für an Gebülterten sein halt Würsteln doch
ka Essen. Die Bültnng und der Geist des Fortschrittes verlangen
gebieterisch nach dem Schotet, der was zu den heiligsten Gütern
der Menschheit gehört, die jetzt g'rad' wieder am Spiel' steh'«,
wie mich der Herr von Pollak infamirt hat.
Das wollen aber diese rohen Asimiten in ihrer Verblendung
net einsehen, das Glumpert. Aber der Herr von Brunn er, der
was den Ansseherposten über das Gesetz in Pacht hat und als
a Ehrenmann natürlich Hausherr is', wird ihnen bei derer
Wahl schon zeig'n, was' Neuch's gibt', hat er g'sagt.
I geh' jetzt alle Tag' mit'm Herr von Pollak, der 's
schönste G'wölb' und die größte Wohnung in mein' Haus inne
hat, in a Versammlung, weil dort die vom fortschrittlichen Bürger-
dumm ihnere freiheitlichen Prinziper entwickeln.
Sie finden a einstimmig Anerkennung, die Prinziper, weil
Dö, die vielleicht was dagegen hätten, einfach anßig'feuert werden,
wie das bei uns gebülteten Lent'n der Brauch is'.
Bei derer Gelegenheit erfahr i a, was die Asimiten eigentlich
für a Klampfererg'sindl sein, was i bis jetzt gar net g'wnßt hab'.
Und mit dö Leut' bin i bis jetzt um'gangen!
Pfui Teufel, ich schäm mi' vor mir selber und gift mi' nur,
daß die Brüt zur „Kohlkreunzen" geh't, wo 's Püls wie a Oel
und immer frisch is', weil bei dem großen Bedarf alle Augen­
blick frisch ang'schlag'n wird, während mir, dö was mir von dem
freisinnigen fortschrittlichen Bürgerdumm sein, in die noblichen
Lokaler an abg'standenen Hansel trinken müssen, weil von unsere
Leut' a Jeder an halben Tag bei an lumpigen Seid! sitzt.
I muß halt do dann und wann an Abstecher zur „Kohl-
kreunzen" machen; ich brauch mich ja net unter die Asimiten-
banda z'niischen, zu der i jetzt, wo i so gebültet nnd über Alles
infamirt bin, gar net mehr paß.
Lurgrr, Lueger,
gib uns unsere Mandate wieder!
Merkwürdig.
Seit der Wirksamkeit des genialen Herrn Direktor Mahler
sind schon so viele Leute auf den Gedanken gekommen, die Hof­
oper zu heben. Früher hat man nicht so stark bemerkt, daß sie
schon so heruuteu ist!
Logisch.
In dem Gutachten des Professoren-Kollegiums über die
Zulassung weiblicher Hörer zum juridischen Studium, sagt
Professor Bernatzik, daß dies schon deshalb nicht verwehrt werden
könne, weil derzeit an weibliche Abiturienten auch schon Reife­
zeugnisse ausgestellt werden.
Da dies der Fall ist, wird man solchen Mädchen auch nicht
mehr länger das Einjährig-Freiwilligenrecht vorenthalten
dürfen.
——
Theater-Figaro.
Anläßlich seines 70. Geburtstages ertheilte das Kaiser-
jnbilänms-Stadttheater dem der alten Garde augehörigen
verdienstvollen Karl Gründ orf das Wort, und zwar zu Niemandens
Nachtheil.
Der verdiente Veteran vermochte für seine beiden Dar­
bietungen: das einaktige Lustspiel „Ein Opfer der Konsuln"
und das ländliche Volksstnck in zwei Bildern „In der Einöd"
reiche Ehren einzuheimsen, das Theater erfuhr eine Bereicherung
seines Repertoirs und die darstellenden Kräfte verzeichnen eine
willkommene Vermehrung ihres Besiüstandes an dankbaren
Rollen.
Letzteres ist namentlich bei den Damen v. Rettich-Pirk
und Lieberzeit und den Herren Fröden, Fischer und Rako-
vitsch der Fall, die im Vereine mit dem Autor viele Male vor
die Rampe gerufen wurden.
Herr Pohler exzellirte im Einakter als Professor „Horatins
Klaudius".
*
„Hedda Gabler" vermochte auch im Deutschen Bolks-
thcater und in der Darstellung durch das Berliner Ensemble
nicht das Publikum gu erwärmen; es blieb mäßig lau und man
hat nicht die geringste Handhabe zur Konstatirnng eines nennens-
werthen Erfolges.
Das Niveau der Leistungen der geschätzten Gäste ist in
diesem Stücke kein bemerkenswerthes.
*
Das Josefstädter Theater brachte zum „Hütelaufsetzen"
noch einen Restanten aus dem nachgelassenen schweinernen
Novitiätenbesitzstande Wild's, den Schwank „Familie Pont
Biquet".
In demselben treten uns die aus den früheren Darbietungen
des gleichen Genres wohlbekannten Figuren in den ebenso
wenig neuen Situationen entgegen.
Direktor Jarno hat mit der Vorführung dieses Schwankes
eine kontraktliche Verpflichtung abgestoßen. Weiter hatte sie
keinen Zweck.
Von den Darstellern ist in erster Linie Herr Sachs zu
nennen. Neben ihm wirkten Frau Pohl-Meiser und die Herren
Maran nnd Door recht verdienstvoll mit.
Gute Operngucker,
ca. 2000 Stück zur Auswahl, exquisit
feine Damen- Operngucker, die
besseren von ä. 10 bis fl. 80; auch
grosse Auswahl von Mode-Opern­
guckern mit Stiel. Besonders hübsche
Sachen in Email, Perlmutter,
Schildkrot (sehr leicht).
Herren-Operngucker, schwarz
nnd Aluminium mit Bergkrystall,
von grossartiger Wirkung, bei
Etablissement optischer Artikel
Carl Müller, Wien,
V., Pilgramgasse, „Krystallhoi“.
In der Stadt habe keine Niederlage mehr, der Verkauf ist nur
Margarethen, „Krystallhof“.
Directe Omnibus- nnd Tramway-Verbindung ohne Umsteigen vorn
Stephansplatz oder von der Oper, 10 Minuten bis zürn Hause. Auch
Station „Pilgramgasse“ der Stadtbahn. An Sonn- und Feiertagen Vor­
mittags auch geöffnet.
'
Uniformen u. Ausrüstungen
für
k. und k. Einjährig- Freiwillige
erzeugt solidest
WILHELM SKARDA
Uniformirungs-Etablissement
WIEN, IV. Favoritenstrasse 28.
B


[ 2023-06-29 10:37:42.755 - 19000526 - Seite 8 ]
Gast: Sie, Herr Wirth, das Essen ist jetzt bei Ihnen viel schlechter
wie früher!
Wirth: Viel schlechter? Das ist unmöglich!
Erster Lieutenant: Das ist meine vierte Liebe in dem Monat.
Zweiter Lieutenant: Gemüthsprotz!
Verschämt.
(Ein erkenntlicher Firmling
Göd: Wann Du versprichst, brav zu sein, so führ' ich Dich jetzt
in den Prater.
Firmling: Gewiß, Herr Göd, i führ' Jhna dafür auf d' Nacht
aus'n Prater!
Richter: Wie alt sind Sie?
Angeklagte: 26 Jahre, ich bitte aber um Diskretion!
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: $fi. LerdtirKa (Theodor Taube).
Chemigraphie von Augerer& HSfAl. Wien.
Druck von Johann Zr. «lernn« in Wien, IX. Mariannengage lJ,
— 9lbiii{ inftratioii uud Expedit: l. Riemergesie N.


[ 2023-06-29 10:37:42.755 - 19000526 - Seite 9 ]
Wien, 26. Mai 1900.
Beilage zu „Figaro" und „wiener Luft" llr. 21.
Bezugspreise
sammt freier Zustellung per Post:
f'iu Gesterreich-Ungarn Vierteljahr. Kr. 4.—
„„„ halbjährig„ 8.—
„„„ ganzjährig„ 16.—
„ Deutschland vietcljährig.... ITtf. 3.80
„ das übrige Ausland Fr. 5.—
Erscheint jede« So«nave«d.
Beziehbar durch alle Buchhandlungen, Post­
anstalten und durch die
Administration: Wien, I, Riemergaste li.
Einzelne Nummern 30 Heller.
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Zur koulanten Besorgung aller im Koursblatte notirten Effekten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
äff er
Gegründet 1832. Wien, I. Bez., Stephansplatz Nr. II, Parterre. Gegründet 1832.
• 4** 4** 4* ►- 4 -'* *- 4»«» 4** 4** 4** 4** 4** 4* •-* 4** 4** 4*• 4 '** 4 -»
Dsiotagrkipliische Apparale
(auch für Radfahrer) zu allen Preisen.
Sämmtl. Bedarfsartikel für Amateur-Photographen. —Vollständiges
Loger der Fastman-Kodak-Arlikel.— Lechner's Mittheilungen
photogr.Jnhall s: 12 Hefte, P eis jährl. 2 Kronen. Probehefte gratis.
«M" Neuer Katalog. Quartband mit 180 Seiten u. 300 Abbildg.
ä Kronen 1 20 (Betrag wird rückvergütet bei Einkäufen von
10 Kronen an). Hratis-Zlnlerrichl im Atetier.
H, Leohner^ (Willi. Müller)
172 f. u. I. Hof-Manu- ’nf* fakturfür Photographie
(Kunsttischlerei rc.) Wien, Graben 31. (Photogr. Atelier).
• 4** 4#» 4** 4** 4** 4** 4*» 4** 4*» 4** 4** 4** 4*» 4»» 4*» 4»» 4»» 4*» 4»
Zwiebel- nilb Knnblaiilh-Ertralt
laut Certifikates der Unter (uchungsanstalt des Allgemeinen österreichischen
Apotheker-Vereines aus reinem Rohprodnct bestehend, SOfach ausgiebiger als d..s
Rohprodukt, also groge Ersparnis! Dabei: Kein Schälen! Kein Schneiden!
Kein Einwintern! Kein Verderben! Raumersparnis! Haltbarkeit!
Immer gebrauchsfertig! Empfohlen von namhaften Firmen! Atteste auf­
liegend! Per Kilo in Blechbüchsen verpackt: Zwiebel-Extrakt 3 Kronen per
Kilogramm, Knoblauch-Extrakt 4 Kronen per Kilogramm franko Wien. Netto Kassa.
Konserven-Erzeugung Mtaktmus Schule 101
Wien, xvn. Rötzergasse 108. Komptoir: VI. Gumpendorferstr. 88.
Wilh. Köllmer
kaiserl. königl. MLprot. bürgerlich.
Handelsger. W? Uhrmacher.
Nien, ». Nez., Lervilengasse 1.
WerlrstÜlle lür Erzeugung neuer
rvl l IijUllU sthrenu Reparaturen.
% K/T^WIEN
Jiitfrfo jS- jmscutcffc aller Hal­
tungen Ähren mit 3 Jahre reeller
Harantie, als auch Gold- und Silber-
waren zu billigst festgesetzten preisen.
— Großer Katalog mit ca. sog Jlluft-
ftrationen gegen Eimendung von 5 Ir.
Marke.
Provinz-Aufträge gegen Nach­
nahme mit weitgehendster Garantie
streng reell. 80
Anton Wieser* s
Bauschlosserei und Eisen-Kon-
stru ktions-Werkstätte
X., Triesterstrasse r-’r. 29.
Specialist in schmideisernen Wendel-
128 und geradarmigen Treppen.
Uebernimmt auch alle Eisenkonstruk-
tionen für Hochbauten, und zwar: Ober-
lichten,Veranden
Gänge, St egenu.
Stiegengeländer,
als auch atleArten
Gartengitter und
Gitterthore, Thü­
ren u. Fenster, so­
wie alle Gewicht-
u. Beschläge-Ar-
beiten fiir floeh-
banten.AlleArten
Maschinenherde
u. Ventilationen.
Telephon 8678.
UIUMJIJJ
66tiü8ia6SM
mmM
1
Kameelhaar-Havelock mit ganzer Pelerine
fl. 8. Erlinger Loden-Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 9, Tiroler Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 10.
ins»««
Jacob Notstberger, k. n. k. Hoflieferant, Wien, 1. Bezirk,
Stepharisplay 9.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
Z. Papp, Uhrmacher, 1 Wien, III. Heimweg 13.
Genfer Uhrenfabriks-Niederlage.
© Nickelremontoiruhr, 36 Stunden gehend, fl. £.50. Echt sil­
berne Remontoirnhr fl. 3,50. EchtSilber-Remontoiruhr, doppelt-
gedeckt, fl. 5.—. Echt silberne Anker-Remonsoir, doppelt­
gedeckt ü. 6 .—. Echt llkar. goldene Damen-Remontoiruhr
fl. 9.30« 8 Tage gehende Pendel-Schlaguhr fl. 8.70. Wecker­
uhr fl. 1,50. 8 Tage gebende Pendeluhr mit 2 Gewichten
fl. 13,—, mit 3 Gewichten fl. 18.—,
Werkstätte für Reparaturen. In jode Gattuug Taschen-
uhr wird eine neue Feder um 40 kr. eingesetzt, für jede
gekaufte oder reparirte Uhr wird streng reelle Garantie geleistet, Ueber-
vortheilung gänzlich ausgeschlossen.
Reich illustrirte Preiskourante gratis und franko. 161
Erstes und. grösstes
Etablissement für Gruft- und Grabmonumente
SOMMER& WENIGER
XI. Beim Centralfriedhof. ^717"X E! I^T I. Kolowratring Nr.
9.
mm
mmmmm
SSWR5PWWP
epeseflU


[ 2023-06-29 10:37:42.755 - 19000526 - Seite 10 ]
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Mittheilungen von allgemeinem Interesse.
Wichtig siir Raucher. Das in Leipzig erscheinende
Fachblatt „Die Zigarre" schreibt in Nr. 7 wörtlich:
„Eine Erfindung, welche Beachtung verdient und auf
streng wissenschaftlicher Basis ruht, ist die chemisch prä-
parirte Gesundheitswolle für Raucher, des in Fach­
kreisen sich eines ausgezeichneten Rufes erfreuenden Apo­
thekers und früheren langjährigen k. k. Gerichtschemikers
Nachtmann. Dessen erste B.rsuche, dem Nikotin auf che­
mischem Wege beixukommen, begannen bereits im
Jahre 1860 und ihm gebührt, wie hier betont sein
möge, die Priorität dieser Erfindung in allen Staaten
der Welt. Bereits im Jahre 1862 hat Apotheker Nacht-
mann auf diese seine Erfindung ein Patent erworben
und auf zahlreichen Weltausstellungen wurde dessen
Ranchwolle größtentheils mit den ersten Preisen aus­
gezeichnet. Kürzlich hat einer der ersten Handelschemiker,
der bekannte A. Gawalowski in Raitz-Brünn, dieser
Wolle in einem ausführlichen, wissenschaftlichen Gut­
achten ein glänzendes Zeugniß ausgestellt und damit
vom chemischen Standpunkte aus das bestätigt, was
schon viele ärztliche Blätter und hervorragende prak­
tische Aerzte vom medizinischen Standpunkte aus be­
hauptet haben; daß die Apotheker Nachtmann'sche che­
misch präparirte Gesundheitswolle ein wichtiges hygie­
nisches Präparat ist für solche Raucher, welche in Folge
ihrer schwachen Konstitution dem Tabalgenusse ganz
oder theilweise entsagen mußten. Zahlreiche Zeugnisse
bestätigen, daß man mit Hilfe dieser Wolle mehr Tabak
verträgt, 'als ohne dieselbe. Das Aroma des Tabaks
erfährt dabei— wie wir selbst auch konstatirieu, absolut
keine Veränderung. Viele, welche bisher den Tabak nicht
oder doch nur schwer vertrugen, können nun eifrige
Verehrer und Vertilger dieses Edelkrautes werden. Wir
empfehlen allen Zigarrenhändlern, sich den ausführlichen,
interessanten Prospekt von Apotheker Nachtmann's chem.
tcchn. Laboratorium in Tannwald-Reichenberg (Oesterreich)
kommen zu lassen."
Erfrischungs-Geiränk./Jnüberfroffenes Heilwasser.
Dankschreiben. Wien, am 4. September 1899. Ver-
ebrliche Administration! Durch Ihre im „Figaro"
erschienene Annonze auf das Heilmittel gegen Keuchhusten
..Sirolin" aufmerksam gemacht, schaffte ich mir einige
Flaschen desselben an und reichte es meinen im Alter
von zwei bis sechs Jahren stehenden, an Keuchhusten
erkrankten drei Kindern und machte die erfreuliche Wahr­
nehmung, daß, wenn hiedurch schon nicht das voll­
kommene Erlöschen des Keuchhustens sofort erreicht, so
doch kein Aufnehmen mehr und eine sichtbare Abnahme
und große Erleichterung desselben in kürzester Zeit
bewirkt wurde. Ich kann daher dieses Mittel Jedermann
bestens empfehlen und bitte ich dies mit dem Bemerken,
daß ich keinen Anstand gegen bic Veröffentlichung dieser
meiner Zuschrift in Ihrem geschätzten Blatte nehme, zur
Kenntniß zu nehmen. Hochachtungsvoll Ferd. Janauschek
Wien, IX. Mosergasse 6.
In unserem heutigen Jnseratentheile befindet sich
auch eine Anzeige der bestbekannten Buchbinderei, Präm­
und Golddruckanstalt des Eugen K. Hicker Wien, V, Bx-
zirk, Wienstraße 89 8, welche wier der geneigten Be­
achtung unsere Leser empfehlen.
'Tafelwasser
"/p^ester
natürlicher
i!Hi.SAUERBRUf
Filiale:Wjer>,iX.Kolingasse^
Die optische Industrie-Anstalt Franz Sparer, Wien I.,
Weihburggasse 18 (Central-Bad), früher Wollzeile 29.
Reichassortirte Auswahl in Brillen, Zw'lcliem, Operngläsern, Feldstecher», Ferngläsern etc. Sämmt­
liche pliysihal.-meteorolog. Instrumente sowie Einschlägiges. Provinzaufträge finden prompte Effectuirung.
gro s. ■■■■■ —-■— En 10
Iß,
M
«Ä
Kotzenstcrufen-Scrcct
I. Hohenstaufengasse Nr. 15.
giwl-, sowie Klub-Kolraliliilr«
sind täglich an
Vereine und Hochzeiten zu vergeben.
Für erquistte Küche und vorzügliche Keiränke ist bestens gesorgt.
186 A. Modell, Restaurate­
ur.
0L
UM- imi> Konzert-Pkodliklimikil ft«
U K fiit WlimMg, finfea, itoiiit rtt.
persektuirt der bestbekannte Kapellmeister und Komponist
Franz Dahn, Wien, II. Klosterneuburgerstraße 4v
mit seiner 8—84. Mann starken Kapelle. IbL
'Mibfiplupltbooiobt nach bewahrter Methode in
”‘ und nutzer Anus ertheilt.
Denier Mlkinstnbk,.?«m Sntttutiidlj“
Wie», IX. Krünetßorgasse 17.
Ausfchank von echt Südtirolev Rothwein, pr. Liter 48 kr.
Tiroler Kalterer-Sandstein, pr. Liter 60 kr. Mailberger,
pr. Liter 70 kr., sowie alle Gattungen niederösterreichischer
Weine. FürPrivate in Flaschen, auch inGebinden, franko Zustellung.
138 Biere aus dem li. u. st. Koföräuhause.
Exquisite warme und kalte Speisen jederzeit.
L. Sauermann LA.Wohtraö
Maschinsch lv ss'erei,
Reparatur Werkstätte aller Arten Fahrräder und
125 Automobile
Wien, VII. Kaiserstrstze Nr. 101.
-tz-i (Gegründet 1800.) h$-
JOSEF GSCHIEGL
J uwelier
Wien, VII. Neustiftgasse Nr. 18
empfiehlt sein reiches Lager in 955
Gold- u. Silberwaaren, wie: Uhren, Ketten, Bracelets, Ringe etc.
zu billigsten Preisen.— Einkauf und Umtausch koulantest.
— Reparaturen werden billigst ausgeführt.
Echte
Karlsbader Oblaten
(Spezialität) erzeugt und
versendet
Kcerrf ZZcryerr
k. und k. Hoflieferant
AarlMsd.
Probesendungen von st. 2.—
aufwärts. 87
Antigonor.
Unentbehrlich "«2
8&- für Heiren.
Grosser Erfolg auf dem Gebiete der
Hygiene.— Preis p. Schachtel 2 Kronen
nur gegen Voreinsendung oder Kachn.
Noack &, Döring Nachf.,
Berlin 8. 42, Wasserthorgasse 51.
174 Wiederverkäufern Rabatt.
(Gegründet 1872)
KuWnderri-, Präge-*****
***** Mb Golddrullr-Aulililt
Eugen K. Hicker
(vormals Josef Hicker)
Wien, V., Wienstraße Nr. 89 B und
XIII./3 Breitensecrstraßc 24.
Empfiehlt sich zu Anfertigungen von Buch­
einbände, Damensvenden, Bereinsab-
zeichen,ReklameTafeln,Akedaill.n-
Tableaux, Zeiningsmappen, Kinnz- und
Boiiquetschlciseii, Viut-n. Siralulations-
Kartrn rc., sowie für sümmUichea Gold­
druck für alle Industriezweige. 192
KURIOSITÄTEN.
j Kataloge und 50 prachtvolle Aufnahmen
! oder Probehand 1 fi. (Marken od. Nach
! nähme). Auswahlsendung 2—5 fl. J.
Gero, Budapest, I. 48
Wlagyaräder- Paula-Heilquelle.
Actien-Gesellschaft, Budapest, VII, Erzsebet-körut 58, 95
assei“
ist das wirksamste Heilwasser für
Magen- und Unterleibsleidende.
Bestellungen sind zu richten an
Robert BEYER, General-Vertreter,
WIEN, XVIII. Bezirk, Argauergasse Nr: i.
Pasteurisirte Kindermilch
mit entsprechendem Milchznckerznsatze, bestbewährtes, gesündestes Xäbr-
mittel für Kinder, Brust- und Lungenkranke aus der technisch-modernst
eingerichteten Meierei des
Sebastian G-wiggner,
Wien, m. G-atterbia.rgg'asse 3sTr. 15.
Ausserdem zu beziehen:
Wien, I. Renngasse 6
in der Landwirtschaftlichen General-Agentur „Monopol“.
Telephon 0.799.
51 Spesenfreie Zustellung Ins Haus.
ßlavikr-, §Brmoniunt=fPfabIilTcmrttt imb fcil|iuill«lt
EADEII,
Bahn­
gasse 23.
Lrlephon
jlo*u. Nr. 834.
FRANZ NEMETSCHKE& SOHN
k. u. k. Hoflieferanten. m
WIEN,
Stadt,
Bäckerstraße 7.
Gegründet
ükxxe1.
jiT ’liL''2k: j’ww j'l X jCWW’ju'A. Vi'jVjVYt


[ 2023-06-29 10:37:42.755 - 19000526 - Seite 11 ]
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Die Subskription auf die neue ungarische Jnuc-
slitionsauleihc fand Mittwoch den 23. d. M. in Oesterreich-
Ungarn, Deutschland, Holland und Belgien zum Kurs
von 91 Perzent statt. Von den im Ganzen zu emitti-
renden 120 Millionen Kronen wurde nur der Betrag
von 70 Millionen Kronen zur Zeichnung aufgelegt. Die
neuen Schuldverschreibungen sind in ungarischer, deutscher,
französischer und englischer Sprache ausgefertigt, werden
mit 4 Perzent fürs Jahr in halbjährigen Raten, vom
1. Dezember 1899 beginnend, am 1. Juni und 1. De­
zember jedes Jahres nachhinein verzinst. Die Anleihe
ist für jetzt und in Zukunft von allen ungarischen
Stempeln, Gebühren und Steuern befreit, so daß die
Koupons ohne jeden Abzug eingelöst werden. Zahlstellen
sind außer in Ungarn, in Wien, Berlin, Frankfurt a. M.
und Amsterdam errichtet.— Beim Kurs von 91 ver­
zinst sich die neue Anleihe mit fast 4 4 Perzent. Im
Jahre 1892 wurde die 4 perzentige ungarische Kronen-
rente zuni Preise von 92*/, aufgelegt. Die 3/, perzentige
Jnvestitionsanleihe des Jahres 1897 wurde gleichfalls
zum Kurs von 92*/, angeboten. Die bedeutend höhere
Verzinsung wird der neuen Rente zweifellos viele
Käufer zuführen.
Schwerhörigkeit. Eine reiche Dame, welche durch
Dr. Nicholson's künstliche Ohrtrommeln von Schwer­
hörigkeit und Ohrensausen geheilt worden ist, hat seinem
Institute ein Geschenk von 28.000 Florins Übermacht,
damit solche taube und schwerhörige Personen, welche
nicht die Mittel besitzen, sich die Ohrtrommeln zu ver­
schaffen, dieselben umsonst erhalten können. Briefe wolle
man nbrefftven: Nr. 84 Das Institut Nicholson „Lon-
cott", Gunnersbury, London, W.
Jedermann merke sich die Adresse „Paprika-Schlesin-
flCt", I., Wallfischgasse 2, und versäume nicht, sich gelegent­
lich das Geschäft anzusehen.
Literarisches.
Eine brillante Idee verwirklicht die thatkräftige
Wiener kartographische Anstalt G. Freytag u. Berndt,
Wien VII. Bezirk, Schottenfeldgasse 64, durch Ausstattung
der eben erschienenen neuen Ausgabe von G. Freylag's
Radfahrerkarte Blatt 28 Nieder-Oesterreich mit Terrain.
Die Karte, deren Preis nur 1'60 Kronen, auf japani­
schem Papier (Ersatz für Leinwand) 2 Kronen beträgt,
bietet ein so schönes Bild, daß wir jedem Radfahrer die
Anschaffung derselben nur wärmstens empfehlen können,
nachdem auch der Inhalt: Straßen, Höhenangaben,
Steigungsverhältnisse, Entfernungen, der „Freund" rc.
in vorzüglichster Weise den Bedürfnissen entspricht.
„Der Kysshäuser". Deutsche Blätter für Politik,
Kunst und Leben. Herausgeber: Hugo Greinz. Aus dem
Inhalte des zweiten Maiheftes entnehmen wir folgendes:
Arthur Pleißner, Die Herrschernatur Kaiser Wilchelm II.
— Tent, Marokko.— Irma v. Troll- Borostyani,
Nietzsche-Kultus.— Max Morold, Eine Antwort.—
Hanns Weber-Lutkow, Sommernacht. Die alte Liebe.—
Hans Benzmann, Gustav Falke.— Arnold Hagenauer,
Durch Weizen.— Th. A. Wiener Theaterbrief.—
Alois John. Egerländer Briefe V.— Bodo Wildberg,
Dresdener Brief.— Politik und Kultur.— Kunst und
Leben.— Kritik.— Bücher.— Zeitschriften. Der Be­
zugspreis des „Kyffhäustr", der am 1. und 18. eines
jeden Monates erscheint, beträgt vierteljährlich 3 Kronen
(2.80 Mark), der Preis des Einzelheftes 80 Heller
(—.80 Mark). Bestellungen sind an die Verwaltung
(Linz a. D., Altstadt 11) oder an die nächste Buch
Handlung zu richten, von welcher auch Probehefte
kostenlos zu beziehen sind.
FAHRRÄDERÄ
rad,
Modell 1900. Die vorzügliche Kon­
struktion dieser Maschine gorantirt
den Kamen eine gesunde «. äutzerlt
»ornekme Haltung. Anginen aus best.
Weldleszrohr. Gabel mit Doppelkrone.
KnrbeNaqer staudbicht. Kleiderl»»tz und Gewicht 1» Kilo, docheleg.
emaillirt u. oernick.- Preis 185 Kr. K-rrenr-der, Pracht». Modelle.
Garantie.— Benutzte Päder ßtfTtstfl am Lager.
Ueberrasch. in ihrer Leistung istdieprakt.
Hand-Nähmasch. „The Juwel", näht jed.
Stoff, d. stärkste Tuch, w. d. f. Leinwand
ebenso präz., w. d. gr. Masch. Constr.
ganz aus Eisen und Stahl. f. polirt. m.
Spulen, Nadeln, Gebrauchsanw. Jede
Masch. ist genauest auf d. Gang gepr. u.
kostet komplet nur 18 Kr. Linger-Voppel
steppstich- Kandnätzmaschinen 36 Kr.
M. BUJVDBJLKIN,
Fahrrad- und Nähmaschinen-Depöt, Wien, IX. Berggasse 3.
149 Jllustrirte Breis listt gratis.
Stefan Schneider’ 5
|' k. k. kouzessionirte
: Insektenvertilgungs-Anstalt
mit Dampfbetrieb
Wien, IT/i, Margarethenplatz Nr. 4
empfiehlt sich dem P. T. Publikum zur Vertilgung allen Ungeziefers und
Ausrottung aller Nagethiere.
Um gütige Verständigung mittels Korrespondenz-Karte wird gebeten und
wird jeder Auftrag- prompt erledigt.
Ätzdruck a«ss der
Ansichtskarten- Korse
Berlin, den (5. April h<)00.
Line überraschend schöne Sendung Ansichtskarten mit
landschaftlichen Motiven empfingen wir von der Aunstanstalt
Karl Ichwidernoch in Wien, H-, pillersdorfgasse 4. wir
haben selten so farbenprächtige und mit so vielern Ver­
ständniß für landschaftliche Motive hergestellte Lhromo-
karten gesehen, wie die uns heute vorliegenden. Die Firma
zeigt durch diese Kadett, daß sie in der That an der
Spitze der österreichischen Aunstanstalten marschirt.
Kaffee-Magazin 1
Eugen Devidö
Brennerei und Comptoir
Wien, XIV. Grimmgasse Nr. 29.
Anerkannt bCSt© Kaffees. Ausschliesslich priv. Rost verfahren,
Spezialitäten in rohem und gebranntem Kaffee für Cafetiers,
Hoteliers etc.
Provinzversandt jedes beliebigen Quantums gegen Nachnahme.
WWWMWWstlWMMMWMMMM
benutzen zur Erfrischung, Verschöne­
rung und Verjüngung ihres Teints nur I
GroKch's Heubfumen-Seife
aus dem Extracte der vom Pfarrer,
Kneipp so vielfach verordneten, die
Haut erfrischenden und belebenden
Heublumen erzeugt.
Preis 30 kr.
I GrohlicU’s nenverbessertes bleifreies I
HAYR M1LKON
verleiht ergrautem Haare seine frühere
Jugendfarbe. Der Erfolg ist gerade­
zu frappirend! Rothe und lichte
Haare erhalten eine dunkle, dauernde
Färbung. Grolioh’s Hayr IKlilkon färbt
I nie ab und ist gänzlich unschädlich!
Die Anwendung ist die denkbar
| einfachste und genügt dazu ein
Schwämmchen oder Bürstchen.
Preis K 2.— und K 4.—.
En gros durch di©
„Engeldroguerie“ von Johann Grolich,
k. k. Privilegiums-Inhabor in Brunn, in Mähren.
WIEN: C. Haubner, Apotheae, 1., Bognergasse 13.— H. Bayer, Apotheke,
I.. Wollzeile 13.— J. Weiss, Mohrenapotheke, I., Tuchlauben 27.—
K. Scharrer, Apotheke, VII., Marialnlferstrasso 72,— J, Schawerda,
Drogist, VII., Mariahilferstvasse 144.— En gros: A. Motsch& Co.—
F. Griensteidl.— G.& R. Fritz. 109
EhederZukunft
47. Auslage, mit Abbildungen. Zeitge­
mäßer Rathgeber für Ehegatten jeden
Standes und Erwachsene beiderlei Ge­
schlechtes. Inhalt: Ausführliche Bespre­
chungen sämmtl., selbst der schwierigsten
Fragen, welche in der Ehe vorkommen und
Grund zu Sorgen und Störung des Fa-
milienwobls geben, resp. Mann und Frau,
von der Reife an bis zum kritischen Alter
hin, sowohl vom wiffenschaftl., wie prakt.
Standpunkt ans betreffen, sowie Angabe
werthvoller, zeitgemäßer, bisher wenig od.
kaum gekannter natürlicher und künstl. Ver­
haltungsmaßregeln für alle Fälle. Höchst
belehrend, menschenfreundlich und hochin­
teressant! 208 Seiten stark. Preis 30 kr.
Porto 12 kr. extra, wofür geschlossene
Sendung. (Auch in österr. od. ung. Marken.)
X Samba H Lo., Hamburg.
Nachnahme erhöht den Preis um 23 kr.
Rassen, Schwaben etc.
vertilgt
Griol
sofort; überall zu haben.
Vertreter überall gesucht.
Hauptdepot:
Gcriol, Wels,
105 Oberöst erreich,
Untere Ringstr. 12.
fC r’llf V/Y f*-:
F lasthenwein-Geschäfi
Wien, IX. 8echsschimmelgaffe Nr. 5
empfiehlt sein reich sortirtes Lager österreichischer, ungarischer und
italienischer Weine
in Flaschen und Gebinden. Medicinalweine rc. Alle Sorten Mineral-
i3t Wässer, Tokayer Weinessig rc. rc.
Civil-, Spork- und Militärschuhe
Ignatz Gwoboda
Kewen- n. Dcrrnen-ScHrrHrncrcher
Wien, IX, Althangasse Nr. 13.
Feinstes Material, eleganteste Fa;on bei bescheidenen
Preisen. 102
Privat-D etecfive-lnstitut
„Röntgen“
Inhaber Jos. St. PressenhuTber, "Wien,
I. Stephansplatz, Goldachmidgasse Nr. 4.
Ehrenhafter, thatsächlich altestbestehender, daher routinirtester
Fachmann, erledigt gewissenhaft und unauffällig Vertrauensange­
legenheiten jeder Art (Heiratsauskünste, systematische Ueber-
w&chungen etc. etc.) Weltverbindungen 1 Strengste Discretion!
Behördlich autorisirt I 35
“b
c:
■7
c/)
V
0 01
»u
rc t
fl) CQ
: 3
0 2.
3"
>
3
Unterkleidun g
Schiessers
der Zukunft!
Abhärtungs-Wäsche
aus Ind. Nesselfaser, hochporös, äusserst behag­
liche Wärme, keine Ueberhitzung,
Kein lästiges Schweissgefühl, daher
Höchste Förderung des Stoffwechsels **
und der Widerstandskraft der Haut.
Von ersten Autoritäten wie: Geheimr, v. Pettenkofer,
Pros. Dr. Büchner, vomKgl. Hyg InstitutMünchen u. A.
~ glänzend begutachtet.
Wo keine Niederlage, liefert direet:
der alleinige Fabrikant J. Schiesser, Tricotweberei,
Radolfzeil (Baden).
Niederlage: Ign.& J. R. Tilgner, Wien, IV. Wied.-Hauptstr. 10
Kein Eingehen ^Waschen. Kein Verfilzerr.


[ 2023-06-29 10:37:42.755 - 19000526 - Seite 12 ]
(Fü r Form und Inhalt d er Inserate ist di e Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Rudolf Käferböck Rai' ,,e,’ s
Xariisolger
Mechaniker
Wien, VII. Zieglergasse 4-1 (Ecke Kandlgasse 7).
I 10 G Fahrräder bester Marke von 90 fl. aufwärts.
Auch überführte Fahrräder.
(M. Kutschera) 79
WIEN, X. Liliengasse 9
liefert alle feinen, deutschen Wurstsorten, sowie
Burenwürste
in "bester Qualität zu "billigssten Preisen,
En gros und on detail.
Provinzvcrsandt .TmterNachnahme.— Preisblätter gratis.
Oberstabsarzt u.Physikus
Dr S.Schmidt
-K.
MiunrpH übertrumpft Altes!
Wer leinen Seil nil ri'l) ai't fesch und modern tragen will, verlange
und verwende zu Dessen z>ffege auSschlatzlich
MF- Triumph* 1 pl
unentbehrlich zur rationellen Bartpflege.
Preis fl. Ncbcrall z« haben.
Wo nicht, direkt beim Erzeuger
Mg. Ph. Engelbert Fuxa, Wien, XI.
185 Apotheke „zum schwarzen Adler".
nkden!t°Keiii!sr SctiOzmarke
beseitiöt schnell u.gründlich
temporäre
Taubheit', Ohrenfluss,
Ohrensausen.^
Schwerhörigkeit
selbst In vccalMen Fällen
Pr. pn FlOeslfl. 2 ..
mit Gebrauchsanwsisiinq,
Zu beziehen: Durch die
ApoMe „zum pld. Kreoz“ 977
Mariahilferstrasse 72 in Wien,
JOHANN KMENT
Herron-Schneider
TJniformirung
^ für k, u. k. SfaatsbBamfe,
Äpozialist
in Herren- u. Damen-
Radfahr-u.Touristen-
Kostümen. iee
■W X 3D Dir,
V., Wienstrasse 95.
Ecke der SoüDenhofgasse.
Alle Reparaturen werden angenommen.
Bei ßestdlunggenüg! Korrespondenzkarte.
BÜCHER!
jeder Richtung, kauft zu höchsten
Preisen Josef Dietl, Buchhandlung und
Antiquariat, Wien, VII. Kalserstr. 86.
Dr. Gölis Speisenpulver
(seit 1857 Handelsartikel).
Diätetisches, die Verflanung unterstützendes IM
Zu haben in den meisten Apotheken und Droguenhandlungen
d>-r österreichisch-ungarischen Monarchie.— Preis einer kleinen
Schachtel 84 kr. (= K 1.68), einer grossen fl. 1.26 (= K 2.52)
Man verlange ausdrücklich
—K-i 13r. GOLIS Speisenpulver •<—
und achte auf meine Schutzmarke.
129 Alleiniger Erzeuger (seit 1868)
Dr. Uos. Gölis Nachf., Wien,
I., Stephansplatz 6 (Zwettlhof)
Versandt en gros cäj en detail.
Keine Pfeife, keine Zigarre, keine Zigarette
rauche man ohne Apotheker Nachtmann’s chemisch-präparirte
Gresundlieitswolle für Raucher!
Bereits im Jahre 1862 durch ein k. k. ausschliessliches Privilegium, seitdem durch
viele Weltausstellungs-Medaillen ausgezeichnet, von vielen Professoren, Aerzten und
der Presse wärmstens empfohlen, seit Jahren in den höchsten Kreisen des In- und
Auslandes eingebürgert, bildet diese streng nach wissenschaftlichen Grundsätzen
erzeugte Wolle
das einzige littet gegen die Schäden des Tabaks!
Hochinteressanter Prospekt überall hin gratis und franko.— Niederlagen in Wien:
k. k. Spczialitäten-Trafik, Kärntnerstrasse; k. k. Hoflieferanten Kranz Hiess L
Söhne, Kärntnerstrasse; Gustav Jakobi, Kärntnerstrasse 47; J. N. Meulnml,
Wollzeile 33; k. k. Hoflieferant Karl Hiess, Graben 11, ferner in allen Trafikrn
der Wiener Bahnhöfe und in allen besseren und grösseren Trafiken etc. Wiens und
der Provinz. Wo nicht erhältlich, wende man sich direkt an:
Apotheker \acEitniann‘s
chem.-techn. Laboratorium in Tannwald-Reichenberg.
Heute Vereinigung von Kalender-, JHerk- und Nachschlugebiich. Hevatev auf allen Gebieten.
Ifn „Der trefflichste Kalender, der je
erschienen ist“ (Chemnitzer Tage­
blatt.) „Hat seines Gleichen in
Deutschland nicht* (Norddeutsche
Allgemeine Zeitung.) Ca. 600 Sei
ten und 800 Illustrationen, Jn
farbigem Umschlag fi. L-. Vor­
rätig in allen Buchhandlungen-
H. Uillger Verlag, Berlin W*
m
m
V
Jjf cr Gefertigte, welcher durch vier fahre
dem photographischen Atelier J. Ger­
inger vorgestanden ist, erlaubt sich einem
P. P. Publikum anzuzeigen, dass derselbe
nun sein eigenes, mit allen modernen Ein­
richtungen der Neuzeit ausgestattetes Atelier
im neuen Hause 31argarethenstr. 32,
rückwärts im Garten eingerichtet hat, und alle
in das Fach einschlägigen Arbeiten, insbeson­
dere Genrebilder, zusammengesetzte Gruppen,
V?rgrösserungen, Platinbilder, Aquarelle und
Oelbilder übernimmt und unter voller Ga­
rantie ausführt. Hochachtungsvotlst
Julius Hock, IV. Margarethenstrasse J2.
Jeder Oberösterreicher fördere durch Bezug und An
kündigung das heimische
Deutsche!
für das Innvicrtel.
(Schriftleitung und Verwaltung in Mattighofen) Blatt
für kräftige dentfchnationale Politik wider äußere und
innere Volksfeinde und für wirthschaftliche Reform mit reich­
haltigem Ortsnachrichtentheil.
Bezugspreis, postgebührfrei, vierteljährig 75 kr.
Ankündigungen, die viermal gespaltene Kleinzeile 3 kr.
Apotheker J. V. Fassmann's
Ahorn-Brustbonbons und -Malzextract
Mas war der GermanenStoh?^
ahr Samilien-Ztammwappen.
gegen Husien, Heiserkeit, Verschiebung, sowie hei Erkran­
kungen der Athmungsorgane, aus reinstem Ahornzucker und
dem Safte heilwirkender Kräuter fachkundig und sorgfältig
zubereitet. Von ärztlichen Autoritäten empfohlen.
1 Dose 20 Heller, Flüssiger Malzextract per Flasche 7 Krone.
J. Y. FASSMANN, Apotheker, Wien
XVIII. Gersthoferstrasse 17. 17
Neuheit
für Touristen, Reisende, Radfahrer,
Arbeiter etc. 756
Sicherer Schutz gegen Staub u. MücköH,
Kohlentheilchen bei Eisenbahnfahrten,
bei Touristik gegen Schneeblende jund
grelles Sonnenlicht. Gesetzlich geschützt
Ist mit jedem Metaii-Pützmittel zu MM»
anss per Stück nur 25 kr.
Heinrich Philip, VII. Badhausg. 5.
fiaturheilanstalt
Dresden-Radebeul, 3 Ärzte. Prospekte frei.
rjaturh eil buch
lOO.Aufl., Mk. 12.50 u.Mk.16.-, d. Di e tl,
Wien, Kaisers fcr.86 od. B ilzVerlag, Leipzig-
Theil-
Auch gegen bequeme
Zahlungen.
nur der Adel, sondern auch der Bürger besitzt ein Wappen: leider[
, ist in den meisten Familien selbes durch die Jahrhunderte in Verlust.
> gerathen. Da dieses Symbol des Deutschthumes in keiner Familie fehlen,
darf, ertheilt behufs Wiedererlangung desselben nebst Chronik kostenlose,
i Auskünfte das
Glas-Manufactur von Josef Kreibich.
| Mitiitf. Genealogie u. Iberaldih|
^ Wien, I. Sonnenfelsgasse Nr. 7.
Gewissenhafte Durchführung.— Mäßiges Honorar.— An-
erkeimungen aus allen Familienkreisen,
iäjj Selbstverlag des Werkes „Keneakogre «. Keraldik vürger-
igi ticher Kamilien.
fcr"
Luxus-Glaswaren in vornehmstem Styl.
Lieferung completer Krystall-Trlnkservices.
Preislage für 12 Personen zusammen 76 Stück von K, 50.— aufwärts.
Speclaiartikel in Ehrenpreisen für sportliche Veranstaltungen.
Atelier für kunstgewerbl- Glas-Gravirungen.
Feinste Ausführung von Wappen, Monogrammen. Ornamenten etc. auf\8SSE)
Services u. dgl., wie ich solche 25 Jahre hindurch der Firma
122 J* «€? 1j« liOBITIEYK geliefert habe!
^ Wiederholt prämiirt und ausgezeichnet.— /J
Musteriager und Verkaufsstelle: nr t wi w Atelier:
I. Bezirk, Kleeblattgasse Jfr. 9. *■ i üv iw^ Bezirk, Currentgasse Nr. 10.


[ 2023-06-29 10:37:42.755 - 19000526 - Seite 13 ]
(Für Form und Inhalt der Inserats ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwort lich.)
GmpfeHfenswertHe Kurorte, Kötefs, Mestcrurcents etc.
H Jfchl. -4
Weltberühmt durch kräftige Gebirgsluft und mildes Klima, 500 M.
it. d. M., geschützte Lage in Mitte der herrl. Alpen und Seen des
ästerr. Salzkammergutes. Jährl. Aufenthaltsort des Allerh. öftere. Kaiser­
hauses. Aeltestes Soollmd, Mutterlauge, Salzberg- Schwefelschlamm,
Fichten- und Latschen-Extrakt, Schwefelquelle: russische, röm.-irische und
Sool-Dampfbäder. Borzitgl. Triukwasser, Wasserheilanstalt nächst der
Trinkhalle. Vollst, neu eingerichtete Jnhalations-Anstalten in Sälen und
Separatkabinen für zerstäubte Sool-, Fichten- und Latschen-Inhalationen
und Sooldämpfe, pneumatische Apparate, Kuh-, Schaf- und Ziegenmolke,
Kräutersaft, Jschler-, Klebelsberg- und Maria-Louiseuquelle, erste mit
Trinkpavillon im Kurhause, sowie Mineralwässer des In-und Auslandes
Schwimm- und Turnanstalt, Flußbäder, Terrain-Einrichtungen nach Pros.
Oertel. Großes Kurhaus mit Tanz-, Konzert-, Lese- und Spielsäleu,
Restauration, Cafe, Theater, Kurmusik, gute Hotels, vollständig einge­
richtete Villen und Privatwohnungen, zahlr. schattige Promenaden und
herrl. Ausflüge. Mit der Bahn 7 Stunden von Wien, 3 von Salzburg,
5 von Passau. Die neue Salzkammergut-Lokalbahn von Salzburg nach
Jschl mit Abzweigung der Zahnradbahn auf den Schafberg von St.
Wolfgang.
Hemeindevorkehung. Aadeverwattung. Kurkommisston.
h
h I*n si»0 reizende Lage am Traunsee. Uadean-
gast. Sooibäder, Voll« und Sitzbäder
mit allen gebräuchlichen medizinischen Zusätzen.
Douchen, Inhalatorien, Elektrizität, Massage, Kalt-
wasserkur. Moor- und Schlammbäder. iis
s-i> SnitsMltcntag ä€ 2 r 3 l
Heilkräftige Jod-Schwefelquelle (26° C.) bei Ahenmattsmus, Skro-
xhulofe, Kantkrankhette», Alutarmuth, Srauenkeidea.— Kurhaus
mit Aaltwasserprozednren, Massage, elektrischen und Entfettung i-
Kuren.— Elektrische Beleuchtung, lohnende Ausflüge, herrliche Park­
anlage», Aonaufchwimmschnle, Kahnfahrten. Borzngl. Verpflegimg
und Woynräume im Kurhauje. Preise mäßig.— pr. Karl ». Kretfstng
(jeden Mittwoch), Wien. VIII. Iofefffidterffrahe 27. 784
Vetdes, Louisenbad.
Zimmer am Ufer des Sees. Zwei große Thermalbaiiins mit ig Grad
konstanter Eigenwärme. Schwimmichule im See Kiel- und Flach-
boote. Post-u. Telegraphenamt im Hause. Gute Küche. Keller, Cafe,
Billard und elektrisches Licht. 104 Besitzer G. Baltriny.
Kötel „,nm weihen Achsen". Im Zentrum der Stabs ge-
legen, mit komfortabel eingerichteten Zimmern. Schöner
Sitzgarten mit Salon. Equipagen im Hause. Portier bei allen Zügen
a m Bahnhöfe. 759 3. Terschek, Besitzer.
rf'.ifi.titlMtiW. (Mähren) Aessanrant Deutsches tzassn», elegante
lzkltV Gasthanslocalitäten mit schattigem Garten und
gedeckte Beranda und Kegelbahn, elektrisch beleuchtet, gute Wiener
Küche, in der Saison berühmter Eibenschitzer Spargel, vorzügliche
Weine, Pilsener- und Märzenbier, eleg. Fremdenzimmer zu billigsten
Preisen. Beliebter Ansslng von Brunn und Umgebung.
93 Johann Hdtmayer, Gastwirth.
Aulpmes im Stuöatthal.^Sl"
Kasthof Ufurtfchesser. Schöner Garten mit Veranda und Kegelbahn.
Hohe geräumige Zimmer. Gute Verpflegung. Zivile Preise. Auf­
merksame Bedienung. Arzt im Ort. Bad 7* Stunde vorn Dorf. 75
Sommerfrische in Tirol. Herrliche, wald-
_■ reiche, sehr gesunde Lage, inmitten der Kitz-
bühler Alpen. Prachtvolles Gebirgspanorama. Ausgedehnte Spazier-
gänge. Gast- und PrivathauSwohnungcn. Näheres durch den
Nerschörierungs-Nerei» MeöerLrunn.
^slCöö^öPNNN» reiche, sehr gesunde
170
a. N., Josef K. tzrleöach's Kütek Stadt Aarls-
Mttvtötlg gad. In Mitte der Stadt am Marktplatz, empfiehlt
seine großen Gastlokalitäten und schöne, freundliche, gut eingerichtete
Fremdenzimmer, gute Küche und Keller bei zivilen Preisen.
Elektrisch beleuchtet. 788 Josef -ja. ßrlekach.
Kaiser- und Louisenstraße, Loi-
|flUUJl.ll5)UUU mann's 3 Lilien, Bäder im
Hause, beste Lage, großer Garten. Loimann's Bade-
hau s erstes und größtes Etablissement. m
6 itvCitfiitS Hükek Kannover am Markt, via n-via Post und
AHUTHNtUtv. Tel-graph, nächst allen Quellen und Bädern; ganz­
jährig geöffnet; Anerkannt gute Küche. 16»
fefer& Arieglsscin.
AütelAroh, ersten Ranges. Ecke der Parkstraße,
im schönsten Theile des Kurortes, gegenüber dem
Stadtparke und in der Nähe säinittilicher Quellen und Bäder. Größter
Komfort und Eleganz. Garten-Beranda. Elegante Speise-, Lese- und
Kaffee-Salons. lVlektrisch beleuchtet. Personenanfzug. Bäder und
Equipagen im Hänse. Telephon Nr. 28a und b. Unter persönlicher
Lei tung der Eigent hümer. 169 g. Ar oh's E r ben.
Schwechaler Mterhalle, Herrengafie, Mitte der Stadt ge-
legen, altrenommirtes Restaurant, von Einheimischen und
Fremden besucht, schöner Garten. Billige Preise.
745 J ohann Änkerkircher. Resta urateur.
li l‘ Hotel, Restaurant „jum Iieldmarschalr
NadehKy". Beliebter Ausflugsort mit
schattigem Garten, großenpSaal und Beravden. 40 Zimmer. Anerkannt
iifl te Küche und Keller bei zivilen Preisen. Wilhelm Marburg.
KötelArei«. In der Nähe des Bahnhofes. 7u mit
-3? allem Komfort eingerichtete Zimmer. Elektrisches
Licht. Fahrstuhl (Lift). Telephonstatiou. Civile Preise. Omnibus bei
An kunft der Z ü ge am Bahnho f. 744
CrtttSerß” (Tirol, Arlbergbahn 813 Meter), „Kötcl Fast".
mit Dependanze. Bedeutend vergrößert, mit jede,»
Komfort der Neuzeit ausgestattet. Altrenommirtes Haus. 100 Zimmer
Bäder, Post und Telegraph im Hause. Hauptausgangspunk!
für Engadin, Sulden und Stilfserjoch.
772 Josef M üller, Besitzer, k. k. Postmeister.
I>ensto» Johanneshof. Das ganze Jahr
geöffnet. Südlicher Kurort für Nervea-
RekonvaleSzeute. Höchst angenehmes einfaches
Meerbad, gam lienanschluß. Prospekt e gratis. 7l_
am Semmerin«, Kölel Yeltevue, 3» Min.
von der Station Semmermg, vollständig neu
renovirt, Höhenluft-Kurort (756 M.), windgeschützte Lage, 60 Zimmer,
t ochquellw., Post, Telegr., Teleph., Voll- und Wannenbad mit
ouche, Omnibus und Equipagen bei jedem Zuge in der Station
Semmerin g. 754 Ignaz Aufhaben._
& Etablissement ,,San Sonci“ a. d. Hauptprome-
AiltttNUttv» nade; Cafe mit 200 Zeitungen, Garten. Restaurant
nach der Karte. Täglich bei jeder Witterung große Konzerte,
von 4-6 Uhrt, 4 Freikonzerte, 3 Entreekonzerte. Elegante ruhige
Wohtlungen für Kurgäste.
115 Besitzer Heinrich Ed. Augcr-
Lusstngrande.
leidende. Blutarme, fl
bet Tin; Ks.-Kess. Sanatorium für Nerven- nnd
11111)11) chronische Krankheiten. Kcfammtes sttaturheilber-
fahren, Kneippkur, Luft- und Sonnenbäder, Schwimmbad. Reizende
Lage, vorzügliche Küche. Eigene Meierei. Prospekte gratis.
88 Leitender Arzt Dr. Iränkk.
Südbahnssatio» st'revali, Kaltesselle
<5*-UIH11 ly neue. Antensscin, Aöttelach, Körnten.
Subalpiner Kurort 550 Meter, staub-und rauchfrei. Kräftige Alpen-
waldlust, warme und kalte (Schwimm-Kneipp) Ander, Reizende
Sommerfrische, Keinsser Alpenläuerting, beloährt bei allen
Katarrhen, namentlich der Kinder, bei Verdauungsstörungeu.
Ulasen- und Nierenleiden. 6 t
am Inn, Kberösserretch, Kvtel Kllmann. Kom-
fortable Zimmer, Restauron! und Cafs, Billard,
Bäder im Hause. Kmnibnr am Bahnhöfe. Lei längerem Aufent­
halt besondere Preisermäßigung. Säuimtliche Räumlichkeiten des
Hötels sind elektrisch beleuchtet. Angenehmer Sommeranfenthalts-
ort. A»ei»p'lche ISasser-Knranllalt. 782
Kasshaus zum Andreas Kofer. VonTouristenbeborzuqt,
in nächster Nähe des Bahnhofes. Schöner Saal und
Klublokale. Konzerte. Schattiger Garten. Küche und Keller exquisit.
Aark Kaupt's Neflaurairo«, xvin. Schul-
gasie 1 (Währingergürtel 83). Original Pilsener Biere
und vorzügliche Land- und Geblrgsweine. Altrenommirte ausgezeichnete
Wiener Küche. Nach dem Theater frische Küche! Mäßige Preise. 912
Asts es ^Äilll Kernes SSi‘ ln’ XV- AeuSaugürtel
(JJUUI. 34—38. Telephon Nr. 8896. Schön
gelegenes und elegantes Hotel in unmittelbarer btähe des Westbahn­
hofes, direkt an der Stadtbahn. Bequeme Berbindniig mit Stadtbahn,
Tramway und Omnibus nach allen Richtniigen. Vorzügliches Re­
staurant, mäßige Preise, schöner Garten. Iimmer »an 7» Kr. auf­
wärts. tzlektrifche Beleuchtung. Stallungen nnd Remisen.
Tiroler und Dalmatiner Weinjluöe $£
katessenhandlung Hligio Tomafoni, Wien, IV. Schleifmühlg. In.
Vorzügliche Tiroler nnd Dalmatiner Weine.— Feinste Delikatessen,
kalte und warme Speisen zu sehr mäßigen Preisen zn jeder Tageszeit
— Schöne Lokalitäten. 89
Ristorante italiano all’ ancora verde.
Zlessanrant „Anm grünen Anker" Wien, I., Grünangergaffe Nr. M,
nächst dem Stephans-Dome. Exquisite italienische und Wiener Küche.
Pilsener Bier, Original Italiener Weine, Mäßige Preise. 88
3B
3a
JS
35
Ja
3a
, o
-8
Mode-Salon RIEMANN.
Anfertigung von Toiletten, Blousen etc. nach in-
und ausländischen Journalen.
lVlen, IV. Ralnergasie 16.
LehrküFs 7 16
für Schnittzeichnen und Kleidermachen
nach leichtfasslicher, bewährter Methode.
Eventuell auch Einzelnunterrieht.
K
A.
M
Pianoforte- Fab rik von
ANTON AKTDR.EJS
Wien, V. Einsiedlergasse Nr. 28. 185
Erzeugt die beste Qualität Stutz-,Salon- und Concert-
Flügel sowie Pianinos zu den billigsten Preisen unter
10 jähriger Garantie. gST* Aufträge werden prompt
und solid effectuirt. Reparaturen und
Stimmungen werden gewissenhaft und billigst ausgeführt.
■m
K. u, k. Hof- Lieferanten
E. BAKALOWITS SÖHNE
I. Kärntlinerstrasse 16 TSTIEN I. Kärntlinerstrasse 16.
KelcIhJnLaJ.tlg'eiS IL^g'er -Service
(12 Personen, 51 Stück)
von österr. Währ. fl. fl.— aufwärts
und billige Wirtbschaftsartikel, als:
Teller, Scliüssel, Aufsätze etc.
r5i^
m*
)Vfc
"0§>


[ 2023-06-29 10:37:42.755 - 19000526 - Seite 14 ]
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
„iiiiiiiiiiii»» Schutzmarke: Anker »»»»»»»»>1
Ilisimeht.capswi COMP.l
= aus Richters Apotheke in Prag,§
| anerkannt vorzüglichste schmerzstillende-
- Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.=
= und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man|
| verlange dieses|
| alllsemein beliebte Hausmittel D
Z gcfl. stets nur in Originalflaschen mit unserer|
| Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo>=
| theke und nehme vorsichtiger Weise nur|
E Flaschen mit dieser Schutzmarke als
1 Original-Erzeugnis an.
§ Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
| iw Prag, Eltsaiethstraße 5.
Riiimimmiiiiiiiimitmiiiiiiiumiuiiiiimiumiiiiiiimu
Zu haben in Wien: Apotheke, I. Operngasse 16.
Kein Staub mehr! Keine Nässe mehr!
Muhr's
Doppelslauböl.
Erste M arke, unvergleichliche konkurrenzlose Qualität
Z»reis per Kilo 60 Kreuzer. "T8F
Postkolli netto 4 Kilo Inhalt fl. 3.— franko.
Mir Wuyr, Wien, V/,. Wienstraße Nr. 77.
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegsministenums rc.
Feinste Referenzen. Keine Agenten. Prospekte gratis.
Pros. Tlieclo’s
ist das beste ts. flchersteMittel
zur Erlangung eines schönen
Bartwuchses.
Dasselbe befördert den Bartwuchs in unglaublicher Schnelligkeit, so daß
selbst I6jährige Männer in der kürzesten Zeit einen vollen nnd kräftigen Bart
damit erreichen, was bereits durch Tausende von Zeugnissen bewiesen wurde.
Herrn Apotheker Josef Kürst in Prag!
Die Anwendung nur eines Flacons Bartzwiebel rief einen überraschend
schnellen Bartwuchs bei mir hervor, wofür ich meinen Dank ausspreche und es
Ihnen freistelle, diese Zeilen zu veröffentlichen.
Wien. 2> K. Slinrfold, Südbahnbeamter.
Herrn Kranz Eber, Apotheker in Brünn!
Die mir gesendete Bartzwiebel hat sich sehr bewährt, wofür ich Ihnen
danke. Bitte um rc.
Miste! in Mähren. Josef Otpreda.
Herrn Apotheker Josef Fürst in Prag!
Diese Bartzwiebel verdient wirklich den Namen Wundermittel, denn seit
vier Wochen, seitdem ich dieselbe anwende, ist der Erfolg so groß, daß in weiteren
vler Wochen mein lang gehegter Wunsch sicher in Erfüllung geht. Bitte um rc.
Leitmeritz, den 29. Juni 1892. A. Korn.
W* H'reis per Market fl. 2.10.
Hu haben in Wicn bei Apotheker Phil. Neuftein, I. Plankengass-; in
Prag bei Ios. Fürst, Apoth. a. Porst; in Gra, bei 98. Zetinigg, Thonet-
M.!.'" be, Apotheker Ioh. Brychta, Backergaffe; in Linz bei I.L.
Frühstück; in Weis bei Apotheker Karl Richter. 885
Flüss. ii. konzentr.
falz- Extract mit Eisen
Eisen-lalz-CIiocoMe
beste Kräftigungs-Mittet für
Blutarme u. Bleichsüchtige.
Erhältlich hei allen Apothekern u.
Droguisten, sowie bei
JOHANN HOFF
Wien, I. Bräunerstrasse 8f.
FRANZ RINGELHAN
WIEN
XIl.SDihellireiteM. 19, Ecke d.Merg,
Erzeugt alle Arten
Gefrier-,
Kühl-
Konservir-
Apparate
bester Sorte, zu
billigsten Preisen.
Reparaturen werden prompt und billigst
effektuirt.
Wenn Sie husten
nehmen Sie
Oskar Tletz e’«
Zwiebelbonbons
bestes, überraschend schnell wirkendes Haus­
mittel gegen Husteii, Heiserkeit, Katarrh,
Verschlkimung -c. Nur echt mit
„Zwiebelmarke"
In Söckchen 5 2o und 40 kr. Zu haben in
Wie»
und ganz Oesterreich-Ungarn in den
meisten Apotheken und Drognerien.
Hauptdepot. 60
F. Krizan, Kremsier.
MMMMWMM
jm
MBcliaiisclie Werkstätte
Ferdinand KÜHN
Wien, X. Herzgasse 2A.
Spezialist in Präzisions-Arbeiten.
Ausführung v. Telephon-,
Telegraphen- und Blitzab­
leiter-Anlagen, elektrisch.
Apparate etc. und aller
dieshezügl. Reparaturen
auch von Fahrrädern aller
Systeme werden über
nommen. Ausführung aller
Patente geodätischer, me­
chanischer und optischer
Apparate.
Fachgemasse Ausführung.— Billigste
Preise.— Prima-Referenzen. 905
sNStfNwwsM sms
Ausgelöste neue
Goldketten
Uhren, Pretiosen, Juwelen, Gold- und
Silberwaaren, werden ausserordentlich
billig verkauft und für solide Waare
garantirt bei
Anton Glassl
beeideter Pretioaen-Schätzmeister und
Qoldarbeiter 999
XVI. Neulerchenfelderstrasse 19.
Illustr. Preiskourant gratis u. franko.
Sehenswürdigkeiten.
Donnerstag:
Schatzkammer des Allerhöchsten Kaiser-
hauses, von 10 bis lUhr, gegen schrift­
liches Ansuchen Tags vorher.
Naturhistorisches Hofmu8eum(Bargring),
von 10 "bis 4 Uhr, unentgeltlich.
Historisches Museum der Stadt Wien,
von 9 bis 2 Uhr.
Anstalt für erwachsene Blinde, Joses-
städterstrasse 62, von 9 bis 5 Uhr.
K. n. k. Heeresmuseum im Artillerie-
Arsenale, von 10 bis 8 Uhr. Eintritt
50 kr.
Jeden T ag zu besichtigen
Hof-Bibliothek, Josefsplatz, von 3
bis 4 Uhr.— A ugustmer-Hof-Pfarr-
kirche mit den Grabmälern der Erz­
herzogin Christineund des Feldmarschalls
Daun.— Kaisergrnst bei den Kapu­
zinern (mit Ausnahme von Sonn- und
Feiertagen) von 10 bis 12 Uhr.— Hof-
Jagd- und Sattelkammer n. Hof-Marstail
ausser dem Burgthore.— Oester-
reiohisches Museum am Stubenring-
Perm&nente Ausstellung von Erzeug­
nissen der Kunstindustrie.— Gemälde
«allerie der k. k. Akademie der bilden
den Knuste, Stadt, Schülerplatz 3.
Wichtig siir Restaurationen und Kastechäuser!
Die selbstspielenden Klaviere mitGeldeinwurf
sind ein Anziehungspunkt 1. Ranges und
. machen sich außerdem in kurzer Zeit selbst
bezahlt. Der mechanische Apparat wird auf
jedem Pianino und Flügel unauffällig ange­
bracht und an der Mechanik des Jnstrum ntes
nichts geändert, so daß es also mit der Hand auf den Tasten, lule
jedes andere, gespielt werden kann. Mehr kann man schließlich von einem Klapier nicht
verlangen. Bei der Firma
lUctwig H upfelct,
Wie» VI. Mariahilserstraße 9, Mezz.
kann man sich von der Vorzüglichkeit der Instrumente überzeugen.
Bade zu Hause!
Telephon der
Fabrik Nr.5089.
Telephon der
Niederlage
Nr. 13342.
Niederlage:
i. Stefansplatz,
Jasomirgottstr. 3.
Sämmtliche der Neineit einsprechende BADrE!NRICHTUNGS" GEGENSTÄNDE erzeugen,
CARL BECKER&FRAHZ BOTH
V. TRAUBENGAS5E 1u.3 und GARTENGASSE 12.
Man verlange kostenfreie Zusendung unserer Preisliste
-Bade zu Hausei'
Erste älteste k. k. priv. Spezial-Fabrik
für atmosphärische
am zum fiC hueilen Klären,
JHctSCnmen grösste Ausnutzung des
Kaffees.
i^akles-, OswllrrmUiilen,
Gesrornes-mascMaea, Gelrorpes-Apparate,
Röstöfen in bewährter Konstruktion
Ferdinand Mayerhof er
Wien, VIII. Nendeggerg-isse 7 (früher
Kahlenbergerdorf). 38
Preisblätter franko. Vielfach prämiirt.
Geschäftsgründung 1850«
v 5P v w ip v ir *r er er er er er er er er er er er er er er er er er er er er er er er er er er er er er
KTSSfSS7SD7LL7SL7SL7gL76L7LL7SL76L7SD7SL7L->7SS7SL7Zr>7S!S7sr,7S>S7SS7SL1SL7<-L7SD7SDkSD7SS7GLtSDfMl!SDfEL7SL7SAEL>SS'S
Iäröerei, chemische Wasch-Anstatt W M
^ W U W und Wrßänge-Appretur
Wien, XIV., Goldschlagstraße Nr. 57
von
Weiß& TttW, Wien—Kiidaxest
Handelsgerichtlich protokollirte Firma.
Kunftftopperei-, ReinignngS- nnd DufbewabrungS-Anftalt für Teppiche nnd
MöblementS Im Ganzen, Pelzfachen etc. Prest-Anstalt für alten und neuen
Möbel-Plüsch und Sammt. Chemische Wäscherei und Trockenputzerei für Herrem
und Damen-Garderoben, Seiden-, Sammt- und Wollstoffen, Bänder, Spitzen, Militär-
Uniformen, Jute-, Rips- und Creton-Vorhängen, Möbel- und Dekoratiousstoffe,
Schirme rc. werden im ganzen oder zertrennten Zustande chemisch geputzt oder gefärbt.
Specialität: Glanz-Entfernung von Kammgarn-Garderoben. Provinz-Aufträge
promptest. Auf Verlangen können complete Anzüge, Damen-Roben oder sonstige
Gegenstände innerhalb 12 Stunden unter Garantie bestens geputzt und abgeliefert
werden. Auf Wunsch werden die Gegenstände von allen XIX. Bezirken Wiens abge­
holt nnd wieder in's Haus gestellt. Zur Bestellung genügt eine Correspondenrkarte
KtaötMale:
Wien, 1. Renngasse 6 im Geu.-Burean: „Monopol"
Ifiricklen:
Budapest, Thevestenring 18, Agram, Jelaöikplatz, Poöega
Brod a. d. Save, Diakovar, Vinkovce, Bukovar, Nemet
Palanka.
^ (Telephon 12799.) Kj—
sichtig fär Kraft Elntäme. BetGaraleaegten etc.
Garantirt echte Original Dalmatiner, Istrianer und Tiroler Weine in
Flaschen per Liter 36 kr. und 40 kr. En gros in Gebinden. Von 5 Flaschen
aufwärts franko Zustellung. Korrespondenzkarte genügt bei Bestellung.
Peter Viezzoli L Co. (A. Spanovello) 103
WIEN, Magdalenenstrasse 30. (Neben der Laimgrubengasse.)


[ 2023-06-29 10:37:42.755 - 19000526 - Seite 15 ]
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Englisch
Linoleum Adler-Marke
unerreicht in Gü 0, Dauerhaftigkeit, Elastizität und Zähigkeit, für Räume mit
viel Verkehr ist daher Adler-Marke die billigste.— System Walton: Ia fl. 3 40
Ila fl. 2.10; System Tayor: la fl. 2.25, 11a fl. 1.75 per Quadratmeter.
Wachs« und Ledertuch©
in allen Sorten für die verschiedensten Zwecke, allerbeste Fabrikate, Wachs­
barchente, in allen Holz- und Marmor-Arten, Betteinlagen, Tischdecken, billigste
Fabrikspreisc.— General-DäpÖt: 936
JOS. WIDMER, Wien, III. Reisnerstraase 9.
Mächßt Stadtbahn-Haltestelle: Stadtpark und Hauptzollamt.
,O
Auf Allerhöchsten Befehl Seiner k. und k. Apostolischen Majestät.
XI
ür Civil-Wohlthätigkeitszweckeder diesseitigen Reichshälfte.
Diese Geldlotterie,
die einzige in Oesterreich gezetzlich gestattete,
enthält
16.514 Gewinnste in barem Gelde
im Gesammtbetrage von 410.900 14i‘oneii.
Der Haupttreffer beträgt:
Kr orten haar.
Die Ziehung erfolgt
unwiderruflich am 7. Juni 1900.
Ein Los kostet 4 Kronen.
Lose sind hei der Abtheilung für Staatslotteiien in Wien,
I., Riemergasse 7, in Lottocollecturen, Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-,
Telegraphen- und Eisenbahnämtern, in Wechselstuben etc. zu bekommen;
Spielpläne für Loskäufer gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direktion.
Abtheilung der Staats-Lotterien. sS
EissoMnkß, Eiskammem and EisMaser
in bester Ausführung liefert die Fabrik
Ingenieur FmilZ Bollill§»CF,
WIEN, VI. Magdalenenstrasse 4
neben dem Theater a. d. Wien 646
(vormals IV. Heumühlgasse 2).'
Präilniilmtiins-Einladung.
Seit Ofty wahren regiert her „Figaro" im Reiche der politischen
Satire und des echten Wiener Dumors!
Ls gibt kein Gebiet des öffentlichen Lebens, das der
„Jigaw"
mit feiner treuen Begleiterin
Wiener: Luft
u
nberahrt ließe.
y,r Momenten, wo es Einem die Rede verschlügt (solche
kommen häufig vor), springt der „Figaro" bildlich in die Schranken
und man weiß in solchen Fällen am ersten Blick, wieviel es in
Sachen der Politik, des Rommunalwesens, Theater und Kunst
geschlagen hat.
Ls erscheint daher für jeden Deutschen dringend geboten, den
„Figaro", der' das anerkannt beste politische Witzblatt Mesterreichs
ist, zu abonnireu.
Pränumerations-Preise.
Figaro" mit der Beilage „wiener Lust" kostet: vierteljährig mit
freier Postzusendung X (st, 2.— Sfterr. währ.), beziehbar durch
die Administration des „Figaro", wie», I. Riemergasse fp
Photogr. Akt-
Modellstud.
Naturai.f. weibl.,
maiml. >!. Kinder-
mod. f. Maler k.
Probest m. Katal.
von fl. 3.— aufw.
Für Nichtkonv.
folgt Betr. retour.
Kunstverl. ZAtoch,
Wien, I., Kohk-
marfit 8.
§ei Klilskilickkil
und ähnlichen Krnnlrheitrn
lAurflnD
ftub Tarolincapseln
(Nanu: geschützt) das vielfach und wirklich
beWährtcst eMittel, Erfolg überraschend,
das ohne Bernssstürung angewandt wird.
Man verlange stets Grotzncrschc Tiirolin-
«ipseln und weise alles angeblich Bessere
streng zurück. Schachtel— 50 Kapseln: 11
Sandelol. 3 Salol. 3 Cubebenextract. Preis
13/4 Gld. Erhältlich in den Apotheken»
Hanptdepor:
Krebs-Apotheke, Hoher Markt 8»
Zambacapseln
gefüllt mit dem Oele des Santel-
baumcs 0.2
viele vannredieiben.
Heilen Blasen- u. Harnröhren-
leiden (Ausfuss) schmerzlos in
wenigen Tagen.
Aerztlick warm empfohlen.
Viel besser als Santal.
Alleiniger/ E .LAIIR)
Fabrikant:\ a
Tarton^
ju 2 Gulden ju haben:
Generaldepot und Versandt: Apotheker
C. ltrady, Wien, Fleifchmarkt 1, in
den Apotheken! LZperngafse 16, Woll-
zeile 13, Stephansplatz 8, Hoher
Markt 8, Plankengafse, VII., Maria-
hilferstraße 72. Angeblich Besseres weise
man im Interesse seiner Gesundheit
energisch zurück. 130
JUn 0 i|lrot 0 brorater
in Steuersachen sehr versirt, über­
nimmt Hausadministrationen
gegen mäßiges Honorar. Auch
werden Zinsfassionen verfaßt.
Gefällige Anträge erbitte unter
Chiffre „A. Z." an die Redaktion
des „Figaro", III. Klimschg. 1.
Frühere Jahrgänge des
Figaro.
Humoristisch-satirisches Wochenblatt, re-
digirt von Ludwig Anzengruber, illustrirt
von E. Schlußmann u. A. Jahrgang
1880—1890.
Preis pro Jahrgang statt fl. 3.50, nur
50 fr., tadellos neue Exemplare.
Wiener Luft.
Redigirt von Carl Sitter, illustrirt von
C. v. Stur, C. Schließmann n. A. Jahr­
gang 1878—1890.
Preis pro Jahrgang statt fl. 3.50, nur
50 kr., tadellos neue Exemplare.
10 Jahrgänge nach sreier Wahl nur
fl. 4.50. Alle 24 Jahrgänge nur fl. 9.60,
von 5 Jahrgängen auswärts franko Zu­
sendung.
Zu beziehen nur durch: 903
JosefDietr,
Buchhandlung und Nniiguariai
Wien,
VH/3. Kaiserstrape Nr. 86.
Java-Kaffee
direkt importirt
roh, per Kilo fl. 1.32 kr., gebrannt per Kilo fl. 1.70 kr.
^ Wiener Mischung,^
bestehend aus 4 Sorten,
roh, per Kilo fl. 1.60 kr., gebrannt per Kilo fl. 2.—
KLarl Resnitsclieli.,
Wien, VII/3, Lörchenfeiderstr. 81 (gegenüber der Tigergasse,)
Z'\
hervorragendes ärztlich empfohlenes
Mittel gegen Krankheiten der
Lu»»ge und des Kehlkopfes,
Keuchhusten re.
1 Flakon genügt für zirka 8 Tage, er­
hältlich nur in den Apotheken.
Hanpt-Däpöt:
Apotheke „zum rothen krebs"
Rotzer -Marm l.
Erstes Wiener behördl. konz.
LMWcksid li YerTielfältioius- Bnreaii
Wien, I. Naglergasse Nr. 2.
Uebernahme aller schriftlichen Arbeiten nach Manuskript
Diktat und Stenogramm, in beliebiger Sprache und Anzahl
der Exemplare. Garantirt fehlerlose und tadellose Ausführung
bei entgegenkommenden Preisen.— Atteste liegen auf.
(Provinzaufträge finden rascheste Erledigung.)
Telephon Nr. 12.971. "39(1 24 a
Blck trische Glüh-^ .... f
lampen,'— **
bestes System,
Gasglühlicht Wen!
09* übertrifft alle anderen Systeme.
Verbesserte Spiritus-Glühlicht-Lampe,
Gas-, Acetylen- und elektrische Lüster.
939 Acetylengas-Anlagen.
Lager von Acety lenlampen für Radfahrer, Automobil und
Wagenlaternen.
-Karl Maintingor,
Wien, I. Liebenberggasse 1.
^ itamisseieit lür BBleuclinms niä einschlägige Artikel.
Provinzanfragen finden sofortige Erledigung.
Schweizer Alle Reparaturen werden sofort und exakt effektuirt.
Calcium-Carbid zu—..,
Marktpreisen. Entgegenkommende Bedmgnisse.
'o'm
Original ösierr. Weine
in Flaschen und Gebinden aus den Kellereien^*
Josef Baumgartner
Wien, X. Erlachgasse 79.
Eigenbau-Lager: Königsbrunn bei Kirchberg a. W.; Spezialitäten in
Rüdenthaler-Heurigen, Zöbinger, Riesling, Retzer, Markeradorfer, Mail-
berger, Bisamberger etc. von 36 kr. per Liter aufwärts. Für Wicder-
verkäufer per Hektoliter fl. *47.— aufwärts
Provinzaufträge finden solideste Ausführung.
Oesterreichische Patente Nr. 47/5088 vom 27. Nov. 1897 und Nr. 47/3020 vom
24. August 1997.— Deutsche Reichs-Pateute Nr. 97.566 vom 10. Hnni 1898
und Nr. 102.616 vom 14. März 1899.
Silberne Staatsmedaille, Jnbilänms-Ausftellungsmedaille, Bronzene Medaille
Innsbruck und Goldene Medaille Wien, k. k. Gartenbaugesellschaft.
Torf-Industrie Kars K. Aschörner& Komp.
Zentralbureaux und Niederlage: Wien, IV. Taubstummengasse I.
Zweigniederlage: Pari», rue St. Honore 175.
Fabriken: Wien, II. Kleine Mohrengasse 3, Admont, Obersteiermark,
W r eert, Holland.
Torfgefprnnste, Torfpapier und Torfpappendeckel.
Patente in allen Kulturstaaten. AUeininhaber der einzig existi-
renden Patente.
Mannschaftsdecken und
Pferdedecken in allen Formen und Größen.
Watt» für antiseptische Verbände.
Teppiche..
Streu, gesündeste, elastischeste Stallstreu.
Mull, werthvollstes Desinfektionsmittel,
Baumaterial.
Preislisten auf Verlangen gratis und franko. 850
Torf-
Torf■
PARISER
HYGIENISCHE J1-.
ARTIKEL h| J
o
Spozialist
arl Soheiber
WIEN, 1/3. FREITJNG 2/P.
Preiskourante gratis und franko.


[ 2023-06-29 10:37:42.755 - 19000526 - Seite 16 ]
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Julius iiieinl.
Eiaffee-Rlagazine
Filialen in den meisten Bezirken Wien’s,
Centrale: I. Fleischmarkt 7.
Man achte genau auf die Firma[!
Paprika-Schlesinger
634
WIEN.
HOTTER’s
Veterinär- diätetische Präparate
die hervorragendsten der Neuzeit!
^OTTERS ril
Nahrpulver für Pferde und
Hornvieh.
1 Paquet 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zur Nahrung,
um das Thier gesund und kräftig
zu erhalten, bei Nieren, Leber-,
Blasen- und Nervenleiden anzu­
wenden.
Hotter’s Trainiiig-Fluid.
1 Flacon fl. 1.20.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter stets kräftig und frisch,
befähigt das Thier nach Einreibungen zu den grössten Strapazen und
Training. Auch bei allen Folgen von Ueberaustrengungen, Lahmheit,
llheumatismus und Steifheit mit überraschendem Erfolge angewandt.
Ilotter’s Absorbinol. “«“«««?;
7i Flacon fl. 6.—, 7» Flacon fl, 3.50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zer­
stören. Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört
alle Knoten an den Muskeln und verhütet jede Entzündung; ist besonders
bewährt bei Gallen, Fesselgeschwulst, Ilufbeulen, dicken Knieen, Knoten
an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftreten.
Behebt das Zittern der Kniee und heilt alle Quetschungen.
Haupt-Depot:
Apotheke z. heil. Josef, Wien, XI12. Schönbrunnerstr. 182t u. u
Depot in den Apotheken und Droguerien.— Achtung auf Schutzmarke.
Man verlange nur Hotter’s Präparate und keine anderen. 983
Fürst von Metternich ,9Clie
icbards-Quelle.
Bestes Tafelwasser der Welt.
Kurort und SlaliHtail Riiniituwarl (Böhmen).
Haupt-D6pot bei 8. Ungar jun., k. u. k. Host., Wien, I. Jasomirgottstr. 4.
Erhältlich in allen Apotheken und Mineralwasser- Handlungen, Central-
121 Kanzlei Wien, I. Kärntnerring 5.
’- f- v V--* r —■* r ~3
LIMILDtSDtSDt
G ratis!
Der Interessanteste
u.pikanteste aller Buchlatalvge. KcinHerr
versäume denselben j» verlange»!
V. L o u t) S, Aphrodite. Antikes Sitten­
bild Kr. 3-60
FaublaS Liebesabenteuer-Hochpik. Kr. 3.60
Memoiren einer Sängerin 2 Bdd. Kr. 4.—
Erregte Leidcnichaften Kr. 2—
SO bt-Vftl). grobartige Künstlerkarten, bestes
Geschenk für Damen! a 3,4, 5 u. 6 Kronen
fcko. Kkasia vorher. Im Detail überall das
2- bis sfache! W. Wettl, Kunstverlag,
Werschctz, Ungarn. 160
Ich Anna Csillag
mit meinem 18S (Zentimeter langen
Riesen-Loreley-Haar, habe solches
infolge 14 monatlichen Gebrauches
meiner selbstersundenen Pomade er­
halten. Dieselbe ist von den berühm­
testen ärztlichen Autoritäten als das
einzige Mittel gegen Ausfallen der
Haare, zur Förderung des Wachs­
thums derselben, zur Stärkung des
Haarbodens anerkannt worden, sie
befördert bei Herren einen vollen,
kräftigen Bartwuchs und verleiht
schon »ach kurzem Gebrauche sowohl
dem Kops- als auch Barthaare na­
türlichen Glanz und Fülle und be­
wahrt dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen bis in das höchste Alter.
Jreis eines Tiegels 1 (t, 2 st.,
3 fl. und 5 fl. 958
Zeostoersandt täglich 6ei Vorein­
sendung des Betrages od. mittelst
Mostnachnahme der ganzen Melk
ans der Jiadrik, wohin alle Auf­
träge z» richte» stnd. 968
Anna Csillag
Wien, I. Seilergasse 7.
Das von der hohen k. k. Statthalterei konzessionirte
Domänen-, Realitäten- und Lypothekeu-
verkehrs- Bureau
Josef Gras Mels-Collorrdo
Wien, I. £fcävntnevftx<x$e 28.
153
empfiehlt sich zum Ein- und Verkauf von Realitäten, Gütern, Häusern rc. für I
Wien und Auswärts Welehnung von Miene» und Arovinzhänsern, von
landläflichen und anderen Gütern, sowie Uebernahme von Administrationen
dersclben. Bermittlung von Darlehen aller Art- Mechsel-stseompte !c.» I
| Bureaustunden von 9—12 Uhr Bormittags und von 2 ö llhr Nachmittags
bevor Sie ein Rad kaufen, besichtigen Sie das Fa.hrradla.gar TVv en
( 0 #* VIII. Blindengasse Nr. 27 '9B
Hanns T. Binder.
Daselbst werden Sie bestimmt etwas Passendes finden! Grosse
Auswahl, alle Preislagen. Tandems, Gepäcksdreiräder!
Umtausch überfahrener Räder! 41
Spezialität: Luxus-Damen- und Herrenräder.
En gros und en delail.
L Luser’s Touristono
Das anerkannt besteMittel gegen Hühneraugen,Schwielen e tc.
Hauptdöpöti
L. Schwenk’s Apotheke, Wien-Meidling,
■■ Touristen-
Pflaster zu
60 kr.
Zu beziehen durch alle Apotheken. 57
Man
verlange
Wasserdichte!*™
1_ Knaben
Havelocks
und
Kinder
Das Allerbeste nur
„Beim
LEOPOLD J U STITZ,
Specialist für Lodenkleider
Wien, IX., Währingerstrasse Nr. 48
Telephon 14309.
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, des Oesterr. Touristen-,
des Touring-Club und vieler Radfahrvereine etc.
LODENs
LODENs
LODENi
LODEN]
LODEN j
LODEN s
LODEN
LODEN i
LODENj
LODEN i
LODEN]
LODEN i
LODEN]
LODEN.
und alle erdenklichen Kleidungsstücke aus allen Gattungen Loden za den
billigsten En gro3-Preisen, alle angeführten Aitikel sind auch in besserer
Qualität und in jeder Preislage stets vorräthig. Muster sammt illustrirtem
Preis-Courant gratis uud franko,— Provinzaufträge werden solidest aus­
geführt.— Nichtconvenirendea anstandslos umgetauscht oder der volle
Betrag retoumirt.__,— ...
Leopold Justitz
Specialist in Lodenldeiilern.
117 WIEN, XI., Währingerstrasse 48.
Schul Anzug.
fl.
3-50
fl.
LODEN Stadt-Anzug ...12'—
Schul Mantel ..
4—
Menczikoff. ... .12—
Knaben-Anzug
.5.—
LODEN K Ä i2-
Knaben -Ueber-
5-—
LODEN
Herren-Anzug.
12'—
LODEN A Mü?ta Ur..
Sacco und Gilet 8'—
LODEN A ZL» i2-
Jagd-Anzug
16—
T* /"\T, hT7 ,, M‘ Anzug f. Mühlen*
JjVJXJÜjIN besitzer 12-
LODEN Forst-Anzug .. .16—
LODEN für Heger ... .10—
Jagdrock
9—
12*
LODEN Wetterkragen. 5—
TGamaschen 2-&0
Kanzleirock..
5—
Hose, lang ...
5
LODEN "Wettermantel .. 5—
Hose, kurz ...
4-50
LODEN Radsahr Kragen 5*—
Ueberzieher...
1Ö-—
LODEN Dress sammt
Joppe
7*—
T^ t~\ t i ■*t Knppe iii all<?a
LODEN J-’ni ben 10-
Beamtenhose, grau Tricot fl, 5.50
Beamtenblojse, staatsgrön fl. 7,—
Turnerhose, drap, Tricot fl. 5,50
Douhlo-Schlafrock.... fl. 7.—
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: $». SerdNrka (Theadar Kande,. Druck von Johann 3t Dernao in Wien IX. Mariannengaffe 17.
Ehemtgrapdie von Angerrr 4 KSschl, Wien.— Administration und Expedit: I. Riemergasse 11. y v

