
[ 2023-06-29 10:36:07.581 - 19000728 - Seite 1 ]
Mr. 30. Wie«, den 38. Juki 1800. XI.IV. Jahrgang.
Luch von allen Aengsten, Lusttg währt am längsten.'"
ßheck- und ßleariagkonto
Nr. 845.175.
Kumorrstifches WochenbLcrtt.
ßheck- ««d Hlearing Konto
Nr. 845.175.
Herausgeber: Theodor Taube.
Erscheint mit »er N«ilag« „Wiener Luft"jede» Honnaöend.— Zu »eziche» durch alle Auchstandknngen, Mastanstalten, sowie durch die Administration.— Nezugspreise sammt freier An-
steirnng perAost- fürKesterreich-Ungarn »iertekMrigK.4.-, staNjihri«K.8.-, ganzjährig K.l«.-; sürKentschland: »icrteljähri« S Mst. 8« Nf-! -fär da« ädrige Anssaud.- »ierlek-
jährig Krcs. 5.—. Einzelne Nummern SO Keller.— Nedasttion, Administration, Expedition «nd AnseratenanfnaSme: Mien, I./t. Aiemergast« 11.
Wenn die Deutschen noch so sehr über die Sprachenfrage nachsinnen, der Böhm gibt gleich die Antwort.
Energische Aktion.
Die verbündeten Mächte wollen sich, um endlich Gewißheit
über das Schicksal der Fremden in Peking zu erhalten, an eine
— Wahrsagerin wenden.
'■*S> 52>
Herr Parskr
soll sich geweigert haben, die Kosten für die Pultdeckel zu be­
zahlen, da ihm eine Rechnung in deutscher Sprache zugestellt wurde.
Unerhört!
Diese Zumuthung des Staates an die Stadt, für mehr
Spitäler zu sorgen!— Brauchen wir denn überhaupt Kranke?!
Gewiß nicht!
——
Variante.
Wenn der Ingrimm der Czechen am größten, ist das
Schweifwedeln des „Doppelschwänzigen" auch am nächsten.


[ 2023-06-29 10:36:07.581 - 19000728 - Seite 2 ]
118
Die Ltie»h»ch'Iche Heyensergiesrnng an die Juiigeieche».
tArr frj;crrogrcrpKiscHer Wekeuctztung.)
So war denn all Dein grimmig' Schellen
Doch nicht so ernst, Du frommer Mann,
Du fühlst, die beste aller Welten
Fängt doch nur bei der „Rechten" an,
Du schwimmst, wie wir ja Alle wissen
Stets gern mit einem mächtigen Strom,
Was Wunder, sieht man Dich begrüßen
Das jungczechische Freundschaftsschließen
Als ein recht günstiges Symptom.
Du willst nicht näher untersuchen,
Was Iungczechlein dazu bewegt,
Das ganze Deutschthum ist Dir „Auchen",
Wenns nur den „Schwarzen" elwas trägt!
Du bist bereit zu jedem Preise,
<£s zu verkümmeln ganz und voll,
Denn nur im früheren Geleise,
Das etwas stockt „fatalerweise".
Befindest Du Dich köstlich wohl.
Du läufst Dir gerne ab die Füße,
Daß Wiederkehr' die alte Zeit!
Du hältst Umarmung, Bruderküsse
Und schöne Reden wohl bereit!
Dem Staate soll das Seine werden.
Doch vorher muß— so ist es Pflicht—
Glückseligkeit auf dieser Erden,
Die größte Macht den „Schwarzen" werden.
Denn anders willst und thust Du's nicht.
Du siehst in Hellem Sonnenstrahle
Das alte Bündnis neu ersteh'n.
Feudale, Lzechen, Alerikale,
Gin Herz, ein Sinn, zusammengeh'n.
Siehst Dich mit dem Portefeuille in Händen,
Vielleicht schon am BUnistersitz—
Doch ob Dein Traum vom Segenspenden
Auch schließlich so im Ernst wird enden?—
Ich glaub', ’s ist bloß ein fauler Witz.
■?»
Aus dem Bordereau eines vazirenden Philosophen.
Mau vermag es nicht zu leugnen, daß es zweierlei ist: ob
man einfach den Kopf verliert, oder ob er Einem abgeschnitten wird.
*
Es ist eigentlich merkwürdig: England schlägt vor, einem
deutschen General das Oberkouimando in China zu übertragen,
Deutschland schlägt vor, dasselbe einem französischen General
anzuvertrauen, Frankreich schlägt einen russischen General vor,
nur einen englischen General schlügt Niemand vor und die
Chinesen schlagen immer zu.
*
Zur Sanirung der innerpolitischen Verhältnisse will man
es jetzt mit einer Beschwichtigungsaktion versuchen, nachdem es
mit der Verständigungsaktion nicht gehen will.
*
Nachdem der Volksmund gewissen Individualitäten die
Fähigkeit, sterben zu können, abspricht, müssen die Gerüchte an
Wahrscheinlichkeit gewinnen, daß sich wenigstens die Diplomaten
in Peking noch am Leben befinden.
*
Ist nicht durch den Umstand, daß die Budapester Stadt­
vertretung keine nach „Ofenpest" adressirten Zuschriften des
Wiener Magistrates annehmen will und dieser sich weigert von
dort nach„ B e c s" instradirte Akten zu empfangen der Beweis
hergestellt, daß Wien und Pest Schwesterstädte sind?— Schwestern
streiten ja bekanntlich immer.
*
Die Stellung einer hochgestellten Persönlichkeit kann nicht
als erschüttert betrachtet werden, solange deren Würzen noch im
Boden halten.
*
Es ist eine raffinirte Bosheit gerade jetzt, wo die kom­
munalen Mäus' Kirchtag hätten, weil die Katz' auf Urlaub aus
dem Haus ist, Ferien abzuhalten.
Im Zweifel.
Hat die Burendcputation das Standbild des heiligen
Stephan in Paris deshalb bekränzt, weil die Ungarn den Eng­
ländern in Fiume einen so glänzenden Empfang bereiteten, oder
haben die Ungarn den Engländern einen glänzenden Empfang
bereitet, weil die Bnrendeputation das Standbild des heiligen
Stephan bekränzte?
Szombäth Kälmän.
Tekintetes redaktor ür!
Ergraife ich die Feder heute in
etwos aufgeregtem Zustond, bat wos Hot
zwaj Ursochen!
Pro pi-imo, weil hob ich berajts ge­
trunken zu Frühstück sechs Viertel echten
Ungarwajn, aus Tokajer Gegend— und
pro secundo, weil hat schwäbisches
Magistrat von Poes gerichtet an Buda-Pest Zuschrift mit
Adresse: „Ofen-Pest".
Istenem teremtetc! was für ain kenne galjas Schwob wor
dos, wos Hot sich unterstonden, der kiräly Hauptstodt von gott-
gesegneteni Ungarlond derart daitsch zu verunrainigen?!
Waiß kutja lanczos teremtetc Schwob nicht, daß spricht
man der ecles kedves Nomen von Ofen nicht schwarz-gelb,
sondern, kerem ak'isan, roth-weiß-grün aus?!
Az cbadta haben wir nicht angetrieben Zylinder, schwarz­
gelbe Föhnen verbrennt und mit Füßen getreten und der Hentzi-
Denkmol besudelt genug, daß tereintete Schwob endlich einsehen
lernen könnte, daß er uns nie und nimmer kommen dorf mit
schwobischer Zuschrift?
Xo tessek, hat jdvan! Worum molt mau solche Buchstoben
on uns?— Cacatum non est pictiim! Nehmen wir nicht on
solche kenne Zuschrift!
Ain für ollemol losten Sie sich die Sachen gesagt sain.
Wann könn Schwob nicht ungarisch, soll kommen noch gott-
gesegnete Ungarlond, wo er bizony sich nicht nur ajgen machen
könn der kedves Spruche, sondern auch einsehen lernen wird die
Werth von dos ölten Sprichwort: Extra hungariam non est vitam,
womit ich Verblaibe Ihr etwos aufgeregter 8/.ombätI> Kftlniän.
Schau, schau!
England hat die auf der Hanger Friedenskonferenz be­
schlossene Konvention über die Schiedsgerichte ratifieirt!
England tritt durch diesen Schritt als Mahner gegen die
in dem chinesischen Gewässern vertretenen Mächte auf, ihre
Sonderinteresten vor den gemeinsamen Interessen der Kultur­
nationen zurücktreten zu lassen, weil— England in Südafrika
zu arg engagirt ist und daher nicht genug Kräfte zur Verfügung
hat, um im Augenblick in Ostasien dem traditionellen länder-
gierigen Egoismus mit dem gehörigen Nachdruck Geltung ver­
schaffen zu können.


[ 2023-06-29 10:36:07.581 - 19000728 - Seite 3 ]
119
Der Bediente des Herrn Hosrsthe».
Hihihihi! Die verschiedentlichen Fierer
brechen sich ord'nllich ab mit lauter Vor­
schlich' mach'n, wie Oestreich regiert wer­
den soll.
Auch die Schurnäler lassen ihnere
Stimmen los, und geben allerhand von
sich, aus welchem die konstitutionelle Staats­
bürgerschaft herausriechen soll, wo der
Hund begraben liegt, der sich am besten
dazu eignet, den verfahrenen Karren aus
dem Dreck zu ziehen.
Dös than's mit an g'wissen Fum,
als ob's die Regierungsweisheit mit'm
Löffel g'fressen hätten.
Allen voran die „Neuche Freie Press'",
ohne derer mir, wie mir noch mehr böh­
misch als deutsch g'sinnt waren, net z're-
gieren können g'laubt hab'n.
^etnulitsr hat sich aber die Siter-
wation g'ändert.
„Nix dauert ewig, selbst der schönste Jud wird schäbig,"
hat die selige Gallmayer g'sagt, die schon damals viel mehr
staatsmännischen Blick für das Wesen unserer israelitischen Mit­
bürger entwickelt hat, als wie mir vom Biero— hihihihi!
Mir hab'n uns die Herr'n, die die sogenannten maßgebenden
öffentlichen Stimmen und Meinungen kundgeben, nähender an-
g'schaut und g'segen, daß häufig a nur a so a zaußiger Jud
dasitzt, der pro äoino die Leitartikeln z'samschwitzt, wobei er,
statt das Wohl des Vaterlandes— hauptsächlich nur den Schab
des auserwählten Volkes im Auge hat.
Mein' Alten, der, trotz seiner eing'fleischten bierokraiischen
Abstammung und Gepflogenheit, bisher doch noch immer an
g'wissen Spundus von derer „öffentlichen Meinung" g'habt hat,
dem sän endlich a die Schuppen von die Augengläser awerg'fall'n.
Er is förmlich darkämer, wie er derer schornalistischen Arbeit
in die Kuchl g'schaut und g'seg'n hat, wie solche, aus Galizien
eing'wanderte, gleichberechtigte Staatsbürger mit dem, was sie
auf a paar Quart'ln Papier z'sarnm'schmieren, den inisaro plubs
und a die hoche Dipplomatie in ihner Lager eine kontrabandiren
können. Mit die g'wissen einflußreichen Fierer is' das nämliche.
Jetzt sän aber mir, vom Biero, endlich a g'scheiter word'n.
Mir sän jetzt a starke Regierung, die sich net mehr kaspern läßt.
Derer Plaramentarischen Rafferei hab'n mir den Parlamcnts-
riegel vorg'schob'n, ferner zagen mir unseren kräftigen Arm, in­
dem mir selber gar nix thun, als zurwarten, bis unsere Gegner
von sich selber Absterbensamen g'macht hab'n. Hihihihi.
Der dicke Bierversilberer vom „Dominikanerkeller" gibt der
hochen Regierung in der Art a ganz recht.—! Folglich können
mir der Zukunft mit Beruhigung in die Augen schauen, was sich
von unserer Seschur in Jschl aus b'sunders guat ausnimmt, hihihi!
Vielleicht
könnte man— wenn alle Stricke reißen— den Boxeranfstand
von der großen Hitze unterdrücken lassen.
In der heurigen Vadesailon
werden vorzugsweise benützt:
Salzbäder, von den in Südafrika stehenden Engländern;
Schwefelbäder, von gewissen Abgeordneten, welche ihren
Wählern die politische Situation erklären;
Schlammbäder, von den literarischen Vertretern der
neuesten Richtung unserer Wiener Volksbühne;
Jodbäder, von jenen Jungczechen, welche sich bei der
Pariser Jagd um die Gunst der Franzosen kürzlich die Füße
krank gelaufen haben.
—A/\/W»
Das Jahr 1900 ju den Wienern:
„Mein Vorgänger, das Jahr 1899, hat Euch mit Radel-
gigerlu gestraft, ich aber werde Euch mit Automobilprotzen
züchtigen."
Li-Hnng Tschang.
Hr thut so iitisb, so frcmdenfreundkich,
Die Mächte sind von ihm entzückt,
Denn sicher ist, nie hat er feindlich
Die Europäer angeblickt.
Er wird sogar noch öitlerööse,
Wenn ein Hcmetzel ist im Hang,
Denn er ist wirklich kein ßhincse,
Der öied're, Krane Eck-Kung-Hschang.
Weil sie in Wcking brennen, morden.
Schickt er, vekümmert tief «nd schwer,
Die schwarzen Islaggen jetzt nach Worden,
Wnd stellt die Wuße wieder her.
Warum er sie nicht früher sandte
Am Wenschlichkerts- und Mitleidsdrang,
Das weiß nur er, der vielgcwandte,
Der öied're, Srave Ai-Kung-Hschang.
Sie an der Wase 'rumzuführen,
Das fällt dem Wackern gar nicht ein,
Hr wird, was immer mag passircn,
Der Areund der weißen Waste sein.
So lange, Vis denkt selvst, Ihr Mächte,
Iarüöer nach, nur nicht zu lang.
Sonst ükerrascht Auch doch der eckte,
Der unverfälschte Lr-Kung-Hschang.
Was ich gerne wissen möchte.
Nr. 1. Ob die Frau Baronin Suttner demnächst auch
nach China reisen wird, um der Sühne dort mit ihren
Romanen in der Hand Einhalt zu gebieten?
Nr. 2. Ob die Europäer es ruhig hingenommen hätten,
wenn sich hier massenhaft chinesische Missionäre angesiedelt
hätten, um die weiße Rasse zum Glauben des Konsuzius
zu bekehren?
Nr. 3. An welchen Erfahrungen reicher die ausge-
wnrzteu Neugierigen von dem Besuche der Pariser Aus­
stellung zurückkehren?
Nr. 4. Was für eine Freude in ganz Israel herrschen
würde, wenn der Hülsner- Poldi richtig verrückt geworden
wäre, und der Arnold Schwer sich „ä Krie" geschnitten hätte.
Nr. 5. Was die „Neue Freie Presse" noch an Verlogen­
heit leisten müßte, um von der sogenannten Intelligenz
nicht mehr als ein Evangelium betrachtet zu werden.
Nr. 6. Wie unsere Steuergesetze beschaffen sein müßten,
um mit Zuhilfenahme von gewissen Vertrauensmännern zum
Nachtheile der Steuerzahler doch wieder umgangen zu
werden?
„|ifinro“=jpfjifs(ljcit iiütr die Verlobung des Königs von Serbien.
— Der König schwankte, infolge der sich gegen die Wahl
seiner Lebensgefährtin im Lande, namentlich in den politischen
Kreisen desselben, geltend machenden Gegenströmungen, längere
Zeit in seinem Entschluß. Als aber aus Karlsbad die Depesche
Milan's eintraf, daß er Serbien für immer verlassen werde,
wenn der König auf der geplanten Verbindung bestehen sollte,
erfolgte sofort die Verlobung und deren offizielle Verlautbarung.
*
— Ex-König Milan hat infolge des Belgrader Ereig­
nisses grollend seine Demission als Generalissimus der serbischen
Armee gegeben und beabsichtigt irgendwo im Auslande die
Stellung eines (Pump-)Majors anzustreben.
Briefkasten der Redaktion.
As. Vielleicht in der nächsten Nummer.— A. Sch. Nichts erhalten; reklamiren Sie.
— K—n. Wenn Raum, in der Beilage.— W. St. Dafür haben wir leider keine Verwendung.
— A. K. Steht -zur Verfügung.— W. St. Sehr gut, besten Dank.- H —o Zt. Alles
benutzt. Einiges davon illnstrirt.— A. IV. Das Eine oder Andere gelegentlich in der
„Wiener Luft".
Ks ist der Redaktion nicht möglich, alle Briefe an dieser Stelle zu öeanlwarten.
w Hiezn zwei Beilagen <„Wiener Luft" und drei Viertelbogen Inserate).


[ 2023-06-29 10:36:07.581 - 19000728 - Seite 4 ]
SchNeWche "AlnIerHattung 6er Kulturträger.
Herausgeder und verantwortlicher Redakteur: T-. KerdlicKa (Theodor Ta«»ei. Druck von Johann M. z-ernay in Wien, IX. Martannengasie 17.
Chemigraphie von Anger««& Höschk, Wien.— Administration und Expedit: I. Riemcrgaise 11.


[ 2023-06-29 10:36:07.581 - 19000728 - Seite 5 ]
BEITRÄGE
„FIGARO“
„WIEDER LUFT"
erbeten,
mmwn
werden nicht
zurück­
gegeben.
Alle
MITTHEILUNGEN
werden franko§ I
erbeten
an die
REDAKTION!
WIEN
I., Stadt
Riomergasse 11.
INSERATEN-
AUFNAHME
ADMINISTRATION
EXPEDITION
Wien, I.
Riemergaase 11.
Rowie durch
die Annoncen
Expeditionen
DAKNEBERG,
DUKES,
OPPEUKMOSSl
SCHALEK.
tSERTlONSPREIS:
(LO kr. s Oester­
reich■ Ungarn) füi
alle ausseröslerr
Länder 20 J*f»—
‘45 Cts. für die
kleinspaltige Non­
pareille-Zeile.
Nr. 30.
Meiökatt Zum »Figaro".
1900.
Widerspruch.
Wandergruh.
Schließ' die Rouleaux und streue Naphthalin,
Sperr' zu den Koffer, lass' den Aienstmanu holen,
Reich' noch dem Herverus ein Trinkgeld hin
And mache Dich zu« Bahnhof auf die Sohlen!
Sorg' nicht, daß hier stch 'was verändern werde,
Acrweiten Au in fchatt'gen Thälern weilst,
Ahr Angesicht verändert nicht die Grde,
Aerwcile» An dem Straßenstaub enteilst!
Kehrst Au zurück, fo findest Au verläßlich
Aus ßhina keine klare Meldung vor,
Aer Sprachenstrcit wogt immer noch ganz gräßlich,
Aer Paragraph sperrt noch des Kaufes Thor!
Auch find vermuthlich noch die Liveralen
Mit der Kroö'rnng Wiens nicht allzuweit;
Erspare Air darum der Sorge Analen,
Es ändert nichts stch in der kurzen Zeit!
And somit lass in Aeinem Rücken Wien,
Wegik Aich auf die Reise, Oott vcfohlen,
Schließ' die Rouleaux und streue Naphthalin,
Sperr' zu den Koffer, lass' den Aicnstmann holen ...
Wonr Gnge.
Gestern fand ein Ministerrath statt, in welchem
berathen wurde, wann der nächste Ministerrath
stattfinden soll.
Aus Mädern und Sommerfrischen.
Wai-Hosen a. Hbbs. Dem Landsmannminister Rezek
schlägt die hiesige Kaltwasserkur so gut an, daß er schon in ein
paar Monaten ein anderweitiges Staatsamt (Sinekure) antreten
zu können sich stark genug fühlt.
Alland. Ihre Exzellenz die österreichische Verfassung ist
im hiesigen Sanatorium für Schwindsüchtige eingetroffen, um
sich einer allerletzten Kur zu unterziehen.
Zürich. Der deutsche Reichstagsabgeordnete Bebel ist Heuer
zum Sommeraufenthalte nicht eingetroffen, da er seine Villa am
See einigen kranken „Genossen" zur Verfügung gestellt hat.
—a/VVw—
Letzte Telegramme aus Peking.
— Die vergiftete Kaiserin ist aus Peking abgereist. Der
ermordete Kaiser weigerte sich, sie zu begleiten.
— Sämmtliche enthauptete Chinesen haben um Begnadigung
gebeten, doch soll sie ihnen nicht gewährt werden.
— Prinz Tu an dürfte demnächst vergiftet oder ermordet
werden. Er hat sich die Wahl vorbehalten.
An Sr. Wohlgeboren Herrn
Lnzian Brunner
sozialdemokratischer Haus-, Fabriks- und Millionenbesitzer
Wien.
Sie meinten in einer der letzten Gemeinderathssitzungen,
der Patriotismus der jetzigen Gemeinderathsmajorität sei ein
„Geschäftspatriotismus". Könnten Sie mir nicht sagen, wie
viele hier lebende polnische, ungarische, russische, rumänische und
andere Juden— echt schwarz-gelb fühlen?
Ein kleiner Statistiker.
Sezession.
Manche sezessionistischen Schauspieler erfassen den Zug der
Sezession vortrefflich: Man versteht sie nämlich ebenso wenig
wie etwa die Philosophie von Klimmt.
“38S»—
Erlsuschter Monolog.
Schau, schau, mit der Wiedereroberung Pekings geht's
ebenso zäh', wie mit der Wiedereroberung Wiens.


[ 2023-06-29 10:36:07.581 - 19000728 - Seite 6 ]
Der Pantoffelheld.
Frau: Adolf, Du hast mir mit dem Namenstaggeschenk eine große Freude bereitet, mach' Dir
heute einen guten Tag und gehorche nicht.
Unterbrochene Gesänge.
„Freut Euch des Lebens,
Weil.
Hör'n S' auf mit dem G'sang'l in
der Zeit, wo so viel Selbstmord
g'scheg'n.
*
„Menschen,Menschen sau mirAlle.."
Seien S' stad und singen S' das
lieber den Chinesen vor.
*
„Der Graf von Luxemburg
Hat all sein Geld verputzt— putzt
- putzt.."
Pst! Das paßt nimmer!— Jetzt
heißt's: Der Graf von Takowa u. s. w.
*
„Wir winden Dir denJungfernkranz
Von veilchenblauer Seide..."
Aha! Weiß schon! Sie meinen den
Noske, der jetzt für einen Kranz auf
das Heine-Grab Sechserln abfaamt.
*
„Sei gepriesen, Du lauschige Nacht!
Hast zwei Herzen so glücklich
gemacht..
Ja— hat denn der Ebenhoch
sein neuestes Pantscherl mit dem
Dr. Stransky in der Stockfinsternis
abgemacht?
Luc innerpolitischeu Situation.
Schwierig ist die Lage zu entscheiden,
Niemand kann doch dienen alten Weiden,
Was man thut, es läßt stch nicht vermeiden,
Uekerall nur Undank zu erleiden,
Niemand weiß in unserer Sprachennotß:
Sagt man „chleba“ oder „Mrol"?
*38S>
Wrnr)c>.
Der Dr. Adler will einige Arbeitcrbataillone für China
mobilisiren, da erhofft, daß diese die Boxer mit ihren ehernen
Tritten in die Flucht spucken werden.
Auf ihre Richtigkeit noch nicht geprüfte „Ligaro"-llachrichten.
Es gehen uns folgende, nicht recht glaublich scheinende
Mittheilungen zu, deren Entstehung wohl der das Gehirn sieden
machenden Hitze zuzuschreiben ist:
Bei der Feier der silbernen Hochzeit Ernst Schneider's
hat das in den schmeichelhaftesten und wärmsten Ausdrücken ab­
gefaßte Beglückwünschnngstelegramm der israelitischen Kultus­
gemeinde die freudigste Begeisterung wachgerufen.
*
In weiterer Entwicklung der Mobilisirung für China ist
man in Amerika mit der Ausstellung zweier Marinc-Kavallerie-
Regimenter beschäftigt und hat die Absendung dreier erstklassiger
Gebirgs-Schlachtschiffe beschlossen.
*
Die Nachricht von den: Rücktritte des Statthalters von
Niederösterreich von seinen: Posten— aus Gesundheitsrücksichten
— wird dahin rektifizirt, daß die Gesundheit dieses hohen
Funktionärs durchaus nicht so sehr untergraben ist, daß sie seine
Stellung erschüttern könnte, da er bloß, wenn auch schon längere
Zeit, am Wechselfieber laborirt.
*
Jene Advokaten, die von der niederösterreichischen Advokaten­
kammer zum Aufgeben der standeswidrigen Stellungen bei
Inkasso-Instituten verhalten wurden, beabsichtigen nach China
auszuwandern, um den rückständigen Bewohnern des Reiches der
Mitte wieder ein Stück europäischer Kultur— den Rechtverschleiß
en gros und en detail— zukommen zu lassen und denselben die
dort jetzt noch übliche Praxis „kurzen Prozeß zu machen" endgiltig
abzugewöhnen.
Gerichtliche Tagesnruigkrit.
Gemeinderath Luzian Brunn er hat dem Obersten Ver-
waltungsgerichtshofe für die Dauer der Gemeinderathsferien einen
— Urlaub bewilligt.
twt—
Schreibebrief
des guten alten „Schlendrian" über die Greuelthaten in China.
Meine lieben, europäischen Landsleute!
Ihr wißt doch, daß ich bei Euch schon seit undenklichen
Zeiten eingebürgert bin und mich derart eingefressen habe, daß
man mich absolut nicht zu beseitigen vermag!
Warnungen prallen ungestört an meinen Ohren ab, Resorm-
vorschlägen gegenüber bleibe ich stets taub, immer muß zuerst
ein großes Unglück, ein Brückeneinsturz, eine kolossale Feuersbrunst,
eine Revolution, ein blutiger Krieg, eine vernichtende Wasser­
katastrophe oder sonst etwas Schreckliches die Menschheit aus
ihrer Lethargie aufrütteln, bis man sich meiner erinnert und
endlich davon zu sprechen anfängt, daß ich noch immer exestire.
Man beklagt dann mein Dasein sehr heftig und gibt sich
einige Zeit Mühe, mich zu bekämpfen. Aber nicht lange!
Bald läßt man mich wieder ruhig weiter herrschen.
Eingaben, Klagen und Beschwerden bleiben monatelang,
ja oft durch Jahre unerledigt.
Das laisser-ailer kommt wieder an die Tagesordnung—
na— ich brauche auch nicht weiter zu detailliren— Ihr wisset
ja, wie es zugeht! Was wundert Ihr Euch nun, daß es in
China so weit kam?
Warum schüttelt Ihr verwundert die Köpfe, daß die euro­
päische Diplomatie gegenüber der Verbreitung des Boxerauf­
standes solange zuwartete, bis es zu einer derart blutigen Kata­
strophe kam?
Was sperrt Ihr staunend Mund und die Augen auf, daß
die Chinesen Euch— oh, Ihr Ahnungslosen— plötzlich wohl-
disziplinirt, mit den neuesten Handfeuerwaffen und Geschützen
ausgerüstet, entgegentraten?
Warum geht es Euch gar nicht ein, daß man Euch derart
überrumpeln konnte?
Ja— meine liebenLandsleute— da bin eben ich schuld daran!
Mein Einfluß, meine Gewalt ist eben gar groß und
ihr werdet noch viel mehr und viel bittere Erfahrungen
machen, wenn es mir— wie ich hoffe— gelingen sollte, mich
auch in Zukunft fest bei Euch zu behaupten, als Euer treuer
und unausrottbarer, alter Schlendrian.


[ 2023-06-29 10:36:07.581 - 19000728 - Seite 7 ]
Der Wenzel deF Gerru GberlieutenantK.
6bvüla Bohu! Mi wiss' Ute
heut' noch nicht, seins den Schand-
gschaftige af Pekingi abschlachtcns,
nebo nit!
treff' Ute doch schon Vor­
bereitung zu Nachdeknowat, ob me
gengen in Angriff, nehmen was,
oder nicht!
Freu' nie uns vorderhand nur
setzlich,daß mi seins mit den eieropäische
Großmägde einig in den Punkt, daß
man kauns gar nix unternehmen
gegen fluchte Kinese, weil ise jetzt
Regenzeit!
Kdyz taky moc prsi in Land
kinesische möchtens naß werden zu
viel ganze eieropäische Großmägde
und müßten sich erst ausrüstowat mit
Gummigollatschen und Paraplui, was
kostet mehr, als was werth seins die
ganze Sühne, was soll me uns hulen
von dort erst— und wiss' noch gar
nicht, ob's seins zu kriegen den Sühne— ncbo nicht!
Napfed trink me jetzt Brudeschaft mit marinirte Englisch-
lände in Häfen von Trieft.
Den Englischlände behandelns uns in Trieste-Häfen tluSo
freundschaftlich, was freut uns sehr, weil seg'n nie, daß seins
mi auch wer am Weltkugli! Den Königin Foxternia und den
Prünz mit Weiser sulln's, wie me hört, auch setzliche Freud
haben über uns, weil hab'n me ihnen lieferowat Ferde, Schieß-
prückel, Sattel und Kanoni für Feldzurückzug am Transch-Fall.
Wenn haben's niedewerfowat den Buren und den fluchte
Kinese, potoiu krieg me aus Dankbarkeit haarschweiulich taky
Stücke! was!— Denn wär's gar zu grauslich von den Englisch­
lände, wann möchtens uns gar nix geben potom, wenn sein
me jetzt doch so dobre Freunde.— Die mussens thun!
To je jako 11a dlani!
Theater-Figaro.
Im Josefstädter Theater stellten uns die Berliner
Gäste Herrn Erich Schlaiker und dessen dreiaktiges Trauerspiel
„Heinrich Lornsen" vor. Letzteres können sie von uns aus
schon wieder zurückstellen. Aus welchem Irrenhaus der Titelheld
entsprungen ist, gelaugt im langweiligen Verlaufe dieses Theater­
stückes ohne Handlung, ohne Inhalt und ohne Schluß nicht zur
Kenntnis des Publikums. Dafür wird es aber durch breitspuriges
Geschwätze, Gemüthsroheiten aller selbst empörender Arten und durch
eine frappirende Unbeholfenheit in der Szeuensührung entschädigt.
Schwamm d'rüber.
Die Darstellung lvar weitaus besser, als es das Trauer­
spiel verdiente, was das Publikum anerkannte, indem sie ihr
Beifall zollte, das Stück aber fallen ließ.
*
Ebenfalls in der Josefstadt— und nicht am Brünnlfeld
— wurde von der Berliner Sezessionsbühne die symbolische
Märchendichtung „Pelleas und Melisande" zur Aufführung
gebracht, welche den von allen Jenen gefürchteten Maeterlinck
zum Verfasser hat, welche nicht der Stammgästegesellschaft im
Kaffee Größenwahn oder Veitstanz angehören.
Diese sogenannte „symbolistische Märchendichtuug" besteht
ausschließlich aus „Stimmung" und verschluckten Gedanken, welche
man vielleicht geistreich nennen könnte, wenn sie ausgesprochen
würden.
Als Kuriosum mag man sich allerdings auch derartiges
einmal bieten lassen; man betrachtet ja auch Mißgeburten. Solche
allerdings zumeist in mit Spiritus gefüllten Flaschen. Hoffentlich
wird man auch solche dramatische Ausgeburten künftig nur
mehr im Spiritus zu sehen kriegen.
Für die Darstellung mag als höchstes Lob der Umstand
gelten, daß sie von den „g'leruteu" Symbolisten und Sezessionisten
als ungenügend für diesen Wahnsinn bezeichnet wird.
*
Am vergangenen Samstag servirten die Berliner drama­
tisches Günseklein, die Einakter: „Erste Liebe" von Leo Hirsch­
feld, „Daheim" von 777Maeterlinck und „Der Kammer­
sänger" von Frank Wedekiud.
„Erste Liebe" trug dem Verfasser Hervorrufe von Seite
der Gevatterschaft ein. Das Pttblikum empfand keine Veranlassung,
sich an dieser Faunliendemonstration zu betheiligen. Maeter-
linck's „Daheim" ist halb Pantomime, halb Theaterstück, ganz
aber symbolischer Wahnsinnskram, jener Stimmungsparoxismus,
der zwar nicht Stein erweichen, dafür aber vernünftige Menschen
rasend machen kann. Die Prätension, daß man dem pantomimi­
schen Theil gegenüber das Lachen zurückhalten soll, ist das Ver-
stimmendste an der Sache. Am besten gefiel Wedekind's
„Kammervirtuose"; der flotte, humorvolle Dialog in dieser
geistvollen Satire auf das aufgepäppelte, selbstgefällige und sich
selbst vergötternde Starthum, erntete, wie diese selbst, verdienten
Applaus. Nur der wie die Faust aufs Auge paffende Schluß—
der Selbstmord einer der Verehrerinnen des abreisenden Kammer­
virtuosen— frappirte. Er ist wohl eine der krankhaften Sucht
gemachte Konzession, um jeden Preis originell zu sein.
*
Auf der Operettenbühne am Campo I in „Venedig in
Wien" gelangte in ortsüblicher AusstattungsPracht die importirte
amerikanische Operette: „Die Schöne von New-Iork" zur
Aufführung. Der glänzende, farbenprächtige Rahmen, in welchem
diese Novität kredenzt wurde, das Massenaufgebot an sehens-
werther Komparserie, die Ueberzahl an Beleuchtungs- und
sonstigen Effekten verschafften auch dem Werke des H. Morton
mit Musik von G. Kerker einen vollen Erfolg, der zum größten
Theil auf die Munifizenz und die Juszenirungskunst des Direktors
Gabor Steiner und die Leistungen der Repräsentanten der
Hauptrollen, der Damen Gaston, Milton, Wally und
Augustin und der Herren Meister, Pfann, Tuscht und
Seibold zu buchen kommt.
Letzterer hatte als Kuustpfeifer einer sehr sauberen Polka
Kapeller's einen Separaterfolg.
Das Ballet-Divertissement, mit dem Solotänzerpaar Signora
Cammerano und Signor de Vineenti an der Spitze, ist eine
Sehenswürdigkeit und trägt mit bei, das Publikum anzulocken,
das jeden Abend den Zuseherraum des Theaters bis auf das
letzte Plätzchen füllt.
Gute Operngucker,
ca. 2000 Stück zur Auswahl, exquisit
feine Damen- Operngucker, die
besseren von ü. 10 bis fl. 80; auch
grosse Auswahl von Mode-Opern-
gnekern mit Stiel. Besonders hübsche
Sachen in Email, Perlmutter,
Schildkrot (sehr leicht).
Herren-Operngucker, schwarz
und Aluminium mit Bergkrystall,
von grossartiger Wirkung, bei
Etablissement optischer Artikel
Carl Müller, Wien,
V. Pilgramgasse, „Krystallhos“.
In der Stadt habe keine Niederlage mehr, der Verkauf ist nur
Margarethen,: „Krystallhof“.
Directe Omnibus- und Tramway-Verbindung ohne Umsteigen vorn
Stephansplatz oder von der Oper, 10 Minuten bis zum Hause. Auch
Station „Pilgramgasse“ der Stadtbahn. An Sonn- und Feiertagen Vor­
mittags auch geöffnet.
Uniformen u. Ausrüstungen
für
k. und k. Einjährig- Freiwillige
erzeugt solides!
WILHELM SKARDA
Uniformirungs-Etablissement
WIEN, IV. Favoritenstrasse 28.
Kredite werden nach Vereinbarung gerne eingeräumt.


[ 2023-06-29 10:36:07.581 - 19000728 - Seite 8 ]
Kränzchengvspräch.
— Mein Fraulein, sind Ihnen schon einmal
die gebratenen Tauben in den Mund geflogen?
— Hansi, Du lernst aber gar nichts; Du mußt doch recht fleißig
sein, dainit Du nicht sitzen bleibst.
— Ja, bist Du den auch nicht fleißig gewesen?
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: rs. Kerdtteka tSgeodor raube». Druck von Io-an» V. zrern«, in Wien. IX. Mariannenaasle 17.
Cbemtgraphie von Engerer Sb HSschk, Wien.— Administration und Exsedit: I. Riemergalle 11.


[ 2023-06-29 10:36:07.581 - 19000728 - Seite 9 ]
Sdlage zu „Figaro" und „wiener Luft" Nr. 30.
Wie», 28. .Juli 1900
Wezrrgspreise
sammt freier Zustellung per Post:
Für Desterreich-Ungarn vierteljShr. Kr. t.—
„„„ halbjährig„ 8.—
„ ,, ganzjährig „16.-
, Deutschland vieteljährig.... Mk. 3.8Ü
„ das übrige Ausland Fr. 5.—
ßrfcheiul jeden Sonnabend.
Beziehbar durch alle Buchhandlungen, Post-
anstalten und durch die
Administration: Wien, i. Ricmergast« u.
Einzelne Nummern 30 geller.
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem P ublikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Zurkoulanten Besorgung aller im Koursblatte notirten Effekten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
helhammer& Schattera
Gegründet 1832. Wien, I. Bez„ Stephansplatz Nr. II, Parterre. Gegründet 1832.
Uiäteti.sciics Mittel für Pferde, Hornvieh und Schafe.
Seit 50 Jahren iu den meisten Stauungen im Gebrauch bei Mangel
an Fresslust, schlechter Verdauung, zur Verbesserung der Milch und
Vermehrung der Milchergiebigkeit der Kühe. Preis: '/, Schachtel
K 1.40, Vj Schachtel 70 h. Echt nur mit obiger Schutzmarke zu
beziehen in allen Apotheken und Droguerien. Haupt-Depöt *.
FrÄHZ Joli.; HlwizdLa.,
k. u. k. öst.-ung., königi. rumän. u. fiirs r 1. buig. Hoflieferant
Kreisapotheker, Korneuburg bei Wien.
0)
Pracht- und Bilderwerke
*#*
Meyer's oder Brockbaus'*
• ***'*' Conversations« Lexikon
GJjASSIKER, BELLETRISTISCHE WERKE etc.
liefert ZU den nur denkbar coulantesten Zahlungs­
bedingungen— oder kauft zu guten Preisen,
HEINR. FRANZ GREBERT,
Buchhandlung,
Wien, IX./2. Borschkegasse Nr. 6.
©s,
ks.
Wilh. Köllmer
taifert. königi. (gäÖprot. bürgerlich.
handelsger. Vys Uhrmacher.
Miea, 9. Stfj., S er»t!eirgasse 1
Pirccle Mtzuisquelke aller Hal­
tungen Ilyre» mit 3 Aayre reiller
Haranlie, als auch Gold- und Silber-
waren zu billigst festgesetzten preisen.
— Großer Katalog mit ca. 300 Illu­
strationen gegen Einsendung von 5 kr.
Marke.
Provinz-Aufträge gegen Nach­
nahme mit weitcstgehender Garantie
streng reell. 80
18
Anton Wieser
Bauschlosserei und Eisen-Kon-
struktions-Werkstätte
X., Triesterstrasse Nr. 29.
Specialist in schmiedelsernen Wendel-
128 und geradarmigen Treppen.
Uebernimmt auch alle Eisenkonstruk-
tioneu für Hochbauten, und zwar: Ober-
lichten,Veranden
Gänge, St egenu.
Stiegengeländer,
als auch alleArten
Gartengitter und
Gitterthore, Thü­
ren u. Fenster, so­
wie alle Gewicht-
u. BeschlKge-Ar-
beiten für üoch-
banten.AlleArten
Uascliinenlierde
u. Ventilationen.
Telephon 8678.
Kameelhaar-Havelock mit ganzer Pelerine
fl. 8, Erlinger Loden-Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 9, Tiroler Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 10.
Jacob Nothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, l. Dezirk,
DtcphanSplatz 9.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
Speziat-Keschäft für 82
photograpHische Apparnte
wnö Weöcrrfscrrtiket
Karl Wagner
Wien, VII. Lerchenfelderstrafze Or. 71.
Preislisten gratis und franko.
Erstes und grösstes
Etablissement für Gruft- und Grabmonumente
SOMMER& WENIGER
XI. Beim Centralfriedhof. "W'X 333 XT I. Kolowratring Nr.
9.


[ 2023-06-29 10:36:07.581 - 19000728 - Seite 10 ]
(.für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Mittheilungen von allgemeinem Interesse.
Ungarische Kiicht. Wer ungarische Speisen nach echt
ungarischem Geschmacke bereiten will, verlange in der
Ungarischen Specialitäten-Niederlage, Wien, I. Tuch-
lanben 18 und Wildpretmarkt 8, Kochrezepte die dort
znm kleinsten Einkaufe gratis dazugegeben werden.
Der geniale Schriftsteller Herr I. Lederer unter­
zieht sich der anstrengenden Aufgabe allen Jenen, die da
meine», daß sie deutsch sprechen können, es aber zu­
meist ganz falsch und fehlerhaft aussprechen durch
seinen, im praktischen Leben gewonnenen, geschärften Blick
und wirksamen Methode des Unterrichtes eine
reine, klar verständliche und fließende Umgangs­
sprache binnen Kurzem beizubringen. Auf diesen
nutzbringenden Unterricht Reflektirende wollen sich
täglich von 3-4 Uhr Nachmittags Wien, II. Große
Mohrengasse 13, II. Stiege, I. Stock einfinden.
Schwerhörigkeit. Eine reiche Dame, welche durch
Dr. Nicholson's künstliche Ohrtrommeln von Schwer­
hörigkeit und Ohrensausen geheilt worden ist, hat seinem
Institute ein Geschenk von 23.000 Florins Übermacht,
damit solche taube und schwerhörige Personen, welche
nicht die Mittel besitzen, sich die Ohrtrommeln zu ver­
schaffen, dieselben umsonst erhalten können. Briefe wolle
I man adressiren: Nr. 84 Das Institut Nicholson „Lon-
eott", Gunnersbury, London, W.
! Luft, Lilft. mehr Luft! ist die Devise, die heute mehr
denn je die Behandluuq der Lungcnkrankheiten beherrscht.
Und in der That sind die Erfolge der Luftkur bei dieser
Erkrankung recht erfreuliche. Für die vielen Tausende
aber, die. gebunden durch ihre Berufsarbeit, nicht im
Stande sinch ihren Wohnort längere Zeit zu verlassen,
ist das „Sirolin" ein wahrer Segen. Dieser Syrup
ermöglicht eben eine wirksame Behandlung der Lungen­
krank!, eilen verschiedener Natur, insbesondere der Lungen­
tuberkulose ohne jede Bcrufsstörung. Schon nach kurzen,
Gebrauch; von drei bis vier Theelöffeln täglich, macht sich
eine Abnahm; des Hustens, Verminderung des Auswurfes,
Erleichterung der Athmung. Besserung des Appetits und
Hebung des Körpergewichte? bemerkbar. Aber auch für
diejenigen, die in der glücklichen Lage sind, einen Luft­
kurort oder gar eine Lungenheilanstalt aufzusuchen, finden
in dem „Sirolin" eine kräftige Unterstützung der
Luftkur.
XErfrischungs-Getränk.Unübertraffenss Heilwasser.
»TafelwasseriHeilwasserll^
irres
- ... rotester
„ natürlicher
^iSAUERBRUNN
Filiale:Wien,IX.Kolin";asse4
S 0 ccas' on ln Fahrrädern und Zugehör-Ürtikeln 5
zu noch nie dagewesenen billigen
Preisen. Neue erstclassige Räder
ü Kr. 140, 160, 200, fast neue
Greger, Waffen, Dürkopp, Gra-
ziosa rc. komplet ä Kr 120 bis
Kr. 17n. Wunderschöne amcrika-
nischeFahrräder„IägI,t" Kosteten
mit Zoll Kr. 820, liefere complct ä. Kr. 180. Acetylen-
laternen, prachtvoll leuchtend, ä Kr. 7, Pneumatiks, Laus­
decken mit Schönheitsfehlern Kr. 11, Luftschlauch Kr. ö,
Cyclometer, früher Kr. 8, jetzt Kr 4, Teleskoppumpcn
st Kr. 2, Schlösser Kr. 1-60. Provinz gegen Nachnahme.
Eintausch überfahrener Maschinen. Nichtkonvenirendes
wird umgetauscht. Fahrräder-Niederlagei
M. RUNDBAKIN,WienlX.,Berggasse3. Telaph. 13311.
Optische Industrie-Anstalt Frans Sparer, Wien I.,
Weihburggasse 18 (Central-Bad), früher Wollzeile 29.
ßeichassortirie Auswahl inIIrillen,Zwickern, OiiPPngltiserii^FVldstecliern,Ferngläsern elc.Sämmt­
liche iiliysikal.-meteoi'olog. Instrumente sowie Einschlägiges. Provinzaufträge finden prompte Effectuiruiig.
En sr oh. E ii ciotail. 10
fqj tn ~r^ En rti ir ntiGi fxl Qi n 3 tnl O Cn^ nHxi nJ Cr TrfiLn rti In iüCifvIliJi suai fiJtn rn rötnplinnJm rJth nJai siHn nJtn nH mtJtn rO fäl
Weiteste Gvsinöung! j|
Weitzglühlichk-Errr ugrr
,,E x z e I s i o p“
bringt Ijelleres Licht und petroIeinu*f£rfpslruift.
||lidjt in »erwechselil mil derLenihikugkl „Heliio"- D,
petroleum-Ersparniß von 30— 50 lV /u. Isi
Explosionsgefahr gänzlich ausgeschlossen. W
H Preis per Stück Heller. 209 |]
[|j Diese erhöhte Leuchtkraft hält bei einmaligem Einwürfe der Kugeln 3 Monate au. isi
§j Josef Bieder, IX. Rothcn-Löwengasse Nr. 17. |j
Piaiioforte-Fabrili: von
ANTON ANDR.EJS
Wien, V. Einsiedlergasse Nr. 28. 183
Erzeugt dieheste Qualität Stutz-,Salon- und Concert-
Flügel sowie Pianinos zu den billigsten Preisen unter
10 jähriger Garantie, gff- Aufträge werden prompt
_ und solid effectuirt. Reparaturen und
Stimmungen werden gewissenhaft und billigst ausgeführt.
-V YCv’tiimvNK i+ liv»erl g.
Triumph üb ext rümpft Altes!
Wer [einen Seiln (lrrliai't fcsch und modern tragen will, »erlange
und iierwende za rege» J>ffege ausschließlich
Triumph
%
unentbehrlich zur rationellen Bartpflege.
Preis fl. 1.28 Nebcratt zu haben.
Wo nicht, direkt beim Erzeuger
Mg. Ph. Engelbert Fuxs> Wien, XI.
185 Apotheke „zum schwarzen Adler".
r
I
%
Keine Pfeife, keine Zigarre, keine Zigarette
rauche man ohne Apotheker Nachtmann’s chemisch-präparirts
Gesundheitswolle für Raucher!
Bereits im Jahre 1862 durch ein k. k. ausschliessliches Privilegium, seitdem durch
viele Weltausstelluugs-Medaillen ausgezeichnet, von vielen Professoren, Aerzten und
der Presse wärmstens empfohlen, seit Jahren in den höchsten Kreisen des In- und
Auslandes eingebürgert, bildet diese streng nach wissenschaftlichen Grundsätzen
erzeugte Wolle
las einzige Mittel gegen die Schäden des TaMs!
Hochinteressanter Prospekt überall hin gratis und franko.— Niederlagen in Wien:
k. k. Spezialitäten-Trafik, I. Koblmarkt 6; k. k. Hoflieferanten fc’ranz Hiess&
Söhne. Kärntuerstrasse; Gustav Jakobi, Kärntnorstrasse 47; J. N. Menhard,
Woll/f'ile 33; k. k. Hoflieferant Karl Hiess, Graben 11, ferner in allen Trafiken
der Wicnor Bahnhöfe und in allen besseren und grösseren Trafiken etc. Wiens und
der Provinz. Wo nicht erhältlich, wende man sich direkt an:
Apotheker Machtiuann^
ehern.-techn. Laboratorium in Tannwald-Relchenberg.
868
fm flii
Ü3L. Jsl. Frator.
Mfluinen-Lagsr.
GroffeKarawaac, bestehend anScircaachtu«
Personen (Beduinen mit ihre» Frauen,
Kindern, Pferden, Reitkameclen, Eseln !c.,
Handloerlcr, Musiker, Tänzerinnen),
iMer-rMe Ifflira,
Er. Kernard's FflNtöchk-Thflltkr.
Urania-Theater.
Tiroler Säuger,fcscllschaft Franz Rainer.
Concert der Capelle Stallg.
Vorslcllimgcn Nachuutlag- ab i Uhr.
R» Sonn- „nd Felertarien, Millwocl,
und Donncrfta-i: 213
Grosses Militär- Concert.
Entree30kr. MilitärimdKinder dieHälste.
Wiener Thiergarten-Lotterie:
Pesitzer eines Loses aenicht freien Eintritt
in den Thiergarten. Lose ->. l Krone in allen
größeren Trafiken. Haupttreffer 25.000 «.
0berstabsar2l- u.Physikus
Dr G.Schmidt 's
nebenstehender Schutzmarke
beseilijjl schnell L.grundlich
temporärer
Taubheit Ohrenfluss,
Ohrensausen^
Schwerhörigkeit
Selbst in veralteten Fällen
Pr.prR OsstFl-2.
mit Gebraucnsanweisunq,
Zu beziehen: Durch Hie
ApothEke „zum ^ald. Krenz“^
Mariahilierstrasse 72 in Wien.
v ir ir ir* ir ir ir ir if i.r ir v v v v v»
TklrDkAÄkEDkÄ^
Collie
Schottisch.Schäferhunde
Verkaufe einige junge Collies,
goldsalbe mit weiß. Abzeich, mit
Stammbaum der Eltern, prämiirt,
die Jungen sind S Mon. alt. Pr.
30 Mark. Weidner, Grauschwitz
bei Camburg a. Saale. 217
A A M A A U Ä A A A M* A Jk A jUUV
bekannten
§
hohen
medizin,
u
Werthe.
«
e
Ä
Diätetischer
Tafel-
ge tränk
erreichter
Güte,
Eigene Niederlage:
Wien, I. Bez., Augustinerstrasse Nr. lO
sä Lobkowitz-Palais.
Auch erhältlich in sämmtlichen Mineralwasser- und Droguen-
handlungen, sowie in Apotheken und ersten Restaurants.
'Williams-
gkbreib^asebit)*.
Einzige Schreibmaschine sofort mit sichtbarer
Schrift, automatischer Zeilcnbildung, Kugel­
lagern, Stahltypen u-.d ohne Farbbänder!
Die toestoü der vielen Systeme.
Hundertfach belobtm. Prima-Referenzen von her­
vorragendsten Aemtern, Bahnen, Gesellschaften
und Firmen.— Auf Verlangen illustrirte Fi eiscourante gratis und franeo.
211 Alleinverkauf für Oesterreich:
Victor Steindl& Co., Wien, I. Riemergasse 6.
■i
Keine Wanzen und Motten mehr
wenn man M. Vouk's k. I. priv. n. patent.
W anzon -Tinc tur
gebraucht Preis per Flasche 2 Kronen.
Keine Hiussen, ScHwcrläen re. rc.
mehr nach Gebrauch von M.Vi..Wasligiijfr24^Stiegr.
ie Redekunst
tn
der praktischen Umgangssprache lehrt Jedermann
J. IiUDXIHE n, 216
genannt der „lachende Philosoph" in vier Lectionen.
Correetc, fehlerfreie Aussprache und richtige Betonung
Eprechstundetägl.v -/,1l-'/,1SUhrBorm u.v.3-4UhrNachm.
Plonor'sr' rrisssic,.
Wien, II. KroßeWobrengcrffe 12, II. Stiege I.Stock.


[ 2023-06-29 10:36:07.581 - 19000728 - Seite 11 ]
lFür Form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum
gegenüber nicht v erantworllich.)
Deutsche!
^Was war der GermanenStol;?D
^ Ohr Lamilien-Ktammwappen.
Nicht nur der Adel, sondern auch der Bürger besitzt ein Wappen; leider [pjl
ist in den meisten Familien selbes durch die Jahrhunderte in Verlust
Kjj gerathen. Da dieses Symbol des Demschthunies in keiner Familie selilen?M)!
darf, ertheilt behufs Wiedererlangung desselben nebst Chronik kostenlose
fcjj Auskünfte das |*)(
ZAnKitut f. Genealogie u. Ukraldik§
EZ Wien, I. Sonnenselsgasse Nr. 7.
Gewissenhafte Durchführung.— Müßiges Honorar.— Au-
erkennungcn aus allen Familienkreiscu.
1^ Selbstverlag des Werkes „Genealogie u. KcrakdiK vürger-
j9i sicher Isamifieir."
Metallgiesserei und Metallwaren- Erzeuger
33. 'Weiss
Wien,11/2, Krummbaumgasse 101
liefert als Specialität:
Armaturen für Gas-, Wasser- und|
Dampfleitung, liier- und Moussee-
Pipen aller Art.
Hähne. Wechsel, Ventile und Holländer bei billigsten Preisen. I
Erste älteste k. k. priv. Spezial-Fabrik
für atmosphärische Kaffeeabzug*
7VTo**/*1, »tMAn zuni Bchnellen Klären,
§ llCi^CninCn grössteAusnützungdea
Kaffees.
Kaffee-, CewUrzmUhlen,
Gesrcrnes-lascMiien, ßefroraes-Apparate,
Röstöfen in bewährter Konstruktion
Ferdinand Mayerhofer
Wien, VIII. Nemlöggergasse 7 (früher
Kahlenbergerdorf). 38
Preisblätter franko. Vielfach prämiirt.
Geschäftsgründung 1850»
IIOTTER’s
Veterinär-diätetische Präparate
die hervorragendsten der Neuzeit 1
$OTTEft$ Agnil
Nährpulver für Pferde
und Hornvieh.
1. Paq.-o.et SO Isr.
Vorzüglicher Zusatz zur Nahrung,
um das Thier gesund und kräftig
; zu erhalten, bei Blasen- und Nerven-
■ leiden anzuwenden.
Ilotter’s Training-Fluid.
1 Flacon fl. 4.20.
ErliäU die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter stets kräftig und frisch,
befähigt das Thier nach Einreibungen zu den grössten Strapazen und
Training. Auch bei allen Folgen von Uebcranstrengung, Verstauchungen,
Steifheit der Sehnen etc.
Ilotter’s Absorbinol.
7i Flacon fl. 6.—. 1/ 1 Flacon fl. 3.50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zer­
stören. Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört
alle Schönheitsfehler, wie Knoten an den Muskeln und Lehnen, dicke
Kniee und Knöchel, behebt das Zittern der Kniee.
Haupt-Depot:
Apotheke zum heiligen Josef
Wien, XII/2. Sehönbrunnerstr. 182t. u. u
Depot Alt© k. k, Feldapotheke, Wien, I. Stesanspiatz und
Depot in den Apotheken und Drognerien.— Achtnng auf Schutzmarke.
Mau verlange nur HoLtcr’s Präparate und keine anderen. 983
Bevor Sie ein Rad kaufen, besichtigen Sie das Fahrradlager, Wiezt,
(B^ VIII. Blindengasse Nr. 27 *99
Hanns T. Binder. -VE
Daselbst werden Sie bestimmt etwas Passendes finden I Grosse
Auswahl, alle Preislagen. Tandems, Gepäcksdreir&der!
Umtausch überfahrener Räder! 41
Spezialität: Luxus-Damen- und Herrenr&der.
En gros und en detail.
Frühere Jahrgänge des
Figaro.
Humoristisch-satirisches Wochenblatt, re-
digirt von Ludwig Anzengruber, illuffrirt
von C. Schließmann u. A. Jahrgang
1880—1890.
Preis pro Jahrgang statt fl. 3.50, nur
50 kr., tadellos neue Exemplare.
Wiener tust.
Redigirt von Carl Sitter, illuftrirt von
C. v. Stur, C. Schließmann u. A. Jahr­
gang 1878—1890.
Preis pro Jahrgang statt fl. 3.50, nur
30 kr., taoellos neue Exemplare.
10 Jahrgange nach freier Wahl nur
fl. 4.50. Alle 24 Jahrgänge nur fl. 9.60,
von 5 Jahrgängen aufwärts franko Zu­
sendung.
Zu beziehen nur durch: 903
ZofefDiefk,
Buchhandlung und Antiquariat
Wien,
VII/3. Kaiserstraße Nr. 86.
N^Wotsgraphlkn!^!!
in solider Ausführung werden zu den
billigsten Preisen in der Photographischen
Anstalt: Karl Tichy, VI. Kanalgasse 5,
angefertigt.
6 Stück Mignon fl. l.—
6„ Bisit„ 2.—
12„„„ 4.—
3„ Kabinet ,, 2.50
6„ 4.-
12„„ n
Photographische Vergrößerungen nach
jedem, auch altem Gilde. 690
EhederMunff
47. Auflage, tritt Abbildungen. Zeitge­
mäßer Rathgeber für Ehegatten jeden
Standes und Erwachsene beiderlei E-e-
schlechtes. Inhalt: Ausführliche Bespre­
chungen sämmtl., selbst der schwierigsten
Fragen, welche in der Ehe vorkommen n.id
Grund zu Sorgen und Störung des Fa-
miltenwohlZ geben, resp. Mann und Iran,
von der Reise an bis zum kritischen Aller
hin, sowohl vom wissenschaftl., wie prakt.
Standpunkt aus betreffen, sowie Angabe
werthvoller, zeitgemäßer, bisher wenig od.
kaum gekannter natürlicher und künstl. Ver­
haltungsmaßregeln für alle Fälle. Höchst
belehrend, menschenfreundlich und hochin­
teressant! 208 Seiten stark. Preis 30 !r.
Porto 12 kr. extra, wofür geschloffeue
Sendung. (Auch in österr. od. ung. Marken.)
3. Zaruba H <£o., Hamburg.
Nachnahme erhöht den Preis um 23 kr.
r
t na-*-,
f^* ,,
Photogr. Akt-
M-dellftuL.
Naturanf. weibl.,
mannl. u. Kinder-
mod. f. Maler rc.
Probes. m. Katal.
vonfl. 3.— aufw.
FürNichtkonv.
folgt Betr. retour.
Kunstverl. Nfoch,
Mien, I., Koht-
markt 8.
Sei Kichilickeil
jutih ähnlichen Krankheiten
(SIiilFtw'i)
und Tarolincapseln
Pros. Thedo’s
Bartzwielifil
Ist da» beste «. stchersteMittc!
zur Erlangung eine» schönen
Bartwuchses.
Dasselbe befördert den Bartwuchs in unglaublicher Schnelligkeit, so daß
feldst lgjährige Männer in der kürzesten Zeit einen vollen und kräftigen Bart
damit erreichen, was bereits durch Tausende von Zeugnissen bewiesen wurde.
Herrn Apotheker Josef Fürst in Prag!
Die Anwendung nur eines Flacons Bartzwiebel rief einen überraschend
schnellen Bartwuchs bei mir hervor, wofür ich meinen Dank ausspreche und es
Ihnen freistelle, diese Zeilen zu veröffentlichen.
Wien. I. K Sliinsold, Südhahnbeamter.
Herrn Franz Eber, Apotheker in Brunn!
Die mir gesendete Bartzwiebel hat sich sehr bewährt, wosür ich Ihnen
danke. Bitte um rc.
Mistel in Mähren. Josef «tpreba.
Herrn Apotheker Josef Fürst in Prag!
Diese Bartzwiebe! verdient wirklich den Namen Wundermittel, denn seit
vier Wochen, seitdem ich dieselbe anwende, ist der Erfolg so groß, daß in weiteren
vier Wochen mein lang gehegter Wunsch sicher in Erfüllung geht. Bitte um rc.
Leitmeritz, den 29. Juni 1892. 91. Korn.
IW* Wreis per Wacket fl. 2.10.
Zu haben in Wien bei Apotheker Phil. Neuste!», I. Plankengaffei in
Prag bei Jos. Fürst, Apoth. a. Poric r in Graz bei N. Zctinigg, Thonct-
hof; in Brüi», bei Apotheker Jot,. Brychta, Bäckcrgassc; in Linz bei I. L.
Frühstück; in Wel» bei Apotheker Karl Richter. 895
Das von der hohen k. k. Statthalterei konzesstonirte
Domänen-, Realitäten- und Dypotheken-
Verkehrs- Bureau
Josef Graf Mels-Colloredo
Wien, I. Kärntnerstrnße 28. 153
empfiehlt sich znm Ein- und Verkauf von Realitäten, Gütern, Häusern rc. für
Wien und Auswärts Aefehnung von Wiener- nnd ^rovinzgäusern, von
landräflichen nnd anderen Gütern, sowie Uebernahme von Administrationen
derselben. Vermittlung von Aarfehen aller Art. Wechset-ßscompte rc. rc.
Bureaustunden von 9—12 Uhr Vormittags und von 2—5 Uhr Nachiniltags.
Das am „Kaiser-Inbiläums-Stadt-Theater" in Wien mit Aufsehen machendem
Erfolge gegebene Bühnenwerk:
Der Rechtschaffene.
Volksstück in vier Akten
von Tlieod.or TauDe
ist nunmehr int Druck erschienen.
Das Buch enthält auch eine kurzgefaßte Biographie des Dichters und dessen wohlge-
troffenes Bildnitz.
Im Anhange sindet der Leser die interessanten Kritiken der verschiedenen Wiener
Journale über dieses echte Wiener Volksstück, das Seitens der liberalen Presse theils
todtgeschwiegen, theils zu zermalmen versucht wurde.
„Der Rechtschaffene", Volks,rück in vier Akten von Th eo d or Taub e ist erhältlich:
In der t. k. Hof-Buchhandlung Adolf W. Künast, 1. Bez., Hoher Markt l, sowie
n allen übrigen Buchhandlungen; ferner in der Verwaltung des „Deutschen Dolks-
blattes", 8. Bez., Josefsgaffe 4—6, und in der Ausgabestelle: 1. Bez. Schulerstraße 22
tzlnzekne Hreurplare O© 6t.= f R SO I».
Kolossaler Licht-Effekt von 80 Kerzen.— 1 Liter Petroleum
hält 16 Stund. an. Kein weiss., russsreies, geruchlos u. billig
Licht f. Jedermann. Auf jede Steh- oder Hängelampe ist dieser
Brenner aufzuschrauben.
Lager in
Steh-, Hänje-
lampei), Lyren,
Waudanea etc.
Prospekte nai
Preislisten
gratis UM
irauKo.
„Jupiter“, GlilicM-Falirlh-Ieäerlaie
Julius Schawerda, an
Wien VII/3, Neubausasse 71.
(Name geschützt) das vielfach und wirklich
bewährtefleMittel. Erfolg überraschend,
das ohne Bcrusssiöruna angewandt wird.
Man verlange stets (irutzucrsclie Tarolin­
capseln und weise alles angeblich Bessere
streng zurück. Schachtel— 50 Kapseln: li
Sandeiöl. 3 Salol, 3 Eubebenexlract. Preis
1.3/4 Gld. Erhältlich in den Apothekr«.
Haupldepot:
Krebs-Avothcke, Hoher Markt 8.
KURIOSITÄTEN.
Kataloge und 50 prachtvolle Ausnahmen
oder Probeband 1 fl. (Marken od. Nach­
nahme). Auswahlsendung 2 —5 fl. J.
Gero, Budapeat, I. 48
M
oHenstclufen-Scrclt
I. Hohenstaufengafse Nr. 15.
Saal-, sowie Klab-Kolralitiilen
sind täglich an
Vereine und Hochzeiten ;u vergeben.
Für erguistte Lüche und varzügsiche Kckränllc ist bestens gesorgt.
A. Medetk, Restaurateur.
3>
E
L
E
MI
Z>.
MPMMVWMWWDWMW


[ 2023-06-29 10:36:07.581 - 19000728 - Seite 12 ]
(Für F orm und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Jjöfete, Hieflaurnnts etc.
^ Ischl. H
Weltberühmt durch kräftige Gedirgsluft und mildes Klima, 500 M.
ü. d. M., geschützte Lage in Mitte der herrl. Alpen und Seen des
österr. Salzkammergutes. Jährt. Aufenthaltsort des Allerh. österr. Kaiser­
hauses. Aeltcstcs Soolbad, Mutterlauge, Salzbcrg- Schwefelschlamm,
Fichten- und Latschen-Extrakt, Schwefelquelle: russische, röm.-irische und
Sool-Dampfbäder. Vorzügl. Trmkwasser, Wafferheilanstalt nächst der
Trinkhalle. Vollst, neu eiugerichtete Jnhalations-Austaltcn in Sälen und
Separatkabinen für zerstäubte Sool-, Fichten- und Latschen-Inhalationen
und Sooldämpfe, pneumatische Apparate, Kuh-, Schaf- und Ziegenmolke,
Rräutersaft, Jschlcr-, Klebclsberg- und Maria-Louiscnquelle, erste mit
Trmkpavillon im Kurhause, sowie Mineralwässer des In-und Auslandes,
Schwimm- und Turnanftalt, Flußbäder, Terrain-Einrichtungen nach Prof.
Ocrtel. Großes Kurhaus mit Tanz-, Konzert-, Lese- und Spiclsäleu,
Restauration, Cafe, Theater, Kurmustk, gute HStcls, vollständig einge­
richtete Villen und Privatwohnungeii, zahlr. schattige Promenaden lind
herrl. Ausflüge. Mit der Bahn 7 Stunden von Wicu, 3 von Salzburg,
5 von Passau. Die neue Salzkammergut-Lokalbahn von Salzburg nach
Ischl mit Abzweigung der Zahnradbahn auf den Schasberg vö» St.
Wolfgang. 718
Hemeiudevorstehuug. Aadevcrwattuug. Kurkommission.
fjpllrtnsrtrt reizende Lage am Traunsce. Madean-
Soolbäder, Voll- und Sitzbäder
mit allen gebräuchlichen medizinischen Zusätzen.
Douchen, Inhalatorien, Elektrizität, Massage, Kalt­
wasserkur. Moor- und Schlammbäder. 115
ßni ptutsdi-JDmliutj
a. b. Donau, Bon Wien
per Bahn oder Schiff in
zwei Stunden erreichbar,
Heilkräftige Jod-Schwesetquea« (26° C.) bei Aheumatismus, Skro-
pkukost, Kautkrankheiten, Mkuinrmuib, Frauenleiden.— Kurhaus
mit Kaliwallcrproiedure», Mastage, elciiiriichen und Knkfettnngo-
knre«.— Elektrische Beleuchtung, lohnende Ausflüge, herrliche 2>arü-
aulaaen, Donaulchwiminschule, Kahnlahrlen. Borzügl, Verpflegung
und Wohnräume im Kurhause, Preise mäßig,— pr. Karl». Kretsstn«
(jeden Mittwoch), Mien, VIII. JosefftSdtcrstra ße 27. 794
Mefde« S'mttfVllfi.th HStel I. Ranges, ganz renooirt,
^LOUefkUUUU, neucrbantc Dependanee, Sechzig
Zimmer am Ufer des Sees, Zwei große Thermalbaflins mit 19 Grad
konstanter Eigenwärme, Schwimm schule im See Kiel- und Flach-
boote, Post-u, Telegraphenamt imHause, Gute Küche, Keller, Cafo,
Billard und elektrisches Licht, 104 Besitzer G. Valtriny,
(Mähren) Aellaurani Deutsches Kasino, elegante
W Gasthauslocaiitäten mit schattigem Garten und
gedeckte Veranda und Kegelbahn, elektrisch beleuchtet, gute Wiener
Küche, in der Saison berühmter Eibenschiger Spargel, vorzügliche
Weine, Pilsener- und Märzenbier, eleg. Fremdenzimmer zu billigsten
Preisen, Beliebter Ausflug von Brunn und Umgebung,
__ 96 Johann Hdiinaoer, Gastwirth,
Aulpmes im Stuöaithak.
Kaghof Afnrlscheller. Schöner Karten mit Veranda und Kegelbahn,
Hohe geräumige Zimmer, Gute Verpflegung, Zivile Preise, Auf-
nikrksame Bediennng, Arzt im Ort. Bad Stunde vom Dorf, 75
Cfttoßorfil'Mtt'tt Sommerfrische in Tirol, Herrliche, wald-
VCllilUUU. reiche, sehr gesunde Lage, inmitten der Kitz-
bühler Alpen, Prachtvolles Gebirgspanorama, Ausgedehnte Spazier-
s gänge. Gast- und Privathauswohnungen, Näheres durch den
170 Nerlchönernngs-Aeretn Jiteberbrnnn
iÄrtkfrtnr 4- N-, Josef K. Krkeb-ch's Kötek Stadt Karl».
^dUvtllUA 0 a|>, In Mitte der Stadt am Marktplatz, empfiehlt
seine großen Gastlokalitäten und schöne, freundliche, gut eingerichtete
Fremdenzimmer, gute Küche und Keller bei zivilen Preisen,
Ele ktris ch beleilchtet. 788 Jolef Ss. chrletza ch.
Schwechater Micrhalle. Herrengasse, Mitte der Stadt ge-
legen, altrenommirteS Restaurant, von Einheimischen und
Fremden besucht, schöner Garten, Billige Preise,
743 Johann Ztnterhtr cher, Restaurateur.
KittelSreid. In der Nähe des BahnhoseS, 70 mit
allem Komfort eingerichtete Zimmer, Elektrisches
Licht, Fahrstuhl (Lift), Telephonstation, Zivile Preise, Omnibus bei
Ankunfi der Züge am Bahnhof. 744
Kaiser- und Louisenstraße, Loi-
ZlUü^l IltHHlU mann's 3 Lilien» Bäder im
Hause, beste Lage, großer Garten. Loimann's Bade-
haus erstes und größtes Etablissement, 124
ftitrfcfirtb Hüter Kanrrover am Markt, vis-a-vis Post und
Telegraph, nächst allen Quellen und Bädern; ganz­
jährig geöffnet; anerkannt gute Küche. 160
Arier& Krie gtst eii».
ÖrtrlVtfi/th LotetKroy, ersten Ranges, Ecke dcrHärkstraße,
^illU9VUU* im schönsten Theile des Kurortes, gegenüber dem
Stadtparkc und in der Nähe sämmtlicher Quellen und Bäder. Größter
Komfort und Eleganz. Garten-Beranda. Elegante Speise-, Lese- und
Kaffee-SalonS. Elektrisch beleuchtet. Perfoncnarifzug. Bäder und
Equipagen im Hause. Telephon Nr. 22a und l>. Unter persönlicher
Leitung der Eigenthümer. 169 ß. £. Kroh's Kröcn.
Hotel, Restaurant „zum Keldmarschalk
Aadetzky^. Beliebter Ausflugsort mit
schattigem Garten, großem Saal und Veranden. 40 Zimmer. Anerkannt
gute Küche und Keller bei zivilen Preisen. Wilhelm Marburg.
tel..RotherStkril
Dasselbe ist
der Neuzeit ent­
sprechend einge­
richtet und elek­
trisch belencht'et.
Zimmer
befindet sich jetzt
nur
Mt»,II.Oloi!!k»gasse 13.
bü gcrt. tzchlohdräu-Micrhallc, !!
^LUjUii^tV gasse 1 (nächst Hango-Heilanstalt
von 80 kc. bis
st 2"zii haben.
LLiLN, IX.■
und Brünnlbad),
Modern mct allem'Komfort eingerichte'k, Klubzimmer mit Klavier
zur.Verfügung. JechuitzerSchlotzbräuBier frisch vom Zapfen-, österr.-
ungar. Weine» garantcrt naturrein, Exquisite warme und kalte Küche
zu jeder Tageszeit. Müßige Preise, unter perfünlicher Leitung von
324 Karl MKtor Klein, Gastwirth.
Tiroler und Dalmatiner Weinstube !$?.
kalestenhnodrung ßligio Lomalon!, Wien, IV. Schlcismühlg, in.
Vorzügliche Tiroler »nd Dalmatiner Weine,— Feinste Delikatesscn,
kalte und warme speisen zu sehr mäßigen Preisen zu jeder Tageszeit
- Schöne Lok a litäten. SS)
Wa« AvXitnat» Restaurant „,I,M schwarzen SNären", Wien,
AkkN ervssNkr. IX. Derggalle SS. Original-Ausschank Kroß.
priesner Märzen- (deuischeS^Pilsner) «nd Kackerbräu- München,
Prima Qualität, sowie echt österr,,ungar, Original-Weine und jederzeit
Wiener Küche ;n,„ästigen Preisem Kdm nnd Krdman », Re staura teur,
Ristorante italiano all’ ancora verde.
Zlekauranl ,,K«m grünen Anker" Wien, l, Grünangergasie Nr. 10
nächst dem Srephans-Dome, Exguistte italienische und Wiener Küche,
Pilsener Bier, Original Italiener Weine, Mäßige Preise. 98
Versuchen Sie ein Gläschen echten
Eniiningcr’g Wei-inutli-Wein
für Gesunde und Magenschwache I Appetit erregend, ron ärzil, Autoritäten
belobi u, warm empfohlen aus der eig, Wcinlellerei Kronbcrg b, Wolbcrddprf.
©ciuridj Emmiiigcr, Ojalilions ;nm „ABC‘‘ JUttu V.,
Wildemanngasse 6,
Avis: KInb;immer mit Klavier steht xur Verfngnna. 220
Modisten-Salon
„zum Fischermädchfen“
^ der BETTI OSWALD^
VII. hlariahilferstrasse JSTr. 4.
Das Modernste in Huten nach Parissr Modellen in elegantestes geschmack-
vollster und solidester Ausführung zu massigen Preisen.
Tlio aterliaulseii uxidl Capucnous.
hervorragendes ärztlich empfohlenes
Mittel gegen Krankheiten der
Lunge und des Kehlkopfes,
Keuchhusten re.
1 Flakon genügt für zirka 8 Tage, er­
hältlich nur in den Apotheken.
Haupt-Döpöt:
Apotheke „zum rothen Rreds"
Votzer JB&acftt 1.
o 1 a-^on> 9 l)
so ls.r.
Seine Excellenz Eugöne Rougon (292 S.)
Therese Raquin (187 Seiten).
Zum Paradies der Damen (334 Seiten).
Die Sünde des Priesters (293 Seiten).
Liebesbläiter (208 Seiten).
Ein sittsam Heim (325 Seiten).
Germinal (200 Seiten).
Der Bauch von Paris (222 Seiten).
Das Gestandniss eines Jüngljngs (105 S.}.
Madeieine Fferat (263 Seiten).
Die Lebensfreude (252 Seiten).
Die Geheimnisse von Marseille (475 8.).
Die Eroberung von Plassans (320 Seiten).
Das Glück der Familie Rouaon (193 8.).
Der Todschläger (252 Seiren).
Das Gelübde einer Todten (i93 Seiten).
Nana (394 Seiten).
Märchenbuch der wahren Liebe (i 90 8.).
Um eine Liebesnacht (237 Seiten).
Die Erde (154 Seiten).
Der Traum (176 Seiten.)
Alle 21 tadellos neuen Romane aas
einmal genommen nur fl. 5.SO.
Nur in
Josef Ablieiter’s Antiquariat
Wien, II. Taborstrasse Nr. IIB, vis-ä-via
230 der Produktenbörse.
UNGARISCHE——
Specialitäten- Niederlage
WIEN I.,
TUCHLAUBEN 18 und WILDPRETM ARKT 5.
231 Garantirt echt Szsgediner Rosenpaprika, feinste Spezi»-
lität, Sz?gedi Tarhonya (ungarUoliH Konserve-Mehlspeise),
ungarische Salami, Speck, Käso, Sxegudimir Grainmelseife
(die"beste lsausseifo der Welt), Badepantoffei.il, Badematten, Stroh-
handkör'be zierliche und grosse für Fleischhauer etc.*****
w
❖
; Devise: „Reelles GeMren, gute Qualität, billige Preise!“;
Licht!
Meine selbsterzeugenden Lampen, Lüster, Laternen etc. stellen sich
das nöthige Ga$ selbst her und sind leicht transportabel. Kein Docht,
brennen russ- und geruchlos und sind absolut gefahrlos. Die Lampen,
Lüster, Laternen etc. werden mir Schuietteilingsbrennern, als auch mit
G-Iülllicllttoremieril geliefert. Prachtvolles,
glänzendes Liebt. Beste Beleuch ung fiir HöteiS, Gastwirthe, Geschäfte,
Baumeister, Fabriken, etc., GlühkÖrper, für Gas, Gasolin oder Spiritus-
glühlicht versandtfiiliig per StUck 70 Heller.
Preislisten gratis und franko. 23G
Johannes Heuer, Wien VI. Gumpendorferstr. 22.


[ 2023-06-29 10:36:07.581 - 19000728 - Seite 13 ]
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Allgemeines AssrKuranz-Bureau
Anton Schwarz
212
xvii. Hernalser Hauptstraße 23.
Aufnahme und Durchführung jeder Art von
Wersichcrungen. als Ab- und Erlebens-, Volks-, Feuer-
und Unfallversicherungen ic. zu den koulantesten Bedin­
gungen. Auskünfte und Prospekte gratis.
Agenten und Vertreter für überall zu den koulantesten Be­
dingungen gesucht.
Stefan Schneiden
»s
t. k. konzessionirte
» Insektenvertilgungs-Anstalt
mit Dampfbetrieb
Wien, Y/i, Margarethenplatz Nr. -4
empfiehlt sich dem P. T. Publikum zur Vertilgang allen Ungeziefers und
Ausrottung aller Nagethiere.
Um gütige Verständigung mittels Korrespondenz-Karte wird gebeten und
wird jeder Auftrag prompt erledigt.
iiiiiiiiiiiiuiu!,^ Schutzmarke: AnkerA
I LIHIMEHT. CiPSICl COMP.l
= aus Richter- Apotheke in Prag, Z
Ü anerkannt vorzüglichste schmerzstillende§
£ Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.=
= und 1 fl. vorräng in allen Apotheken. Man|
| verlange dieses|
| allgemein beliebte Hausmittel|
§ «fl. stets nur in Originalflaschen mit unserer f
| Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- s
I theke und nehme vorsichtiger Weife nur Z
- Flaschen mit dieser Schutzmarke al-
| Original-Erzeugnis an.
| Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
= i»t Prag, Slisabcthftrafl« 6.
niiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiinniiiiiiiii
Zn haben in Wien: Apotheke, I. Operngasse 16.
Frauen ni lä
benützen zur Erfrischung, Verschöne­
rung und Verjüngung ihres Teints nur
Grolich’s Heublumen-Seife
aus dem Extracte der vorn Pfarrer I
Kneipp so vielfach verordneten, die
flaut erfrischenden und belebenden j
lleublumen erzeugt.
Preis 30 kr.
Grohlicb’s neuverbesserteg blelfreies
HAYR ItllLKOX
j verleiht ergrautem Haare seine frühere
I Jugtmdfarbo. Der Erfolg ist gerade-
l frappirend! Äothe und liebte
| Haare erhalten eine dunkle, dauernde
Färbung. GroNch’S Hayr Milkon l'arbt
nie ab und ist gänzlich unschädlich!
Die Anwendung ist die denkbar
einfachste und genügt dazu ein
Sehwämmchen oder Bürstchen.
Preis K 2.— und K 4.—.
En gros durch di©
„Engeldroguerie“ von Johann Grolich,
k. k. Privilegiums-lnhabor in Biüim, in Mähien.
WIEN: C. Haubuer, Apothöxe, 1., Bognergasse 13.— 11. Bayer, Apotheke,
I.. Woltzeile 13. >— J. Weiss, Mohrenapotheke, I., Tuchluuhen. 27.—
K. Scharrer, Apotheke, VII., Marlahiiferstraase 72.— J. Schawerda,
Drogist, VII., Mariaiiilferstrasse 144.— En gros: A. Motsch& Co.—
F. Griensteidl.— G.& K. Fritz. 109
Jedermann Imtnt tl)fitncliiiicn!
rforverl. 35 Mk. zur Erwerbung eines
efferen Fahrrades, kostenfreie Auskunft
urch Sahrrad-Krport-Kaus „Läufer",
Magdeüurg. 226
BÜCHER!
jeder Richtung, kauft zu höchsten
Preisen Josef Dietl, Buchhandlung und
Antiquariat, Wien, VKI. Kaiserstr. 86.
Gratis!
Der Interessanteste
u. Pikanteste aller Buchkataloge. Kein Herr
versäume denselben zu verlangen!
P. L o u y s, Aphrodite. Antikes Sitten­
bild Kr. 3G0
Faublas Liebesabenteuer. Hochpik. Kr. 3.60
Memoiren einer Sängerin 2 Bdd Kr. 4.—
Erregte Leidenschaften Kr. 2-—
50 liersch. großartige Künstlerlarten, bestes
Geschenk für Damen! i 3,4, 5 u. 6 Kronen
srko. Kassa vorher. Im Detail überall das
2- bis sfache! W. Wettl, Kunstverlag.
Werschetz, Ungarn. I0V
Zambacapseln
gefüllt mit dem Oele des Santel-
baumeZ 0.2
viele vankredrelben.
Heilen Blasen- u. Harnröhren-
leiden (Ausfluss) schmerzlos in
wenigen lagen.
Aer&tlick warm empfohlen.
Viel besser als Sanlal.
Alleiniger
Fabrikant:
i fu 2 Gulden haben:
©enrolbp^nt lniti Apiiheker
C. Brad}’, Wien, Fleifchmarkt I, in
den Apotheken: Operngasse 16, Wofl-
zeile 13, Stephansplatz 8, Hoher
Markt 8, Plunkengaffe, VII., Maria­
li Uferstraße 72. Angeblich Besseres weise
man im Interesse seiner Gesundheit
energisch zurück. 130
IMaiiisclis Werkstätte
Ferdinand KÜHN
Wien, X. Herzgasse 2A.
Spezialist in Präzisions-Arbeiten.
Ausführung v. Telephon-,
Telegraphen- und Blitzab-
leiter-Aniagen, elektrisch.
Apparate eto. und aller
diesbezügl. Reparaturen
auch von Fahrrädern aller
Systeme werden über
noimnen. Ausführung aller
Patente geodätischer, me­
chanischer und optischer
Apparate.
Fachgemässe Ausführung.— Billigste
Preise.— Prima-Referenzen. 905
Echte
Karlsbader Oblate«
(Spezialität) erzeugt und
versendet
Kcrvf ZZcryev
k. und r. Hoflieferant
AarlDad.
Probesendungen von fl. 2.—
aufwärts. 87
Seideirwäsche
nur eigenes, vorzüglichstes Fabrikat
angenehmste, gesündeste und haltbarste
Unterkleidung (geht nicht ein!), tadel­
lose Konfektion nach Mass!
J. Müller, Eger i. B.
Erste österr. Seidenwäschemanufaktnr
Muster etc. franko. Lobenste Anerken­
nungen. Aerztlich empfohlen! 959
L. Sauermann L A. Wostlraö
Maschinschlosterei,
Reparatur-Werkstätte aller Arten Fahrräder und
125 Autontobile
Wien, vn. Karftestratze Nr. 101.
—tz-l sGcgriindet 1890 .) pH-
Oesterreichische Patente Nr. 47/5088 Vvm 27. Nov. 1827 und Nr. 47/8020 vom
24. August 1997.— Deutsche Reichs-Patente Nr. 97.586 vom 10. Juni 1898
und 'Jit. 102.616 Born 14. März 1899.
Silberne Staatsmedaille, Jnbiläums-Ausstellungsmedaille, Bronzene Medaille
Innsbruck und Goldene Medaille Wien, k. k. Gartenbaugesellschaft.
Torf-Industrie Kart A. Afchorner& Komp.
Zentralbiyeaux und Niederlage; Wien, IV. Tabbstummengasse I.
Fabriken:
ralbiyeaux u
Zweignied
Wien, II.
^weigniederlage: Paris, rue St. Hohore 175.’
ine Mohrengaffe 3,
Weert, Holland.
Kleine Mohrengaffe 3, Admont, Obersteiermark,
Torfgespinnste, Torfpapier und Torfpappendeckel.
Patente in allen Kulturstaaten. Alleininliaber der einzig existi
renden Patente.
Mannschaftsdecken und
Pferdedecken in allen Formen und Größen.
Watt» für antiseptische Verbände.
Teppiche..
Streu, gesündeste, elastischeste Stallstreu.
Mull, werthvollstes Desinfektionsmittel,
Baumaterial.
Preislisten auf Verlangen gratis und franko.^ 850
Torf-
Torf-
Cirolfr tüUcinfliilic „nimSanbiuiriti
Wien, IX. Krünetstorgasse 17.
Ausschank von echt Sndtiroler Rothwein, pr. Liter 48 kr.
Tiroler Kalterer-Sandsiein, pr. Liter 60 kr. Mailberger,
vr. Liter 70 kr., sowie alle Gattungen mederösterreichischev
Weine. Für Private in Flaschen, auch in Gebinden, fra» ko Zustellung.
iZ8 Aiere aus dem k. u. k. Koföräustause.
Exquisite warme und kalte Speisen jederzeit.
e>,, Reklametafeln, Medaillen-
Tableaux, Zeitungsmappen, Kranz- und
Bonqnetfchleifen, Bint- u. Gratulations­
Karten rc., sowie für sämmtlichen Gold­
druck für alle Industriezweige. 19
FRANZ RINGELHAN
WIEN
H.SDittelbreiteng 19, Ecke d. Rucken.
Erzeugt alle Arten
Gefrier-,
Kühl-
Konservir-
Apparate
bester Sorte, zu
billigsten Preisen.
Reparaturen werden prompt und billigst
effektuirt.
WWWMW«
Haturheilanstalt
Dresden-Radebeul, 3 Ärzte. Prospekte frei.
Naturheilbuch
100.Aufl., Mk.12.50n.Mk.16.-, d. Die tl,
Wien, Kaisers tr.86 od. B i 1 zVerlag, Leipzig.
Auch gegen bequeme Theil-
zahlungen.
rosse illustrirte»
### Preislisten
„vonallen Neuheiten" ver­
sendet gratis und franko.
Mustersendung 1, 2, 3
und 5 Mk. franko
Rudofrh’s Gummiwaarenhaus
D^estien -Lbbtzu, Plauenschestr, 39
Khemische Kleider-
Keiuiguugs anstatt
HätiLrä Koxk,
Wien 1/ 1,
Craben, Dabslilltgrrg. 4.
Gegründet 1888.
Uebernahme in- und außer
Hanse zum chemischen Putzen
aller Arten Herren- uuö Damenkleider
in Seil e und Schafwolle. Teppiche,
Borhänge,Mobel (ohne abzustemmen),
Möbelsteffe und alle in dieses Fach
einschlagenden Artikel. Spezialist in
Entsernniig einzelner Flecke, selbst aus
der heiklichsten S>ide. Livreen, Umfor­
men, sowie Gold- und Silberborten
werden auf chemischem Wege wienen
gepuyt.Korrelpondenr-Karle genügt»
Lamme ins Kaus.
Beste Vereinigung van -Kalender-, Mer/c~ und flachschlagebueh, Berater auf a llen Gebieten.
n Der trefflichste Kalender t der je
erschienen ist“ {ChemniUer Tage­
blatt.) „Hat seines Gleichen in
Deutschland nteftf.“ (Norddeutsche
Allgemeine Zeitung.) Ca. 600 Sei
ten und 800 Illustrationen. In
farbigem Umschlag fl. L —, Vor­
rätig *« allen Buchhandlungen.
fl. Millger Verlag, Berlin ff.
»-
PARISER
HYGIENISCHE J“l
ARTIKEL
J
Spezialist
Carl Sclxeiber
WIEN, 1/3. FREIUNG 2/P.
Freiskourante und franko.
970


[ 2023-06-29 10:36:07.581 - 19000728 - Seite 14 ]
( Für Form und Inh alt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Privat-Detecfiire-Institut
„Röntgen“
Inhaber Jos. St. TPressenlniber, "Wien,
I. Stephansplatz, SoldschmicLgasse Nr. 4.
Ehrenhafter, thatsächlich altestbestehender, daher routinirtester
Fachmann^ erledigt gewissenhaft und unauffällig Vertrauensanere-
legenheiten ieder Art (Heiratsauskünfte, systematische Ueber-
wachungen etc. etc.) Weltverbindungen! Strengste Di&creticni
Behördlich autorisirt 1 35
Reichsortirtes Möbellager in allen Stylarten.
Tischler- und Tapezierer-Möbelhaus von
Andreas Wenz Jan.
WIEN, XVI. Thaliastrasse 43.
(Tramway Haltestelle.) 105
©iiHSSÜbll! Billigste, reellste Bezugsquelle.
AenLrnc-
Flaschenwein-Geschäft
Wien, IX. Zechsschimmelgafle Nr. 5
cmpfichlt sein reich sortirtes Lager österreichischer, ungarischer und
italienischer Meine
in Finscheu und Gebinden. Medicmalwcine rc. Alle Sorten Mineral-
igi Wässer, Tokayer Weinessig rc. rc.
W asscrdichtc h»"»"
Havelocks
Knaben
und
Kinder
Das Allerbeste nur
n
Beim Tiroler“
LEOPOLD JtJSTITZ,
Specialist Tür Lodenkleider
Wien, IX., Währingerstrasse Nr. 48.
Telephon 14309.
Lieferant des Lehrerhaus Vereines, des Oesterr. Touristen-,
des Touring-Club und vieler Radfahrvereine etc.
Schul Anzug.. 3'50
LO^^EN^ Schul-Mantel... 4'
T iO T)^^ Knaben-Anzug. .5.—
LODEN K ro!T; l !' eber '.
5—
LODEN Hcrren-Anzug. F3*—
LODEN Sacco und Gilet 8-—
LODEN Jag3-Anzug. .16—
LODEN Bergrock .7-50
LODEN Jagdrock 9'—
LODEN Mantel 12'—
LODEN Kanzleirock. .. 5'—
LODEN Hob8, lang 5'—
LODEN Hose, kurz 4 50
LODEN Ueberzielier... .10'—
LODEN Joppe 7'—
LODEN Stadt-Anzug ...12'—
LODEN Mcnczikoff 13'—
LODEN
LODEN
Kutscher-
Mantel 12'—
Touristen- An­
zug 12*—
LODEN A" io-
Anzug für
Bäcker 12'—
LODEN
X /-N-pk-pTSj Anzug f.Mühlen-
besitzer 12—
LODEN Forst-Anzug .. .16'—
LODEN für Heger .... 10—
LODEN Wetterkragen. 5'—
Gamaschen .... 2*50
LODEN Wettermantel .. 5'—
LODEN Radfahr-Kragen 5'—
LODEN
Dress sammt
LODEN
Kappe in allen
....10—
und alle erdenklichen Kleidungsstücke aus allen Gattungen Loden zu den
billigsten En gros-Preisen,, alle angeführten Ailikel sind auch in besserer
Qualität und in jeder Preislage stets vorräthig. Muster sammt illusfcrirtem
Preis-Courant gratis und franko.— Proviuzaufiräge werden solidest aus­
geführt.— Nichtconvenlrendej anstandslos umgetauscht oder der volle
Betrag re. on rnirt. LeO P Old JUStitZ
Specialist in Lodenkleidern
117
WIEN, IX., Währingerstrasse 48.
Beamtenhose, grau Tricot fl, 5.50 j Turnerhose, drap, Tricot fl. 5.50
Beamtenhlouse, staafsgrun fl, 7,— [Douhle-Schlafrock..., fl. 7-
•cSR Gl%
s
% I.BRANDSTÄTTEÜ
%
immmimmm
Wenn Sie husten
nehmen Sie
Oskar Tletz e’s
Zwiebelbonbons
bestes, überraschend schnell wirkendes Hans,
mincl gegen Husten, Heiserkeit, Katarrh,
Lerschkeimung rc. Nur echt mit
„Zwiebelmarke"
In£ ilkchen i 2o und 40 Ir. Zu haben in
Wien
und ganz Oesterreich-Ungarn in den
meisten Apotheken und Droguerien.
Hauptdepot. «0
F. Krizan, Kremsier.
Bade zu Hause!
Telephon der
Fabrik Nr.5 08!
Telephon der
Niederlage
Nr. 13342.
Niederlage:
I. Stefansplatz,
lasomirgottstr. 3.
Sämmtliche der Neuiaif entsprechende BADEEINRICHTUNGS- GEGENSTÄNDE eräugen-
CARL BECKER&FRANZ BOTH
V. TRAUBENOASSE 1 u.3 und GARTENGASSE 12.
Man verlange kostenfreie Zusendung unserer Preisliste
.Bade zu Hausei'
Uhrmacher Wilhelm Stahl’s
Erste Wiener Wecker-Reparatur-Anstai
Wien, III. Ungargasse 27.
Lager aller Sorten Weckeruhren zu Fabrikspreisen von fl. 1.5I
aufwärts. Pendeluhren in grosser Auswahl von fl. aufwärt:
AusfQhrung aller einschlägigen Arbeiten.
W Reperaturen bei Weckeruhren nur 1 Krone 20 Heller b t
7 Ijähriger Garantie.— Provlnzauftrase finden prompte gewissen
59 hafte Erledigung.
Ausgelöste neue
Gold Exetten
Uhren, Pretiosen, Juwelen, Gold- und
Silberwaaren, werden ausserordentlich
billig verkauft und für solide Waare
garantirt bei
Anton Glassl
beeideter Pretiosen-Sohätzmeleter und
Goldarbeiter SN9
XVI. Neulerchenfolderstrasse 19.
Illustr. Preiskourant gratis u. franko.
Unentbehrlich
für Herren.
i! .osser Erfolg aas dem Gebiete der
’giene.— Preis p. Schachtel 2 Kronen
-r gegen Voreinsendung oder Nachn
Noack L Döring Nachf.,
Berlin 8. 42, Wasserthorstrasse 51.
174 Wiederverkäutern Rabatt.
direkt aus Hamburg,
> 4 U R Ur, 4 s/ t Ajg, garantirt
fl 1 ^'!te Waare portofrei gegen
*■ Nachnahme ob. Vorausbezahl.
Aftifi. Mokka, perlbohn. ..K 7 70
Kantes, extrafein„ 7.70
Sakoalor, ff grün, kräftig ..„ 8.70
ßcykon, blaugrün, exiraf. ..„ 11.80
Kakdjaiia, gelblich„„ u.so
Jerlkaffee, hochfein„ 10.80
Arak. Mokka, ff aromat...„ 13.20
Preisliste nebst Zolltarif gratis.
Kttkinger& tzo., Lamkurg. 214
Pasteurisirte Kindermilch
mit entsprechendem Milcltznckerznsalze, bestbewätartes, pessnidestes Nähr-
mittol für Kinder, Brust- und Lungenkranke aus der technisch-modernst
eingerichteten Meierei des
Sebastian Gwiffffner,
Wien, HH. (3-atter‘b-u.rg'grasse ISTr. 15.
Ausserdem zu beziehen:
Wien, I» üenngasso 6
in der Landwirtschaftlichen General-Agentur „Monopol“.
Telephon 12.799.
51 —->t Spesenfreie 2u»ivl>ung ins Haus.
Kein Staub mehr! Keine Rasse mehr!
Muhr's
IIoppsIslaubLI.
Erste M arke, unvergleichliche konkurrenzlose Qnalitä
©SF* Zkreis per Kilo 60 Kreuzer.
Postkolli netto 4 Kilo Inhalt fl. 3.— franko.
War Wustr, Wien, V/i. Wienstraße Nr. 77
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegsministeiiums rc.
Feinste Referenzen. Leine Agenten. Prospekte gratis.
■
y
Rudolf Käferböck Ä8rBer’ i
JVaelifolsei
Mechaniker
Wien, VII, Zieglergasse II (Ecke Kandlgasse 7).
106 Fahrräder bester Marke von 90 fl. aufwärts.
Auch überführte Fahrräder
Erste Wiener Versicherung gegen Ungeziefer
* Volle Garantie für absolute Reinigung dk
vorhandenem, absolute Reinhaltung bei aai
tretendem Ungeziefer Eingeführt in Hambu ri
Altona, Hannover, Leipzig, Dresden, Stettii
Frankfurt a. M. 0®“ AenJserst geringe Jahresprämie.
Eberhardt Max METER, concessionirter Ungeziefemertilger
WIEN, XVI. Lerchenfeldergürtel Nr. 12, I. Stocl
Radicale Vertilgung von Ungeziefer aller Art unter Garantie, il
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: Uh. Aerdkiek» (Theodor Hlouke).
Chemigraphie von Angerer& stäsur, Wien.- Administration und
Druck oon Aolan» N. Mernay in Wien. IL. Mariannengaste 17,
Expedit: I. Riemcrgastc 11.

