
[ 2023-06-29 10:37:36.749 - 19000317 - Seite 1 ]
Nr. 11.
Wie«, den 17. Mär; 1900.
XLIT. Jahrgang.
Check- und Clearingkonto
Ar. 845.175.
Kumoristifches Wochenblatt.
ßheck- und Clearingkonto
Yr. 845.175.
Herausgeber; Theodor Taube.
tzrscheinl mit der Beilage „Wiener Luft"jeden Sonnabend.— Zu beziehen durch alle Buchhandlungen, Bakanstalte», sowie durch die Admintliralton.— Bezugspreise sammt freier Zn-
keNung perBalr für Kestcrreich-Nngarn vicrleljährig L.4., halbjährig K. 8.-, ganzjährig K.lb.-; für Peuischland: nieri«rjährig»Mk.8«Bf.;- für das übrig«Ausland.- »teriel-
jährig Krc». L.-. Einzelne Mummern 3« Keller.— Adminiffraiion, Krxedttion und Inferatenaufnahme: Nie», I./1. Iliemergassc 11.— RedaktionlNennweg) lll./t. Klimschgassc I.
Bange Riicklrehr.
Der-llninscht in tiefster Seele,
Gequält ocn ßitt’rer Wen'
d?usß und Fehle
Schleicht leise sie herbei.
Mein Gott, wie er; geüvwnien?
hetzt ist ihv's selbst nicht klar;
,,K!" seufzet sie beklommen
„Sntz ich so treulos rvur!
Gestimmt, so rnuh es scheinen,
Knb' ich irn deutschen Sinn,
Ach nirruner, lutzt mich iveinen,
Mringt dieses rnir Gewinn!
K Wrnde, wilder Witter,
Wus machtest Ju aus wir?
Wun stehe ich, wie bitter,
Werzweifelt r>or der Ghür.
Wnö flehe laut: Ihr Mraven
Laßt wich noch einrnal ein!
Ihr heißgeliebten Slaven
Krbarmet Euch doch wein!
Ach würdigt meine Weue,
Laßt schwören mich austs Wen:
Stets bleib' ich nun die treue
Katholische Wolkspartei".
Z>ie Ai-Aa-Aortschritttichen
habe» nunmehr endgiltig die Anregung: im Falle die neue
Gcmeindewahlordnnng sanktionirt werden sollte, ihre Mandate
zurückzulegen, in Erwägung gezogen und dieselbe aus folgenden
Gründen verworfen:
1. glauben sie nicht berechtigt zu sein, den Kampf aufzugeben
und die Flinte ins Korn zu werfen, sondern die Pflicht zu haben,
ihre Positionen auf das Aeußcrste zu vertheidigen;
2. handelt es sich um die heiligsten Güter, die man nicht
in Stich lassen darf, und
3. schläft der Teufel nicht, und man kann daher nicht
tvissen, ob man je wieder einmal gewählt- wird.
>!•:<•
Haas— Theaterdirclstor.
Da wird dann einmal der Haas die Menschen jagen!
Einer,
der seinen alten Ruhm wieder erobern mochte.
Translcithanischc Regeln für politische Zweikämpsr.
A. Solche hoben, kerem aläson, immer mit Pistolen stott-
zufinden, wail dos viel ungefährlicher ist.
0, Aufstellung der Duellanten Hot immer so stottzufinden,
daß ain Berg, sogen wir ize, Blocksberg zwischen den Baidcn
zu stehen kommt, wos mit aine Garantie ist, für guten Ausgong
von dos Sochen, Zwaikompf.
0, Sekundanten hoben nebst Aerzten und Verbondzeug
auch Maurer mit Werkzeug mitzubringen, wos hoben immer
sofort Löcher zuzumauern, wos Hot mon in der Natur ge­
schossen.


[ 2023-06-29 10:37:36.749 - 19000317 - Seite 2 ]
42
Frankreichs nationaler Kunsttempel.
Illentro Franv-ii^. D» ein Raub nun der Flammen.
Du Tempel der hehren dramatischen Ärmst!
Die Säulen geborsten, sinkst Du jetzt zusammen.
Die Götter versagten Dir weitere Gunst!
Und jeder Franzose erbebt und erzittert—
Der Schlag traf sie Alle!— Tief sind sie erschüttert.
Dort fanden ja Pflege die Heiniischen Geister,
Das Fremde blieb immer entschieden verbannt,
Dort schufen und wuchsen empor all' die Meister.
Und achtunggebietende Größe entstand;
Echt national war das stetige Ringen-—
Und stolz sah ganz Frankreich das Werk auch gelingen!
Begreiflich daher das Entsetzen, der Schauer,
Als lodernd emporschlug der schreckliche Brand,
Ergreifend das Wehe, die mächtige Trauer,
Die nunmehr erfüllt nach den: Unglück das Land;
Man steht vor dem Schutt jetzt voll Aumnrer und Sorgen—
Die Tradition läßt sich nimmer erborgen.
Wie „glücklich" sind wir!— Uann solch' Unglück uns treffen?
Nein, nein! ■— Unsere Musen sind nicht so bedroht,
Pier schwärmt man ja meist für fremdländisches Aeffen,
bjier fördert man nur was erscheint Polyglott;
Bei uns kann für Deutschkunst die Stützen und Gaben
Nein Feuer zerstören— weil wir sie nicht haben!
ff-i'
Parlamentarisches.
Damit endlich einmal Ordnung und System in die parla­
mentarische Thätigkeit gelangt, haben sich die Partei- und Ktnb-
Obmänner dahin geeinigt, daß bezüglich der Handhabung der
Obstruktion ein streng einzuhaltender Turnus eingeführt werden
soll. Die Reihenfolge hat dnrch das Los bestimmt zu werden.
Heileres in ernster Zeit.
Heiter ist es, wenn jene Pseudo-Liberalen, welche durch
,oie Schmach des Jahrhunderts" ihren Einfluß eingebüßt
haben, sich nun mit Feuereifer für die Ectheilung des unbedingten
Wahlrechtes an die „Enterbten des Glückes" einsetzen,
in der Hoffnung, daß ihnen diese wieder aufs hohe Roß
verhelfen.
Heiterer ist es, wenn diese Pseudo-Liberalen gleichzeitig
die Regierung anflehen den „Enterbten des Glückes" um
keinen Preis den Achtstundentag zu bewilligen.
Am heitersten aber ist es, die Hymnen auf solche
„charaktervolle Männer" in der „Neuen Freien Presse"
zu lesen.
*
Heiter sind die Lobesfanfaren, welche die Stücke
schreibende journalistische Theater-Rezensenlen-Klique durch nahezu
zwanzig Jahre in die Welt schmetterte, um glauben zu machen,
daß durch sie die Wiener Bühnen immer mehr blühen und
gedeihen.
Heiterer zu schauen sind nunmehr die „nebbich Pouem's",
da trotz diesem Schwindel zwei der größten Bühnen flöten gehen.
Am heitersten aber ist es, daß mehrere solche Leute,
welche das Publikum mit ihren Bühnenerzeugnissen geradezu aus
den Theatern verjagten, darnach eifern, selbst Direktoren zu
tverdcn und die dramatische Muse in Wien zu retten.
*
Heiter ist es, wenn man immer von der verderben­
bringenden Gründungsepoche der vorkrachlichen Zeit in den
Zeitungen liest— und auch sprechen hört.
Heiterer ist es, wenn man von der jetzigen Jobber­
generation die Worte vernimmt: „Wir sind nicht wie jener
Zöllner".
Am heitersten aber ist es, wenn man die ersprießliche
volkswirthschaftliche Thätigkeit der Herren Taussig,
Feilchenfeld und Wittgenstein an nnseren Augen vorüber­
ziehen sieht.
Die lex Heinze
>vnd draußen im Reiche auch auf das Gefängnißwesen nicht
ohne Rückwirkung bleiben, da man die nackten Kerkerwände in
Zukunft schon aus Sittlichkeitsgründen nicht mehr wird dulden
können.
Szombäth Kaiman.
Tckintetes redaktor ür!
Hat, wos sogen Sie zu Ongelegen-
haft, wos sich da entwickelt Hot zwischen
schwobischem „Boterlond" und unserem
Baron Banffh?
Dos haißt, wor nur im oller-
erstcn Onfong ajne „Ongelegeu-
hajt" und Hot sich später zugespitzt zu „braiter Affaire"!
Toasek, wie könn „Boterlond"— wos noch dazu gor
nicht nngorisches Boterlond ist— behaupten, daß Banffh
ajne» Wohlfond ajngesteckt Hot, der gor nicht dv ist?
Hot auch Banffy bävsi ganz recht gehvbt, daß verlangt
Hot entweder Nennung von Nomen desjenigen Monnes, der
zugeschaut Hot, wie nichtvorhondener Wohlfond eskamotirt
worden ist, oder Blut von schwobischem Redaktor, wos Hot
hinaingedruckt der Sachen in dos tano Zajtung.
Wor drastisches Mittel, wart auf dos ist herausgekrochen
aus sajnem antisemitischen Versteck Gabriel Ugron— und zutvge
getreten sajne ärarische Hoferlieferung.
Tansendfoches „blljenU von ganzer liberaler Portei in gott-
gesegnetem Ungorlvnd Hot begrüßt dos Entdeckung, daß eben
Ugron Hot dnrch Hoferlieferung Jnkompatibilitätsgrund-
sotz verletzt und wajl ihm dos ist vorgeworfen worden, er mit
Beschuldigung von Banffy Hot nur Racheakt verübt.—
Banffy bacsi steht nun do wie raingewoschene Jungfrau!
Wer wie Ugron als Obgeordneter Futterage für ärarische
Pferde liefert, könn nie und nimmer zugeschaut hoben, wie
irgend ajn Wohlsond verschwunden ist; dos ist klor wie Tinte
und rain wie Schuhwix!
Schwäbisches „Boterlond" steht demnoch auch jetzt blamirt
do, wie Kind bai Dreck!
Wird es sich jetzt auch hinter Ohren schrajben, daß Auslond
nicht befugt ist, in interne Ongelegenhajten von gottgesegnetem
Ungorlond sajne Rosen hinainznstecken, denn sxtra hungaiiara
non cst vitam— womit ich verblajbe Ihr nun mitrehabilitirter
8/vmbüUr KAhmin.
Math.
Königin Natalie soll ein Testament verfaßt haben, nach
welchem ihr ganzes Vermögen an Nvthleidende in Serbien
zur Bertheilung gelangen soll. Papa Milan hat sich sofort vor­
merken lassen.
^AAAa—
o
Haben sich die montenegrinischen Finanzen schon gehoben,
seit der russische Staatsrath für das Fürstcnthnm ernannt ist,
oder muß unser Postärar noch einige Zeit bezüglich seiner
Forderungen warten?


[ 2023-06-29 10:37:36.749 - 19000317 - Seite 3 ]
43
Der Bediente des Herrn Hosrathes.
Hihihihi! Es wird nix so haß 'gessen,
als 's 'kocht wird! Die böhmischen Herren,
die noch vor acht bis vierzehn Täg' 's
obstruktionistische Rakettlfeuerwerk aus-
steig'» lassen hab'n, gengan jetzt schon in
den Konlawoars des Parlamah's unt'n
lauwarmen Wärmpsandl um und werd'»
sich— wann net alle Anzeichen trügen
— vielleicht noch gänzlich abkühlen.
Geg'n die Rekrutenbcwilligung hab'n s'
die Obduktion bereits ganz auf'geb'n
sie woll'n nur mehr schandenhalber, daß
die G'schicht' net so ausschaut, als ob's
ganz dasi word'n war'», gegen die In-
vestitionsvvrlag'n noch a Weil' ihnere alten
Massamattcn machen.
Das is sehr gut!
Mci Alter mant, mir können mit
derer Taktik und mit dem Programm
ganz z'srieden sein, weil sie sich mit dem
System selber all ativursabtura führen.
l'lntra 11 ous g'sagt, muß das a recht a boshastiger Kerl
g'wesen sein, der ihner den Rath 'geben hat— denn die un­
produktiven Sachen zu bewilligen und die produktiven zu hinter­
treiben, das kann net anders endigen, als mit aner Gnackbrecherei
an gras. Hihihihi!
Actuaiiter handelt es sich jetzt darum, die ezechischen radigallen
Greise in diesem Beginnen net zu stören, bis sie sich die Köpf
angerennt haben.
Wann sie sich danach nmschau'n, ob 's Volk noch hinter
ihnen steht, so werd'n sie 's schon inne werd'n, daß es hinter
ihnen steht— ob aber mit Wuchteln oder mit 'n Stecken, das
wird sich erst zag'n— hihihihi!
Naturaliter kann dös nur den Ktrv inst skrz Krlc-Exaltados
passiren— die umsichtigeren Elementer werd'n sich schon zu
salvir'n wissen— und der Doktor Stransky müßt ka Jnd sein,
Ivann er net bei Zeiten riechen that', was Investitionen für die
Volkswirthschaft— und was d'rum und d'ran hängt— zu
gebencdeuten hab'n— hihihihi.
Die inivendige Amtssprach' is— b'sonders wann s' böhmisch
is— zwar recht schön— aber die verschiedentlichen Triester
Hafenbau- und Eisenbahn-Anlehensgelder bringen auch a net zu
verachtendes Leben in die Bude— und wer klug is, waß das
zu würdigen— hihihihi.
Jetzt sind auch die Fünf-Kronenstücke da. Was wollen denn
die mit der neuen Währung Unzufriedenen noch?
„Interesselose Sitzungen."
(Eine parlamentarische Berichterstattungsstudie.)
Gestern gab es r>iet Anterests,
Aenn es wogten d>ie Krzeste
Htnd Skandale riekengrotz;
Aent Hingeg'n gnö's Ieitnnsnühnng,
Kehr ersprießticst war die Kihung,
Al>er ganz interesselos.
Keltern schrie nenn: „Kctznrko!"— „Zilegel"
Wnd es flog ein „Tintentöget"
Asm Minister in den Schot;;
Aas erregte- nher hente
An berieth man— nicht tm Streite—
Snchlich— gnnz interesselos.
Ieflelnd winkte, unt' nnö oben,
Wenlich das sterile Hoben,
Mnn besprnch es grandios;
Doch nls man dann schritt zu Thaten,
Wubigein Gesetz berathen,
Aas war sehr intereslelos.
MabyLonicr.
Am großen Wetlenreiche Wablston,
Ja ist von Sprachentollwuttz man vefeffen,
Hin Wolksstamm will den andern sans taqnu
Wie Achsenauge« am Spinale offen;
HIothlchrcie gibts in asten Ländern,
Iie Staatssprach' will man üb'rall ändern,
Kaum hört im Land man das Alsprisch mehr,
Wnr Aäuzchenrnf und das Hckrächz der Wabe»;
Sein Hrtrawürstchen mist, glaubt mir die Wär,
Hin Jeder staatlich noch gebraten haben!
And hilft kein Mittel mehr in Babylon,
Sann givt's nur cin's »och, die Iicakti»»,
Werloren geht das Korum, wo das Wort
Woch frei crfchasten darf, der einzige Kort
Wo man dem Wölk noch, was des Kolkes gibt
And War und WoriH noch die Ztnthe kriegt;
Wann kochen nimmer selber wir die Suppe,
Was man uns vorsetzt, muffe» wir dann speise»
And ov'o uns mundet, ist den Köchen Schnuppe,
Sie brauchen dann uns nichts mehr zu beweise»!
Aus dem Vordercau eines vazirenden Philosophen.
Bei der Statthaltcrci hat er absolut kein Glück, der Luzian
Bruuner, er sollte seinem Berwaltnngsgerichtshof absolut nicht
weiter geh'n.
Und da soll Einem der ganze Parlamentarismus freuen,
wenn Einem der nächstbeste lumpige Gläubiger die Diäten wcg-
psändet, welche den einzigen Lichtpunkt des Parlamentarismus
bilden.
Die czechische Sprache könnte man den Böhmen ja als
innere Dienstsprache bewilligen, wenn man ihnen gleichzeitig
untersagt, daß sie sich in derselben äußern dürfen.
Neulralitätisches.
Daß ivir den Engländern einige tausend Stück Sättel ver­
kauft haben, sähe einer Neutralitätsverletznng frappant ähnlich;
daß dieselben aber nichts nutz sind, ist geeignet, die sensiblen
Gemüther wieder zu .beruhigen.
Neuerlich bringt aber das Gerücht abermals die Gemüther
in Aufregung, welches besagt: daß der Ealafatti seinen, ge-
sammten Pferdebestand an die englische Kriegsverwaltnng vcr-
gitscht hat.
Auch wird von Henliesernngen für das Hauptquartier
Buller's gemunkelt.
Man muß sich nur zu helfen wissen.
Wie es heißt, sind die Herren
Ministerpräsident v. Koerber und
Statthalter Graf Kiclmansegg dem
Vereine gegen Verarmung und Bettelei
beigetrcten, angeblich aus dem Grunde,
um dadurch, daß sie die Abzeichen!
dieses Vereines außen an den Thüren j
ihrer Amtslokalitäten anbringen i
ließen, vor den— Deputationen
der Fi-Fa-Fortschrittlichen gegen die
neue Gemeindewahlordnnng Schutz
zn finden. Thatsächlich sollen schon
mehrere Deputationen, als sie die Tafel
bemerkten, Kehrt gemacht haben.
Ein gefangener
Deserteur
bei der Cronje-Armee.
Briefkasten der Redaktion.
; Aßtfeorbuetcnljaus „SßarlamrntiMmmfnino"— „Die Anderen".— Enthält mehr
Wortspiel als Sinn.— Josef I. Sch—tt. In der vorliegenden Nummer.— I. Ji. Malt,
wie Limonade.— A. H. Biellcicht Ulustrirt in einer der nächsten Nummern.- ch 3 i VIII.
Ist gerne geschehen— D. S. L Recht gut, mir ein wenig zu breitspurig.— A- d. ft. III.
Wie Sie sehen, haben Ivir es bcnühr.— ZZ. Jt. Es muß auch solche Käuze geben
Hz ist der Jtcdaliti»» nicht mdglich, alle Aecefe a.> itelec JleN- ja Dmtt o s:■: t.
Hiczu zwci Bcilagcu („Wiener Luft" und einen Bogen Inserate). ~9a


[ 2023-06-29 10:37:36.749 - 19000317 - Seite 4 ]
Das äffe öVfreff.
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: Ah. KerdttcKa (Theodor Taube).
Chemigraphie von Angerer St KSschk, Wien.— Administration
Druck von Johann Zl. Weraay in Wien, IX. Mariannengaffe 17.
und Expedit: 1. Riemergasse 11.— Kassaftunden von 4 bis 6 Uhr.


[ 2023-06-29 10:37:36.749 - 19000317 - Seite 5 ]
BEITRÄGE
„FIGARO"
„WIENER LUFT”
erbeten.
HANdSKRIPTG
Werden nicht
zurück­
gegeben.
Alle
MITTHEILUNGEN
werden franko
erbeten
REDAKTION!
WIEN
(Rennweg) III./ 4
KUmscbgasBe 1,
INSEKATEN-
AUFNAHME
ADMINISTRATION
EXPEDITION
Wien, I.
Riemergasae 11.
sowie durch
die A nnoncpn-
Ea:jifilitirmcn
D ANNEBERG,
DUKES,
OPPEUK,MÜSSE,
SCHALEN.
' SERTIQNSPREIS:
10 kr. s. Oester­
reich Ungarn) fiii
vife ausscrösterr
Länder HO P/.—
£5 Cfa. für die
klein<i"(ltfge Non­
pareille-? eile.
Nr. 11.
Meibkatt zum »Fi^aeo".
1900.
Haft: Tie Portionen wcrdni bei Ihnen immer kleiner, .Herr Wirth.
Wirth: Nicht möglich; jedenfalls wird Ihr Magen größer.
Gerichtsiaaliwtiz.
Eine eigenartige und merkwürdige
Anzeige ist dieser Tage beim Landes-
I gerichte eingelaufen; ein Gewerbe-
! treibender, der unter der Ungunst
: unserer Verhältnisse und den er-
! drückenden Steuern sehr zu leiden hat,
j klagt unsere Reichsrathsabgeordneten
wegen gewohnheitsmäßigen —Müßig­
ganges an und fordert, daß dieselben
wegen dieses Deliktes vor die kom
petenten Behörden gestellt werden
sollen, um sich zu verantworten. Die
Voruntersuchnng soll bereits einße=
leitet worden sein.
ZiiKnilsts-ThkatclKrilili.
Gestern hat in irgend einem Theater
irgend ein sogenanntes Volkssinck
irgend eines sogenannten Schriftstellers
irgend einen sogenannten Erfolg er­
rungen. Das Stück wurde von irgend
welchen Schauspielkräften, die nicht
am „Konkordia"-Ball erschienen sind,
dargestellt.
Erklärung.
Uns, die stolz Unterzeichneten, hat es sehr unangenehm
berührt, daß seitens der Sozi im Parlament au der alten
Polizeistrafordnung genörgelt wurde.
Besonders genant waren die Bemerkungen, daß wir nie
Muth oder Willen zeigten, die noch aus Metternich's Zeiten
Herstammende Polizeiwillkür einzuschränken oder gar zu
bannen. Das ist allerdings wahr, aber wir brauchten ja bisher
diese Freiheit der Polizei stets, um jene Freiheiten, die
wir uns für uns zurechtgelegt hatten, gegen die Angriffe
seitens der Proletarier zu schützen.
Hätten wir die Polizei sonst— wenn uns die Unbequemen
in die Quere kamen— wirksam zu Hilfe rufen können?
No also!— Heute sind wir aber mit den Sozi verbündet!
Es ist also recht ungeschickt, solche Bemerkungen fallen zu
lassen und hoffen wir, daß derlei nimmer geschieht!
Wir wären sonst gezwungen, nns andere Verbündete zu
suchen; denn unter solchen Umständen müßten wir uns ja
schließlich schämen, das zu sein, was wir bisher waren und
was wir heute noch sind; Die Pseudo-Meralen.
Zurr lex Keinze.
Zustimmungen
zu derselben sind unter anderen auch von dem Tugendbnnd des Corps
de ballet des Hofopcrn-Theaters nach Berlin depeschirt worden.
Proteste
gegen dieselbe sind aber dagegen von den Dichtern des Cafe
Größenwahn im Interesse des dreieckigen Inhaltes der Mehrzahl
ihrer Theaterstücke erhoben worden.
Leider fürchtet man, daß die Ballettngend unterliegen und
das Dreiecklaster triumphiren wird.
Das ist eben zumeist das Los des Schönen auf der Erde
—MD
Herr Araten berichtet.
1. Ich hab' nix geschimpft.
2. Ich hab' nur geschimpft, daß se wer aufmachen die
Nonnenzellcn.
3. Ich war nix gewaltsam.
4. Ich hab' mer nur selber aufgemacht.
5. Ich war überhaupt gar nix in dem Kloster!
ot'nicl Araten.


[ 2023-06-29 10:37:36.749 - 19000317 - Seite 6 ]
Die Hsuptssche.
Trotzdem noch nichts ver­
lautet von einer Praterab-
sperrung, einem Blumenkorso,
einem Rotundenfest, einer Per­
gola und dergleichen, ist ein
Frühlingsfest denn doch mit
aller Bestimmtheit zu erwarten,
denn -— wie bereits verlautet
— sind dieFreiwilligeRettnngs-
gesellschaft und die Poliklinik
bereits wieder nothleidend, und
darauf kommt es hauptsächlich
an.
— >«-
Ein Stein vom Herzen Berlins.
— Nanu, ich hab ja den Braten jcrochen! Mit der lox
Heinze wird 's nich lange jeh'n und wir bekommen een neues
Fleischbeschaujesetz.
Warum?
Die Königin von England hat gestattet, daß die irländischen
Regimenter für ihr tapferes Verhalten in Südafrika am St.
Patrickstage das Kleezeichen tragen dürfen. Glaubt sie viel-
leicht, daß sie dafür die Inländer jetzt über den grünen
Klee loben werden?
wäre den Lzechcn nicht gedient,
wenn man das Böhmische als innere Amtssprache in den
österreichischen Kolonien einführen tvürde?
Arbeiisverkrürjung im Bergbau.
Es lagt in Wien ein Silvkomikc
— 's nennt sich sozialpolitisch—
Acht heißt e» handeln mit ßncrgie,
Sonst werden die Arbeiter kritisch.
Per Eine erörtert die Schwierigkeit
Des Bergbaus im Ganzen und Großen,
Erklärt dann beredt die Gefahren da drunt',
Aus welche die Arbeiter stoßen.
Per Zweite beleuchtet statistisch prägnant
Der Krankheiten finstere Schatten,
Wie viele bei nächtlicher Arbeit und Wlag'
Den Jod dort geholt fich schon hatten.
Der Dritte betrachtet historisch genau
Den Bergbau seit Adams Zeiten,
Konstatirt dabei den Ausschwung und Glanz,
Den Niemand heut' wag' zu bestreiten.
Der Wirrte erwecht mit glühendem Wort
Kür die Arbeiter günstige Stimmung,
And Alle fie nicken gar freundlich dazu,
Sie sind stolz auf ihre Kefinnung.
Dann kommt ein stattlicher Dicker hinein
— Der Director, ein ernster Grpertc
Der um die Verkürzung der Arbeitszeit
Zm Lebe» gar niemals fich scheertc.
Dann kommt ein Anderer, ein Dritter dann noch,
Die Kcrren, fie fragen und lauschen
And nicken— halb Beifall halb schläfrig dazu—
Zum Schlüsse die Blicke sie tauschen.
And so geht es täglich und täglich find
Die Sitzungen länger und länger,—
Hv die Arbeitszeit dabei kürzer wird,
Darliber muß schweigen der Sänger.
Richtige Schätzung.
Von den Präsidenten Krüger und Stehn wurde an die
kontinentalen Versatzämter und Pfandleihanstalten die Anfrage
gerichtet, wie viel man allenfalls auf die platonischen Shm-
pathien der europäischen Staaten und deren Bevölkerungen
geliehen erhalten könnte.
Die übereinstimmenden Antworten lauteten dahin, daß für
so etwas nicht einmal der Jud' 'was gibt.
Sarah Bernhardt
sorgt fleißig für ihre Reklame.
Anläßlich der Erstaufführung des „Herzogs von Reichstadt"
hat fie sich die Kopfhaare a In Fieseo schneiden lassen.
Zur nächsten Novität wird sie sich vielleicht ihren Anflug
von Schnurrbart wegrasiren oder gar die Hühneraugen operircn
lassen.
Avis.
Allen Freunden und Bekannten die Mittheilung, daß ich
von meinem kurzen Abstecher nach Paris, woselbst ich das Tlieätre
Francais heimsuchte und die guten alten Bekannten— die furcht­
baren Versäumnisse— frisch und munter traf, wieder wohl­
behalten in Wien angekommen bin und bereitwilligst znr
Verfügung stehe. Mit heimischem Gruß Ter alte Schlendrian.
——
Bestimmt berlsmer,
daß die gegenwärtigen Mißerfolge der Buren hauptsächlich auf
den Umstand zurück zu führen seien, daß diese in letzter Zeit
nach einigen ihnen in die Hände gefallenen Plänen des famosen
General Buller operirt haben.
Wirf die Aatz wie Du willst,
immer wird sie rufen: Ich, der Banffy, bin noch da!
Wirf die Katz tvie Du willst,
immer füllt die Krankenhaus-Frage auf die Alserstraße.
Wirf die Katz wie Du willst,
immer steht hinter der jetzt so geschmeichelten Industrie der
Herr Stcilerkommissär.
——
Man weist nicht recht
hat den Ugron früher „der Hafer gestochen" oder sticht
er ihn jetzt?
WA—
Weitestes.
Herr Kainz wird demnächst schon seine schauspielerische
Thätigkeit und seinen Maiurlaub antreten.
»E->-—
Ueuc Fiinf-Kronenltiiche werden ausgegeben.
Es fragt sich nur wann und wo, was wnnschenswerth zu
wissen ist, damit man nicht zu spät zur Vertheilung kommt
Einer, der stark daraus reflcktirt.
Van der Bnrenkgpelle
Der Kapellmeister der Burenkapelle hat die öffentliche Er­
klärung abgegeben, daß seine Leute, was nationale Echtheit
anbelange, es ganz ruhig mit dem Dr. Stranskh aufnehmen
könnten!
-N-
üttr wichtige Frage.
Ist die Vermehrung der Gefahren für die Passanten, die
größere Unsicherheit der Straßen, die einzige Veranlassung für
den Antomobilverkehr, oder hat dieser noch einen anderen Zweck?
Frage.
Wenn man heute jene Juden, die christlichen Patienten ab­
scheuliche Gifte einspritzen, mit Pauken und Trompeten freispricht,
weshalb sperrt man dann nicht diejenigen Christen, die sich so
etwas nicht gefallen lassen wollen, bei Wasser nnd Brot ein?
Ein lex Heinrvrich.


[ 2023-06-29 10:37:36.749 - 19000317 - Seite 7 ]
Thad-äus Hartriegel.
Ich wir von Tag zu Tag immer
froher, daß i ka Asimit mehr bin!
Wann i hennt, als Hausherr,
no derer Partei ang'hörct, so war i
'zwungen, mir selber in die Suppen
z'spucken.
Js dös a G'hörtsi, daß sie jetzt
dös neuche Wahlrecht so einrichten,
daß net mehr auf'» Besitz, sondern
auf die Kopfzahl 's G'wicht g'legt
wird— hau?
Und da bringt noch daznr der Herr von Kareis— aus
den i so viel g'halten— aus der Audienz beim Minister­
präsidenten die Ueberzeugung mit, daß diese schmafue Wahl-
ordnung zu der Sanktion unterbreitet wird.
Kruziferas, so a Ueberzeugung kann do nur a Asimit hab'n!
— A ordentlicher Mensch, der was 's mit'n Besitz gnat mant,
hat lieber gar ka Ueberzeugung als a solchene.
Und so an Menschen hat mir der Herr von Pollak, der
mir— seit er 's größte G'wölb' und die schönste Wohnung in
mein' Hans inne hat, recht sympathisch is— anrekvmmandirt.
I kenn' mi rein nimmer aus, auf wem i was halten soll.
Anßerdcnl begünstigen die Asimiten die Bauthätigkeit. Wann
i von derer hör', da hab" i schon g'fressen!
Wie kommen mir, die alten Stützen des Staates, daznr,
daß mir durch die Steuerfreiheit der neuchen Häuser beein­
trächtigt werd'n?
A für dö Um- und Zurbantcn bewüllingcn s' den Bortet
Js dös a Gleichberechtigung?
Da könnt' i ja ebensoguat a die zwanzigjährige Steuer­
freiheit beanspruchen, wann i auf meine Kosten itm' Einfahrt
und die Stiegenhäuscr nench fabeln lass'!
Aber dös is unter den jetzigen Reschim net durchz'setzcn—•
sagt der Herr von Pollak.
Erst wann die Wiedererobernng von Wien dnrchg'setzt is,
kann man a über den Punkt reden— mant der Herr von Pollak.
Er red't mir a fest zur, denen Liberalen in der Richtung
energisch unter die Arm' z'greifen.
Meiner Seel', wann ich wußt', daß es was nutzt, i thät's a!
Aber wer gibt mir denn tvas, wann i Wien mit erobern
g'holfen hab', die Einfahrt und die Stiegenhänser auf meine
Kosten g'fabelt sän und i krieg's nacher do net— die zwanzig­
jährige Steuerfreiheit.
Der Fall mit'n Kareis, der hat mi stutzi g'macht.
I muß vursichtig sein und mi über den Punkt besser in-
famiren.
Wann nur der Schwemminger käm'!
—■*■£><$''—
Theater-Figaro.
Karl Costa ließ im Kaiserjubiläums-Stadttheater eine
ganz lustige Posse: „Das Hufeisen'' aufführen. Wer ein Hufeisen
findet, hat Glück. Darauf baut sich die Idee des Stückes, welches
harmlos, doch recht volksthümlich durchführt, daß der Brave
und Ehrliche stets sein „Hufeisen" findet, während der Schlechte
der gerechten Strafe, nicht entgeht, auch wenn er sich im Besitze
eines solchen Talismans befindet. Einige treffliche Figuren sind
gezeichnet. So die abergläubische Frau Reinhardt, von Frau
Lieberzeit mit vielem Humor gespielt; ein Hausmeister, den
Rakowitsch gab, der die Lacher auf seiner Seite hatte, und
ein Photograph, welchen Herr Rauch zu einer köstlichen Type
gestaltete. Bon anderen Mitwirkenden verdienen Fräulein
Nicoletti und die Herren Godai und Stöhr Anerkennung.
Frau Mansfeld wirkt nicht komisch, wenn sie sich noch so viel
Mühe gibt zu erheitern. Der Autor wurde nach jedem Aktschluß
lebhaft gerufen. Die Premiäre bedeutete also einen Erfolg. V.
*
Ferdinand Bonn stellte sich den Besuchern des Raimund-
Theaters in zwei neuen Rollen vor. Als Erfinder in dem
gleichnamigen Einakter, einem hohlen Machwerk durch und durch,
und als Gringoire. Interessant wie immer, mit vollendeter
Technik, doch voll von Mätzchen und Unarten, erspielte er sich
besonders als Gringoire den Beifall des Hauses. Sein „Geigen-
macher von Cremona" ist bekannt. Das Publikum brachte
Bonn förmliche Ovationen. V.
An einem späteren Abend ritt der Wandervirtuose Bonn
dem Publikum nun auch den unvermeidlichen Paradeschimmel
„Narciß" vor, den er— man kann mit Fug und Recht sagen
— genau so virtuos konrbettirte, wie alle seine Vorgänger, die
in diesem Sattel gerecht sind. Er holte sich von der landes­
üblichen Beifallsmünze das zu „Narciß" gehörige Quantum.
Von derselben fiel auch ein Theil auf Fräulein v. Posgay ab,
welche die Marquise von Pompadour in jeder Beziehung
sehenswerth repräscntirte. „Narciß" gehört zum eisernen Bestand
gewisser Mimen, hat seine Anhänger unter der Zahl der Theater­
besucher, daher das Hans gut besucht war, und es ist wohl noch
genug nareißlüsterncs Publikum für eine zweite Aufführung
vorhanden Weiter hat es wohl keinen Zweck. F. M.
*
Es beschlcicht Einen stets ein Gefühl der Wehmuth, wenn
man eine tapfere Schaar vor dem Rückzüge auf verlorenem Posten
den letzten Kampf ansfcchten sieht.
Das wackere Personale des Theaters an der Wien befand
sich gelegentlich der letzten Premiere „Brigitte" in solcher
Situation.
Die dreiaktige Operette von Messagcr, Text nach Albert
Banloos und George Dnvals von Bolten-Baeckcrs konnte
trotz einer Reihe feinsinnig erdachter und originell instrumcntirter
Lieder und Arien keine rechte Stimmung entfachen und verlief
von Akt zu Akt immer mehr in den Sand.
Einen großen Theil der Schuld an diesem Geschick trug
allerdings das gänzlich humorlose und ungeschickt gemachte Textbuch.
Die Damen Reichsberg, Worin, Pfauter und Milton
und insbesondere Herr Streitmann setzten ihr bewährtes Können
vollends ein, um den musikalischen Theil znr Geltung zu bringen
— das Publikum blieb lau.
Josephi, Pagin und Giampietrv plagten sich, um lustig
zu erscheinen— doch dieses Bemühen tvar angesichts des schalen
Textes vergebens.
So endigte diese Opercttenpremiöre zwar nicht sang- und
klanglos, aber in sehr gedrückter Stimmung. T. T.
Gute Operngucker,
ca. 2000 Stück zur Auswahl, exquisit
feine Damen- Operngucker, die
besseren von ü. 10 bis fl. 80; auch
grosse Auswahl von Mode-Opern-
gnekern mit Stiel. Besonders hübsche
Sachen in Email, Perlmutter,
Schildkrot (sehr leicht).
Herren-Operngucker, schwarz
und Aluminium mit Bergkrystall,
von grossartiger Wirkung, bei
Carl Müller, Wien,
Margarethen, Pilgramgasse, Krystallhof.
In der Stadt habe keine Niederlage mehr, der Verkauf ist nur
Margarethen, „Krystallhos“.
Directe Omnibus- und Tramway-Verbindnng ohne Umsteigen vorn
Stephansplatz oder von der Oper, 10 Minuten bis zum Hause. Auch
Station „Pilgramgasse“ der Stadtbahn. An Sonn- und Feiertagen Vor­
mittags auch geöffnet.
Uniformen u. Ausrüstungen
für
k. und k. Einjahrig-Freiwillige
erzeugt solidest
WILHELM SKARDA
Uniformirungs-Etablissement
WIEN, IV. Favoritenstrasse 28.


[ 2023-06-29 10:37:36.749 - 19000317 - Seite 8 ]
Beim Zahnarzt.
— Was, bei Ihnen schreit ja ein
Patient.
— Ah, das ist ja nur ein Gratis-
patient.
Ein schlauer Bureauchef.
Aufgenommener Diurnist: Und
wann— Herr Bureauchef— darf ich in
der Arbeit eine Pause eintreten lassen?
Bureauchef: Nur— wenn Sie
etwas zu essen haben!
Herausgebe und verantwortlicher Redakteur: r». KerdlirKa trseodor f«u6t). Druck von Johann Z>. Iiernay in Wien, IX. Mariannengahe n.
Chemigraphie von Angerer L LSschl, Wien.— Administration und Cxnedit: I Riemergasse II.— Kasjaftunden von 4 bis& Uhr.


[ 2023-06-29 10:37:36.749 - 19000317 - Seite 9 ]
Trilaae zu „fftaslvo" und „Wiener ruft'’'' ftr. 11. Wien, 17. März 1900.
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegen über nicht verantwortlich.)
Zur koulanten Besorgung aller im Koursblatte notirten Effekten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer& Schattera
Gegründet 1832. Wien, I. Bez., Stephansplatz Nr. II, Parterre. Gegründet 1832. «,
Danzer’s Orplieum
Direktion: F. Kriebaum
IX. Wasagasse 33. Telephon Nr. 14.166.
Täglich grosse internationale
Hünstlex-’Vorstell’u.ng'
mit stets neuem Programm.
Anfang an Wochentagen 8 Uhr. An Sonn- und Feiertagen Y a 8 Uhr.
Jeden Sonn- und Feiertag von 3 bis 5 Uhr:
IKTadimittags— Vorstelluns "VN
67D bei ennässigten Preisen.— KassaerÖffnung l/ 2 3 Uhr ab.
"■ mwmnmmm
Schönstes Viiri«te
Enropas!
WIENER
OLOSSEUM
IX. Nussdorferstrasse 4.
Direktion JCarl Blaset.
Tägl. 8 Uhr Abds.: Grosse Vorstellung mit glänzendem Programm.$ Jeden Sonn-
und Feiertag 3 Uhr: Grosse Nachmittags-Vorstellung zu bedeutend ermässigten
Preisen. Von 10-12 Uhr bei freiem Entröe Frühschoppen mit Konzert.$ Nach der
Vorstellung im deutschen Saale: I>* Schrammel'n.# Haltestelle und Kreuzungs­
punkt der verschiedensten Pferdebahn- und Omnibuslinien.
—tz--L Station Währingerstrasse der Stadtbahn!
Vorzügliche Küche!$ Auserlesene Getränke.$ Zivile Preise.$ Tageskassen:
I. Rothemthurmstrasse 16 (Sazar) u nd IX. Nussdorfe r strasse 4. 852
Neldeirmisclie
nur eigenes, vorzüglichstes Fabrikat
angenehmste, gesündeste und haltbarste
Unterkleidung (geht nicht ein!), tadel­
lose Konfektion nach Mass!
J. Müller, Eger 1. B.
Erste österr. Seideuwäschemanufaktnr
Muster etc. franko. Lobetiste Anerken­
nungen. Aerztlich empfohlen! 959
Keine Haare mehr,
meine geschätztenDamen
Ueberraschend schnell wirken meine,
wie Atteste bezeugen, bestbewährteu
Mittel: a) eine Pomade zur Befreiung
der Gesichtshaiu von Haaren; b) eine
Schönheitsmilch zur Erzielung eines
jugendfriseken Teints, sowie zur Be-
seiiignng von Mitessern. Zu beziehen
nur allein von der Erzeugerin P, Sandner,
Floridsdorf, Mühlgasse 12, 1. St., Th. 5.
Preise der Pomade per Tiegel 3 6. und
Preis der Schönheitsmilch ö. 1.50.
xz=z
Englisch LilnoleUm Ad.er-Marke
unerreicht in Güte, Dauerhaftigkeit, Elastizität und Zähigkeit, für Räume mit
viel Verkehr ist daher Adler-Marke die billigste.— System Walton: la Ü. 3 40
Ila fl. 2.10; System Tayor: la ü. 2.25, Ha fl 1.75 per Quadratmeter,
Wachs- und Ledertuche
in allen Sorten für die verschiedensten Zwecke, allerbeste Fabrikate, Wachs-
barchente, in allen Holz- und Marmor-Arten, Betteinlagen, Tischdecken, billigste
Fabrikspreise.— General-Döpöt: 936
JOS. WIDMER, Wien, III. Reisnerstrasse 9.
Nächst Stadtbahn-Haltestelle: Stadtpark und Hauptzollamt.
AGEN-SALZ
„ Cf.. p*..„ (T A*^ Dor Nachahmung geschützt durch Muster und Marke. 887
öon ,i^ClpCXXtinCJ.TTTT^ landschaftlicher Axortzrlrer in StocKerau.
Seit vielen Jahren »ewLSrte« dtLIetisAes Mittet >nr AetSrdernng der Verdauung. Beseitigt sofort überschüssige Magenlänre. Anüöertroffen ,ur
Aegekung«. Aufrechterhattnug einer gute»Merdannng. Zuhaben in allenrenommirtenAvothelender öst.-ung. Monarchie. Pret» l Schachtel 75kr.Versandt
per Post bei Abnahme von mindestens 2 Schachteln gegen Nachnahme. Haupt-D6pdti Landschaftliche Apotheke des Julius Schaumann in Stocaerau.
jL
m
X
Erstes und. grösstes
Etablissement für Gruft- und Grabmonumente
SOMMER& WENIGER
XI. BeimlZentralfriedhofl lli 3 NT I. Kolowratring Nr.
9.
tLSWjKM
T


[ 2023-06-29 10:37:36.749 - 19000317 - Seite 10 ]
( Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion den» Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Mittheilungen von allgemeinem Interesse.
Dauzer's Orpheum. Obwohl das gegenwärtige
Programm, besonders aber die Berwandlunas-Schmiede
von Staley& Birbeck, ganz ungewöhnliche Zugkraft
ausübt, hat Director Kriebaum am 16. d. M. wieder
einige Sensations-Novitäten gebracht, welche be­
sonders einschlugen. Hauptsächlich ist es Las beste aller
existircnden Damen-Ensembles „Les favorites“, acht
schöne, junge und überaus talentirte Wienerinnen, die
jedoch bisher nur im Auslande erfolgreich thätig waren,
sowie der kleine Tausendkünstler Little Arthur, welche
das höchste Interesse der stets zahlreich anwesenden Be­
sucher des Orpheums erregen. In der ganzen Zusammen­
stellung des Programmes ist ventlich ersichtlich, wie die
Direction selbst die höchsten Kosten nicht scheut, wenn es
gilt, dem Publikum Gutes und noch nicht Dagewesenes
zu bieten. Die exquisiten Darbietungen sind an Sonn-
und Feiertagen auch in den beliebten Nachmittags-
Borstellungen (von 8 bis 3 Uhr) bei ermäßigten
Preisen zu sehen.
Schwerhörigkeit. Eine reiche Dame, welche durch
Dr. Nichoison's künstliche Ohrtrommeln von Schwer­
hörigkeit und Ohrensausen geheilt worden ist, hat seinem
Institute ein Geschenk von 28.060 Florins Übermacht,
damit solche taube und schwerhörige Personen, welche
nicht die Mittel besitzen, sich die Ohrtrommeln zu ver­
schaffen, dieselben umsonst erhalten können. Briefe wolle
man adressiren: Nr. 84 Das Institut Nicholson „Lou-
cott", Gunnersbury, London, W.
Für Hotels, Gastwirthe, Haushaltungen, Bäder rc. rc.,
kurzum für Jedermann, ist die von den Herren Weiß
& Threbsche, Wien, XIV., Goldschlagstraße 57, er­
richtete Färberei, chemische Waschanstalt von allgemeinem
Interesse. Daselbst werden alle Arten Herren- und
Damen-Gardcroben, Militäruniformen, Wäsche, Schirme,
Dekorationsstoffe rc. im ganzen oder getrennt-n Zustande
chemisch geputzt oder gefärbt Eine besondere Spezialität
der Firma ist die Entfernung von Glanzstellen aus
Kammgarnstoffen. Provinzaufträge finden prompte Er­
ledigung. Im Uebrigen verweisen wir auf das Inserat
unserer heutigen Nummer.
Dankschreiben. Wien, am 4. September 1890. Ver-
ebrliche Administration! Durch Ihre im „Figaro"
erschienene Annonze auf das Heilmittel gegen Keuchhusten
..Sirolin" aufmerksam gemacht, schaffte ich mir einige
Flaschen desselben an und reichte es meinen im Alter
von zwei bis sechs Jahren stehenden, an Keuchhusten
erkrankten drei Kindern und machte die erfreuliche Wahr.
uehmung, daß, wenn hiedurch schon mcht das voll­
kommene Erlöschen des Keuchhustens sofort erreicht, so
doch kein Aufnehmen mehr und eine sichtbare Abnahme
und große Erleichterung desselben in kürzester Zeit
bewirkt wurde. Ich kann daher dieses Mittel Jedermann
bestens empfehlen und bitte ich dies mit dem Bemerken,
daß ich keinen Anstand gegen die Veröffentlichung dieser
meiner Zuschrift in Ihrem geschätzten Blatte nehme, zur
Kenntniß zu nehmen. Hochachtungsvoll Ferd. Janauschek,
Wien, IX.^Mosergasse 6.
Es ist unter den heutigen Verhältnissen von großer
Wichtigkeit, daß man vor Eingehen einer geschäftlichen
oder Familienverbindung sich auch über die Person des
Betreffenden genaue und verläßliche Auskunft verschafft.
Hiefür, sowie über alle Arten Informationen, Ueber-
wachungen rc., sorgt stets auf das B>ste das Privat­
detektiv-Institut „Röntgen" (InhaberJosef St. Pressen-
huber), I,, Goldschmidgasse 4, bei strengster Diskretion.
(Siehe auch Inserat.)
--^bester
natürl iche r
äioaiSÄU ERBRUNK
Filiale:Wien,IX.Kolingasse4
Pmt-DeltlMiislt
„Argus“
WIEN, I. Bognergasse 15
übernimmt die schwierigsten geheimen Auftrage zur discretesten
Durchführung.— Spezialität: Heiratsauskünfte, rationelle
Ueberwachungen, Reisen etc. Juristischer Beirat in krimi­
nellen Angelegenheiten ein pens. k. k. Polizeirat.— Sprech­
stunden von 8 Uhr früh bis 7 Uhr abends.
Besprechung frei.
(Patent Seisenpulver-Apparat).
Spendet durch einfache Knopf-
64 drehung stets
beliebig frische Seife,
verhütet K ck ck
K K Ansteckung
durch vorbenützte Seife.
% Seifenersparniss,
Reinlichkeit, Komfort
Unbedingt nothwendig für
Apotheker, Aerzte, Spitäler,
Bureaux, Klosets,
kurz überall, wo man Seife braucht
Preis 11. ö. W. 4.50.
Ein].Karton feine Seife (genügend für
fiOOmal. Waschen) ä 36 kr.
i Saponodor-Gesellschaft
k Wien, I. Bräunerstr. 10.
hervorragendes ärztlich empfohlenes
Mittel gegen Krankheiten der
Lunge und des Kehlkopfes,
Keuchhusten re.
1 Flakon genügt für zirka 8 Tage, er­
hältlich nur in den Apotheken.
Haupt-Dbpöt:
Apotheke „zum rothen Arebs"
Voller aNarbr I.
EB
Mectiaiisclie Wertstätte
Ferdinand KÜHN
Wien, X. Herzgasse 2A.
Specialist in Präzisions-Arbeiten.
Ausführung v. Telephon-,
Telegraphen- und Blitzab*
leiter-Aniagen, elektrisch.
Apparate etc. und aller
diesbezügl. Reparaturen
auch von Fahrrädern aller
Systeme werden über
nommen. Ausführung aller
Patente geodätischer, me­
chanischer und optischer
Apparate.
Ausführung.— Billigste
— Prima-Referenzen. 905
Karl Hamburger
Kfcrvier-Icrbrik
Wie«, V. Mittersteig Wr. 23
erzeugt 699
Stutzflügel
und
Pianino
in vorzüglicher und solidester Ausführung,
bester Stimmhältigkeit, 5 Jahre Garantie,
billigste Fabrikspreise.— Miethe billigst
Ausgelöste neue
Goldketten
Uhren, Pretiosen, Juwelen, Gold- und
Silberwaaren, werden ausserordentlich
billig verkauft und für solide Waare
g&rantirt bei
Ant 011 C-lassl
beeideter Pretiosen-Schätzmeister und
Goldarbeiter <J99
XVI. Neulerchenfelderstrasse 19,
Illustr. Preiskourant gratis u. franko.
JOSEF GSCHIEGL
J uweller
Wien, VII Neustiftgasse Nr. 18
empfiehlt sein reiches Lager in
955
Gold- u. Silberwaaren, wie: Uhren, Ketten, Bracelets, Ringe etc.
zu billigsten Preisen.— Einkauf und Umtausch koulantest.
— Reparaturen werden billigst ausgeführt.
Frühere Jahrgänge des
Figaro.
Humoristisch-satirisches Wochenblatt, re-
digirt von Ludwig Auzengruber, illultrirt
von C. Schlietzmaun u. A. Jahrgang
1880—1890.
Preis pro Jahrgang statt fl. 3.50, nur
SO kr., tadellos neue Exemplare.
Wiener Luft.
Redigirt von Carl Sitter, illustrirt von
C. v. Stur, C. Schließmann u. A. Jahr­
gang 1878—1890.
Preis pro Jahrgang statt st. 3.50, nur
50 kr., tadellos neue Exemplare.
10 Jahrgänge nach freier Wahl nur
fl. 4.50. Alle 24 Jahrgänge nur fl. 9.6V,
von 5 Jahrgängen aufwärts franko Zu­
sendung.
Zu beziehen nur durch: 903
Joses Dietf,
Buchhandlung und Antiquariat
Wien,
VH/3. Kaiserstraße Nr. 86.
bekannten
hohen
medizin.
V»'erthe.
Diätetischer
Tafel-
getränk
von un­
erreichter
Güte.
Eigene Niederlage:
Wien, I. Bez., Augustinerstrasse Nr. 10
56 Lobkowitz-Palais.
Auch erhältlich itt sämmtlichen Mineralwasser- und Droguen-
handlungen, sowie in Apotheken uud ersten Restaurants.
Elektrische Glüh- u»»,{
lampen,
bestes System.\
Schweizer
Calcium-Carbid zu
Marktpreisen.
Gasglühlicht Neu!
JSM» übertrifft alle anderen Systeme.
Verbesserte Spiritus-Glühlicht-Lampe,
Gas-, Acetylen- und elektrische Lüster.
939 Acetylengas-Anlagen.
Lager von Aoetylenlampen für Radfahrer, Automobil und
Wagenlaternen.
Karl Maintingor,
Wien, I. Llebenberggasse 1.
Etablissement lür Belencimmg und einschlägige ArtiM,
Provinzanfragen finden sofortige Erledigung.
Alle Reparaturen werden sofort und exakt effektulrt.
Entgegenkommende Bedingnisse.
Nur Dei
Franz Karl Bisenius
Nur allein
WIEN,J."Singerstrasse^Nr. II
Mezzanin.
ßiesenauswahl in
Karnevals- und Kotillons-
artikeln. Bitte Adresse be­
achten, nicht verwechseln mit
anderen, wenn auch gleich­
namigen Geschäften.
Sensationell!
Neu patentirt, gefahrlose
Scherzgranaten mit Corian-
doli- oder Bluuienregen.—
Billige En gros-Preise.
Preislisten umsonst.
953


[ 2023-06-29 10:37:36.749 - 19000317 - Seite 11 ]
(Für Form unb Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Saponodor. In einem fast sonderbaren Gegensatze
zu unserem heutzutage hochentwickelten Reinlichkeits­
bedürfnisse steht die Thatsache, daß man sowohl in den
Familien, als anch in Hotels, öffentlichen Waschanstalten,
sowie an anderen Orten es häufig antrifft, daß mehrere
Personen, oft viele Hunderte nacheinander ein und das­
selbe Stück Seife benutzen müssen. Nicht nur, daß
dieses meist feucht und schmierig ist, liegt in der Ver­
wendung ein und desselben Seifenstückes durch mehrere
Personen auch eine Ansteckungsgefahr, die nicht leicht
ihresgleichen hat. Haut- und andere Krankheiten
schlimmer Art sind oft lediglich die Folge von Jnsection
durch Seife, und selbst im Familienkreise ist diese Gefahr
keine geringe, da jeder wohl für sich, keineswegs aber
für jene Personen, mit denen er tagsüber in Berührung
kommt, zu bürgen vermag und demgemäß nicht weiß,
ob er nicht unbewußt die Ansteckungsmedien verschleppt.
Ein Apparat, durch den immer neue, trockene Seife ge­
spendet wird, hat sich schon längst als ein fühlbares
Bedürfniß herausgevellt. Die schüchternen Konstruktions­
versuche, die früher gemacht wurden, entsprachen jedoch
den Anforderungen nicht, da sie theils die Seife nicht
leicht genug abgaben, theils einer Seifenvergeudung
nicht vorbeugen konnten. Der von der Wiener Firma
,,Saponodor" in den Handel gebrachte Seifenriesel-
automat erscheint berufen, endlich Wandel zu schaffen.
In diesen auch äußerlich sich höchst geschmackvoll präsen-
tirenden Apparat wird auf besonders construirten
Mühlen griesförmig gemahlene Seife oben eingeführt.
Eine sinnreiche Vorrichtung im Innern des kugelförmigen
hölzernen Behälters bewirkt, daß stets bei einerDrehung
des rechts außen sichtbaren Knopfes etwa '/»sr. gebröselte
Seife zutage gefördert wird, welches Quantum genügt,
sich einmal zu waschen. Eine Füllung des Apparates
liefert etwa ?00mal Seife. Jeder Stauung der Seift
im Apparat ist durch eine Rürtelvorrichtung vorgebeugt.
Der geringe Preis des Saponodor wird durch die
mittels desselben erzielte Ersparnch an Seife gar bald
wieder eingebracht. lMan beachte auch das Inserat in
unserer heutigen Nummer).
Zn Beginn der Saison machen wir unsere geehrten
Leser höflichst auf das in unserem Blatte eingeschaltete
Inserat Max Muhr „Doppelstauböl" aufmerksam.
Das p. t. Publikum wird auf meine neu errichtete
Insektenvertilgungs- Anstalt
mit Dstinx^fbotrioTj 882
aufmerksam gemacht. Ganze Wohnungen werden zur
gründlichen Reinigung unter Garantie übernommen.
Ebenso übernehme ich Teppiche zur Reinigung
und Aufbewahrung.
StefanSchneider,V/1.Margarethenplatz4.
FAHRRÄDER. Ä r
. rad,
Modeir 1000. Ais vorzügliche Kon­
striktion dieser Masch-ne garautirt
den P,men eine gesund' n. ankerst
vornehme Haltung. Rahmen aus best.
Weldlessrohr Gabel mit Doppelkrone
Kurbellager staubdicht. Kleiderschutz und Gewicht 13 Kilo, hocheleg.
emaillirt u. vernick.— Preis 100 fl. (200 Kr.)
Herrenräder, prachtv. Modelle. Garantie. Von 95 fl. (190 Kr.) an
Ueberrasch. in ihrer Leistung ist die prakt.
Hand-Nähmasch. „The Juwel", näht jed.
Stoff, d. stärkste Tuch, w. b. f. Leinwand
ebenso Prä-;., w. d. gr. Masch. Constr.
ganz aus Eisen und Stahl, f. polirt, m.
Spulen, Nadeln, Gebrauchsauw. Jede
Masch. ist genauest auf d. Gang gepr.
und kostet komplet nur 18 Kr.
M. n TsNJDß A.XCIN,
Fahrrad- and Nähmasckinen-Depot, Wien, IX. Berggasse 3.
Jllustrirte Pretstist« gratis,
PARISER
HYGIENISCHE J“l.
ARTIKEL
Spozialist
Carl Soheiber
WIEN, 1/3. FREIUNG 2/F.
Preiskourante gratis und franko.
AUFSEHE
erregt allgemein unsere unübertroffene, echte
Schweizer Schwarz-Stahl-Uhr,
Nemont. ©ob. (Springdeckel) mit hochf. Präzis.--
Werk, auf die Sekunve regulirt und 3jährige
Garantie. Diese Uhr, welche vermöge ihrer pracht­
vollen, soliden Ausführung mit vergoldetem
Rand, echt Gold-Double, Krone ttnb Bügel,
neue Faxon-Zeiger, durch unzählige Aner­
kennungen ausgezeichnet wurde, stets elegant und
oornehm aussieht und zum Zeichen der Echtheit
oen Garantie-Stempel trägt, ist speziell als
Strapazir-Uhr unentbehrlich für die Herren
Landwirthe, Militärs, Beamte rc. Jedermann,
der selbst im Besitze einer Golduhr ist, legt selbe
bei Seite und trägt unsere schwarze Ga­
rantie-Uhr.
Porto- u. zoll­
frei.
Dieselbe mit beliebigen saht Gold-Dou-
ble-Buchstaben (wie Zeichnung) fl. ?.50.
Schwarz-Stahl-Damen-Uhren, offen fl. 7.5O. Hierzu paffende elegante Herren­
oder Damen-Gold-Touble-Ketten K 3— bis K 6.— per Stück.
Versand geg. Nachn. Nicht zusag. Zurücknahme. Briefporto 25 Heller, Karten 10 Heller.
Etablissement d’horlogerie, Blasel. P. Genf (Schweiz).
Kommandit-Gesellschaft.— Lieferanten der allerhöchsten Aristokratie.
Be,te Bezugsquelle für Wiederverkäufer.
Preis nur fl. 6.
Keine Pfeife, keine Zigarre, keine Zigarette
rauche man ohne Apotheker Nachtmann’s chemisch-präparirte
Gesundheitswolle fiir Raucher!
Bereits im Jahre 1862 durch ein k. k. ausschliessliches Privilegium, seitdem durch
viele Weltausstelluugs-Hedaillen ausgezeichnet, von vielen Professoren, Aerzten und
der Presse wärmstens empfohlen, seit Jahren in den höchsten Kreisen des In- und
Auslandes eingebürgert, bildet diese streng nach wissenschaftlichen Grundsätzen
erzeugte Wolle
££ das einzige Mittel im üiß Scüäflen des Tabaks! 25
Hochinteressanter Prospekt überall hin gratis und franko.— Niederlagen in allen
besseren und grösseren Bauchrequisitenhandlungen und Tabaktrafiken, Galanterie-
waarengeschäften etc. Wo nicht erhältlich, wende man sich direkt an:
Apotheker Nactitniaiiii’s
chem.-techn. Laboratorium in Tannwald-Reichenberg.
(TTnter 2 Gulden wird direkt nichts versendet.) K68
Erstes Wiener behördl. konz.
HascilieiisiM- nnä Vervielfältifib-Bureau
Wien, I. Naglergasse Nr. 2.
Uebernahme aller schriftlichen Arbeiten nach Manuskript,
Diktat und Stenogramm, in beliebiger Sprache und Anzahl
der Esernplare. Garantirt fehlerlose und tadellose Ausführung,
bei entgegenkommenden kreisen.— Atteste liegen auf.
(Provinzaufträge finden rascheste Erledigung.)
LV Telephon Nr. 12. 971. 42 a
KURIOSITÄTEN.
Kataloge und 50 prachtvolle Aufnahmen
oder Probeband 1 fl. (Marken od. Nach­
nahme). Auswahlsendung 2—5 fl. J.
Gero, Budapest, I. 48
Wenn Sie husten
nehmen Sie
0«Uai( T 1 e< /. e’a
Zwiebelbonbons
bestes, überraschend schnell wirkendes Haus­
mittel gegen Husten, Heiserkeit, Katarrh,
Berschleimung rc. Nur echt mit
..Zwiebelmarke"
In Säckchen& 2o und 40 !r. Zu haben in
Wien
und ganz Oesterreich-Ungarn in den
meisten Apotheken und Droguerien.
Hanptdepot. 60
F. Krizan, Kremsier.
s|iimorillisri)fr
KailMich
WrkHeknrWukcH.
8. Auflage (5^.—5S. Tausend,.
Mit 1500 Wildern
und dem Porträt des Verfassers
von Franz v. Tenbuch.
Originell und elegant gebunden
enthaltend die Hauptwerke des be­
rühmten Humoristen.
preis: Mk. 20 .—.
Ein B»ch voll Sonnenschein!
Ein ewiger Znngbrunnen echten
Humors.
Gin Sorgenbrecher und Festgefcheng
l. Clan es! 92g
Verlag von
Fr. Wassermann tu -München.
Das Feuer der Sonne
nachgeahmt durch wissenschaftliche Forschung, ist unübertroffen vorzüglich gelungen
durch unseren in der ganzen Welt beliebten
Jura-Brillanten-Schmuck.
Unsere Jura-Brillanten mit ihrem wunderbaren Schliff, Feuer, Glnnz
und lebhaft f. Farbenspiel (auch im Dunkeln) sind als
Herren- oder Damen-Ringe, Kravatteu-Nadeln, Ohrringe
in solider, stilgerechter, echter Goldfaffung (gesetzl. gestemp.), jeder einzelne für
sich mit juwelierinässtger Genauigkeit derart sorgfältigst angefertigt, daß Niemand
dieselben von echten, theueren Brillanten unterscheiden kann, und kosten per Stück
nur K 6— und 10.—, e ?*g- K 20.—.
58 Jedes Stück in eleg. Etuis. Ringweite mit Papierstreifen zu messen.
FernerDrofchen u. Armbänder ebenf. mit nur ff. feuerhell u. wasser-
klaren Jura-Brillanten in feinster 6cld-l)cub!ü-Faffung nur K 4.—u 8.— per Stück
In echter Goldfassung Broschen K 12.—, Armbänder K 24.—.
Unsere Jura-Brillanten, niefdje schon durch wiederholte Anerkennungen aus­
gezeichnet wurden, werden auch in den vornehmsten Kreisen als bester Ersatz für kost­
spielige Juwelen gern getragen, da dieselben infolge ihrer wunderbaren und solid ge­
haltenen Ausführung niemals Zweifel a. d. (Echtheit erregen.
Versand geg. Voraussendg. od. Nachn. d. Betrag, zollfrei. Nichtzus. Zurückn. durch d.
Jura-Brillanten-Industrie Kommandit-Gesellschaft
Baael (Schweiz). Für Deutschland- Lörrach (Baden).
-$>* Beste Bezugsquelle für Wiederverkäufer. r^—
Iäröerei, chemische Wasch-Anstakt M U
M U D M und Wochänge-Appretur
Wien, XIV., Goldschlagstraße Nr. 57
von
Weiß& Tkkbsihr, Wien-Kiidapest
Handelsgerichtlich protokollirte Firma^
Knnftfkopperei-, Neinigungs- und Aufbewabrungs-Anftalt für Teppiche und
MöblemcutS im Ganzen, Pelzfachen etc. Prest-Anstalt für alten und neuen
Möbel-Plüsch und Sammt. Chemische Wäscherei und Trodkenputzerei für Herren-
und Damen-Garderoben, Seiden-, Sammt^ unk Wollstoffen, Bänder, Spitzen, M'litär-
Nnisormen, Jute- und Ripsspitzen, CretomBorhängen, Möbel- und Dekorationsstoffe,
Schir e rc. werden im oanzen oder zertrennten Zustande chemisch geputzt oder gefärbt.
Specialität: Glanz-Entfernung von Kammgarn-Garderoben. Provinz-Aufträge
promptest. Auf Verlangen können complete Anzüge, Damen-Roven oder sonstige
Gegenstände innerhalb 12 Stunden unter Garantie bestens geputzt und abgeliefert
werden. Auf Wunsch werden die Gegenstände von allen XIX. Bezirken Wiens abge­
holt und wieder in's Haus gestellt. Zur Bestellung genügt eine Correspondenzkarte.
Fi.lialet»:
Budapest Agram
Thevesienring 18. Jelaöicplatz.
Pocega. Brod a. d. Save. Diakovar.
Winkovee. Wukovar.


[ 2023-06-29 10:37:36.749 - 19000317 - Seite 12 ]
(Jür Form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Einzig bestes
flüssiges
Putzmittel
für alle
]fle t alle.
Schutzmarke BUlZ.
Ueberall erhältlich.
Haupt-VersaiuU-Dcpöt: Wien,I. Tue lauben, Milchg.1
n O A fkO AHA Wein- angenehm milde
■ y SAbRAUA-Tabletten, Abführmittel.
; jlrUtJ sl n r n I M China-Condurango-
PEPSIN -Eisen -Eisen
herYorrasenl erprobte Mageamittel.
Eisen u. Pepsin.in haltb. Furm, f.
A M A rimilü Eisen u. Pepsin,in haltn, rurm, t
iphp’n AlMALIvllll blutarme,bleichs.frauen,Rind.
! blJü S ___- ___ w>l*r> A nT rein und in Com-
—^ALZ-EXTRACT
J. PAUL LIEBE, TetÄn ä- R' MelL
Neu!
in solider Ausführung werden zu den
billigsten Preisen in der photographischon
Anstalt: Karl Ti-Ky, VI. Kanalgasse S,
angefertigt.
ö Stück Bkignon fl- 1.—
6„ Visit „2.—
12„„ 4—
3„ Kabine!„ 2.50
6„„„ 4.—
12„„ 7.-
Photographifche Vergrößerungen nach
jedem, auch altem Bilde. 680
OiederZukunft
46. Aufläge, mit Abbildungen. Zeitge­
mäßer Rathgeber für Ehegatten jeden
Standes und Erwachsene beiderlei Ge­
schlechtes. Inhalt: Ausführliche Bespre­
chungen sämintl., selbst der schwierigsten
Fragen, welche in der Ehe vorkommen und
Grund zu Sorgen und Störung des Fa-
milienwobls geben, resp. Mann und Frau,
von der Reife an bis zum kritischen Alter
hin, sowohl vorn Wissenschaft!., wie prakt.
Standpunkt aus betreffen, sowie Angabe
werthvollcr, zeitgemäßer, bisher wenig od.
kaum gekannter natürlicher und lünstl Ver­
haltungsmaßregeln für alle Fälle. Höchst
belehrend, menschenfreundlich und hochin­
teressant I 208 Seite» stark. Preis 30 kr.
Porto 12 kr. extra, wofür geschlossene
Sendung. (Auch in öftere, ob. ung. Marken.)
Nachnahme erhöht den Preis um 23 kr.
X Zaruba 4 Lo., Damburg.
Erste älteste k. k. priv. Spezial-Fabrik
für atmosphärische KaffecabzuJ»
zum schnellen. Klären,
Jliascnincn trrösste Ausnutzung des
Kaffees.
Kaffee-, Gewürzmühlen,
desrornes-lasctiiiiei, Gefrornes-Apparate,
Röstofen In bewährter Konstruktion.^
Ferdinand Maytrhofer
Wien, VIII. Kendegrpiergisse 7 (früher
Kahlenbergerdorf). 38
PreisbUilter franko. Vielfach präraiirt.
GeschÄftsgründung 1850.
Pros, Thedo’s
iftdaSbefteu.slcherfteMittel
zur (grlslitnimfl eines schönen
Bartwuchses.
Dasselbe befördert den Bartwuchs in unglaublicher Schnelligkeit, so daß
selbst 16jährige Männer in der kürzesten Zeit einen vollen und kräftigen Bart
damit erreichen, was bereits durch Tausende von Zeugnissen bewiesen wurde.
Herrn Apotheker Josef Fnrft in Prag!,-
Die Anwendung nur eines Flacons Bartzwiebel rtes etnen überraschend
schnellen Bartwuchs bei mir hervor, wofür ich meinen Darik aufspreche und es
Ihnen freistelle, diese Zeilen zu veröffentlichen.
Wien.' I. K Slimsold, Südbahnbeamter.
Herrn Franz Gder, Apotheker in Brünn!,
Die mir gesendete Bartzwiebel, hat sich sehr bewährt, wofür tch Ihnen
danke. Bitte um rc..~ w
Mistet in Mähren. 3ofef Otpreda.
Herrn Apotheker Josef Durft in Prag!
Diese Bartzwiebe! verdient wirklich den Namen Wundermittel, denn fett
vier Wochen, seitdem ich dieselbe anwende, ist der Erfolg so groß,baß tn weiteren
vier Wochen mein lang gehegter Wuiisch sicher in Erfüllung geht. Bitte um rc.
Leitmeritz, den 29. Juni 1892. A. Korn.
jM- H>reis per packet fl. 2. 10. -«ä
Zu haben in Wicn bei Apotheker Phil. Ncnstcin, I. Plankengasse: in
Prag bei Jos. Wirst, Apoth. a. Poric: in Gen; bei 8. 3«ti»,g». Lhonet-
lioi; in Brülln bei Apotheker Zoll. Bryehta, Bäckergasfe; tu t ttlj Bei j. V.
Frühstück; in Wels bei Apotheker Karl Richter. 895
Bauernmarkt Xr. 13.
Repräsentant:
Julias Wallfisch.
10.000 Dienslkouverts fl. 10.—
1000„ fl. 1.20
10.000 engl. Briefe fl. 12—
1000„„ fl. 1.50
10.000 Bogen Konzept fl. 23.—
1000„„ .fl 2-50
10.000„ Peinkanzlei fl. 40-—
1000„„ fl. 4.50
10.000 Carte correspondanze.. .fl. 45—
1000„„ ...fl. 5 50
10.000 Blatt grosses Closet fl.
1000 n P n■
Ansichtskarten
10.000 Wiener Ansichten.,
1000**
1000 Weihnachtskarten.
100
1000 feinste Blumen 11. Sport.fi. 18.—
100„„„ .fl. 2.50
1000 Juxkarten -...fl. 4.50
OecaBionen in Japan-Dekorationswaaren
Luxuskaaßetten etc. billigst zu gleichen
Preisen. I. Wipplingerstrasse 19 und
I. Rotlienthurmstraase 35. Für Agenten
lohnender Verdienst. Provinz per Nach­
nahme. 965
Bade zu Hause!
Telephon der
Fabrik Nr.5089.
Telephon der
Niederlage
Nr. 13342.
Niederlage:
I. Stefansplatz,
Jasomirgottstr. 3.
Sämmtliche der Neuzeit entsprechende BADEEINRIGHTUNGS' GEGENSTÄNDE eneugem
CARL BECKER &FRANZ BOTH
V. TRAUBENGASSE 1 u.3 und GARTENGASSE 12.
Man verlange kostenfreie Zusendung unserer Preisliste
..Bade zu Hause''
J jtr Gefertigte, welcher durch vier fahre
dem photographischen Atelier J. Ger-
tinger vorgestanden ist, erlaubt sich einem
P. T. Publikum anzuzeigen, dass derselbe
nun sein eigenes, mit allen modernen Ein­
richtungen der Neuzeit ausgestattetes Atelier
im neuen Hause Margareth enstr. 32,
rückwärts im Garten eingerichtet hat, und alle
in das Fach einschlägigen Arbeiten, insbeson­
dere Genrebilder, zusammengesetzte Gruppen,
Vergrösserungen, Platinbilder, Aquarelle und
Oelbilder übernimmt und unter voller Ga­
rantie ausführt. Hochachtungsvotlst
Julius Hock, IV. Margärethenstrasse 32.
Neu eröffuet I
TNen eröfinet I
Neuester
Zeichen- und Malapparat
Optim
Biradius
Das Beste für Kunst, Haus und
Schule.
Z 11 haben in Schreib-, Mal- und Galan-
teriewaaven- Handlungen oder direcle
durch 31
Knaus& Comp.
Graz.
ODiim fl. 3—, 1 Biradius fl. 1.20.
Pat. in 9 Staat. D. E.-Pat. Nr. 109.361.
MaMratsbeaulttt
in Steuersachen sehr versiri, über­
nimmt Hausadmintstrationen
gegen mäßiges Honorar. Auch
werden Zinsfassionen verfaßt.
Gefällige Anträge erbitte unter
Chiffre „A. Z." an die Redaktion
des „Figaro", III. Klimschg. 1.
Durch den „Bund derDeuischen
in Böhmen" empfohlen:
Wandzimeller mit Brand­
malerei
darstellend das Bundeswappen oder alt­
deutsche Ritterthpen, gothische Verzierungen
u. s. w.; dergleichen Teller auch mit dein
Bundeswappen, in Holz -geschnitzt, alä
Wandzierteller, Visitkarten-, Frucht- und
Brotteller von 1 fl. 20 kr. bis 10 fl. so kr.
das Stück, von Man Jäger in Uacha«
in Nöbme».
Bundeö-Seife
(seine Schmuck-Teilettesetfe) von Keorg
Schicht in Aussig a. H. liefert frei Ver­
packung und frei Wohnort des Bestellers.
Fluß- und Seefisch-handlung
„Jrrr Jodelte" »ss
W ien,I. Singerstrasse 32
(Ecke der Seilerstätte).
Reichhaltigstes Sortiment in lebenden und lebendfrischen Fluß-
und Seefischen zu billigsten Tagespreisen.
-m. Telephon Rr. 5388. «g-
Auch franko Zustellung in's Haus.— Korrespondenzkarte genügt
bei Bestellung.
Vorn hoben k. u. k. Landesschulrntlie konzesäionirte
Külligrapliie-, Stenograpliie- n. lascMnscIireiliscbnlß „MANUS 1,
Kunst-Atelier „MINERVA"
für alle künstl. Arbeiten, dann Diplome, Mnjestätsgesnche,
Adressen, Offerte, Stellengesuche ete.
Inhaber und Leiter Const. F. 0. Kapuscha.
Wien, I., Adlergasse 4, II. St. Th. 23.
Provinzaufirttge prompt und reell. 932
Licht wird es
wie am hellen
Tage,
wo meine
ör Helios-Splritis-Glilclit-Laiipe
brennt. Die Umänderung einer Petroleumlampe in
eine Spiritus-Glühlichtlampe kostet fl. 4.50.
Helios -Gtlühliclit- Netze
dauerhaft und vorzüglich leuchtend. 5 Stück fl. 1.80.
Helios-Glühlicht-Fabrikation Anton Dertil
Wien. XVI/Ä. Ilerbststrasse 11.


[ 2023-06-29 10:37:36.749 - 19000317 - Seite 13 ]
(Für Form und Inhalt der Inserate ist di e Redaktion dem Publifum gegenüber nicht verantwortlich.)
Bevor 8io ein Rad kaufen, besichtigen Sie das Fah rra dlager, Wien,
WW- VIII. Blindengasse Nr. 27 "99
Kanus T. Binder.
Daselbst werden Sie bestimmt etwas Passendes finden! Grosse
Auswahl, alle Preislagen. Tandems, Gepäcksdreiräder!
Umtausch übersahrener Räder! 41
Spezialität: Luicus-Damen- und Herrenräder.
En gros und en detail.
Julius Meinl
Kaff ee-Magazi ne
Filialen in den meisten Bezirken Wiea’s,
Centrale: I. Fleischmarkt 7.
Man achte genau auf die Firma!
ilOTTER’s
Veterinär-diätetische Präparate
die hervorragendsten der Neuzeit 1
y^OTTEfls
Agrll
Nährpulver für Pferds und
Hornvieh.
1 Paquet 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zur Nahrung,
um das Thier gesund und kräftig
zu erhalten, bei Nieren, Leber-,
Blasen- und Nervenleiden anzu­
wenden.
Hotter’s Trainiiig-Fluid.
1 Flacon 6. 1 20
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter stets kräftig und frisch,
befähigt das Thier nach Einreibungen zu den grössten Strapazen und
Training. Auch bei allen Folgen von Ueberansirengungen, Lahmheit,
Rheumatismus und Steifheit mit über.aschendem Erfolge angewandt.
llotter’s Absorbinol. Ko,meli 5 f*,?[ ^f wa“ ser
*/i Flacon fl. 6.—, Va Flacon fl. 3.50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zer­
stören. Es stärkt angegriffene und schw xhe Sehnen, entfernt und zerstört
alle Knoten an den Muskeln und verhütet jede Entzündung; ist besondern
bewährt bei Gallen, Fesselgeschwulst, Hutbeulen, dicken Knieen, Knoten
an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftreten.
Behebt das Zittern der Kniee und heilt alle Quetschungen,
Haupt-Depot:
Apotheke z. heil. Josef, Wien, XII/2. Schönbrunnerstr 182t u. u
Depot iu den Apotheken und Drognevien.— Achtung auf Schutzmarke.“
Man verlange nur Hotter’s Präparate und keine anderen. 983
Neuheit.
Neuheit.
für Touristen, Reisende, Radfahrer,
Arbeiter etc. 756
Sicherer Schutz gegen Staub u. Mücken,
Kohlentheitchen bei Eisenbahnfahrten,
bei Touristik gegen Sohneeblende und
grelles Sonneniioht. Gesetzlich geschützt.
Ist mit jedem Mall-PutzMttel zu reinigen-
IßC' Per Stück nur 25 kr. "99
Heinrich Philip, VII. Badhausg. 5.
Ich Anna Csillag
mit meinem 185 Zentimeter laugen
Riesen-Loreley-Haar, habe solches
infolge I4rnonatlichen Gebrauches
meiner selbstrrsundenen Pomade er­
halten. Dieselbe ist von den berühm­
testen ärztlichen Autoritäten als das
einzige Mittel gegen Ausfallen der
Haare, zur Förderung des Wachs­
thums derselben, zur Stärkung des
Haarbvdens anerkannt worden, sie
befördert bei Herren einen vollen,
kräftigen Bartwuchs und verleiht 8
schon nach kurzem Gebrauche sowohl
dem Kopf- als auch Barthaare na­
türlichen Glanz und Fülle und be­
wahrt dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen bis in das höchste Aller.
Kreis eines Tiegels 1 JT, 2 st.,
3% und 5 st. 958
Vostverjandl täglich Sei Vorein­
sendung des Aelrages od mitteilt
Z»ostnachna6me der ganzen ZSett
aus der Aavriü, wohin alle Auf­
träge zu richte» sind. 958
Anna Csillag
Wien, I. Seilergasse 7.
Privat-Deteciive-Institut
„Röntgen“
Inhaber Jos. St. Pressentiuber, "Wien,
I. Stephansplatz, GolcLschmidgasse Nr. 4.
Ehrenhafter, thatsächlich ältestbestebender, daher routinirtester
Fachmann, erledigt gewissenhaft und unauffällig Verrraucnsanee-
legenheit n jede.* Art (Heiratsauskünfte, systematische Ueber-
wachungen etc etc.) Weltverbindungcn! Streu'ste Discretion!
Behördlich autorisirt! 35
Jedermann kann sich sofort seine Petroleumlampe
in die Spiritus-Glühlichtlampe .Brillant umändern!
D. R. P. Nr. 108393 v. 23./2. 1899 und alle übrigen Patente.
Patentirter* Apparat komplet fl. 5
IUnstrirter Preiskourant gratis and frank«.
In Sr. Majestät Schloss Persen-
beug wurden von uns die Petr-
oleumluster und -Lampen in Spi-
ritus-Glühlicht ,Brillant‘ umge­
ändert.
151, U. li. Patent 823
Spiritus- Grlühlicht „Brillant“
Wien, XVIII. Währingerstr. 100/F.
Wotogr. Alrt- Modkllßnditn.
Naturaufnahmen, weibliche, männliche und
Kindermodelle für Maler rc. Probesendung mit
Katalog von fl. 3.— aufwärts. Für Nicht-
konvenirende- folgt Betrag retour.
Itunplr erCag M fo ch
Wien, 1. lioijlmadit 8. 802
Original osierr. Weine
in Flaschen und Gebinden aus den Kellereien
Josef Baumgartner
Wien, X. Erlachgasse 79.
Eigenbau Lager: Königshrunn bei Kirchberg a. W.; Filial-Depot;
Wäen, IV. Itlühlgasse A. Spezialitäten in Rüdenthaler-Heurigen,
Zöbinger, Riesling, Retzer, Markersdorfer, Mailberger, Bisamberger etc.
von 36 kr. per Liter aufwärts. Für Wiederverkäufer per Üekto-
liter fl. 47.— aufwärts.
—Provinzaufträge finden solideste Ausführung.
Französische Gummi-Spezialitäten
§I«I ERNST
WIEN, Kärnthnerstrasse Nr. 45
Ecke Krugerstrasse 2.
618 Paris, 11 rne Martel.
«MS
Paprika-Schlesinger eM
WIEN.
Oesterreichische Patente Nr. 47/5088 vorn 27. Nov. 1897 und Nr. 47/3020 vorn
24. August 1997,— Deutsche Reichs-Palente Nr. 97.566 vorn 10. Juni 1898
und Nr. 102.616 vorn 14. März 1899.
Silberne Staatsmedaille, Jubiläums-Ausstellungsrnedaille, Bronzene Medaille
Innsbruck und Goldene Medaille Wien, k. k. Gartenbaugesellschaft.
Torf-Industrie Kart A. Zschörner& (5ornp°
Zentraibureaux und Niederlage: Wien, IV. Taubstummengasse I.
Zweigniederlage: Paris, rue 8t Honore 175
Fabriken: Wien, 11. Kleine Mohrengasse 3, Admont, Obersteiermark,
Weert, Holland.
Torfgespinnste, Torfpapier und Torfpappendeckel.
Patente in allen Kulturstaaten. Alleininhader der einzig existi-
renden Patente.
Torf-
Torf-
Mannschaftsdecken und
Pferdedecken in allen Formen und Größen.
Watt» kür antiseptische Verbände.
Teppiche.
Streu, gesündeste, elastischeste Stallstreu.
Mull, werthvollstes Desinfektionsmittel,
Baumaterial.
Preislisten auf Verlangen gratis und franko.


[ 2023-06-29 10:37:36.749 - 19000317 - Seite 14 ]
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem P u blikum gegenüber n icht verantwortlich.
Empsehlenomertlie Kurorte, Hotels, Restaurants etc.
Hiroter und Dalmatiner Weinstube
fioffsscitönniisuttfl ßftftia Eotnosotti, Wi«n, IV. ©cfitoiftmlfilg. 1 a
vorzügliche Tiroler und Dalmatiner Weine.— Feinste Lelrkatcsscn
kalte and warme Speisen zu sehr mäßigen Preisen zu jeder Tageszeit.
- Schöne Lokalitäten.
a- N„ 3«rcs K. tzrlellach's Kätel Kt-dt K-rk
MNötllN^ g/Mitte der Stadt am Marktplatz, empfiehlt
seine großen Gastlokalitäten und schöne, freundliche, gut eingerichtete
Fremdenzimmer, gute Küche und Keller bei zivilen Preisen.
Elektrisch beleuchtet. 788 Josef ß. KrlcSach.
Schwechaler Bierhalke, Herrengaffe, Mitte der Stadt ge-
legen, altrenommirtes Restaurant, von Emhernnschen und
Fremden besucht, schöner Garten. Billige Preise.
743 Johann Untcrkir cher, Restaurateur.
'atXatov /NurtfT/i Südilahnlkation ftcnosi, jjitKcScITe
Autenstein, Most Kokkelach, Körnten.
Subalpiner Kurort 530 Meter, staub-und rauchfrei. Kräftige Alpea-
waldluft, warme und kalte (Schwimm-Kileipo) Wädcr, Reizende
Sommerfrische, Keinstcr Klpensäncrttn-,, bewahrt bei allen
Katarrhen, namentlich der Kinder, bei Verdauungsstörungen,
Alafen» und Nierenleiden. 61
Für längeren Sommer-
ausenlhalt geeignet.
Kasthof Zkfnrtfchcllcr. Schöner Garten mit Veranda und Kegelbahn.
Hohe geräumige Zimmer. Gute Verpflegung. Zivile Preise. Auf­
merksame Bedienuug Ärztin, Ort, Bad >/, Stunde von, Dorf, 75
C■•CslttstrstttSd Senil»» Johanneshof. Das ganze Jahr
.^■U fplJtQTCllillv* geöffnet. Südlicher Kurort für Nerdeu-
^leidende. Blutarme, Relonvales-eute. Höchst angenehmes einfaches
Meerbad. Fam lienanschluß. Prospelte gratis. 71
bei Aozen Klimatischer Kurort Südtirols. Herbst-,
Winter- und Frühjahrs-Kur. Koket u. Senstan Kustria
K, T- Abermüller, Besitzer.
Aul'pmes im Stutiaitstak.
Kries
crsteniRanges.
Kran» Köt-l Körner. Komfoitabel und hygienisch
eingerichtet, große Betten, Wiener Küche, Telephon,
Bäder und Equipagen im Hotel. Man spricht sranzöstsch und englisch.
Geeigneter Ausgangspunkt zum Besuche des SalzkammerguteS und
oer berühmten steir. Erzberges.
a. d. Donau. Bon Wien
per Bahn oder Schiff in
zwei Stunden erreichbar.
{<1 ist Köter „znm weihen Achsen". Im Zentrum der Stadt ge-
^lKl» legen, mit komfortabel eingerichteten Zimmern. Schöner
Sitzgarten mit Salon. Equipagen im Hause. Portier bei allen Zügen
am Bahnhöfe. 759 A. Kerscheh, Besitzer.
rifrß KötclKreid. In der Nähe des Bahnhofes. 70 mit
Alll.ünkllni allem Komfort eingerichtete Zimmer. Elektrisches
Licht. Fahrstuhl (List). Telephonstatiou. Civile Preise Omnibus bei
Ankunft der Züge am Bahnhof. 744
KhdWüU-Mlllmlg
Heilkräftige Aod-Lchwefelquelle (26" C.) bei Aheumatismus, Stiro-
phnlofe, Hautkrankheiten, Blularmnth, Lrauenleiden.— Kurhaus
mit Kaktwasterprozedurrn, Moffnqe, elekkrilchen und tzntfeltnng»-
knren.— Elektrische Beleuchtung, lohnende Ausflüge, herrliche SarK-
anlngcn, Konaufchwimmfchnle, Kahnfahrten. Borzügl. Verpflegung
und Wohnränme im Kurhause. Preise mäßig.— pr. Karl«. Kreifstn»
(jeden Mittwoch), Wien, VIII. Josefstödterstrahe 27. 794
*3? Spesenfreie Zustellung Ine Haus.
Sehenswürdigkeiten.
Donnerstag:
Schatzkammer des Allerhöchsten Kaiser­
hauses, von 10 bis 1 Uhr, gegen schrift­
liches Ansuchen Tags vorher.
Natarhistorisches Hofmuseum(Burgring),
von 10 bis 4 Uhr, unentgeltlich.
Historisches Museum der Stadt Wien,
von 8 bis 2 Uhr.
Anstalt für erwachsene Blinde, Josef
städterstrasse 62, von 9 bis 5 Uhr.
K. n. k. Heeresmnsenm im Artillerie-
Arsenale, von 10 bis 2 Uhr. Eintritt
50 kr.
Jeden Tag zu besichtigen
Hof-Bibliothek, Josefsplatz, von 3
bis 4 Uhr.— Augnstiner-Hof-Pfarr
kirche mit den Grabmälern der Erz­
herzogin Christine und des reldmarschalls
Baun.— Kaisergruft bei den Kapu­
zinern (mit Ausnahme von Sonn- und
Feiertagen) von 10 bis 12 Uhr.— Hof-
Jagd- and Sattelkammer n. Hof-Margtail
ausser dem Burgthore.— Oester-
reichisches Museum am Stubenring-
Permanente Ausstellung von Erzeug­
nissen der Kunstindustrie.— Gemälde,
gallerieder k.k. Akademie der bilden­
den Künste, Stadt, Schillerplatz 3.
Samstag, Sonn- und Feiertag von 10
bis l Uhr, an den übrigen Tagen gegen
vorherige Meldung beim Kustos.—
Museum der Gipsabgüsse der k. k«
Akademie der bildenden Künste, Stadt,
Schillerplatz 3, Montag bis Freitag von
9 bis 1 Uhr, Samstag, Sonn- und Feier­
tag geschlossen.— Gewerbe-hygienische*
Museum, Stadt, Heichsrathastrasse 23,
mit Ausnahme von Montag und Freitag,
von 10 bis 4 Uhr, unentgeltlich.—
TeehnologischesGewerbemnsenm,9.Bez.,
Währingerstrasse 59, an Wochentagen
(mit Ausnahme Samstags) von 10 bis
4 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von
9 bis 12 Uhr. An Sonntagen freier Ein
tritt, Samstag geschlossen, an allen
übrigen Tagen (auch Feiertagen) Ein­
tritt 20 kr.— Permanente Ausstellung
für Brau- nnd Malzindustrie, 18. Bez.
Michaelerstrasse 25, an Wochentagen
von 9 bis 4 Uhr, an Sonntagen von 9
bis 12 Uhr, Eintritt frei.— Krafft’8
Schlachtgemälde im Invalidenhauae,
8. Bez., Landstrasse Hanptstrasse.—
Uhrmacher Wilhelm Stahl’s
Erste Wiener Wecker-Reparatur-Anstalt
Wien, III. Ungargasse 27.
Lager aller Sorten Weckeruhren zu Fabrikspreisen von fl. 1.50
aufwärts. Pendeluhren in grosser Auswahl von fl. 7,— aufwärts.
Ausführung aller einschlägigen Arbeiten.
Reperaturen hei Weckeruhren nur 1 Krone 20 Heller bei
ljähriger Garantie,— Provlnzaufträge finden prompte gewissen-
59 hafte Erledigung.
irimiiiiiiiiim Schutzmarke* Anker iniiiiiiHtiiiiu
lUHIMEHT.CAPSlCI COMP.l
|* aus Richters Apotheke in Prag,#=
| anerkannt vorzüglichste schmerzstillende D
j= Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.-
§ und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man=
= verlange dieses S
1 allgemein beliebte Hausmittel f
= gefl. stets nur in Originalflaschen mit unserer-
§ Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- D
§ theke und nehme vorsichtiger Weise nur D
= Flaschen mit dieser Schutzmarke als
Ü Original-Erzeugnis an.
I Richters Apotheke zum Goldene« Löwen
=» tn ißvfXQi Elisabethstraße 5.
iTiiiiiiimmiiHimimimiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii
Zu haben in Wien: Apotheke, I. Operngasse At>.
E«»>. Kautschuk-Paletot
v" a s Best e) fl. 25.—; wasserdichte Schas
woll-Paletot (Spezialität) fl. 28.-
stets vorräthig bei-
Jakob Kothberger,
k. 11. k. Hofliferant, Wien, I. Bezirk, StefanSpIatz Nr. 9.
Per Verkauf findet tägkich bis 18 Ayr statt- 6!

