
[ 2023-06-29 10:47:15.088 - 19000804 - Seite 1 ]
Nr. 31.
Wtev, den 4. August 1900.
XLIY. Ia-rga«g.
tzheck- uttb ßkearingkonto
Ar. 845.175.
humoristisches Wochenblatt.
Eyeck- und Elearingkonlo
Ar. 845.175.
Herausgeber: Theodor Taube.
Hrsch-iul mit der Neilag« „Wiener Luft" jede« Sounaöend.— F« »e,ieh«n durch ulke N«ch-a»dkun«en, Nostanlkatt««, sowie durch die AdminiSration.— Ue,««»preise sammt freier Sn-
Kelkuug perA-ü: fürKefferr-ich-Augarn »iertekjäAri« A. 4.-, üawjSSrig K. 8.-, «auzMrig L. 1«.-; für Z>e«tschla«d- «iertefjähri« 3 WÜ. 80 Af.;- für da» üdrige A«-kand: oiertel-
jä-rig Ire». S.—. Oiuzekue Nummern 30 Keller.— Aedaütian, Admiuiliraliou, Krpedition und Auserakenausuayme: Wien, I./1. Aiemerzass« 11.
Tägliche Klage: Man weiß nichts und erfährt nichts!
Gelehrig.
Ein gelehriger Junge dieser Alexander, wie gut er das
»siv volo« und die »regia yoluntas« in's Serbische übersetzt;
nur gut, daß ich es früher angewendet, sonst wäre er mir am
Ende gar zuvorgekommen. Ick.
— MD—
stlw Vudapester Magistrat
ist der Größenwahn epidemisch aufgetreten.
Intervention.
Da die Veranstaltung von Feierlichkeiten anläßlich des
900jährigen Bestandes des Christenthums in Ungarn zu Zwistig--
keiten geführt hat, sollen einige chinesische Boxer abgeordnet
werden, um den Frieden herzustellen.
Wem Gott eilt Amt gibt...
Haben Sie schon beim Schuhmeier etwas davon bemerkt?


[ 2023-06-29 10:47:15.088 - 19000804 - Seite 2 ]
122
Ukas der goldenen Internationale.
(Krl'crsien angesichts der bulgarischen Jinanznöthen.)
Ferdinand, steig' von dem Throne,
Luft' voll Demuth Deine Arone,
Horch' auf unseren Befehl:
Du brauchst Geld in Deinen Beutel,
Darum folg' schön— sei nicht eitel—
Beug' Dich tief vor Israel.
Rannst, trotz Zehent von den Bauern,
Rrisis nimmer überdauern.
Die bedroht den Thron, das Land;
Sieh', schon fliegn die Unglücksraben,
Und Bulgariens Szepter haben
Wir nunmehr in unserer Hand.
Unie' vor Reue vor uns nieder,
Stimme an die Bußelieder,
Gib den Juden freies Feld,
Daß die Jungen wie die Alten
XTTit dem Volke können schalten,
Wie es ihnen grad gefällt.
Allerdings sind wir zwar willig,
Aber, merk' Dir's, ja nicht billig.
Was ein Anleh'n wo betrifft.
Rasch verbreiten die Journale
Gold'ner Internationale
Honigseim, sowie auch— Gift.
Also denke an die Schrecken,
Richt' Dich zum Pantoffellecken,
Zu Prozenten ungezählt,
Förd're Judas Wohlergehen,
Sonst bekommst— Du wirst es sehen—
Du nicht einen Areuzer Geld!
Und Ihr anderen „großen Staaten",
Auch nicht wenig schuldbeladen,
Wo man gegen Iuda hetzt.
Denkt daran, wie das wird enden,
Seht Bulgarien in den Händen
Unserer großen Geldmacht jetzt!
Aus dem Bordereau eines vazirenden Philosophen.
Man kann auch Mesallianzen schließen, aber es muß der
Mühe werth sein.
*
Wozu eigentlich die Europäer noch mehr Kultur zu den
Chinesen tragen wollen, ist wirklich unerfindlich; die Kerle
lügen ja ohnehin bereits ganz prächtig und verstehen das Heucheln
aus deni ff.
*
Das Ma sch in-Heiraten ist eine kostbare Erfindung, welcher
eine königliche Idee zugrunde liegt.
*
Daß uns die Tagesblätter tagtäglich gewissenhaft berichten,
daß es den Tag vorher abermals entsetzlich heiß gewesen ist,
geschieht wohl deshalb, damit Niemand vermuthet, es seien in
der vergangenen Nacht Einige erfroren.
*
Umsonst flehte der König von Serbien seinen Papa Milan
um den Segen zu seiner Vermählung, weil bei dem doch gar nichts
umsonst zu haben ist.
*
„Reden ist Silber, schweigen ist Gold," sagt ein altes
Sprichwort. Wo nimmt denn ER nur diesen Ueberfluß
an Silber her?
*
Eile mit Weile ist schon da gewesen, aber Weile mit Keile
ist das Neueste, was wir erst gekriegt hab'n.
*
Man braucht nur in der Wahl seiner Eltern vorsichtig
genug zu sein und man kann chimborassohohe Börsenspekulationen
machen; denn wenn sie fehlschlagen, führt der Weg aus der
Firma zu einem entsprechenden gewinnreichen Arrangement.
*
Es ist grausam, einem Selbstmörder aus dem Heere das
Begräbnis mit militärischen Ehren zu verweigern, wie leicht
kann da nicht der Eine, oder Andere aus Kränkung darüber sterben.
*
Daß sich China den Segnungen der europäischen, nament­
lich englischen Kultur, angesichts der glänzenden Erfolge in
Indien, am Kongo und Transvaal, so hartnäckig verschließt,
ist eigentlich nicht gut zu begreifen.
Gute Avtzuifition.
Der verabschiedete Oberst Picquart soll zum Militär-
Attachs in Rom ernannt werden. Nachdem man die Militär-
Attachss im Allgemeinen als offizielle Spione bezeichnet, so
wird der ehemalige Dreyfus-Freund der französischen Re­
gierung gewiß sehr gute Dienste leisten.
Nrchtr Forni.
Ein Politiker hat vor Kurzem in einer Broschüre die
innerpolitischen Verhältnisse in Form einer Gespenstergeschichte
geschildert.
Der hat den Nagel auf den Kopf getroffen, denn eine
Geschichte, in der Geister von Fleisch und Blut handelnd auf­
treten, könnte man bei uns doch nicht recht erzählen.
/'AAAa
Wokksthürnliche Schriften potitifchcn Inhaltes,
im Verlage unseres Papierkorbes.
„Der Werth unserer auswärtigen Politik" .... 2 Heller
„Was bringt uns unser Export?" 3„
„Wieviel trägt uns Bosnien heute schon ein?".. 2 '/%„
„Welches Einkommen ist steuerfrei?" 1„
„Was geben wir für die Alpenbahnen aus?"..
(so lange der Vorrath reicht) gegenwärtig ... 2 Kronen
Begreiflich.
Die Gesandten in Peking wissen jetzt schon selbst nicht
mehr: leben s' oder leben s' nicht.
AuS LrgnSbsal.
— Roberts der Große hat auf seinem Siegeslauf den Feind
gar nicht zu sehen bekommen.
— Er wird halt hinten keine Augen haben.
-S8®s
Ausstchk.
Die Zwei Heller-Brot-Bereitung ist beantragt.
Das Zwei Deka-Kohlenstück um einen Heller kommt von selbst.
Großmächtiges.
Der europäische Friede ist jetzt alle Tage bis gestern gesichert.


[ 2023-06-29 10:47:15.088 - 19000804 - Seite 3 ]
123
Der Evangrliinanil drs „Figaro"
1. In der Zeit als
die „Führer des Volkes"
aus dem Lande Böhmen
fest glaubten, daß sie mit­
telst Lärmen mit Häfen­
deckeln, Kindertrompeten,
Pnltdeckeln und alten
Reindln berühmte Männer
werden könnten, da begab
sich gar Wundersames.
2. Es erhob sich der
Schristgelehrte und Phari­
säer aus dem Lande an
der Weichsel, namens
Jaworski und kündete
den spektakulirenden slavi­
schen Brüdern die Freund­
schaft.
3. Die starre Majo­
rität des Parlamentes
aber zerfiel darauf in
Trümmer— der Herr
Jaworski hat es so gewollt.
4. Da fiel es den „Führern des Volkes" aus dem Lande
Böhmen plötzlich wie Schuppen von den Augen und sie sahen
ein, daß sie eigentlich abgesägt hatten den Ast, auf welchem sie
saßen bisher.
5. Aber auch die anderen Angehörigen des Majoritäts­
bundes sahen mit tiefer Trübnis auf die Trümmer, die sie jetzt
bildeten, anstatt zu sein ein Ganzes.
6. Und es reute sie, was da geschah, und sie wollten
wieder die Ränder der Wunde verbinden, auf daß sie verharsche
— aber wie sollte dies geschehen?
7. So standen sie denn da, wie die Rinder am Berge
und starrten in die Ferne, ob denn nicht geschehe jenes Wunder,
das ihnen prophezeit wurde schon von allem Anfange des lästigen
Begebnisses her, und an welches sie auch glaubten fest und un­
ermüdlich.
8. Und siehe da, das Wunder geschahe!
9. Denn der kaiserliche Rath und böhmische Zeitungs­
schreiber Penizek kam herab vom Berge und brachte die frohe
Botschaft, daß die „Führer des böhmischen Volkes" geneigt
wären, zu hören, welchen Verband man anlegen wolle, um zu
heilen den argen Riß, der da entstand in unbedachter Weise.
10. Deß freuten sich Ebenhoch und Palffy, Schwarzen­
berg und Dipauli und die übrigen Angehörigen der alten
Majorität gar baß— und selbst Jaworski lächelte voll der
schönsten Hoffnungen still vor sich hin.
11. Denn sie sahen schon im Traume heranrücken die gute
alte Zeit, in der sie als mächtige Oberpriester wieder schalten
und walten können im Tempel am Franzensring.
12. Penizek, der kaiserliche Rath und Zeitungsschreiber,
aber ward heilig gesprochen.
Er gedenkt am Tage der jüngsten Reichsrathseröffnung
emporzufahren 'gen den Himmel bis auf seinen Platz in die
Journalistenloge und dort zu sitzen zur Rechten des Präsidenten
Fuchs, von wo aus er will richten wieder die schönsten Artikel
für die „Narodny Listy" in alle Ewigkeit. Amen!
Der Rundschreibe-Raifer.
Nachdem der Kaiser von China mit seinem Ansuchen um
Vermittlung schon von mehreren Monarchen und Staatschefs
Europas abgewiesen wurde, hat er sich neuerdings mit einem
Rundschreiben an den König von Serbien, dann an die
Fürsten von Bulgarien, Montenegro und Monaco gewendet.
Man erwartet hievon viel Erfolg.
Frau Maschin
hat sich bereit erklärt, falls Papa Milan sie nicht als ebenbürtig
anerkennen sollte, in kurzer Zeit auch eine stattliche Schuldenlast
zu erreichen.
Vom jüngsten Königsmord.
Schon tviebex rnncht die Schveckenskunbe
'Don einem feigen Königsrnord
Kvschüttsvnd durch die Wett die Wunde,
Won Land zu Lnnd, von Krt zu Hrt—
Wnd übsrull erzeugte Schauer
Are Kunde von Lern Attentat,
Allüberall versetzt in Hrauor
Ais Menschheit die verruchte Ghut.
Gerade ihn hat auserlesen
Iunr Kpfer sich der Mube, ihn,
Aer doch vor Allenr Mensch gervesen,
Kin Mensch inr Königsherrnelin,
Wie oft hat er in ernsten Gagen
Werviesen dies durch edle Ghat,
Ais Leiden half dern Wölk er tragen,
Aas ihn geliebt, vergöttert hat.
Mnö Schicksalsironie zu nennen
Ist nran versucht: daß g'rade er
Auf Godesstrafe zu erkennen
Werbat, für nie und nirnnrerrnehr;
Aenn dadurch hat er ja das Leben
Aer Meftie, dern Kundesohn,
Aer ruchlos ihnr den God gegeben,
Gerettet— klingt dies nicht rvie Kohn?
Gedanken 311111 -.Teisedenken".
Es ist ja schön, daß auch von uns Schiffe nach China
abgehen, aber— schad' is d'rum!
Es ist ja recht, daß es eine Preßbchörde gibt, aber-
mau darf halt oft die Wahrheit nicht schreiben.
Es ist ja gut, daß die Mitbürger gleichberechtigt sind, aber
— manchmal kommen die Anderen zu kurz dabei.
'&<$'
Aus Paris.
Frankreich will die von China angesucht Vermittlerrolle
dem genialen Drehfus übertragen.
Briefkasten der Redaktion.
stot. Zo—r in Kttendorf. Daß wir uns daran noch erinnern sollen, ist doch zu viel
verlangt.— ZU. A. Lassen wir der Alten die Freude; Zähne hat sie ja nicht mehr, kann
also nicht beißen.— A. Sch. So etwas muß man stärker anfassen.— Ko. Besten Dank.—
3. D. IV. Nicht humoristisch gestaltet.— Immendorf. Wir danken verbindlichst, da wir
Derartiges nicht bringen.— K. A. hö. Dankend abgelehnt.
Ks ist der Kedaktion nicht möglich, alte Nriefe an dieser Stelle zu beantworte».
Hiezu zwei Beilagen („Wiener Luft" and drei Viertelbogen Inserates "93


[ 2023-06-29 10:47:15.088 - 19000804 - Seite 4 ]
Verdammt, das wird einige pommerische Grenadierknochen kosten!
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: SS. KerdlicLa <Lö-°dor Laube«. Druck von S-San« zr. Aeru», tn Wien, IX. Mariannengasie 17.
Chemigraphie von Augerer£ Küfcht, Wien.— Administration und Expedit: I. Riemergasie 11.
Der neue Gours.


[ 2023-06-29 10:47:15.088 - 19000804 - Seite 5 ]
BEITRÄGE
,FIGARO“
„WIENER LUFT"
erbeten.
lAMSIBlPTE
werden nicht
zurück­
gegeben.
Alle
MITTEEILUNGEB
werden franko
erbeten
REDAKTION!
WIEN
I., Stadt
Rieroergasse 11.
INSERATEN-
AUFNÄHME
AMNISTRATIOS
EXPEDITION
Wien, I.
Riemergasse 11.
lowl< durch
die Annoncen
Expcdi Honen
DAHHEBERG,
DUKES,
OPPEUKMOSSl
SCHALEK.
INSERTIOHSPREIS:
(10 kr. f. Oester­
reich- Ungarn) sü)
alle ausserösterr
Länder 20 Es*—
25 Cts, für die
kleinspaltige Non-
pareiUe-Zrile.
Nr. 31. üeibfatt zum „Figaro". 1900.
Trichter gesagt, als gethan.
Hofrath: Vergessen Sie nicht, daß Sie ein kleiner Beamter sind,
der vertrauensvoll zu mir empor zu blicken hat.
Zwecke der Ein- und Liinfkronen-stücke.
Nachdem trotz zahlreicher Interventionen die Ein- und Fünf-
Kronenstücke dennoch von allen Zollzahlungen bei den k. k. Zoll­
ämtern ausgeschlossen bleiben, haben wir nachstehende Tabelle
zur Verwendung unserer „Scheidemünzen" entworfen.
Diese können verwendet werden:
1. Zum Einkaufe aller nicht dem Zolle unterliegenden in­
ländischen Produkte, als da sind: Petersilie, Schuhwichs, Zünd­
hölzchen, Reibsand und Vogelfutter.
2. Zum Anmäuerln, „Kopf oder Adler", kombinirten
Tempelhupfen rc.
3. Zur Demonstration der österreichischen Goldwährung
vor zufällig herkommenden Fremden.
4. Zum Unterlegen von zu kurzen Tischfüßen und als
Beschwersteine.
Krasse Unwahrheiten.
Böse Menschen behaupten, der Prinz von Wales sei ein
ganz unnützes Möbel auf dieser Welt.
Unwahr!
Er hat soeben wieder— wie die großen Zeitungen voll
Eifer mittheilen— einen Gehrock mit einer Reihe von
Knöpfen erfunden.
*
Mißgünstige Leute sprechen sich dahin aus, daß König
Milan gar keine Beachtung verdiene.
Unwahr!
Karlsbader Geschäftsleute veröffentlichten erst jüngst eine
Warnung, des Inhaltes, daß man einem gewissen Milan,
ehemals König von Serbien, der sich jüngst beschäftigungslos
in Karlsbad aufhielt, nichts borgen soll, da er nur schwer
und lässig seine Schulden zahlt.
*
Einfältige Plauscher bezeichnen die Chinesen als die
größten „Lugenschippeln" der Welt.
Unwahr!
Während der Börsestunden werden von gewissen Jobbern
oft so viele falsche Nachrichten verbreitet, daß die Chinesen
gar nicht im Stande sind, mehr zu lügen.
*
Kurzsichtige Leute sind von dem Wahne befangen, daß
Alles auf Erden schließlich sein Ende erreicht.
Unwahr!
Der Sprachenstreit in Oesterreich nimmt nie und
nimmer ein Ende.
——■
Summarischer Bericht.
Temperatur und— Kohlenpreise sind noch immer im
Steigen begriffen.
Aus Serbien.
Ilun steht man, wie das Seröenvolk
Am alten König hängt,
Wie Koch und Wieder stch in Licö'
And Hreu' zu ihm nur drängt,
Minister, Generale auch,
Sie werfen Alles hin,
Zu zeigen, daß mit Milan ste
Kin Kerz sind und ein Sinn!
Aie „wahre Lieöe ist das nicht",
Meint Ihr?— Aie Aurcht allein
Zwingt dort die Kerren allzeit schlau,
Auf ihrer Kut zu sein!
Denn, wie da unten es stch fügt
Stets in der Zeiten Lauf,
Ist wohl zum Schluß der große Kerr
Doch wieder oöenauf!


[ 2023-06-29 10:47:15.088 - 19000804 - Seite 6 ]
Unter Drurnisten.
Vor Grrtchk.
Hungerl: Hörst, in Indien muß es aber beinah' nur lauter Drurnisten geben!
Knocherl: Net mögli'! Wieso denn?
Hungerb Da les': „Die Hungersnoth hat sich unter die gesammte Bevölkerung
Indiens eingeschlichen."
Gerichtsbeamter: Mein Fräulein, Sie
sind zu einer Zeugenaussage vorgeladen. Was
sind Sie?
Das Fräulein: Ich— ich bin jetzt
ohne Posten.
Gerichtsbeamter: Und was waren
Sie früher?
Das Fräulein: Bewerberin um den
Schönheitsprcis bei der letzten Kahlen-
berger Konkurrenz.
— 1-
Die österreichische Verfassung ist eben jetzt steif und fest
gefroren.
Ein Ausweg.
Wenn sie schon durchaus nicht mehr nach Palästina zurück
und dort ein Reich mit dem Herzl als König an der Spitze
gründen wollen, die Andersdenkenden, könnte man sie vielleicht
zur Auswanderung nach China bewegen.
Verschreibungen.
Verschiedene Diplomaten verhalten sich in der chinesischen
Frage in den ängsten Grenzen.
*
Einige Leute halten die Heirat des Serbenkönigs für eine
Dragadie.
Wa endlich.
Sie sind einig- die Chinesen!
Leitgeuössische Bemerkungen über die Iulihitze.
Ob Reaumur oder Celsius, das ist ganz gleichgiltig. Für
uns in Oesterreich handelt es sich doch nur um die Feststellung,
bei welchem Grade Zer-Fahrenheit wir angelangt sind.
Ei» Staatsmann.
*
Mein Papa wird mir vollkommen Recht geben, wenn ich
behaupte, daß es bei einer solchen Temperatur sogar unangenehm
ist, ein Schattenkönig zu sein. Alexander von Serbien.
*
Nun ist es die höchste Zeit, die zugkräftigen Stücke für
die kommende Theatersaison zu verfassen.
Die bekannten Tantiömen-Verschlinger unserer Wiener Bühnen.
Pipkomalisches.
Die kanadische Regierung hat in Bukarest gegen die
andauernde Begünstigung der Auswanderung der dortigen Heu-
schreckenschwärme diplomatische Vorstellungen erhoben.
+
Wie man aus Belgrad meldet, hat Frau Draga Maschin
bereits vor einiger Zeit den Wunsch geäußert, nach der Zeit­
rechnung alten Styles getraut zu werden.
— 3-rT—
Einigkeit macht stark.
Die europäischen Mächte sind einig darüber, daß es um
jeden Preis verhindert werden müsse, daß eine von ihnen einen
größeren Rebbach macht, als die anderen, und gerade diese Einig­
keit ist schuld daran, daß sie den Chinesen gegenüber so schwach sind.
Wnnrögtich.
Alles ist möglich auf der Welt, aber bei der „Hitze" mit
seiner „Flamme" beisammen sein und dabei „kühl" bleiben, ist
unmöglich.
was man nicht hört.
Der Schriftsteller Hermann Bahr hat erklärt, in der
deutschen Literatur erst nach Schiller und Goethe zu
rangiren.
*
Baron Rothschild hat den an der Reichsbrücke kampiren-
den rumänischen Juden seine herrlichen Schlösser in Nieder-
österreich zur Verfügung gestellt.
Dä Schand!?
Der Staatsanwalt, welcher in seinem Plaidoyer die
richtigen Worte für das verderbliche Treiben der Juden fand.
erhielt durch den „Verein zur Abwehr des Antisemitismus" tax­
frei den Titel eines „großen Schandflecks des Jahrhunderts"
zuerkannt.


[ 2023-06-29 10:47:15.088 - 19000804 - Seite 7 ]
Der Wenzel deF Herrn Gberlieurengnt^.
To je zatrazeny Frett mit den
verlogene kinesische Mandelrinde!
Schickens taktäglich andere, falsche,
telegrafische Theeplätschen an eiero­
päische Großmägde, su daß kennt me
sich nicht aus, ob seins den Schand­
gschaften in Pekingi von den ver-
maledamte Boxe schon abmurxen,
nebo ne!?
Kcixkrax-Ministrante eieropäische
Wissens drum auch nicht, ob solleus
Krixverklärung schun jetzt machen,
oder ob sollns warten, bis me wirk­
lich wissen, daß ist auf Pekingi schun
Alles hin.
Mi wart me immer af klaub-
wirdige Nachricht von auswendige
Hexelenz Kukukslochski! ■— Wann ise
me wirkliche Ursack funden zu Sühne,
potom soll's dann gleich lusgeh'n mit
Einschiefung von Landpartie-Truppen.
Prufus Zikori, was sitzt immer
af poäsx milituris, sagte af Waachzimmer immer, daß me müssens
— wann's lusgeht den große Feldzurückzug— taky dokumen-
tirowat naz Großmagdstellung in eieropäische Konzert.
Ale den eieropäische Großmägde denkens noch immer drüber
nach, ob sullns den Feldzurückzug mit Krixverklärung anfangen
oder ohne.
Ich mein ich, besser wäre, wenn saget man zu die fluchte
Kinese gar nix— so daß von eine Schlacht auf die andere nit
Wissens, führ me mit sie Krieg uebo ue!
To je Straf für Verlogenheit ihrige!
Weil sein sie's so niederträchtige Halluuken und sagens uns
nie Wahrheit wie flehte mit Schandgschaften unsrige in Pekingi,
su sullns taky bleiben in Unwissentlichkeit, ob me führ'n wirk­
liche Krieg mit ihne, oder ob me nur so Hinschießens, daß fliegen's
in Fetzen die schwarzflaggige Regimente.
Den gelbe Rass', fluchte!
Hab me auch schon austipflt was geschieht, wann hab me
siegt: Stadtmauer vun Pekingi wird's rasirt— Köpfe von Auf­
wickle werd'ns auch wurzweg rasirt— Schandgschaften werden
in feste Festung vermauert, daß könnens Boxer nimmer hinein.
Dynastie jetzige wirds abg'setzt und ueuche Pagodl von uns, den
eieropäische Großmägde— af Thron g'setzt— und von tüchtige
Besatzung bewacht.
To je äebre tak!————
Ale was g'schieht, wann me nicht siegen, das wiss me
noch nicht.— Da drüber müssens den eieropäische Großmägde
erst nachdenken. Selbstverständlich!
To je jake na dlani!
Theater-Figaro.
Wie kommt Saul unter die Propheten— wie der alte
Kleist unter die Sezessionisten? Die Berliner brachten nämlich
des Alten einaktiges Lustspiel „Der zerbrochene Krug", und
zwar in trefflicher Besetzung zur Aufführung und zu so guter
Wirkung, als hätten sie gar niemals jene sezessionistischen
Seitensprünge beabsichtigt, von welchen man eigentlich ohnehin
nichts bemerkt.
*
Auch das dreiaktige Drama, „Der gnädige Herr", das
alles Andere eher als ein Drama ist, bewegt sich bequem in den
ausgefahrenen Geleisen der herkömmlichen Gestaltungsart, zumal
es die Verfasserin Frau Elsbeth Meyer-Förster nicht ver­
schmäht, sich ab und zu an Bewährtes anzulehnen. Trotzdem ist
sie eine Verfasserin, die sich sehen lassen kann, denn sie ist eine
junge, bildhübsche und elegante Dame, die mit ihrem Erscheinen
auf der Bühne mehr Erfolg hatte, als mit ihrer, immerhin nicht
unbedeutendes Talent bekundenden Dichtung. Die Prämisse der
Handlung ist eine Art moderuisirtes Herrenrecht und auch sonst
enthält das Stück manche demonstrative Pikanterie, manches ge­
wagte Wort, das sich im Munde einer Dame sonderbar aus-
nimmt, und manche— sagen wir „allzu klare" Situation, welche
dasselbe sehr in die Nähe jener Stücke stellt, in welche manche
Mutter von ihrer vorsichtigen Tochter nicht geführt wird.
Von den Darstellern schoß Fräulein Paula Ulmann als
Liesel, ein prächtig gezeichnetes heranwachsendes Sumpfpflänzlcin,
den Vogel ab. Auch Fräulein Wulfs hielt sich tvacker und mit
den Genannten und der Verfasserin theilten sich Herr Kayßler
und Herr Gregori in die Ehren des Abends.
„An des Reiches Pforten" ist das vieraktige Schauspiel
Knut Hamsun's betitelt, das die Berliner Sezessionsbühne als
vorletzte Novität zur Aufführung brachte. Bis auf die bei
Sezessionisten als Stilnothwendigkeit bedingte Unklarheit ist dieses
Schauspiel nichts, als die soundsovielte, aber nichts weniger als
interessante Variante eines schon oft, nur immer klarer, dagewesenen
Problems. Keine Katze wird klug, um welches Reiches Pforten
sich eigentlich das Ganze dreht. Es wimmelt von— Verstimmungen
in diesem Schauspiele, und der Dichter gibt dem Publikum un­
ausgesetzt Räthsel auf, die Jeder so geistreich lösen kann als er
es immer mag. Das Stück schließt ohne Ende, was allerdings
dadurch erklärlicher wird, daß „An des Reiches Pforten" der
zweite Theil einer Trilogie ist, daher sowohl der versöhnende
Akkord, als auch ein schriller Mißton wegfällt.
Gespielt wurde von den „Stars" des Ensembles recht
anerkennenswerth; zur Begeisterung boten sie keine Veranlassung.
Aus dem Ganzen lag der Mehlthau der Langeweile; diese
wurde als Kontrebande unter der Flagge „Geistreich" ein­
geschmuggelt.— Das Publikum, das Derartiges instinktiv ahnte,
erschien nur in geringer Zahl.
*
Zum Schluß brachten die Berliner Gäste noch Jbsen's
dramatisches Gedicht: „Brand" auf die Szene, das als das
hohe Lied von der zum Größenwahn potenzirten Selbstüberschätzung
eines sich Uebermensch dünkenden Phantasten genannt werden muß.
Dem Mastidealisten Brand, diesem Uebermenschen, der eigentlich
ein Unmensch ist, macht nicht nur kein Mensch, sondern sogar
unser Herrgott nichts recht. Er ist ein Individuum, das mit
seinem Starrsinn ins Irrenhaus gehört.
Das Ganze ist undramatisch vom Anfang bis zu Ende
und wurde von den Damen Wulfs, Zachow und Werner und
Herrn Gregori bescheidenen Ansprüchen zum Dank gespielt.
Es ist zu empfehlen, die Dichtung zu— lesen.
Gute Operngucker,
ca. 2000 Stück zur Auswahl, exquisit
feine Damen- Operngucker, die
besseren von fl. 10 bis fl. 80; auch
grosse Auswahl von Mode-Opern-
guckern mit Stiel. Besonders hübsche
Sachen in Email, Perlmutter,
Schildkrot (sehr leicht)
Herren-Operngucker, schwarz
und Aluminium mit Bergkrystall,
von grossartiger Wirkung, bei
Etablissement optischer Artikel
Carl Müller, Wien,
V. Pilgramgasse, „Krystallhof“.
In der Stadt habe keine Niederlage mehr, der Verkauf ist nur
Margarethen, „Krystall hos“.
Directe Omnibus- und Tramway-Verbindung ohne Dmsteigen vom
Stephansplatz oder von der Oper, 10 Minuten bis zum Hause. Auch
Station „Pilgramgasse“ der Stadtbahn. An Sonn- und Feiertagen Vor­
mittags auch geöffnet
Uniformen u. Ausrüstungen
für
k. und k. Einjährig- Freiwillige
erzeugt solidest
WILHELM SKARDA
Uniformirungs-Etablissement
WIEN, IV. Favoritenstrasse 28.
Kredite werden nach Vereinbarung gerne eingeräumt.


[ 2023-06-29 10:47:15.088 - 19000804 - Seite 8 ]
Sonntagsreiter: Ich glaube gar, das Pferd steht
mir schlecht zu Gesicht!
Im Frühstückrimmrr.
Gast: Was, ein „Einspänner" acht Kreuzer?
Haben Sie mich da nicht geschnürt?
Jean: Bitte sehr, hier ist der Taxameter!
Rudi: Mama, ich befürchte immer, daß ich abnorm ver­
anlagt bin!
Mama: Aber, Herzenskindchen, was bringt Dich auf
diese Idee?
Rudi: Ich bin jetzt zehn Jahre alt und fühle noch nichts
von Lebensüberdruß!
Ein Mastoxkimifl.
Vater: Haben Sie Vermögen?
Freier: Noch nicht, aber zu erhoffen.
Vater: So? Von woher?
Freier: Hoffe, mit einem Los einmal den Haupttreffer zu machen.
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur! Kerdttcka (Theodor Lande». Druck von Johann N. Berna, in Wien, IX. Mariatinevgasse 17.
Chemigraphie von Engerer öd töf&t, Wien.— Administration und Expedit: I» Riemergasse 11.
—


[ 2023-06-29 10:47:15.088 - 19000804 - Seite 9 ]
Wien, 4. August 1900.
Detlage zu „Figaro" und „wiener Lust" Nr. 31.
Wezugspreise
sammt freier Zustellung per Post:
Für Vesterreich-Ungarn Vierteljahr. Ar. L.—
« ,, ,, halbjährig„ 8.—
« ,, ,, ganzjährig „16.-
, Deutschland vieteljährig.... Mk. 8.8V
„ das übrige Ausland Fr. 5.—
Krfcheittt jede« S»««aöend.
Beziehbar durch alle Buchhandlungen, Post.
anstalten und durch die
Administration: Wien, I. Riemergaste u.
Einzelne Nummern 30 geller.
(.für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Zur koulanten Besorgung aller im Koursblatte notirten Effekten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Schelha
Gegründet 1832. Wien, I. Bez.,
er L
Stephansplatz Nr.
Schaff er a
II, Parterre. Gegründet 1832.
00 AUSZEICHNUNGEN sf
Altbewährtes diatet- Jf3 ccsmekMittet"
(Einreibung) zur Sfärkuny unthy
IX
fw ufAA fil
^ Marke j8;Sc)ilanqet|
Von Touristen. Radfahrern und Reifem mit
Erfolg angewendet zurStärkung und Wieder-
jfa kräftigung noch größeren Touren.
PREIS 1 FLASCHE K2._ ^HASCHE K l.ro_
Scfyt q uriqii ebigsr Sc\ ufrniarifi $u hejie^eq iq uSeq
HAUPT-DEPOT!
KREISAPOTHEKE KORNEÜBUKG
BEI Wl EN
Paprika-Schlesinger
634
WIEN.
i >
3
Pracht- und Bilderwerke
Meyer’s oder Brockhaus’*»»»
***** Conversations* Lexikon
CLASSIKER, BELLETRISTISCHE WERKE etc.
liefert ZU den nur denkbar coulantesten Zahlungs­
bedingungen— oder kauft zu guten Preisen.
HEINR. FRANZ GREBERT
Buchhandlung,
Wien, IX./2. Borschkegasse Nr. 6.
237
Keine Wanzen und Motten mehr
wenn man M. Vouk's k. k. priv. u. patent.
"Wanzen-Tinotur;
gebraucht. Preis per Flasche 2 Kronen.
Keine Wussen, Schrverben rc. rc.M
»ehr nach Gebrauch von M.Vouk’» gesetzl. geschütztem^
Insccton- Pulver.
Preis per Packet 1 und 2 Krone».
242 Heneral-Dertretnng:
MarikKaus, Mieu li.,Wasasiisse24
Wilh. Köllmer
laiserl. königl. jöMprot. bürgerlich.
handelsgcr. «M Uhrmacher.
Nie», 9. Ne,.. Aerviiengalse 1.
W crk st ätte Uhr-nmNaraturcm
Nirecte A zuasqnell« aller Hal­
tungen Ähren mit 3 Jahre reeller
Harantie, als auch Gold- und Silber-
waren zu billigst festgesetzten preisen.
— Großer Katalog mit ca. 300 Illu­
strationen gegen Einsendung von 5 kr.
Marke.
Provinz- Aufträge gegen NaH-
nahme mit weitestgehender Garantie
streng reell. 80
ij, Magerkeit. >|s
Schöne volle Körperformen durch
unser orientalisches Kraftpulver, in
6 bis 8 Wochen schon bis 30Pfo. Zu­
nahme garantirt. Nach ärztl. Vor­
schrift, streng reell— kein Schwindel.
Diele Dankfchreiben.Preis Carton
50 h Postanweisung od. Rächn.
m.Gebrauchsanw.Hygien. Institut
D. Franz Steiner& Co.
Wieu, (9) Praterstraße Nr. 26. (249
Anton Wieser* 18
Bauschlosserei und Eisen-Kon-
struktions-Werkstätte
X., Triesterstrasse N p. 29.
Specialist in sohmiedeisBrnen Wendel-
128 und geradarmigen Treppen.
Ueberniramt auch alle Eisenkonstruk-
tionen für Hochbauten, und zwar: Ober-
lichten, Veranden
Gänge, Stegenu.
Stiegengeländer,
als auch alleArten
Gartengitter und
Gitterthore, Thü­
ren u. Fenster, so­
wie alle Gewicht-
u. Beschläge-Ar-
beiten für doch-
bauten.AlleArten
Haschinenherde
u. Ventilationen.
Telephon 8678.
1
J
O
Kameelhaar-Havelock mit ganzer Pelerine
fl. 8, Erlinger Loden-Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 9, Tiroler Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 10.
Jacob Rothberger, k u. r. Hoflieferant, Wicn, l. Bezirk,
TtcphanSplatz 9.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
Speziaf-Keschäst für? g2
pHotogvctpHifctze Apparrate
rrnö Weöcrrrfscrvtikef
W M d Usrl Wagner
Wien, VII. Terchenfelderstraße Or. 71.
—■ Preislisten gratis und franko.
J. K. ERKER
PferdeschnollschuBr-*
*** Uniarnshmung.
(G-egr. im Jahre 1883.)
WIEN,
IX. Stroheckgasse 4
Öperialgcscliäft für den
Verkauf der k.k.privi log.
' Schnellsckeermaschin.
für Pferde, Rinder,
Schafe und Schweine.
Ausführungen von
Schnellscheer.jFrisiren
u. Decupiren v. Pferden
. jederzeit billigst 5. loco
. u. Provinz.
Fsfospecte gratU uod sronco.


[ 2023-06-29 10:47:15.088 - 19000804 - Seite 10 ]
(,fflr Form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
MMHeilmgen von aügrmkinkm Jnterrsse.
Der conzessiomrte Elektriker Heinrich Eiselin,
Wien, XVlII. Gentzgasse 26, errichtete ini Tratl uerhof,
1. Graben 29 a, eine. Aufnahmsstelle für Aufträge aller ein­
schlägigen Arbeiten betreffs e lektris ch e ni L i ch t, Telephon,
Telegraphen- und Sprachrohrleitungen. Sein vieljähriges
solides Renommee bürgt für zufriedenstellende Aus­
führung bei mäßigen Preisen.
Das beste, unübertroffene Desinfektion^- und Des-
odoristitioiismittek „Smialol" ist in den ersten Ställen,
Verkehrs- und Transport-Anstalten, Brauereien, Oeko-
iwnueu eingeführt und ob seines überraschend durch­
schlagenden Erfolges und seiner Nützlichkeit für Mensch
und Thiere die werthvollste Errungenschaft.
Geueral-Bezugsvit fürOesterreich-Ungarn bei P. Sadler,
Wien, IX. Lust kau dl gaffe 6.
Ist Tuberkulose heilbar? Die medizinischen Forschun­
gen der neuen Zeit geben auf diese Frage erfreuerlicher-
weise eine bejahende Antwort. Es sind zahlreiche Fälle
bekannt geworden, bei welchen tuberkulöse Herde ganz
spontan zur Ausheilung gelangen. Die Untersuchungen
der Neuzeit haben aber den Aerzten Mittel an die Hand
gegeben, die Tuberkulose auch dann zur Heilung zu bringen,
wenn dieselbe keine spontane Neigung zur Heilung zeigt.
Nebst reiner, gesunder Luft bildet das Sirolin ein außer­
ordentlich wirksames Hilfsmittel zur Behandlung der
Tuberkulose. Sirolin ist ein wohlriechender und wohl­
schmeckender Syruv, welcher schon nach kurzem Gebrauch
alle Erscheinungen der Tuberkulose zur Rückbildung
bringt. Leichtere Fälle können bei entsprechender Pflege
unter Sirolinbehandlung vollständig heilen, aber auch
schwerere Fälle erfahren durch Sirolin bedeutende
Besserung.
Auf dem Gebiete der Erfindungen mangelt es den
Erfindern an einem erfahrenen, vielseitig leistungs­
fähigen Präcisivns-Mechaniker. Als ein hervorragender,
tüchtig geschulter Praktiker ist in vorkommenden Fällen
hierin Herr Louis Germeyer, dessen Werkstätte sich in
Wien, XVII. Jörgerstraße 1 befind! t, wärmstens zu em­
pfehlen. Seine glänzende Befähigung ist selbst in den
schwierigsten Fällen von Ausarbeitungen von
Patenten und Modellen belobend anerkannt
worden.
bad «3^-3-
Prospeete durch den Director.
Südbahnstation Pöltschach.
P R A C H TVO LLER
SOMMERAUFENTHALT.
Bewährte
Eeilsi&itc
fiirlKagett; hcbcr-,
u.NiercnUiden-,
Sufkerharnruhr,
jKaltensteine,
Rachen-iiHe! 1 1=
feppfcalarrhe,
etc.
aÜftSAUERBRUNN
i Filiale:Wien,IX.Kolingasse4
§ Occasion in Fahrrädern und Zugefiör-Meln J»
zu noch nie dagewesenen billigen
Preisen. Neue erstclassige Räder
ä Kr. 140, 160, 200, fast neue
Greger, Waffen, Dürkopp, Gra-
ziosa rc. komplet ä Kr 120 bis
Kr. 170. Wunderschöne amerika-
nischeFahrräder„I-issE Kosteten
mit Zoll Kr. 620, liefere complet ä Kr. 180. Acetylen-
laternen, prachtvoll leuchtend, ä Kr. 7, Pneumatiks, Lauf­
decken mit Schönheitsfehlern Kr. 11, Luftschlauch Kr. ö,
Cyclometer, früher Kr. 8, jetzt Kr. 4, Teleskoppumpen
ä Kr. 2, Schlösser Kr. 1-60. Provinz gegen Nachnahme.
Eintausch überfahrener Maschinen. Nichtkonvenirendes
wird umgetauscht. Fahrräder-Niederlage:
M. BUNPBAKIN, Wien IX.,Berggasse 3. Tabph. 13311.
Englischer Garten (k. k. Prater)
VE3STEDIG IN- WIE3ST.
Station Piaterstern der Stadtbahn.
Täglich
Operette, Ballet und Variete-
Vorstellungen.
Concerte auf allen Plätzen.
Biesenrad, Wasserrntschbahn etc.
Eintritt 50 kr.— Sonntag, Mittwoch 30 kr. 240
|p? G TtflEq sJtn nJtim] Ln rJ in n-t CtTJ i-nnJ Ln rri tn nJ Iji'nJ 1 Ln pj tj-T pJ [7s Ln rü Cn rJ tn nl CT rP tn n3 Cn TD Ln ru Ln nJ 73 SinJ Cn s51
Weiteste Gvstnöung!|
Wrihglühlichl-Erzr ugrr
,Exzclsior u
bringt helleres Licht und ssetroleum-Lrst'arniß.
stliiht zu oeriuechftin mit der Lenchikuzel „Helios"- Öij
ssetrolenm-Lrsparniß von 30— 50 %- Hi
Explosionsgefahr gänzlich ansgefchloffen.
—K-t Preis per Stück 2r» Heller. 209 J|]
Diese erhöhte Leuchtkraft hält bei einmaligem Einwürfe der Kugeln 3 Monate an. isi
Josef Bieder, IX. Rothen-Löwengasse Nr 17. |]
snl p]t^ Ln n-ii-n RJui nJLn nJLn nJtxi ruLn rtiLn ru IL ji rUIj^TTO^ tn rüGTfü]LnnJQi p.iCr mJl-nn-tLnrüLn nJET TJlJi nJ rübnrüPi[ ät
Williams-
jcfwib^ascbitK-
Einzige Schreibmaschine sofort mit. sichtbarer
Schrift, automatischer Zeilenbildung, Kugel­
lagern, Stahltypen und ohne Farbbänder!
Die loeiSteil der vielen Systeme.
Hundertfach belobt m. Prima-Referenzen von her­
vorragendsten Aemtern, Bahnen, Gesellschaften
und Firmen.— Auf Verlangen, illustrirte Preiscourante gratis nnd frauco.
2t i AI einverkauf für Oesterreich:
Victor Steindl& Co., Wien, I. Riemergasse 6.
Piauofoi-te- Paln iK" von
ANTON ANDREIS
Wien, V. Einsiedlergasse Nr. 28. 183
Erzeugt die beste Qualität Stutz-,Salon- und Concert-
Flügel sowie Pianinos zu den billigstenPreisen unter
10 jähriger Garantie. Aufträge werden prompt
und solid effectuirt. -WU Reparaturen nnd
Stimmungen werden gewissenhaft nnd billigst ausgeführt.
Stef an Schneider ,s
k. k. konzessionirte
> Insektenvertilgungs -Anstalt
mit Dampfbetrieb
Wien, Y/i, Margarethe nplatz Nr. 4=
empfiehlt sich dem P. T. Publikum zur Vertilgung allen Ungeziefers und
Ausrottung aller Nagethiere.
Um gütige Verständigung mittels Korrespondenz-Karte wird gebeten und
wird jeder Auftrag prompt erledigt.
JOHANN KMENT
Herren-Schneider
Uniform irung
für k. u. k, Staatsbank,
Spezialist
in Herren- u. Damen-
Radfahr-u.Touristen-
Kostümen. ir,s
W X 3ES KT,
V, Wienstrasse 95.
Ecke der Sonnenhofgasse.
Alle Reparaturen werden angenommen.
iici Bestellung genügt Korrespondenzkarte
ES
Oberstabsar 2 t u.Physikus^
Dr S.Sekmillt i
sieWüfe 1
nebentfeliBnilar Schutzmarke
beseitig! schnell^ gründlich
temporär^
Taubheit, Ohrenfluss
Ohrensausen^
Schwerhörigkeif,
Selbst in veralteten Fällen
Pn pr H. OßsffL.2.
mit Gebrauchsanweisung,
Zu be:ietiQh: Durch Hie
Aüotiieke „zni golä. Krens o??
Mariahilserstrasse 72 in Wien.
Collie
Schottisch.Schiiferhunde
Verkaufe einige junge Collies,
goldfalbe mit weiß. Abzeich., mit
Stammbaum der Eltern, prämiert,
die Jungen sind 2 Mon. alt. Pr.
30 Mark. Weiduer, Grauschwitz
bei Camburg a. Saale. 24.1
§ei Klasknleidkil
und ähnlichen Krankheiten
(Ausfluß)
smd ^ar 0 lineap 86 ln
(Name geschiitzt) das vielfach nnd wirklich
bewährtcsteMittel, Erfolg überraschend,
dos ohne Berufsstörnng angewandt wird.
Dlan verlange stets Grötznersche Tarolin-
tfapseln nnd weise alles angeblich Bessere
streng zurück. Schachtel— 50 Kapseln: 11
Sandelöl, 3 Salol,3 Cubebenextract. PreiS
13/4 Gld. Erhältlich in den Apotheken.
Hanprdepot:
Krebs-Apotherc, Hoher Markt 8.
Keine Pfeife, keine Zigarre, keine Zigarette
rauche man ohne Apotheker Nachtmann’s chemisch-präparirte
Gesundheitswolle für Raucher!
Bereits im Jahre 1862 durch ein k. k. ausschliessliches Privilegium, seitdem durch
viele Weltausstellungs-Medaillen ausgezeichnet, von vielen Professoren, Aerzten und
der Presse wärmstens empfohlen, seit Jahren in den höchsten Kreisen des In- und
Auslandes eingebürgert, bildet diese streng naoti wissenschaftlichen Grundsätzen
erzeugte Wolle
das Einzige Mittel gegen die Schäden des TaMs! 35
Hochinteressanter Prospekt überall hin gratis und franko.— Niederlagen in Wien:
k. k. Spezialitäten-Trafik, I. Kohlmarkt 6; k. k. Hoflieferanten Franz Hiess&
Söhne, Kärntnerstrasse; Gustav Jakobi, Kärntnerstrasse 47; J. N. Menhard,
Wollzeile 33; k. k. Hoflieferant Karl Hiess, Graben 11, ferner in allen Trafiken
der Wiener Bahnhöfe und in allen besseren und grösseren Trafiken etc. Wiens und
der Provinz. Wo nicht erhältlich, wende man sich direkt an:
Apotheker Nachtmann’s
chem.-techn. Laboratorium in Tannwald-Reichenberg.
l
8*~£ i
cptt. Elektriker, installirt a" e Arten von elektrisch ein «Licht, Uetefon,
Jelegrafen. ZLlitzaöleiter und Sprachroßrleitungen
Wien I., Graben 29 a (Hrattnerbof)
und ^erkauf von Htühlampen aller Systeme. Kohlenstifte für
Rogentampen. Reparaturen schnell und billig. Lüü
Correspvndenzkarte genügt, komme persönlich.
Louis Genmeyer*
Wien, xvn. Wezirk, Jörgerstraße Wr. 1.
Werkstätte für
Präeisions-Mechanik und Elektrik.
Ausarbeitung von Patenten auch in besonders schwierigen Fällen.
Krößte Discretion. dS
Sleftrro- medicinische Appsrate.
Haus- und Hotel-Telegraphen sowie alles Einschlägige.
iiiiiiiiiiiiiiii» Schutzmarke: Anker "»»»»»»»g
lüMEHT.CAPSWI COMP.\
| aus Richters Apotheke in Prag,|
| anerkannt vorzüglichste schmerzstillende|
1 Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.=
| und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man-
§ verlange dieses|
| allgemein beliebte Hausmittel I
§ gest. stets nur in Originakflaschen mit unserer D
I Schutzmarke „Anker" aus Richter- Apo- I
I theke und nehme vorsichtiger Weise nur Z
I Flaschen mit dieser Schutzmarke als- a
| Original-Erzeugnis an.
| Richter- Apotheke zum Goldene» Löwe«
£ in Prag, EUlabklhftrxße 6.
Üiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiinmiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiii
Za haben in Wien: Apotheke, I. Operngasse 16.


[ 2023-06-29 10:47:15.088 - 19000804 - Seite 11 ]
(.für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Neue« und unübertroffenes Desinlections- u. Desodorisations-JIittcl
c*cket fl. 2.10.
Zu haben in Wien bei Apotheker Phil. Neustein, I. Plaukengasse: in
Prag bei Jof. Fürst, Apoth. a. Poric; in Graz bei D. Zetinigg, Thouet-
hof: in Brunn bei Apotheker Ioh. Brychta, Bäckergasie; in Linz bei I. L.
Frühstück; in Wels bei Apotheker Karl Richter. 695
I Das von der hohen k. k. Statthalterei konzessionirte
Domänen-, Realitäten- und tzypotheken-
Verkehrs-Bureau
Josef Gras Mrls-Colloredo
Wien, I. Knrntnerstraße 28. i63
I empfiehlt sich *um Ein- und Verkauf von Realitäten, Gütern, Häusern rc. für
Wien und Auswärts Aekehnung von Wiener- und T'rovirtzhäujern, von
landiäflicheu und anderen Hütern, sowie Uebernahme von Administrationen
ders'lben. Bermittlung von Darlehen aller Art. Wechsek-Lscompte rc. rc.
Bureaustunden von 9—12 Uhr Vormittags und von 2—5 Uhr Nachmittags.
Das am „Kaifcr-Jnbiläums-Stadt-Theater" in Wien mit Aufsehen machendem
Erfolge gegebene Bühnenwerk:
Der Rechtschaffene.
Volksstüek in vier Akten
von Theodor TauPe
ist nunmehr im Druck erschienen.
Das Buch enthält auch eine kurzgefaßte Biographie des Dichters und dessen wohlge-
troffenes Bildniß.
Im Anhange findet der Leser die interessanten Kritiken der verschiedenen Wiener
Journale über dieses echte Wiener Volksstück, das Seitens der liberalen Presse theils
todtgeschwiegen, theils zu zermalmen versucht wurde.
„Der Rechtschaffene", Volksimck in vier Akten von Th eo d o r Taub e ist erhältlich:
In der t. k. Hof-Buchhandlung Adolf W. Künast, 1. Bez., Hoher Markt 1, sowie
n allen übrigen Buchhandlungen: ferner in der Verwaltung des „Deutschen Volks-
blattcs", 8. Bez., Josefsgasse 4—6, und in der Ausgabestelle: 1. Bez. Schulerstraße 22.
Einzelne ßremplare 60 kr.= 114. SO li.
Kolossaler Licht-Effekt von 80 Kerzen.— 1 Liter Petroleum
hält 16 Stund. au. Rein weiss., russfreies, geruchlos u. billig
Licht f. Jedermann. Auf jede Steh- oder Hängelampe ist dieser
Brenner aufzuschrauben.
Lager in
Stell-, Hänge­
lampe!, Lyren,
wandar« etc.
mm-ihuM.
Prospekte nid
Preislisten
gratis nnd
tranla
| „Jupiter“, GlilicM-FaMb-Merlap
Julius Schawerda, an
Wien VII/3, Neubaugasse 71.
HZ
otzenstciufen-SciclL
I. Hohenstausengasse 9lr. 15.
Saal-, sowie Kluh-Kokalitiite«
sind täglich an
Vereine und Hochzeiten pt vergeben.
Für erqutstte Küche und vorzügliche Kctränke ist bestens gesorgt.
136 A. HHcÖEft) ffieftnuratcur.
äs


[ 2023-06-29 10:47:15.088 - 19000804 - Seite 12 ]
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaktio n dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
L>6te5s, 'Neffcruvcrnts etc.
H Ischl. -4
Weltberühmt durch kräftige Gebirgslust und mildes Klima, 5VV M.
ü. d. M., geschützte Lage in Mitte der herrl. Alpen und Seen des
österr. Salzkammergntes. Jährt. Aufenthallsort des Allerh. österr. Kaiser­
hauses. Acltestes Soolbad, Mutterlauge, Salzberg- Schwefelschlamm,
Fichten- »nd Latschen-Extrakt, Schwefelquelle: russische, röm.-irische und
Sool- Dampfbäder. Vorzitgl. Triukwasser, Wasserheilanstalt nächst der
Trinkhalle. Vollst, neu eingerichtete Jnhalations-Anstalten in Sälen und
Separatkabinen für zerstäubte Sool-, Fichten- und Latschen-Inhalationen
und Sooldämpfe, pneumatische Apparate, Kuh-, Schaf- und Jiegenmolke,
Kräutersaft, Jschlcr-, Klebelsbcrg- und Maria-Louisenquclle, erste mit
Trmkpavillon tm Kurhause, sowie Mineralwässer des In-und Auslandes,
Schwimm- nnd Turnanstalt, Flußbäder. Terrain-Einrichtungen nach Pros.
Oertel. Großes Kurhaus mit Tanz-, Konzert-, Lese- und Spielsäleu,
Restauration, Cafs, Theater, Kurmusik, gute Hotels, vollständig eiuge-
richtete Villen und Privalwohnungen, zahlr. schattige Promenaden lind
herrl. Ausflüge. Mit der Bahn 7 Stunden von Wien, 3 von Salzburg,
5 von Passau. Die neue Salzkammergut-Lokalbahn von Salzburg nach
Ischl mit Abzweigung der Zahnradbahn auf den Schasberg von St.
Wolfgang. 7i2
chemeindevorslekuug. Wadeverwallmrg. Knrkommission.
Ebenste
reizende Lage am Traunsee. Madean-
U«t allen gebräuchlichen medizinischen Zusätzen
Tauchen, Inhalatorien, Elektrizität, Massage, Kalt­
wasserkur. Moor- und Schlammbäder.
115
Kad Deillsih-Altknllurg
a. d. Donau. Von Wien
per Bahn oder Schiff in
zwei Stunden erreichbar.
Heilkräftige Jod-LAtvefelquelle (26° C.) bei Nhemnatismus, Siiro-
pstulofe, Hautkrankheiten, Vtutarmuth, Drauenleide».— Kurhaus
mit Llllt,„al7crpro,cd»rcn. Mastage, ekcktrtfchen und ßntfettnngs-
kuren.— Elektrische Beleuchtung, lohnende Ausflüge, herrliche ZkarK-
ankagen, Donaulchwimnilchute, Kahnfahrten. Vorzügl. Verpflegung
und Wohnriiume im Kurhause. Preise mäßig.— pr. Kart». Kreisstng
(jeden Mittwoch), Kien, VIII. Aofefstädterstrahe 27. 704
'OSl’shlXS Artistfpltfiith Hätel I. Ranges, ganz renovirt,
rCUlllI tllUUU, neuerbaute Dependance. Sechzig
Zimmer am Ufer des Sees. Zwei große Thermalbassins mit 19 Grad
konstanter Eigenwärme. Schwimmschule im See Kiel- und Flach-
boote. Post-u. Telegraphenamt im Hause. Gute Küche, Keller, Cafe,
Billard und elektrisches Licht. 104 Besitzer G. Daltrlny.
fitft» iVfit-s* (Mähren) Aestaurant Pentsches Kasino, elegante
Gasthauslocalitäten mit schattigem Garten und
gcdeckte Verauda und Kegelbahn, elektrisch beleuchtet, gute Wiener
Küche, in der Saison berühmter Eibenschitzer Spargel, vorzügliche
Weine, Pilsener- und Märzenbier, eleg. Fremdenzimmer zu billigsten
Preisen. Beliebter Ausflug von Brunn und Umgebung.
93 Aoyarm Hdtruayer, Gastwirth.
Aukpmes im Stuöaityat.
t aftfyof ^furtschelTer. Schöner Garten mit Veranda und Kegelbahn.
ohe geräumige Zimmer. Gute Verpstegmig. Zivile Preise. Auf­
merksame Bedienung. Arzt im Ort. Bad '/^ Stunde vom Dorf. 75
Sommerfrische in Tirol. Herrliche, wald-
reiche, sehr gesunde Lage, inmitten der Kitz-
bühler Alpen. Prachtvolles Gebirgspancrama. Ausgedehnte Spazier-
' gänge. Gast- und Privathanswohnungen. Näheres durch den
170 Merschönerungs-Werein Sieöerbrunn.
Josef K. HrleSach's Lötet Stadt Karls-
-ab. In Mitte der Stadt am Marktplatz, empfiehlt
seilte großen Gastlokalitäten und schöne, freundliche, gut eingerichtete
Fremdenzimmer, gute Küche und Keller bei zivilen Preisen.
Ele ktri sch beleuchtet. 788 Aofef A. frscfiatf«
Schrvrchaler Uiertzalle, Herrengasse, Mitte der Stadt ge-
legen, altrenommirtes Restaurant, von Einheimischen und
Fremden besucht, schöner Garten. Billige Preise.
743 Aotzann AnterLircher, Restaurateur.
LötetAretd. In der Nähe des Bahnhofes. 70 mit
allem Komfort eingerichtete Zimmer. Elektrisches
Kaiser- und Louisenstraße, Loi-
iiUlu^lüilvIUI Manns 3 Lilien, Bäder im
Hause, beste Lage, großer Garten. Loimann's Bade­
haus erstes und größtes Etabliss ement. 124
st.tvfVisirtS Hütet Kannovcr am Markt, vi»-5-vis Post und
^illUylJUU. Telegraph, nächst allen Queller
jährig geöffnet; anerkannt gute Küche.
Quellen und Bädern; ganz-
160
Acker& Lricgtllein.
Licht. Fahrstuhl (List). Telephonstation.
Ankunft der Züge am Bahnhof.
Zivile Preise Omnibus bei
744
ßrtrfcfirth Hütet Kräh, ersten Ranges, Ecke der Parkstraße,
-»»4444S4>44v» in, schönsten Theile des Kurortes, gegenüber dem
Stadtparke und in der Nähe sänimtlicher Quellen nnd Bäder. Größter
Komfort und Eleganz. Garten-Beranda. Elegante Speise-, Lese- und
Kaffee-Salons. Elektrisch beleuchtet. Personcnaufzug. Bäder und
Equipagen im Hause. Telephon Nr. 22a und b. Unter persönlicher
Leitung der Eigenthümer. 169 tz. K. Krah's Krben.
Hotel, Restaurant „jum Aekdmarfchast
KA4U4k4ll4UU4, Nadehk»", Beliebter Ausflugsort mit
schattigem Garten großem Saal nnd Veranden. 40 Zimmer. Anerkannt
gute Küche und Keller bei zivilen Preisen. Wikhckm Marburg.
(fiwf, birkbergbabti 81* Meter), „Koket 2>oS“.
r^UUlM-W. mit Dependanze. Bedeutend vergrößert, mit jedem
Komfort der Neuzeit ausgestattet. Altrenommirtes Haus. 10ü Zimmer
Bäder, Post und Telegraph im Hause. HauptauSgangspunki
sür Engadin, Sulden und Stilsserjoch.
772 Josef Mükser.^Besitzer, k. k. Postmeister.
Aenlion sohanneahaf. Das ganze Jahr
2^Ufsltllllullllk» geöffnet, südlicher Kurort für Nerve»-
leidende. Blutarme, Rekonvaleszentc. Höchst angenehmes einfaches
M eerbad. Familienan schluß. Prospekte gratis. 71
•MT , windgeschützte Lage, 8V Zimmer,
Hochauellw., Post, Telegr., Teieph., Voll- und Wannenbad mit
Touche, Omnibus und Equipagen bei jedem Zuge in der Station
Semmeriug. 754 Jan«, H üthaber.
Etablissement ,.San Siraci“ ä. d. Hanptprome-
^iU44VvUv» nade; Cafe mit 205 Zeitungen, Garten. Restaurant
nach der Karte. Täglich bei jeder Witterung große Konzerte,
von 4—6 Uhr, 4 Freikonzerte, 3 Entrsekonzerte. Elegante ruhige
Wohnungen für Kurgäste.
11b Besitzer Heinrich Ed. Anger.
bei Kinz S0.-Sest. Sanatorium iür Nerven- nnd
^441.^4444/VI chronische Krankheiten. Kesammtes Aaturheikve»
fatzre», Kneippkur, Lust- und Soi.nenbäder, Schwimmbad. Reiz-nde
Lage, vorzügliche Küche. Eigene Meierei. Prosvekte gratis.
99 Leitender Arzt Dr. Kränkt.
(tL/R k/>'i,ian-eÄ Italk's Sndbahnltation Arevaki, Haltestelle
4"u kUk, Kutenstein, Aosk Köttekach, Kärnten.
Subalpiner Kurort 530 Meter, staub-und rauchfrei. Kräftige Alpen-
waldlust, warme und kalte< Schwimm-Kneipo) Aädcr. Reizende
Sommerfrische, feinster Kspensäuerlinq, bewährt bei allen
Katarrhen, namentlich der Kinder, bei Vcroauungsstönlngen,
W kafen- und N ier enleiden. 61
W i e xx.
4“, ,.,,„41^ Restauration, JCVin. Schulgaffe Nr. 1
(jÜCUX 2*1111^1 5 (WähringergürteI83). Orig. Pilsener Biere,
und vorzügliche Land- und GebirgSweine. Altrenommirte ausgezeichnete
Wiener Küche. Nach dem Theater frische Küche! Mäßige Preise 912
mea' XV-^ sirR< Nc««augürtei
34—38. Telephon Nr. 8896. Schön
gelegenes und elegantes Hotel in unmittelbarer Nähe des Westbahn­
hofes, direkt an der Stadtbahn. Bequeme Verbindung mit Stadtbahn
Tramway und Omnibus nach allen Richtungen. Vorzügliches Re­
staurant, mäßige Preise, schöner Garten. Iimmer von 70 Kr. auf-
wartn. Hke ktrischL ZLeteuchtung. Stallmiqen und Remisen.
j. Geyerhofer's b
Geyerhoser's 323
ilütfliiiitljfr Steril“
Mien, II. Glockengaffr 13.
befindet sich jetzt
nur
sprechend einge-
richtet und elek­
trisch beleuchtet.
Zimmer
von 80 kr. bis
st 2 zu haben.
rtv Üürgerl. Lchlotzbräu-Äierhalle, Wien ix.
tuCV gaffe 1 (nächst Fango-Heilanstalt und Brililnlbad),
Modern mit allem Komfort eingerichtet, Klubzimmer mit Klavrer
zur Verfügung. Jechnitz.-r schloßbranBier frisch vom Zapfen:
uugar. Weine, garantirt naturrein. Exquisite warme und kalte Küche
zu'jeder Tageszeit. Mäßige Preise. Unter persönlicher Lertung von
824 Kart Wiktor Klein, Gastwlrth.
Tiroler und Dalmatiner Weinstube £?«-
kalestenkandlnirg Kligio Uomasoni, Wie»,
Borzügnche Tiroler nnd Dalmatiner Weine.— Feinste Delikatessen,
kalte und warme Speisen zu sehr mäßigen Preisen zu jeder Tageszeit
Schö ne Lokalitäten. 89
• Restaurant „zum schwarzen Aaren", Wien,
Weu ekölsttei. IX. Rerggaste »9. Original-AuSschank HroK-
priesner Märzen- (deutsches ^Pilsner) »nd KaLerSräu- München.
Prima Qualität, sowie echt österr-ungar. Original-Weine und zederzett
Wiener K üche zu m äßigen Preise n. ^dmundHrdmann, Restaurateur.
Ristorante italiano all’ ancora verde.
Restaurant „Zum grüne» Küster" Wien, I, Grüuqng^gasi- Nr.10
nächst dem Srephans-Dome. Exquisite italremsche und Wiener Küche.
Pilsener Bier, Original Italiener Weine, Mäßige Prerse. 9s
Versuchen Sie ein Gläschen echten
Eiiiuiinger’s "iVermutli-Wein
für Gesunde und Magenschwache: Appetit erregend, ron ärztl. Autoritäten
belobt «. warin empfohlen aus der eig. Weinkellerei Kronbercz b. Molkersd orf.
firiurirtj Emininger, «kstliniis mm „ABC“ Wien V.,
Wildemanngafse 6.
Avis: Klubzimmer mit Klavier steht zur Verfüqnnq. 220
„zum Fischermädchen“
der BETTI OSWALD
VII. M^arialiilferstrasse Nr. 4.
Das Modernste in Huten nach. Pariser Modellen in elegantester, geschmack*
vollster und solidester Ausführung zu massigen Preisen.
The aterla.ct,vLl3exx xinci Cctipuolxoxis.
¥
hervorragendes ärztlich empfohlenes
Mittel gegen Krankheiten der■
Lunge und des Kehlkopfes,
Keuchhusten re.
1 Flakon genügt für zirka 8 Tage, er­
hältlich «ur in den Apotheken.
Haupt-DSpöt:
Apotheke „zum rothe» Krebs"
Vostee «ffläatftt 1.
Jeder
ola=K ot1) af)
30 ls_r.
Seine Excellenz Eugene Rougon (292 8.)
Therese Raquln (187 Seiten).
Zum Paradies der Damen (384 Seiten).
Die Sünde des Priesters (203 Seiten).
Liebesblätter (208 Seiten).
Ein sittsam Heim (325 Seiten).
Germinal (260 Seiten).
Der Bauch von Paris (222 Seiten).
Das Geständniss eines Jünglings (165 8.).
Madeleine Ferat (26! Seiten).
Die Lebensfreude (252 Seiten).
Die Geheimnisse von Marseille (475 S.).
Die Eroberung von Plassans (320 Seiten).
Das Glück der Familie Rougon (19‘> 8.).
Der Todschläger (252 Sei en).
Das Gelübde einer Todten (i93 Seiten).
Nana (304 Seiten).
Märchenbuch der wahren Liebe (>90 8.).
Um eine Liebesnacht (237 Seiten).
Die Erde (154 Seiten;».
Der Traum (176 Seiten.)
Alle 21 tadellos neuen Romane aas
einmal genommen nur fl. 5.80.
Josef Abheiter’s Antiquariat
Wien, II. Taborstrasse Nr. IIB, vis-a-vis
230 der Produktenbörse.
UNGARISCHE—
Specialitäten- Niederlage
WIEN I.,
TUCHLAUBEN 18 und WILDPRETMARKT 5.
*
W
Garantirt echt S«eg«dlner Roaenpaprtfc a, feinste Spozl»-
lität, Szegedi Tarhonya iungarische Konserje-Mehlspeise),
ungarit5che SaiamiT Speck, Käse, Szegecliner Gramraelseife
(die beste Hausseife der Welt), Badepantoffeln. Badematten, Stroli
handkörbe zierliche und grosse für Fleischhauer etc.$****
^=35 Devise: „Reelles detalren, gute Qualität, billige Preise!";
Licht!
Meine selbsterzeugenden Lampen, Lüster, Laternen etc. stellen siebt
das nöthige Gas selbst her und sind leicht transportabel. Kein Docht,
brennen russ- und geruchlos und sind absolut gefahrlos. Die Lampen,
Lüster. Laternen etc. werden mit Schmetterlingsbrennern, als auch mit
GrlxillliclltlDrexxiie rn geliefert. Prachtvolles,
glänzendes Licht. Beste Beieuch uug für Hötels, Gastwirthe, Geschäfte,
Baumeister, Fabriken, etc., GlühkÖrper, für Gas, Gasolin oder Spiritus-
glühlicht versandtfiihig per Stück 70 Heller.
10^ Preislisten gratis und franko. ^9® 236
Johannes Heuer, Wien VI. Gumpendorferstr. 22.


[ 2023-06-29 10:47:15.088 - 19000804 - Seite 13 ]
(Für Form und Inha lt der Inserate ist d ie Redakt i on dem publi kum gegenüber nicht veran tw ortlich.)
Allgemeines AffeKuranz-Bureau
Anton Schwarz
212
xvii. Hernalfer Hauptstraße 23.
Aufnahme und Durchführung jeder Art von
Versicherungen, als Ab- und Erlebens-, Volks-, Feueo-
und Unfallversicherungen ic. zu den koulantesten Bedin­
gungen. Auskünfte und Prospekte gratis.
Agenten und Vertreter für überall zu den koulantesten Be­
dingungen gesucht.
benutzen zur Erfrischung, Verschöne­
rung und Verjüngung ihres Teints nur I
Grolich's Heublumen-Seife
aus dem Extracte der vorn Pfarrer I
Eneipp so vielfach verordneten, die f
flaut erfrischenden und belebenden[
Heublumen erzeugt.
Preis 30 kr.
| Groklich’s nenverhessertes bleisreies j
1IATH MlLKOPi'
| verleiht ergrautem Haare seine frühere
Jugendfarbe. Der Erfolg ist gerade-|
! zu frappirend! Rothe und lichte
| Haare erhalten eine dunkle, dauernde I
i Färbung. Grolich’s Hayr Milkon färbt
1 nie ah und ist gänzlich unschädlich J I
Die Anwendung ist die denkbar
einfachste und genügt dazu ein|
Schwämmchen oder ßürstchen.
Preis K 2.— und K. 4.—.
En gros durch die
„Engeldroguerie“ von Johann Grolich,
k. k. Privilegiums-Inhaber in Brünn, in. Mähren.
WIEN: C. Haubner, Apotheke, 1., Bognergasse 13.— H. Rayer, Apotheke,
I.. Wollzeile 13.— J. Weiss, Mohrenapotheke, I., Tuchlaubeu 27.—
K. Scharrer, Apotheke, VII., Marialiilferstrasse 72.— J. öchawerda,
Drogist, VII., Mariahilferstrasse 144.— En gros: A. Motsch& Co.—
F. Griensteidl.— G.& E. Fritz. 109
Jedermann Kann tlieilnehmenl
Erforderl. 35 Mk. zur Erwerbung eines
besseren Fahrrades, kostenfreie Auskunft
durch Jfahrrad-SLport-Haus „Läufer",
Magdeburg. 226
BÜCHER!
jeder Richtung, kauft zu höchsten
Preisen Josef Dietl, Buchhandlung und
Antiquariat, Wien, VII. Kaiserstr. 86.
Wichtig für
Sästwirthc!
Selbstspielendes Klavier
macht sich in l‘/ z Jahren selbstbezablt.
Ludwig Hupfeld,
Wien, VI. Mariahilferstr. 9, Mezz.
Vertreter in Wien und den meisten Städten
der Monarchie.
Dr. Gölis’ Speisenpnlver
(seit 1857 Handelsartikel).
Diätetisches, die Verflannng unterstützendes Mittel
Zu haben in den meisten Apotheken und Droguenhandlungen
der österreichisch-ungarischen Monarchie.— Preis einer kleinen
Schachtel 84 kr. (= K 1.68), einer grossen fl. 1.26 (= K 2.52)
.. Man verlange ausdrücklich
—K-i U». GOLIS Speisenpulver—
und achte auf meine Schutzmarke.
129 Alleiniger Erzeuger (seit 1868)
Dr. Jos. Gölis* Nachf., Wien,
I., Stephansplatz 6 (Zwettlhof)
Vorsanclt eil gros tSs en dotstil.
Gratis!
Der Interessanteste
u.pikanteste aller Buchkalaloge. KeinHerr
versäume denselben zn verlangen!
P. Louys, Aphrodite. Antikes Sitten­
bild.. Kr. 3-60
Faublas Liebesabenteuer. Hochpik. Kr. 3.60
Memoiren einer Sängerin 2 Bdd Kr. 4.—
Erregte Leidenschaften Kr. 2—
50 versch. großartige Künstlerkarten, bestes
Geichenk für Damen! k 3,4, 5 u. 6 Kronen
frko. Kassa vorher. Im Detail überall das
2- bis Zfache! W. Wettl, Kunstverlag.
Werschetz, Ungarn. 1OO
Zambacapseln
gefüllt mit dem Oele des Santel-
baumeS 0,2
viele Danksctreibcn.
Heilen Blasen- u. Harw'öhreu-
letrfen (Ausfluss) schmerzlos in
wenigen Tagen.
Aerztlich warm empfohlen
Viel besser als Saniäl.
/^X
«irciiiificr/ E.LAH R
galmfant: 1/
V'rzlAV
Larten
ju 2 Gulden }U bähen:
Generaldepot und Versandt: Apotheker
C. ltrady, Wien, Fieischmarkl 1, in
den Apotheken t Qperngasse 16, Woll­
zeile 13, StephanSplav 8, Hoher
Markt 8, Plankerigaste, VII.. Maria-
hilferftraste?2. Angeblich Besseres weise
man im Interesse seiner Gesundheit
energisch zurück. 180
Manische Werkstätie
Ferdinand KÜHN
Wien, X. Herzgasse 2A.
Spezialist in Präzisions-Arbeiten.
Ausführung v. Telephon-,
Telegraphen- und Blitzab­
leiter-Anlagen, elektrisch.
Apparate eto. und aller
diesbezügl. Reparaturen
auch von Fahrrädern aller
Systeme werden über
nominell. Ausführungaller
Patente geodätischer, me­
chanischer und optischer
Apparate.
Fachgemässe Ausführung.— Billigste
Preise.— Prima-Referenzen. 905
Ammmum
m
®d)te
Karlsbader Oblaten
(Spezialität) erzeugt und
versendet
Ftcrvf Wcrpe v
k. und I. Hoflieferant
AsrlMgd.
Probesendungen von fl. 5S.—
aufwärts. 87
Seideirwäsclie
nur eigenes, vorzüglichstes Fabrikat
angenehmste, gesundeste und haltbarste
Unterkleidung (geht nicht eins), tadel­
lose Konfektion nach Mass!
J. Müller, Eger i. B.
Erste öaterr. Seidenwäschemanufaktur
Muster etc. franko. Lobenste Anerken-
L. Sauermann LA.Wohlraö
Msschinschlo sserei,
Reparatur-Werkstütte aller Arten Fahrräder und
125 Automobile
Wien, VII. Kaiserstratzr Nr. 101.
(Gegründet 1890.) Hg-
Oesterrelchische Patente Nr. 47/5088 vom 27. Nov. 1897 und Nr. 47/3020 vom
24. August 1997.— Deutsche Reichs-Patente Nr. 97.56« vom 10. Juni 1898
und Nr. 102.61« vom 14. März 1899.
Silberne Staatsmedaille. Jubiläums-Ausstellungsmedaille, Bronzene Medaille
Innsbruck und Goldene Medaille Wien, k. k. Gartenbaugefellschaft.
Torf-Industrie Kart K. Zschörner& ßomp.
Zentralbu/eaux und Niederlage: Wien, IV. Taubstummengasse I.
Zweigmederlage: Paris, rue St. Honore ±75.
Fabriken: Wien, II. Kleine Mohrengasse 3, Admont, Obersteiermark,
Weert, Holland.
Torsgesptnnste, Torfpapier und Torfpappendeckel.
Patente in allen Kulturstaaten. Alleinlnhaber der einzig existi
renden Patente.
Mannschaftsdecken und
Pferdedecken in allen Formen und Größen.
Watt» kür antiseptische Verbände.
Teppiche..
Streu, gesündeste, elastischeste Stallstreu.
Mull, werthvollstes Desinfektionsmittel,
Baumaterial.
Preislisten auf Verlangen gratis und franko. 850
Torf«
Torf-
CirolrrlH!lsiullnbt„iniiiSniiiiiiiirtl)'
Men, IX. Krünetstorgasse 17.
Ausfchank von echt Südtiroler Rotbwein, pr. Liter 48 kr.
Tiroler Kalterer-Sandstein, pr. Liter 60 kr. Mailberger,
pr. Liter 70 kr., sowie alle Gattungen niederösterreichischer
Weine. Für Private in Flaschen, auch inGebinden, franko Zustellung.
,3* Miere aus dem k. «. k. Kofbräußause.
Exquisite warme und kalte Speisen jederzeit.
(Kegründek 1872.)
Kuchbinderri-, Mge-*«»»*
»»»** und GolddriuK-Anstalt
Eugen K. Hicker
(vormals Josef Hicker)
Wie», V., Wienstraße Nr. 89 B und
XIII./3 Breitenseerstraße 24.
Empfiehlt sich zu Anfertigungen von Buch­
einbände, Damenfpenden, VereinSab-
zeichen, Reklametafeln, Medaillen-
Tadleaux, Zeitungsmappen, Kranz- und
Bouquetschleifen,Visit-u. Gratulations-
Karten re., sowie für sämmtlichen Gold­
druck für alle Industriezweige. 19
FRANZ RINGELHAN
WIEN
II.SDittelöreiteng 19, Ecke ä.Men.
Erzeugt alle Arten
Gefrier-,
Kühl-
Konservir-
Apparate
—bester Sorte, zu
billigsten Preisen.
Reparaturen werden prompt und billigst
eifektuirt.
Naturheilanstalt
Dresden-Radebeul, 3 Ärzte. Prospekte frei.
Naturheil buch
100.Aufl.,Mk.l2.50u.Mk.X6.—, d.Dietl,
Wien, Laissrstr.86 öd. B ilzVerlag, Leipzig.
Auch gegen bequeme Theil
Zahlungen.
rosse illustrirte
»»» Preislisten
„vonallen Neuheiten“ ver­
sendet gratis und franko.
Mustersendung 1, 2, 3
und 5 Mk. franko
Rudolph’s GummiwaarenhauE
Drssüen-Löbtau, Phuenschestr. 39
ßhemische Kkeider-
Weinignngsanstatt
Eduard Kopf,
Wien 1/1,
Graben, gababitrjerg. 4
Gegründet 1888.
Uebernahme in- und außer
Hause zum chemischen Putzen
aller Arten Herren- und Damenkleider
in Seite und Schafwolle. Teppiche,
Vorhänge,Möbcl(ohne abzustemmen),
Möbelstoffe und alle in dieses Fach
einschlagenden Artikel. Spezialist in
Entfernung einzelner Flecke, selbst aus
der heiklichsten St ide. Livreen, Umfor­
men, sowie Gold- und Silberborten
werden auf chemischem Wege wienen
geputzt.Korrespsndenz-Karte genügt,
komme ins Hans.
stimmungsvoller, geselligen Bedürf­
nissen angepasster Text, künstle­
risch illustriert. 612 S. 2 Quart-
bände, elegant gebunden fl. 7.50.
*Daheim h rühmt die„ ausseroräent-
liehe Bedeutung“ des „in seiner
Art einzig dastehenden Geschenk-
werkes allerersten Ranges.“ Vor­
rätig in allen -Buchhandlungen.
II. Hdlffer Verlag, Berlin W.
Vl-
PARISER
HYGIENISCHE J1
hj J
ARTIKEL
Spezialist
Carl Scheiber
WIEN, 1/3. FREIUNG 2/F.
Prelskourante gratis und franko.


[ 2023-06-29 10:47:15.088 - 19000804 - Seite 14 ]
10
(Für Form und Inhalt der Inserate ist d i e Reda kti on dem Publikum gegenüber nicht veran twortlich.)
Privat-Detecfiife-Institut
„Röntgen“
inhuber Jos. St. IPressenhuber, 'Wien,
1 Stephanaplatz, GolcLschmidgasse Nr. 4.
Ehrenhafter, thatsächlich ältestbestehender, daher routinirtester
Fachmann, erledigt gewissenhaft und unauffällig Vererauensan^e-
legenheiten jeder Art (Heiratsauskünfte, systematische Ueber-
wachungea etc. etc.) Weltverbindungen I Strengste Discretion!
Behördlich autorißirt! 35
Reichsortirtes Möbellager in allen Stylarten.
'Tischler- und Tapezierer-Möbelhaus von
Andreas Wenz jün.
WIEN, XVI Thaliastrasse 43.
(Trainway Haltestolle.) l
Billigste, reellste Bezugsquelle.
Flaschenwein-Geschäft
Wien, IX. Aechsschimmelgaffe Nr. 5
empfiehlt sein reich sortirtes Lager österreichischer, ungarischer und
italienischer Weine
in Flaschen und Gebinden. Medicinalweine rc. Alle Sorten Mineral­
wässer, Tokayer Weinessig rc. rc.
für
WaMdichto"«r
ii Knaben
Havelocks
und
Kinder
Das Allerbeste nur
99
Beim
LEOPOLD JLSTITZ,
Specialist für Lodenkleider
Wien, IX., Währingerstrasse Nr. 48.
Telephon 14309.
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, des Oesterr. Touristen-,
des Touring-Club und vieler Radfahrvereine etc.
LOXDE^T Schul-Anzug. 3'50
LO-DEN" Schul-Mantel... 4—
LODEN Knaben-Anzug. .5.—
LODEN K rS n: Ueber V
.16'-
Herren-Anzug. .12*—
Saaco und Güet 8-—
LODEN Jagd-Anzug
LODEN Bergrock ..
LODEN Jagdrock
LODEN Mantel
LODEN Kanzleirock
LODEN Hose, lang
LODEN* Hose, kurz
Ueberzieher
LODEN Joppe .....
.12—
4-50
.. 10 '-
LODEN Stadt-Anzug ... 12
Menczikoff 12
LODEN“; 12
LODEN Touristen. An-
LODEN
' Anzug für
Müller
.12
.10
LODEN u
T fM’MPKT Anzug f.MÜhlen-
LUJJrjlN besitzer 12
.16
10
LODEN Forat-Anzug
LODEN für Heger ..
LODEN Wetterkragen. 5
LODEN Gamaschen 2
LODEN Wettermantel .. 5
LODEN Radsabr-Kragen 5
LODEN Dress sammt
Kappe in allen
50
LODEN i
.10—
und alle erdenkliohen Kleidungsstücke aus allen Gattungen Loden zu den
billigsten Eu groa-Preisen, alle angeführten Artikel sind auch in besserer
Qualität und in jeder Preislage stets vorräthig. Muster sammt illustrirtem
Preis-Courant gratis und flranko.— Provinzaufträge werden solidest aus­
geführt.— Nichtconvenirendes anstandslos umgetauscht oder der volle
Betrag retoumirt. —.___
Leopold Justitz
Specialist in Lodenkleidern
117 WIEN, IX
Beamtenhose, grau Tricot H. 5,50
Beamtenblouse, staatsgrün 1 7.—
Währingerstrasse 48.
Turnerhose, drap,
Double-Schlafrock
Tricot fl. 5.50
... fl. 7.-
#
o
Specialist
U.Reif
%
A I.BRAHDSTÄTTE^S
% o^
Niederlage:
I. Stefansplatz,
Jasomirgottstr. 3.
Sämmtliche der Nsu:eit entsprechende BADEEINRiCHTUNGS- GEGENSTÄNDE crieujen
Wenn Sie husten
nehmen Sie
Oikar Ttetz e’s
Zwiebelbonbons
bestes, überraschend schnell wirkendes Haus­
mittel gegen Husten, Heiserkeit, Katarrh,
Oerschlcimung rc. Nur echt mit
„Jwiebelmarke"
In§ ickchen L so und 40 kr. Zu haben in
Wien
und ganz Ocsterreich-Ungarn in den
meisten Apotheken und Droguerien.
Hauptdepot. 60
F« Krizan, Kremsier.
CARL BECKER &FRAUZ BOTH
V. TRAUBENGASSE 1 g.3 und GARTENOASSE 12.
Man verlange kostenfreie Zusendung unserer Preisliste
-Bade zu Hause"
Uhrmacher Wilhelm Stahl s
Erste Wiener Wecker-Reparatur-Anstalt
Wien, III. Ungargasse 27.
Lager aller Sorten Weckeruhren zu Fabrikspreisen von fl. 1.50
äJsäl aufwärts. Pendeluhren in grosser Auswahl von fl. V.— aufwärts
'JJL Ausführung aller einschlägigen Arbeiten.
f Reperaturen bei Weckeruhren nur 1 Krone 20 Heller bei
ljähriger Garantie.— Provinzaufträge finden prompte gewissen
59 hafte Erledigung.
mm
Pasteurisirte Kindermifch I
Ausgelöate neue
Goldketten
mit entsprechendem Milclizuckerzusatze, bestbewährtes, gesündestes ’Nälir-
mittcl für Kinder, Brust- und Lungenkranke aus der technisch-modernst
eingerichteten Meierei des
Uhren, Pretiosen, Juwelen, Gold- und
Silberwaaren, werden ausserordentlich
billig verkauft und Für solide Waare
Sebastian Gwiggner,
garantirt bei
Aiitoti Glassl
beeideter Pretleaen-Schätzmelster und
Goldarbeiter 999
XVI. Neulerchenfelderstrasse 19.
lllustr. Preiskourant gratis u. franko.
£L
Jnentbehrlich
für Herren.
osser Erfolg auf dem Gebiete der
giene.— Preis p. Schachtel 2 Kronen
..r gegen Voreinsendung oder Nachn
'^TT’Ien., 0-a.tterTo^.rg-g-a.sse IfcTr. 15.
Ausserdem zu beziehen:
Wien, I. Ronngasso 6
in der Landwirthsohaftlichen General-Agentur „Monopol“.
Telephon 12.799.
51— —■>; Spesenfreie Zustellung Ins Haus.■
■WR.. wwj, J|t .HPMJiaviUltUMli
2k
Noack L Döring Wachs.,
Berlin 8 42, Wasserthorstrasse 51.
174 Wiederverkäufen! Rabatt.
Kein Staub mehr! Keine Nässe mehr!
Michr's
Doppelslauböl.
Erste Marke, unvergleichliche konkurrenzlose Qualität
J»reis per Kilo Kv Kreuzer. -4S8
Postkolli netto 4 Kilo Inhalt fl. 3.— franko.
War Wahr, Mm, V/,. Wimstmße Nr. 77.
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegsministeriums rc.
Feinste Referenzen. Reine Agenten. Prospekte gratis.
Rudolf Käferböck Itarners
JVacliloIger
Mechaniker
Wien, VII. Zieglergasse 41 (Ecke Kandlgasse 7).
Iu6 Fahrräder bester Marke von 90 fl. aufwärts.
Auch überführte Fahrrädei
direkt auS Hamburg,
k ufjtll. iV, Kjx,
I'V u ll u i 47, Kjka garantirt
#1 I beste Waare portofrei gegen
^ d Nachnahme od. Vorausbezahl.
Afrik. Mokka, perlbohri.. .K 7 70
Sanlos, extrafein
Satvator, ff grün, kräftig
Deyton, blaugrün, extraf.
Oofdjava, gelblich„.
H'ertKaffee, hochfein
ilroß. Mokka, ff aromat.
Preisliste nebst Zolltarif gratis.
Httlingcr& Ho., Kamöurg. 214
7.70
8.70
11.80
11.20
10.80
13.20
Erste Wiener Versicherung gegen Ungeziefer.
Volle Garantie für absolute Reinigung bei vorhandenem, ab-
solute Reinhaltung bei auftretendem Ungeziefer (Wanzen etc.)
gsexiKLgpe w*£il}.xespa:eLr*ile.
Eberhardt Max Meyer
concessionirter üngeziefervertilger
WIEN,
LerchanfeldergürtBl Hr, 12,! s'i
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur:$ 0. Lerdkicka (fOtobor Paule).
Edemigraobte von Angerer t Köschk, Wie».— Administration und
Druck von Joöanu N. Aeruay in Wien. IX. Mariannengasse 17.
Sxpedtt: I. Riemergasse 11.

