
[ 2023-06-29 10:46:27.554 - 19000714 - Seite 1 ]
Nr. 28.
Wie«, den 14. Juki 1«00.
SLIT. Jahrgang
tzheL- und tzkearingkouto
Ar. 845.175.
Kumorrstifches Wochenblatt.
tzyeck- und tzkearingkouto
Ar. 845.175.
Herausgeber: Theodor Taube.
Erscheint «it »er Zleiloge „Wiener Luft"jeden SonnaSen».— Z» Seuchen durch alle Buchhandlungen, Bostanstallen, fowie durch die Administration.— Aezugspreife sammt freier Fn-
ffelrun« der Mali: fSrSefterreich-N««arn «irrt-ljährig A. i-, halhjähri« A. 8.-, gomläßtigj fürZeutschtand.- »iertetzShrig 3 Mk. 80 I>f.;- str das nörige Ausland: »iertel-
jihrig Ares.. Kinzelne Nummern 30 Keller.- Aedaktion, Administration, Krxediiio» und Inseratenaufnahme: Wien, I./l. Aiemergasse 11.
Minister Aoerbcr: Gb mich wohl Jemand wegen meiner Sommerfrische beneidet!
Keine Wervannnng mehr!
Zar Nikolaus II. hat zufolge eines jüngst Hinausgegebenen
Ukas die strafweise Verbannung nach Sibirien aufgehoben.
Damit jedoch eine Art Ersatz geschaffen wird, beabsichtigt die
russische Regierung, in das dortige Strafgesetz an die Stelle der
Verbannung nach Sibirien, die imperative Einladung zur An-
siedlung in China aufzunehmen.
^ /yVW'-
Vielleicht?!
Nachdem auch der Höchstkommandirende, General Jamout,
abgedankt hat, wird jetzt doch schon bald ein würdiger Posten
für den Dreyfus in der französischen Armee frei sein!
Verschiedene unerfüllte Wünsche.
Der Eine wünscht den Luzian Brunner, der Andere den
Antisemitismus zum Teufel.
Der Eine wünscht, „der Schlag soll den Lueger treffen,"
ein Anderer wünscht, der Dr. Mittler soll sich „e Krie schneiden
an sein' schönsten Jontef".
Der Eine wünscht, die Deutschen sollen gänzlich an die
Wand gedrückt werden und der Andere wünscht, die Czecheu „auf
dem Kraut gefressen" zu sehen.
Der Eine wünscht, daß der Hunger in Indien ein Ende
nimmt, weil er so enorm viele Opfer kostet, der Andere wünscht,
daß der Länderhunger der europäischen-Mächte aufhört, der
bekanntlich noch mehr Opfer erfordert.
iü.


[ 2023-06-29 10:46:27.554 - 19000714 - Seite 2 ]
110
Da Dr. Lueger nun auch Ehrenbürger wurde.
(Ein Trosteswort für die Sozi und Judenliberalen.)
Gib Dich zur Ruh', bewegt' Gemüth,
Drob, daß er Ehrenbürger wurde,
Denk', daß gar häufig sich vollzieht
Auf dieser Welt hier das Absurde;
Unmöglich schien es überhaupt.
Daß je man seine Wahl bestätigt
Und sieh, was Niemand fast geglaubt
Geschah— es hat sich doch bethätigt!
Ihr könnt aus Rache für „den Fluch",
Für Euren Brunner dann entbrennen,
Ihn eintrag'n in das „gold'ne Buch",
Zum Ehrenbürger ihn ernennen—
Ein Luzian-Bürgermeisterstück
Auch konrponir'n— und spielen täglich—
Und schwelgen stets in Eurein Glück,
Doch heut' noch nicht— erst dann, wenn's möglich.
So kann's auch eines Tages sein,
Es ändert sich ja Zeit und Litte,
Daß man ein Bürgermeisterlein
lherauserwählt aus Eurer Mitte;
Nicht urfremd ist Euch solcher Plan,
Ihr habt ja lang schon dieses Streben,
Vielleicht wirds gar der Luzian,
Das heißt— wenn er es kann erleben.
Ihr könnt die Airchen alle sperrn
Und ringsunr Synagogen bauen,
Dem Juden huldigen als Herrn
Und theiln das Eig'nthum und die Frauen;
Aönnt, was erwarb der Bürgerstand,
Ergreifen als willkomm'ne Beute—
Doch jetzt noch nicht! Wir halten Stand!
's heißt warten! 's ist zu früh noch heute!
Acrs heißt!
Was heißt: Der große internationale Ringkampf im Zirkus
Busch erregt bei dem Publikum außerordentliches
Interesse?
Das heißt: Noch lebt der dumme Kerl von Wien.
Was heißt: Judenvertreibung in Rumänien?
Das heißt: Judeneinwanderung in Oesterreich.
Was heißt: Die Einigkeit der Machte bezüglich des Vorgehens
in China ist eine vollständige?
Das heißt: Es weiß keine, was sie soll.
Was heißt: Die „g'lernten Parlamentarier" aller Schattirungen
halten Reden über die inuerpolitische Situation?
Das heißt: Viel Geschrei und wenig Wolle.
Was heißt: Es entstand ein so großer Skandal, daß Niemand
sein eigenes Wort verstand, Schimpfworte flogen hinüber
und herüber und nur mit Mühe konnte man den Aus­
bruch von Thätlichkeiten verhindern?
Das heißt: Luzian Brunner ergreift das Wort.
Was heißt: Tausend Taels für jeden geretteten Europäer?
Das heißt: Eine Voreiligkeit kann unter Umständen ein
Heidengeld kosten.
Was heißt: Japan dürfte endlich doch ein Mandat der euro­
päischen Mächte zur Herstellung der Ordnung im Reiche
der Mitte annehmen?
Das heißt: Ein ordentlicher Gimpel geht zwei mal am Leim.
Was heißt: Dem Lueger das Ehrenbürgerrecht verleihen?
Das heißt: Unerhörte Provokation der Andersdenkenden.
Eine Geschäftsordnung im Wiener Gemeinderathe nach dem
Geschmacke der Abgebrachten.
1. Die Majorität des Gemeinderathes besteht aus ein­
undzwanzig Liberalen und zwei Sozialdemokraten.
2. Beschlüsse, welche nicht von dieser Majorität gefaßt
werden, sind ungiltig.
3. Anträge der Gemeinderäthe Goldschmidt, Dr. Mittler
und Luzian Brunner müssen ohne Debatte angenommen werden.
4. Mit Zustimmung des Dr. Rech aus ky kann auch der
Bürgermeister oder einer der Vizebürgermeister das Wort er­
greifen, jedoch nicht öfter als einmal in jeder Sitzung.
5. Die aus 130 Köpfen bestehende Minorität hat das
Recht, allen Beschlüssen der Majorität zuzustimmen.
6. Gemeinderäthe der Minorität, welche dieser Geschäfts­
ordnung zuwiderhandeln, erhalten sofort einen Zwangsnrlaub
auf die Dauer des Mandates.
Wir erhalten folgende Zuschrift von einem Chinesen, der
die europäischen Zustände mit Aufmerksamkeit studirt.
Peking im Juli 1900.
Mein lieber „Figaro"!
Die gereizte Stimmung, in welche sich die Europäer
hineinreden, erscheint mir nicht nur allein unberechtigt, sondern
auch ganz ungerechtfertigt.
Was thun wir denn so Schlimmes? Wir wollen einfach
die Freurden nicht in unserem Lande dulden!
Ganz das Gleiche thut ja auch Ihr!
Euere Fremden sind die Juden!
Ihr trachtet mit allen Mitteln dahin, diese Euch un­
bequeme Rasse los zu werden.
Ich mache Euch keinen Vorwurf daraus, denn es ist ja
bekannt und erwiesen, daß diese, Euere Fremden, Euch wo und
wie sie nur können, ausbeuten, übervortheilen und Euer
Geld, Euer Hab und Gut an sich zu bringen trachten. Sie
sind eine Bande!
Allein die Europäer, die sich bei uns als Fremde ein­
genistet haben, machen es mit uns genau so, wie die Juden
— Euere Fremden— es mit Euch machen! Sie sind auch
eine Bande!
Also werft in Konfuzius' Namen Eure Fremden
hinaus wie Ihr wollt— wir haben nichts dagegen: aber laßt
auch uns unsere Fremden hinausfeuern und thut darüber
nicht so entrüstet— es steht Euch, im Hinblick auf Eure
nationalen Reiuigungsbestrebungen, gar nicht so gut an.
Ta-hasta-ue,
Pekinger Korrespondent des „Figaro".
- gra—
Warum?— Darum!
Warum kann Lord Roberts nicht einen Mann von seinen
Truppen zur Verstärkung der englischen Streitkräste in China
abgeben?— Weil er ohnehin nur mehr 225.000 Mann hat,
während die Buren noch immer 13.000 Kombattanten zählen.
Warum hat der Androe mit seinem Versuch, per Luft­
ballon den Nordpol zu erreichen, nicht gewartet, bis das
Zeppelin'sche Luftschisf fertig war?— Weil er ihn mit diesem
auch nicht erreicht hätte.
Warum macht der Bruder Jonathan in Manila jetzt
Sammtpfötchen und grinst so freundlich wie eine alte Kokette?
— Weil er nicht Herr über die Tagalen werden kaun und Mac
Kinleh anläßlich der Präsidentenwahl einen Erfolg so noth­
wendig braucht wie einen Bissen Brot.


[ 2023-06-29 10:46:27.554 - 19000714 - Seite 3 ]
111
Der Bediente des Herrn Hofrathes.
Hihihi! Sider die plaramentarischcn
Obduktionisten und die radigallen Krawall­
macher aufs Eis g'legt word'n sau, können
mir vom Biero mit Ruhe unsere Ferien
g'nießen.
Mir hab'n die Parteienversöhnuug,
bei der eh nix außerg'schaut Hot als Gift
und Gall, in Talon g'legt und nehmen s'
nur dann vürer, wann mir amal zu
„kaufen" 'zwungen sau.
^etuulltsr is dös aber net der Fall!
Mir hab'n die fatzkiöse Oppersizion
satt! Mir zerbrechen uns jetzt den Kopf
nimmer selber drüber, wie der Ausgleich
zwischen die Böhm und die Deutschen
zustand' kommen sinnt’— sondern über­
lassen diese unnöthige Rackerei den ver-
schiedentlichen nationalen Dickschädeln, die
eigentlich selber net recht wissen, was sie
wollen. Hihihihi!
Derweil die sich gegenseitig Sottisen an die Köpf werfen,
regieren mir mit dem Paragraf 14 ruhig und ohne Widerspruch
weiter. Hihihihi!
Die hoppatatschionellen Sakermenter hab'n glaubt, waß
Gott was sie uns mit ihnerer Bockbanigkeit anthun— derweil
is es uns schon lang net so guat gangen, wie eben jetzt!—
Hihihihi! Sie sän in Verschieß, während mir, wie man sich
auf lateinisch ausdruckt, auch die nur». poxo-Iaris für uns
hab'n.
Wie mir der dicke Bierversilberer vom Dominikaner-
keller (der bei seinen Fahrten durch alle Gebiete Böhmens
kommt, und allerhand hört und sieht) mittheilt, so sollen die
verschiedentlichen nationalen Fierer bereits vom Bauchweh be­
fallen sein, weil f net recht wissen, ob f mit ihnerer Herrlichkeit
net bald „Absterbensamen" sein wird.
's Volk mag die endlose kostspielige Rafferei im
Plarament, bei der nix außerschaut als blaue Fleck und blauer
Dunst, absolut net länger mehr mit anschau'n, und zu
was Anderem taugen die abgetakelten Herrschaften nimmer.
Ergo vollzicgt sich das neuche, noch nie dagewesene Schau­
spiel, daß sich— net, wie snnst, gewöhnlich 's Ministerium—
sondern diesmal 's Parlamahn als unfähig erweist und wahr­
scheinlich d'rausgeh'n wird. Hihihihi!
's is nur ewig schad', daß infolge der chinesischen
Wirren die Aufmerksamkeit der Welt von dem Sieg, den
mir vom Biero, über die politischen Dillertanten derrungen
haben, z'viel abg'lenkt wird.
Sogar der „dumme Kerl von Wien", der sich snnst an
blau'n Teufel um die Vorkommnisse außerhalb der Wiener
Berzehrungssteuer scheert, kümmert sich jetzt viel mehr um dös
Tsung-li-Namen als um unsere plaramentarische Zu­
kunft!— Schad'!—
Na, is wie und der Will'!— Der hochen Regierung
bleibt doch der ane Trost, daß sie sich jetzt net von an jeden
daherg'loffenen Regierungsdillertauten mit Kastrollen und Hafer­
deckeln zu sekkiren lassen braucht. Dösmal hab'n mir s awedruckt
vom hochen Roß, die lantmauligen Herrn.
„Sie transit gloria lmudi"— wie mir Lateiniker uns
auszudrucken Pflegen und was auf deutsch so viel heißt wie:
Mit auer vertrantschten Gloria lockt man kan Hund mehr vom
Ofen vürer. Hihihihi!
Bescheidene Anfrage.
Wie heißt „sie volo, sie jubeo" im Chinesischen?
Höchst nothwendig.
Das Projekt des Donau-Moldau-Elbe-Kanals ist wieder
einmal ventilirt worden, offenbar, damit nicht Schaben hinein­
kommen.
Mshr.-Gstrsu im Ijuli 1900.
TKxtvt ist bev Alp gewichen,
Der drückend nnf uns lüg!
Ks theilen steh die Wolken,
Ks grüfst bev Helle Hcrg
Mit feiner gokd'nen Sonne!
ftttn ist öie Woth vorbei!
Wir «thrnen nnf erleichtert,
Won bnnger Sorge frei!
Ihr fragt, was steh ereignet?
W, feid Ihr tanb nnd blind?!
Ihr wißt nicht, daß der Staat nnd
Das Weich gerettet sind?!
Aer Meng er Hat, der Meng er,
Der Wann von Keift und Welt,
Ais „Aufgaben der Ankunft"
In Kstrau festgestellt!
— LM
von den rumänischen Juden
heißt es stets, daß sie, sobald die Mittel aufgebracht sind, wieder
weiter wandern.
Antisemiten Wiens! Laßt Euch rühren!
Laßt die Aermsten nicht im Stiche, wenn sie auch Juden
sind! Gebt ihnen das Reisegeld! Sonst bleiben s' da!!
Eine Rücksichtslosigkeit.
Da heißt es alle Augenblicke: „So kann es nicht mehr
weiter gehen," und es geht doch weiter; die— Zeit thut rein
so, als ob Oesterreich schon gar nicht mehr existiren würde, und
nicht mehr auf der Welt wäre, scheert sich gar nicht mehr um
dasselbe und läßt sich in ihrem Fortschreiten nicht im Geringsten
aufhalten. Ist das nicht eine große Rücksichtslosigkeit? Wie sollen
mir denn da einstens einmal— nachkommen, wenn sie nicht auf
uns warten will?
Begreiflich.
Wie sollte es auch in China eine ordentliche nnd ver­
läßliche Regierung geben, wenn dort keine „Neue Freie Presse"
zum Frühstück erscheint?
K emütHsenrptionen.
„Der Schimpf, welcher uns Europäern angethan wurde,
verlangt blutige Sühne!"
*
„Schaart Euch tapfer zusammen, denn unsere Kultur ist in
Gefahr, von den Barbaren vernichtet zu werden!"
+
„Rasse gegen Rasse! Da gibt es keine Gnade, keinen
Pardon!"
*
„Die Schuldigen müssen zur Verantwortung gezogen und
unnachsichtlich strenge bestraft werden, denn die ganze gesittete
Welt ist aufs Tiefste beleidigt worden!"
*
„Das Verbrechen schreit laut nach Rache! Wir wollen
hoffen, daß jede Eifersüchtelei beiseite bleibt, daß Europa
solidarisch vorgeht, um unter allen Umständen schivere Sühne
zu fordern!"*)
*) Wir bitten unsere Leser, obige Sätze nicht mißzuverste hen. Es
handelt sich da nicht um die aufsründil chen Chinesen, sondern um
die Funktionäre des Wiener Männcrgesangvereines, welche
sich nicht genug Mühe gaben, einen Kranz aus das Grab des „großen
deutschen Dichters" Heinrich Heine niederzulegen und die Manen des
V.rstordenen auf dem Friedhofe „köre Lachaise“ anzustrudeln.
Briefkasten der Redaktion.
ß —Wir Bebauern; für derlei dabei! wir keine Verwendung.— II. K. Besten
Dank! vielleicht.— „Nach «eitanirier Melodie." Holprig und schülerhaft, daher nicht.—
A. Matt, daher auch nicht.
§j iH der Aedalttiaa nicht möglich, alle Miefe a» dieser Stelle ju «eantwarte»
SSF* Hiczu zwei Beilagen f„Wiener Luft" uni> drei Viertelbogen Inserate). -ds


[ 2023-06-29 10:46:27.554 - 19000714 - Seite 4 ]
Der (Lhineser versteht doch gor nichts von der gebildeten Diplomatie! Der verdient wirklich nicht, daß wir ihn theilen,
hnauSnebcr und voranNvortticher Redakteur: Kh. KerdkicKa (Lveodor fau6(). Druck von Johann A. Acrnay in Wien, IL. Marianncngahe 17.
Chemigraphie von Angerer Ss tf/ösdjs, Wien.— Administration und Expedit: i. Riemergaste II.


[ 2023-06-29 10:46:27.554 - 19000714 - Seite 5 ]
BEITRÄGE
,FIGARO“
„WIENER LUFT“
erbeten.
lAimUUPTB
werden nicht
zurück­
gegeben.
Alle
MITTHEILUNGEN
werden franko
erbeten
an die
REDAKTION!
WIEN
I., Stadt
Riemergasse 11.
INSERATEN-
AUFNAHA1E
ADMINISTRATION
EXPEDITION
Wien, I.
Riemergasse 11.
aowie durch
die Annoncen
Expeditionen
DANNEBERG,
DUKES,
OPPEUK.MOSSL
SCHALER.
'SERTIONSPREIS:
f10kr. f. Oester­
reich- Ungarn) füi
alle ausserosterr
Länder 20 Vf.—
25 Ct8, für die
kleinspaltige Non-
pareille-Ztile.
Nr. 28. Aeibkatt zum „Figaro". lW0.
Modern.
Räuber (nachdem er einen alten Herrn ausgeplündert): Weil
Sie Alles hergegeben haben, bekommen Sie eine Ansichtskarte, die
wir von unserer wildromantischen Gegend eigens für unsere Kunden
anfertigen ließen.
Ringer und Richter.
(Eine Mahnung an die Gladiatoren.)
Greift nur hinein ins volle Menschenleben
Denn wo Ihr's packt, da ist es interessant
Fürs Volk, das Luch begeistert küssen
Schier möcht' die starke, kunstgeübte 6and.
Nur praktizirt nicht unerlaubte Griffe,
Denn durch so „Ueber griffe" setzt zur Zeit
Ihr die gelehrten, hohen Richter selber,
Ach, in die peinlichste Verlegenheit.
«v\/Vv»
Tageslilerarischr Sensationshascherei.
Die Wiener Tagesblätter wollen von nun an nicht mehr
die hier vorkommenden Selbstmorde, sondern die immer seltener
werdenden natürlichen Todesfälle in der Neuigkeitsrubrik ver­
öffentlichen.
, Warum die Europäer tu Peking nicht gerettet
j werden konnten.
j (Darstellung von dem Privatdiplomaten des „Figaro".)
Einfach deshalb, weil eine Menge von Vorfragen zu er­
ledigen war, bevor man an eine Aktion gehen konnte.
1. Mußte das Verhältnis der zu einer solchen von den
einzelnen Staaten zu verwendenden Kräfte in der Weise fest­
gestellt werden, daß man sich gegenseitig genügend auf die Finger
sehen kann, um etwaigen Expansionsgelüsten von vorneherein
begegnen zu können, und so eine Störung der Einigkeit im gegen­
seitigen Mißtrauen zu verhindern.
Zu diesem Resultate konnte man erst durch einen zeit­
raubenden Austausch der Meinungen zwischen den Regierungen
gelangen.
2. War es dringend nothwendig, Klarheit über die Frage
zu schaffen: ob man sich China gegenüber in dem Kriegszustand
befindet, oder ob man, vom diplomatischen Standpunkt aus,
die Niedermetzelung der Europäer, inklusive der Gesandten,
als einen Freundschaftsakt oder ein Mißverständnis seitens Chinas
anzusehen habe, worüber ebenfalls ein Meinungsaustausch er­
folgen mußte.
3. Erschien, vom völkerrechtlichen Standpunkt aus, die
Erwägung geboten: ob man dem Reiche der Mitte in aller Form
den Krieg erklären und seinem Gesandten die Laufpässe zustellen,
oder nur Straf- und Revancheexpeditionen unternehmen soll. Daß
auch hierüber vorerst ein komplizirter Gedankenaustausch statt­
finden mußte, entspricht den Regeln der internationalen Kourtoisie
und diplomatischen Gepflogenheit.
4. Hieß es die hochwichtige Frage der Kommandosührung
der koopcrirenden Streitkräfte der einzelnen Mächte in einer jeden
Zweifel ausschließenden, und der gerechtfertigten Empfindlichkeit
der einzelnen Nationen gerecht werdenden Weise festzustellen, was
den nothwendigen Meinungsaustausch der Kabinete besonders
heiklich machte und ebenso schwierig als langwierig gestaltete.
Daß man, als in diesen Punkten beinahe eine vollständige
Einigung erzielt schien, von den Thatsachen darüber belehrt
wurde, daß es infolge der mittlerweile fortgeschrittenen Ereignisse
zu spät geworden war, mit den vorhandenen Kräften die
geplante Rettungsaktion zu unternehmen, und daß nunmehr das
Eintreffen bedeutender Verstärkungen abgewartet werden muß, ist
allerdings bedauerlich, aber nicht zu ändern.
Die Diplomatie hat mit gewohnter Schlauheit und Energie
in glänzender Weise ihre Pflicht erfüllt. Wenn die in der chinesischen
Hauptstadt von den Boxern belagerten Europäer nicht so lange
gewartet haben, bis nach Erledigung aller dieser Vorfragen die
Schritte zu ihrer Rettung in vollkommen korrekter Weise unter­
nommen werden konnten, so ist das eben ihre eigene Schuld
und nicht auf das Kerbholz der Diplomaten zu schreiben, welchen
die Bewunderung der Mitwelt gebührt.


[ 2023-06-29 10:46:27.554 - 19000714 - Seite 6 ]
In der koscheren Redaktion.
meine Herren?
Redakteur: Etwas ü Maikäfer, der sich um sechs Wochen ver­
spätet hat.
Chefredakteur: Zu was brauch' ich ihn, is doch ohnehin
genug Ungeziefer da herin-
tiefsinnige Gesänge eineS verschollenen Vnrden.
(Es fliegt der Falter nur die Blume,
(Es fliegt, was immer Flügel hat,
(Es „fliegt", nicht zu besondrem Ruhme,
Zum Schnljahrsschluß der Kandidat.
(Es fliegt die Schwalbe durch den Aether,
Zur Mahlzeit „fliegt" man auch geschwind,
Ls fliegt vorläufig und auch spater
Der Zeppelin doch mit dem Mind!
(Es fliegt der Ringer auf die (Erde,
Man „fliegt" jetzt stark auf Ringerei,
(Es fliegt mit mancherlei Beschwerde
Selbst Brunner durch, trotz Wehgeschrei.
3m Rathhaus „fliegen" die Geschäfte,
Manch scharfes Wort fliegt hin und her.
Und ach! (Europas Streiteskräfte
Sie „fliegen" auch durch Lhinas läcer!
Aus Frankreich.
Dem Ministerium Waldeck Rousseau scheint es mit der
hei Beginn seiner Thätigkeit proklamirten „Politik der Be­
ruhigung" thatsächlich bitterer Ernst zu sein.
Nur würde das ideale Programm dieser zielbewußten
Regierung durch den populären Spruch: „Was hin ist, brummt
nicht!" für ivcitere Kreise verständlicher gemacht werden.
Heurige Patent-Enten des „Figaro".
Graf Zeppelin ist mittels Luftschiff zur Verstärkung der
europäischen Schisse nach China abgegangen.
*
Luzian Brunner hat die „Mariazeller" eingeladen, bei
ihrer Rückkunft sofort das Kolosseum zu besuchen.
*
Der Paprika-Schlesinger will in selbst erzeugten Schuhen
nach Paris gehen „Rosenpaprika" zu verkaufen.
kehle SpcMl-Schmö!i»ilhniht iilirr die Ucrmiihlimg des Erzherzogs
Fron? Ferdinand.
Uff!— Endlich komme ich dazu, einen Rückblick anf meine
schriftstellerische Thätigkeit während der hohen Vermähluugs-
seierlichkeiten zu werfen.
■ Ich bin stolz darauf— denn ich habe geradezu Groß­
artiges geleistet.
Ich verstand es diesmal, den hohen Bräutigam gerade
deshalb, weil er unebenbürtig wählte, gar rührend zu loben
und die Schließung dieses Herzensbündnisses in recht
lieblichen Farben auszumalen, ebenso, als ich auch gleiche
Schmeichelworte hervorgesucht und die,- Brautwahl über den
grünen Klee gelobt hätte, wenn eine ebenbürtige Hochzeit
vollzogen worden wäre.
Ich bin den Hofchargen äußerst sckant nachgelaufen, mit
dem Büchel und dem Bleistift in den Händen, um jeden Rülpser,
der gemacht wurde, zu erfahren— und zu verzeichnen. Mein
Benehmen war geradezu unausstehlich— und das lohnte
sich reichlich.
Ich war ganz glückselig, daß ich den Trousseau beschnüffeln
durfte, denn die Hemden, Nachtkorsetten, Beinkleider,
Strümpfe rc. bilden ja, aufgehäuft, den Parnaß für meine
schriftstellerische Thätigkeit.
Ich habe diesesmal sogar meiner dicken Glaubensgenossin,
der Ilona Patacky, den Rang abgelaufen, indem ich ihr die
Beschreibung der Taillen, Schleppen, Fichus, Schuhe,
Strümpfe und Unterröcke während des Hochzeitszuges vor der
Nase wegtelegraphirte.
Schier zwölfmal hat man mich in Reichstadt aus dem
Schloßhof hinausgeworfen, aber meiner unverschämten Zu­
dringlichkeit gelang es doch, die Sitzordnung an der
Hochzeitstafel zu erspähen und weiter auszuplaudern.
Man wollte mich ferner meine Nase nicht in alle Koch­
töpfe stecken lassen— aber doch roch ich, was man zu sich
nahm, von der Bouillon bis zu den Fruits.— Man war
sehr ungehalten über meine Neugierde.
Das hohe Brautpaar wollte eben nicht Aufsehen
machen.— Die Hochzeit sollte nicht als eine Staatsaktion
gelten.— Die ganze Zeremonie sollte sich einfach und Prunklos,
ohne jedes öffentliche Präambulum vollziehen. Ein stilles
Familienfest! Aber gerade deshalb habe ich durch volle
14 Tage fast sämmtliche Spalten meines Journales mit den
Nachrichten über die Hochzeit des Herrn Erzherzogs gefüllt.—
Gerade deshalb durften die hohen Brautleute keinen Schritt
und keine Bewegung machen, die ich nicht sofort detaillirt und
mit allen möglichen und unmöglichen Kommentaren
versehen in die Welt hinausposaunt hätte.
Das ist mein Stolz!— Darin liegt meine schrift­
stellerische Bedeutung!— Das ist überhaupt auch mit ein
Theil jenes berühmten Segens, den die Presse verbreitet
und zu dem insbesondere wir Schmücke einen so großen
Theil beitragen.
Ich schließe meinen Bericht damit, daß sich die Schatten
der Nacht über das Schloß in Konopischt herabgesenkt haben,
wohin ich den Neuvermählten nachgefahren bin.
Die Fenster des Brautgemaches sind geschlossen. Die
Gardinen herabgelassen.— Lautlose Stille.— Nur ein
Käuzchen schreit im Walde.— Ich stehe Und horche gespannt.
Wenn mich nur heute nicht der Nachtwächter beim Kragen
faßt und fortführt....
twt—
WorFchb'ag.
Voriges Jahr hat der Wiener Männergesangsverein in
Deutschland Siege errungen, Heuer hat er sich in Frankreich
Lorbeeren geholt; wäre es nicht am Besten, denselben jetzt nach
China zu schicken, hoffentlich gelingt es ihm mit seinem vicl-
gerühmten Pianissimo, die Boxer einzuschläfern.
Na also!
Es ist zwar wahr, daß es noch Manches und..speziell in
Oesterreich zu wünschen gibt, aber es muß Einen doch wie eine
Erlösung berühren, daß jetzt endlich Aussicht ist, daß wir ein
„P h o n o g r a m m a r ch i v der Akademie der Wissen­
schaften" kriegen. üv:,


[ 2023-06-29 10:46:27.554 - 19000714 - Seite 7 ]
Der Wenzel deF Herrn GberlieutenantK.
Jekus Christi' panc, den Feld-
zuruckzug kinesische nimmte—
wie hat uns PrüfnS Zikorh af
Wachzimme verzählowat— grüße
Dnmmensionen an.
Fluchte Kincse hab'n's den
cieropäische Großmügde anschmiervwat!
Haben sich immcfnrt als dumme
Kinese g'stellt, was sein's nur da
af Welt, daß lachte uian aus!—
Ale den ise gar nit wahr!— Sein's
kecke Lude, was haben's den Sand-
schaften massakrirowat und Hadmiral
Bersänmur, was hat kummen wnllen
af Mariahilf, verjagt, daß hat müssen
af Weg von Pekingi nach Tschin-
tschinnowitz streitegische Feldzurnck-
zng antretowat.
Hatte auch lamentable tele­
grafische Petätsche absenden, wo
schreibte af englisch: „Ja jsem Un­
glück!"— Boze! Bozeü—
To je take spatne pro nn«, denn mi Oesterreiche sein's
mit hineinverwickelt und Obers Sekirowatski hatte gestern
bei Menasch ganz laut g'sagtc: „Wenn jetzt werfen's alle Groß­
mügde den Schwert in die Wackschale, so müssen's mir
Oesterreiche taky was hineinwerfen.
Nur wiss' me noch nicht, ob me blnß marinirte Soldazi
schicken werden, oder Landpartietruppen, was wiederher-
stellen's den Unordnung.
Frett grüße ise auch das, daß wiss' me eigentlich nicht,
führ' me den Krieg mit Schwiegermutter kinesische, oder mit
Schwiegersuhn, oder mit klane kinesische Buben, den was
machen's zu Kaiser, daß können's auf ihm ganze Schuld
schieben, wenn gehte schief.
AIs, was soll me mi thun, daß me uns herauswnrst'ln?
Prnfus Zikorh, Was sitzte immer af podex militaris,
meinte, daß, wenn kummteunsereRegiment, was ise ein böhmisches,
in kinesische Land, daß soll me drauf besteh'«, daß müssen's
den Kinese was wollen's mit uns kämpfen, früher czechisch
lernen, sunst lass' me uns in gar keine Schlachtung mit ihnen
nicht ein.
Er meinte, wann stell' me uns af den Standpunkt, so
kann uns nie was passirowat.
Und den hatte Recht!
Denn mit Vulk, was nicht einmal kann böhmisch, wer'n
me doch nicht raufowat?— Dobre!
Und mit Vulk, was kann den böhmischen G'sagt, da
sän me ja eh gut!— Noch mehr dobre!
So wird's haarschweinlich zu gar keinem Blutvergießen
kommen.
To je jako na dlani!
— -Es-
Gänzlich unverbürgt.
Dem Lnzian Brunneles wurde das Ehrcnbürgerrecht von
München verliehen.
Euttänschttttgcn.
Z>n Aetsterst itzästen stieg empor
Ver grosze Leppclüi,
.Nachdem das VubliNum zuvor
Schon sehr zu steigen schien.
Er wandte in der Tust geschwind
DaK Schiff— wie fein gemacht!
Wann flog er— leider mit dem wind ...
Wer stakte baF gedacht;
ES steiszt, dasz l’exposition
Schon manchen Schlag erlitt,
Vasz daK Gespenst sich zeige schon,
Gesteiszen: Wesizit.
Leicht möglich, das; der ganze Pflanz
Am Schlüsse noch verkracht.
Trotz dem gebol'nen Firlefanz. ..
Wer statte das gedacht;
Ach, der Verein, der „Abwehr" steiszt.
Versammelt' lelztstin sich,
waren Magen nur zumeist
Womit die Leit verstrich.
Man gab e§ zu, dasz den Verein
Man stellt' mit Hecht belacht,
Und daS soll eine „Abwehr" sein ...;
Wer statte daß gedacht;
Dcrs ScHrecktichste.
Daß in China so viele Europäer umgebringt senuen, is
sich sehr traurig! Daß aber auch ünsere Börs' esoi darunter
leidet, mboh, das ist das Allerschrecklichste!
Am neuen Beethoven-Denkmal im Velenenthalc
fehlt bis zur Stunde noch immer jeder Hinweis auf den genialen
Verbesserer Beethoven's. Diese Außerachtlassung erregt in Baden
große Erbitterung.
Kleine Aufgaben für Mathematiker.
Wie weit ist von der Mobilisirmig in Sibirien bis zum
Hinauswurf der Engländer aus Ostasien?
Wie groß ist der Zeitraum von dem ersten Aufstieg des
Zcppelin'schen Ballons bis zur Erfindung des lenkbaren
Luftschiffes?
Wie lange ist der Weg von der Kieler Rede bis zum
Zerschmettern der Boxer?
Wie schwer fällt der Einfluß des Vereines „zur Abwehr
des Antisemitismus" ins Gewicht?
Wie hoch hinauf reicht noch immer die Macht der Anders­
denkenden?
—»rS«—
Na also!
Oesterreich wird demnächst nicht weniger als sechs Militär-
musikbandeil nach China schicken.
Gute Operngucker,
ca. 2000 Stück zur Auswahl, exquisit
leine Damen- Operngucker, die
besseren von ft. 10 bis fl. 80; auch
grosse Auswahl von Mode-Opern­
guckern mit Stiel. Besonders hübsche
Sachen in Email, Perlmutter,
Schildkrot (sehr leicht).
Herren-Operngnekcr, schwarz
und Aluminium mit Bergkrystall,
von grossartiger Wirkung, bei
Etablissement optischer Artikel
Carl Müller, Wien,
V. Pilgramgasse, „Krystallhof“
In der Stadt habe keine Niederlage mehr, der Verkauf ist nur
Margarethen, „Krystallhof“.
BW' Directe Omnibus- und Tramway-Verbindung ohne Dmsteigeu vorn
Stephansplatz oder von der Oper, 10 Minuten bis zum Hanse. Auch
Station „Pilgramgasse“ der Stadthahn. An Sonn- und Feiertagen Vor­
mittags auch geöffnet.
Uniformen u. Ausrüstungen
für
k. und k. Einjahrig-Freiwillige
erzeugt solides!
WILHELM SKARDA
Uniformirungs-Etablissement
WIEN, IV. Favoritenstrasse 28.
Kredite werden nach Vereinbarung gerne eingeräumt.


[ 2023-06-29 10:46:27.554 - 19000714 - Seite 8 ]
Dir innerpolitische Situation oder: Die Löwrnbraut.
Kein Hedichl, dafür aber auch nicht von ßhamiffo.
P r ch.
Sonntagsjäger (zu seiner Frau): Einmal schieß' ich einen Hasen und da läßt Du den Braten anbrenne»!
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: Ttz. L.rdtt-K- lTS-odor Taube). Druck von KoSann zr. Merua-, in Wien.' IX. Mariannengage 17.
Cbemtgraphie von Engerer& Kölchl, Wien.— Administration und Expedit: I. Riemergaffe 11.


[ 2023-06-29 10:46:27.554 - 19000714 - Seite 9 ]
Wie», 14. Juli 1900
Beilage zu „Figaro" und „wiener Cuft" Nr. 28.
W<;ugspreis-
fammt freiet Zustellung per Post:
FiirDestcrrcuh-Ungarn vicrtcljähr. Kr. 4.—
tt ir tt hollgilhNA„ 8.
„„ ganzjährig„ 16.—
, Deutschland vieteljährig.... Mk. 3.8V
„ das übrige Ausland Fr. 5.—
ßrschernt jeden Konnaöend.
Beziehbar durch alle Buchhandlungen, Post­
anstalten und durch die
Administration: Wien, i. Aiemergaffe n.
Einzelne Nummern 50 Heller.
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.
Zur koulanten Besorgung aller im Koursblatte notirten Effekten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer& Schaftcra
Gegründet 1832. Wien, I. Bez., Stephansplatz Nr. II, Parterre. Gegründet 1832. «o
Weuesle ghrfmömtg!
Weitzglülzticht-Erirugrr
.Exzeisior“
bring! gelleres Licht lind ^etroleum-Scspnrniß.^
Nicht iii rerwechselil mit der Feuchlliuzel „Helios"- V!
j^etroleum-Trsparniß von 30—SO 1 ’/«»*
Cxplosionsgefahr gän; lich ausgeschlossen. j|]
Preis per Stück 25 Heller. 209^
Diese erhöhte Leuchtkraft halt bei einmaligem Einwürfe der Kugeln 3 Monate an. isj
jf Josef Bieder, IX. Rothen-Löwengasse Nr 17. |]
Spezicrt- Geschäft für
photographische Appcrvcrte
und Weöcrrfscrrtikek
Xsnl Wagner
Wien, VII. Terchenfelderftratze Or. 71.
Preislisten graiis und franko.
MMMMMchchMMiMMMMMMMMM
oHenstcrufen-ScrccL
I. Hohenstausengasse Nr. 15.
Saal-, sowie Klttlr-KoKaUtiite«
find täglich an
Vereine und Hochzeiten zu vergeben.
Für »quistie Küche und vorzügliche Ketränke ist bestens gesorgt.
136 A. Mcdrb, Restaurateur.
m.
ctT
M
D-
M
W
it
st
WWMPMMWMDßWWWWWhHWW^
Wilh. Köllmer
kaiserl. königl. ikMprot. bürgerlich.
Handelsger. »W Uhrmacher.
Nie», ». Sie}., S ervilengaste 1
Wkrkllättest? itrjeugaug neuer
r r I>» urrr Uhrenu.Reparatnren.
\A/IEfV
Ziireclc ZLczuisqnelfe aller Hal­
tungen Zthren mit s Zähre rciller
Harantte, als aucd Gold- und Silber-
waren zu billigst festgesetzten Greisin.
— Großer Katalog mit ca. 300 Illu­
strationen gegen Einwendung von 5 kr.
Marke
Provinz-Aufträge gegen Nach­
nahme mit weitestgehender Garantie
streng reelle SO
1S
Anton Wieser
Bauschlosserei und Eisen-Kon-
struktions-Werkstätte
X., Triesterstrasse r-r. 29.
Specialist in schmiedeisernen Wendel-
128 und geradarmigen Treppen.
Uebernlmmt auch alle Eisenkonstrnk-
tionen für Hochbauten, und zwar: Ober-
lichten,Veranden
Gänge,St e^enu.
Sticgengelander,
abauchalleArten
Gartengitter und
Gitterthore, Thü­
ren u.Fenster, so­
wie alle Gewicht-
u. ßefichiäge-Ar-
beiten für Hoch­
bauten. AUeArten
Maschinmherde
u. Ventilationen.
Telephon 8678.
J
Kamerlhaar-Havelvck mit ganzer Peleri ne
fl. 8, Erlinger Loden-Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 9, Tiroler Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 10.
Jacob Rothbcrgcr, k. «. k. Hoflieferant, Wien, I. Bezirk,
StephanSpIatz 9.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
te-fcÄS
HviumpH übertrumpft Alkes!
Wer [einen Sclinurrhart fesch und modern tragen will, verlange
und verwende zu Dessen Z»ffege ausschließlich
Triumph
unentbehrlich zur rationellen Bartpflege.
Preis fl. l.»u Ucberall zu haben.
Wo uicht, direkt beim Erzeug er
Mg. Ph. Engelbert Fuxa, Wien, XI.
18b Apotheke „zum schwarzen Adler".
Erstes und grösstes
Etablissement für Gruft- und Grabmonumente
SOMMER& WENIGER
XI. Beim Centralfriedhof. "’WT I ES 3ST I. Kolowratring Nr.
9.


[ 2023-06-29 10:46:27.554 - 19000714 - Seite 10 ]
( Für Form und Inhalt der Inserate ist die Re daktion dem Publikum g e genüber nicht verantwortlich.)
Mittheilungen von allgemeinem Interesse.
Schwerhörigkeit. Eine reiche Dame, welche durch
Dr. Nicholson's künstliche Ohrtrommeln von Schwer­
hörigkeit und Ohrensausen geheilt worden ist, hat seinem
Institute ein Geschenk von 28.000 Florins Übermacht,
damit solche taube und schwerhörige Personen, welche
nicht die Mittel besitzen, sich die Ohrtrommeln zu ver­
schaffen, dieselben umsonst erhalten können. Briefe wolle
man adressiren: Nr. 8 4 Das Institut Nicholson „Lon-
cott", Gunnersbury, London, W.
Freunden ungarischer Spezialitäten und Gewürze sei
der Besuch der ungarischen Spezialitätenniederlage von
Panline Arvay, Wien, I. Tuchlauben 18 und Wildpret-
markt t ö, empfohlen. (Siehe Inserat.)
I. Gchcrhoser's Hotel „Rother Stern" befindet sich
jetzt II. Glockeugasse 13. Dasselbe ist vollkommen neu,
den Anforderungen der Neuzeit entsprechend, eingerichtet,
elektrisch beleuchtet und kann wegen seiner ruhigen Lage,
der aufmerksamsten Bedienung und trotz allem Komfort
äußerst billigen Preise bestens empfohlen werden.
[~ -fc.r>£L> BAD 'SO-Zr Bewährte
#*&*>#■**&*-*&■ Eeilsl&lte
I R* 55?- ** fSTSKagen^fceb«*,
u.Nieren1eid.eti-,
y» V Vfl* Eitefeerhornruhr,
Prospecte durch den virsclar. Oetll^nsleiirs,
Zücibshnstgtion ^ültschscli. La-ctrsn-ulistit-
p- I-r O »-t 7-V O LI-^ kZ Kopfoalarrlis,
S 0 M N\ E R A U F E N T H A LT.
Ruhiges schönes Licht. Die hervorragende Zweck­
mäßigkeit, geschmackvolle Form und wirkliche Güte,
welche den Heue r'schcn Gasselbst erzeugenden
Lampen, Laternen rc. nachgerühmt werden, erreichen an
Orten wo kein Gasometer existirt, eine sich stetig
steigernde, beifällige Aufnahme. Herr Johannes Heuer.
Wien, VI. Gmnpeiidorfcistraße 22, versendet aus Ver­
langen die illustrirtc Preisliste jederzeit gratis und
franko.
Niedcrösterrcichischc Landes -Lersicherungsanstaltcn.
Im Laufe des II. Quartals 1900 wurden folgende
Resultate erzielt: Lebens- und Rciitenversichernng: 1966
ausgestellte Polizzen mit 3,277.000 Kronen Kapital und
23.324 Kronen jährliche Rente. Brandschadenversichcriiug:
2601 ausgestellte Polizzen mit 2 l,830.942 Kronen Ver-
sicherungswerth. Niudviehvcrsichernng: Nenbeigetretene
Mitglieder 232, neuversichcrte Rinder 683 Stück mit
183.083 Kronen Versicherungswerih. Hagelversicherung:
4.236 ausgestellte Polizzen mit 3,877.926 Kronen Ver­
sicherungswerth. Am 3". Juni 1900 aufrechte Ver­
sicherungen (in runden Zahlen). Lebensversicherung:
!8.9oO Polizzen mit 23)4 Millionen Kronen Kapital
und 102.000 Kronen Rente. Brandschadenversichennig:
48.108 Polizzen mit 822 Millionen Kronen Versicherungs-
werlh. Rindviehversichcrung: 34.374 Mitglieder mit
122.877 versicherten Rindern im Versicherungswerthe
von 27'3 Millionen Kronen.
Eröffnung der modern eingerichteten Jechnitzcr
bürgerlichen Schloßbrän-Bierhallc,Wien,IX. Borschke-
gas se 1 tnüchstFango-Heilanstalt und Brünnlbad) Klub-
z i m m ermit Kla v ier zur steten Verfügung. Verabreichung
Jcchnitzer-Schloßbrüu-Bier frisch vom Zapfen, öster­
reichisch-ungarische Weine garantirt naturrein. Exquisite
warme und kalte Speisen jederzeit. Mäßigster Tarif.
Persönliche Leitung. Gastwirth Karl Viktor Klein.
Dr. Gölis' Speiseupulver (seit 1887 Handels­
artikel). Diätetisches, die Verdauung unterstützendes
Mittel. Zu haben in den meisten Apotheken und Drogucn-
haudlungcn der österreichisch-ungarischen Monarchie.—
Preis einer kleinen Schachtel 84 kr. (= K 1'68), einer
großen fl. 1'26 (— K 2 82). Man verlange ausdrücklich
Dr. Gölis' Speiseupulver und achte auf meine Schutz­
marke. Alleiniger Erzeuger (seit 1868). Dr. Jos. Gölis'
Nachfolger, Wien, I. Stephansplatz 6 (Zwcttlhos).—
Versandt on gros und en detail.
Daukschreiben. Wien, am 4. September 1899. S 3 et,
ehrliche Administration! Durch Ihre im „Figaro"
erschienene Annonze auf das Heilmittel gegen Keuchhusten
„Sirolin" aufmerksam gemacht, schaffte ich mir einige
Flaschen desselben an und reichte es meinen im Alter
von zwei bis sechs Jahren stehenden, an Keuchhusten
erkrankten drei Kindern und machte die erfreuliche Wahr­
nehmung, daß, wenn hiedurch schon nicht das voll­
kommene Erlöschen des Keuchhustens sofort erreicht, so
doch kein Aufnehmen mehr und eine sichtbare Abnahme
und große Erleichterung desselben in kürzester Zest
bewirkt wurde. Ich kann daher dieses Mittel Jedermann
bestens empfehlen und bitte ich dies mit dem Bemerken
daß ich keinen Anstand gegen die Veröffentlichung dieser
meiner Zuschrift in Ihrem geschätzten Blatte nehme, z«r
Kenntniß zu nehmen. Hochachtungsvoll Ferd. Janauschek
Wien, IX. Mosergasse 6.
Literarisches.
Zum Bezüge von Büchern, Zeitschriften rc. neu und
antiquarisch ist die Buchhandlung von Joses Abheitcr,
Wien, II. Taborstraße 11 a bestens zu empfehlen.
Eine Fülle anerkannten Unterhaltungsstoffes und interessante
Lektüre bieten die Zola'schen Romane und ist jetzt
Gelegenheit dieselben außerordentlich billig zu erwerben.
Genannte Buchhandlung liefert 21 der besten Romane
in neuen tadellosen Exemplaren zum Gesammtpreise
von ff. 5.80 (Siehe Inserat.)
^fiSAUERBRUi
1 Filiale:Wien,IX.Kolingasse4
Optische Industrie-Anstalt Frans Sparer, Wien I.,
Weihburggasse 18 (Central-Bad), früher Wollzeile 29. iNfSTfl
IleichassortirteAuswahl in Itvilleii, Kitirkrrn, Oiirmsliini'i'ii, rcldsti'difni, r»> i, nsliis(‘i, ii etc. Sammt-
liehe iiliysikal.'meteoi*olog. Instrumente sowie Einschlägiges. Provinzaufträge finden prompte Effectuirung.~
E ix gros.— E n detail. 10
K. k. priv. allgemeine
iisterreicliiscle Blei-Mit-A d$M.
—#—
Die Nummernliste der am 30. Juni 1899 bei der
38. Verlosung der 4%igen Pfandbriefe der k. k. priv. allg.
österr. Boden-Kredit-Anstalt gezogenen Stücke, sowie das
Verzeichnis der bei den früheren Verlosungen gezogenen,
aber bisher noch nicht zur Einlösung präsentirten Pfandbriefe
werden bei der Hauptkasse in Wien auf Verlangen unent­
geltlich verabfolgt.
Die Verzinsung der gezogenen 4%igen Pfand­
briefe hört mit 1. October 1900 auf. Die Koupons der­
selben werden zufolge Art. 144 der Statuten zwar
fortan ausgezahlt, jedoch wird der Betrag bei der
Einlösung der Stücke vom Kapital in Abzug gebracht.
Wien, 30. Juni 1900.
Die Direktion.
2 rc
Bevor Sie ein Rad kaufen, besichtigen Sie das Fahrrad läge r f Wien,
BW' VIII. Blindengasse Nr. 27^
Hanns T. Binder.
Daselbst werden Sie bestimmt etwas Passendes finden! Grosse
Auswahl, alle Preislagen. Tandems, Gepacksdreiräder 1
Umtausch überfahrener Räder I 41
Spezialität: Luxus-Damen- und Herrenräder.
En gros und en detail.
Metallgiesserei und Metallwaren- Erzeuger
33. "Weiss
Wien, 11/ 2, Krummbaumgasse 10
liefert als Specialität:
Armaturen für Gas-, Wasser- und
Dampfleitung, Bier- und Moussde-
Pipen aller Art. 207
Hiilinc, Wechsel, Ventile und Holländer bei billigsten Preisen.
Wiener Thiergarten
lt. lt. Prater.
Weciuinen-Lager.
GroßeKaraware,bestehend au* circa achtzig
Personen (Beduinen mit ihren Frauen,
Kindern, Pferden, Reitkaweelen, Eseln rc.,
Handwerker, Musiker, TLnzertnnen).
Acliiiieiltiraliiin Araher-TrnpfB.
Japaner-TrnpiieNaiiata.
® 0. Kernard's f aittödjf’f Ijf sltCT.
Urania-Theater.
Tiroler S-ingergesellschaft Franz Rainer.
Conrert-Iiapelle Lang.
Dorfiellungen Nachmittags ab 4 Uhr.
An Tonn- »nd itelertaaen, Mittwoch
»nd Donnerstag: 876
Qrorses Militär- Concert.
Entr£e 30 kr. Mililärund Kinder die Halste.
Mönsr ^liisr§artsn-di0ttsr!s:
Besitzer eines Loses aen'etzt fr len Eintritt
in den Thiergarten. Lose ü.' Krone in allen
größeren Trafiken. Haurtiresier 25.'00K.
Oberstabsarzt' u.Physikus
D r 6.Schm id\»
Iftf
Geltepoe)
nebmlehcniJer Schutzmarke
mW
beseitinl schnell u.qfündlich
temporäre
Taubheit Ohrenfluss,
Ohrensausen und
SchwerhoriQkeih
naM®
Selbst in veralteten Fallen
Pr.pr Fl. OestfL. 2..
mit Gebrauchsanweisung,
Zu beziehen: Durch die
ADOtleke „zum plfl. Krenz“ m
Mariahilserstrasse 72 in Wien.
bekannten£
hohen
medizin. u
W erthe. L
Diätetischer
Tafel­
getränk
erreichter
Güte.
Eigene Niederlage:
Wien, I. Bez., Augustinerstrasse Nr. 10
so Lobkowltz-Palals.
Auch erhältlich in sämmtlichen Mineralwasser- und Droguen-
handlungen, sowie in Apotheken und ersten Restaurants.
Uhrmacher Wilhelm Stahl’s
Erste Wiener Wecker-Reparatur-Anstalt
Wien, III. Ungargasse 27.
Lager aller Sorten Weckeruhren zu Fabrikspreisen von fi. 1 5V
aufwärts, Pendeluhren in grosser Auswahl von fl. aufwärts
Ausführung aller einschlägigen Arbeiten.
Reperaturen hei Weckeruhren nur 1 Krone 20 Heller bei
ljähriger Garantie.— Provlnzauftr≥ finden promptegewiasen-
59 hafte Erledigung.
Kolossaler Licht-Effekt von 80 Kerzen.— 1 Liter Petroleum
hält 16 Stund. an. Rein weiss., rnssfreies, geruchlos n. billig.
Liebt f. Jedermann. Auf jede Steh- oder Hängelampe ist dieser
Brenner aufzuschrauben.
Las,er in
lamnen, Lyren,
Wanäarien etc.
Prospekte und
Preisten
gratis uiil
tranlw,
„Jupiter“, GlMcM-IMs-fll
Julius Schawerda, 217
Wien VII/3, Neubaugasse 71.


[ 2023-06-29 10:46:27.554 - 19000714 - Seite 11 ]
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dein Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
GmpfeHLenswerthe Kurorte,
Köte5s, Htestuurunts etc.
H Jfch l. H
Weltberühmt durch kräftige Gebirgslnft und mildes Klima» 508 M.
ii. d. M.» geschützte Lage in Mitte der herrl. Alpe» und Seen des
österr. Salzkammergutes. Jährl. Aufenthaltsort des Allerh. österr. Kaiser­
hauses. Aeltestes Soolbad, Mutterlauge, Salzberg- Schwefelschlamm»
Fichten- und Latschen-Extrakt, Schwefelquelle: russische, röm.-ir>sche und
Sool-Dampfbäder. Vorzitgl. Triukwasser, Wasserheilanstalt nächst der
Trinkhalle. Vollst, neu eingerichtete Jnhalations-Anstaltcn in Sälen und
Separatkabinen für zerstäubte Sool-, Fichten- und Latschen-Inhalationen
und Sooldämpfe, pneumatische Apparate, Kuh-, Schaf- und Ziegenmolke,
Kräutersaft, Jschler-, Klebclsberg- und Maria-Louisenquelle, erste mit
Trinkpavillon im Kurhause, sowie Mineralwässer des In- und Auslandes,
Schwimm- und Turnanstalt, Flußbäder, Terrain-Einrichtungen nach Pros,
Oertel. Großes Kurhaus mit Tanz-, Konzert-, Lese- und Spielsäleu,
Restauration, Gase, Theater, Kurmusik, gute Hotels, vollständig einge­
richtete Villen und Privatwohnungen, zahlr. schattige Promenaden und
herrl. Ausflüge. Mit der Bahn 7 Stunden von Wien, 3 von Salzburg,
5 vou Passau. Die neue Salzkammergut-Lokalbahn von Salzburg nach
Jschl mit Abzweigung der Zahnradbahn auf deu Schafberg von St.
Wolfgang. 7iä
Hemeindevorstehimg. AadeverivLktung. Kurkommisston.
f
slf reizende Lage am Traunsee. Madean-
Soolbäder, Voll- und Sitzbäder
mit allen gebräuchlichen medizinischen Zusätzen.
Douchen, Inhalatorien, Elektrizität, Massage, Kalt­
wasserkur. Moor- und Schlammbäder. U5
Bad Deutsch-Altendars
a. d. Donau. Bon Wien
per Bahn oder Schiff in
zwei Stunden erreichbar.
Heilkräftige Iod-L«LrvefelqueT- (26» C.) bet Ahenmatismus, Skro-
phulofe, Hautkrankheiten, Atutarmuth, Arauenteide».— Kurhaus
mit Kattwasterprozeduren, Massage, etektrilchen und Entfettung»-
Kuren.— Elektrische Beleuchtung, lohnende Ausflüge, herrliche Z*arK-
antagen, Ponauschwimmschute, Kahnfahrten. Vorzügl. Verpflegung
und Wohnräume im Kurhause. Preise mäßig.— Z)r. Karlv. Hreifftng
(jeden Mittwoch), Mien, Till. Iofefftädterftraße 27. 794
Weldes, Louisenöad.
Zimmer am Ufer des Sees. Zwei große Thermalbassins mit 19 Grad
konstanter Eigenwärme. Schwimm schule im See Kiel- und Flach-
boote. Post-u. Telegraphenamt im Hause. Gute Küche, Keller, Cafe,
Billard und elektrisches Licht. 104 Besitzer G. Valtriny.
(Mahren) AeftaurantAeulkches Kastno, elegante
Gasthauslocalitäten mit schattigem Garten und
aedeckte Veranda und Kegelbahn, elektrisch beleuchtet, gute Wiener
Kirche, in der Saison berühmter Eibenschitzer Spargel, vorzügliche
Weine, Pilsener- und Märzenbier, eleg. Fremdenzimmer zu billigsten
Preisen. Beliebter Ausflug von Brunn und Umgebung.
93 Johann Hdtmayer, Gastwirth.
Intpmes im Stuöailhat. «LKRm ST
Hafthof Vfurtfcheller. Schöner Garten mit Veranda und Kegelbahn.
Hohe geräumige Zimmer. Gute Verpflegung. Zivile Preise. Auf­
merksame Bedienn.!g. Arzt im Ort. Bad '/«. Stunde vom Dorf. 75
Sommerfrische in Tirol. Herrliche, wald-
cyii-vvvVyiWHU. reiche, sehr gesunde Lage, inmitten der Kitz-
bühler Alpen. PiachtvollesGebirgspanorama. Ausgedehnte Spazier-
gänge. Gast- unb Privathausivohnungen. Näheres durch den
170 Zkerschönerungs-Merein Kievervrunn
N' Ioftf K. Hrleöach's Kötet Stadt Karls-
vad. In Mitte der Stadt am Marktplatz, empfiehlt
feine großen Gastlokalitäten und schöne, freundliche, gut eingerichtete
Fremdenzimmer, gute Küche und Keller bei zivilen Preisen.
Elektrisch beleuchtet. 788 Josef Ss. Hrkeöach.
rfkrrtt Schwechater ZLtcehalle, Herrengasse, Mitte der Stadt ge-
legen, altrenommirtes Restaurant, von Einheimischen und
Fremden besucht, schöner Garten. Billige Preise.
743 Johann Ztnterkircher, Restaurateur.
Jioirs itrett». In der Nähe des Bahnhofes. 70 mit
allem Komfort eingerichtete Zimmer. Elektrisches
Licht. Fahrstuhl (Lift). Telephonstatiom Zivile Preise. Omnibus bei
Ankunft der Züge am Bahnhof. 744
‘IVlimPttßllriiY Kaiser- und Louisenstraße, Loi-
^ItUU^rUVVUV mann's 3 Lilien, Bäder im
Hause, beste Lage, großer Garten. Loimann's Bade-
haus erstes und größtes Etablissement. 12 t
ßrtvfefisrb Hütet Aannover am Markt, vis-a-vis Post und
^iUU9UU9i Telegraph, nächst allen Quellen und Bädern; ganz­
jährig geöffnet; anerkannt gute Küche. 160
gMetr& Krie gkftein.
Gitrscß/tb Holet Kroh, ersten Ranges, Ecke'der Parkslraße,
im schönsten Theile des Kurortes, gegenüber dem
Stadtparke und in der Nähe sämmtlicher Quellen und Bäder. Größter
Komfort und Eleganz. Garten-Veranda. Elegante Speise-, Lese- und
Kaffee-Salons. Elektrisch beleuchtet. Perfonenaufjug. Bäder nnd
Equipagen im Hause. Telephon Nr. 22a und b. Unter persönlicher
Leitung der Eigenthümer. 169 g. £. Kroh's Kröen.
Hotel, Restaurant „zum Aetümarschall
^inreroruyl.1 Uadetzky". Beliebter Ausflugsort mit
schattigem Garten, großem Saal und Veranden. 40 Zimnier. Anerkannt
gute Küche und Keller bei zivilen Preisen. Withetm Marburg.

oo ltr.
Seine Excellenz Eugene Rougon (292 S.)
Therese Raquin (187 Seiten).
Zum Paradies der Damen (334 Seiten'.
Die Sünde des Priesters (203 Seiten).
Liebesblälter (208 Seiten).
Ein sittsam Heim (325 Seiten).
Germinal (260 Seiten).
Der Bauch von Paris (222 Seiten).
Das Geständni8s eines Jünglings (165 8.).
Madeleine Ferat (263 Seiten).
Die Lebensfreude (252 Seiten).
Die Geheimnisse von Marseille (475 8.).
Die Eroberung von Pfassans (320 Seiten).
Das Glück der Familie Rougon (19> 8.).
Der Todschläger (252 Seiten).
Das Gelübde einer Todten (193 Seiten).
Nana (394 Seiten).
Märchenbuch der wahren Liebe (190 8.).
Um eine Liebesnacht (237 Seiten).
Die Erde (154 Seiten).
Der Traum (176 Seiten.)
Alle 21 tadellos neuen Romane aas
einmal genommen nur fl. 5.80.
Nur in
Josef Abheiter’s Antiquariat
Wien, II. Taborstrasse Nr. ÜB, vis-^ vis
230 der Produktenbörse.
- —-— UNGARISCHE-
SPEZIALITÄTEN- NIEDERLAGE
WIEN I..
TUCHLAUBEN 18 und WILDPRETMARKT 5.
231 Garantirt echt Szegrediner Rosenpaprika, feinste Spozia-
A litat. Szegedi Tarhonya (ungarische Konserve-Mehlspeise).
ungarische Salami, Speck, Küso, Szcgediner Grammelseife
£$ (die beste Hausscife der Welt), Badepantotiehi. Bademafttm, Stroh.
j handkörbe zierliche und grosse für Fleischhauer etc.**%**
Devise: „Reelles GElahrei, gute Qualität, billige Preise !“—
Licht!
Meine selbsterzeugenden Lampen, Lüster, Laternen etc. stellen sieb
das nöthige Gas selbst her und sind leicht transportabel. Kein Docht,
brennen russ- und geruchlos und sind absolut gefahrlos. Die Lampen,
Lüster, Laternen etc. werden mit Sohmetterlingsbrennern, als auch mit
Grlülllicllt'brennerxx geliefert. Prachtvolles,
glänzendes Lieht. Beste Beleuchtung für Hotels, Gastwirthe, Geschäfte,
Baumeister, Fabriken, etc., Giühkörper, für Gas, Gasolin oder Spiritus-
glühlicht versandtfähig per Stück 70 Heller.
Preislisten gratis und franko.* 9© 236
Johannes Heuer, Wien VI. Gumpendorferst<\ 22.


[ 2023-06-29 10:46:27.554 - 19000714 - Seite 12 ]
sFür Form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Allgemeines AsseKuranx-Vureau
Anton Schwarz
Wien
BIS
xyii. Hernalfer Hauptstraße 23.
Allsnahme und Durchführung jeder Art von
We» stcheriingcn, als Nb- und (Erlebens-, Volks-, Fcuer-
und Unfallversicherungen k. zu den koulantesten Bedin-
gmlgeu. Anskliufte und Prospekte gratis.
Agenten und Vertreter für überall zu den koulantesten Be­
dingungen gesucht.
Stefan Schneider’ 8
k. k. konzessionirte
Insektenvertilgungs- Anstalt
mit Dampfbetrieb
Wien, Y/i, Marguretlienplatz Nr. 4
empfiehlt sich dem P. T. Publikum zur Vertilgung allen Ungeziefers und
Ausrottung aller Nagcthiere.
Um güligo Verständigung mittels Korrespondenz-Karte wird gebeten und
wird jeder Auftrag prompt erledigt.
Schutzmarke: Anker Q »>»>»'»»»'ll
\ UNMUT. CAPS1C1 COMP.I
aus Richters Apotheke in Prag,
5 verlange dieses
| allgemein beliebte Hausmittel
i Flaschen mit dieser Schutzmarke als
| Original-Erzeugnis an.
1 Richters Apotheke zum Goldenen Löwe«
3 in Plrng, Elifabkthstratz« 5.
ä»U»NI»»N»NNIIMI»»»»»U»!»UNINU»»NIU»I»I»
Za haben in Wien: Apotheke, I. Operngasse 16.
Fransn ni Heisa
| benutzen zur Erfrischung, Verschöne- I
rung und Verjüngung ihres Teints nur J
Grolich's Heufeimen-.
aus dem Extracte der vorn Pfarrer I
Kneipp so vielfach verordneten, die
Haut erfrischenden und belebenden|
Uuublumen erzeugt.
Preis 30 kr.
Gröblich’» neuverbeasertes blcifreicB
IIAYfl M1LKON
I verleiht ergrautem Haare seine frühere
| Jugendfarbe. Der Erfolg ist gerade-
I zu frappirend! Rothe und lichte
[ Haare erhalten eine dunkle, dauernde
Färbung. Grolich’s Hayr Milkon färbt
j nie ab und ist gänzlich unschädlich I
Dio Anwendung ist die denkbar
| einfachste und genügt dazu ein
Schwämmcken oder Bürstelien.
Preis K 2.— und K 4.—.
En gros durch die
„Engeldroguerie“ von Johann Grofich,
k. k. Privilegiums^Inhaber in Brunn, in Mähren.
WIEN: C. nauboer, Apotheke, I., Bognergasse 13.— II. Bayer, Apotheke,
I.. Wollzeile 13.— J. Weiss, Mohrenapotheke, I., Tüchlaubeu L7.—
K. Scharrer, Apotheke, VII., Mariahilferstrassu 72.— J. Schawerda,
Drogist, VII, Mariahilferstrasse 144.— En gros: A. Motsch& Co.—
F. Griensteidl.— G.& R. Fritz. 109
Jedermann Kann theilnehiiml!
Erforderl. 32 Mk. zur Erwerbung eines
BUCHEB!
bcilcrovt Fahrradks,' loficnfrtit Auskunft|
burcf) Jiahrrad-Hrport-Kaus „Läufer, Antiquariat, Wien, VII. Kaiseratr. 86.
Magdeburg. 226 1
Gratis!
Der Interessanteste
u. pikanteste aller Buchkataloge. Kein Herr
verfärrme denselben zu verlangen!
P. Louys, Aphrodite. Antikes Sitten­
bild Kr. 3*60
Faublas Liebesabenteuer. Hochpik. Kr. 3.60
Memoiren einer Sängerin 2 Bvd Kr. 4.—
Erregte Leidenschaften Kr. 2—
50 versck. großartige Künstlerkarten, bestes
GeschenkfürDamen!& 3,4, 5 u. 6 Kronen
frTo. Kassa vorher. Im Detail überall das
2- bis Zfache! W. Wett!, Kunstverlag,
Werschetz, Ungarn. 10V
Zamtapseln
gestillt mit dem Dele des Santel-
baunics 0,2
stiele vanlrschreiveii.
Heilen Blasen- u. Harnröhren-
leiden (Ausßuss) schmerzlos in
•wenigen Tagen,
Aerzilich warm empfohlen.
Viel besser als Sanial.
Alleiniger (e'.LAIIR)
ftttövitcmt: 1>
_.
Carton ^^
jn 2 Gulden ju ftaben:
Generaldepot und Versandt: Apotheker
v JZradx, Wien, Fleisthinarkt 7, in
den Apotheken! Operngasse 16, Woll­
zeile 13, Stephansplatz 8, Hoher
Markt 8, Plankengasse, VII., Maria-
hilferftraße 72. Angeblich Besseres wei^e
man irn Interesse seiner Gesundheit
energisch zurück. 130
MecliaiiiscliG WerMtle
Ferdinand KÜHN
Wien, X. Herzgasse 2A.
Spezialist in Präzision«-Arbeiten.
Ausführung v. Telephon-,
Telegraphen- und Blitzab­
leiter-Anlagen, elektrisch.
Apparate etc. und aller
diesbezügl. Reparaturen
auch von Fahrrädern aller
Systeme werden über
nornmen. Ausführungaller
Patente geodätischer, me­
chanischer und optischer
Apparate.
Fachgemäsae Ausführung.— Billigste
Preise.— Prima-Referenzen. 905
M
Echte
Karlsbader Gblalea
(Spezialität) erzeugt und
versendet
Kcrrrf Wcryev
k. und k. Hoflieferant
AartMgd.
Probesendungen von fl. 2-—
auswärts. 87
^eidenwüsclie
nur eigenes, vorzüglichstes Fabrikat
angenehmste, gesündeste und haltbarste
Unterkleidung (gehtnicht ein!), tadel­
lose Konfektion nach Mass!
J. Müller, Eger i. B.
Erste öiterr. Seidenwäschemannfaktur
Muster etc. franko. Lobenste Anerken­
nungen. Aerztlich empfohlen I 959
L. Sauermann& A.Woljlraö
Maschinschlosserei,
Reparatur-Werkstätte aller Arten Fahrräder und
iLs Automobile
Wirn, vn. Kaiftrstrstzr Nr. 101.
-S" (Gegründet 1890.)
Oesterreichische Patente Nr. 47/5088 vom 27. Nov. 1897 und Nr. 47/3020 born
24. August 1997.— Deutsche Reichs-Pateute Nr. 97.566 Born 10. Juni 1898
und Sir. 102.616 Born 14. März 1899.
Silberne StaatSmedaille, Jubiläums-AusstellungSmedaHle. Bronzene Medaille
Innsbruck und Goldene Medaille Wien, k. k. Gartcnbaugesellschaft.
Torf-Industrie Kart A. Zfchörner& ßomv.
Zentralbureaux und Niederlage: Wien, IV. Taubstummengasse I.
Zweigniederlage: Paris* rue 8t. Honore 1T5.
Fabriken: Wien, II. Kleine Mohrengafse 3, Admont, Obersteiermar!
Weert, Holland.'
Torfgespwnste, Torfpaxier und Torfpappendeckel.
Patente in allen Kulturstaaten, Alleininhaber der einzig existi
renden Patente.
Mannschaftsdecken und
Pferdedecken in allen Formen und Größen.
Watt* für antiseptische Verbände.
Teppiche..
Streu, gesündeste, elastischeste Stallstreu.
Mulls werthvollstes Desinfektionsmittel,
Baumaterial.
Preislisten auf Verlangen gratis und franko. Z 4 H 850
Torf«
Torf-
tt
Wien, IX. Krüneihorgaffe 17.
Ausschaut von echt Südtiroler Rothwein, pr. Liter 48 kr.
Tiroler Kaltcrer-Sandstein, pr. Liter 60 kr. Mailberger,
pr. Liter 70 kr., sowie alle Gattungen niederösterreichischer
Weine. Für Private inFlaschen, auch inGebinden, franko Zustellung.
188 Miere aus dem k. u. k. Loförält Hause.
Exquisite warme und kalte Speisen jederzeit.
(Hezründek 1872.)
Kilchliiii-rrei-, Prägt-*****
**** nnb Golddruck-Anstalt
Eugen K. Hicker
(vormals Josef Hicker)
Wien, V., Wienstraße Nr. 89 B und
XIII./3 Breitenseerstraße 24.
Empfiehlt sich zu Anfertigungen von Buch­
einbände, Damenfpenden, Bereinsab-
zeiche», Reklamctafeln, Medaillen-
Tableaux, Zeikungsmappen, Kranz- und
Bongnetschleifen,Visit-u. Gratulatlons-
Kartrn ic. t sowie für sämmtlichen Gold­
druck für alle Industriezweige. 19
FRANZ RINGELHAN
WIEN
XlSDittelbreiteng 19, Ecke 1 Blickerg.
Erzeugt alle Arten
Gefrier-,
Kühl-
Konservir-
Apparate
bester Sorte, zu
billigsten Preisen.
Reparaturen werden prompt und billigst
effektuirt.
Naturheilanstali
Dresden-Radebeul, 3 Ärzte. Prospekte frei
Naturheil buch
lOO.Aufl., Mk.12.50 u.Mk .16.—, d. Di«U,
Wien, Kaiserstr.86 od. BI lzVerlag, Leipzig.
Auch gegen bequeme Theil-
zab ^ngen.
rosse iUustrirte o
# a# Preislisten
„von allen N euheiten" Es­
sendes gratis und franko.
Mustersendung 1, 2,3
und 5 Mk. franko
Rudolph'sGummiwaarenhaus
Dresden-löbtau, Flauen sehest-, 39
Khemische Kkeider-
^HteinigmrgSLnstakt
KLuLrä Koxk,
Wien 1/ 1,
Graden, Habsburgerr 4.
Gegründet 1888.
Uebernahme in- und auber
Hause zum chemischen Putzen
aller Arten Herren- und Damenkleider
in Seide und Schafwolle. Teppiche,
Vorhänge,Möbel (ohne abzustemmen),
Möbelstoffe und alle in dieses Fach
einschlagenden Artikel. Specialist in
Entfernung einzelner Flecke, selbst aus
der heiklichsten Sride.Livreen, Unifor­
men, sowie Gold- und Silberborten
werden auf chemischem Wege wienen
gs'putzt.Korrefpondeni-Karte genügt,
Komme ins
„Der trefflichste Kalender, der ft
erschienen ist“ (Chemnitzer Tage­
blatt.) „Hat seines Gleichen in
Deutschland nicht* (.WorddeufscTie
Allgemeine Zeitung.) Ca. 600 Sei
ten uwd 800 Illustrationen. In
farbigem Umschlag fl. /.—* Vor­
rätig in allen Buchhandlungen•
H, Hillger Verlag, Berlin W.
M-
'OJigs
Wüt
PARISER
HYGIENISCHE JH
h r
ARTIKEL
Spozlallst
Carl Sclieito
WIEN, 1/3. PREIUNG 2/P.
e r
Preiakourante gratis und franko.


[ 2023-06-29 10:46:27.554 - 19000714 - Seite 13 ]
»
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaktio n dem Publikum gegenüber nicht vera nt wortlich.)
EhederZukimft
. Auflage, mit Abbildungen. Zeitge-
'.ißer Rathgeber für Ehegatten jeden
l audes und Erwachsene beiderlei Ge­
rechtes. Inhalt: Ausführliche Bespre-
^mgen sämmtl., selbst der schwierigsten
^ agen, welche in der Ehe vorkommen und
-rund zu Sorgen und Störung des Fa-
ulreuwohls geben, resp. Mann und Frau,
>n der Reife an bis zum kritischen Alter
in, sotvohl vom wissenschaftl., wie prakt.
tandpnnkt aus betreffen, sowie Angabe
erthvoller, zeitgemäßer, bisher wenig od.
I'um gekannter natürlicher und künstl. Ber-
> rltungsrnaßregeln für alle Fälle. Höchst
.'lehrend, menschenfreundlich und hochin-
.ressant! 308 Seiten stark. Preis 30 tr.
orto 12 kr. extra, wofür geschloffene
, endung. (Auch in österr. od. ung. Marken.)
fl. Zauiba^ Eo., B,amburg.
Nachnahme erhöht den Preis um 23 kr.
f\\
pijotoflr. AKt-
WoLellstud.
Naturauf. weibl.,
männl. if. Kinder-
mod. f. Maler?c.
Probes. m. Katal.
von fl. 3-— aufw.
FürNichtkonv.
folgt Betr. retour.
Kunstverl. Dfock,
Dien, 1., Aoyc-
markt 8.
Er8te älteste k, k. priv. Spezial-Fabrik
für atmosphärische Kaffeeabzug-
£!(*/*li in AH zum schnellen Klären,
grösste Ausnutzung dos
Kaffees.
Kaffee-, GewUrzmUhlen,
Gesrornes-MascMu ei, Gefrornes-Apparate,
Röstöfen in bewährter Konstruktion
Ferdinand Mayerhofei*
Wien, VIII. Nendeggerg.isse 7 (früher
Kahlenborgerdorf). 88
Preisblätter franko. Vielfach prämiirt.
Geschäftsgründung 1850.
; 3fi Klilsknlckeil
. und ähnlichen Krankheiten
- (Ansslusj)
! d L'aroIiueup 86 lu
ame geschützt) das vielfach und wirklich
. 1 ,währtcsteMittel. Erfolg überraschend,
jlß ohne Berufsstärutta angewandt wird.
-^/tu verlange stets Gröt/nmrlie Taroliit-
.v sein und weise alles angeblich Beffere
bnnig zurück. Schachtel— 50 Kapseln: 11
.jjaibelöl. 3 lsalol,3 Eubebenexlract. PretA
iü'^4 Gld. Erhältlich in den Apotdeks^.
, Hauptdepüt:
s ^Nrebs-Apotsteke, Hoher Markt 8.
HOTTER’s
Veterinär-diätetische Präparate
die hervorragendsten der Neuzeit!
»OTTEfts stgnil
Nährpulver für Pferde
und Hornvieh.
1 ^acLta.et SO 3sr.
Vorzüglicher Zusatz zur Nahrung,
um das Thier gesund und kräftig
zu erhalten, bei Blasen- und Nerven­
leiden anzuwenden.
Waschwasser für
Pferde und Hornvieh.
llotter’s Training-Fluid.
1 Flacon fl. 1.20.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter stets kräftig und frisch,
befähigt das Thier nach Einreibungen zu den grössten Strapazen und
Training. Auch bei allen Folgen von Ueberanslrengung, Verstauchungen,
Steifheit der Sehnen etc.
Hotter’s Absorbinol. KO* metis f£ E §™”. chwasser
7t Flacon fl. 6.—.% Flacon fl. 3.50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zer­
stören. Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört
alle Schönheitsfehler, wie Knoten an den Muskeln und Sehnen, dicke
Kniee und Knöchel, behebt das Zittern der Kniee.
Haupt-Depot:
Apotheke zum heiligen Josef
Wien, XII/2. Sehönbrunnerstr. 182t. u. u
Depot Alte k. k, Feldapotheke, Wien, I. Stefansplatz und
Depot in den Apotheken und Droguerien.— Achtung auf Schutzmarke.
Mau verlange nur Ilotter’s Präparate und keine anderen. 983
Prol. Tliedo’.s
Ist da» beste u. stcherst-Mittel D
zur Erlangung einer schönen
Bartwuchses.
Dasselbe befördert den Bartwuchs In unglaublicher Schnelligkeit, so datz
selbst 18jährige Männer in der kürzesten Zeit einen volle» und kräftigen Bart
damit erreichen, was bereits durch Tausende von Zeugnissen bewiesen wurde.
Herrn Apotheker Josef Fürst In Prag!
Die Anwendung nur eines Flacons Bartzwiebel rief einen überraschend
schnellen Bartwuchs bei mir hervor, wofür ich meinen Dank ansspreche und es
Ihnen freistelle, diese Zeilen zu veröffentlichen.
Wien. I. K. SUmsold, Sudbahnbeamter.
Herrn Franz Eder, Apotheker in Brunn!
Die mir gesendele Bartzwiebel hat sich sehr bewährt, wofür ich Ihnen
danke. Bitte um k.
Mistel in Mähren. Josef «tpreda.
Herrn Apotheker Josef Fürst in Prag!
Diese Bartzwiebel verdient wirklich den Namen Wundermittel, denn seit
vier Wochen, seitdem ich dieselbe anwende, ist der Erfolg so groß, daß in weiteren
vier Wochen mein lang gehegter Wunsch sicher in Erfüllung geht. Bitte um rc.
Lcitmeritz, den Lg. Juni 1882. A. Korn.
gpvete per ^pac&cf fl. 2.10.
Zu haben in Wien bei Apotheker Phil. Reustein, I. Plankengasse; in
Prag bei Ios. Fürst. Apoth. a. Poric; in Gra, bei B. Z-tinigg, Thonct-
hof; in Brünn bei Apotheker Ioh. Brychta, Bäckergasse; in Linz bei I. L.
Frühstück; in Wels bei Apotheker Karl Richter. 895
Jlß6ruc6 aus der
Ansichtskarten- Korse
Berlin, den (5. April (HOO.
Eine überraschend schöne Lenkung Ansichtskarten mit
landschaftlichen Motiven empfingen wir von der Aunstanstalt
Karl schwidernoch in Wien, II., pillersdorsgasse 4. wir
haben selten so farbenprächtige und mit so vielem Ver­
ständniß für landschaftliche Motive hergestellte (Lhromo-
karten gesehen, wie die uns heute vorliegenden. Die Firma
zeigt durch diese Karten, daß sie in der That an der
Lpitze der österreichischen Kunstanstalten marschirt.
Das von der hohen k. k. Statthalterei konzessionirte
Domänen-, Realitäten- und Dypotbeken-
__ Verkehrs- Bureau
Josef Graf Mels-Colloredo|
Wien, I. Kärntnerstratze 28. 153 I
1 empfiehlt sich zum Ein- und Verkauf von Realitäten, Gütern, Häusern re. für
! Wien und Auswärts. Netehnung vor» Wiener« und Srovinzhäusern, von
' landräflichen und anderen Gütern, sowie lleberitahme von Administrationen
! dersilben. Bermittlung von Darlehen aller Art. Wcchstf-Sscomple rc. rc.
! Bureaustunden von 9—12 Uhr Vormittags und von L—5 sthr Nachmittags.
i -N=® Was Nun?
i«. 1-
Du Knde sind mit dem Latein
Wun der 'Ucrvteien Größen,
Hlmsonst gerb Alles— Ovoß und Klein—
Sich opferwillig Hwößen.
Jedwedes Mittel wcrvd versucht
Dem Khuos zu entrinnen,
Man Hut gebeten und geflucht—
vergebliches Meginnen!
Du bleibt weht, will trotzdem recht froh
Durchs Leben man murfchireu,
Wichts übrig, als den „Jigaro"
Sofort zn ubonniren.
^ wir ersuchen um die Erneuerung des Abonnements, damit in der regelmäßigen
Zustellung des Blattes keine Störung eintritt.
Bezugspreis sammt freier Zusendung per Dost für Oesterreich-llngarn: viertel-
'chrig Ar. 4.— (fl. 2.—), halbjährig Ar. 8.— (fl. 4.—), ganzjährig Ar. 16— (fl. 8.—); für
Deutschland: vierteljährig 3 Alk. 80 Pf., für das übrige Ausland: vierteljährig Kcs. 3.—.
j. Alan abonnirt am besten direkt durch die Administration des „Figaro", Wien,
M/l. Riemergasse 11. Auch nehmen alle Buchhandlungen, j)ostanstalten und Zeitungs-
:rschleißer Abonnements entgegen.
I Die Administration des „Figaro"
Wien, I. Riemergasse 11.
0 i- t«‘- rilc von
ANTON ANDR.ESJS
Wien, V. Einsiedlergasse Nr. 28. 183
Erzeugt die beste Qualität'Stutz-, Salon- und Concert-
Flügel sowie Pianinos zu den billigsten Preisen unter
lOjährigcr Garantie. Aufträge werden prompt
und solid effeetuirt. Reparaturen und
Stimmungen werden gewissenhaft und billigst ausgeführt.
JOSEF GSCHIEGL
Juwelier
Wien, VII. Neustiftgasse Nr. 18
empfiehlt sein reiches Lager in 77
Gold- u. Silberwaaren, wie: Uhren, Ketten, Bracelets, Ringe eto.
zu billigsten Preisen.— Einkauf und Umtausch koulantest.
— Reparaturen werden billigst ausgeführt.
Keine Pfeife, keine Zigarre, keine Zigarette
rauche man ohne Apotheker Nachtmann’s chemisch-präparirte
Gresundheitswolle für Raucher!
Bereits im Jahre 1862 durch ein k. k. ausschliessliches Privilegium, seitdem durch
viele Weltausstellungs-Medaillen ausgezeichnet, von vielen Professoren, Aerzten und
der Presse wärmstens empfohlen, seit Jahren in den höchsten Kreisen des In- und
Auslandes eingebürgert, bildet diese streng nach wissenschaftlichen Grundsätzen
erzeugte Wolle
ZT das einzige Mittel gegen die Schäden des TaMs! 33
Hochinteressanter Prospekt überall hin gratis und franko.— Niederlagen in Wien:
k. k. Spezialitäten-Trafik, I. Koblmarbt 6; k. k. Hoflieferanten Franz Hiess&
Söhne, Kärntnerstrasse; Gustav Jakoln, Kärntnerstrasse 47; J. N. Menhard,
Wollzeile 33; k. k. Hoflieferant Karl Hiess, Graben 11, ferner in allen Trafiken
der Wiener Bahnhöfe und in allen besseren und grösseren Trafiken etc. Wiens und
der Provinz. Wo nicht erhältlich, wende man sich direkt an:
Apotheker Aachtmaiui’Ssss
ehern.-techn. Laboratorium in Tannwald-Reichenberg.


[ 2023-06-29 10:46:27.554 - 19000714 - Seite 14 ]
(£ür Form und' Inhalt der Inser ate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.
Erste Wiener Versicherung gegen Ungeziefer.
fc(y Volle Garantie für absolute Eeinigung bei
äk'yjf vorhandenem, absolute Iteinhaltung bei auf-
i retendem Ungeziefer Eingeführt-in Hamburg,
Altora. Hannover, Leipzig, Dresden, Stettin,
Frankfurt a. M. |W Aeusserst. geringe Jahrcsprä-mie. "WS
Eberhards Max METER, concessionirter Ungeziefervertilger
WIEN, XVI. Lerchenseldergürtel Nr. 12, I. Stock.
Radicale Vertilgung von Ungeziefer aller A rt unter Garantie, mo
Reichsortirtes Möbeliager in allen Stylarten.
Tischler- und. Tapezierer-Möbelhaus von
Andreas Wenz jun.
WIEN, XVI. Thaliastrasse 43.
(Tramway Haltestelle.) vjö
Billigste, reellste Bezugsquelle.
(Cs tVrs:=
Flaschenwein-Geschäft
Wien, IX. Zechsschimmelgasse llr. 5
cmvfiehlt sein reich sortiries Lager österreichischer', ungarischer und
italienischer Weine
in Wuschen und Gebinden Medicinalwcine rc. Alle Sorten Mineral-
Wässer, Tokayer Weinessig rc. rc.
W asscrdichte
Havelocks
Knaben
und
Kinder
Das Allerbeste nur
„Beim Tiroler“
bEOrOLD JCTSTITZ,
Specialist für Lodenkleider
Wien, IX., Währingerstrasse Nr. 48.
Telephon 14309.
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, des Oesterr. Touristen-,
des Touring-Club und vieler Radfahrvereine etc.
fl.
T jODEN Stadt-Anzug ... 12'
T iO 'HTi N Menczikoff 13
LODEN K Mantel'.....
LODEN To z“ isteD- An-
LODEN
LODEN A Ä” 12-
12—
13'—
Anzug für
Müller 10—
LODEN Schul-Anzug.. 3 50
LODEN Kchul-Mautel... 4—
LODEN Kuaheu-Auzug. .5.—
LODEN K ^: lleber :. 6-
LODEN Herren-Anzug.. 12 '-
LODEN Sacco und Gilet 8 '—
LODEN Jagd-Anzug.. 16'—
LODEN Bergrock. 7*50
Jagdrock 9'—
LODEN Mantel 13'—
LODEN Kanzleirock. .. 5‘—
LODEN Hose, lang 5—
LODEN Hose, kurz 4 50
L033I3IT Ueberzieher,... 10 -—
LODEN Joppe r~
und alle erdenklichen Kleidungsstücke aus allen Gattungen Loden zu den
billigsten En gros-Preisen, alle angeführten Attikel sind auch in besserer
Qualität und in jeder Preislage stets vorräthig. Muster sammt illustrirtem
Preis-Courant gratis uud franko.— Provinzaufträge werden solidest aus­
geführt.— Nichteonvenirendes anstandslos umgetauscht oder der volle
Betrag retournirt.—_, —, ...
Leopold Justitz
Specialist in Lodenkleidern
WIEN, IX., Währingerstrasse 48.
t /’^T'MT'Xr Anzugf.Mühlen-
besitzer 12—
LODEN Forst-Anzug .. .16'—
LODEN für Heger 10—
LODEN Wetierkragen. 5—
TiQDEN Gamaschen .... 2'50
LODEN Wettermantel .. 5—
L^)^)E!I^ Kadfahr-Kragen 5'—
LOE)3dT Dreas sammt
LODEN r«bcn in.. aU! D io-
117
Beamtenhose, grau Tricot
Beamtenbloüse, staatsgrün
5.50
Turnerhose, drap,
Double-Schlafrock
Tricot fl, 5.50
... fl.
uj pie Ankch.
^^FICKER^VERlAGJLEIRZIGjM
Wenn Sie husten
nehmen Sie
Oiknr Tletz e’u
Zwiebelbonbons
bestes, überraschend schnell wirkendes Hau§.
mitte! gegen Husten. Heiserkeit, Katarrh,
Berschleimung rc. Nur echt mit i
„Jwiebelmarke" j
In Säckchen 4 2o und 40 lr. Zu haben in!
Wien|
und ganz Oesterreich-Ungarn in den
meiste» Apotheken und Droguerien.
Hauptdepot. 80
F. Krizan, Kremsier.
Original österr. Weine
in Flaschen und Gebinden aus den Kellereien
Josef Baumgartner
Wien, X. Erlachgasse 79.
Eigenbau Lager: Königsbrunn bei Kirchberg a. W.- Sd« 2 .'! •■
Rüdenthaler-lleurigcn, Zöbinger, Riesling, Rotzer, Mkrkendorf^
berger, Bisamberger etc. von 36 kr. per Liter aufwärts Für Mail
Verkäufer per Hektoliter fl. 27.— aufwärts Ww* tlN
—£4$ Provinzaufträge finden solideste Ausführung,
mmwiMMm
Ausgelöste neue
Goldketten
Uhren, Pretiosen, Juwelen, Gold- und
Silberwaaren, werden aueserordentlich
billig verkauft und für solide Waare
garantirt bei
Anton Glassl
beeideter Pretiosen-Schätzmeister und
Qoldarbeiter yj)9
XVI. Neulerchenfelderstrasso 19.
Illustr. Preiskourant gratis u. franko,
Unentbehrlich
LV" für Herren.
Grosser Erfolg auf dem Gebiete der
Hygiene.— Preis p. Schachtel 2 Kronen
nur gegen Voreinsendung oder Nachn
Noack& Döring Wachs.,
Berlin 8. 42, Wasserthorgasse 51.
174 Wiederverkäufern Rabatt.
#
^*'“**4.
H
J.Reif
i.
LBRANDSTÄmäl
% Q#
direkt aus Hamburg,
4 V. Kilo garantirt
beste Waare portofrei gegen
Nachnahme od. Vorausbezahl.
Afrik. Wolilia, perlbohn. ..K 770
Kontos, extrafein„ 7.70
äratoator, ff grün, kräftig ..„ «.'79
Heylon, blaugrün, extraf. 11. 8 V
chotdjava, gelblich ,, H .20
H'erfüaffee, hochfein 10*80
Krab. jSößftd, ff aroinat...„ i^'zy
Preisliste nebst Zolltarif gratis.
Hlttinger& ßo., Kamvnrg. 214
Pasteurisirte Kindermilch
mit entsprechendem Miltfiznckerzusalzf, bestbewährtes, gesundestes \«h
mittel für Kinder, Brust- und Lungenkranke aus der tcclmiscb-moiiif" r+
eingerichteten Meierei des enist
Sebastian Gwiggner,
^ZZZ^ZZ. 0 -a.tterTo-o.rgrg-asse iTr. 15,
Ausserdem zu beziehen:
Wien, X. rtonngasso Q
in der Landwirthscliaftlichen General-Agentur Monoonl"
Telephon i*.799.”*‘
51— Spesenfreie Zustellung Ins Haus.
Kein Staub mehr! Keine Näffe mehr
Muhr's
Doppelstauböl,
Erste M arke, unvergleichliche konkurrenzlose QtiaW
F'reks per Kilo 60 Lreuzer. -H>v
Postkolli netto 4 Kilo Inhalt fl. 3.— stanko.
War Jluhr, Mm, V/,. Wienstraße Nr. V
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegsministeriums rc.
DLeinste Referenzen. Reine Agenten. Prospekte gratis.
ösüs III Ksuse!
Telephon der
FabrlfcHrÄ
Tetepho-^-
Hledp-'.e
»r. /J342.
Niederlage:
I. Stefansplati
Jasomirgottstr. i.
Sämmtliche der Neuieit enlsprethende BADEEINRICHTUN6S' GEGENSTÄNDE eneugen.
CARL BECKER&FRAHZ BOTH
V. TRAUBENGASSE 1u.3 und GARTENGASSE 12.
Man verlange kosf-enfreie Zusendung unserer Preisliste
.Bade zu Hauses
Rudolf Käferböck Si
Mechaniker
Wien, VII. Zieglergasse 41 (Ecke Kandlgasse 1,
I' 6 Fahrräder bester Marke von 90 fl. anfwäits.
Auch überführte Fahrräder
Privat-Detective-Institut
„Röntgen“
Inhaber Jos. St. Fressexihuber, "Wie* 1!
I. Stephansplatz, Goldsohmidgasse Nr. 4.
Ehrenhafter, thatsächlich ältestbestehender, daher routinlrtestc:
Fachmann, erledigt gewissenhaft und unauflallig Vertrauensan
legenheitsn ieder Art (Heiratskuskünfte, systematische «eoy
wachuneexx etc etc.) Weltverbindungcn 1 Strengste Diacretio«
Behördlich autorisirt I^
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: KH. LerdNeßa srheador Kaule). Druck von Sodann U Nerna» in Wien. IX.
Chemigrarbte von Angern t Kös.hk. Wien.— Administration und Expedit! I. Rremergafle II. 9
Mariannengalse l7.

