
[ 2023-06-29 10:47:12.665 - 19000512 - Seite 1 ]
Nr. 19.
M-», den 12. Mai 1800.
XLIV. Jahrgang.
ßheck- und Clearingkonto
Ar. 845.175.
Kurnorrstifches Wochenblatt.
ßhcck- und Clearingkonto
Ar. 845.175.
Herausgeber; Theodor Taube.
Erscheint mit der Beilage „Wiener L»st"jede« Sonnabend.— Zu So,legen durch alle Buchhandlungen, Bostanstallen, sowie durch die Administration.— Bezugspreise sammt freier Zu­
stellung per Bost! für Kesterreich-Nugarn viertelsährig K. 4.-, halbjährig K. 8.-, ,an,jährig A. 1S-; für Zeutschland: »ierteljährig» M«. Sv Bf.;- für dar übrige Ausland: viertel,
jährig Ares. S.—. Kiuzelne Nummer» 30 Keller.— Aedaktto«, Administration, Krpeditio» und Anseratenaufnahme.- Mir», I./1. Biemergasse 11.
Die Frommen werden belohnt und die Bösen bestraft.
Aphoristisches üöer die Merkiner Entrevue.
Fünf Millionen Bajonnette sind eine hübsche Friedenspointe.
*
Für die friedliche Bedeutung der Berliner Zusammenkunft
ist es sicher bezeichnend, daß Kaiser Wilhelm aus diesem An­
lasse sogar seinen Hausdichter Ernst von Wildenbruch mobilisirt
Schlechte Aufsichten.
In Konstantinopel mußte sich ein Pascha, der sich wegen
seiner liberalen Gesinnungen nicht mehr sicher fühlte,
flüchten. Also auch dort schon? Das ist ein schlechtes Omen für
die Wiedereroberer Wiens.
Die Redaktion des „Figar 4 befindet sich von nun an, vereint mit der Administration, 1. Riemergasse Nr. 11 und
bitten wir daher alle Zuschriften^hin zu leiten. Die Redaktion des „Figaro".


[ 2023-06-29 10:47:12.665 - 19000512 - Seite 2 ]
74
Gedenktafel an die Kaiferreise nach Berlin anno 1900.
> Berlin ein Freudentrubel,
Frohe Blenschen, Heller Jubel.
Vorwärtsstreben, Einigkeit;
Hier in Wien erstarrte Kerzen.
Unsagbare Ausgleichsschmerzen.
Endlose Zerfahrenheit.
In Berlin, echt deutsch und bieder,
Rings im Ztammvolk lauter Brüder,
Nur beseelt vom Freiheitsdurst;
Hier ein Dutzend Nationen,
Die sich sondern, streng in Zonen.
Fordernd eine Extrawurst.
Dort int Reichsrath echte Blamier,
Wahre Volksbedürfnißkenner,
Stramm bereit zur Förderthat;
Hier Blollusker, Phrasenhelden.
Die als große Geister gelten,
Ganz konfus und desolat.
Dort die Industrie int Blühen
Und erfolgreich das Bemühen.
Alles flott im großen Stil;
Hier ein Aampf um Kleinlichkeiten,
Jammern um die alten Zeiten,
planlos, ohne Zukuuftsziel.
Traurig ziehen wir Vergleiche
Zwischen hierorts und dem Reiche,
Wie es sich ergab bislang;
Bei dem dort in Freuden Schwimmen
Und dem Nothstand hier, dein grimmen,
Wird uns Allen angst und bang'...
Aus dem Bordereau eines vazirenden Philosophen.
Auch auf einem überspielten Klavier kann man recht kräftige
Akkorde anschlagen.
*
Es fragt sich ob man Recht gethan hat, die sechste Groß­
macht vor den Kopf zu stoßen, indem man bei dem Gala-Diner
in Berlin es versäumte, einen Toast auf die Presse auszubringen,
wie dies sonst bei allen möglichen und unmöglichen Gelegenheiten
der Fall ist.
*
Daß man in Berlin den anrüchigen „letzten Knopf" und
die „Familie Wawroch" von Seite der Zensur zur Aufführung
nicht zuläßt, muß nicht gerade auf eine lex Heinzc-Anwandlung
zurückzuführen fein, es kann dies auch dem ganz gewöhnlichen
Anstandsgefühle entspringen.
*
Lebhaft zu beklagen ist es, daß bei „Wiedereroberungen" der
Wille nicht für das Werk genommen wird, sondern im Grunde gar
nichts nützt.
*
Wozu wäre eigentlich der Berwaltungsgerichtshof da, wenn
es keinen Luzian Brunner gäbe, ihn zu beschäftigen?
*
Es kann Einer ein großer Plauscher und doch kein Redner sein.
*
Wie mächtig wäre der Stegeinsturz gegen den „Dermaligen"
und seine „Barrierestöck'" auszubeuten gewesen, wen» er sich in
Wien und nicht— fataler Weise bei der Ausstellung in Paris
ereignet hätte?
r'ä)®’r—
JMraczechische Kaiserkesttchidee.
Anläßlich der Monarchenzusammenkunft in Berlin tauchte
in ultraezechischen Kreisen die Idee auf, den Doktor Stransky
(den auserkorenen Beherrscher des czechischen Volkes) zum Kaiser
von Rußland als Besucher zu entsenden.
Als Geschenk für den Czaren sollte Doktor Stransky das
bekannte „überspielte Klavier" mitnehmen.
Doktor Stransky suhlte sich zwar sehr geehrt, allein er
mußte zu seinem Bedauern ablehnen, da er als Jsraelit in
Rußland nicht das geeignete Entgegenkommen zu finden hofft.
Sonst tväre er schon dafür.
Aus dem fi-fa-fortfchrittlichcn Lager.
Dortselbst betrachtet man die kommende Wahl als eine
Art Spiel: „Kopf oder Adler".— Der Adler ist ganz
bestimmt bei ihnen zu finden.
WeichsrätHtiches.
Nachdem der Reichsrath wieder zusammen getreten ist, wird
man ehebaldigst von seiner Unthätigkeit Mittheilung erhalten.
*
Die Abgeordneten Mittermeyer und Stojalowski haben
eine Gruppe von Abgeordneten um sich vereint, welche die
Diätenbehebung zu obstruiren beabsichtigen.
t
Der Abgeordnete Szajer will die Errichtung von Trinker-
Asylen, zum Mindesten doch für Parlamentarier, und wenn auch
nur probeweise, mit aller Energie verlangen. Wie es heißt, gedenkt
er zu diesem Zwecke den Franziskaner-Keller- in Vorschlag zu
bringen.
$><§■
Z>ie Knin»orten, welche die Wurendepulatio« hekam,
als sie Hilfe suchend bei den diversen Staaten vorsprach.
Frankreich: „Wir feiern ja eben ohnedies ein großes
Friedensfest: die Weltausstellung!— Sollen wir uns da
noch auf weitere Friedensvermittlungen einlassen, daß uns die
Engländer aus Bosheit und Rache gar nicht herüber kommen?
Das geht denn doch nicht!"
Deutschland: „Ach nee, meene Jutesten! Jroßmutteru würde
böse werden!"
Oesterreich: „Kommt's lieber gar net her, denn mir
raffen ja selber untereinander— könut's höchstens unschuldiger
Weist auch ane mit auf's Dachl krieg'n!"
Italien: „Wie? Mit solchen Sachen kommt Ihr uns auch
noch über den Hals, wo wir den Kopf mit unserer Finanzmisere
so voll haben? Schecrt Euch zum Teufel!"
Rußland: „Wir kommen schon den Engländern über's
Genick— aber von hinten her, über Sibirien. Wenn Ihr so
lange tvarten könnt— gut! Wenn nicht, so seid Ihr halt
derweil hin!"
Amerika: „Mit solchen Kleinigkeiten geben wir uns nicht ab."
Schweden: „Was Recht oder Gerechtigkeit? Der Kleinere
muß immer kuschen!— Also kuscht!"
Rebus.
Was ist das?
Das sind die Negerhünde, die auf den Werth der europäischen Kultur
hinweisen.


[ 2023-06-29 10:47:12.665 - 19000512 - Seite 3 ]
Der Bediente des Herrn Hofrathes.
Hihihihi-! Die behmischen Pfnidall'n
sän jetzt in aner Zwickmühl!— Sie
wissen net recht, solln s' die Obduktion mit
den Jnngczechen mitmachen, oder nek.
Der ane Theil oon der Bramburi-
Aristokratie möcht sich gern mit derMandats-
niederlegung oder mit dem Fernbleiben von
den Plaramentssitzungen— der sogenannten
Schnapstinenz-Politik— aus der Sitcr-
wation außawutzln, der andere Theil
mecht wieder die Mandater b'halten und
streng passiv bleib'«. Mit an Wort, sie sän
in der g'wissen Gassen, wo 's damisch stinkt
und mechten sich gern cxlccks a'schmalzen!
Actualiter werd'ns ober bei derer
Donedruckerei aufsitzen! Hihihihi!
Man muß nur den dicken Bierver-
silberer vorn Dominikanerkeller reden hören.
Der kennt net nur die behmischen Bier­
führer, sondern a die behmischen Volks­
führer gründli', weil er häufig weg'n den Hopfen- und Malz­
einkauf in die Sudetenländer auffe fahrt.
Die Herr'n Kcamarsch, Engel und Herold, tutti gwansli,
sän im Stand und schmeißen die Pfuidall'n— wie anno „Präger
Fenstersturz"— sammt und sunders bei die Fenster von ihnere
Schlösser auf die Zuckerrübenfelder awe, wann s' net nolans
^soli^oilcns mit der behmischen Obduktionsbande durch Dick
und Dünn gengen! Hihihihi!
Mei' Alter, der jetzt, sider mir im Biero mehr deutsch als
behmisch g'sinut sän, nach der Leckthür der „Reichen Freien Press'"
die Siterwation betracht' und beurtheilt hat, vergunnt denen
Pfnidall'n die kralowatscherte Lag', in die s' g'rathen sän.
Denn sie sans ja, die die behmischen Massamaten mit machen
g'holfen hab'«.
Er hat sich a' gestern Nachmittag glei' hing'setzt und a
Memorandum ansg'arbeit', wo er denen Pfuidall'n angesichts der
Lage naheg'legt hat, überhaupt von der Postulater-Politik ab­
zulassen.
I' bin neugierig, was dös für a Würgung hab'n wird.
Der dicke Bierversilberer vom Dominikanerkeller mant: Na!
— Denn sie sau z'viel mit die Erdapfeln verwachsen.
Ilramdaris brambnri Aanäst, wie mir Lateiniker uns aus­
zudrucken pflegen— und was auf Deutsch so viel haßt, als
wie: A Behm hackt dem andern die Fundamentalartikeln net aus.
Hihihihi!^
Beinahe
hätte sich bei den Fi-Fa-Fortschrittlichen noch ein Reklamant
gemeldet, aber sie haben ihn nicht finden können.
—-E2-—
Auch ein „Farrst"-Komme„tator:
Lieutenant beim Erhalt des endlich „flüssig gemachten" Gage­
zuschusses: „Das Unzulängliche, hier wird's Ereigniß."
—iVW/v»—
Brrlinrr Trinkfprüche.
Wenn die Gläser Kell erklingen
Kindet /ich das rechte Wort,
Aas mit avcrtautcnd Schwingen
Weitergeht von Art zu Hrt.
Krisch und klar und unumwunden
Kam's hcraö aus Thrones Köft',
Tief und mächtig ward's empfunden
An der Aonau, an der Spree.
Wo ein Zweifel noch vestande»,
Muß er schweigen, wird es still',
Kenn das Wort aus deutschen Landen
Sagt gar deutlich, was es will.
And dies deutsche Wort, dies tränte,
<£>, man wird es gut versteh'«,
Krotz der Aremden deutschen Laute
An der Wewa, an der Seine.
g®* Hiezu zwei ^Beilagen /„Wiener
Wahlxeit.
Motto: „Freiheit und Gleichheit" hört niuli schallen.
Der ruhige Bürger greift zur Wehr.
Die Straßen füüeil sich, die Hallen
Und Würgerbandcn zieh'n umher.
Kur Wahlzcit werden die Genrütber
Gft schwer erregt; wie Samt das fein?
Kenn just zur Wahkzeit stirnrnen eben
Ganz die Warteten überein:
Kb dahin, dorthin rnnn sich wende,
Kieselben Worte hört rnnn füllen,
Hb Duden, Sozi, Klerikale,
„Ireiheit und Gleichheit!" hört man schallen.
Koch Keinen läßt der Wnhlknrnpf trüge.
Wer selbst nicht will, er muß hinein.
Wird provozirt und aufgestachelt
And hinbugsirt noch hinterdrein.
Selbst über friedlich stille Würger
Stürzt sich der Wahlagenten Keer,
Wns wundert nur, daß nicht energisch
Ier ruhige Würger greift zur Wehr.
Geschäft und Werkstatt wird verlassen,
Ku der „Wersammlung" zieht man hin.
Kort wird gerauft, wo nicht, zumindest
Geschimpft, gelästert und gespien.
Aie Kermandad hat viele Mühe,
Kie Kampfeslust erwacht in Allen,
Mit solchen kampfbereiten Schaaren,
Kie Straßen füllen sich, die Kalten.
Watnrlich ist tagsörauf wie immer
Ker Gegner nur an Allem Schuld:
„Warum," heißt's dann im Leitartikel,
„Sieht man dies an noch mit Geduld?
Wie lang wird man die Lumpen dulden?
Ks f.hlt nicht viel— wahrhaftig!— mehr,
Kaß nicht mehr sicher ist der Würger
Wnd Würgerbanden zieh'n umher!"
Modekericht.
Der neueste Schmuck für Frühjahrs-Uebcrwürfe sind die
Fransen, auf welche der dcutschböhmische Ausgleich gegangen ist.
Sonderbar.
Wenn die Ungarn Geld brauchen, gibt es Plötzlich ein
„Jenseits der Leitha".
—L-W—
Bei der letzten großen Zozi-Leier
fiel ein so kräftiger Regen, daß er nicht nur die Ansammlungen,
sondern sogar die Absammlungen verhinderte. Es war eben
ein Wolkenbrnch.
Entwurf einer „Animir"-Arifrchts Karte
für Genleinderathskandidaten.
Luft" und einen Bogen Inserate). '3&S


[ 2023-06-29 10:47:12.665 - 19000512 - Seite 4 ]
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: TH. Kerdtirka (Utzeodor -anve). Druck von Johann jg. Yernay in Wien, IL. Mariannengasse 17.
Chemigraphie von Angerer L Höschk, Wien.— Administration und Expedit: i. Riemergasse 11.
(•»u i?Äjg)
»vrL mzq ipvu jjagg, ai(£


[ 2023-06-29 10:47:12.665 - 19000512 - Seite 5 ]
BEITRÄGE
„FIGARO“
„TONER LUFT"
erbeten.
■ANÜSÜUPtt
Werden nicht
zurück­
gegeben.
Alle
MITTHEILUNGEN
werden franko
erbeten
REDAKTION!
WIEN
Heimweg) III./4.
KHmschgasse 1.
INSERATEN-
ÄÜFNÄHME
ADMINISTRATION
EXPEDITION
Wien, I.
Riemergasse ll.
sowie durch
die Annoncen-
Expeditionen
DANNEBERG,
DUKES,
OPPELIK,MÜSSE,
SGHALEK.
INSERT10NSPREIS:
(10 kr. f. Oester­
reich- Ungarn) sü)
alle ausserösterr
Länder 20/ /.—
25 Cls. für die
kleinspaltige Non­
pareille-Zeile»
Nr. 19. Keiökatt zum „Jrigciro". 1000.
Mangelnder Befähigungsnachweis.
— Jhnern Buam woll'n S' zu mir in d' Lehr geben? Der taugt mir net.
— Ja, warum denn net, Herr Master?
— Seine Ohr'n sän mir z'klan.
Wie einst im Mai!
(Zur heurigen elften Arbeiter-Maifeier.)
Nicht mehr so zahlreich, nicht mehr so
Krisch, freudig, flott und hoffnungssroh
Sah mau in endlos langer Weih'
Sie diesmal jauchzend, stolz und frei,
Wie einst im Mai!
Sie Kreuzer «erden unentwegt
Auch hent' zusammen noch gelegt.
Man schwört den Aührern auch noch Aren'
And hofft und harrt «nd schwört anss Wen,
Wie einst im Mait
Sie Aührer avcr, wohl genährt,
Sie leör« gut und hoch verehrt,
And blasen lockend die Schalmei
Noch fort, vofl „edler Schwärmerei",
Wie einst im WaU
Ant» fragt Ihr, was fle schon erreicht,
So wird die Antwort herzlich leicht:
Wer nichts thut— praßt und schwelget, hei!
Wer schafft, der daröt «nd seufzt davei—
Wie einst im Mai!
——
Meenrissoziation.
Die Delegationen dürften diesmal sehr
schnell ihre Berathungen beenden... wenn
es so heiß ist, ist ein Diner kein Genuß mehr.
£»t armes Walk!
Laut Erklärung der Schönerianer sind die Klerikalen die
Feinde des Volkes.
Laut Erklärung der Klerikalen sind die Sozialdemokraten
Feinde des Volkes.
Laut Erklärung der Sozialdemokraten sind die Christlich­
sozialen Feinde des Volkes.
Laut Erklärung der Christlichsozialen sind die Judenliberalen
Feinde des Volkes.
Laut Erklärung der Judenliberalen sind die Schönerianer
Feinde des Volkes, womit der Kreis geschlossen erscheint. Nachdem
es aber gegenwärtig keine andere Partei gibt, ist es demnach
ausnahmslos von Feinden umlagert, das arme Volk!
Namensänderung.
Der Borgias-Schmid ist um Erlaubniß zur Aenderung
seines Namens in „Borg Dir Aus Schmid" eingeschritten.
Schon wieder zwei österreichische Konsuln beleidigt, ja sogar
bedroht... wie viele Orden hat eigentlich der Goluchowski
bisher?
*
Fürst Ferdinand ist aus Italien zurückgekehrt... was
kriegt ein Schadchen für Vermittlung einer anständigen, rentablen
Partie?
*
Das „Deutsche Volkstheater" geht theilweise gastiren...
jetzt werden unsere Sozialdemokraten wieder aus Langweile auf
die Gasse geh'n.
e~s
Avis.
Den sämmtlichen Wählern der vereinigten fi-fa-fortschritt-
lichen Parteien diene zur Kenntniß, daß die Wahlleitung ihr
Hauptquartier für die Dauer der Wahlkampagne im Cafö
Abeles aufgeschlagen hat.


[ 2023-06-29 10:47:12.665 - 19000512 - Seite 6 ]
Boshaft.
Patient (zürn Doktor): Die armen Aerzte sind wirklich zn bedauern, da sie so viele Witze
über sich ergehen lassen müssen.
Doktor: Wir haben eben sehr viele Feinde in dieser Welt!
Patient: Ich fürchte, im Jenseits noch mehr!
Ans dem sozialistischen Lager
wird ein Entgegenkommen, eine An­
näherung an die Bourgeoiskreise signalisirt.
Nachdem diesen der ertrotzte erste Mai
als Arbeiterfeiertag ein Dorn im Auge
ist, will die Parteileitung dem nächsten
Sozialistenkongreß den Vorschlag unter­
breiten:
Von 190l an den ersten Mai als all­
gemeinen Arbeitstag zu erklären und
dafür zu bestimmen, daß alle übrigen
Wochentage des Jahres als allgemeine
Arbeiterfeiertagc zu betrachten sind.
Sehr nothwendig.
Wie wir erfahren, ist bereits eine „Ver­
sicherungsgesellschaft gegen Prokuristen-
Selbstmorde" in Bildung begriffen.
—*—
Merkwürdig.
Die „Allgemeine Bersorgnngsaüstalt"
zählt Mitglieder, welche durchaus nicht
damit zufrieden sind, daß die Verwalter
gut und bequem versorgt sind, was be­
greifliche Entrüstung hervorruft.
Neueste lselhisch-iiaiioWl-politisiht geographische Projelilc.
Motto: „Kde domov mui!“
Projekt Nr. I.
Man verstopfe den Ursprung der Donau, leite in das so
trocken gelegte Bett das Wasser der Moldau und erkläre dann
jenen Theil des neuen Moldaustromgebietes, der durch Ober-
und Niederösterreich fließt, für echt böhmisches Land.
*
Projekt Nr. II.
Man grabe die Alpen ab, trage das Erdreich und Gestein
in Butten in die Niederebene des russischen Reiches und
verpflanze auf das durch die Basis der Alpen freigewordene
Gebiet die alten Baumricsen des Böhmerwaldes, wodurch
diese Landstriche Widerspruchlos der winna czeska einverleibt
erscheinen müssen.
*
Projekt Nr. III.
Man demolire das alte Schloß und die Kirche am
Hradschin und baue diese beiden böhmisch-nationalen
Denkmale— nach Beseitigung der beiden Monumente Erz­
herzog Karl und Prinz Eugen auf den äußeren Burgplatz
in Wien »Vidon« auf. Was sich dann rundherum an Baulich­
keiten der alten und neuen Wiener Burg befindet, kann
leicht auf Nimmerwiedersehen weggeräumt werden—
wodurch Wien feststehend und endgiltig als die Hauptstadt
des großen böhmischen Staates dastehen wird.
*
Damit erschiene die nationale und die Sprachcnfrage
auf geographischem und architektonischem Wege gründlich gelöst.
Vierzeiler.
Drinn' in der Lramway darf man VielrK thun.
Rann lachen, plaudern, liessen und auch ruls'n
Und lesen auch die VarlamenlKdericht'—
Ader „ausspucken" darf man nichr.
—-a-ic-—
Westfälisches.
Nachdem die verschiedenen Arm- und sonstigen Brüche in
Pest gezeigt haben, daß die Fußballkämpfe sehr gefährlich sind,
haben die maßgebenden Faktoren dieselben verboten und als
Jngendspiele echt ungarische Pistolenduelle empfohlen.
——
Dr. Aronswetter
wurde zum Ehrenmitglied des Thierschutzvereines ernannt, weil
er im Landtag in thierfreundlicher Weise gegen die Bewilligung
einer Subvention zur Vertilgung der Maikäfer sprach.
On dit.
In der Maschinenabtheilung der Pariser Weltausstellung
sollen die Pumpwerke der Firma Milan& Wales ganz
besonders Aufsehen machen.
*
Im Kongostaat soll sich ein Verein von Kongonegern ge­
bildet haben, dessen Zweck die Zivilisation der Weißen ist, die er
mit allen Mitteln anstrebt.
Wieder Einer!
Von dem berü-hinten Dramatiker Felix Dörmaun wird
im Deutschen Volkstheater eine dreiaktige Komödie: „Die Kranner-
bubeu" zur Aufführung gebracht.
Es steht demnach wieder ein Theaterskandal in sicherer
Aussicht.
Der pr'imarius an den Gerichtspsychiater.
„Wie, auch Du, Kollege Brutus?"— Haben gewiß nicht
daran gedacht: „So viele Geschworene und ein einziger entrüsteter
Regierungsrath, das muß einen traurigen Ausgang nehmen!"—
Ich rathe Ihnen abzustehen von der Klage mit Hinweis, daß
man zu hoch steht, um sich mit so 'was herumzubalgen. Man
erlebt nichts Gutes bei so Gerichtsverhandlungen.
Primarius, der Gewitzigte.
——
Dieselbe Kouleur in Grün.
Der Roberts schimpft den Bullen,
Der Butter dann den lvarrcn
Und Methuen nennt Katacre
Lin'n halbverrückten Karren,
Ulan braucht auch drüb'n im Rapländlein,
Durchaus nicht weit zu wandern.
Zu hör'n: es schimpft ein General
8a»s genc dort über den Andern.
Wer also!
Da wird immer gefaselt, daß die
Europäer den Buren nicht beistehen.
Erst neulich haben bei einigen Buren­
hochzeiten Europäer als Beistände
fungirt.
—-cgj
Wie es heißt,
wird den Liberalen der Durchfall bei
den Wahlen in zweierlei Gestalt kommen.


[ 2023-06-29 10:47:12.665 - 19000512 - Seite 7 ]
Das is hall wranrrischl
In der Zeit, wo Tausende von armen Leuten keinen
guten Faden am Leibe haben, womit sie ihre Blößen be­
decken konnten—
beschäftigen sich die hervorragenden Kreise rührig mit den
Erfahrungen, welche sie auf der Modeausstellung gemacht
haben.
In der Zeit, wo wir wegen dem Mangel an Kinder-
spitülern die traurigsten Sachen erlebt haben—
geht man mit Feuereifer an die Erbauung des Olympions.
*
In der Zeit, wo wir knapp die 20 Heller für die
Tramwayfahrt erschwingen können—
wollen sich Fiaker mit Erhöhung der Fahrtaxen auf
die Beine helfen.
*
In der Zeit, wo Nicsenplakatc unbeanstündet zum
Besuche der Pferderennen mit dem obligaten Totalisatenr
einladen—
werden Buben, die mit Kreuzer Anmüuerln oder „Kopf
oder Wappen" spielen, als Hazardeure streng beanständet
und verurtheilt.
'Vorn südafrikanischen Wövsen-Krsiegsschauptah.
Nachdem die Medio-Liguidation an der Börse in Sicht
ist, stehen neue Operationen von Seite des Lord Roberts zu er­
warten, die sich wahrscheinlich als Tour- und Retvur-Operationen
herausstellen werden, da von Seite der Buren die Kontremine
zu besorgen und es fraglich ist, ob das Angebot an Schlägen
nicht die Nachfrage übersteigt, da der englische Markt mit solchen
geradezu überschwemmt ist.
Aus burischer Seite sind neuerdings große Posten „Engländer"
in Kost genommen worden und zwar „mit noch", infolge dessen
der Cours der Roberts-Kitschener Aktien stark abstaut.
Eine Uebertreibung
ist es entschieden, von einer Hnngcrsnoth in Indien zu reden,
nachdem die Jndier ganz England im Magen haben und dieser
Vorherrschaft übersatt sind.
— MD
Dr. Vogler
ist Chemiker geworden und studirt nun eifrig an der Zusammen­
setzung eines Mittels, in dem sich ein antisemitischer Gemeinde-
rath auflöst.
——
Aus beiden Parteitagen!.
Iie Wahlen fmb der Aeöel Höchstes nicht,
Aer Kütcr größtes ist zur Maßt— der Ztond.
Lahlenberger und Grmzinger.
— Was muß denn der Ugron g'fresfen hab'n, daß sie ihn
nicht in die Delegation gewählt haben, trotzdem er von seinem
Klub vorgeschlagen war?
— Was er g'fresfen hat? Hafer, Freund, Hafer!
— Wie kannst De machen, mit c sei einem Ganef, wie der Rosenbluh
c Geschäft, er zahlt ja nix?
= Nu! Zahl' lach?
Mao man in Europa iibrr die Grciiklthate» im Congoliaale spricht.
In England.
Wenn sie die schwarzen Menschen wenigstens mit Lhddit-
geschoßcn behandelt hätten. Aber so? Oockckam! Shorking!
In Rußland.
Die größte Barbarei, unschuldige Menschen so zu behandeln.
Freilich, nicht jeder Staat kann so mnstergiltige Einrichtungen
besitzen wie sie unsere sibirischen Bleibergwerke ausweisen.
In Oesterreich.
Sollen zu uns kommen diese armen Neger. In unseren
Kohlengruben könnten sie sich wieder erholen.
In Frankreich.
Da haben wir's in Algier, Tonking und Madagaskar
doch anders gemacht. Nicht wahr?
qchK
Sezession.
Die Sezession zieht immer tveitere Kreise um sich und Alles
rennt ihr in die Arme; neulich las ich da von einer Versamm­
lung der Wiener Rnmhändler und siehe da, entpuppten sich die­
selben nachträglich als— Branntweinbudenbcsitzer!
Gute Operngucker,
ca. 2000 Stück zur Auswahl, exquisit
feine Damen- Operngucker, die
besseren von fl. 10 bis fl. 80; aneli
grosse Auswahl von Mode-Opern­
guckern mit Stiel. Besonders hübsche
Sachen in Email, Perlmutter,
Schildkrot (sehr leicht).
Herreu-Operngncker, schwarz
und Aluminium mit Bergkrystall,
von grossartiger Wirkung, bei
Etablissement optischer Artikel
Carl Müller, Wien,
V., Pilgramgasse, „Krystallhos“.
In der Stadt habe keine Niederlage mehr, der Verkauf ist nur
Margarethen, „Krystallhof“.
Directe Omnibus- und Tramway-Verbindnng ohne Umsteigen vorn
Stephansplatz oder von der Oper, 10 Minuten bis znm Hanse. Auch
Station „Pilgramgasse“ der Stadtbahn. An Sonn- und Feiertagen Vor­
mittags auch geöffnet.
Uniformen u. Ausrüstungen
für
k. und k. Einjahrig-Freiwillige
erzeugt solidest
WILHELM SKARDA
Uniformirungs-Etablissement
WIEN, IV. Favoritenstrasse 28.


[ 2023-06-29 10:47:12.665 - 19000512 - Seite 8 ]
Die kleine Grvtzr.
Knabe: Der Toni kommt heute nicht spielen, seine Verhältnisse
erlauben es nicht.
Mädchen: Sehr gut! So ein kleiner dummer Bub hat auch
schon Verhältnisse!
RunstrnMrl.
Nichte: Es ist doch schön vom Karl, Dir eine Ansichtskarte zu
senden; dars er mich jetzt heiraten?
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: Tb- Kerdkicta (K-eador Uanbe). Druck von Ik- Aernan in Wien, IX. Mariannengaste li,
Chemigraphie von Engerer& Hölchk, Wien.— Administration und Expedit! I. Riemergaste II.


[ 2023-06-29 10:47:12.665 - 19000512 - Seite 9 ]
. 1 !■!'!* '•
T
Wien, 12. Mai 1900
Beilage zu „Figaro" und „wiener Luft" Nr. 19.
Bezugspreise
sammt freier Zustellung xer Post:
Für Vesterrcich-Ungarn viertelsähr.
Kr, 4.-
pL
Wm
halbjährig
>, s.-
IwW
„„„ ganzjährig
„ iß--
M
„ Deutschland vieteljährig,.,.
Mk. 3.8Ö
„ das übrige Ausland
Fr. 5.-
Krscheknt jede« Sonnabend.
Beziehbar durch alle Buchhandlungen, Mast­
anstalten und durch die
Administration: Ivien, i. Aiemergaffe li.
Einzelne Nummern 50 Heller.
(.für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Zur koulanten Besorgung aller im Koursblatte notirten Effekten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer&
Gegründet 1832. Wien, I. Bez., Stephansplatz Nr.
Schattera
II, Parterre. Gegründet 1832.^
Zwiebel- unft KllMmich-ErtMt
kaut Certifikaies der Unter nchuiigsanstalt des Allgemeinen österreichischen
Apothetcr-Bereines aus reinem Rohprodukt bestehend, SOfach ausgiebiger als d s
Rohprodukt, also grotze Ersparnis! Dabei: Kein Schäle»: Kein Schneiden!
Kein Einwintern! Kein Verderben! Raumersparnis! Haltbarkeit!
Immer „ebranchsfertig! Empfohlen von namhaften Firmen! Atteste auf­
liegend! Per Kilo in Blechbüchsen verpackt: Zwiebel-Extrakt 3 Kronen per
Kilogramm, Knoblauch-Extrakt 4 Kronen per Kilogramm franko Wien, Netto Kassa,
Kouserven-Erzeugung Wlartnrus Schule 101
Wien, XVII. Nütz ergösse 108. Komptoir: VI. Gumpendorferstr. 88,
Dreier Wleinßube „pi Snnöiuirilj'
Wien, IX. Krünetßorgtlsse 17.
Ausschank von echt Südtiroler Nothwein, pr. Liter 48 kr.
Tiroler Kalterer-Sandstein, pr. Liter 60 kr. Mailbcrger,
vr. Liter 70 kr., sorvie alle Gattungen niedervsterreichischer
Weine. Für Private in Flaschen, auch in Gebinden, franko Zustellung,
iz» Miere aus dem k. u. k. Kofvräuhause.
Exquisite lvarme und kalte Speisen jederzeit.
Rudolf Käferböck
Mechaniker
Wien, VII. Zieglergasse 41 (Ecke Kandlgasse 7),
It6 Fahrräder bester Marke von 90 fl. aufwärts.
Auch überführte Fahrräder.
SpezraL- Keschäft für 71
pHotogvapHiscHe Apparate
unö WeöarfsavtiKef
Karl Wagner
Wien, VII. Lerchenfelderftratze Mr. 71.
Preislisten gratis und franko,
g S
Wilh. Köllmer
laifect. königl. DöÄprot, bürgerlich,
haitdelsger. lHj-Z Uhrinacher.
Mien, «. N«z,, Seroitengahse 1,
Werkllütte,^ Erzeugung „euer
vr>,t i lif uuu Uh ren u Reparaturen,
WIEIm
ptrectc Dl-zuroguette «tret Hal­
tungen Uhren mit 8 Jahre re, Her
Haeaiitie, als auch Gold- und Silber-
waren zu billigstfestgesetzte» Ureis.n.
— Großer Katalog mit ea. 300 Jllost-
strationen geaen Eimenduna von ö kr,
Marke,
Provinz- Aufträge gegeu Nach­
nahme mit weitgehendsier Garantie
streng reell, 80
*>S
.4 iiton Wieser
Bauschlosserei und Eisen-Kon-
struktions-Werkstätte
X., Triesterstrasse Nr. 29.
Specialist in schmideisernen Wendel-
128 und geradarmigen Treppen.
Uebcrniramt auch alle Eisertkoiistruk-
tionen für Hochbauten, und zwar: Ober-
lichten,Veranden
Gänge, St egenu.
Stlegengeländer,
als auchalleArten
Gartengitter und
Gitterthore, Tkü-
renn.Fenster, so­
wie alle Gewickt-
u. Besckläge-Ar-
beiten für doch-
banten.AlleArten
Maschinenherde
u. Ventilationen.
Telephon 8678.
1
J
Kameelhaar-Havelock mit ganzer Pelerine
fl, 8, Erlinger Loden-Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 9, Tiroler Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 10,
Jacob Nothberger, k n.k. ^vfliefermit, Wien, 1. Bezirk,
Stephansplatz 0.
Tor Weitaus. T finbet söiilüt) l'iZ 12 Wie Nachts ltatt.
Z. Papp, Uhrmacher, Wien, III. Pennweg 13.
Genfer Uhrenfabriks-Niederlage.
Nickelromontoiruhr, 96 Stunden gehend, fi. 2.50. Eckt sil­
berne Remontoiru.hr fl. 3,50. EehtSilber-Rcmontoiruhr, üoppelt-
gedeekt, fl. 5. —. Echt silberne Anker-Roinoutoir, doppelt­
gedeckt fl 6— Echt 14kar. goldcde Dartfen-Remontoiruhr
fl. 9.30. 8 Tage gebende Pendel-Schlaguhr fl. 8.70. Wecker­
uhr 11. 1,50. 8 Tage gebende Pendeluhr mit 2 Gewichten
fl. 12, —, mit 3 Gewichten fl. 18. —,
Werkstätte für Reparaturen. In jede Gattung Taschen­
uhr wird eine neue Peder um 40 kr. eingesetzt, für jede
gekaufte oder reparirte Uhr wird streng reelle Garantie geleistet, Ueber-
vortheilnng gänzlich ausgeschlossen.
Reich illustrirte Preiskourante gratis und franko. 161
Erstes und grösstes
Etablissement für Gruft- und Grabmonumente
SOMMER& WENIGER
XI. Beim Centralfriedhof. ‘\^7'IESIIXr I. Kolowratring Nr. 9.


[ 2023-06-29 10:47:12.665 - 19000512 - Seite 10 ]
(.für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht oerantwörtlich)
Mitchritulkge« von oUgcmrinem Jnterksse.
Hinnioue Adriatiea di Sicnriä in Trieft. Dem
Rechenschaftsberichte, welcher in der am 3. b. Sfi. abge­
haltenen Generalversammlung znr Vorlage gelangte,
entnehmen wir nachfolgende Ziffern i Die Versicherungs­
verträge, welche in der Lebcnsversicherungsscktion im
verflossenen Jahre abgeschlossen wurden, erreichten
31,021.684 Kronen an vei sicherten- Kapital und
100.974 Kronen an Renten. Der Versicherungsstand
beziffert sich zum Jahresschluß auf rund 203 Millionen
Kronen Kapital- und 338.639 Kr. Rentenversicherungen.An
Prämien sind eingenommen worden 8,946.702 Kronen,
die Auszahlungen für Todes- und Erlebensfälle beliefen
sich auf 3,987.333 Kronen, außerdem sind für unerledigte
Schadenfälle refmürt worden 169.887 Kronen. Die
Prümienreserven und Prämienüberträge in dieser Ab­
theilung betragen 38,643.679 Kronen. Die Prämien
einnähme aus den Elementar- (Feuer- und Transport-)
Versicherungszweigen erreichten 17,830.048 Kronen, für
Rückversicherungen wurden verausgabt 7,876.417 Kronen
und die Schadcnzahlungcn erforderten abzüglich der
Rnckversicheruugsantheile 6,716 168 Kronen, während
für unerledigte Schadenfälle 989.040 Kronen reservirt
wurden. Die Prümienreferve in beiden Zweigen beträgt
! 0,128 294 Kronen. Von dem nach Zurückstellung von
100.000 Kronen als Steuerreferve verbleibenden Gewinne
per 1,002.488 Kronen werden 200,000 Kronen der
Specialgewinnreserve der Lebensversicherungssektion über­
wiesen, welche dadurch auf 2,000.000 Kronen gebracht
wird, und wird, wie im Vorjahre eine Dividende von
150 Kronen per Aktie vertheilt. Die Reserven der Ge­
sellschaft belaufen sich auf mehr als 62'/- Millionen
Kronen, und zwar betragen die Prämienreserven (für
eigene Rechnung, das ist nach Abzug der Rückversicherung)
8.8,226.386 Kronen, die Gewinnreserven 6,363.186 Kronen
und die Kursreserven (nach Abzug des im Jahre 1899
eingetretenen bedeutenden Minderwerthes der Kapitals­
anlagen) 989.978 Kronen.
Erfrischungs-Getränk Unübertroffenes Heilwasser.
Priv. österr.-ung. Staatsciseilbahii-Gesellschaft. Ber-
gnügungsfahrten von Wien nach Bruck a. L. Deutsch-
Ältenburg, Hainburg und Mannersdorf und retour an
jedem Sonn- und Feiertage vom 6. Mai bis inklusive
16. September 1900.— Preise der Tour- und Retour­
billets per Person: von Wien nach Bruck a. L. Oesterr.-
ungar.Staats-Eisenbahn-Gesellschaftkl. Klasse Kronen 4■—,
III. Klasse Kronen 2'—, von Wien ttad) Pachfurth und
Rohrau II. Klasse Kronen 4'6III. Klasse Kronen 2-30,
von Wien nach Petronell, Deutsch-Altenburg und Hainburg
II. Klasse Kronen 6-—, III. Klasse Kronen 3-—, nach
Mannersdorf kl. Klasse Kronen 3- 20, III. Klasse
Kronen— Die Tour- und Retourbillets haben
eine achttägigeGiltigkeitsdauer.Hinfahrt 7 Uhr 20 Minuten
Früh, Rückfahrt von Hamburg um 8 Uhr Abends, von
Mannersdorf um 8 Uhr 38 Minuten Abends mit
Separatzug. Näheres die affichirte Kundmachung.
In der sachmechanischen Werkstätte für alle Arten
Automobil- und Fahrrad-Systeme der Herren Wohlrab
und L. Sauermann, Wien, VII., Kaiserstraße, werden,
^ auch die schwierigsten und komplizirtesten Arbeiten exakt
und rigoros ausgeführt, ebenso auf einschlägige Repa­
raturen bei entgegenkommenden Preisen die größte
Sorgfalt angewendet.
Jede vom Sport-Tailleur Johann Kment, Wien,
V., Wienstraße 93, verfertigte Garderobe gibt Zeugniß,
daß dieser Schneidermeister in bester Schule mit Talent
und Fleiß sich Geschicklichkeit und hervorragende Tüchtigkeit
aneignete. Die Erfolge und ehrenden Anerkennungen von
ersten Firmen, wie die vollste Zufriedenheit seiner zahl­
reich m Kunden sprechen mehr, als jedes sonstige Lob.
Die optische Industrie-Anstalt Frans Sparer, Wien I.,
Wollzeile 29, befindet sich ah Mai I., Weihburggasse 18 (Central-Bad).
Reichassortirte Auswahl iuBrillen,Zwickern, Operngläser»», Feldstecher«, Ferngläsern etc.Sämmt­
liche pliysikal.-meteorolog. Instrumente sowie Einschlägiges. Provinzaufträge finden prompte Effectuirung.
Eix gros, —— En detail io
Wiener Thierg arten, k. k. Prater.
Auftreten der neu angekommenen, ethnographisch hochinteressanten
IlikaiiahwerwisL>-Frnppe"° 7 .I 7 "'
Aclimed Ibrahim Araber-Truppe.
UB er“ichhare Buren- Kunst- Schütze lle Haas tileeznel und Miss Martha,
Vor- und Nachmittags-Vorstellungen. Tiiglicli Concert.
Entrde 30 kr.— Militär und Kinder die Hälfte.
WtenarTliinnrii'lnn Inllai'i’a* Besitzer eines Loses geniesst freien Eintritt in den
HlUlnl imULjdUtll-LUIlfUC. Thiergarten. Loseä 1 Krone in allen gross.Trafiken.
Haupttreffer 23.000 Kronen.
m S
Musik- und Ko^ttt-ProdllkliolltN
M K für Re-amants, Kafss, Uereine etc.
perfektwrt der bestbekannte Kapellmeister und Komponist
Franz Bahn, wien^ II. Klösterneuburgerstraße 40
mit seiner 8- 24 Mann starten Kapelle. ISS
TUre, rrni wird nach bewährter Methode in
o’tounumeriuyx ufttl außer Kau« ertheilt.
Flaschenwein-Geschäft
Wien, IX. Iechsschiminelgaffe llr. 5
empfiehlt sein reich sortirtes Lager österreichischer, ungarischernnd
italienischer Weine •••
in Flaschen und Gebinden. Mcdicinalweine rc. Alle Sorten Mineral-
tvt Wässer, Tokayer Weinessig ic. rc.
Dr. Crölis Speisenpulver
(seit 1857 Handelsartikel).
Diätetisches, die Vertan unterstützendes littet.
Zu haben in den meisten Apotheken und Droguenhandlungen
der österreichisch-ungarischen Monarchie.— Preis einer kleinen
Schachtel 84 kr. (= K 1.68), einer grossen fl. 1.26 (= K 2.52)
.. Man verlange ausdrücklich
—K-! Dr. GOLIS Spcisenpulver—
und achte auf meine Schutzmarke.
120 Alleiniger Erzeuger (seit 1868)
Dr. dos. Gölis Nach!, Wien,
I., Stepliansplatz 3 (Zwettlhof)
Versandt oix gros c Sa cix ciotn.il.
Echte
Karlsbader Oblaten
(Spezialität) erzeugt uud
versendet
KavL ZZctyer
k. und I. Hoflieferant
AarlDad.
Probesendungen von fl. 3.—
aufwärts. 8?
Is« Mair mehr
bein Fenslerp ützes!
Ungliicksfälla
Mit dem netierJiut&etien Apparat ist
jedes Fenster vom Zimmer ohne An­
gurten, noch Besteigen des Kenftcr-
örettes sehr leicht zu reinigen.
Zugleich wird die Fensterscheibe von
beiden Seiten Irystallrein.
Auch zu empfehlen für hohe Spiegel
und Schaufenster.
KKF- Zu beziehen in allen Kilen-
handtnngen, Küchc.igeräthe- und
Wööet-Hetchiften etc- und im
Gincral-Depot:
Wien, I. Salzgrics SS
Ign. Seufeld. «s
H>crtente angemeldet.
JOHANN KMENT
Herren-Schneide r
Unisormir un g
für k. u. k. Staatsbeamte,
Spozlalist
in Herren- u. Damen-
Radsahr- u.Touristen-
Kostümen. i«s
W I B KT,
V., Wienstrasse 95.
lWZA F.rko der Sonnenhofgasse.
Alle Reparaturen werden angenommen.
Bi i ficn'itjl Karre*),,mdi‘n-j;aTtc.
rseihaSrct
mic&?äk
, NACH DEM SYSTEM Sl
f Seil/tlRrLÄNQENSCHElöTM
Probelektion gratis und franko'
^BERLIN.S.W.16. DiPtAHGEWSCHEfPT^
Magyaräder- Paula- Heilquelle.
/Utien-Gasallschaft, Budapest, VII. Erzsebef-körut 58, M
„Paula-Wasser“
ist das wirksamste Ileilwasser für
Magen- und Unterleibsleidende.
Bestellungen sind zu richten an
Robert BEYER) General-Vertreter,
WIEN, XVIII. Bezirk, Argauergasse Nr. g
Erste Hernalser Uhren-Reparatur-Anstalt
Yincenz Nasovsk^, Uhrmacher
Wien, XVII. Hernalser Hauptstrasse 4
jede Reparatur 90 kr. n. für Weckerreparaturen
163 nur 50 kr,
Abholung und Zustellung kostenfrei, Gut sortirtes Lager
aller Arten Pendel-, Wecker- und Taschenuhren zu billigsten
Preisen.
Wichtig für Nkstauralionen und Kaffeehäuser!
Die selbstspielenden Klaviere mit Geldeinwurf sind ein Anziehungs­
punkt 1. Ranges und machen sich außerdem in kurzer Zeit selbst be­
zahlt. Der mechanische Apparat wird auf jedem Pianino und Flügel
unauffällig angebracht und an der Mechanik des Instrumentes nichts
geändert, so daß es also mit der Hand auf den Tasten wie jedes
andere gespielt werden kann. Mehr kann man schließlich von -"inem
Klavier nicht verlangen. Bei der Firma
Ludwig Hup seid, VI. Mariahilferstrshe 9, Mrg.
kann man sich von der Borzüglichkeit der Instrumente überzeugen.
L. Sauermann L A.Woljlrali
Maschinschlosserri,
Reparatur-Werkstätte aller Arten Fahrräder und
125 Automobile
Wien, vn. KaiftrstraHe Nr. 101.
->• (Gegründet 1890 .) Hg-
Pasteurisirte Kindermilch
mit entsprechendem Milchznckerzusatze, bestbewäbrtes, gesundestes Nähr-
mittel für Ktuder, Brnst- und Lungenkranke aus der technisch-modernst
eingerichteten Meierei des
Sebastian G-wiggner,
'^7‘iexi, 23CX2C. G-attertourggasse ItTr. 15.
Ausserdem zu beziehen:
VVien, X. Hormgnsso ö
in der Landwirthschastlichen General-Agentur „Monopol 1-.
Telephon ir.79«
Spesenfreie Zustellung Ins Haus.


[ 2023-06-29 10:47:12.665 - 19000512 - Seite 11 ]
< Für Form und I nh alt -er Inserate i st die Re daktion dem publifum gegenüber nicht verantwortlich.)
I;
l)
i
l:
'(
t
Conditorcii, Kaffeehansbesihern, Hoteliers, Restau­
rateuren werden besonders die neuerlich verbesserten und
durch ein Privilegium geschützten Gefrorenes-Maschinen,
Gefrorenes-Apparate, atmosphärische Kaffee- Maschinen
zum schnellen Klären des Kaffees, Kasfee-Gewnrzmühlen
bestens empfohlen. Die Firma F.M a y e r h o s e r Wien,
VIII. Neudeggergasse 7, beschäftigt sich seit 80 Jahren
mit der Herstellung solcher Spezialmaschinen, welche
in Fachkreisen des In- und Auslandes, wegen der soliden
dauerhaften Ausführung und praktischer Handhabung,
allgemein als die besten anerkannt sind.
Panka-Wasser heißt das neueste und sensationellste
Heilwasser für Magen- und Unterleibsleidende; legel-
niäßig getrunken, zeigt dasselbe schon nach kurzem Ge­
brauche geradezu überraschende Besserung der Leiden.
Bei Verdauungsstörungen und Stuhlverstopsung wird
es Vortheilhaft angewendet, bringt sofortige Erleichterung
der Kranken. Paula-Wasser ist von den ersten medi­
zinischen Kapazitäten untersucht und wird von denselben
bestens empfohlen. Man beachte daher das diesbezügliche
Jnsexat unseres Blattes.
Hotter's Veterinärpräparate haben sich, obwohl erst
kurze Zeit im Gebrauche, vorzüglich bewährt und zahl­
reiche Anhänger gesunden, wie dies Gutachten und
Nachbestellungen beweisen. Herr Rennstallbesitzer G. W ö ß,
der diese Mittel in seinem Stalle ausprobiren lwß, hat
sich darüber äußerst schmeichelhaft geäußert und ist jetzt
ständiger Kunde. Dieselben sind unter Anderen im Ge­
brauche in den Ställen Sr. Exz. Georg Graf Banffy,
Simon Gras Szechenyi, Johann Graf Blankenstein
Herrn Leopold Baron Sternbach, Herrn Josef von
Dory Gestütsverwaltung Napagedl, Herrn Johann
Puch, Graz, k. u. k. Dragoner-Reg. Nr. f. u. k.
Husaren-Reg. Nr. 3 rc. Gewiß ein Beweis der Güte
dieser Präparate. Wir empfehlen daher das betreffende
Inserat der Aufmerksamkeit unserer Leser.
Schwerhörigkeit. Eine reiche Dame, welche durch
Dr. Nicholson's künstliche Ohrtrommeln von Schwer­
hörigkeit und Ohrensausen geheilt worden ist, hat seinem
Institute ein Geschenk von 28.000 Florins Übermacht,
damit solche taube und schwerhörige Personen, welche
nicht die Mittel besitzen, sich die Ohrtrommeln zu ver­
schaffen, dieselben umsonst erhalten können. Briefe wolle
man adressiren l Nr. 8t Das Institut Nich alsou „Lo n-
co11", Gunnersbury, London, W.
Was ist Lungenspitzenkatarrh? Zu einer Zeit, wo
mau die Tuberkulose für eine unheilbare Krankheit ge­
halten hat und wo die Diagnose der Lungentuberkulose
gleichbedeutend war mit einem Todesurtheil, fürchtete
man dieses entsetzliche Wort auszusprechcn und täuschte
sich mit dem milder klingenden „Lungenspitzenkatarrh".
Heute, wo die Heilbarkeit der Tuberkulose erwiesen ist,
hat man es nicht mehr nöthig, zu einer solchen Täuschung
zu greifen. Im Gegentheil, je früher man Klarheit über
die Diagnose hat, desto besser, weil man umso wirksamer
eingreifen kann. Als ein außerordentlich nützliches Mittel
gegen Tuberkulose empfehlen die Aerzte, nebst der
souveränen Luftkur, das „Sirolin". Dieser ausge­
zeichnete Syrup, der sowohl als Unterstützung der Luft­
kur, wie auch als selbständige Behandlung, schon vielen
Lungenkranken Heilung, beziehungsweise Besserung ge­
bracht hat, soll schon beim geringsten Verdacht auf Tuber­
kulose angewendet werden, zumal auch einfache Bronchial-
und Luströhrenkatarche durch denselben günstig beeinflußt
werden.
Die erste Hernalsec Ilhmireparatnraiistalt des Binccnz
Nazavsky befindet sich; Wien, XVII, Hernalstr Haupt­
straße 1. Daselbst werden Reparaturen aller Gattungen
Uhren solid und schnell, unter Garantie, um ven
Einheitspreis von 9 t kr. ausgeführt;— Weckerreparaturen
für 80 kr. Ferner sind alle Arten Pendel-, Wecker­
und Taschenuhren bestens sortirt, zu billigsten Preisen
lagernd. (Siehe auch das Inserat unseres Blattes.)
Wir machen unsere Leser auf das Inserat „Zwiebel-
nnd Knoblauch-Extrakt" besonders aufmerksam.
_ -^bester
natürlicher
iftjSAUERBRUNN
Filiale:W ie n,IX.Kolin!3:asse4
Siefan Schneider’ 5
k. k. koi)zessionirte
> Insektenvertilgungs-Anstalt
mit Dampfoetrieb
Wien, Y/i, Margarethenplatz Nr. 4
empfiehlt sieh dem P. T. Publikum zur Vertilgung allen Ungeziefers und
Ausrottung aller Nagethiere.
Um gütige Verständigung mittels Korrespondenz-Karle wird ge' eten und
wird jeder Au tiag prompt erledigt.
Ab druck aus 6er
Ansichtskarten- Korse
Berlin, den (5. April HH00
(Eine überraschend schöne Landung Ansichtskarten mit
landschaftlichen Motiven empfingen wir von der Aunstanstalt
Rarl Zchwidernoch in Wien, II., Mersdorfgasse ch. wir
haben selten so farbenprächtige und mit so vielem Ver­
ständniß für landschaftliche Motive hergestellte Lhromo-
karten gesehen, wie die uns heute vorliegenden. Die Firma
zeigt durch diese Aorten, daß sie in der That an der
Lpitze der österreichischen Aunstanstalten marschirt. iss
^alillllilllllllillllllilillliillilMWlllllililllllüilillllllllllM
| Kaffee-Magazin:
Eugen Devide
Brennerei und JKomptoir
Wien, XIV. Grimmgasse Nr. 29.
] Anerkannt best© Kaffees. Ausschliesslich priv. Röstverfahren«
I Spezialitäten in rohem und gebranntem Kaffee liir Cafetiers.
I Hoteliers etc.
Provinzvorsandt jedes beliebigen Quantums gegen Nachnahme.
WMWWWMNMWMWWMWWM
j benutzen zur Erfrischung, Verschöne-
I rung und Verjüngung ihres Teints nur I
Gro'ich’s Heublumen-S
aus dem Extracte der vorn Pfarrer
Kneipp so vielfach verordneten, die
Haut erfrischenden und belebenden j
llcublumen erzeugt.
Preis 30 kr.
Grohlich’s neuverbcssertes bleisreies
HU R MILKO»
I verleiht ergrautem Haare seine friihero
Jugendfarbe. Der Erfolg ist gerade­
zu frappirend! Koihe und lichte
Haare erhalten eine dunkle, dauernde
' Färbung. Grolich’s Hayr Milkon färbt
[nie ab und ist gänzlich unschädlich.’
Die Anwendung ist die denkbar
einfachste und genügt dazu ein
Schwämmchen oder Biirstclien.
Preis K 2.— und K
En gros durch die
„Engeldroguerie" von Johann Grolich,
k. k. Privilegiuma-Inlmbor in Bninn, in Mähren.
WIEN: C. Haubner, Apotheke, I., Bognergasso 13.— H. Bayer, Apotheke,
I.. Wollzeile 13.— J. Weiss, Mohrenapotheke, I., Tticblmiben 27.—
K. Scharrer, Apotheke, VII., Mariahilferstrasso 72,— J. Schawerda,
Drogist, Y1I, Uariahilferstrasse 144.— En gros: A. Motsch& Co.—
F. Griensteidl.— G.& R, Fritz. 109
EhederZukunff
47. Aufläge, mit Abbildungen. Zeitge­
mäßer Rathgeber für Ehegatten jeden
Standes und Erwachsene beiderlei Ge­
schlechtes. Inhalt: Ausführliche Bespre­
chungen sämmtl., selbst der schwierigsten
fragen, welche in der Ehe vorkommen und
Grund zu Sorgen und Störung des Fa-
milienwohls geben, resp. Mann und Frau,
von der Reife an bis zum kritischen Alter
hin, sowohl vorn wisscnschaftl., wie prakt.
Standpunkt aus betreffen, sowie Angabe
werthvoller, zeitgemäßer, bisher wenig od.
kaum gekannter natürlicher uno künstl. Ver­
haltungsmaßregeln für alle Fälle. Höchst
belehrend, menschenfreundlich und hochin­
teressant! 208 Seiten stark. Preis 30 kr.
Porto 12 kr. extra, wofür geschlossene
Sendung. (Auch in österr. od. ung. Marken.)
3. Samba 4 Lo., Lamburg.
Nachnahme erhöht den Preis um 23 kr.
S
Russen, Schwaben etc.
vertilgt
Griol
sofort; überall zu haben.
Vertreter überall gesucht.
Hauptdepöt:
Griol, Wels,
105 Oberösterreich,
Untere Ringstr. 12.
Hz
W
Hoherrstauferr-Saal
I., Kohenstarrfen gösse Wv. 15
täglich
Künstler-Ensemble.
Saat-, sowie Ktuö-LaliaMäten sieg täglich all Vereine „»!> Koch,eitel»
zu vergeben. Für exquistte Küche und vorzügtiche Ketrünüe ist bestens
gesorgt.
136 A. Medek, Restauratel.r.
Ul
LL.
Civil-, Bport- und Militärschuhe
Ignatz Swoboda
^em>n= u. Acrrnen-Schuh rncrchev
Wien, IX. Althnngaffe Ur. 13.
Feinstes Material, eleganteste Faeon bei bescheidenen
Preisen. iss
Privat-Detecfive-Institut
„Röntgen“
Inhaber Jos. St. JPressenliuber, ~Wien,
I. Stephansplatz, GolcLschmidgasse Nr. 4.
Ehrenhafter, thatsächlich altestbestehender, daher routinirtester
Fachmann, erledigt gewissenhaft und unauffällig Vertrauensange-
legenheiten jeder Art (Heiratsauskünste, systematische Ueber-
wachungen etc etc) Weltverbindungen! Strengste Discreticm l
Behördlich autorisirt 1 35
»«
ÜJ CQ
z: 3
>
s
hochporös, äusserst behag-
klsihe Ueberhitzung,
Kein lästiges 8 chweissgefiihI, daher
Höchste Förderung des Stoffwechsels
und der Widerstandskraft der Haut.
Von ersten Autoritäten wie. Geheimr, v. Pettenkofer,
Pros. Dr. Büchner, vomKgl. Hyg InstitutMünchen u. A.
glänzend begutachtet.~
°iS
qegen
Wo keine Niederlage, liefert direct.
der alleinige Fabrikant J. Schiesser, Tricotweberei,
B a d o I f z e 11 (Baden).
Niederlage; Josef Schmall, Wien, VIII.Lerchenfeldersfrasse94.
Kein Eingehen im Waschen. Kein Verfilzen. 1 1


[ 2023-06-29 10:47:12.665 - 19000512 - Seite 12 ]
(Für Form und Inhalt der Inserate ist di e Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Aur Saison sei Touristen und Radfahrern das
Inserat Johann Kment, Herrenschneider, Wien, V.,
Wlenstraße 93, besonderer Beachtung empfohlen. Derselbe
ist Spezialist in Herren- und Damcn-Dreß und Touristen-
Anzngen. Jede Art Bestellung wird prompt, elegant
und gut passend bei billigst gestelltem Preise ausgeführt.
Kranken und Rckouvaleszentcn können die garantirt
echten Original Dalmatiner, Jstrianer und Tiroler Weine
der renominirten Wcinhaudlung von Peter Viezzoli L Co.,
Wien, VI., Magdalenenstraße (Ecke der Laiurgruben-
gasse) bestens empfohlen werden. Dieselben sind von dort
vn detaii (in Flaschen) und en gios (in Gebinden) zu
sehr billigen Preisen beziehbar. Siehe auch das Inserat
uns eres Blattes.
Wer sich einmal ein Pianino oder einen Flügel kaust,
sollte sich ein sclbstspielendes Instrument anschaffen,
oder sich sein Instrument mechanisch einrichten lassen.
Erst dann entspricht es allen Anforderungen und ist ein
nützliches Instrument für Familien nnd besonders, wenn
automatisch eingerichtet, für Gastwirthe. Bei der Firma
Hnpfeld, Wien, VI., Marililnlferstrahc st, stets zur
Besichtigung.
Literarisches.
„Der Kyffhiinser". Deutsche Blätter für Politik, Kunst
und Leben. Herausgeber: Hugo Greinz. Aus dem Inhalte
des ersten MaihcfteS entnehmen wir Folgendes: Abge­
ordneter Dr. P. Hofmann v Wellenhof, Parlaments-
dämmcrung— Volksdämmerung.— Arthur Dix, Soziale
Selbsterhaltung.— M. v. Sutlner-Kelle, Pariser Aus­
stellungen.— Josef Stibitz, Fastenzeit und Ostern in der
Jglauer Sprachinsel.— Wilhelm v. Scholz, Vom
heutigen deutschen Drama.— Hans Benzmann, Gustav
Falke.— Anton Renk, Wunsch. Winterwandernng.—
Hugo Greinz, Kinder.— Anton Renk, Tiroler Brief.—
Dr. Wilhelm Bartelt. Norddeutscher Brief.— Politik
und Kultur.— Kunst und Leben.— Kritik.— Bücher
Der Bezugspreis des „Kyffhüuser", der am 1. und 18.
eines jeden Monates erscheint, beträgt vierteljährlich
3 Kronen (Mark 2'bö), der Preis des Einzelhcstes
80 Heller (Mark— 'SO). Bestellungen sind an die Ver­
waltung (Linz a. D., Altstadt 11) oder an die nächste
Buchhandlung zu richten, von welcher auch Probehefte
kostenlos zu beziehen sind.
„Lcchner's Mittheilungen" bringen in der soeben
erschienenen Nummer 1 des 12. Jahrganges einen
Aussatz über den Dichter Fercher v. Steinwand, eittem
alten Deutsch-Oesterreicher, den einst Halm und Hamerling
nach Gebühr gewürdigt haben. Ein zweiter illustriiter
Artikel beschäftigt sich mit Arnold Böcklin, und daran
reiht sich eine ausführliche Besprechung des vielgelesenen
Buches von I. Läsen, von dem bereits eine zweite
Auflage vorbereitet wird, sowie eine ganze Reihe von
kleineren Rezensionen über Bücher-Neuheiten. Das in
jeder Nummer von „Lechner's Mittheilungen" (jährlich
12 Hefte) enthaltene Bücherverzeichniß wird dem Literatur­
freunde besonders erwünscht sein. Im Abonnement kostet
dieses treffliche kleine Literaturblatt, das von R. Lechner's
Hof- und Universitüts-Buchhandlung (Wilhelm Müller)
herausgegeben und von dem Schriftsteller L. Hörmanu
redigirt wird, bloß 2 Kronen. Probe-Exemplare werden
auf Verlangen gratis abgegeben und auch in die Provinz
versendet.
FAHRRÄDER.«!:
i rad,
Modell 1900. Die vorzügliche Kon­
struktion dieser Maschine garantirt
den Kamen eine gesund.- u. äußerst
vornehme Kattung. Nahmen aus best.
„ ____ Weldlessrohr. Gabel mit Doppelkrone.
Kurbellager staubdicht. Klciderschutz und Gewicht 13 Kilo, hocheleg.
emaillirt u. veruick.- Preis 185 Kr. Herrenräder, prachtv. Modelle.
Garantie.— ZZcnützte Nüder billigst am Lager.
Ueberrasch. in ihrer Leistung ist die prakt.
Hand-Nähmasch. „The Juwel", näht jed.
Stoff, d.starksteTuch, w. d. f. Leinwand
ebenso präz., w. d. gr. Masch. Constr.
ganz aus Eisen und Stahl, f. jp olirt, m.
Spulen, Nadeln, Gebrauchsanw. Jede
Masch. ist genauest auf d. Gang gepr. u.
kostet komptet nur 18 Kr. Hinger-Koziziet
stepxstich- Kandnähmaschine» 3« Kr.
M. RUNDJBA.KIN,
Fahrrad- nnd h’dhmaschinen-üepöt, Wien, IX. Berggasse 3.
149 K-i Illustriere Preisliste gratis. e-S
..-S -MU
Das schönste Geschenk für jeden Musikalischen. 630 JSotenstacke (Klavier, Gesang etc.)
stimmungsvoller, geselligen Bedürf­
nissen angepasster Text, künstle­
risch illustriert. 612 S. 2 Quart­
bände, elegant gebunden ft. 7.öO.
..Daheim“ rühmt die„ ausserordent-
liehe Bedeutung ‘‘ des „in seiner
Art einzig dastehenden Geschenk­
werkes allerersten Ranges. u Vor­
rätig in allen Buchhandlungen
II. Hillger Verlag, Berlin \V.
JOSEF GSCHIEGL
Juwelier
Wien, VII. Neustiftgasse Nr. 18
empfiehlt Bein reiches Lager in 955|
Gold- u. Silberwaaren, wie: Uhren, Ketten, Bracelets, Ringe etc.|
zu billigsten Preisen.— Einkauf und Umtausch koulantest.
— Reparaturen werden billigst ausgeführt.
Fürst von Metternich ,8Che
idmrtisfiielle.
Bestes Tafelwasser der Welt.
Kurort und Slalilbail Konignwart (Böhmen).
Haupt-Depot bei 8. Ungar jun., k. u. k. Hofl., Wien, I. Jasomirgottstr. 4.
Erhältlich in allen Apotheken und Mineralwasser• Handlungen. Central»
121 Kanzlei Wien, I. Kärntnerring 5.
Niederösterreichische
Niederösterreichische
Landes-Versicherungs-Anstalten
1. Die
2. Die
3. Die
4. Die
Im Interesse der des Versicherungsschutzes bedürftigen Bevölkerung* hat das
Land Niederösterreich mit reichen Garantiemitteln ausgestattete Versicherungss-
anstaltcn mit folgendem Wirkungskreise ins Leben gerufen, und zwar:
dieselbe übernimmt Versicherungen in ganz Cisleithanien auf
N.-Oest. Landes-Lebens- und s Leben des Menschen in den verschiedensten Kombi-
. nationen, als: Todesfall-, Erlebens-, Aiisstener- nnd Renten-
ltenten- V ersicnerungsanstalt, versicherniigen, sowie VolksversiLhermigsu (letztere auch
ohne ärztl. Untersuchung).
dieselbe übernimmt Versicherungen ge Ä en Feuerschäden
an Gebäuden, Mobilien und Feldfrüchten.
T ^^oselbe versichert gegen Verluste, welche aus der Beschädigung oder
Ut?SL. J Vernichtung der Bodenerzeugnisse von in Niederösterreich gelegenen
N.-Oest. Landes-Brandscliaden
Y ersicherungsanstalt,
N
Yersicherungsanstalt, Grundstücken durch Hagel entstehen
V Oocf* T onslocnncfnlf dieselbe versichert gegen Verluste, welche niederösterreichischen
** 1 Viehbesitzern durch Umstehen od. Nothschiachtung von Rindern
lündviehversicherung, entstehen.
Versicherungäbedingungen günstig. Prämien billig. Unbedingte Sicherheit durch den Charakter
64 der Anstalten als „öffentliche Institute“ geboten.
Sitz der Anstalten: Wien, I. HerrengaSSe 13 (Landhaus).
Z'eZJX
!
«at*i
'■.'s»'.
■m,
-S«
■mz
■m
4i-.-
■m
■m.
K. u. k. Hof-
Lieferanten
E. BAKALOWITS SÖHNE
I. Kärntlmerstrasse 16 “WIEN I. Kärntlinerstrasse 16.
I^elcIfculrLSiltlg'es ZLiSig'er von -Service
(12 Personen, S1 Stück)
von österr. Währ. fl. II.— aufwärts
und billige Wirthschaftsartikel, als:
Teller, Sclitissel, Aufsätze etc.
m
0«t
m
m
M-
0&
0
0
0
0
0
0
M-
0
0


[ 2023-06-29 10:47:12.665 - 19000512 - Seite 13 ]
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
ErnpfehtenswerLHe Kurorte,
KoteLs, WestclUvccniS etc.
H Jfch l. H
Weltberühmt durch kräftige Gebirgsluft und mildes Klima, 500 M.
n. d. M., geschützte Lage in Mitte der herrl. Alpen und Seen des
österr. Salzkammergutes. Jährt. Aufenthaltsort des Allerh. österr. Kaiser­
hauses. Aeltestcs Soolbad, Mutterlauge, Salzberg- Schwefelschlamm,
Fichten- und Latschen-Extrakt, Schwefelquelle: russische, röm.-irische und
Tool-Dampfbäder. Vorzügl. Triukwasser, Wasserheilanstalt nächst der
Trinkhalle. Vollst, neu eingerichtete Jnhalations-Anstalten in Sälen und
Separatkabinen für zerstäubte Sool-, Fichten- und Latschen-Inhalationen
und Sooldämpfe, pneumatische Apparate, Kuh-, Schaf- und Ziegenmolke,
Kräutersaft, Jschler-, Klebelsberg- und Maria-Louisenquelle, erste mit
Trinkpavillon im Kurhause, sowie Mineralwässer des In-und Auslandes.
Schwimm- und Turnanstalt, Flußbäder, Terrain-Einrichtungen nach Pros.
Oertel. Großes Kurhaus mit Tanz-, Konzert-, Lese- und Spiclsäleu,
Restauration, Cafä, Theater, Kurmusik, gute Hötels, vollständig einge­
richtete Villen und Privatwohnungen, zahlr. schattige Promenaden und
herrl. Ausflüge. Mit der Bahn 7 Stunden von Wien, 3 von Salzburg,
5 von Passau. Die neue Salzkammergut-Lokalbahn von Salzburg nach
Jschl mit Abzweigung der Zahnradbahn auf den Schafberg von St.
Wolfgang.
Kemeindevorsietzung. Madeverwaktttttg. Kurkommission.
stfltimfW reizende Lage am Traunsee. Wadean-
statt. Soolbäder, Voll- und Sitzbäder
mit allen gebräuchlichen medizinischen Zusätzen.
Douchen, Inhalatorien, Elektrizität, Massage, Kalt­
wasserkur. Moor- und Schlammbäder. 115
liai) Mnlfih-Altkndiirg
a. d. Donau. Bon Wien
per Bahn oder Schiff in
zwei Stunden erreichbar.
Heilkräftige Jod-Schwefelquesse (26* C.) bei Rheumatismus, Skro»
phulofe, KantKranKheiten, Mlutarmuth, Prauenteiden.— Kurhaus
mit Kattwasserprozeduren, Massage, elektrischen, und Entfettung^.
kureu.— Elektrische Beleuchtung, lohnende Ausflüge, herrliche RarK-
anlagen, Aonauschwkmmschute, Kahnfahrten. Vvrzügl. Verpflegung
und Wohnräume im Kurhause. Preise mäßig.— Ar. Kart». Hreisstng
(jeden Mittwoch), Wien, VIll. Iofefstädterstraße 27. 794
Restauration Radringer. Mieth- und Badhaus
in schönster Lage, elektrisch beleuchtet, die be­
rühmten Thermalbäder im Hause.
Weldes, Louisenöad.
Zimmer am Ufer des Sees. Zwei große Thermalbaüins mit 19 Grad
konstanter Eigenwärme. Schwimmschule im See Kiel- und Flach­
boote. Post-u. Telegraphenamt im Hause. Gute Küche, Keller, Cafe,
Billard und elektrisches Licht. 104 Besitzer G. Baltrmy.
Lötet „zum «eißen Hch/en". Im Zentrum der Stadt ge-
G-tU-s« legen, mit komfortabel eingerichteten Zimmern. Schöner
Sitzgarten mit Salon. Equipagen im Hause. Portier bei allen Zügen
am Bahnhöfe. 759. I. tzerschek, Besitzer.
(Mähren) Restaurant Deutsches Kasino, elegante
Gasthauslocalitäten mit schattigem Garten und
gedeckte Verauda und Kegelbahn, elektrisch beleuchtet, gute Wiener
Küche, in der Saison berühmter Eibenschitzer Spärgel, vorzügliche
Weine, Pilsener- und Märzenbier, eleg. Fremdenzimmer zu billigsten
Preisen. Beliebter Ausflug von Brünn und Umgebung.
93 Johann Kdtmayer, Gastwirth.
Autpmes im Stuöaithat.
t allhof ^ftirllcheller. Schöner Garten mit Veranda und Kegelbahn.
ehe geräumige Zimmer. Gute Verpflegung. Zivile Preise. Auf­
merksame Bedienung. Arzt im Ort. Bad >/, Stunde vom Dorf. 75
C&iefierfifltlllt Sommerfrische in Tirol. Herrliche, wald-
VVIl VilL’IUUll. reiche, sehr gesunde Lage, inmitten der Kitz-
bühter Alpen. Prachtvolles Gebirgspanorama. Ausgedehnte Spazier-
gänge. Gast- und Privathauswohnnngen. Näheres durch den
170 Aerschönerungs-Verein Sieöerbru»».
c ¥l*nmi>ttßllilJY Kaiser- und Louisenstratze, Loi-
mann's 3 Lilien, Bäder im
Hause, beste Lage, großer Garten. Loimann's Badc-
haus erstes und größtes Etablissement. 124
6 iivfcfiith L"tet Kannover am Markt, vis-ä-vis-Post und
Tel graph, nächst allen Quellen und Bädern; ganz­
jährig geöffnet; Anerkannt gute Küche. 160
Reter& Kriegkstein.
Örtrsttfifth Lotet Kroh, ersten Ranges Ecke der Parkstraße,
U-1 IP VUU• fm schönsten Theile des Kurortes, gegenüber dem
Stadtparke und in der Nähe sämmtlicher Quellen und Bäder. Größter
Komfort und Eleganz. Garten-Veranda. Elegante Speise-, Lese- und
Kaffee-Salons. Elektrisch beleuchtet. Personenoufzug. Bäder und
Equipagen im Hause. Telephon Nr. 22a und b. Unter persönlicher
L eitung der Eigenthümer. 169 H. Ji. Kroh's Erben.
Schwechaler Aierhasse, Herrengasse, Mitte der Stadt ge-
legen, altrenommirtes Restaurant, von Einheimischen und
Fremden besucht, schöner Garten. Billige Preise.
743 Johann Anterk ircher, Rest aurateur.
rtwtfisrtltl a* N.. Josef L. Krteöach's Lötel Stadt Karls-
Hgd. In Mitte der Stadt am Marktplatz, empfiehlt
seine großen Gastlokalitäten und schöne, freundliche, gut eingerichtete
Fremdenzimmer, gute Küche und Keller bei zivilen Preisen.
Elektrisch beleuchtet. 788 Josef ■#. Krleöach.
u*tt+,ivsivitßr Hotel, Restaurant „;um Seldmarschass
RadehLy". Beliebter Ausflugsort mit
schattigem Garten, großem Saal und Veranden. 40 Zimmer. Anerkannt
u gte Küche und Keller bei Zivilen Preisen. Wilh elm W aröur g.
Lötel Kreid. In der Rahe des Bahnhofes. 70 mtt
allem Komfort eingerichtete Zimmer. Elektrisches
Licht. Fahrstuhl (Lift). Telephonstation. Civile Preise. Omnibus bei
Ankunft der Züge am Bahnhof. 744
frttthorf* Mrol, Arlöergvah» 813 Meter), „Lötet
rCUllUtHi mit Dependanze. Bedeutend vergrößert, mit jeden.
Komfort der Neuzeit ausgestattet. Altrenommirtes Haus. 100 Zimmer
Bäder, Post und Telegraph im Hause. Hauptausgangspunk!
für Engadin, Sulden und Stilfserioch.
772 Josef Mütter, Besitzer, k. k. Postm eister._
C»t fßttitr/tttStf Senston Johanneshof. Das ganze Jahr
geöffnet. Südlicher Kurort für Nerve-
leidende. Blutarme, Rekonvaleszente. Höchst angenehmes einfaches
Meerbad. Fam lienanschtuß. Pros pekte gratis. 71
Avis* am Semmering, Lötet Uessevue, 30 Min.
AU)43^ von der Station Semmering, vollständig neu
renovirt, Höhenluft-Kurort (756 M.), windgeschützte Lage, 60 Zimmer,
t ochquellw., Post, Telegr., Teleph., Voll- und Wannenbad mit
suche, Omnibus und Equipagen bei jedem Zuge in der Station
Semmering. 754 Ignaz Knfhaöer.
Etablissement ,,San Souci“ a. d. Hauptprome-
itabe; Cafö mit 200Zeitungen, Garten. Restaurant
nach der Karte. Täglich bei jeder Witterung große Konzerte,
von 4—6 Uhrt, 4 Freikonzerte, 3 EntrSekonzerte. Elegante ruhige
Wohnungen für Kurgäste.
H.3 Besitzer Heinrich Cd. Anger.
firtf bei Lin; Kö.-Hest. Sanatorium für Nerven- und
finyV} chronische Krankheiten. Hesammtes Aaturheitver-
fahren, Kneippkur, Luft- und Sonnenbäder, Schwimmbad. Reizende
Lage, vorzügliche Küche. Eigene Meierei. Prospekte gratis.
99 Leitender Arzt Kr. Kränkt.
KL!>en«nlIation ?»»»«, „'SitCfeflclTe
Kutenstem, Rost Köttelach, Kärnten.
Subalpiner Kurort 590 Meter, staub-und rauchfrei. Kräftige Alpen-
waldluft, warme und kalte (Schwimm-Kneipp) Aader, Reizende
Sommerfrische, Keinster Llpensäuerlin^, bewährt bei allen
Katarrhen, namentlich der Kinder, ber Verdauungsstörungen.
Itafen- und Nierenleiden. 61
am Inn, Höerösterreich, KötelKttmann. Kow-
fortable Zimmer, Restaurant und Cafö, Billard.
Bäder im Hause. Hmniön« am Aahnhofe. Bei längerem Aufent­
halt besondere Preisermäßigung. Sämmtliche Räumlichkeiten des
Hötels sind elektrisch beleuchtet. Angenehmer Sommeranfenthatts-
ort. Aneipp'fche Wasser-Kuranstalt. 782
Hasthans zum Andreas Kofer. Von Touristen bevorzugt.
(yHvl'U-ll in nächster Nähe des Bahnhofes. Schöner Saal imb
Klublokale. Konzerte. Schattiger Garten. Küche und Keller exquisit.
TOv/tit Abtel Koldener Kugel. I. Ranges, günstigst gelegen.
& Vollständig neu und auf das Komfortabelste eingerichrel
Karl Kaupl's Aestauration, xviii. Schul-
<3^*°^** gaffe 1 (Währingergürtel 83). Original Pilsener Biere
und vorzügliche Land- und Gebirgsweiue. Altrenommirte ausgezeichnete
Wiener Küche. Nach dem Theater frische Küche! Mäßige Preise. 912
Tiroler und Aakmatiner Weinstuöe $£
katessenhandluna Kligio Tomafoni, Wien, IV. Schleifmühlg. la.
Vorzügliche Tiroler und Dalmatiner Weine.^ Feinste Delikatessen,
kalte und warme Speisen zu sehr mäßigen Preisen zu jeder Tageszeit
— Schöne Lokalitäten. 89
ll>8torant6 italiano all T ancora verde.
Restaurant „Inm grünen Anker" Wien, I., Grünangergasse Nr. 10,
nächst dem Stepbans-Dome. Exquisite italienische und Wiener Köche.
Pilsener Bier, Original Italiener Weine, Mäßige Preise. 98
B,ek 7ampe e n. GIÜI" ^S»! Gasglühlicht Hi eu!
bestes System. übertrifft alle anderen Systeme.
Verbesserte Spiritus-Glühlicht-Lampe,
Gas-, Äcetjlen- und elektrische Lüster
989 Acetylengas-Anlagen.
Lager von Aoetylenlampen für Radfahrer, Automobil und
Wagenlaternen.
Karl Maintingor,
Wien, I. Liebenberggasse 1.
itabllssement ittr Beieuclituiiff nid einschlägige Artikel.
Provinzanfragen finden sofortige Erledigung.
Schweizer Alle Reparaturen werden sofort und exakt effektuirt.
Calcium-Carbid zu 1"
Marktpreisen. Entgegenkommende Bedingmsse.
n\v-y
KURIOSITÄTEN.
Kataloge und 50 prachtvolle Aufnahmen
oder Probeband 1 fi. (Marken od. Nach­
nahme). Aus^vahlsendung 2—5 fi. J.
Gero, Budapest, I. 48
Glas-Manufactur von Josef Kreibich.
Luzus-Glaswaren in vornehmstem Styl.
Lieferung completer Krystall-Trinkservices.
Preislage fOr 12 Person en zusammen 76 Stück von K. 50.— aufwärts.
Specialartikel In Ehrenpreisen für sportliche Veranstaltungen.
Atelier für kunstgewerbl- Glas-Gravirungen.-
Feinste Ausfahrung von Wappen, Monogrammen, Ornamenten etc. auf \§> Wiederholt prämlirt und ausgezeichnet.— 122
Jlnsterlager und Verkaufsstelle: iir v vi mr
I. Bezirk, Eleeblattgasse Ur. 8. »W* Äk In
Atelier:
I. Bezirk, Carrentgasse Kr. 10.
PT K.arlsToact
SAVOY WESTEND HOTEL
VILLA KLEOPATRA
I. Ranges, kerrlieiiste, gesündeste Lage, Westend-Viertel. Feinstes
Restaurant. Mai bis Mitte Juni reducirte Preise und Arrangements
für Familien.
151 A. Aulich& G. Nungovich
Klavier-, Harmonival-Clabliffement und LejHanstalt
wm,
Stadt,
Bäckerstraße 7.
Gegründet
1840.
FRANZ
BADEN,
Bahn»
gaffe 23.
Telephon
Nr. 834.
NEMETSCHKE& SOHN
k. u. k. Hoflieferanten. eis


[ 2023-06-29 10:47:12.665 - 19000512 - Seite 14 ]
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Aedakliou dem Publikum gegenüber nicht beranlworllich.)
Einzig bestes
flüssiges
Putzmittel
*
für alle
]TIetalle.
Schutzmarke Biiiz.
Ueberall erhältlich.
tlaupt-Yersan£p6t: Wien,I. Tue lauben, MMchg. 1.
O AODAH A Wein- angenehm milde
OMUllMUn~Tabletten, Abführmittel.
PEPSIN w e m
lerromneM erproDte Mammittel.
A A rMIIÜ Eisenu.Pepsin,inhaltb.Furm,f.
MIlH& If 1111 blutarme, bleichs.Frauen, Kind.
MALZ-EXTRACT“?
J. PAUL LIEBE,»■ E- Dns(len'
FRANZ RINGELHAN
WIE N
XlfSpit elüreiteng.ig, Ecke Uurterg.
Erzeugt alle Arten
Gefrier-,
Ml-
Konservir-
Apparate
bester Sorte, zu
billigsten Preisen.
Reparaturen werden prompt und billigst
effektuirt.
BÜCHER!
jeder Richtung, kauft zu höchsten
Preisen Josef Dietl, Buchhandlung und
Antiquariat, Wien, VII. Kaiserstr. 86.
Kein Staub mehr! Keine Nasse mehr!
HAuhr's
Doppelstauböl.
Erste Marke, unvergleichliche konkurrenzlose Qualität
iV Preis per Kilo 6a Kreuzer. "WG
Postkolli netto 4 Kilo Inhalt fl. 3.— franko.
Mär Wuhr, Wien, V/i. Wienstraße Nr. 77.
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegsministenums rc.
Feinste Referenzen. Reine Agenten. Prospekte gratis.
Wenn Sie husten
nehmen Sie
Oskar Tletz «'s
Zwiebelbonbons
bestes, überraschend schnell wirkendes Hans-
mittel gegen Hasten, Heiserkeit, Katarrh,
Bcrschletinung -c. Nur echt mit
„Zwiebelmarke"
In Säckchen a 2o »nd 40 Ir. Zu haben in
Wien
und ganz Oesterreich-Ungarn in den
meisten Apotheken und Droguerien.
Hauptdepot. 80
F. Krizan, Kremsier.
Thedo’s
ist da» beste». stch-rsteMitt-I
znrErlangnng eines schönen
Bartwuchses.
Dasselbe befördert den Bartwuchs in unglaublicher Schnelligkeit, so daß
selbst 16jährige Männer in der kürzesten Zeit einen vollen und kräftigen Bart
damit erreichen, was bereits durch Tausende von Zeugnisseil bewiesen wurde.
Herrn Apotheker Josef Dürst in Prag!
Die Anwendung nur eines Flacons Bartzwiebel rief einen überraschend
schnellen Bartwuchs bei mir hervor, wofür ich meinen Dank ausspreche und es
Ihnen freistelle, diese Zeilen zu veröffentlichen.
Wien. I. K. Slimfoid, Südbahnbeamter.
Herrn Franz Eber, Apotheker in Brünn!
Die mir gesendete Bartzwiebel hat sich sehr bewährt, wosür ich Ihnen
danke. Bitte um -c.
Mistel in Mähren. Josef Ctpreda.
Herrn Apotheker Josef Fürst in Prag!
Diese Bartzwiebel verdient wirklich den Namen Wundermittel, denn seit
vier Wochen, seitdem ich dieselbe anwende, ist der Erfolg so groß, daß in weitereil
vier Wochen mein lang gehegter Wunsch sicher in Erfüllung geht. Bitte uln ic.
Leitmeritz, den 29. Juni 1892. A. Korn.
'Z'rtsis per H>crcket fl. 2.10. -Wü
f u haben in Wien bei Apotheker Phil. Nenftein, I. Plankengasse; in
ei Iof. Kürst, Apoth. a. Poric; in Graz bei V. Zetirrigg, Thonet-
hos; in Brünn bei Apotheker Ioh. Brychta, Bäckergasse; in Linz bei I. L.
frühstück; in Weis bei Apotheker Karl Richter. 895
Mectauisclie Wertstätte
Ferdinand KÜHN
Wien, X. Herzgasse 2A.
Spezialist in Präzisions-Arbeiten.
Ausführung v. Telephon-,
Telegraphen- und Blitzab­
leiter-Anlage», elektrisch.
Apparate etc. und aller
diesbezügl. Reparaturen
auch von Fahrrädern aller
Systeme werden über
nommen. Ausführung aller
Patente geodätischer, me­
chanischer und optischer
Apparate.
Fachgemässe Ausführung.— Billigste
Preise.— Prima-Referenzen. 905
ntiiiiiiiiiiiiKii Schutzmarke* Anker mnnimnnm
Ilimment.capsm COMP.l
| aus Richters Apotheke in Prag.£
f anerkannt vorzüglichste schmerzstillende|
£ Einreibung; zum Preise von 40 Ir., 70 kr.£
£ und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man§
£ verlange dieses f
| allgemein beliebte Hausmittel V
- gest. stets nur in Originalslaschen mit unserer§
| Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo-|
| theke und nehme vorsichtiger Weise nur=
| Flaschen mit dieser Schutzmarke ais
£ Original-Erzeugnis an.
| Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
£ t« Prag. Elisabelhstraße 6.
iTiiiiiimiiiiiiiiiiiiimiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiimimumiiiiiiini
Zn haben in Wien: Apotheke, I. Operngasse 16.
Ausgelöste neue
Goldketten
Uhren, Pretiosen, Juwelen, Gold- und
Silberwaaren, werden aueserordentlich
billig verkauft und für solide Waare
garantirt bei
Anton Glassl
beeideter Pretiosen-Schätzmeister und
Goldarbeiter 999
XVI. Keulerchenfelderstrasse 19.
lUustr. Preiskourant gratis u. franko.
Sehenswürdigkeiten.
Donnerstag:
Schatzkammer des Allerhöchsten Kaiser­
hauses, von 10 bis lUkr, gegen schrift­
liches Ansuchen Tags vorher.
Natarhistorlsches Hosnrasenm(Burgring),
v*n 10 bis 4 Uhr, unentgeltlich.
Historisches Museum der Stadt Wien,
von 9 bis 2 Uhr.
Anstalt für erwachsene Blinde, Josef
städterstrasse 62, von 9 bis 5 Uhr.
K. n. k. Heeresamseum im Artillerie-
Arsenale, von 10 bis 2 Uhr. Eintritt
50 kr.
Jaden T ag zu besichtigen
Hof-Bibliothek, Josefsplatz, von 3
bis 4 Uhr.— Augustiner-Hof-Pfarr-
kirehe mit den Grabmälern der Erz­
herzogin Christine und des Feldmarschalls
Dann.— Kaisergrnft bei den Kapn-
zitiern (mit Ausnahme von Sonn- and
Feiertagen) von 10 bis 12 Uhr.— Hof-
Jagd- und Sattelkammer u. Hof-Marstail
ausser dem Burgthore.— Oester-
reiehisohes Mnsenm am Stubenring-
Permanente Ausstellung von Erzeug­
nissen der Knnstindustrie.— Gemälde.
f allerie der k. k. Akademie der bilden
en Künste, Stadt, Schillerplatz 3.
Bade zu Hause!
Telephon der
Fabrik Hr.5089.
Telephon der
Niederlage
Nr. 13342.
Niederlage:
Stefansplatz,
Jasomirgottstr. 3.
Sämmtliche dar gemalt entsprechende BADEEINRIGHTUNGS- GEGENSTÄNDE erzeugen:
CARL BECKER&FRAH2 BOTH
V.TRAUBENGASSEIu.3 ^TBÜüM uhd GARTENGASSE 12.
Man verlange kostenfreie Zusendung unserer Preislislc
.Bade zu Hause”
WicMl für Kraute, Warme, RetonyateeEten etc
Garantirt echte Original Dalmatiner, Istrianer und Tiroler Weine in
Flaschen per Liter 36 kr. und 40 kr. En gros in Gebinden. Von 5 Flaschen
aufwärts franko Zustellung. Korrespondenzkarte genügt bei Bestellung.
Peter Viezzoli& Co. (A. Spanovello)
102
WIEN, Magdalenenstrasse 30. (Neben der Laimgrubengaase.)
Erste älteste k. k. priv. Spezial-Fabrik
für yUmosphärische Kaffeeabzug-
zum 8C huellen Klären,
Jliascnmen grösste Ausnutzung des
Kaffees.
Kaffee-, GewUrzmUhlen,
ßesrornBs-Maschia ea, Gelrornes-Apparate,
Röstofen in bewährter Konstruktion.
Ferd inand Mayerhofer
Wien, VIII.~ Neudeggergasse 7 (früher
KahlenbeTgerdorf). 38
Preisblätter franko. Vielfach prämiirt.
Geschäftsgründung 1850.
Original österr. Weine
in Flaschen und Gebinden aus den Kellereien"*
Josef Baumgartner
Wien, X. Erlachgasse 79.
Eigenbau-Lager: Königsbrunn bei Kirchberg a. W.; Filial-Depot:
WJen, IV. Mühlgasse 3. Spezialitäten in Rüdcnthaler-IIeurigeu,
Zöbinger, Riesling, Retzer, Markersdorfer, Mailherger, Bisamberger etc.
von 36 kr. per Liter aufwärts. Für Wiederverkäufcr per Ilekto
liter fl. 3V.— aufwärts.
Provinzaufträge finden solideste Ausführung.
LkSSkS^SLkZ^^SkSSkSS^S^LkLSkSLkSLkLSkS^^Tks!ssSS1s!stWkSSf^kLStSSt^kSSk^S^SSkSSkSLkLLkLLkSKlLHkkLkS
Käröerei, chemische WaschAnstatt U^
DOW^ und Worhänge -Appretur
Wien, XIV., Goldschlagstraße Nr. 57
von
Weiß& Trebslhk, Wien-Audaxest
Handelsgerichklich protokollirte Firma.
Kunststopperei-, Neinigungs- und AnfbewahrnngS-Anstalt für Teppiche und
MöblementS tm Ganze», Pelzsachen ete. PretziAnstalt für alten und neue»
Möbel-Plüsch und Sammt. Chemische Wäscherei und Troekenputzerei für Herren-
und Damen-Garderoben, Seiden-, Sammt- und Wollstoffen, Bäilder, Spitzen, Militär.
Uniformen, Jute-, Rips- und Creton-Borhängeu, Möbel- und Dekorationistofft,
Schiro e -e. werden im ganzen oder zertrennten Zustande chemisch geputzt oder gesärit.
Speelalität: Glanz-Entfernung von Kammgarn-Garderoben. Provinz-Aufträgt
prompiest. Auf Verlangen können eomplete Anzüge, Damen-Roben oder sonstige
Gegenstände innerhalb lä Stunden unter Garantie bestens geputzt und abgelieseri
werden. Auf Wunsch werden die Gegenstände von allen XIX. Bezirken Wiens abge­
holt und wieder in'S Haus gestellt. Zur Bestellung genügt eine Correspondeu-kart-
Staötfrkicrke:
Wien, 1. Renngasse 6 im Geu.-Bureau: „Monopol"
Iiliakerr:
Budapest, Theresienring 18, Agram, Jelaöiöplatz, Pooega
Brod a. d. Save, Diakovav, Binkovce, Bukovar, Nemet
Palanka.
(Telephon 1279 S.) *4—


[ 2023-06-29 10:47:12.665 - 19000512 - Seite 15 ]
(Für form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Englisch T. 1r> q] fi nm Adler-Marke
unerreicht in Güte, Dauerhaftigkeit, Elastizität und Zähigkeit, für Räume mit
viel Verkehr ist daher Adler-Marke die billigste.— System Walton: Ia fl. 3 40
Ila fl. 2.10; System Tayor: Ia fl. 2.25, Ila fl. 1.75 per Quadratmeter.
W stells- und Ledertuch©
in allen Sorten für die verschiedensten Zwecke, allerbeste Fabrikate, Wachs­
barchente, in allen Holz- und Marmor-Arten, Betteinlagen, Tischdecken, billigste
Fabrikspreise.— General-D&pöt: 930
JOS. WIDMER, Wien, III. Reisnerstrasse 9.
Nächst Stadtbahn-Haltestelle: Stadtpark und Hauptzollamt,
Auf
Befehl Seiner i und i Apostolischen Majestät.
XXXIII. i l Staais-Lolterie
fiirCivil-WohltMtigkeitszweokeder diesseitigenReichshälfte.
Diese Geldlotterie,
die einzige in Oesterreich gezetzlich gestattete,
enthält
16.514 Gewinnste in barem Gelde
im Gesammtbetrage von 414P.20© Krollen.
Der Haupttreffer beträgt:
Kronen baar.
Die Ziehung erfolgt
unwiderruflich am 7. Juni 1900.
Ein Los kostet 4 Kronen.
Lose sind bei der Abtheilung für Staatslottej ien in Wien,
I., Riemergasse 7, in Lottocollecturen, Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-,
Telegraphtn- und Eisenbalmäintern, in Wechselstuben etc. zu bekommen;
Spielpläne für Loskäufer gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direktion.
Abtheilung der Staats-Lotterien.
5 5
Einschränke, Eiskammern nnd EisMuser
in bester Ausführung liefert die Fabrik
Ingenieur FrailZ BolliDger,
WIEN, VI. Magdalenenstrasse 4
neben dem Theater a. d. Wien 646
(vormals IV. Heumiihlgasse 2).
mit feinet treuen Begleiterin
Wiener Luft".
Wtagr. JKt-
Modkllstiid.
Naturauf. weibl.,
mä, nl. Kinder-
mod. s. Maler:c.
Probfs. m. Katal.
von fl. 3.— austv.
Für Nichtkonv.
folgt Bete. retour.
Kuustverl. Z-toch,
Wien, I., Koyk»
marstt 8.
Sei Klchnlkideil
und ähnlichen Krankheiten
Prämiilttlilimls- Einladung.
Seit -14 Jahren regiert der „Ligaro" im Reiche der politischen
Satire und des echten wiener Humors!
<£s gibt fein Gebiet des öffentlichen Lebens, das der
„Jigaro"
„berührt liesse,
3n Momenten, wo es (Einem die Rede verschlägt (solche
kommen häufig vor), springt der „Figaro" bildlich in die Schranken
und man weiß in solchen Fällen am ersten Blick, wieviel es in
Sachen der Politik, des Aommunalwefens, Theater und Kunst
geschlagen hat.
Ls erscheint daher für jeden Deutschen dringend geboten, den
„Sigaro", der das anerkannt beste politische Witzblatt Besterreichs
ist, zu abonniren.
Pränumeratlons-Preise,
Figaro" mit der Beilage „Wiener Luft" kostet: Vierteljährig mit
freier postziisendnng X 4-— (fl, 2.— öftere, währ.), beziehbar durch
die Administration des „Figaro", Wien, I. Riemergasse ((.
(Ausfluß)
,md Tarolincapseln
(Name geschützt) ba» vielfach und wirklich
bew ährtcsteMittel. Erfolg überraschend,
Las ohne Berufsstöruna angewandt wird.
Man verlange stets GrStzn«rsf]ie Tarolin-
capsdn und weise alles angeblich Bessere
streng zurück. Schachtel— 50 Kapseln: 11
SandeM, 3 Salol, 3 Cirbebenexlract. Preis
1s/4 Gld. Erhältlich in den Apotheken»
Hanpldepöt:
Krebs-Apotheke, Hoher Markt 8»
gefüllt mit dem Oele des Santel-
| bäume* 0.2 u. Salol 0.1.
! Uiele vanlnelmiben.
/ Heilen Blasen- u. Harnrvhren-
leiden (Ausfluss) schmerzlos in
'wenigen 2'ageu.
Aerztlich warm empfohlen.
Viel bes.^ej- als Sanial.
Alleiniger
Fabrikant:
1 tlavfon
i zn 2 Gulden ju haben:
Keneraldepot nnd Versandt: Apotheker
C. Biady. Wien, Fleifchmarkt 1, in
den Äpotheken! LZperngasse 16, Woll-
zeile 13, Stephansplatz 8, Hoher
Markt 8, Plankengasse, VII. Maria-
hilferftraßc 72. Angeblich Besseres weise
man im Interesse seiner Gesundheit
energisch zurück. iao
MiBkMkMler
in Steuersachen sehr versirt, über­
nimmt Hausadministrationeu
gegen mäßiges Honorar. Auch
werden Zinsfassionen verfaßt.
Gefällige Anträge erbitte unter
Chiffre „A. Z." an die Redaktion
des „Figaro", III. Klimschg. 1.
Frühere Jahrgänge des
Figaro.
Humoristisch-satirisches Wochenblatt, re-
digirt von Ludwig Anzengruber, illnstrirt
von C. Schließmann n. A. Jahrgang
1880—1390.
Preis pro Jahrgang statt si. 8.50, nur
60 kr., tadellos neue Exemplare.
iener Luft.
Redigirt von Carl Gitter, illnstrirt von
C. v. Stur, C. Schließmann ». A. Jahr­
gang 1878-1890.
Preis pro Jahrgang statt fl. 3. 60, mir
«0 ft., tadellos neue Exemplare.
10 Jahrgänge nach freier Wahl nur
fl. 4.50. Alle 24 Jahrgänge nur fl. 9.60,
von 6 Jahrgängen aufwärts franko Zu­
sendung.
Zu beziehen nur durch: 903
JosefAieto,
Auchhandkung und Anliguariak
Wien,
VII 3. Kaisorstrafio Nr. 80.
Jaua-ECaffee
direkt importirt
roh, per Kilo fl. 1.32 kr., gebrannt per Kilo fl. 1.70 kr.
Wiener IHiscliuii^,
bestehend aus 4 Sorten,
roh, per Kilo fl. 1.60 kr., gebrannt per Kilo fl. 2.—
BLarl FLesnltsclieli,
Wien, V11/3, Lerchenfelderstr. 81 (gegenüber der Tigergasse.)
hervorragendes ärztlich empfohlenes
Mittel gegen Krankheiten der
Lunge und des Kehlkopfes,
Keuchhusten rc.
t Flakon genügt für zirka 8 Tage, er­
hältlich nur in den Apotheken.
Haupt-Döpot:
Apotheke „zum rothen Krebs"
Hoher «Markt 1.
Keine Pfeife, keine Zigarre, keine Zigarette
rauche man ohne Apotheker Nachtmann’s chemisch -präparirte
Grosimdheitswolle für Raucher!
Bereits im Jahre 1862 durch ein k. k. ausschliessliches Privilegium, seitdem durch
viele Weltausstellungs-Medaillen ausgezeichnet, von vielen Professoren, Aerzten und
der Presse wärmstens empfohlen, seit Jahren in den höchsten Kreisen des In- und
Auslandes eingebürgert, bildet diese streng nach wissenschaftlichen Grundsätzen
erzeugte Wolle
NE"
das einzige litte! gegen die Schäden des Tabaks!
Hochinteressanter Prospekt überall hin gratis und franko.— Niederlagen in allen
besseren und grösseren Rauchrequisiterthandlungen und Tabaktrafiken, Gälanterie-
waarengeschäften etc. Wo nicht erhältlich, wende man sich direkt an:
Apotheker Nachtmann^ m
chem.-techn. Laboratorium in Tannwald-Reichenberg.
Erstes Wiener behördl. konz.
NMliMÄmd ii TerTielltiiro-Bareai
Wien, I. Waglergasse Nr. 2.
Uebernahme aller schriftlichen Arbeiten nach Manuskript
Diktat und Stenogramm, in beliebiger Sprache und Anzahl
der Exemplare. Garantirt fehlerlose und tadellose Ausführung
bei entgegenkommenden Preisen.— Atteste liegen auf.
(Provinzaufträge finden rascheste Erledigung.)
Telephon Nr. 12.971. "DR
24 a
Letzte Woche!
Invalidenbank- Lose
3 Ziehungen für 1 Krone
Haupttreffer:
60.000, 16.000, 12.000 Kronen
empfehlen:
Ekrenfe’st& Co,, Wechselstube, I, HokeßstaufejigassB 2,
rneäeastein& Co,, Weclselstrte, I, Höker Barst i
Oesterreichische Patente Nr. 47/5088 vom 27. Nov. 1897 nnd Nr. 47/3020 vorn
24. August 1997.— Deutsche Reichs-Patente 9tr. 97.566 vom 10. Juni 1898
und Nr. 102.616 vom 14. März 1899.
Silberne Staatsmedaille, Jubiläums-Ausstellungsmedaille, Bronzene Medaille
Innsbruck und Goldene Medaille Wien, k. k. Gartenbaugesellfchaft.
Torf-Industrie Karl A. Aschörner& ßomp.
Zentralbureaux und Niederlage: Wien, IV. Taubstummengasse I.
Zweigniederlage: Paris» rue St. Honore 175.
Fabriken: Wien, II. Kleine Mohrengasse 3, Admont, Obersteiermark,
Weert, Holland.
Torfgespinnste, Torfpapier und Torfpappendeckel.
Patente In allen Kulturstaaten. Alleininliaber der einzig existi-
renden Patente.
Mannschaftsdecken und
Pferdedecken in allen Formen und Größen.
Watts, für antiseptische Verbände.
Teppiche..
Streu, gesündeste, elastischeste Stallstreu.
Idnll, werthvollstes Desinfektionsmittel,
Baumaterial.
Preislisten auf Verlangen gratis und franko. 850
T orf■
PARISER
HYGIENISCHE
ARTIKEL
_J l-
r i
r
Spesslctllst
Carl Soheiber
WIEN, 1/3. FREIUNG 2/P.
Preiskourante gratis und franko.


[ 2023-06-29 10:47:12.665 - 19000512 - Seite 16 ]
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Julius leinl.
Kaffee-Magazine
Filialen in den meisten Bezirken Wien’s,
Centrale: I. Fleischmarkt 7.
Man achte genau auf die Firma!
Paprika-Schlesinger 684
WIEN.
HOTTER’s
Veterinär-diätetische Präparate
die hervorragendsten der Neuzeit!
^OTTERS Agril
Nährpulver für Pferde und
JL. 1 Paquet 8Ö kr.
Jh- Vorzüglicher Zusatz zur Nahrung,
mW IM |r' um^ as Thier gesund und kräftig
■ Mr H zu erhalten, bei Nieren, Leber-,
'~ r Blasen- und Nervenleiden anzu-
Hotter’s Training-Fluid.
1 Flacon fl. 1.20.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter stets kräftig und frisch,
befähigt das Thier nach Einreibungen zu den grössten Strapazen und
Training. Auch bei allen Folgen von Ueberunstrengungen, Lahmheit,
Rheumatismus und Steifheit mit überraschendem Erfolge angewandt.
Hotter’s Absorbinol. K o ,me,, t1fS ch wa sser
Vi Flacon 11. 6 —, */> Flacon fl. 3.50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zer­
stören. Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört
alle Knoten au den Muskeln und verhütet jede Entzündung; ist besonders
bewährt bei Gallen, Fesselgeschwulst, Hufbeulen, dicken Knieen, Knoten
an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftreten.
Behebt das Zittern der Kniee und heilt alle Quetschungen.
Haupt-Depot:
Apotheke z. heil. Josef, Wien, XII/2. Schönbrunnerstr. 182t u. u
Depot in den Apotheken uud Droguerien.— Achtung auf Schutzmarke.
Man verlange nur Hotter’s Präparate und keine anderen. U83
!
!
1
Y^) er Gefertigte, welcher dttreh vier fahre
dem photographischen Atelier f. Ger­
inger vorgestanden ist, erlaubt sich einem
P. T. Publikum anzuzeigen, dass derselbe
nun sein eigenes, mit allen modernen Ein­
richtungen der Neuzeit ausgestattetes Atelier
im neuen Hause Margarethenstr. 32,
rückwärts im Garten eingerichtet hat, und alle
in das Fach einschlägigen Arbeiten, insbeson­
dere Genrebilder, zusammengesetzte Gruppen,
Vergrösserungen, Platinbilder, Aquarelle und
i Oelbilder übernimmt und unter voller Ga­
rantie ausführt. Hockachtungsvollst
Julius Hoch, IV. Margarethenstrasse32.
ftffftftfifttfftfff
BJfSc>T<3e>T(5c>tSi)TSöT£öTffS>TS
Giratis!
Der Interessanteste
n. pikanteste aller Bu J katalog e. Kein Herr
versäume denselben zu verlangen!
P. Lony s, Aphrodite. Antikes Sitten-
! bild Kr. 3 60
Faublas Liebesabenteuer. Hachpik. Kr. 3.60
! Menioiren einer Sängerin 2 Bod. Kr. 4.—
^ Erregte Leidenschaften Kr. 2—
50 versch. großartige Künstlerkarten, bestes
Geschenk für Damen! ä 3,4, 5 u. 6 Kronen
frko. Kassa vorher. Im Detail überall daS
2- bis 3fache! M. Mcttl, Kunstverlag,
Werschetz, Ungarn. 100
Ich Anna Csillag
mit meinem 185 Centimeler langen
Riesen-Loreley-Haar, habe solches
infolge 14 monatlichen Gebrauches
meiner selbsterfundeuen Pomade er­
halten. Dieselbe ist von den berühm­
testen ärztlichen Autoritäten als das
einzige Mittel gegen Ausfallen der
Haare, zur Förderung des Wachs­
thums derselben, zur Stärkung des
Haarbodens anerkannt lvorden, sie
befördert bei Herren einen vollen,
kräftigen Bartlvuchs und verleiht
schon nach kurzem Gebrauche sowohl
dem Kopf- als auch Barthaare na­
türlichen Glanz und Fülle und be­
wahrt dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen bis in das höchste Alter.
Areis eines Liegeks 1 ss, 2 fl.,
3 fl. und 5 flT. 958
Aostvrrsandt tagttch bei Vorein­
sendung des ZLetrages od. mittelst
Nostnachnahme der ganzen Wett
aus der ZlaSriL, wohin alle Auf­
träge zu richten sind. 958
Anna Csillag:
Wien, I. Seilergasse 7.
Das von der hohen k. k. Statthalterei konzessionirte
Domänen-, Realitäten- und Lypotheken-
Verkehrs- Bureau
Josef Gras Mels-Colloredo
Wien, I. Kärntnerftrcrtze 28. K
I empfiehlt sich nun Ein- und Verkauf von Realitäten, Gütern, Häusern ic. für
Wien und Auswärts. ZZel'ehnung von Wiener- und Vrovinshäusern, von
landtäflichen und anderen Hütern, sowie Uebernahme von Administrationen
derselben. Vermittlung von sDarlehen aller Art- Wechset-Sscompte tp. :e.
Bureaustunden von 9 —12 Uhr Vormittags und von 2—5 Uhr Nachmittags.
Bevor Sie ein Rad kaufen, besichtigen Sie das Fahrradlag^r, Wiea
kSW"- VIII. Blindengrasse Nr. 27
Hanns T. Binder.
Daselbst werden Sie bestimmt etwas Passendes finden! Grosse
Auswahl, alle Preislagen. Tandems, Gepäcksdreiräder!
Umtausch übersahrener Räder? 41
Spezialität: Luxus-Damen- und Herrenräder.
En gros und en detail.
\A
L far’s Toiirisfaplster.
Das anerkannt besteMittel gegen Hühneraugen,Schwielec etc-
b-
Haaptd<!pöt:
n yf^i- 4
L. Schwenks Apotheke, Wien-Meidling,
,, W■ Touristen-
verlange LUSC^S Pjj«»
1
Zu beziehen durch alle Apotheken. 57
Wasserdichte
Havelocks
für
Herren
Knaben
und
Kinder
Das Allerbeste nur
Beim
LEOPOLD JISIITZ,
Specialist für Lodenkleider
Wien, IX., Währingerstrasse Nr. 48
Telephon 14309.
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, des Oesterr. Touristen-,
des Touring-Club und vieler Radfahrvereine etc.
LOD^N Scliul-Anzug.. 3
LOIOEN^ Schul-Mautel... 4
LO^DEN^ Knaben-Anzug. .5
LODEN K rock n .'ü! b ?"'. 5
TjQPEN Herren-Anzug. .12
LODEN Sacco und Gilet 8
LODEN Jagd-Anzug .16
LODEN Bergrock ..
LODEN Jagdrock ..
LODEN Mantel
LODEN^ Kanzleirock
LODEN Hose, lang
Hose, kurz
LODEN Ueberzieher
LODEN Joppe
50
50
LODEN Stadt-Anzug ...1B
LODEN Menczikoff 12
LODEN K M B a C ntel‘. 12
loden t “:^..i 2
Anzug für
Müller
LODEN
LODEN A Bäcker ü»
T /-VTM7, ‘KT Anzugf.Miihlen-
-LiwJLUlilN besitzer 12
LODEN Forst-Anzug ...16
LODEN für Heger 10
LODEN Wetlerkragen. 5
Gamaschen .... 2
Wettermantel .. 5
LODEN* Kadfahr-Kragen 5
LODEN Dress sammt
LODEN
Kappe in allen
Farben 10‘—
tiud alle erdenklichen Kleidungsstücke aus allen Gattungen Loden za den
billigsten En groä-Preisen, alle angeführten Aitikel sind auch in besserer
Qualität und in jeder Preislage stets vorräthig. Muster sammt illustrirtem
Preis-Courant gratis und franko.— Provinzaufträge werden solidest aus­
geführt.— Nichtconvenirende j anstandslos umgetauscht oder der volle
Betrag retournirt.«■—
Leopold Justitz
Specialist in Lodenkleidern
117 WIEN, XI., Währingerstrasse 48.
Beamtenhose, grau Tricot fl, 5.50
Beamtenblouse, staatsgrun fl. 7-
Turnerhose, drap, Tricot ti. 5,50
Double-Schlafrock.... 0, 7
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: Th. Kerdttcka lTheodor Tauve).
Chemigraphie von Angerer L Höfchk. Wien.— Administration und
Druck von Aoöann W. Kernay in Wien. IX. Marianrrengaffe 17
Exvedit: I. Riemergafse 11.i

