
[ 2023-06-29 10:37:28.129 - 19000908 - Seite 1 ]
Mr. 36.
Me», den 8. September 1800.
XI.IV. Jahrgang.
tzycck- und tzlearingkonto
Ar. 845.175
Kumoristifches WochenbtcrLL.
CheL- und Clearingkonto
Ar. 845.175.
Herausgeber: Theodor Taube.
Krfchtiut «it der Netto«« „Wiener Lust" jede» KaunaSeud.— An «ezieSen »urch all« Nnch-andrungen, Nostougatt««, sowie durch die Kdmtutfirotio«.— Ae,««„reise summt freier Su-
«elrun« xerZsog: fürKefterreich-Augar» «iertelZLdrig ». 4.-, SawMri« K. 8.-. «e»jjäOrffl,*.16.-; MrPeutschkandr «terteyLSri« r Mit. 8« Af.;- für da, üSrige Ku-toud»irrtet-
jährt« Kre«. L-—. Kinzetne Nummern ro Keller.- Keduktiun, Kdmiuigraito«, Krpedition und Jnferateuoufuohme: Wien, I./ 1. Aiemerg-lfe 11.
Dir Wenxelskrvne wollen die Wenzeln haben,
Wir erhielten heute aus China nachfolgende Zuschrift:
Mein lieber „Figaro"!
Wenn ich gewiß wüßte, daß nicht etwa ein Einwand gegen
Spiel und Wette erhoben wird, so möchte ich mit dem Genera­
lissimus Waloersee gleich bei seiner Ankunft um fünfzehn Tad'ls
pariren, daß er steinalt und kleinwunzig werden kann, ehe er
von den Chinesen eine Kriegsentschädigung herauskriegt.
Das heißt— versprochen schon— aber wer garantirt die
Summe? Ich nicht! Li-Hmig-Tschang.
Agenor's Stoßseufzer.
Und da gibt es wirklich Leute, welche glauben, daß man
ohne der „Neuen Freien Presse" regieren kann! Woher sollte
man ohne diese von der deutsch-belgischen Friktion, dem rumänisch­
bulgarischen Konflikt, dem Regierungsjubiläum des Sultans, den
Umschwung der Politik in Serbien, der Ausweisung österreichischer
Staatsangehöriger aus Transvaal u, s. w. erfahren?
Am Berge Nzrp.
Am Berge Azip da lagern ste.
Wie neuen «Gabariten,
Da wtrd von jedem Urafrgenie
Für's Gzechenrecht gestritten.
Wer Herold und der Gregr dräu'n
Gleich hundert Ungewittrrn,
Sie glauben wohl, balz solches Schrei'»
Die Deutschen macht erzittern.
Wie schwarze Fahne wird entrollt.
Mit rothem Aelch inmitten.
Dank und Bewund'rung wird gezollt
Den Thaten der Hussiten.
And das; zum hellen Wahnsinn gleich
Sich die Methode findet,
wird aus dem allen Oesterreich
Der Lzrchenstaat gegründet.
So laszt fie gründen Wort um Wort,
wie fie fich'K vorgespiegelt,
Die Weltgeschichte schreitet fort
Gewaltig, thatbeflügelt.
Sie stürmt durch's dichteste Gestrüpp
In allen Lrdenraumen
Und laszt Wohl auch am Berge Kzip
Die Gzecheu— weiter träumen.
0n dit.
Der Exkönig Milan hat sich mit dem Fürsten von Mon­
tenegro zum Zwecke der Gründung eines Bankhauses assoziirt;
der Prinz von Wales dürfte ihnen die nöthigen Fonds zur Ver­
fügung stellen.
~}<*-
So könnt's geh n!
Das Geheimnis ist die Bürgschaft des Erfolges. Da
wir nun wieder um drei geheime Räthe mehr haben, kann
der Erfolg unmöglich mehr lang auf sich warten lassen.
b-°s
Offenbarer Widerspruch.
Es ist eigenthümlich, daß die Obstruktion eine (Reichsrath)
auflösende Wirkung hat.


[ 2023-06-29 10:37:28.129 - 19000908 - Seite 2 ]
142
„Was wir wollen!"
JigarogrerpHifcHev Kntrvurf einer ASonnernentseinl'nöung öer „t^Lroälli Disty".
Motto: „wir sehen die Nothwendigkeit nicht ein..
Wir sehen die Nothwendigkeit nicht ein.
Daß Gewerbe und Wandel erblühe,
wenn gleich auch die Völker, ringsum im verein.
Drum eifern voll redlicher Mühe;
Die Hauptsache bleibt unser wüstes Geschrei,
Die Obstruktion und die Staatsrechtelei,
Und daß in jDrag böhmisch bloß sprechen
AIs Schaffner der Tramway nur Tzechen.
wir sehen die Nothwendigkeit nicht ein,
Daß iin Reichsrath wird nützlich berathen,
Bricht auch schon der Nothstand gar mächtig herein
Und drängt zu ersprießlichen Thaten;
Die Hauptsache ist nur der Lärm und Skandal,
Den Ruf sich bewahren als erzradikal,
Den Standpunkt zu wahrn und zu retten
Mit Ratschen und Uindertrompeten,
wir sehen die Nothwendigkeit nicht ein.
Nach Ruhe im Reiche zu streben,
<£s leuchtet uns auch absolut gar nicht ein,
Daß Menschen nebstbei müssen leben;
Die Hauptsache ist, daß der Tzechenrekrut
Statt „Hier" immer „Zde" ruft, voll (Eifer und Muth,
Daß böhmische Lehrbub'n aus Rache
Nie lernen die nemecky Sprache.
wir sehen die Nothwendigkeit nicht ein,
Daß Nachbarn sich endlich versöhnen.
So etwas wär' albern, nein, das darf nicht sein,
Dess' muß man sie gründlich entwöhnen!
Die Hauptsache ist, daß es Gregr forttreibt
Und Herold der Alte, der Borstige bleibt—
Und schließlich— nix Besseres wüßt' i—
Lektüre der „Narodiri Listy“.
Weik.
Weil unter den Blinden der Einäugige König ist, gilt
Lord Roberts in England als großes Feldherrn-Genie.
*
Weil der Generalissimus Waldersee seine hervorragende
strategische Begabung glänzen lassen muß, soll nun Peking vor­
läufig von den Truppen der Verbündeten geräumt werden, da­
mit er dasselbe dann glorreich erobern kann.
*
Weil die Diplomaten neuester Zeit so viele und große
Stiefel machen, wird man es nunmehr versuchen, den Paprika-
Schlesinger dem auswärtigen diplomatischen Dienst zuzutheilen.
Lord Roberts
kabelt an den edlen Chamberlain: aus sicherer Quelle zu
wissen, daß der südafrikanische Krieg demnächst zu Ende sein
werde. Dies weissagte ihm nämlich eine Kartenaufschlägerin, die
er vor dem jüngsten Kriegsrathe aufgesucht hat, in bestimmtester
Form und andere Sibyllen prophezeiten ihm das Nämliche aus
Kaffeesatz und anderen derartigen Zaubermitteln.
——
Schau, schau!
Wenn so ein Sultan jubilirt, erfahren die Völker Europas
erst, tvas für vortreffliche Eigenschaften des Herzens, des Geistes
und des Charakters er besitzt und in welchem Maße er seine
Völker, z. B. die Armenier beglückt.— Medschidje-Orden
gibl's auch.
$><£
vollkommen glaubwürdig.
ER soll im kategorischen Imperativ erklärt haben, daß
ER bezüglich Chinas noch lange nicht das letzte Wort ge­
sprochen hat.
•><§>■©>»
Am Hiokitisirtisch.
St.: I kann aber net einseh'n, warum die Mächte nach
China 'gangen sän!
B.: Warum können S' dös net einseh'n?
A.: Weil sie sich ja doch in Europa auch hätten raufen
können!
Diplomatisches.
Graf Goluchowski hat in Bukarest und Sofia ver­
traulich angefragt, was denn eigentlich in den letzten vier Wochen
zwischen Rumänien und Bulgarien vorgegangen ist.
Die rustikalen Wahlen.
Kohn: Jetzt weiß iach's, worüm se de kleinen Ortschaften
am Land immer Flecken genannt haben! Weil se hoben schon
gewußt, daß es werden über kurz oder lang auch e soi Schand­
flecken!
£&&
Entgegenkommend.
Nachdem sich der Luzian Brunner so warm für das
Flug-Problem des Kreß annimmt, beabsichtigt die Majorität
des Gemeinderathes ihm bei der nächsten sich ergebenden Gelegen­
heit— Flügel zu machen.
Waide Frage.
Ja, gibt es denn im Transvaal und dem Oranje-Frei-
staat keine Juden, daß man— Kroaten aus diesen Staaten
auswies?
Zeilungsschau.
In Fachkreisen geht das Gerücht, daß die „Arbeiter-Zeitung"
vorn l. Jänner 1901 an in Peking als— Zentral-Boxer-
Organ (eine Zeitschrift für alle gebildeten Stände) erscheinen soll.
Er hat's nicht nöthig.
Kaiser Wilhelm soll angeblich den Maler Kossak aufge­
fordert haben, nach China zu reisen, und dort einige Schlacht­
bilder für ihn anzufertigen.
Das kann doch nicht wahr sein, so etwas trifft „Er" doch
auch selbst.
Anfrage an die Diplomaten.
Würden die Amerikaner und Rnffen auch auf die Been­
digung des Krieges in China dringen, wenn England mit viel­
fach überlegener Slrmee chinesische Diamantengruben rauben
würde?


[ 2023-06-29 10:37:28.129 - 19000908 - Seite 3 ]
Der Bediente des Herrn Hofrathra.
DerGregcr- Eduard! undHerold-
Seppl spiel'n sich jetzt nollens gschwolloms
auf die Nietzschischen Uebermenschen
außc! Hihihihi!
„Nimm Dir was, so hast Du
was!" so laut't nämlich der Wahlspruch
der behmischcn Zarathrusta.
Letzthin haben's vom Rip beiRaud-
nitz und von Czaslau aus sogar das
ganze österreichische Staatengebilde aus
den Angeln heben wollen. Zu dumm!
Zur Zeit, wie mir im Biero noch mehr
behmisch als deutsch g'sinnt waren, hätten
uns derlei Ex-Specktorazionen noch alter-
nirt— aber heunt nimmer!
Wir unterbrechen a deshalb gar net
unsern Seeschur in Jschl, denn wir wissen,
daß „das große Gschra" von die czechi-
schen Partieftihrer mehr aus Aengsten
ums Mandat, als aus Drohung gegen
die Regierung ausgestoßen wird— hihihihi!
Die Obduktionisten dischputiren sich nämlich selber allerwcil
aufe, daß die Regierung in an scheußlichen Dilemma is, und
sich net z'helfen waß! Hihihihi! Umkehrt is a g'fahr'n!
Mir brauchen jetzt gar kaue Röster mehr als Vorspann,
mir fahr'» jetzt per Automomil!— Der Staub, den die Ob-
duktionisten aufwirbeln, schenirt uns net— der Koth a net—
und, die Pultdeckeln hab'n mir uns lepoldt!
Mir habn a wasserdichts Lederkappel auf, Chauffeur-Augen­
gläser und so geht's weiter— Töff! Töff! Hihihihi.
Ketualitor werd'n jetzt die verschiedentlichen Partieführer
wieder anmal zu aner sogenannten Besprechung zuchizaxelt—
aber net epper wie anno dazumal, wie der große Badeniwind
gangen is, daß mir uns darauf einlassen a Pater bewatsclii
abz'leg'n! A kontrollör— wir woll'n jetzt selber a G'ständniß
hör'n, ob dös misterielle Haberfeldtreiben an End hat oder net?
— Krutziföras nochmal!
Von dem wird's jetzt abhängen, ob der Portier im
Tümpel am Franzensring wieder ausdraht, ob der Herr von
Peniczek wieder auf sein Sitz in die behmischen Schornalisten-
losch kummt, ob die Wölfischen und Schönerischen wieder
in ihner Winker! derfen und ob überhaupt Diäten auszahlt
werd'n!
Jnsbesonders das Letztere!— Hihihihi.
Die radigallen Sakramenter hab'n uns lang gnua
awebogen, so daß mir uns die längste Zeit net z'helfen g'wnßt
hab'n.
Jetzt is uns aber auf anmal a Licht aufgangen.
Jetzt sau ma selber radigall word'n! Hihihihi.
An den Schah.
And kommst Au nach Wie«, erhabener Schah,
So thue es nicht ohne Waffen,
Man macht Air gewiß von fern und von nah
Har viel und entsetzlich zu schaffen.
Man wird Aich umdrängen gar fürchterlich,
Mon vorne, von rückwärts Aich fasten,
Ks werden um Aich Her bewegen stch
begehrlich «nd drohend die Masten.
Iwar ist Aein Leben in sicherer Kni
Man wird Aich nicht meucheln, nicht morden,
Jedoch bewaffne Aich zahlreich und gut
Mit— Sonnen- und Löwenorde«.
-■$>'$'
Das Hinderniß.
Aus diplomatischen Kreisen verlautet, daß dem russischen
Vorschlage, die fremden Truppen aus Peking zurückzuziehen, im
Prinzipe zugestimmt werden dürfte. Nur bezüglich der Todten ist
man noch nicht vollkommen einig.
Merk'F, Lünig von Rumänien!
(Ernste Mahnungen der Judenprcsse.)
Was wolltest Au tzarol in Ischl und Wien,
Aaß Hest'reich Air hilft im Lonffikte?
Kemach! Schlag' Air diese Idee aus dem Sinn!
Befrei' Aich erst vom Interdikte.
Aer Bannfluch der Wressc der lastet auf Air
Und auf „tzarmen Sylva" desgleichen;
Au mußt ste versöhne», denn, merk's, ohne ihr
Kannst nimmermehr Au was erreichen!
Krag' nicht erst erstaunt, weshalb und warum
Ae» Aluch auf Aein Kaupt wir Hier luden,
Beug' nieder den Bücken, gedenk' reuig, stumm
Rumänischer Auswand'rer-Iuden.
Aus' alle auf Staatskosten eilig zurück,
verwende dazu alle Steuern,
Beschenke die Juden und gründe ihr Hlück,
Aann woll'n wir die Kreundschaft erneuern.
So An aber zögerst, Aich sträubst das zu thun,
Aann— merk' Air's— die Sack' ist nicht ohne—
Eröffnen wir grimmig geg'n Aich einen Nun
Zlnd reißen Aich schließlich vom Hhronc!
Kerunterzureißen macht uns nur Wlaistr,
Wir wissen das gut zu verrichten!
Aas Wort gilt der Aeine» und es gilt auch Air,
Beim Negieren— sowie auch beim Aichten ...
«38E=>-
Aus dem „Kleinen Anzeiger" eines Lity-Blattes.
Verloren wurde auf dem Wege von Captowu nach
Prätoria ein allerdings spottwohlfeiler Feldherrenruhm. Der
redliche Finder wird ersucht, denselben gegen entsprechende
Belohnung an die Administration des Blattes snk Serdar
Kitschener einzusenden.
Süßer Groft.
Die Regierung blickt jetzt mit viel mehr Beruhigung der
Zukunft entgegen.
Der Herr Doktor Schneeberger soll— wie verlautet—
demnächst Regiernngsrath werden und es wird allgemein
gehofft, daß dieser Herr Doktor der Regierung dann recht 'was
Schönes rathen werde.
Maseltof! __
Der Friedensschluß
mit China wird sich wohl leicht gestalten lassen, aber mit dem
Friedensschluß der Mächte untereinander, da wird es sich spießen!
—MA/V*
Briefkasten der Redaktion.
Krau JL- P. IV. Besten Dank; wie Sie sehen, haben wir es benutzt.— 3 S. M. Wir
ersuchen, die Manuskripte um einen Tag früher einzusenden.— I. Kch Diksesmal zu spät
eingelangt. Bon den Bildidcen sollen welche benutzt werden.— I. St. Besten Dank.—
K. H. Erwarten weitere Einsendungen.
Ks ist der Redaktion nicht mSglich, alle Briete an dieser Stelle z« beantworten.
WV Hiezn zwei Beilagen („Wiener Luft" und einen Bogen Inserate).


[ 2023-06-29 10:37:28.129 - 19000908 - Seite 4 ]
Auf der ZTCauer sitzt ein Kreis, der sich nicht zu helfen weiß.
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: $0. L erblick» (Theodor Taube). Druck von Aoh«u» N. Veruay in Wten, IX. Marianncngafie 17
Chemigraphie von Engerer ch Köschl, Wien.— Administration und Expedit: I, Riemergasse 11.
LarchnZ ai^ xxca uaßmrptaa tttaat ucvfii


[ 2023-06-29 10:37:28.129 - 19000908 - Seite 5 ]
BEITRÄGE
„FIGARO“
„WIENER LUFT
erbeten.
iandskuph
tverden nicht
zurück­
gegeben.
Alle
MITTHEILUNGEN
werden franko
erbeten
REDAKTION!
WIEN
I., Stadt
Riemergasse 11.
INSERATEN-
AUFNAHME
OMMSTRATIOK
EXPEDITION
Wien, I.
Riemergasse 11.
durch
He Annoncen
Expedi tiorum
DAMEBERG,
DUKES,
OPPEUKMOSSl
SCHALEK,
NSEET10NSPSEIS:
'10 hr> s. Oester­
reich■ Ungarn) sw
ille ausserösterr
Länder 20 Ff*—
25 Ct8. für die
kleinspaltige Non­
pareille-Zeile,
Nr. 36.
JSeißfatt zum „Figaro".
1900.
— ©ali, vös Gansl und Du, ös zwa macht's mir den Abschied
wirklich schwer!
(Dtschlein deck' Dich!
Als die Czechen dem Ministerium Koerber ihre Ge­
schmacksrichtung und ihren Appetit auf gewisse nationale Gerichte
bekannt gaben, riefen sie:
„Tischlein deck' Dich!"
Als sich jedoch der Deutsche ihren übertriebenen Forderungen
auf das Energischeste widersetzte, schrien sie:
„Esel— streck' Dich!"
und als sie sahen, daß alle Lieb' und Müh' umsonst ist,
brüllten sie:
„Knüppel aus dem Sack!!"
“380°
Luzian Brunner
gedenkt den Antisemiten zum Trotze im Foyer des Kolosseums
ein Heine-Denkmal zu errichten.
Der Schwalbe Wandergruß.
Teb' wohl, leb' wohl. Du trautes Tand
Deß Haders und des Twistes:
wie tch's bei meiner Ankunft fand.
So auch beim Abschied ist es!
Und kehr' ich wiederum zurück
Blüht noch die IVurstelpolttik,
Was löbliche Gefrette!
Ich werte!
Teb' wohl, leb' wohl, Du buntes Kelch
Mit steüenundzwanzlg Sprachen,
Vu ballgepfropfcer Karpfenteich
.Mit schwankem Ausgleichsnachenl
Kehr' ich zurück nach kurzer Lest,
Lobt sicher noch der Sprachenstcelt,
Und ihre Sprache rächen
Die Lzechen!
Teb' Wohl, leb' Wohl, Vu Monarchie
Aus Lis und Lrans bestehend.
Die Du in eitler AuMeichsmüh'
Dich windest, schmerzvergehend!
Und komm' ich wieder, ficherlich
Hast Vu noch nicht geeinigt Dich,
Im Streite find' ich Beide ...
Ich scheide!
—
Kleine Entschuldigungen.
Nun ja -- die Engländer haben allerdings eine bedeutende
Anzahl österreichischer Staatsangehöriger mit brutaler Gewalt
in Transvaal ausgehoben und aller Mittel entblößt zu uns
heim per Schub befördert—
dagegen haben wir ihnen aber auch bereitwillig massenhaft
Pferde, Sattelzeug und andere Kleinigkeiten zur Niederwerfung
der Buren gesandt.
*
Allerdings ist die Art und Weise, wie die Frau Stölzlc
zum Börsespiel eingefädelt wurde, eine echt knöpfelmacherische,
die nicht so leicht einem Christenmenschen einfallen würde—
dafür gibt es aber nach Professor Nothnagel's Befund
keine speziell jüdischen Unarten.
*
Gut, es ist nicht zu leugnen, daß der Mittermayer in
den Zeitungen mit dem Epitheton „Taschelzieher" belegt wird
und daß ihn eine Partei der anderen schandenhalber an den
Kopf wirft—
aber dafür ist er noch immer Reichsrathsabgeordneter und
demnach „Mitglied des hohen Hauses" am Franzensring.


[ 2023-06-29 10:37:28.129 - 19000908 - Seite 6 ]
Diplomatisch ausgedrückt.
Signatar
— Was hat er denn ang'stellt?
— Ein' Laib Brod hat er beim Greisler gepachtet.
der iunerpolilischtn jage.
Es wird (in Ermang­
lung etwas Besseren)—
kombinirt.
Aber, abrrl
Die Revolver-Schützen
vom Fuchsenfelde hat man
noch immer nicht. Ja,
warum erkundigt man sich
nicht bei dem berühmten
Augenzeugen nach ihnen?
Pie blinde Khemis.
Den Knöpfelmacher
haben sie dingfest ge­
macht, mehrere Pleite-
macher laufen noch frei
herum.
Der Asra von Hräfenöerg.
Täglich ging das fchrvcrrze Salchen
Mit dem krausen Wohhcrarfchopfe,
Wo öie „dünne Wolenquelle"
In das Sanösteinbecken tröpfelt.
Täglich ging der blasse Iüdlach
Wrn die Morgenflund' zürn Wrunnen,
Sich der Wajes Schrnachtgelocke
Wnterrn chuellrohr rein zu rvafchen.
Zines Mages tritt das Kalchen
Du ihrn hin rnit rafchern Wort:
„Deinen Warnen, Deine Keirnat,
Deine Sippschaft will ich wissen!"
Wnd es sprach der Kaftanide:
„Ich heiß' Schrnul und bin aus Tenors,
Won der Mrrna Kold und Schweinburg,
Welche sterben, wenn sie baden!"
Ausschneiderei.
Wie von betheiligter Seite versucht wird, glauben zu machen,
soll in der abgelaufenen Woche in keinem Spitale, das St. Josef-
Kinderspital mit inbegrissen, weder einem Patienten irgend eine
Krankheit versuchsweise eingespritzt, noch eine Anzahl von Fingern
aus Geschicklichkeit weggeschnitten worden sein, was allerdings
kein Kunstfehler wäre. Nicht einmal am Bandwurm wurde, wie
behauptet wird, ein Patient zu Tode geheilt.
Symptome dcs Bnrgtheater-Saison-Beginnes.
Im benachbarten „Löwenbräu" hat sich der Bierkonsum
seit dem Ersten außerordentlich gehoben.
■—L-M—
Interessant.
Die Adler-Zeitung konstatirt, daß unter den vielen
Kreuzern im Petschili-Golf kein einziger Arbeiter-Kreuzer ist,
weil diese alle hier gebraucht werden.
* Hofrath Saurr-Csaky
(Direktor des k. k. Versatzamtes).
Er ist sehr tugendhaft und fromm
Ist Itzofrath, auch Wiresttor vom
M. 8. Versatzamt drinnen und
„AufstchtSorgan" vom Lugrndbnnd.
Hans Dampf, Stu­
dent und auch Poet dazu.
Der Wenzel deF Herrn Gberlieurenanrxi.
was müsse g'scheg'n
sein den eieropäische Großmägde, daß
lassens fast gar nix hören von sich, seit
Habens eingnummen Peckingi, Hauptstad
von kinesische Reich?
Drumpete Wosselak hatte kriegt
Briefele vun Bruder seiniges, Honso
Wosselak, was herumzieht als Musi­
kant böhmische in Landschaft kinesische
und den is einzige Nachricht vun
vurige Wuchen.
Honso schreibte, daß suchens den
verhinderte Truppen von Früh bis am
Nacht Regierungsgewalt feindliche,
mit was könnens kapitulirowat, als
findens keine und Wissens darum nicht,
wem Habens besiegt!
To je tuze spatne— denn
mit Wem sollens Frieden schließen,
wenn den besiegte Feind heimtückische
laßte sich nicht anschaun?— Von
wem soll es kriegen Kriegsbeschädi­
gung, wenn Niemand ist da, was gibt es her?— Wem soll
es auferlegowat den Sühne, wenn Habens ihm nicht?
Honso Wosselak, was kennte schon besser den aschiatische
Streitegie und Tiktak meint in Briefele seinige, daß ise noch
lang nicht gar und wird es noch Feldzuruckzug großartige geben,
wenn segns den verhinderte eieropäische Großmägde, daß seins
von den Ja-Pane und den Zar, was Alle reißte, über Dam
Draht.
Den Ja-Pane hinterlustige Habens schon besetzen ein Jns-
licht, wu gengens nimmer weg und den Russen sitzens wie Laus
im Pelz drinet in Mandschurei.
In alte milidärrische Greise hatte Meinung vurherrschen,
daß Generalu Waldesel derf's nur Hinkummen und sich hinsetzen
als Oberkommandant nach Schlachtung fertige und einnehmen
die Taels.
Ale das ise ne tak! Hab'ns jetzt erst siegen über klone
Träupel kinesische und stengens im Hinteland noch fünfhundert
Millionen Kinese!— Und den hinterlustige Li-Hund-Gstank lacht
sich heimlich in Faust.
Am End mussens gar wieder hamgehn und sagen 's
war nix!
Chvala Bohu, was wirds denn das werd'n?
Den ganze eieropäische milidärrische Prestitsch wärs her­
nach beim cert!


[ 2023-06-29 10:37:28.129 - 19000908 - Seite 7 ]
Thaddäus Hartriegel.
I waß net, was sich die
t k. niederösterreichische Statthalterei
ins Biertrinken einez'mischen hat?—
I man, die hätt' 'was G'scheidteres
z'thun, als die Verbreiterung der von
der Arbeiter-Unfallversicherungs-An-
stalt herausgegebenen Broschür' „Weg
mit dem Alkohol!" zu betreiben.
Was thäten mir denn bei derer
ölendigenZeit, wann manetwenigstens
mit a paar Krügeln sein Zürn awe-
schwaben kunnt?
Da machen s' A'm vor: „Man kann vom Alkohol nicht
schlecht genug denken; er ist, auch in mäßigen Mengen genossen,
immer schädlich!"
I trink' aber net in mäßigen Mengen.— Na alsdann!
— Drum kann's mir a net schaden!
Wann i ka Bier trink, so fehlt mir 'was— wann i
aber mei Bier hab', da fehlt mir nix!
Beweis, daß die Herren Doktoren alle mitanander an'
Schmarrn verstengen und nur a Beunruhigung unter die Be­
völkerung tragen!
So— da hast Ane, Herr Obersanitätsrath Doktor
Max Gruber!
Da schrecken s' A'm damit, daß in München jeder sechzehnte
Mann am „Bierherz" stirbt.
Aber die guaten Eigenschaften, was das Biertrinken mit
sich bringt, davon reden s nix!
I wär' heunt noch a ganz verblendeter Asimit, wann i
net grad meine sieben Krügeln Bier in mir g'habt hätt', wie
mi der Herr von Pollak politisch aufklärt, und über die „Schmach
des Jahrhunderts" infamirt hat.
Es war— i waß' no wie heunt— an dem nämlichen
Tag, wie er das große G'wölb' und die schönste Wohnung in
mein' Haus aufg'nommen hat.
Meine damalingen Gesinnungsgenossen und Freund' hab'n
mi zum Frotz'ln ang'fangt und g'sagt: „Was? Du, als Asimit,
nimmst an' Juden ins Haus?"
I hab' mi damisch gift'— 's Drangeld hab' i schon
g'habt— bin zu der Kohlkreunzen und hab' a Krügel Pils
ums andere aweg'schwabt.
Da is der Herr von Pollak zu mein' Tisch kummer und
hat mi bekehrt.
Mir sän die Thränen nach dem neunten Krügel in den
Augen g'standcn, wie ich aus sein' Mund g'hört hab', wie edel
die Liberalen sän, denen i jetzt ang'hör'.
Und i hab's net zu bereuen g'habt. Der Herr von Pollak
zahlt den besten Zins— den Herd hat er sich auf seine eigenen
Kosten setzen lassen— die Zimmer tapezieren— Alles an­
streichen— kurz und guat— i bin froh, daß i von dem
asimitischen G'sind'l nix mehr hör'.
Mei Bierherz hat mir den richtigen Weg g'wiesen und
drum lass' i mi von so aner batscherten Broschür' net irrmachen.
Schani! Is frisch ang'schlag'n?— Ja!— Na, alsdann
noch a Krügel auf das Wohl des Herrn von Pollak! Die
liberale Partei soll leben— wann f ihren Zins pünktlich
zahlt! Ex!
Thesker-Figsro.
Im Kaiserjubiläums-Stadttheater wurde die
dritte Saison in der ortsüblichen Weise mit einer längere
Zeit schon bewährten Novität, dem sattsam bekannten Schauspiele
„Philippine Welser" von Redwitz eröffnet. Das Publikum
zeigte wenig Theilnahme an dem Ereignisse; der Bruchtheil des­
selben, der erschienen war, gab seiner Zufriedenheit mit der ganz
anständigen Darstellung durch Beifall Ausdruck. Zu Begeisterungs­
Purzelbäumen bot diese aber keinen Anlaß.
*
Die alte Geschichte von dem geheim gehaltenen „Fleck
auf der Ehr" einer Frau, garnirt mit etlichen mehr oder
weniger richtigen Thesen, das ist der mit einigem Talent und
ebenso vieler Unbeholfenheit zu einem dramatischen Gebilde auf­
gebaute Inhalt des vieraktigen Schauspieles „Das Recht aus
sich selbst" von Friedrich von Wrede, das im Deutschen
Volkstheater als wirkliche, echte Premiere in Szene ging.
Das Schauspiel hat mehr Schwächen als Vorzüge, vor
Allen jene, daß sich der Verfasser des „Recht auf sich selbst",
auch ein Recht auf Andere und deren Werke herausnimmt, was
allerdings kein Nachtheil für das eigene Produkt ist. Der Grund­
gedanke in dem Schauspiele, daß Jeder das Recht habe zu thun,
was er will, kann in das vulgär possenhafte Axiom umgewerthet
werden: „daß nach den Staatsgrundgesetzen Jedermann das Recht
hat, so dumm zu sein und zu reden, als ihm paßt."
Die Darstellung entsprach nicht allzu strengen Anforde­
rungen, ja man darf sich glücklich schätzen, daß uns noch keine
Rekruten der von Strakosch in Freiheit und unentgeltlich dressirten
Dilettantentruppe angethan wurden. Wacker hielten sich Fräulein
Wallentin und Frau Zell; diesen zunächst die Herren Kutscher«
und Retty. E. M.
*
Das Raimund-Theater rückte dem Sonntagspublikum
mit einer „Die Kinder der Bühne" benannten Novität an
den Leib, deren Inhalt und Gliederung, sowie die Theater-Jn-
terieur-Szenen aus mehreren ihr sehr verwandten Stücken, deren
jüngstes „Koulissenzauber" heißt, bekannt sind. Die Neuheit
distinguirt sich, man kann nicht sagen Vortheilhaft, durch die
pöbelhafte Denkungsweise und das brutale Benehmen der Haupt­
figuren derselben •— allerdings Kabotins— welche gesell­
schaftlich geradezu unmöglich sind.
Es wird viel und in selbstberäuchernder Weise von Künstler-
thum und Genialität gefaselt; diese Eigenschaften werden aber
muthmaßlich hinter den Koulissen ausgeschrotet, denn vor den­
selben wurde verdammt wenig davon bemerkt. Dies gilt in erster
Linie von dem Darsteller der Hauptrolle, dem Debütanten des
Abends, Herrn Eivenack.
Die Regie leistete Unglaubliches. Es ist eben direkt un­
glaublich, daß Kabotins, von der uns in dem angeblichen Lebens­
bilde, von dessen Verfasser Edgar Höher, vorgeführten Sorte,
welche die Miethe schuldig bleiben, schmarotzen, intriguiren, das
Unterpersonal pöbelhaft anflegeln u. s. w. derart überfürstlich
dekorirte und möblirte Appartements bewohnen.
Von der Darstellung sprangen Frl. Hetscy und Herr
Jules in erster Linie in die Augen; nebst ihnen verdienen noch
Frau Monati und Frl. Metzl, wie Herr Balajthy mit An­
erkennung genannt zu werden. E. M.
Uniformen u. Ausrüstungen
für
k. und k. Einjährig-Freiwillige
erzeugt solidest
WILHELM SKARDA
Unlformirung8-Etabli8sement
WIEN, IV. Favoritenstrasse 28.
Kredite werden nach Vereinbarung gerne eingeräumt.


[ 2023-06-29 10:37:28.129 - 19000908 - Seite 8 ]
pisc^v
Erhoffte Steigerung.
— Papa, Du erzählst immer von einem sehr lustigen jungen
Freunde; führe ihn doch elnmal bei uns ein!
— Warum wünschest Du das, Emma?
— Vielleicht wird er bei uns sogar heiratslustig!
Frage.
— Sag', Mamachen, nach wie viel
geraubten Küssen darf mau dem Bräutigam
selber einen geben?
— Was sagste, wie's treibt
de Majorität im Gemeindcrath
gegen uns?
— Wie haßt? Was thun se
schon wieder?
— Nü, werden se jetzt Merklich
hereinleiten täglich um ä paar
tausend Hektoliter Wasser mehr!
Vor Gericht.
Angeklagter: Bitte, als mildernden Umstand
zu betrachten, daß ich den erstbesten Wertheidiger
genommen habe!
Heraudgeber und verantwortlicher Redatteur:$ 0. ütrtficfi« (Theodor Panhel. Druck von Johann Ik. Perna, in Wien, IX. Mariannengalle 17,
Chemigraphie von Zagerer t tt&lQU Wien.— Administration und Expedit: I. Riemergalle 11.


[ 2023-06-29 10:37:28.129 - 19000908 - Seite 9 ]
Veilage zu „Figaro" und „Wiener Lust" Nr. 36.
Wien, 8. September 1.000.
Bezugspreise
sammt freier Zustellung per Post:
Für Desterreich-Ungarn Vierteljahr. Kr. 4.—
„„„ halbjährig„ 8.—
»„ ,, ganzjährig„ 16.—
. Deutschland vieteljährig.... Ulk. 3.80
„ das übrige Ausland Fr. 5.—
Erscheint jeden Sonn «Send.
Beziehbar durch alle Buchhandlungen, Post.
anstalten und durch die
Administration: Wien, i. Aiemergaste u.
Einzelne Nummern 30 Heller.
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Zur koulanten Besorgung aller im Koursblatte notirten Effekten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
cheihaBfimeB*&
Gegründet 1832. Wien, I. Bez., Stephansplatz Nr
Schals era
II, Parterre. Gegründet 1832. 63 o
eJ
3
Pracht- und Bilderwerke
Meyer’s oder Brockhaus'****
***** Conuersa!ions=Lexikon
GLASSIKER, BELLETRISTISCHE WERKE etc.
liefert zu den nur denkbar coulantesten Zahlungs­
bedingungen oder
sb xx. guten Preisen
HEINR. FRANZ GREBER
Buchhandlung,
Wien, IX./2. Borschkegasse Nr. 6.
Diätetisches Mittel für Pferde, Hornvieh und Schafe.
Seit 50 Jahren in den meisten Stallungen im Gebrauch bei Mangel
an Fresslust, schlechter Verdauung, zur Verbesserung der Milch nnd
Vermehrung der Milchergiebigkeit der Kühe. Preis: 1/ l Schachtel
K 1.40, Va Schachtel 70 h. Echt nur mit obiger Schutzmarke zu
beziehen in. allen Apotheken und Dro gucrien. Haupt-D6p6t:
Franz Joli. Kwizcla,
k. u. k. öst.-ung., königl. rumän. u. furstl. buig. Hoflieferant
Kreisapotheker, Korneuburg bei Wien.
Emil Weber
emerit.
Solo-Gesangscorrepetitor der k. k. Hofoper
wünscht noch einige Stunden zu besetzen.
Ausbildung für Gesang, Lied, Oper, sowie höhere
268 Clavier Studien.
'»w'"“ Allererste Referenzen.
- Wien, VII. Burggasse 51 (Adlerhof, vi. stiege 24 .)
Heinrich Eiselin
(Ott. Kl-KtriKer, inftnffirt a e Wirten von flefifri Ich nn Licht, Scstfutt,
Telegrafen, HilitzaSleiter und Sprachrohr!, ituugeu
Wien I., Krcrben 29 a (Grnttnertzof)
und Nerkauf von chlütjlampeu aller Systeme. Kohlenstiste für
Bogenlampe». Aeparature» schnell und billig. 250
Correspondenzkarie genügt, komme persönlich.
Wilh. Köllmer
faiferl. königl. siMprot. bürgerlich
Handelsger. Uhrmacher.
Nie», »- N-j... S ervilcngaste 1.
Werk Hätte?/ Urzeugung neuer
mrrirltuttr^renu. Reparaturen.
Wikbl
Strecke Bezugsquelle aller Hat-
iungcn Uhren mit 3 Jahre reeller
H «rankte, als auch Gold- und Silber­
waren zu billigst festgesetzte» preisen.
— Grotzer Katalog mit ca. 300 Illu­
strationen gegen Einsendung von S kr.
Marke.
Provinz-Aufträge gegen Nach­
nahme mit weitestgehender Garantie
streng reell. 80
Chemische Kkeider-
Jleinigungs anstatt
Eduard Kopf,
Wien 1/1,
Grabe«, Habsburgers. 4.
Gegründet 1888.
Uebernahme in- und außer
Hause zum chemischen Putzen
aller Arten Herren- und Damenkleider
in Seide und Schafwolle. Teppiche,
Vorhänge,Möbel lohne abzustemmen),
Möbelstoffe und alle in dieses Fach
einschlagenden Artikel. Spezialist in
Eniferuuug einzelner Flecke, selbst aus
der heiklichsten S'.ide. Livreen, Unifor­
men, sowie Gold- und Silberborteu
werden aus chemischem Wege wie neu
geputzt.Korrelxondenz-Karle genügt.
Lamme ins Kann.
Gute Uhren billig
| mit 3jähriger schriftlicher Garantie
versendet an Private
Hanns Konrad
Uhrenfabrik mtb Goldwaaren-
Exporthaus Briix (Böhmen).
Echt Silber-Rem.
Uhr st. 5.80. Gute
Nickel- Rem. Uhr
fl. 3.7-». Echte
Silberkette ft 1. 20,
Nickel-Wecker Uhr
fl. 1.95. Meine
Firma ist mit dem
k. k. Adler aus­
gezeichnet. besitzt
gols.undsilb.Aus-
stellungsmedaiüen
u. taufende Aner­
kennungsschreiben
Illustriere WretDarsloge grstt^ und
263 franco.
I
J
Ist
Kameelhaar-Havelock mit ganzer Pelerine
fl. 8, Erlinger Loden-Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 9, Tiroler Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 10.
Jacob Rothberger, k. «. k. Hoflieferant, Wien, 1. Bezirk,
Stephansplatz 9.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
Speziak-Geschäft für m
pHotographische Apparrcrte
und AZeöarfsarttiket
Karl Wagner
Wien, VII. Lerchenfelderstrafze Or. 71.
Preislisten gratis und franko.
Paprika-Schlesingev
634
WIEN.
12-
■8
Alles ist erreicht!
Alles ist übertroffen N
Triumph! !!
Der durch daS Chaos der angepriesenen Schiiurrbartpflegemittei so oft
enttäuschte und bereits degouiirte Leser, mache bchuss Erzieiung eines seschen,
modernen Schnurrbaries noch einen letzten Versuch mit:
SC Tr iu m p Ix
185 (gesetzlich geschützt).
Neuestes, vorzügliches, nach hygien.-cosm. Principe hergestelltes Schnurrbart-
Megemittel.— Prospecte gratis und franco.
^robe-Jilacou 40 kr. z>lomö. Kriginal-Klaco» 1 ft. so kr.
Erzeugung und Hauptversandt:
Mg. 'Atz. Kngetbert JriXcr.
Central-Depot: Adler Apothek e Wien, XI/1, Hauptst raße Nr. 44.


[ 2023-06-29 10:37:28.129 - 19000908 - Seite 10 ]
ind Aeiertag 3 Uhr große Nachmittagsvorstellung zu bedeutend ermäßigten Preisen.
Von 10-2 Uhr bei freiem Entroe Frühschoppen mit Concert.— Nach der Vorstellung:
Im deutschen Saale Quartett Strohmayer. —' Haltestelle und Kreuzungspunkt der
verichiedeue» Pserdebahn- und OmnibuStinien.— Dtatio» Währsngcrstraßc der
Ltadtbat,».— Vorzügliche Küche. Auserlesene Getränke. Civile Preise— Tages-
eassen: I, Rothcnthurmstraße 16 lBazar): IX., Rußdorserstraßc 4; Kehlendorfer,
2U7 i. Krugerstraße S.
dddi-ülliöDiüwdlniadüdaüaGZaMIlntainnllälöwIönIIiüaiöiilliiMIööllliialünIöltlüillöiüI
Weiteste Gvstnöung!
Weitzglühlichl-Erzr ugrr
Exzelsio r“f
bringt helleres Licht und petrolettm-Lrsparniß. sZ
^ Nicht siioerwechlkl» mitder;kllchtkugkI„HklillS".
petroleuni-Lrsxarniß von 30—50"/,.
Explosionsgefahr gänzlich ausgeschlossen.
-K-l Preis per Stiiek 25 Heller. rll-üllil^tdaiwliüllläwiüw tönt lö wlimilüöllö iil öl Nöllii ^!
Williams-
Kc^eib-DgZehi'ye.
Einzige Schreibmaschine sofort mit sichtbarer
Schrift, automatischer Zeilenbildung, Kugel­
lagern, Stahltypen und ohne Farbbänder!
Die besten der vielen Systeme.
Hunäertfachbelobtm. Prima-Referenzen von her­
vorragendsten Aemtern, Bahnen, Gesellschaften
und Firmen.— Auf Verlangen iliustrirte Preisconrante gratis und franco,
2 -t'r Alleinverkauf für Oesterreich:
Victor Steindl& Co., Wien, I. Riemergasse 6.
3?ia.nofbrte-lTa,t>ril£ von
ANTON A.3VDR.EJS
Wien, V. Siebenbrunnengasse Nr. 55. iss
Erzeugt die beste Qualität Stutz-,Salon- und Concert-
Flügel sowie Pianinos zu den billigsten Preisen unter
10 jähriger Garantie. 0®“ Aufträge werden prompt
und solid effectuirt. -Wg Reparaturen und
Stimmungen werden gewissenhaft und billigst ausgeführt.
Erste Hernalser Uhren-Reparatur-Anstalt
Yincenz Nasovsk^, Uhrmacher
Wien, XVII. Hernalser Hauptstrasse 4
jede Reparatur SO kr. u. für Weckerreparaturen
163 nur 50 kr.
Abholung und Zustellung kostenfrei. Gut sortirtes Lager
aller Arten Pendel-, Wecker- und Taschenuhren zu billigsten
Preisen.
Magerkeit.
Schöne volle Körperformen durch
unser orientalisches Kraftpulvcr, in
« bis 8 Wochen schon bis 3V Pfo. Zu­
nahme garantirt. Nach ärztl. Vor­
schrift, streng reell— kein Schwindel.
Diele Dank schreiben-Preis Carton
2K 50 h Postanweisung ob. Rächn.
m.Gebrauchsanw.Hygien. Institut
B, Franz Steiner ic Co.
Wien, (ä) Praterftraße Nr. 26. (249
xzzzzzzz:
s
uem
FRANZ RINGELHAN
WIEN
H.SpinelDreiteng 19, Ecke i. Merg.
Erzeugt alle Arten
Gefrier-,
Ktihl-
Konservir-
Apparate
bester Sorte, zu
billigsten Preisen.
Reparaturen werden prompt and billigst
effektuirt.
Vorn s
bekannten£
hohen^
medizin. t,
Werthe. 5
© Diätetischer
Tafel-
getränk
s von un-
5 erreichter
' Güte.
•
Eigene Niederlage:
Wien, I. Bez., Augustinerstrasse Nr. 10
SB Lobkowltz-Palals.
Auch erhältlich in sämmtlichen Mineralwasser- und Drognen-
handlungen, sowie in Apotheken und ersten Restaurants.
£izzz:zz=zzn^
Kein Staub mehr! Keine Rasse mehr!
Wuhr's
Doppel st auböl.
Erste Marke, unvergleichliche konkurrenzlose Qualität
JW“ Zkrei» per Kilo 6y Kreuzer.
Postkolli netto 4 Kilo Inhalt fl. 3— franko.
War Wußr, Wen, V/,. Wi-nstriiße Nr. 77.
Lieferant des k. k. Reichs-Kricgsministeriums rc.
Feinste Referenzen. Reine Agenten. Prospekte gratis.
Niederösterreichische
Niederösterreichische
Landes-Versicherungs-Anstalten
1. Die
Im Interesse der des Versicherungsschutzes bedürftigen Bevölkerung; bat das
Land Niederösterreich mit reichen Garantiemitteln ausgestattete Versicherungs­
anstalten mit folgendem Wirkungskreise ins Leben gerufen, und zwar:
dieselbe Übernimmt Versicherungen in ganz. Cisleitbanien auf
N.-Oest. Latldes-Lebens- und das f^den des Menschen in den verschiedensten Kombi-
n,^. 1+ nationen, als: Todesfall-, Erlebens-, Aussteuer-und Renten-
nenien- V ersicnemngsanstair, Versicherungen, sowie Vulksversicherungen (letztere auch
ohne ärztl. Untersuchung).
2. Die
3. Die
4. Die
N.-Oest. Landes-Brandschaden-
Y ersicherungsanstalt,
N.-Oest. Landes-Hagel-
Y ersiehe rungsanstalt,
N.-Oest. Landesanstalt
Bindviehversicherung,
dieselbe übernimmt Versicherungen gegen Feuerschäden
an Gebäuden, Mobilien und Feldfrücbten.
dieselbe versichert gegen Verluste, welche aus der Beschädigung oder
Vernichtung der Bodenerzeugnisse von in Niederösterreich gelegenen
Grundstücken durch Hagel entstehen.
fÜT<^ ese^ ie versichert gegen Verluste, welche niederösterreichischen
Viehbesitzern durch Umstehen od. Nothschlachtung von Hindern
entstehen.
Versicherungäbedingungen günstig. Prämien billig. Unbedingte Sicherheit durch den Charakter
64 der Anstalten als „öffentliche Institute“ geboten.
'M
Sitz der Anstalten: "SSTien, I. HerrengaSSe 13 (Landhaus).


[ 2023-06-29 10:37:28.129 - 19000908 - Seite 11 ]
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Aus dem Gebiete der Erfindungen mangelt es den
Erfindern an einem erfahrenen, vielseitig leistungs­
fähigen Präcisions-Mechaniker. Als ein hervorragender,
tüchtig geschulter Praktiker ist in vorkommenden Fällen
hierin Herr Louis Germeyer, dessen Werkslätte sich in
Wien, XVII. Jörgerstraße 1 befindet, wärmstens zu em­
pfehlen. Seine glänzende Befähigung ist selbst in den
schwierigsten Fällen von Ausarbeitungen von
Patenten und Modellen belobend anerkannt
worden.
Erfrischungs-ßetränk.Unüberfroffenes Heilwasser.
Ist Tuberkulose heilbar? Die medizinischen Forschun­
gen der neuen Zeit geben auf diese Frage erfreuerlicher-
weise eine bejahende Antwort. Es sind zahlreiche Fälle
bekannt geworden, bei welchen tuberkulöse Herde ganz
spontan zur Ausheilung gelangen. Die Untersuchungen
der Neuzeit haben aber den Aerzten Mittel an die Hand
gegeben, die Tuberkulose auch dann zur Heilung zu bringen,
wenn dieselbe keine spontane Neigung zur Heilung zeigt.
Nebst reiner, gesunder Luft bildet das Sirolin ein außer­
ordentlich wirksames Hilfsmittel zur Behandlung der
Tuberkulose. Sirolin ist ein wohlriechender und wohl­
schmeckender Syrup, welcher schon nach kurzem Gebrauch
alle Erscheinungen der Tuberkulose zur Rückbildung
bringt. Leichtere Fälle können bei entsprechender Pflege
unter Sirolinbehandlung vollständig heilen, aber auch
schwerere Fälle erfahren durch Sirolin bedeutende
Besserung.
Für Toutisten und Radfahrer. Nach uns zugegan­
genen, vollkommen authentischen Berichten wird Kwizda's
Fluid »Marke Schlange«, Touristen-Fluis, von gewiegten
Touristen, Radfahrern und Reitern vor und nach an­
strengenden Touren mit bedeutendem Erfolge angewendet.
Das Kwizda sehe Fluid hat, wie man uns mittheilt, die
Eigenschaft, die Muskeln des menschlichen Körpers
widerstandsfähig und ausdauernd zu machen, so daß die
größten Strapazen mit Leichtigkeit überwunden werden
können. Andererseits verleiht dieses Mittel den erschlafften
Muskeln vollste Wiederbelebung und macht jede Müdigkeit
und jeden, von Ueberanstrenguug herrührenden Schmerz
verschwinden. Für Fußzehen und Sportleute ist dieser,
uns von Fachleuten zugekommene Wink gewiß von
höchstem Werthe.
Wir hatten schon einmal Gelegenheit, auf die Gas
selbst erzeugenden Lampen von Johannes Heuer, Wien,
VI. Gumpendorferstraße 22, hinzuweisen. An Orten,
wo kein Gasometer existirt, sind dieselben geradezu eine
Nothwendigkeit geworden und finden diese Lampen infolge
ihrer Zweckmäßigkeit, ruhiges und schönes Licht und ge­
schmackvoller Form überall die beifälligste Aufnahme.
(Siehe auch das Inserat unseres heutigen Blattes.)
Zu welchem Ansehen und auf welche Stufe im
Range der natürlichen Mineralwässer rücksichtlich deren
Güte und Haltbarkeit der Krondorfer Sauerbrunn zu­
folge seiner unübertrefflichen Qualität gelangt ist, wird
abermals dargethan durch eine Aufforderung der
Druschen Reichsregierung, in deren Ausführung ein
größerer Posten Krondorfer Sauerbrunn für die Ossiciere
und Mannschaften des deutschen Expeditionscorps in
China nach Hamburg zum Seetransport verladen
worden ist.
§ Occasion in Fahrrädern und Zugehör-Artikefn Z
zu noch nie dagewesenen billigen
Preisen. Neue erstclassige Rüder
a Kr. 140, 160, 200, fast neue
Greger, Waffen, Dürkopp, Gra­
ziös« rc. komplet ä Kr 120 bis
Kr. 170. Wunderschöne amerika-
nischeFahrräder,,I>i^bt",kosteten
mit Zoll Kr. 320, liefere complet ä Kr. 180. Acetplen-
laternen, prachtvoll leuchtend, ä Kr. 7, Pneumatiks, Sauf»'
decken mit Schönheitsfehlern Kr. 11, Luftschlauch Kr. 8,
Cyclometer, früher Kr. 8, jetzt Kr. 4, Teleskoppumpen
ä Kr. 2, Schlösser Kr. 1-60. Provinz gegen Nachnahme.
Eintausch überfahrener Maschiuen. Nichtkonvenirendes
wird umgetauscht. Fahrräder-Nicderlage:
M. RUNDBAKIN,WienlX.,Berggasse3. Teleph.13311.
Institut Spiro spero
Kötzschenbroda-Dresden.
Auf die glänzenden Erfolge werden ohne weiteren Commentar Alle an
f^wpcbiall^atawb,
£;^stbit)a, HiiyZeyblaiei), MaAeyleiöey
Erkrankten aufmerksam gemacht, die mit unserer (,'ur auch noc,k in verzweifelten Fällen herbeigeführt werden.
— Das Publicum wird selbst entscheiden, in wie weit eine angepriesene Sache vertrauenswürdig ist,
oder nicht. Die Originalbriese haben zum Theil den Behörden zur Prüfung vorgelegen und kann jeder Interessent.
Einsicht in dieselben erlangen.
Institut „Spiro spero“ Kötzschenbroda-Dresden,
Meissuerstrasse 40 und 70.
Mildensteiner Curanstalt, Hauptgebäude.
Lungenleidend Herr P. R. in 8. theilt mir nach
fünfwöchentlieker Behandlung seines Lungcnleidens mit:
„Ich theils Ihnen mit, tf*ss ich durch Ihre Cur her
gestellt bin u s. w.“
Herr Oberpostassistent W. R. in G. schreibt: „Den
ganzen Winter hindurch litt ich an Verschleimnug des Rachens,
der Luftröhre, der Lunge und der Nase. Der Auswurf sah
stets weiss aus und war zähe, oftmals hörte ich auch ein
Rasseln in der Brust während des Hustens. Das Treppen-
stbigen fiel mir sehr schwer, ausserdem trat eine gewisse Er­
müdung nach den kleinsten Spaziergängen und Arbeiten ein,
später stellte sich nach und nach Appetitlosigkeit ein, welche
eine starke Abmagerung des Körpers zur Folge hatte.. Auf
Anratlion meines Arztes begab ich mich nach einem Ilöhen-
luftcurort, woselbst sich mein Zustand anfangs verschlimmerte.
Es trat zuerst eine Geschwulst des Rachens auf (Rachen­
katarrh), so dass ich fast ausschliesslich flüssige Nahrung zu
mir nehmen musste. Erst nachdem ich diesen Ort wieder verliess,
der auf der Hochebene liegt und gegen rauhe Winde wenig
geschützt ist, besserte sich mein Zustand. Augenblicklich leide
ich immer noch an Verschleimung der Athmungsorgane (be­
sonders der Luftröhre), so dass ich fürchte, das Leiden ver­
schlimmert sich bei Beginn der rauben Jahreszeit derart, dass
mit der Zeit ein unheilbares Lnngenlelden daraus entsteht.
Ferner constatirte der mich behandelnde Arzt chronische
Blutarmuth und chronischen Magenkatarrh. Obgleich sich der
Appetit gehoben hat, ist doch eine gewisse Trägheit der Ver-
danung(unregelmässiger Stuhlgang) vorhanden. Ebenso bemerke
ich, dass die Füsse und Hände oft recht kalt sind, ein
Umstand, der wohl auf Blutleere des Körpers Schliessen
Der letzte Brief dieses Herrn N. lautete:
„Auf Ihre freundliche Anfrage Ihnen zur Nachricht?
dass ich völlig hsrgestellt bin .- 1
Magenkatarrh, Asthma, Rachenkatarrh» Herr
O. H. in D., welcher mich persönlich aufsuchte, wobei obige
Diagnose festgestellt wurde, theilt mir, nachdem Patient meh­
rere Male über den Verlauf der Cur berichtet hat, Nach­
stehendes mit:
„Zu meiner grössten Zufriedenheit theile ich Ihnen
ergebenst mit, dass sich mein Leiden innerhalb der letzten
3 Wochen (seit meinem letzten Bericht) in so erfreulicher
Weise durch Ihre Cur gebessert hat, dass ich jetzt völlig
gesund bin u, s. w.“
Herr A. Sch. in D. schreibt:
„Meine Krankheit ist: Etwas Husten mit schleimigem,
wiederum auch blutigem Auswurf. Drücken des mir ange­
schwollenen Magens, Appetitlosigkeit, Blässe des Gesichts,
Ermüdung beim Treppensteigen, Schmerzen zwischen den
Schultern.“
Der letzte Bericht des Patienten lautete:
„Da sich keine Schmerzen, Ausspucken, Drücken des
Magens und der Husten, den ich letztens noch gehabt, jetzt
nicht vorfinden, so nehme ich an, dass ich von meinem Leiden
jetzt vollständig geheilt bin.“
Herr W. R. in K. theilt mir Nachstehendes über
seine Krankheit mit.
„Schleimiger, eitriger, oft blutiger Auswurf, verbunden
mit Herzklopfen und heftigen Rückenschmerzen, manchmal
Schwindelanfälle und in der Regel kalte Füsse u. s. w.“
Der Schlussbericht lautete folgendermassen:
„Mit Freuden benachrichtige ich Sie wieder, dass
meine Besserung anhält und ich mich wieder vollständig ge­
sund fühle u. s. w. a
Der Bergarbeiter K. R. in H. schildert sein Leiden
folgendermassen:
„Leide seit 2—3 Jahren an Magenleiden, bin immer
mager, habe dann und wann Angstgefühl, nicht viel Appetit
znm Essen; habe ich gegessen, so ist der Leib sehr fest,
übelriechender Athem, saures Aufstossen, Blutarmuth, harter
Stuhl, Erbrechen, Herzklopfen, Kopfschmerzen, Kräfteverlust,
zeitweiliger Luftmangel, Magenschmerz, Schwindclgcfühl und
Sodbrennen.“
„Ich will Ihnen mit Freuden mittheilen, dass ich wieder
ganz gesund bin, ich habe wieder Lust zur Arbeit, was früher
nicht der Fall war, das Essen schmeckt mir wieder u. s. w.
So schildert z. B. der 62jähr. Landwirth G. K. in T.
sein Leiden wie folgt:
„Ich leide an heftigem Asthma, das Gehen und be­
sonders das Treppensteigen fällt mir sehr beschwerlich und
darf ich nur ganz langsam gehen, sonst wird der Athem alle
und darauf folgt gewöhnlich Hasten, richtiger Hustenreiz.
Wenn der Husten kommt, muss ich mich setzen oder an
etwas anhalten und kann dabei krumm stehen. Sehr bin ich
mit Verschleimung der Luftröhre gequält. Der Schleim ist
weiss, wie Milch, aber zähe und schwer ablöslich und muss
lange husten, ehe Schleim ablöst. Wenn der Husten in der
Nacht anfängt, fängt es gewöhnlich erst in der Luftröhre an
zu singen und zu pfeifen, worüber ich dann aufwache uud
muss dann sofort aus dem Bett heraus, auch im Bette könnte
ich nicht sitzen.“
Schon nach vierwöchentlichem Cnrgeb rauch erhielt
ich von demselben Patienten folgende Zeilen:
„Auf Ihre werthe Aufforderung kann ich Ihnen heute
mit Freuden mittheilen, das ich nunmehr von dem Asthma­
leiden vollständig geheilt bin und kann mich wieder bewegen
wie früher nnd habe weder Husten noch Auswurf mehr.“
WT Die Cur ist auch brieflich, und ohne Berufsstörung durchführbar. 

[ 2023-06-29 10:37:28.129 - 19000908 - Seite 12 ]
sFür Form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Nur eigene Sraeugung.
Specialitäten jeder Art und Bestellungen nach
Mass werden schnellstens ausgeführt.
Antonie Herschkowitz
Miedermaeherin
Wien IX. Glasergasse 4 (Ecke Porzellangasse).
Alle Arten Theil- und Zwickel-Mieder, Gerade­
halter, Bauchbinden und Strumpfhalter.
Mieder werde nz. Putzen, Repariren u.Äendern angenommen.
(Provinzversandt prompt.) 271
Prot. Thedo’s
BarlzwieM
ist fco« beste u. stchersteMittel
zur Erlangung eine« schönen
Lariwoobsss.
Dasselbe befördert den Bartwuchs in unglaublicher Schnelligkeit, so daß
selbst 16jährige Männer in der kürzesten Zeit einen vollen und kräftigen Bart
damit erreichen, war bereits durch Tausende von Zeugnissen bewiesen wurde.
Herrn Apotheker Josef Dürst in Prag!
Die Anwendung nur eines Flacons Bartzwiebel rief einen überraschend
schnellen Bartwuchs bei mir hervor, wofür ich meinen Dank ausspreche und es
Ihnen freistelle, diese Zeilen zu veröffentlichen.
Wien. I. K. LIiinsold, Südbahnbeamter-
Herrn Franz Eber, Apotheker in Brünn I
Die mir gesendete Bartzwiebel hat sich sehr bewährt, wofür ich Ihnen
danke. Bitte um rc.
Mistel in Mähren. Josef Otprcda.
Herrn Apotheker Josef Fürst in Prag!
Diese Bartzwieb.l verdient wirklich den Namen Wundermittel, denn seit
vier Wochen, seitdem ich dieselbe anwende, ist der Erfolg so groß, daß in weitere»
vier Wochen mein lang gehegter Wunsch sicher in Erfüllung geht. Bitte um rc,
Leitmeritz, den 2g. Juni 1892. 91. Kor».
Kreis per Kacket fl. 2.10. “VB
Zu haben in Wien bei Apotheker Phil. Neufteln, I. Plankengasie; in
Praq bei Iof. Fürst» Apoth. a. Poric; in Graz bei V. Zetinigg, Thonet-
! Dos, in Brünn bei Apotheker Ioh. Brychta, Bäckergasse; in Linz bei I. L.
! Frühstück; in WelS bei Apotheker Karl Richter. 8S5
SS
|c&
M
<2
M
W
M
S
oHenstccufen-ScrccL
I. Hohenstaufengaffe Nr. 15.
Saal-z sowie Kiub-^olmlitäteu
sind täglich an
Vereine und Hoch;rikrn ;u vergeben.
Für erguisile Küche und vorzügliche Kclränke ist bestens gesorgt.
A. Medek, Restaurateur.
WMMGMffK«
'SMUMMU
SilHBS
W-
M
s§-
Wl
3t
Itl
E
Reichsortirtes Möbellager in allen Stylarten.
Tischler- und. Tapezierer-Möbelhaus von
Andreas Wenz jun.
WIEN, XVI. Thaliastrasse 43.
(Tramway Haltestelle.) 195
Billigste, reellste Bezugsquelle.
Die Redekunst
in der praktischen Umgangssprache lehrt Jedermann
7. LEDEnE n, 246
genannt der „lachende Philosoph" in vier Lectionen.
Correfte, fehlerfreie Aussprache und richtige Betonung
Sprechstundetägl.v-'/,l %12 UhrVorm.u. v.3—4 UhrNachm.
■^^v^Honorar massig.-
Wien, II. Kroße Wohrengasse 12, II. Stiege I. Stock.
L. Sauermann L A.Wohl'rab
Maschmschlofferei,
Reparatur-Werkstätte aller Arten Fahrräder und
125 Automobile
Wirn, vn. Kaisrrstrstze Nr. 101.
-§-i (Gegründet 1890.)
Keine Pfeife, keine Zigarre, keine Zigarette
rauche man ohne Apotheker Nachtmann’s chemisch- präparirte
(jesimdheitswolle für Raucher!
Bereits im Jahre 1862 durch ein k. k. ausschliessliches Privilegium, seitdem durch
viele WeHausstelluugs-Medaillen ausgezeichnet, von vielen Professoren, Aerzten und
der Presse wärmstens empfohlen, seit Jahren in den höchsten Kreisen des In- und
Auslandes eingebürgert, bildet diese streng nach wissenschaftlichen Grundsätzen
erzeugte Wolle
S? das einzige Mittel gegen Sie Säen des Täte! £|
Hochinteressanter Prospekt überall hin gratis und franko.— Niederlagen in Wien:
k. k. Spezialitäten-Trafik, I. Kohlmarkt 6; k. k. Hoflieferanten Franz Hiess&
Söhne, Kärntnerstrasse; Gustav Jakobi, Kärntnerstrasse 47; J. N. Menhard,
Wollzeile 33; fc. k. Hoflieferant Karl Hiess, Graben 11, ferner in allen Trafiken
der Wiener Bahnhöfe nnd in allen besseren und grösseren Trafiken etc. Wiens und
der Provinz. Wo nicht erhältlich, wende man sich direkt an:
Apotheker Machtmanifs 86S
ehern.-techn. Laboratorium in Tannwald-Refchenberg.
llffTslVsfffflp
Kolossaler Licht-Effekt von 80 Kerzen.— 1 Liter Petroleum
hält 16 Stund. an. Rein weiss., russfreies, geruchlos u. billig
Licht f. Jedermann. Auf jede Steh- oder Hängelampe ist dieser
Brenner aufzuschrauben.
Lager Iß
Stell-, Hänge­
lampen, Lyren,
Wanflarmea etc.
Prospekte nnd
Preislisten
gratis nnd
Iraukff.
„Jupiter“,
Julius Schawerda, 217
Wien VH/3, Neubaugasse 71.
Kleinsteller „Luxor“ Karl Kühn
WIEN, Nenatiftgasse Nr 17.
[ leinsteller
,, Xj *UL ZKL Or“ mit selbstthätigem Luftsauger
kann auf jed. vorband.Gasgltthlicbtanfinontirt werden u. bietet folgern! oYortkeile:
Kein Zündholz nöthig u. zu jeder Secunde Licht. Kein unnützes Brennenlassen
u. kein Durchschlagen der Flamme nach unten. Erhöhung der Leuchtkraft u.
Gasersparnlss von 15—30'/«» Schonung der Glühstrümpfe u. kein Gasgeruch
heim Anzünden.<
ÜBdor bishBr existirenda Kleinstellar versagt nach kurzer Zeit und ist daher werthlos, 1
Preis per Stück K 4.—. CigarrenanzBnder mit Kleinsteller K 8.—.
Garantie für stetiges tadelloses Punctioniren. Prima Referenzen und
Belobungen, Anerkennungen. Illustrirte Preiscourante gratis franc-o.
Uhrmacher Wilhelm Stahl’s^
Erste Wiener Wecker-Reparatur-Anstalt
Wien, III. Ungargasse 27.
Lager aller Sorten Weckeruhren zu Fabrikspreiaen von st. 1.50
aufwärts. Pendeluhren in grosser Auswahl von fl. 7.— aufwärts
Ausführung aller einschlägigen Arbeiten.
Reperaturen hei Weckeruhren nnr 1 Krone 20 Heller bei
ljähriger Garantie.— Provlnzauftr≥ finden prompte gewissen-
59 hafte Erledigung.
| Metatlgiesserei u. Metallwaren -Erzeuger
D. Weiss
WIEN, 11/2, Krummbaumgasse 10
liefert als Specialität:
| Armaturen für Gas-, Wasser- und
Dampfleitung, Bier- und Moussde-
Pipen aller Art. 207
Hähne, Wechsel, Ventile u. Holländer beibilligstenPreisen
Dr. Gölis’ Speisenpulver
(seit 1857 Handelsartikel).
DiätetiscliBS, die Verflanm unterstützendes Mittel.
Zu haben in den meisten Apotheken und Droguenhandlungen
der österreichisch-ungarischen Monarchie.— Preis einer kleinen
Schachtel 84 kr. (= K 1.68), einer grossen fl. 1.26 (— K 2.52)
.. Man verlange ausdrücklich
—K-i I)r. GÖLIS Speisenpulver •<—
und achte auf meine Schutzmarke.
129 Alleiniger Erzeuger (seit 1868)
Dr. Jos. Gölis’ Nachf., Wien,
J., Stephansplatz 6 (Zwettlhof)
©xx gros «fc ©xx detalL
Jedermann
kann sich sofort
seine alte Petr­
oleumlampe für
unser patentirtes
Spiritus-Gliililicfif
umwandeln, in­
dem er den Petr-
oleumbrenner ab­
schraubt und an
seinerstatt unsern
Apparat ant-
251; schraubt.
Preis complet K10,,
Apparat alten Systems K 6 .—.
Man verlange illust. Preiskataloge
gratis, franco. Telegramm- und
Brief- Adresse: „Brillant“,
Wien,XVIII.WähringerstrasselOO.
fu'i Ölstsfiilfikn
und Ähnlichen Krankheiten
(AuSsluß)
Md Tarolincapseln
(Name geschlitzt) das vielfach und wirklich
bewährtesteMIttel. Erfolg übertaschrnd,
das ohne Berufsstörunfl angewandt wird.
Man verlange sters firöt/.ncrsclie Tarolin-
capseln und weise alles angeblich Bessere
streng zurück. Schachtel— 50 Kapseln: 11
Sandeiöl. 3 Salol, 3 Cubebenextract. Preis
13/4 Glv. Erhältlich in -eu Apotheken.
Hauptdepot:
Krebs-Apotheke, Hoher Markt 8.
EheäerZukinjf/
47. Auflage, mit Abbildungen. Zeitge­
mäßer Rathgeber für Ehegatten jeden
Standes und Erwachsene beiderlei Ne-
ichlechtes. Inhalt: Ausführliche Bespre­
chungen sämmtl., selbst der schwierigsten
Fragen, welche in der Ehe vorkommen und
Grund zu Sorgen und Störung des Fa-
milienwohls geben, resp. Mann nnd siran,
von der Reife an bis zum kritischen Aller
hin, sowohl bom wisienschaftl., wie prall.
Standpunkt aus betreffen, sowie Angabe
werthvoller, zeitgemähxr, bisher wenig ed.
kaum gekannter natürlicher und knustl. Ver­
haltungsmaßregeln für alle Fälle. Höchst
belehrend, menschenfreundlich und hochin­
teressant i 208 Seiten stark. Preis 30 Ir.
Porto 12 kr. extra, wofür geschloffen?
Sendung. (Auch in öfferr. od. ung. Marken.)
3. Zaruba H Lo., hamburg.
Nachnahme erhöht den Preis um 23 lr.
iUjotoBt. Akt-
PobtUM.
Naturauf. weibl.,
männl. ». Kinder-
mod. s. Maler ic.
Probes. m. Katal.
von fl. 8- ausw
FürNichtkond.
folgt Betr. retour.
Kunstverl. Aloch,
Mien, I-, Kohl-
markt 8.
Obersl-absMU.Physikus
D!- 6.Schmidt s
_ hl mit
n.8piis:efiEnder Jctutzma-ke
beseilinl schnell ».gründlich
tempcp'sps
Taubheit. Ohrenfluss,
Ohrensausen^
Schwerhörigkeit.
Solbsi in veralteten Fällen
Pr pn Fl. Oestfl-2.
mit Gebrauchsanweisnnq.
Z’J betiehen■ ntirrL
A|oMe „!
rianilferstr
m golä. Kreuz"
977
Mariahilferstrasse 72 in Wien.


[ 2023-06-29 10:37:28.129 - 19000908 - Seite 13 ]
(Für Form und Inhalt der Inserats ist die Redaktion dem Publikum gegenüber ni cht veran two rtlich.)
/
%
GmpfeHtenswertHe Kurorte,
L>6te5s, Mestuurunts etc.
H Jfchl. H
Weltberühmt durch kräftige Gclnrgsluft und mildes Klima, 50V M.
it. d. M., geschützte Lage i» Mitte der herrl. Alpen und Seen des
ostcrr. Salzkammcrgutcs. Jährl. Aufenthaltsort des Allerh. osterr. Kaiser­
hauses. Acltestcs Soolbad, Mkutterlauge, Salzberg- Schwefelschlamm,
Fichten- und Latschen-Extrakt, Schwefelquelle: russische, röm.-irische und
Sool-Dampfbäder. Vorziigl. Triukwafser, Wasserheilanstalt nächst der
Trinkhalle. Vollst, neu eingerichtete Jnhalations-Anstalten in Sälen und
Separatkabinen für zerstäubte Sool-, Fichten- und Latschen-Inhalationen
und Sooldämpfe, pneumatische Apparate, Kuh-, Schaf- und Ziegenmolke,
Kräutersast, Jschler-, Klebclsberg- und Maria-Lonisenquelle, erste mit
Trinkpavillon im Kurhause, sowie Mineralwässer des In-und Auslandes,
Schwimm- und Turnanstalt, Flußbäder, Terrain-Einrichtungen nach Pros,
Oertel. Großes Kurhans mit Tanz-, Konzert-, Lese- und Spielsälcu,
Restauration, Cafe, Theater, Kurmustk, gute Hotels, vollständig einge­
richtete Villen und Privatwohnungcn, zahlr. schattige Promenaden und
herrl. Ausflüge. Mit der Bahn 7 Stunden von Wien, 3 von Salzburg,
5 von Passan. Die neue Salzkammergut-Lokalbahn von Salzburg nach
Jschl mit Abzweigung der Zahnradbahn auf den Schafbcrg von St.
Wolfgang. 7i2
Hemeiudevorstehung. Wadevcrivattung. Kurirommisston.
‘
\ i
ftflumlW reizende Lage am Traunsee. Wadeau-
gfakt. Soolbäder, Voll- und Sitzbäder
mit allen gebräuchlichen medizinischen Zusätzen.
Douchen, Inhalatorien, Elektrizität, Massage, Kalt­
wasserkur. Moor- und Schlammbäder. us
Kad vculllh-Altkutmg
a, d, Donau, Von Wien
per Bahn oder Schiff in
zwei Siunden erreichbar,
Heltkrüstige Jod-Schwefelquelle (SS« C,) bei Ntleumalismus, Sliro-
pstulofe, Aautkrankihciten, Alutarmuth, Frauenleiden.— Kurhaus
mit Kallwasserproiedurcn, Maffaae, «Mlrffdiei« und Kntsettnngi-
Surcn.— Elektrische Beleuchtung, lohnende Ausflüge, herrliche H'arli-
anlaacn, Donauschwimmlchule, Kahnfahrten. Vorzügl, Verpflegung
und Wohnriiume im Kurhause, Preise mäßig,— Dr. Kart«. Kreifstng
lieben Mittwoch), Wien, VIII, Jolefstädlerstroße S7. 7 S 4
ßrrS® 6te! L Ranges, ganz renovirt,
A-khVkr», „enerbante Dependanee, Sechzig
Zimmer am Ufer des SeeS, Zwei große Thermalbaisins mit lS Grad
konstanter Eigenwärme, Schwimmlchule im See Kiel- und Flach-
boote. Post- u, Telegraphenamt im Hanse, Gute Küche, Keller, Cafa,
Billard und elektrisches Licht, 104 Besitzer G, Valtrinn.
fdRAttstftUt lMähren) Aestauranl Deutsches Kasino, elegante
^lUkUfUft^i Gasthanslocalitäten mit schattigem Garten und
gedeckte Veranda und Kegelbahn, elektrisch beleuchtet, gute Wiener
Küche, in der Saison berühmter Eibenschitzer Spargel, vorzügliche
Weine, Pilsener- nnd Märzenbier, eleg. Fremdenzimmer zu billigsten
Preisen. Beliebter Ansslug von Brunn und Umgebung,
SS Johann Kdtmaper, Gastwirth,
Jnlpmes im Stuöaityak.
Kallhof Hkfurklcheller. Schöner Garten mit Veranda und Kegelbahn,
Hohe geräumige Zimmer, Gute Verpflegung, Zivile Preise, Auf-
nierliame Bedienung, Arzt im Ort, Bad Stunde vorn Dorf.
Sommerfrifchc in Tirol. Herrliche, wald-
reiche, sehr gesunde Lage, inmitten der Kitz-
bühler Alpen, Prachtvolles Gehirgspanorama, Ansgedehntc Spazier-
^ gänge. Gast- und Privathanswohnnngen, Näheres durch den
170 Aerfchönerungs-Nerein Zsteberörunn,
*• N-, Jofef K. KrleSach's KSlel Stadt Karlr-
MUvtvUj Lad. In Mitte der Stadt am Marktplatz, empfiehlt
seine großen Grstlokalitäten nnd schöne, freundliche, gut eingerichtete
Fremdenzimmer, gute Küche und Keller bei zivilen Preisen.
E lektrisch beleuchtet, 788 Josef K. Krle ö ach.
Schwechater Aierhalle, Herrengasse, Mitte der Stadt ge-
^, legen, altrenommirtes Restaurant, von Einheinlischen und
Fremden besucht, schöner Garten, Billige Preise,
743 Johann Nniertircher, Restaurateur,
KötelKreid. In der Nähe des Bahnhofes, 70 mit
allem Komfort eingerichtete Zimmer, Elektrisches
Licht, Fahrstuhl (List). Telephonstation. Zivile Preise Omnibus bei
Ankunft der Züge am Bahnhof, 744
Kaiser, und Louisenstraße, Loi.
mann's 3 Lilien» Bäder im
Hause, beste Lage, großer Garten, Loimann's Bade­
haus erstes und größtes Etablissement,
124
st vs<» fi.t S Jiötet Xmtmotu'r am Markt, vis-ä-vis Post nnd
Telegraph, nächst allen Quellen und Bädern: ganz­
jährig geöffnet; anerkannt gute Küche. 160
Kriegklkein.
Hütet Kraft, ersten Ranges, Ecke der Parkstraße,
int schönsten Theile des Kurortes, gegenüber dem
Stadtparke und in der Nähe sämmtlicher Quellen und Bäder. Größter
Komfort nnd Eleganz. Garten-Berauva. Elegante Speise-, Lese- nnd
Kaffee-Salons. (Elektrisch beleuchtet. Perfoncnaufzug. Bäder und
Equipagen im Hause. Telephon Üßr. 22g. und b. Unter persönlicher
Leitung der Eigenthümer. 169 g, <£. Kroh's Krüen.
Hotel, Restaurant „zum J-etdmarschalT
Aadetzky". Beliebter Ausflugsort mit
schattigem Garten, großem Saal nnd Veranden. 40 Zimmer. Anerkannt
gute Küche und Keller bei zivilen Preisen. Wilhelm Marburg.
iHtrol, Ärföcraöaün 813 Meter). „Kötcl ^ok".
( 2 &.U mit Dependanze. Bedeutend vergrößert, mit jedem
Komfort der Neuzeit ausgestattet. Altrenommirtes Haus. ISO Zimmer
Bäder, Post und Telegraph im Hanse. Hauvtausgangspuukl
für Engadin, Sulden und Stilfserjoch.
772 Jose/ Mütter, Besitzer, k. k. Postmeister.
f'ltsßttrtVrtttStf Ncustou Johanireshof. Das ganze Jahr
geöffnet. Südlicher Kurort für Nervei-
leidende, Blutarme, Rekonvaleszeute. Höchst angenehmes einfaches
Meerbad. Fam lienanschluß. Prospekte gratis. 71
tffiVtrfit «Srffiltft am Scmmering, Kötek Nellenuc. 30 Min.
von der Station Semmering, vollständig neu
renovirt, Höhenluft-Kurort (756 M.), windgeschützte Lage, 60 Zimmer,
Hochquellm., Post, Telegr., Teleph., Voll- und Wannenbad mit
Lauche, Omnibus und Equipagen bei jedem Zuge in der Station
Semmertug. 754 Äanai Mftzaöer.
ÖitrscrsiitS Gtabliffement „Sau Souci“ a. d. Hauptprvine-
uade; Cafe mit 200 Zeitungen, Garten. Nestaurant
nach der Karte. Täglich bei jeder Witterung groqe Konzerte,
von 4—6 Uhr, 4 Freikonzerte, 3 Entreekonz-'rte. Elegante ruhige
Wohnungen für Kurgäste.'
113 Besitzer Heinrich Gd. Anger.
'TWttffimfirtf bet Linz Kö.-Äeff. Sanatorium für Nerven- und
chronische Krankheiten. HesammtesMaturyeilver-
fahren, Kneippkur, Luft- nnd Sonnenbäder, Schwimmbad. Reizende
Lage, vorzügliche Küche. Eigene Meierei. Prospekte gratis.
99 Leitender Arzt j>r. Kränkt.
am Inu, Köeröfferretch, KütekKltmann. Kom-
fortable Zimmer, Restaurant und Cafö, Billard,
Bäder im Hause. KmniSn« am Auhntzofc. Tei längerem Aufent­
halt besondere Preisermäßigung. Sämmtliche Räumlichkeiten des
Hotels sind elektrisch beleuchtet. AngeneHmer Sommeraufeuthatts-
arl. Hneipp'fche ZSasscr-Kuranffatt. 782
Sudvagulkatron ?revatt, Katteffelre
Hutenlreiu. Aast Köttetach, Aärnten.
Subalpiner Kurort 530 Meter, staub- nnd rauchfrei. Kräftige Alpeu-
waldluft, warme und kalte (Schwimm-Kneipp) Aäder. Reizende
Sommerfrische, Aeiuffer Atpenfäuerking, bewährt bei allen
Katarrhen, namentlich der Kinder, bei Verdauungsstörungen,
nnd Nierenleiden. 61
-Wion.
Ristorante italiano all’ ancora verde.
Zreffaurant „Sum grünen Knker" Wien, I, Grünangergasse Nr. 10
nächst dem Stephans-Dome. Exquisite italienische und Wiener Küche.
Pilsener Bier, Origin al Italiener Weine, Mäß ige Preise^ 98
j. O 5 cvorhofor's 323
MLchttÄm" HH?
Wien,II.Gl-ckeugaffe 13. r*" wSf.
Tiroler und Aalmatiner Weinstube Z7«.
kateflenstandlung Kligio Uomalont, Wien, IV. Schleifmühlg. 1a.
Vorzügliche Tiroler nnd Dalmatiner Weine.— Feinste Delikateffen
kalte nnd warme Speisen zu sehr in ißigen Preisen zu jeder Tageszeit
- S chö ne Lokalitäten. 89
bürgerl. SchloHbräu-Aieryalre, Wien, IX. Borschke-
gaffe 1 (nächst Fango-Heilanstalt und Brünnlbad),
Modern mit allem Komfort eingerichtet, Klubzimmer mit Klavier
zur Verfügung. IechuitzerSchloßbräuBier frisch vum Zapfen: österr.-
ungar. Werne, garantirt naturrein. Exquisite warme und kalte Küche
zu jeder Tageszeit. Mäßige Preise. Unter persönlicher Leitung von
324' Karl Wiktor Kleiu, Gastwirth.
Restaurant „zum schwarzen Rären", Wien,
IX. Merggalsc 39. Qriginal-ÄusschankHrost-
priesner Märzen- (deutsches Pilsner) und Kacherbräu- München.
Prima Qualität, sowie echt öfterr.-uugar. Original-Weine und jederzeit
Wiener Küche zu mäßi gen Preisen. Hd m und H rdmann, Restaur ateur.
Artfps ^kiiiiüskirer xv- N-us-ugürt-c
34— 38. Tclkphon Nr. S896. Schön
gelegenes und elegarktes Hotel in unmittelbarer Nahe des Weftbahn-
hofes, direkt an der Stadtbahn. Bequeme Verbindung mit Stadtbahn
Tramway uiid Omnibus nach allen Richtungen. Vorzügliches Re­
staurant, mäßige Preise, schöner Garten. Zimmer von 70 kr. auf­
wärts. Elektrische Wetcuchtung. S tallimg en nnd Remisen.
Ncstauratiitt, XVÜT. Schulgaffe Nr. i
(Währingergürtel83). Orig. Pilsener Biere,
und vorzügliche Land- und Gebirgsweine. Altrenommirte ausgezeichnete
Wiener Küche. Nach dem Theater frische Küche! Mäßige Preise. 912
Emil Uallianiel, Wien, XVIII.' Währinger-
(Ifll, gürtet 113, Ecke der Sternwartstraße, Halte
stelle der Dampf-Tramway, neu renovirt, geräumige Localitäten,
Clubzimmer stets zur Verfügung. Vorzügliche Küche,
Bairisch-Bock und stets frisches Märzen, exquisite Weine.
Versuchen Sie ein Gläschen echten
Emminger’s Wermuth-Wein
für Gesunde und Magenschwache: Appetit erregend, von ürztl. Autoritäten
belobt u. warm empfohlen aus der eig. Weinkellerei Krouberg b. Wolkersdorf.
tzeiurilh Emminger, Gasthaus zum Wien V.,
Wildemanngasse 6.
Avis^KIubzimmer mit Klavier steht zur Verfüquna. 320
ein „Kaifer-Inbiläums-Stadt-Theater^^ in Wien mit Aufsehen machendem
Erfolge gegebene Bühnenwerk:
llm Rechtschaffene.
Volksstüek in vier Akten
von Tlieocior Taufe©
ist nunmehr int Druck erschienen.
Das Buch enthält auch eine kurzgefaßte Biographie des Dichters und dessen wohlge-
troffenes Bildniß.
Im Anhange findet der Leser die interessanten Kritiken der verschiedenen Wiener
Journale über dieses echte Wiener Vo!k-5stück, das Seitens der liberalen Preffe theils
todtgeschwiegeu, theils zu zermalmen versucht wurde.
,Der Rechtschaffene", Volksstück in vier Akten von Theo d or Taub e ist erhältlich:
In der t. k. Hof-Buchhandlung Adolf W. Künaft, 1. Bez., Hoher Markt 1, sowie
in allen übrigen Buchhandlungen; ferner in der Verwaltung des „Deutschen Bolks-
blattes", 8. Bez., Josefsgaffe 4—6, und in der Ausgabestelle: 1. Bez. Schulerstraße 22.
^«mptare #» Rt.- i R *1» i».
Jeder
ola=Roti)ai)
30 ltr.
Seine Excellenz Eugene Rougon (292 8.)
Therese Raquin (187 Seiten).
Zum Paradies der Damen (334 Seiten).
Die Sünde des Priesters (208 Seiten).
Liebesblälter (208 Seiten).
Ein sittsam Heim (325 Seiten).
Germinal (260 Seiten).
Der Bauch von Paris (222 Seiten).
Das Geständniss eines Jünglings (165 8.).
Madeleine Ferat (263 Seiten).
Die Lebensfreude (252 Seiten).
Die Geheimnisse von Marseille (475 S.).
Die Eroberung von Plassans (320 Seiten).
Das Glück der Familie Rougon (195 8.).
Der Todschiäger (252 Seifen).
Das Gelübde einer Todten (193 Seiten).
Nana (394 Seiten).
Märchenbuch der wahren Liebe (190 8.).
Um eine Liebesnacht (237 Seiten).
Die Erde (154 Seiten).
Der Traum (176 Seiten.)
Alle 21 tadellos neuen Romane auf
einmal genommen nur fl. 5.80.
Nur in
Joset Abheiter’s Antiquariat
Wien, II. Taborstrasse Nr. IIB, vis-ä vls
21) der PoiuktaabÖiMe.
—UNGARISCHE--—
Specialitäten- Niederlage
WIEN I.,
TUCHLAUBEN 18 und WILDPRETMARKT 5.
*
W
Garantirt echt Szegediner Rosenpaprika, feinste Spezia­
lität, Sz?gedi Tarhonya (ungariselLü Konserve-Mehlspeise),
ungarische Salami, Speck, Käse, Szcgcdiner Grammelseife
(die beste Hausseife der Welt), BadepantoftVln, Badematten, Stroh
handkörbe zierliche und grosse für Fleischhauer etc.** *•**
Devise: „Reelles Ueöiliren, gute Qualität, billige Preise!"=
hervorragendes ärztlich empfohlenes
Mittel gegen Krankheiten der
Lunge und des Kehlkopfes,
Keuchhusten re.
t Flakon genügt für zirka 8 Tage, er­
hältlich «ur in den Apotheken.
Haupt-Döpüt:
Apotheke „zum rothen Lrebs"
Votzer JBotRt 1.


[ 2023-06-29 10:37:28.129 - 19000908 - Seite 14 ]
(Für Form und Inhalt der Inserate i st die Redaktion dem Publiku m g egenüber nicht verantwortlich.)
Allgemeines Assekuranz-Bureau
Anton Schwarz
Mien
xvil. Hernalser Hauptstraße 33
Aufnahme und Durchführung jeder Art von
Versicherungen, als 4lb- und Erlebens-, Volks-, Feuer-
und Unfallversicherungen rc zu den konlanteste» Vcdin-
gmigen. Auskünfte und Prospekte gratis.
Agenten und Vertreter für überall zu den konlantestcn Be­
dingungen gesucht.
Mei M Määclea
benutzen zur Erfrischung, Verschöne­
rung und Verjüngung ihres Teints nur j
Grolich's Heublumen-S
aus dem Extracte der vorn Pfarrer|
Kneipp so vielfach verordneten, die' j
Haut erfrischenden und belebenden!
Heublumen erzeugt.
Preis 30 kr.
| Grohlich’s neuverbessertes bleifreies|
IIAYK MILKON
verleiht ergrautem Haare seine frühere
Jugendfarbe. Der Erfolg ist gerade-
, zu frappirend! Lothe und lichte
Haare erhalten eine dunkle, dauernde
1 Färbung. Grolich’s Hayrllflilkon färbt
nie ab und ist gäuzlich unschädlich!
Die Anwendung ist die denkbar
einfachste und genügt dazu ein
Sehwämmchen oder Bürstehen.
Preis K 2.— und K 4.—.
En gros durch die
„Engeldroguerie“ von Johann Groiich,
k. k. Privilegiums-lnhabor in Brunn, in Mähien.
WIEN: C. ITaubner, Apotheke, 1., Bognergasse 13.— H. Kayer, Apotheke,
I.. Wollzeile 13.— J, Weiss, Mohrenapotheke, I., Tuchlaubou ü'7.—
K. ycharror, Apotheke, VII., Marialnlferslraase 72.— J. Si.hawerda,
Drogist, VII, Mariahilferstrasse 144. —• En gros: A. Motsch& Co.—
F. Griensteidl.— G.& R. Fritz.
109
Kentvcrf-
Flaschenwein-Geschäft
Wien, IX. Jechsschimmelgafle Nr. s
empfiehlt fein reich fvrtirtes Lager österreichischer, ungarischer und
^ italienischer Weine
in Flaschen und Gebinden. Medicinalweine rc. Alle Sorten Mineral-
rs4 Wässer, Tokayer Weinessig rc. rc.
99
IIvEod.isteri-Sa.lon.
zum Fischermädchen“
+ der BETTI OSWALD +—*-
VII. JWariahilferstrasse Nr. 4.
Das Modernste in Hüten nach Pariser Modellen in elegantester geschmack-
vollster und solidester Ausführung zu massigen Preisen.
Tli©aterliauL>eix und Capuclions.
Neueste Pariser Modelle der Herbst- und Wintersaison.
Deutsche!
Mas war der GermanenStoh?
Ihr Lamilien-Ztammwappen.
/xA) Nicht nur der Adel, sondern auch der Bürger besitzt ein Wappen; leider
ist in den meisten Familien selbes durch die Jahrhunderte in Verlust^,,
gerathen. Da dieses Symbol des Deutschthumes in keiner Familie fehlen^;
darf, ertheilt behufs Wiedererlangung desselben nebst Chronik kostenloses
AA) Auskünfte das (J*;
iJnRItut f. Genealogie u. Iheraldik 1
Wien, I. Sounenfelsgasse Nr. 7.
Gewissenhafte Durchführung— Müßiges Honorar.— An­
erkennungen aus allen Familienkreisen.
Selbstverlag des Werkes „Genealogie u. KerakdiK bürger­
licher Aamilien?
V 4 ir -ir ir ir ir <»e y y y y y y y y ^r ir
Gratis!
Der Interessanteste
u. pikanteste aller Buchkataloge. KeinHerr
versäume denselben zu verlangen!
P. ^ouys, Aphrodite. Antikes Sitten­
bild Kr. 3 60
Fanblas Liebesabenteuer. Hochpik. Kr. 3.60
Memoiren einer Sängerin 2 Bod Kr. 4.—
Erregte Leidenschaften Kr. 2—
50 versch. großartige Künstlerkarten, bestes
Geschenk für Damen! ö. 3,4, 5 u. 6 Kronen
srko. Kassa vorher. Im Detail überall das
2- bis 3fache! M. Wettl, Kunstverlag,
Mcrfchetz, Ungarn. 100
Zambacapseln
gefüllt mit dem Oele des Santel-
baumes 0.2
viele vanlrtcvreiben.
Heilen Blasen- u. Harnröhren-
leiden (Ausßuss) schmerzlos in
wen ige n 7 'age n.
Aerztlick warm empfohlen.
Viel besser als Sanial.
Alleiniger
Fabrikant:
Carton
*u 2 Gulden }\i haben:
Generaldepot und Bersandi: Apotheker
V. ISi-ady. Wien, Fleifcbmarkt I, in
den Apotheken i LZperngaffe 10, Woll-
zeile 13, Stepliansplatz 8, Hoher
Markt 8, Plankengasse, VII., Maria-
hilferstraße 72. Angeblich Besseres weise
man im Jnteresie seiner Gesundheit
energisch zurück. 130
Pfs Curiositäten-Kataloge
u. 100 praclitv. Aufnahm, brieflich K 2.—
(auch Marken o. Nachn.) Gross. Sortiment
4—10 JC. J. Gero, Verlag, Budapest VII. F.
Echte
Karlsbader Oblaten
(Spezialität) erzeugt und
versendet
Kcrvf ZZcryerr
k. und k. Hoflieferant
AarlMad.
Probesendungen von fl. %■—
aufwärts. 87
Louis Germeyer
Wien, xvil. Wezirk, Zörgerstrnße Fr. 1.
Werkstätte für
Präcisions-Mechanik und Elektrik.
Ausarbeitung von Patenten auch in besonders schwierigen Fällen.
Größte Discretion.
Elelllro- medicintsche Appgrate.
Hans- und Hotel- Telegraphen sowie alles Einschlägige.
n MMIMM Lmw
für Fabriks-, Strassen-, Wohnungs- und Garten-
Beleuchtung, insbesondere für Orte, die keine eigene
Gasanstalt besitzen, liefert
Johannes Heuer, Wien,
VI., Gumpendorferstrasse Nr. 30. wi>
Gas selbßterzeugeiide Lampen für Auerlicht.— Spiritus-
glühlicht (schöner als Gasglühlicht).— Sämmtliche ins
Beleuchtungsfach einschlägige Artikel, wie: Lampen,
Lüster, Stative, Glühkörper etc., zu den billigsten Preisen
Prlwa-Gasslossin Klechkannea zu Fabrikspreiseii.
Oesterreichische Patente Nr. 47/5088 vom 87. Nov. 1897 und Nr. 47/3020 vom
24. August 1997.— Deutsche Reichs-Patente Nr. 97.566 vom 10. Hunt 1898
und Nr. 102.616 vom 14. März 1899.
Silberne Staatsmedaille, Jubiläums-Ausstellungsmedaille, Bronzene Medaille
Innsbruck und Goldene Medaille Wien, k. k. Gartenbaugesellschaft.
Torf-Industrie Kars A. Zschörner& Komp.
Zentraibiyeaux end Niederlage: Wien, IV. Taubstummengasse I.
Zweigniederlage: Paris, rue St. Ifonore 175.
Fabriken: Wien, II. Kleine Mohrengasse 3,
Admont, Obersteiermark,
Weert, Hölländ.
Torfgefptnnste, Torfpapier und Torfpappendeckel.
Patente in allen Kulturstaaten. Alleininhaber der einzig existi
renden Patente.
Mannschaftsdecken und
Pferdedecken in allen Formen und Größen.
Watt» iur antiseptische Verbände.
Teppiche..
Streu, gesündeste, elastischeste Stallstreu.
Mull, werthvollstes Desinfektionsmittel,
Baumaterial.
Preislisten auf Verlangen gratis und franko. 850
Torf.
Torf.
BÜCHER! “m
jp.der Richtung, kauft zu höcbsteu
Preisen Josef Dietl, Buchhandlung und
Antiquariat, Wien, VII. Kaiserstr. 86.
Neideiiwiisclie
nur eigenes, vorzüglichstes Fabrikat
angenehmste, gesündeste und haltbarste
Unterkleidung (gehtnicht ein!), tadel­
lose Konfektion nach Mass!
J. Müller, Eger i. B.
Erste ölterr. Seidenwäschemanufaktnr
Muster etc. franko. Lobenste Anerken­
nungen. Aerztlich empfohlen I 959
Keine Wanzen und Motten mehr
wenn man M. Vouk's k. k. priv. u. patent.
"W anzenTinctur
gebraucht. Preis per Flasche 2 Kronen.
Keine Hingen, Schwaben rc. rc.
mehr nach Gebrauch von M.Vouk’s gesetzl. geschütztem^
Insecten- Pulver.
Preis per Packet 1 und 2 Kronen.
242 Herrerat-Verlretimg:
MarirHaug, Wieu IX.,Masagasse24
Privat-vclcclivc-lnstitut
„Röntgen“
Inhaber Jos. St. Pressenhuber, Wien,
I. Stephansplatz, G-sldschmidgasse Nr. 4.
Ehrenhafter, thatsächlich altestbestehender, daher routinirtester
Fachmann, erledigt gewissenhaft und unauffällig Vertraucnsange*
legenheiten jeder Art (Heiratsauskünfte, systematische Ueber-
wachungen etc. etc.) Weltverbindungen 1 Strengste DiscretionI
Behördlich autorisirt 1 85
(Hegrüudel 1878 .)
Kllchbindcrei-, Kriigr-««» «-
X^^»* und Goiddruck-ÄM
Eugen K.. Hicker
(vormals Josef Hicker)
Wien, Y., Wieustrahe Nr. 89 B uud
XIII. )! Breitenseerstraße 24.
Empfiehlt sich zu Am'ertigungen von Buch­
einbände, Damenspenden, Dereinsab-
zeiche», Reklametafeln, Medaillen-
Tableaux, Zeitungsmappen, Krau;- und
Bouquetfchleifen, Bisit- u. Gratulations'
Karten rc., sowie für sämmtlichen Gold­
druck für alle Industriezweige. 19
rosse iliustrirte 0~
#*# Prelslistei
„von allen Neuheiten" ver
sende! gratis und franko.
Mustersendung 1, 2, l
und 5 Mk. franko
Fudalph's Gummiwaarenhau
Dresden- LoUi^u. Plcuerscltesfs .3
Große u. Keine Bnndeswappeu
Germanenschilde, sowie Wappen für Etu-
dentcnoerbindungen, Turnvereine rc. aus
Papiermasfe erzeugt. Papiermassesadril
und Kunstanstalt Kmil Keliuet, Aomota«
i. Zi. Große Auswahl in Zimmerstnck.
Biermarken
aus Porzellan, mit dem Bnndeswappeu,
So Ir. das Stück, von Aofef K. Illarieri
tu Anffig a. S.
naturheilanstal
Dresden-Radeboul, 3 Ärzte. Prospekte üe
Naturheilbuch
lOO.Aufl., Mk.12.50 u.Mk.I6.—, d. Die!
Wien, Kaiserstr.86 od. B HzYerUg, LeipQ!
Auch gregen bequeme Tbei
zab Jungen.
PARISER
HYGIENISCHE
ARTIKEL
Preiakourante gratis und franko
Sp ezlalist
Carl Scheibe r
WIEN, 1/ 3. FREIITNG 2 /P.
#70


[ 2023-06-29 10:37:28.129 - 19000908 - Seite 15 ]
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
9i« 9M WM WfM WM »£* Ml WM 9M »il »tN EtV
&&&&&&&&&&&&&&
ww
»;« »:» ».* ».* »a m »» ».« »i» »j» »,N ».« »i«
»l« »jN »i» »!» f» »i» »!» »1« *> M.A »i« 1
»»;» »;« »]* »jw »i« tÄ >E*
K. u. k. Hof- Lieferanten
E. Bakalowits Söhne
I. Kärnthnerstrasse 16 WIEN I. Kärnthnerstrasse 16.
XSeicIh-la-siltiges X-iSigear
TToaa. l’a^xan.Js-Sear'Trioe
(12 Personen, 81 Stück)
von österr. Währ. fl. 11.— aufwärts -<
und billige Wirthschaftsartikel, als:
Her, Schüssel, Aufsätze
etc,
48gJ>
«> WM 3k[M *> *!* WM *> WM WM Kf» WM WM Ä> *[*
_.—_, _—[m wm w* wm wm wm w* w m vm ar* wm w* wm af« a m a*a a m ata ata ata ata
*>
*>
*>
*>
*>
*>
*>
«>
«>
*>
*>
*>
*>
*>
*>
*>
*>
*>
Das WotHrvendigste.
" “““‘“' '%*
<*
<*
<»
<»
<*
4*
<»
<»
4»
<»
<*
ch
<»
<»
<»
An Hast, o Mensch, viel Klageweiber
Mm Dich, Dir schaudert oft die Kaut!
Die Zahl der lust'gen Aeitvertreiöer
Ist äußerst spärlich angebaut.
Au störst nur lauter Löse Sachen,
Ks schwindet Deine Iröstlichkeit,
Aesyalv ist wohl das Keitermachen
Keut dringend— Staatsnotstwendigkeit.
Zlnd dies besorgt— An weißt es— bissigst
Aer „Jigaro" ganz wunderbar,
Arum mahnt er Aich, das Au bewissigst
Ihm sein Budget fürs nächste Jahr.
Wir ersuchen um die Erneuerung des Abonnements, damit in der regelmäßigen Zustellung des Blattes keine Störung eintritt.
Bezugspreis sammt freier Zusendung Per Post für Oesterreich-Ungarn: vierteljährig Kr. 4.— (fl. 2.—), halbjährig Kr. 8.—
(fl. 4.—), ganzjährig Kr. 16.— (sl. 8.—); für Deutschland: vierteljährig 3 Mk. 80 Pf.; für das übrige Ausland: vierteljährig Frcs. 5.—.
Man abonnirt am besten direkt durch die Administration des „Figaro", Wien, 1/1. Riemergasse 11. Auch nehmen alle Buch­
handlungen, Postanstalten und Zeitungsverschleißer Abonnements entgegen.
Die Aönriniftvation des „Migcrro"
Wien, I. Riemergasse 11.
<*
<►
<*
<*
<*
<»
Pasteurisirte Kindermilch
mit entsprechendem Milchznckerznsatzf, bestbewährtes, gesündestes Nähr-
mittel für Kinder, Ernst- nnd Lungenkranke aus der technisch-modernst
eingerichteten Meierei des
Sebastian Gwiggner,
■^XTien., G-atter'b-u.rg-gr&sse :tTr. 15.
Ausserdem zu beziehen:
Wien, I, nenngasso 3
in der Landwirtschaftlichen General-Agentur „Monopol“.
Telephon 11,799.
51 —Spesenfreie Zustellung Ins Haus.
Collie
Schottisch.Schäferhunde
Verkaufe einige junge Collies,
goldfalbe mit weiß. Abzeich., mit
Stammbaum der Eltern, prämiirt,
die Jungen sind 2 Mon. alt. Pr.
30 Mark. Weidner, Grauschwitz
bei Camburg a. Saale. 247
Z. Papp, Uhrmacher,Wien, III. Heimweg 13.
Genfer Uhrenfabriks-Niederlage.
Nickelremontoiruhr, 36 Stunden gehend, fl. 2.50. Echt sil­
berne Remontoiruhr fl. 3,50. EchtSilber-Remontoiruhr, doppelt­
gedeckt, fl. 5.—. Echt silberne Anker-Remontoir, doppelt­
gedeckt fl. 6.—. Echt 14kar, goldene Damen-Remontoiruhr
fl. 9.20. 8 Tage gehende Pendel-Schlaguhr fl. 8.70. Wecker­
uhr fl. 1,50. 8 Tage gehende Pendeluhr mit 2 Gewichten
fl. 12,—, mit 3 Gewichten fl. 18.—,
Werkstätte für Reparaturen. In jede Gattung Taschen­
uhr wird eine neue Feder um 40 kr. eingesetzt, für jede
gekaufte oder reparirte Uhr wird streng reelle Garantie geleistet, Ueber-
vortheilung gänzlich ausgeschlossen.
Reich illustrirte Freiskourante gratis und franko. 161


[ 2023-06-29 10:37:28.129 - 19000908 - Seite 16 ]
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Stefan Schneider
»s
k. k. konzessionirte
Insektenvertilgungs -Anstalt
Wien, Y/
mit Dampfbetrieb
Margarethenplatz Nr. 4
empfiehlt eich dem P. T. Publikum zur Vertilgung allen Ungeziefers und
Ausrottung aller Nagethiere.
Um gütige Verständigung mittels Korrespondenz-Karte wird gebeten und
wird jeder Auftrag prompt erledigt. 144
Rudolf Käfferböck
Nachfolger
Mechaniker
Wien, VII. Zieglergasse il (Ecke Kandlgasse 7).
106 Fahrräder bester Marke von 90 fl. aufwärts.
Auch überführte Fahrräder.
Neues und unübertroffenes Desinfections- u.Desodorisations-Mittel
99
gesetzlich geschlitzt, vielfach prämiirt und attestirt.
giafs Beinabe geruchlos und vollständig wasserlöslich.
Die Stauungen erhalten Schutz gegen Seuchen jeder Art.
Die Luft in den Ställen wird gereinigt, sowie Fliegen und Insecten aus
denselben ferngehalten.
In allen grossen Wiener Verkebrsnnstalten bereits mit
Erfolg im Gebrauch.
General-Vertretung für Oesterreich-Ungarn:
0. SADLER, Wien, 12/2, Lustkandlgasse Nr. 6.
Wasserdichte"»™
ii Knaben
laVClOCkS Kinder
Das Allerbeste nur
„Beim Tiroler“
LEOPOLD JUSTITZ,
Specialist für Lodenkleider
Wien, IX., Währingerstrasse Nr. 48.
Telephon 14309.
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, des Oesterr. Touristen-,
des Touring-Club und vieler Radfahrvereine etc.
LODEN Schul-Anzug.. 3 50
XiOJ3 JiHT Sohul-Mantel... 4'—
LODEN Knaben-Anzug. .5.—
LODEN K“ b r u<; ber -. 6 ._
LODEN Herren-Anzug. .12-—
Sacco und Gilet 8—
LODEN Jagd Anzug ...16—
LOIPEN* Bergrock
LODEN Jagdrock
LODEN Mantel ..
LODEN Kanzleirock
LODEN Hose, laug
LODEN Hose, kurz
LODEN Ueberzieher
LODEN Joppe
7-S0
5—
450
LODEN Stadt-Anzug .. .18'—
Menczikoff 12‘—
LODEN K Mantel' 12-
Touriaten-An-
LODEN
LODEN A Mfifie?'
LODEN 1--
T Anzugf.Mühlen-
ljUUXilN besitzer 12—
LODEN Forst-Anzug .. .16—
LODEN für Heger 10—
LODDEN" Wetterkragen. s—
LODEN Gamaschen 2*50
LODEN Wettermantel.. L—
Radfahr-Kragen 5’—
LODEN
LODEN FaXn 1
und alle erdenklichen Kleidungsstücke aus allen Gattungen Loden zu den
billigsten En gros-Preisen, alle angeführten Aitikel sind auch in besserer
Qualität und in jeder Preislage stets vorräthig. Muster sammt illustrirtem
Preis-Courant gratis und franko.— Proviuzaufträge werden solidest aus­
geführt.— Nichtconvenirendes anstandslos umgetauscht oder der volle
Betrag retournirt. ^..
Iisopold ^nstitz,
Specialist in Lodenkleidern
117 WIEN, IX., Währingerstrasse 48.
Dress sammt
Kappe in allen
Beamtenhose, grau Tricot fl. 5,50
Beamtenblouse, staatsgrün fl, 7—
Turnerhose, drap, Tricot fl, 5.50
Oouble-Schlafrock.,,, fl, 7,—
nffpn direkt aus Hamburg,
4^ Kilo garantirt
beste Waare portofrei gegen
Nachnahme od. Vorausbezahl.
-AfriK. Mokka, perlbohn.. .K 7 70
''' 7.70
8.70
11.80
11.20
10.80
13.20
Santos, extrafein
Satvator, ff grün, kräftig.
Eeyfon, blaugrün, extraf..
Kofdjava, gelblich ,, ..
PertKaffee, hochfein
Arav. Mokka, ff aromat..
Preisliste nebst Zolltarif gratis.
Kttttnger& ßo., Kamöurg. 214
i
V Snenialici^
J.ReiP
%
r»i
tz> I.BRANDSTATTE^
% 3#
MWMMLMMM
Wenn Sie husten
nehmen Sie
Oskar Tietz e’s
Zwiehelbonbons
bestes, überraschend schnell wirkendes Haus­
mittel gegen Husten, Heiserkeit, Katarrh,
kcrschleimung rc. Nur echt mit
„Zwiebelmarke"
In S iÄdjrn 4 20 und 40 Je. Zu haben in
Wien
und ganz Oesterreich-Ungarn in den
meisten Apotheken und Droguerien.
Hauptdepot, 60
F. Krizan, Kremsier.
Ausgelöste neue
Goldketien
i Uhren, Pretiosen, Juwelen, Gold- und
i Silberwaaren, werden auaserordentlich
billig verkauft und für solide Waare
garantirt bei
Anton Glassl
beeideter Pretlosen-Schätzmeister und
Qoidarbeiter 999
XVI. Neulerohenfelderstrasse 19.
lllustr. Preiskourant gratis u. franko.
JUagiftratchramlrr
in Steuersachen sehr versirt, über­
nimmt Hausadministrationen
gegen mäßiges Honorar. Auch
werden Zinsfassionen verfaßt.
Gefällige Anträge erbitte unter
Chiffre „A. Z." an die Redaktion
des „Figaro", III. Klimschg. 1.
Bade zu Hause!
Telephon der
Fabrik Nr. 508S,
Telephon der
Niederlage
\ *r. 13342.
Niederlage:
I. Stefansplatz,
Jasomirgottstr. 3.
Badeeinrichtungs- Gegenstände
erzeugen:
CARL BECKER&FRANZ BOTH
V. TRAUBENGAS5E 1u,3 und GARTENGASSE 12.
Man verlange kostenfreie Zusendung unserer Preisliste
,Bade zu Hauset'
J. K. ERKER
Erste Pferdeschnellscheer-
101 Unternehmung,
(Gegründet im Jahre 1883.)
Wien, IX. Stroheckgasse4.
Spezialgeschäft für den Verkauf
der k. k. privilegirten
Schneitecheer- Maschinen für
Pferde, Binder, Schafe und
Schweine.
Ausführungen von
Scknellseheeren, Frisiren und
Dekupiren von Pferden jeder­
zeit billigst für loko u. Provina-
Prospekte gratis und franko.
IIOTTEH’S
Veterinär- diätetische Präparate
die hervorragendsten der Neuzeit!
ftOTTEHs
Agril
Nährpulver für Pferde
und Hornvieh,
1 Paquet SO Isr,
Vorzüglicher Zusatz zur Nahrung,
um das Thier gesund und kräftig
~ä zu erhalten, bei Blasen- und Nerven­
leiden anzuwenden.
Hotter’s Training-Eiuid. P £de c u™Ho™Seh.
1 Flacon fl. 1 S»
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter stets kräftig und frisch,
befähigt das Thier nach Einreibungen an den grössten Strapazen und
Training. Auch bei allen Folgen von Ueberanstrengung, Verstauchungen,
Steifheit der Sehnen etc.
Hotter’s Absorbinol.
Vi Flacon fl. 6 —, Va Flacon fl. 3.50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zer­
stören. Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört
alle Schönheitsfehler, wie Knoten an den Muskeln und Sehnen, dicke
Kniee und Knöchel, behebt das Zittern der Kniee.
Haupt-Depot:
Apotheke zum heiligen Joses
Wien, XII/2. Scliönbrunnerstr. 182t. u. u
Depot Alte k. L. Feldapotheke, Wien, I. Stefansplatz und
Depot in den Apotheken und Droguerien.— Achtung auf Schutzmarke.
Man verlange nur Hotter’s Präparate und keine anderen. 983
Erste Wiener Versicherung gegen Ungeziefer.
Volle Garantie für absolute Reinigung bei vorhandenem, ab­
solute Reinhaltung bei auftretendem Ungeziefer (Witnzen etc.)
Aeussexst gelinge Jaliresprämie. <*99
Eberhards Max Meyer
concessionirter Ungezicfervertilg* r
WIEN,
XVI, Lerchenfeldergüriel Nr, 12,1.
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: SS. SerdficSa (Theodor räufle). Druck von Johann N. Nernay in Wien. IX. Wariannengaste 17
Chemigraphie von Anger er k ftüfißf, Wien.— Administration und Expedit: I. Riemergasie 11.

