
[ 2023-06-29 10:39:11.295 - 19001222 - Seite 1 ]
Mr. 51. Wien, den 22. I>ezemver 1900. X1.1V. Jahrgang.
Luch von allen Aengste». lustig währt am längsten!"
ßheck- und Klearingkonit»
Wr. 845.175.
humoristisches WochenbicrLL
Herausgeber: Theodor Taub«.
EheL- und Elearlngllonta
Nr. 845.175.
Erscheint mit her Neilage „Wiener Luft" jeden Sonnabend.— Zu beziehen durch alte Auch Handlungen, Nostanstallen, sowie durch die Administration.— Bezugspreise sammt freier Zu-
steMiug per Nost: für Kekerreich-Nngar» vierteljährig K 4'—, halbjährig ti 8 —, ganzjährig K16'—; für Deutschland; vierteljährig 3 Mk. 8« As.;— für das übrige Ausland: viertel­
jährig Ares. 5‘—. Einzeln« Nummern 30 Keller.— Iledaktion, Administration, Erpedition und Inseratenaufnahme: N>te», i./t. Aiemergasse 11.
Girre Reprnnande für das „Christkindel".
(von einem N i e h s >ch e a n c r.)
Du schwebst herab uom Himmelreich,
Sa mild, versöhnlich, cngclgleich,
G'rad' wie in früheren Zeiten?
Erbarmst der Armen Dich so gern?
Herrgott! Wie bist Dn unmodern!
Wohin willst Du denn schreiten?
Du weinst, Lhriflkindtein, weit Du siehst,
Dost Du vergeblich Dich bemühst
Geg'n Sclbflsucht-Paroxismu»!
Geh' ;u!— Du bist gan; aus der Mod',
Sonst schlägt man Dich noch mansetadt
Im Reich des Egoismus!
Wir ersuchen um Erneuerung des Abonnements, damit in der regelmäßigen Zusendung des Blattes keine Störung eintritt.
Die Administration des „Figaro".
'Ksusmsuuogitz Ksq vunasnsnaA mn uslpnjrs Lsgx— sqnZ> «¥ jtzsv svirvn^s Ssasiq KvlD


[ 2023-06-29 10:39:11.295 - 19001222 - Seite 2 ]
202
Die verschiedenen Stadien der Sühnesorderung in Lhina.
I. Stadium.
Kein Pardon! Sämmtliche Prinzen und Boxerhänptlinge
sind sofort anfzuhenken. Der Kaiser und die Kaiserin- Witwe
haben sich— gnadcnweise— selbst den Bauch aufzuschlitzen.
II. S t a d i u m.
Wie? Ihr wollt nicht?! Na, wartet nur, was jetzt ge­
schieht! Der Waldersee wird geschickt! Dann seid Ihr insge­
sammt verloren! Ja, ja! Das geschieht bestimmt!
III. Stadium.
So? Ihr haltet uns noch immer zum Besten? Jetzt sollt
Ihr aber was erleben! Wir geben, daß Ihr uns nicht etwa
was nachsagen könnt, doch Pardon! Aber wir wolleu hoffen,
daß der Kaiser und die Kaiserin-Witwe, die— wenn sie nicht
wollen— sich den Bauch nicht aufzuschlitzen brauchen, wenigstens
die Prinzen und die Boxerhäuptlinge der Bestrafung zuführen.
IV. Stadium.
Bitte, bitte. Wir haben ja jetzt nicht gesagt, daß die
Prinzen und die Boxerhäuptlinge aufgehenkt werden sollen, son­
dern bloß betont, daß man sie der Bestrafung zuführen soll»
Aber nun rasch! Marsch!
V. Stadium.
Vielleicht war der Ton, in welchem wir die Sühne for­
derten, etwas zu scharf? Also wir bitten höflichst... Aber nicht
wieder aufsitzen lassen.
VI. Stadium.
Ei, ei. Ihr thut noch immer nichts dergleichen? Nun ist
aber unsere Geduld erschöpft! Wir— wir— wir ergreifen jetzt
unsere Waffen, ziehen heim und überlassen Euch ganz und gar
Euerem Schicksale!
VII. Stadium.
Ha! Ihr laßt es also richtig soweit kommen!? So lebt
denn recht wohl. Es ist aber gar nicht schön von Euch, daß
Ihr uns als Sieger so behandelt! Das werden wir uns
merken!
Wir kommen nie und nimmer mehr zu Euch!
Adieu!
Aus dem Lordereau eines vazirendcn Philosophen.
Wenn die Judenblätter schreiben: Die Jesuiten werden
in Frankreich bald allen Grund und Boden, alle Güter und
alles Geld für sich zusammengerafft und die Nation bis aufs
Hemd ausgezogen haben, so kommt mir das gerade so vor,
als wenn ein verfolgter Gauner auch mit schreit: „Halt's ihn
auf!"
Gelegentlich des Prozesses „Pacher-Steinwender" hörte
ich wiederholt den bedauernden Ausspruch: „Die Politik ver­
dirbt halt den Charakter!"
Ich meine eben, mau muß vor allem Anderen einen
solchen haben.*
Den Habitues der „Frucht- und Mehlbörse" in der
Taborstraße, erscheint dem Getreideterminhandel als eine
so dringende Staatsnothwendigkeit, daß, wenn dieser
Terminhandel nicht schon bestünde, sofort ein solcher ge­
schaffen werden müßte— im Interesse des ganzen Jobber-
thums.*
Gestern erschien mir der enthüllte Gutcnberg im
Traume wieder ganz verhüllt.
„Was ist das?" frug ich.
„Ach," murmelte er aus der Hülle hervor, „ich habe mich
wieder eingehüllt, weil ich es nicht ansehen kann, tvie mittels
meiner Erfindung „Schindluder" getrieben wird!"
a/\A/V-
AoHn mtb Schmuk.
Kohn: Wos wcrste
haier machen, die Weih­
nachten, dem Goifest?
/ Schmul: Wos werd'
! jach machen? Ae Reb­
bach!
—*—
Eine Arechheit
ist's von diesen gänzlich vernichteten Buren, dem gewaltigen
Sieger in einemfort ganze Kompagnien abzufangen!
Szombäth Kälmän.
Tekintctes redaklor ür!
Könn ich angesichts überstondener
siebzigjähriger Geburtstogfajer von un­
serem Koloman Tisza nicht umhin,
schwäbischer Jnferiorität in Sochen von
voterläudisches Politik zu gedenken.
Wie im bekonuten Todtengräbcr-
Lied heißt:
„Grobe Spaten, grobe!
Olles, wos ich höbe,
Donk ich, Spoten dir!.. ."
so Hot auch Tisza-däesi mit Spoten georbajtet im Schwajße
sajnes Ongesichtes, um schwobischen Ajnsluß auf gottgesegnetes
Ungarlond obzugroben.,
Hondhobe zu das Spoten hat ihm ollerdings geboten ajn
Schwob, Namens Beust! Ajnziger Schwob, was wir Ungarn
frajndschoftlichst im Ongedenken beholten, wajl ist er, ksram
alässon, „Voter vom Ausglajch".
Tessek, Hot er ober nicht umsonst gethan!
Beust Hot überhaupt nichts umsonst gethon, wos ihm
sowohl Frajnd als Fajnd nochsogen müssen.
Nicht ajnmol Baron Hirsch, gottseligen Ongedenkens,
könn onders sprechen.
Den Obgrobe-Spoten hoben übernommen Nachfolger
Wekerle und donn Szell— nnd so ist geworden und ge­
blieben dos ungarischer Globus „Hort von Liberalismus und
Frajhajt", wo könn man, bizony, ungenirt schworz-gelbe Föhne
in Koth treten, Hentzi-Denkmol besudeln, schwobische Industrie
bohkottireu, dajtsche Theater hinausschmajßen, Quote heraus-
pressen, sich auf Kosten und zu Schaden von Schwob zu großem
Industriestaat entwickeln, wofür wir noch von liberalen Schwoben-
zajtuugen in Nagy-Becs zu unserer Frajde Tisza als größter
und bester Stootsmonn im Gegensatze zu schwobische Minister
gesajert und mit Kübeln Lobes überschüttet sehen.
Ist es doher ganz natürlich, doß wir mit Stolz den Aus-
spruch wiederholen: „Extra Hungariam non esst vital“ womit ich
verblajbe Ihr superiorer 8/owdLU, «ätmn».
Es wird immer besser.
Es verlautet, daß die Chinesen auf die Entschädigungs­
forderungen der Mächte für die durch die diversen Expeditionen
angerichteten Schäden Gegenforderungen stellen werden.
Da diese— wie Alles— auch bewilligt werden dürften,
werden die Chinesen wohl trachten, recht bald wieder zu so
einem guten Geschäfte zu kommen.


[ 2023-06-29 10:39:11.295 - 19001222 - Seite 3 ]
203
öcr Bediente des Herrn Hofrathes
Hihihihi, mir vom Biero hab'n uns
dös Angratuliren zu Neujahr eo gypso
allen Ernstes verbeten.
Es handelt sich da net um die, die
glei' die Hand weg'n an Douceur auf­
halten, die kriegt man ja mit a Paar
Kronen los.
I specialiter hab' d'rum a nix z'
befürchten, i krieg schon mein üblichen
Theil.
Der Alte hat uns aus dem Vor­
zimmer aber »ab rosoglio mittheilt, daß
es sich ex abumpto mehr um dö großen
politischen Bettelleut' handelt, die zwar
net direkt a Douceur wollen, die A'm aber
beim Angratuliren so g'wiß gnasi an-
scheaugeln, Gottigkeit: Eh schon wissen,
z'weg'n was. mir so voller sch—öner
Freundlichkeit daher kummen. Hihihihi!
So lang' net dös Plarament er-
öffnet is und mir net wissen, wie sich die verschiedentlicheu Partie­
führer zu der Staatsraison stellen, lassen mir vom Biero uns
aber in gar ka kordiale Andanten mit den unberechenbaren
Diätlingen ein.
In merino wär dös a sehr unstaatsmännisch, denn tvenn
man per exempel denen Hoppatatschionellcn Obduktionisten bei so
aner Gelegenheit konvenzionell freundliche Nasenlöcher zeigt, so
kommens auf anmal daher und Präsentiren a Rechunng, über
die man die Hand' über'n Kopf z'sammschlagt. Hihihihi!
So was derfen mir, vom Biero, mit unverantwortlicher
Nachsicht net außawachsen lassen. Mir müßten sonst Datei- be-
watsclii bekennen und uns selber Ane awehauen— zu was mir
aber a präsent gar kan Gusto hab'n, wann mir uns netnaliter
auch jetzt g'rad' in der Weihnachts- und Neujahrs-Spcndagenzeit
befinden. Hihihihi!
Mir warten lieber bis die Wahlen vorüber sän— vielleicht
fallen s' so aus, daß mir uns selber gratuliren können und dann
können wir nolens gschwollens anf alle anderen Gratulationen
eh Verzicht leisten.
„Ultimo pratzia regum“, lvie mir Lateiniker uns auszu­
drücken Pflegen und was auf Deutsch so viel haßt, wie: Wer
den „Ultimo" frei in der Pratzen hat, macht a mit 'n Pagatl
den Stich. Hihihihi!
Lernmagyarisches.
Rccht bot Ugron! Es ist Schond
Für dos schwäbische Gelichter:
Ganze- Zi-lcithanierlond
Ejot nicht ajnen ajnzigen Dichter.
Schwab manit frailich. Ungarn hätt',
Itu ipso schon gor kajnen!
Dos ist an in oß ende Red'!
Muß ich rep lizir'il, vernajncn!
will ich dos jetzt geschwinder
präzisircn und genauer.
Nenn' ich: Bernhard Buchbinder
Und tät jovan, Julius Bauer.
Baide find— dos steht gonz fest—
liier geboren, wie es schicklich!-
Raab-Sziget und Budapest
lvoren in der Drt sehr glücklich.
Tessek —. wos sogt nunmehr Schwab
Zu den bajden Lichtgestolren?
lDird er, wail Bewajs ich hob',
Jetzt ajnmol sain Schnabel halten?
Budapest, am Gnfong des XX. Zohrhunderts.
von» Tage.
Der Dr. Kopp beabsichtigt von Neujahr au unr mehr
blaue Taschenleintücher von rother Farbe zu tragen.
*
Die so bittere Noth leidenden Fleischhauer haben beschlossen
mit 1. Jänner ihr Gewerbe zurückzulegen und um Diuruisten-
strllen bei der Stalthalterei zu Petitioniren, um auch einmal das
Wohlleben kennen zu lernen.
*
Exkönig Milan hat die behördliche Intervention zu dem
Zweck nachgesucht, daß den Strazzensammlcrn wenigstens in der
Weihburggasse der Gebrauch ihres Geschäftsrufes in den Höfen der
Häuser untersagt werde, weil dies leicht zu Mißverständnissen
Anlaß geben könnte.*
Die Statistiker rcgistriren die Thatsache, daß die Zahl der
Bartwichs-, Seifen- und Zahnbürstel-Hausirer in dem gleichen
Maße wächst, als die Zahl der Börsebesucher abnimmt.
Chamberlain's Entschuldigung.
Icnvobk, ich £>m 6er j&avtptaßttcmär
Aer Munition«- und Mafchinenferbriken,
Die für die Motte und für du« Keer
Jas Muteriute zürn KriegfüHren schicken.
Ich habe den Krieg in Ilfrili«,
Ich leugne es nicht, heraufbeschworen
King nuch viel zugrund'— ich fel'bft hab' zu
Kunz sicher, ich fchrvör's, dabei nichts verloren!
Ich liest bei dein Krieg England nicht irn Ltich!
Wer zeiht mich da unlaut'rer Griebe?
(Grocl save the Queen, God save auch mich!)
?as ist zu die Vaterlandsliebe!
Sü-%
Ghm Krüger's Wothschrei:
Hört! hört! England fällt beim helllichten Tage über ein
harmloses Land her, um es zu rauben!
Antwort der Angerufenen.
Halt's Maul! Wenn's finster ist, gch'n wir selber!
Jetzt geht's los!
Wie verlautet, haben die Führer der Fi-fa-Fortschrittlichen
Noske und Wrabetz in letzter Stunde die Wahlparole aus­
gegeben: „Pardon wird nicht gegeben!"
Merkwürdig!
Die Deutschen haben sich in den Besitz der astronomi­
schen Instrumente der Chinesen gesetzt— und trotzdem
ivissen sie nicht, wieviel es in China geschlagen hat!
Am I. Jänner beginnt das neue Quartal.
Wir ersuchen um die Erneuerung des Abonuc-
inents, damit in der regelmäßigen Zustellung des
Blattes keine Störung eintritt.
Bezugspreis sammt freier Zusendung per
Post für Oesterreich.Ungarn: vierteljährig K. 4'—
<fl. 2' -), halbjährig K. 8— (fl. 4'—), ganz
jährig K. 16'—(fl. 8'—); für Deutschland: viertel­
jährig Mk. 3-80; für das übrige ÄUsland: viertel­
jährig Frcs. 3'—.
Man abonnirt am besten direkt durch die Admini­
stration des „Figaro", Wien, I./l. Riemergasse l I.
Auch nehnien alle Buchhandlungen, Postanstalten
und Zeitungsverschleißer Abonnements entgegen.
Die Administration des „Figaro"
Wien, l. Riemergasse 1l.
Briefkasten der Redaktion.
,Ait unsere j f. $. Mitaröeiler und ßinsender. Der Feiertage wegen ersuchen
wir, die Beiträge s ü r die nächste Nummer so abzusenden, daß sie
längsten-- Freitag, den 21. in unseren Händen sind.— Ats. M.. s XVIII.
Senden Sie nur fleißig ein. Nicht immer laborirea wir an Raummangel.— Mikado.
Sie müssen uns sogleich— und in ocr Folge stets gegen Sch'uß eines jede» Monates—
eine die Titel Ihrer Beiträge und die Nummern unseres Blattes, in welchen sie ver-
öfsentlicht waren, enthaltende Sperisicaiion einsenden, woraus der entfallende Betrag in
unserer Administration behoben werden kann.— A. M ... z, München. Das gilt auch für
Sie.— Ksk. Nur dann, wenn eine Retourniarlc beitiegt.— Deader. Unsere Gratulation.
ß» ist der Redaktion nicht möglich, alle Artete a» dieser Stelle I» «eantworte».
DruLschserkerichttgung. In der letzten Nummer der „Wi ener 8uft" dritte Seite,
erste Spalte, erste Zeile, link- oben, soll es anstatt: an—bot— richtig heißen: er—bat.
W* Hiezu zwei Beilage,, („Wiener Lust" und ein Bogen Inserate).


[ 2023-06-29 10:39:11.295 - 19001222 - Seite 4 ]


[ 2023-06-29 10:39:11.295 - 19001222 - Seite 5 ]
BEITRÄGE
„FIGARO“
„WIENEB LDFT"
erbeten.
HAMMIUI'TE
werden nicht
zurück­
gegeben.
Alle
HITTHEILDRGEN
werden franko
erbeten
REDAKTION:
WIEN
I. Stadt
Riemergasse 11.
INSERATEN-
AUFNAHME
ADIINISTEATION
EXPEDITION
Wien, I.
Eiemergasse 11.
sowie durch
die Annoncen»
Expeditionen
DANNEBERG,
DUKES,
OPPEUK, MÜSSE,
SCHALEK.
HSERTIONSPEEIS:
(SO h !■ Oester­
reich-Ungarn) für
alle ausserösterr.
Länder 20 Es.—
25 Cts. für die
kleinspaltigeNon-
■pareillc~Zeile.
Nr. 51.
ßdbfutt jum „Figaro".
1900.
Nicht trainirt.
Es spuckt.
Ais Wahlmcmövev find im Hang
Mnö Hertz entbrennt das Kämpfen,
Ks mogelt sich der Sozi krank
Mnd schwelgt in Jnfelöämpfen,
Wov jeden Wähler, fapperment,
SicH wohlberechnend duckt er:
Mnd fällt er dennoch durch am Gnd'
Dann— spuckt er.
Gr rennt und Haftet Hin und Her,
Wehend zu rekl'amiren,
Hb Keiner wohl am Wege mär',
Das Wahlrecht zu verlieren.
An Wählerlisten jeder Jrift,
Wie das sein Mecht ist, guckt er;
Wnd so ein Sozi örinn' nicht ist.
So— spuckt er.
Am Wahlfond, den ein Zeder preist,
Darf niemals Wwas fehlen,
Wur, wenn das Hold aus Kaffen gleitzt,
Kann ein Henoffe wählen.
Das Letzte aus dem Wortemonnais
Wrav den Wethörten druckt er:
Mnd thut ihm drob ein Gegner weh,
So— spuckt er.
Die rothe Mrefse geifert an
Die Hegnerkandidaten,
Mnd renommirt voll Hrötzenwahn
Mit sicheren Mandaten.
So oft der Soziredakteur
Die Jeder nimmt, so lugt er;
Mnd nimmst Du ihn dafür dann her.
So— spuckt er.
Die größte Freude
unter allen Geburtstags-Geschenken hat Girardi das Original-
Manuskript des Walzers „Nur für Natur" von Johann Strauß
gemacht.
Das Stranß'sche Manuskript einer Musiknummer, die gar­
nicht von ihm, sondern von dem Zither-Wagner herstammt, ist
aber auch eine solche Seltenheit, daß man sich schon Etwas ein­
bilden darf auf sie.
Wie reimt sich das?
Herr v. Szell duldet zwar nicht, daß ein Unterschied
zwischen Menschen und Menschen, Bürgern und Bürgern gemacht
werde; die Deutschen und Slaven Ungarns müssen aber Magyaren
> sein und bloß die Juden dürfen machen, was sie wollen.
Wirth: Im vierten Stock wär' noch ein Zimmer frei.
Touristengigerl: Wo denken Sie denn hin? So hoch steig'
ich nicht!
Aus der Mappe eines Diplomaten.
Das geduldigste Papier ist dasjenige, auf dem Diplo­
maten schreiben; das allergeduldigste aber jenes, auf dem
die Schiedsgerichte— dichten.
Dynastische Rücksichten sind die Coulissengeheim-
nisse der Weltbühne.
Boxer von Geblüt henkt man nicht— wenn man sie auch
haben könnte. Bauernrepubliken liefert man dem Henker eus.
Völkerideale sind wahre Perlen, wenn sie in die
Schatzkammer der— Fürsten taugen. Ansonsten gehören sie
auf— den Mist!
»
Das stimmt.
Es ist doch ein gewaltiger Unterschied zwischen Stift-
Wein und Stifft-Wein.


[ 2023-06-29 10:39:11.295 - 19001222 - Seite 6 ]
Zerstörte Ueberzeugung.
Vertheidiger: Ich habe Sie durchgebracht, weil ich von Ihrer
Unschuld überzeugt bin.
Dieb: Das nächste Mal kriegen sie mich nicht mehr, da bin ich
schon vorsichtiger.
Theater- Repertoire.
„Rund um Wien", „In Stadt und Land"
Da wimmelt's von Kandidaten,
Doch wo dem Volk „Der (Bnud)schuh" druckt,
ksat keiner noch errathen,
„Die Grestie" war eine That—
bserr Schlenther bekam's zu lesen:
Für ihn ist der Premidrentag,
Lin „Rosenmontag" gewesen.
Die Lonstitution die ist
Bei uns „Das Aschenbrödel",
Absolutismus „Das Gespenst"
vertreibt „Das arme Mädel".
Bei „Loralie& Lomp aguie"
Da pascht man ungeheuer,
Und mit den Freitag-Abenden hat
kserr Jarno „Zwei Lisen im Feuer",
was noch nicht ist, kann werden!
— Hast De schon 'was eingekoft for Weihnachten?
— Nein! Jach wart' bis am Christkindelmarkt e israeli­
tische Abtheilung eröffnet werd!
Lahlenberger llnd Grinzinger.
Kahlenberger: Also der Hoffmannsthal schreibt vom
Goethe ab?
Grinzinger: Ja, wissen Sie ihm vielleicht einen Besseren?
Zur Nachahmung empfohlen.
Der Bürgermeister Dr, Lueger und der Herr Gemeinde-
rath Dr, Wesselskh haben bei der Franenversammlung in
Simmering großen Eindruck und nachhaltig günstige
Wirkung damit erzielt, daß sie ihre dort gehaltenen Reden
mit den Worten schloffen: „Ich wünsche Ihnen gute Feier­
tage und ein glückseliges neues Jahr!"
Das sollten sich die Wahlversammlungs-Naderer und Kan­
didaten der Gegenpartei nicht entgehen lassen.
Gute Dinge sind ja dazu da, um nachgeahmt zu
werden.
Nur müßten diese Gratulanten sich bei der „hochgeehrten
Versammlung" mit anderen Worten einzuschmeicheln suchen. Bei­
spielsweise: „Güt Schabbes", „Maseltoff" il, s, w.
Man braucht sich nur bei den Herren Donath Zifferer,
Noske, Wrabetz, Dr. Kopp zu erkundigen, die wissen schon,
wie man da sagt.
¥ 8®
In der Keimst ist es schön!
In der bseimat ist es schön!
lvo stets sich gegenübersteht
Ergrimmte, wüthende Parteien
ITTtt Nörgelsucht und Streitereien,
wo immer Sonntags huhnbefchwert
Sich drehen soll der Spieß am perd,
wo inan sein „Einkommen" bekennt,
Um's „D'rauskommen" dann betteln rennt,
wo eine Semmel man ganz fein
Bringt in ein „Nadelöhr" hinein,
wo nur ein Protz jetzt Rindfleisch ißt
Und Aohlen man nach Deka mißt,
Die steht in schwindelhaften ksöht—
Ja, in der käeimat ist es schön!
—
Unerklärlich.
Mit dem Wasser sollen wir sparen? Wie kann nur von
einer Wasiernoth gesprochen werden— zu einer Zeit, wo soviel
Kandidatenreden gehalten werden,
Wcrchdern— so.
Nachdem die Wiener Fleischhauer den angedrohten
B o y k o t t des Viehmarktes nicht durchführen, s o haben die
Händler beschlossen, die zum Auftrieb kommenden Ochsen
anstatt mit einem, fortan mit zwei Eimer Wasser— vor
dem Verkauf— zu tränken.
Der Wenzel deF Herrn GberlieurenantF.
Jekus, Kriste pane! Den euro­
päische Großmägde haben's hinaus­
schmissen den Ohm Krüger überall!
kroö pak? Den ise ganz natrürlich!
Weil ise den alte Burcnhäupt-
ling nur ganz gewöhnliche Zwiefilist,
was tragte statt Tschako bloß Angst­
röhren af Kupp seinige und kanns
su nit Respektwidrigkeit einflößens den
allehextgekrennten Häuptern, was ge-
hören's taky zu millitärrische Greise,
Wirds d'rum auch den Trantschfall-
Feldzuruckzug englischlederne furtgesetzt,
weil's die eieropäischen Großmägde
sich können's nix verfeindowat mit
Schandberlain.was ise englischländische
Kanallienminister— nebo Kollonien-
Minister— oder wie heißt man
takovy grüße Machthabe im Land
von Königin Fixtoria,
Jetzt soll's den hinternazionale
Schißgericht Hineintreten in den Sack
und zu Recht verhelfen den alte, wacklige Kruge,
Ale wird sein für die Katz!
Prusus Zikori, was sitzt immer af Podex militaris hat'»
den Ausspuck gethan, daß Zwiefilisten haben's überhaupt nix
d'rein zu mluvit, wenn wird Krieg führt; denn entscheiden schun
sie selbe am Schlachtungsfeld!— Tak, tadi mäte jeduvi na
hlavn!


[ 2023-06-29 10:39:11.295 - 19001222 - Seite 7 ]
Dkt Ansprüche der Fleischhauer
sind thatsächlich so unerhörte, daß jedes ehrliche Judenblatt
darob der Kohlenbarone gänzlich vergißt.
'$><$>
WefürrcHtrrng.
Das Publikum ist im höchsten Grade beunruhigt, daß
aus der jüngsten Spaltung in der Wiener Künstler-
genossenschaft am Ende noch etwas Aergeres herauskommen
wird, als die „Sezession".
$><£
Thaddäus Hartriegel.
Fix London, mit derer Stern-
berg-Afsär in Berlin da war i
bald wieder recht aufg'sessen! Mei
Urtheil hat nämlich mit meiner
jetzigen G'sinnnng, wo i ka Asimit
mehr bin, net recht g'stimmt. I hab'
aber dös leider not beacht'.
I hab' allweil glaubt, der
jüdische Bankier Sterberg is' der
große Haderlump, der Wüstling, der
sich die unschuldigen klan Madl'n
hat zuaführ'n lassen und nachher die preußische Polizei und 's
preußische Kriminal b'stochen hatt'. Mit an Wort a Kapital-
Gauner und Verbrecher!
Zu blöd! Nach den Jnfamationen, die mir der Herr von
Pollak (der Lederhandler, der 's größte G'wölb und die schönste
Wohnung in mein' Haus inne hat) zuakummen hat lassen, steht
die Sach' ganz anderscht!
Es handelt sich ja eigentlich gar net um den Herrn von
Sternberg, der, nebstbei bemerkt, gar ka Verbrecher, sondern
nur verbersch*) veranlagt ist! Aber das macht gar nix, weil dös
in seiner Natur liegt und weil er da gar nix dafür kann! Dös
kommt überhaupt öfters vor— und d'rum is der Herr von
Sternberg im Grund g'nummen a ganz unschuldig! Er Maß
überhaupt gar net wie der Herr von Ponzius (der wahrschein­
lich a guater Bekannter von ihm sein muß) in's G'red kommt
- hat er g'sagt— der Herr von Pollak.
Die Haderlumpen sän nur die Polizisten und die Krimina­
listen, die sich z'erst hab'n bestechen lassen und nachher vor
G'richt Alles ausplaudert und eing'standen hab'n, Pfui Teufel!
Das is schmafn!
Die ganze deutsche Ehrlichkeit und Vertrauenswürdigkeit
hat dadurch ihr Repartation verlor'n— hat er g'sagt, der
Herr von Pollak!
Wenn man sich net amal mehr auf die Lent' verlassen kann,
die man dafür zahlt hat, daß sie's Maul halten— wohin denn
nachher mit der Welt?— hat er g'sagt, der Herr von Pollak.
Man soll alsdann dös Mißverständniß net noch weiter
treiben und allerweil den Herrn von Sternberg, der ja gar
nix mit derer G'standal-G'schicht zu thun hat, in die Soß eine-
mankeln!
Es handelt sich ja nur um an g'wissen Kriminalkommissär
Thiel und um an Justizrath Sello! Das sän Diejenigen,
welche., .!
Der Herr von Sternberg, der jetzt ganz unschuldig
in die Mäuler kommt, g'hört gar net dazur! hat er g'sagt, der
Herr von Pollak, Bon ihm soll man überhaupt gar ka Wort
rede», sein Nam' so g-ypso gar net nennen; b'sonders bei
jetziger Zeit, wo die Asimiten eh Alles glei' auffangen! Das macht
nur a böses Blut— hat er g'sagt, der Herr von Pollak.
Sigst's! Sigst's! Und i war so dalkert und vureilig und
hätt' mi mit meiner Plapperet beim Fruhrstuck „bei der Kohl-
kreunzen" bald so weit vergessen, daß mir am End' der Herr
von Pollak 's G'wölb und die Wohnung aufg'sagt hätt'.
Sakra, sakra! Man kann heuntzutag nier gnua vor­
sichtig sein!
I waß aber, daß i von nun an in gar nix mehr d'rein
red', oder an Urtheil abgib, eh i mir net vom Herrn von
Pollak die Jnfamationen g'holt hab'.
*) I waß net recht, was dös Wort „verbersche Veranlagung"
bedeut'? Den Herrn von Pollak selber hab' i mich net recht z'fragen
traut weil dös gar so dumm ausschaut. I muß mi beim Schw emmiuger
erkundigen! Wenn er nur bald käm'!
Compromitz-Vorschlag.
Nach dem wir Eueren Goethe für den „Unseren" er­
klärt haben, so seid doch auch traitable und erklärt endlich ein­
mal unsern Heine für den „Eueren"!
Die Denkmal-Hiniindherschieber aus dem Stamme des anserwählten Volkes,
Tauerirlmhirunglück.
Ich sag' ja immer, bei den Bahnen schaut nichts Gutes
heraus. Die Tauernbahn ist noch nicht einmal im Bau be­
griffen und schon hat der erste Zusammenstoß stattgefunden.
Es kommt vor.
Bülow sagte kürzlich im deutschen Reichstage, er als
Reichskanzler müsse das Herz im Kopfe haben; es soll aber
viele Staatsmänner geben, die es in der Hose haben.
Theater-Figaro.
K ais er Iub iläum s -Th eater. „Das Gespenst",
Schwank in 3 Akten von Franz Wolfs. „Hermine" hat sich mit
dem Schiffskapitän „Bertram" verlobt, Sie hat das seltsame
Versprechen geleistet, wenn sie je einen Anderen heiraten sollte,
ihrer Kousine „Edith" 120.000 Kronen „Reugeld" zu leisten.
Sie glaubt nun, „Bertram" sei bei einem Schiffbruch er­
trunken und heiratet richtig einen Anderen, den höchst eifer­
süchtigen Italiener „Bacioletti".
„Bertram", der Todtgeglaubte, erscheint aber wieder auf
deur Plan, Er ist „das Gespenst", welches „Hermine" den ganzen
Schwank hindurch lustig quälen und von einer in die andere
komische Verlegenheit bringen soll.
Diese Wirkung stellt sich aber nicht ein.
Wenn ähnliche heitere Fatalitäten, wie solche in diesem
Schwanke Frau Lanius durchzuführen hat, für männliche Rollen
berechnet, einem Tewele oder Schweighofer zur Aufgabe ge­
stellt werden, so wäre allenfalls— im Vertrauen auf die
Fixigkeit, Routine und die Mätzchen dieser Darsteller auf einen
Erfolg zu hoffen,
Aber eine solche weibliche Rolle zu schreiben und auf
diese die Wirkung des Schwankes zu basiren, das ist heutzutage,
wo es nach dem Tode der Gallmayer absolut keinen „weib­
lichen Komiker" mehr gibt, mehr als ein Wagniß,
Frau Lanius ist eine große Künstlerin in ihrem Fache,
allein den „Tausendsassa in tausend Aengsten" in einem Schwanke
zu spielen, das ist nicht ihr Fach.
Einigemale flackerte allerdings Heiterkeit auf, aber diese
kann nur den epodistischen Figuren gutgebucht werden, die aus
eigenen Mitteln tüchtig beisteuerten. Von diesen ist in erster
Linie Herr Pohler zu nennen. Er erntete den meisten Applaus;
nach ihm Frau Rettich-Pirk, die Herren Godai und
Rakowitsch, sowie Fräulein Nieoletti. Das Publikum erwies
sich aber sehr wohlwollend. Es konnte nebst den Darstellern auch
Herr Wolfs vor der Rampe erscheinen. T. T.
I.TONSERN
Weihnaihts-Ollasslon
in photogr. Apparaten und
Dtensillcn besonders billig.
Preisliste gratis u. franko.
Wien, VII. Mariahilferstrasse Nr. 88, I. Stock.
Uniformen u. Ausrüstungen
für
k. und k. Reserve-Officiere
erzeugt solidest
WILHELM SKARDA
Uniformirungs-Etabli8sement
WIEN, IV. Favoritenstrasse 28.
Kredite werden nach Vereinbarung gerne eingeräumt.


[ 2023-06-29 10:39:11.295 - 19001222 - Seite 8 ]
Dich heute, zu Deinem Geburtstage, überraschen? SrlHstbLtUUstt.
Mann: Koche heute Mittag einmal—nicht! A.: Was machen Sie in dieser Wähterversammlung?
Alte Jungfer: Ich vertrete das schöne Geschlecht.
Ungenau.
Hausfrau: Ihr Schatz hat sich ja mit einer Andern verlobt.
Köchin: Welcher denn?
Rache ist sich!
Erster Diurnist: Hast Du schon gehört, unser Bureauvoistand hat
sich verheiratet!
Zweiter Diurnist: Das ist schon recht! Diese Strafe habe ich ihm
schon lange gewünscht!
Herausgeber uud verantwortlicher Redakteur: $0. Keedlicka tWeobor JouBf). Druck von Johann N. Dernai) in Wien, IX. Mariannengasse 11.
Chemigraphie von Augercr& Höschs, Wien.— Administration und Expedit: I. Niemergasse 11.


[ 2023-06-29 10:39:11.295 - 19001222 - Seite 9 ]
Beilage zu „Ligaro" und „wiener Lust" llv. 51
Wien, 22. December 1900.
vrerre ^marxcu czeyr Zu Wnoe. ersucpen um fKr/neuevunn des Abonnements.
Wezugspreife
sammt freier Zustellung per Post:
Für Desterreich-Ungarn Vierteljahr. Ar. 4.—
halbjährig„ 8.—
„„„ ganzjährig „16.—
„ Deutschland vieteljährig...■ !TTf. 3.80
„ das übrige Ausland Fr. 5.—
Erscheint jeden Sonnabend.
Beziehbar durch alle Buchhandlungen, Post­
anstalten und durch die
Administration: Wien, I. Riemerzaff« U.
Einzelne Nummerir 30 geller.
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem publicum gegenüber nicht verantwortlich.)
Zur coulanten Besorgung aller Effecten und Valuten bestens empfohlen
Wechselstube des Bankhauses
S c h e I h
er L Schaftera
Gegründet 1832. Wien, I. Bez., Stephansplatz Nr. II, Parterre. Gegründet 1832.
680
Kwizda's Restitutionsfluid.
Seit 40 Jahren in Hof-Maretttilen, in den grösseren Stallurgen des Mili­
tärs und Civils im Gebrauch, zur Stärkung vor und Wiederkräftigung uach
grossen Strapazen, bei Verstauchungen, Steifheit der Sehnen etc. befähigt
das Pferd zu hervorragenden Leistungen im Training. <— Echt nur mit
obiger Schutzmarke, zu beziehen in allen Apotheken und Droguerien
Oesterreich-Ungarns. —- Haupt-Döpöt:
Frans Joh, Kwizda, k. u. k. öet.-ung., kön. rum. u. färstl. bulg. Hof­
lieferant und Kreisapotheker. K.ORNEUBURG bei Wien«
4 Ehren-Diplome.
Gegr. im Jahre 1886.
4 gold. Medaillen.
Optisch-mechanische Werkstätte Z-&
m& für Projections-Apparate
MIKROSKOPE
für Aerzte, Apotheker, Thierarzte, Nahrungs­
mittel-Chemiker mit vollkommener Ausrüstung
für b&kterlologische Untersuchungen.
Stativ mit Zahn-, Trieb- nml feinster Mikriunetersiibranbe,
Abbe’scher ßolencbtungsapparat mit Irisblende. Objective
S end fi. Homogene Immersion“ y ls. Oculare Nr. 2 und 4. Vergrösserung
30 bis 1200, Preis 128 fl.— Illnstrirte Preislisten auf Verlangen.
FRITZ EBELING
Wien, XVII. Bez-, Hernalsergurtel 2 (Ecke der Breitenfeldergasse,
VIII. Bezirk.
Speziaf- Keschäft für «g
photogr-crphische Apparate
urrd WeöclvfsartrKef
v §|| |rt Karl Wagner
Wien, VII. ICcrdjeiifdbcrftrafsc Sr. 71.
Preislisten gratis und franko.
Dipauli
sicher
ist Heute
der
bekiebteste.
Liefere Kälterer Tafelwein, weiß oder roth, S Liter ins
Haus, per Liter 40 fr, Special SO fr., Seeweine 60 fr., Dipauli-
Cognac 2 fl. Keinrlch Sch-tdan, alleinberechtigter Verkauf von
Weinen aus Josef Baron von Dipauli'schen Kellereien zu Kältern
c. Nur echt mit
„Zwiebelmarke"
In S Lckchen ä 29 und 40 fr. Zu haben in
Wien
und ganz Oesterreich-Ungarn in den
meisten Apotheken und Droguerien.
Hauptdepot. So
F. Krizan, Kleinster.
M
Double-Schlafrock fl. 6'A, Kameel-
haar-Schlafrock fl. 13.—, ebenso die
feinsten Sorten vorräthig bei Jacob
Rothberger, k. n. k. Hoflieferant, Wien,
1. Stefansplatz Nr. 9.
Leihbibliotheken
Wienj IX. Wahringeratrasse 22 /Ecke Thurngasse) und XVII. Hernalaer
Hauptstrasse (Ecke der Verouikagasse)
welche mit den neuesten deutschen, französischen englischen Werken, Jugend'
und illustrirten Zeitschriften vermehrt werden, beträgt die Lesegebülir
BW' per IMCouat fl 1,
ermässlgte Abtheilung .... 50 ki\ I und jeder Band 1 kr. wie in
Volksabtheilung 25 kr. j denWiener Volksbibliotbeken.
Landabonnements, IKistchenbisö Kilo (10— 15 Bände enthaltend), per Monats!.2.—
Prospecte gratis.
Beträge
Elegante Mail-tasche mit Kalender
für 1901.
(Block mit Namenstagen.)
Alljährlich erhält jede Kunde bei Einkäufen diesen prak­
tischen Wandkalender in künstl. Goldprägung bei
mir im Gestrigste gratis anSgcfolgt. Dieser Wandkalender
ist mit vollkommenem Namensrag-Kalendarium (36ö Ab-
reistblätter) und übertreffen die zweierlei Ausstattungen
alle früheren Ausgaben.
Hpf stuft versende ich diesen Kalender an jeder-
mann gratis und franco, jedoch nur
gegen vorherige Einsendiing von 20 kr. per Stück für
Verpackung, Carton und Postoorto als Drucksache. 2 Stück
in Carton gegen vorherige Einsendung von 30 kr.,
0 Stück 1 fl. Falls Zusendung recommandirt sein soll,
kostet diese bei einem Stuck um IX kr., bei 3 oder C Stück
um kr. mehr. Diverse praktische Gebranchsgcgen-
stände mit meiner Geschasrsaunonce verabfolge ich im Ge­
schäfte an Kunden gratis und gebe diese Gegenstände auch
in größerer Anzahl (auch für Händler znm Wieder­
verkauf), weil mir Reclame, von nur kleinerDergütnng
— Hälfte, meist nur 1/3 der Selbstkosten.
Reelame-Spiegel 23 Stück 35 kr., f>ü Stück 70 kr.,
100 Stück 1 fl. 30 kr. Ncclame-Patent-I^igarreri-
Spitz mit Doppelkielen, die besten, -50 Stück 2-5 kr.
Aschen und Spieltassen aus Metatt, mir bioldprä-
gnng, 12 Stück 3;5 kr. Anstchtskactin-Album, feinst,
steif gebunden, mit kvold, I Stuck 2> kr. 23 Stück
diverse "Ansichtskarten, feine Sorten, 2 kr. Geduld­
spiele unter Dopp Iglas, komische Figur n, 12 Stück
40 kr. Notizbücher mit vollständigem Kalendarinm,
10 Stück 30 kr. Alle t l-se >»e e.> a<.oe versende ich nur
gegen vorherige Einsendung d.s Betrages u. Postporto.
Neclame-Muster-Collection 60 diverse Stücke 1 fl. Ein
Paket bis zu k> Kilo kostet sammt Frachtbrief 36 kr.
Postporto.
Hochachtungsvoll
W. Köllmer, WIE \'LSr asseL
können in Briefmarken, am sichersten aber per
Postanweisung eingeschickt werden.
Aas vierte Hunrtat' geht zu Knöe.— Wir ersuchen um Erneuerung öes Abonnements.


[ 2023-06-29 10:39:11.295 - 19001222 - Seite 10 ]
(,für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem publicmn gegenüber nicht verantwortlich.)
MittheiluNgeil von üllgrmeinkm Jnterrffe.
Ein praktisches Weibnachtsgeschenl für die Damenwelt,
Las zugleich auch dem Schönheitssinn entgegenkomme, ist
eine jener eleganten Nähmaschinen, die das hiesige
Geschäft der Singer Co. Nähmaschinen -Act.-
Ges., in der Mariahilferstraße 166, jetzt wieder in einer
vrächtigen Weihnachts-Ausstellung den Kunden vor Augen
führt- Jedem Salon gereicht eine dieser Maschinen, die
in ihrem Aeußeren so schmuck aussehen, zur besonderen
Zier, ihr Hauptvorzug liegt aber in ihrer unübertroffenen
Construction und Leistungsfähigkeit.— Eigenschaften,
die auch von der Jury der Pariser Weltausstellung
wieder anerkannt worden sind, die der Singer Co. für
die von ihr ausgestellten Nähmaschinen die höchste von
ihr zu verleihende Auszeichnung, den „Erauä Prix“
zuerkannt hat. Das ist wiederum eine Anerkennung von
Fachleuten, wie sie die Allgemeinheit schon vor Jahr­
zehnten ausgesprochen hat. Die Singer Nähmaschine
besitzt denn auch Eigenschaften, die sie jeder Dame lieb
und werth machen müssen. Besonders möchten wir auf
ihre neuere Errungenschaft, die Herstellung moderner
Kunststickereien, hinweisen, eine Kunstfertigkeit, die ohne
besondere Apparate auf ihr geübt werden, und die sich
jede Dame nach einer leichten und kostenfreien Unter­
weisung aneignen kann. Wer daher ein zugleich praktisches.
wie elegantes Weihnachtsgeschenk für seine weiblichen
Angehörigen erstehen will, der kaufe ihnen eine Original
Singer Nähmaschine.
Die Plakatkunst beginnt immer allgemeiner das
öffentliche Interesse zu erregen und widmet nun, nach
vielen Special-Ausstellungen in den größeren Städten,
auch die diesjährige Pariser Weltausstellung derselben
einen entsprechenden Raum. Bei unserer heimischen Groß­
industrie ist es tvohl anersterStelledieFirniaKathreiner,
welche seit Jahren diese Kunst in nachdrücklichster und
vornehmster Weise pflegt durch die Verwendung origineller,
künstlerisch hervorragender Bild-Sujets. Einen Beweis
hicfür bietet das in den Straßen neu afsichirte und auch
bei den Kaufleuten sichtbare Kathreiner-Placat, ein
lächelndes Mädchenbild mit einem rothen Schirm, dessen
Lichteffect von geradezu sascinirender Wirkung ist. Niemand
wird dieses Placat betrachten ohne einen anregend künst­
lerischen Eindruck, und können wir nur wünschen, daß
das so freundlich einladende Mädchen, welches die seces-
sionistisch grüne Tasse hochhäli, zugleich sich als eine
recht wirksame Propaganda für den bereits so allgemein
beliebten Kathreiner-Kaffee erweisen möge.
Berühmte Gemälde der Welt, eine Sammlung der
großen Meisterwerke der modernen Kunst, auf photo-
graphischem Wege vervielfältigt. In elegantem, großen
Albumforiuat enthält dies Prachtwerl eine Auswahl der
schönsten, in den berühmtesten Galerien, Privatsamm-
lungen und den Ateliers erster Künstler befindlichen
Beispiele der deutschen, österreichischen, englischen, fran­
zösischen, italienischen, spanischen, skandinavischen, rus­
sischen und amerikanischen Kunst, wirksam erläutert durch
in knappe Form gebrachte, den Bildern untergestellte
Texte berufenster Interpreten.— Dies schöne Werk ist
einzig in seiner Art, und, da es gleichzeitig den Vorzug
außerordentlicher Billigkeit hat, trefflich geeignet als
solche Weihnachtsgabe, die inneren Werth mit äußerem
Schmuck und verhältnißmäßig geringen Kosten verbinden
soll. Preis der großen Ausgabe 286 Bilder 10 Mark.
Preis der kleinen Ausgabe: 108 Bilder 3 Mark. (Verlag
von Otto Mater, Leipzig.)
^ÜiSAUERBRUNN
; Filiale:Wien,IX.Kolingasse 4
AE" In der am 18. December stattgefundenen Ziehung der Stuats-Wohlthätigkeitslotterie fiel der Haupttreffer von
Ävo 000 Kronen auf das durch uns verkaufte Los Nr. 211.675.
auf
—— Ciedit-Lose —-—
Werte 3percentige
Boden-Credit-Lose
Ziehung 3. Jänner
Ziehung 5. Zäunev
Hauptreffer: Kronen 300.000.
—
Hauptreffer: Kronen 100.000.
Krvnen 12-50.
Kronen 4-—.
Summe der Haupttreffer 400.000 üronen.
ECT Beide Promesseu zusammen statt K 16.50 nur R 1 ©.
Geneigte Bestellnngen werden gegen Einsendung des Betrages erbeten, da gegen Nachnahme nichts effectnirt wird.— Für frankirte Zusendung wird
um Bcischluß eines Mehrbetrages von üO h ersucht.
WchWitlit des KlUlkhaufts SchkllMmr& Matter»,»
Danzer’s Orpheum.
'T’äg'licli:
Fettn# aus Erde»**
Ausstattungsoperette in 7 Bildern.
Vari£te-Productionen.
Nach der Vorstellung im Wintergarten: Zigeunercapelle.
— Vorzügliche Arftanration.—
Cassa-Eröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Jeden Sonn- und Feiertag:
WucHrnittcrgs-WovsteLtungen
zu halben preise». aas
direkt aus Hamburg,
V U||KK,+ i/ t Sjk, garantirt
K .......
• I■ beste Waare portofrei gegen
* Nachnahme ob. Borausbezahl.
Kantor, extrafein Kronen 7.95
Asrik. Mokka, perlbohn.„ 8 25
Sakoabar, N grün, kräftig ,. 8.70
ße»kon, blaugrün, extraf.„ 11.80
chokbjaoa, gelblich, 11.20
VerkKaffee. hochfein„ 11.—
Ära». MoKKa, ff aromat.„ 13.20
Preisliste nebst Zolltarif gratis.
ßtMnger& tzo., Hamburg. 353
Hotel Wlmlaerger.
Irden Sonn- und Feiertag
KIrfrtcrr- Koncert
der Capelle des
k. u. k Illftuterle-Uegimentts Nr. 8 Erzherzog Carl Ztesan.
Anfang 4 Uhr. Entröe sammt Garderobe 20 kr.
Pianoforte- Fabrik von
ANTON AKTDREJS
Wien, V. Siebenbrunnengasse Nr. 5S. i«s
Erzeugt die beste Qualität Stutz-,Salon- und Concert-
Flügel sowie Pianinos zu den bUligstenPreisen unter
10 jähriger Garantie. SV Aufträge werden prompt
und solid effectuirt. Reparaturen und
Stimmungen werden gewissenhaft und billigst ausgeführt.
Wcihnmhtsseslhkiille.
Ausgelöste neue
Goldketten
Uhren, Pretiosen, Juwelen, Gold- und
Silberwaaren, werden ausserordentlich
billig verkauft und für solide Waare
garantirt bei
Anton (* lasst
beeideter Pretlosen-Sohätzmeleter und
Goldarbeiter 999
XVI. Neulerchenfelderstrasse 19,
fillastr. Preiakourant gratis n. franko.
Schöne volle Körperformen, durch unser
orientalisches Kraftpulver, preisgekrönt
goto. Medaille 2>aris 1900; in 8-8
Wochen schon bis 30 Pfund Zunahme garan­
tirt. AerzUiche Vorschrift. Streng reell—
kein Schwindel. Diele Dankschreiben.
Preis Carl. 2 Kr. »0 Keller. Postan­
weisung oder Nachnahme mit Gebrauchs­
anweisung.
328 Hvgien. Institut.
D. Franz Steiner afc Co.,
Berlin, Kiiniggrätzerstraßc 69.
Coneessionirte
»»
Insecten-Vertilgungs- und
W ohnungs-Reinigungsanstalt
Stesan SCHNEIDER, Wien Y|i; Margarethenplatz i
Radicale Vertilgung von Ratten, Mäusen und allen Nage­
tieren. Daselbst vielfach erprobte Wanzentinktur erhältlich,
M-elche die Wanzen und deren Brüt sofort vernichtet.— Provinz-Aufträge
finden prompte Erledigung. 385
Schulgeigen
348
in Wien jede Einzelne eigenhändig erzeugt, wohl­
klingender, spielvarer gebaut und
billiger als die aus Böhmen. Feinste
Meistergeigen aus hundertjährigem
Holze. Alle Arte« Instrumente
sowie Zithern preiswerth stets auf Lager bei
hunn^ vixZZex, Geigenmacher,
Wien, IX. Liechlcnsteinstraße 64.
Reparaturen werden prompt erledigt. <^90
£mil Weeber
Solo-Gesangscorrepetitor der k. k. Hofoper
wünscht noch einige Stunden zu besetzen.
Ausbildung für Gesang, Lied, Oper, sowie höhere
268 Clavier Studien.
“ N *—•'"■'w- Allererste Referenzen,
Wien, VII. Burggasse 51 (Adlerhof, vi. Stiege 24 .)


[ 2023-06-29 10:39:11.295 - 19001222 - Seite 11 ]
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem jdublicum gegenüber nicht verantwortlich.)
Besonders anliseptische Eigenschaften der Bestand-
theile der Präger Haussalbe aus der Apotheke des B.
Fragiler in Prag bewirken sehr gute Resultate bei der
Heilung der verschiedenen Verwundungen und eignet sich
dieses Mittel zugleich zum Schutze der Wunden und
zur Fernhaltung jeder Verunreinigung. Dieses gute
Hausmittel ist auch in den hiesigen Apotheken erhältlich.
Dankschrciben. Wien, am 4. September 1899. Ber-
ebrliche Administration! Durch Ihre im „Figaro"
erschienene Annonce auf das Heilmittel gegen Keuchhusten
„Sirolin" aufmerksam gemacht, schasste ich mir einige
Flaschen desselben an und reichte es meinen im Alter
von zwei bis sechs Jahren stehenden, an Keuchhusten
erkrankten drei Kindern und machte die erfreuliche Wahr­
nehmung, daß, wenn hiedurch schon nicht das voll­
kommene Erlöschen des Keuchhustens sofort erreicht, so
doch kein Aufnehmen mehr und eine sichtbare Abnahme
und große Erleichterung desselben in kürzester Zeit
bewirkt wurde. Ich kann daher dieses Mittel Jedermann
bestens empfehlen und bitte ich dies mit dem Bemerken,
daß ich keinen Anstand gegen die Veröffentlichung dieser
meiner Zuschrift in Ihrem geschätzten Blatte nehme, zur
Kenntniß zu nehmen. Hochachtungsvoll Ferd. Janauschek,
Wien, IX. Mosergasse 8.
Der bestbekanntc Glas-Industrielle und akademische
Graveur Josef Kreibich ist mit seinem Atelier und seinen
Luxus-Glaswaren I. Tuchlauben 18,1. Stock, übersiedelt
und ladet die verehrten Herrschaften anläßlich seiner
Kunstgewerblichen Weihnachts-Ausstetlung zur
freien Besichtigung crgebenst ein.
Herr Carl Beitelhat in Wien,VII/1. Bandgasse 8,
eine mit den neuesten Hilfsmaschinen eingerichtete Buch­
binderei und empfiehlt sich zur Herstellung von Buchein­
bänden jeglicher Art. Anfertigung von Musterkarten,
Casfetten, Nahmen, Paravents in Leder, sowohl in ein­
facher Ausführung als auch für künstlerisch ausgeführte
Arbeiten jeden Stils.
Den Haupttreffer der StaatSlottcrie gewonnen! Inder
am 13. December Abends stattgefundenen Ziehung der
Staatswohlthätigkeits-Lotterie fiel der Haupttreffer von
200.000 Kronen aus das durch die Wechselstube Schel-
hammer L Schattera, I. Stefansplatz 11, verkaufte
Los Nr. 211.978. Es verdient erwähnt zu werden, daß
die Kette der bereits bei dem genannten Bankhaus sowohl
auf Promessen als auch auf Lose gemachten und aus­
bezahlten Haupttreffer eine immer größere wird, so daß
sie bereits den Betrag von 3*/,, Millionen Kronen über­
schreitet.—
„Unter roth-weißem Banner" betitelten sich die neuesten
eben jetzt im Buchhandel erschienenen Publicationen, des
gewandten volksthümlichen Publicisten Wilhelm Ritter
von Piwonka. Diese Aufsätze verschiedenen Inhalts
behandeln brennende Tagcsfragen und ist deren Leetüre
besonders jetzt vor den Wahlen für jeden Wiener eine
Nothwendigkeit. Das Treiben gewisser radicalcr Elemente,
die sich stets in den Vordergrund drängen, wird
schonungslos enthüllt und erhält der Leser so ein klares
Bild über die sociale und politische Lage. Das hübsch
ausgestattete Büchlein ist bei Heinrich Kirsch, 1. Singer­
straße 7, erschienen und kostet »ur 60 Heller.
Antiquarische und iicne Mnsikalien sind zu c o n-
venabelsten Preisen in der altbekannten Musikalien­
handlung nebst Leihinstitut, Wien, I. Johannes­
gasse 2, in vollständigster Auswahl stets vorräthig.
Dem fortschrittlichen Zeitpunkte minutiös folgend, bieten
die fachmännisch erfahrenen, geschäftskundigen Herren
C. Kulm& L. Kraus ihren ständigen und neuen
Kunden Apartes nicht bloß in Darbietung des Aller­
neuesten auf musikalischem Gebiete sämmtlichen
Genres, jondern wird auch deren reichhaltiges Lager
in Orchester-Musikalien bis zur größten Besetzung
von Autoritäten anerkannt und viel belobt.
Optische Industrie- Anstalt Frans Sparer, Wien, I.
Weihbarggasse 18 (Central-Bad), früher Wollzeile 29,
Reichassortirte Auswahl in Brillen, Zwickern, Optrngläsrrn, Feldstechern, Ferngläsern etc. Sämmt­
liche pnysikal.-meteorolog. Instrumente sowie Einschlägiges. Provinzaufträge finden prompte Effectuiruug.
3EJ ii ", r oh. —— En ciotnxl. 10
Illnstrirrer Preis-
Katalog über Uhren
und sämmtliche
Lchmncksachen
gratis und franco.
^vld, solid gefaßt (gesetzt. 58V gestempelt).
Es werden nur prima echte Diamanten ver­
wendet.
Versandt per Nachnahme.
Heinrich Brennei^Nrakau.
Postfach 51 6. 406
Echt«
Karlsbader Oblaten
(Spezialität) erzeugt und
versendet
KcrvL Mayer
k. und k. Hoflieferant
AarlMsd.
Probesendungen von st. 2.—
aufwärts. 87
Glas-Manufactur von Josef Kreibich.
4slst O-eg'-c’ü.u.cLet 1873.
Luxus-Glaswaren in vornehmstem Styl.
Lieferung completer Krystall-Trink- mist Tafel-Services.
Preislage für 12 Personen insammsn 76 Siiick von K 50,— aufvrärls.
Specialartikel für Ehrengaben und Ehrenpreise
für sportliche Veranstaltungen.
Atelier für kunstgewerbl. Glas-Gravirungen.
Feinste Aut.fülming' von Wappen, Monogrammen, Ornamenten etc. nuf
Servicen u. dgl.
Auf grösseren Ausstellungen des In- und Auslandes mit I. Preisen prämiirt
Besitzer hoher und allerhöchster Auszeichnungen.
Musterlager und Verkaufsstelle «r t w Atelier:
I. Bezirk, Tuelilanben 12. ®* H 1. Bezirk, Tnchlaiibeii
KLclsichneröe-Aicrrn ernten
für jede Land, sicher nnd tadellos schneidend, beim Erzeuger
Josef Schmid, Wien, VII/, Schottenhofgasse 6
Alle er denkl ichen Diamanten zum Schneiden von geln. Sokin-, starkem Gußgkas und
Kathedralglas. fviir Schrift-Lithograph, Pantlio-
M graphen u. Maschinen complete Rnndfchneide-
“‘jgf Maschinen stets vorräthia, ebenso alle Werk­
zeug-Diamanten zu technischen Zwecken.
Prima-Referenzen.— Provinzaufträge werden gewissenhaft erledigt. 407
^ Wiener j 3 allhau$
I. Petersplatz.
Täglich
H Variete-Vorstellung.
1 Ballet.— Concert.— Ball mabille.
^ Anfang 9 Uhr. Die ganze Nacht geöffnet.
1 Rendezvous aller Fremden.
Nach der Variete-Vorstellung concertirt im Wintergarten die
436 «M- Zigenner-Capelle Molnar. -DW
Die stimmberechtigten Herren Actionäre der
NiedLerösterreiohisclieii Escompte- Gesellschaft
werden hiemit zu der am
i^iiftwoch den 9. Jänner n. J-
sechs Uhr Abends im Gebäude der Gesellschaft, Freiung, stattfindenden
iiusMTOi'ileiillicIiHi Cencral-Vcrsaimiiliing
eingeladen, in welcher folgende Gegenstände znr Verhandlung gelangen werden.
1. Antrag auf Umwandlung der auf Namen und den Nominalbetrag von fl. 500.— resp. fl. 250.— ö. W. lautenden Actien
der Gesellschaft in auf Namen und den Nominalbetrag von K 400.— lautende Actien.
2. Antrag auf Statutenänderungen, (insbesondere der §§ 6, 7, 8, 11, 16, 17, 19, 21, 25. 29, 35 und 37).
Die Herren Actionäre, welche als solche drei Monate vor dem Zusammentritte der Versammlung in den Actienbüchern der
Gesellschaft eingetragen waren und an der Generalversammlung theilzunehmen beabsichtigen, werden demnach eingeladen, je fünf auf ihre
Namen lautende Actien
vorn 13. December 1. J.
angefangen bis längstens
24. DecemDer l. J., 12 tJlir Mittags
bei der Liquidatur der Niederösterreiehisehen Escompte-Gesellschaft gegen Empfangnahme der Eintrittskarten zur General-Versammlung zu
hinterlegen.
WIEN, 16. December 1900.
436
IDer er-walt-u ng-sratli


[ 2023-06-29 10:39:11.295 - 19001222 - Seite 12 ]
(Air Arm und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publicum gegenüber nicht verantwortlich.)
jeden Standes finden ohne Mühe
und Arbeil sehr
Lohnenden«# 4-**
** Webenverdrenst.
Tchlesische Leinen- und Wäschcfibrik
K. Riedel’s Nachfolger C. Radeck
Freiwaldau, Oest.-Schl., Nr. 10. 136
Parfumerie de france et toilette der Pariserinnen
und Pariser für alle erdenklichen Zwecks der Schönheits-
pflegewieHygiene der in der vornehmen Welt bestrenom-
mirten Marie Jiran, Wien I. Schottenring 83,
bürgert sich mehr und mehr bei Damen und Herren auch
in Wien ein. Die wirkungsvollsten Parfümeric-Erzeug­
nisse und einschlägige Rippes sind reich sortirt zusammen­
gebracht und ergeht sich das Lob von Fachmännern in
Worten der wärmsten Anerkennung.
Die „I'eipstgcr Jlliistrirtc Zeitung" schrieb in
Nr. 2878vom 26. November <892 über Richter'sGeduld­
spiele: „Das höhere Bildnngsbedürsniß der heutigen
Generation spricht sich besonders deutlich in der Artaus, in der
die Geschenke für Kinder ausgewählt werden, indem man
selbst in den breiteren Volksschichten bestrebt ist, für diesen
Zweck Gegenstände aufzufinden, die nicht als bloßer
Zeitvertreib dienen, nicht nur erfreuen und unterhalten,
sondern auch belehrend wirken Im gleichen Sinne be­
treibt seit länger als einem Jahrzehnt die Firma F. Ad.
Richter& Cie. in Wien die Fabrikation der sogennanten
Anker-Steinbaukasten, die von Jahr zu Jahr vervoll­
kommnet, gegenwärtig in 36 Nummern zu Preisen von
(>'78 bis 177 Kronen in den Handel gebracht werden.
Auf diese nach Fröbel'schem System eingerichteten Bau­
kasten, die statt willkürlich geformter Holzklötze äußerst
genau gearbeitete Bausteine aus wirklicher Steinmasse in
unvergänglichen giftfreien Farben (Ziegelrot!) Sandstein­
gelb und Schieferblau) und für schwierige Aufgaben die
nothwendigen Grundrisse und Querschnitte enthalten,
wurde bereits in Nr. 2214- der „Jllustr. Zeitung" vom
3. December 1883 hingewiesen. Ihr eigentlicher er­
zieherischer Werth beruht auf den von Dr. Richter er­
fundenen Ergänzungsordnungen, mittels deren die Bau­
kasten je nach dem Alter und den geistigen Fähigkeiten
der Kinder systematisch vergrößert werden können, und
den entsprechend nach sorgfältigen Zeichnungen in Farben­
druck ausgeführten Vorlageblattern.— Gleichfalls eine
j Erweiterung der Fröbel-Spiele und zur Ausbildung des
i Fvrmensiniis vorzüglich geeignet sind die von der Firma
i Richter hergestellten, wie die Anker-Steinbaukastcn durch
I alle feineren Spielwaarenhandlungen zu beziehenden
Geduldspiele: Kopfzerbrccher, Kreuzspiel, Kreis-
räthsel, Pythagoras, Quälgeist u. s. w. Diese
Spiele bestehen aus steinernen Täfelchen (sieben bis zehn),
mittels deren man eine große Anzahl verschiedener
Figuren legen kann. Dazu gehören die mit großer tech­
nischer wie künstlerischer Geschicklichkeit zusammengestellten
Aufgabenhefte, von denen die neuesten auch Ausgaben für
Doppelspiele enthallen. Die Mannigfaltigkeit der hier
möglichen sinnreichen Kombinationen ist in der That
überraschend" u. s. w.
Wegen vorgernckter Schon:
Neue Fahrräder, erstklassig, Modell 1900,
Kr. 140,160. Damenräder, neu, complet,
hvcheleg., Kr. 165. Pnemnatics Lauf-
decken gute Qualität, Kr. 9, seiner Kr. 10,
Schläuche Kr. 5, Teleskoppumpen Kr. 2.50, Benähte fehlerfreie
Räder Kr. 80 bis 125, verschiedene Prima-Marken. Täglich
sensationelle Gelegenheitskäufe. Alle existirenden Bestandtheile gleich
billig. Ferner empfehle
Für jedes Haus. Nur 18 Krone».
Ueberrafch. in ihrer Leistung ist die prakt. Hand-
Nohmasch. „The Jnr el", näht jeden Stoff, ob dick
od. dünn, d. stärkste Tuch, w. d. f. Leinwand
ebenso prüz., w. d. gr. Masch. Constr. ganz aus
Eisen und Stahl, f. polirt, mit Spulen, Nadeln,
Oelkanne, Säumer, Schraube»;. u. illustr., leicht­
faßlicher Gebrauchsanweisung. Jede Masch. ist
genauest auf d. Gang gepr. u. kostet kompl. unt.
strengster Zusicherung d. Nähens aller erdenkt. Stoffe nur Kr. 18.—.
Singer Nähmaschinen, Doppelsteppstich, von »6 Kr. an.
M. Rundbakin, Fahrrad- und Nähmaschinen-Depöt
Wien, IX. Berggasfe 3. (Jlluftrirte Preisliste gratis.)
August Zach& Co.
Graveur-, Emailleur-, Ciseleur- und Bronzewaaren-Atelier
Spscia,l-.A.telier
tiir Club-, Sport- und Vereinsabzeichen—
■——■ Damenspenden (Tanzordnungen).
Wien, VII. Ivandlgasse Xx*. 4. 42 s
Silber- wn6 $o[dsc&mied
JOSEF HOSSFELD
Mieil, VIII/ 2. IndjcufelitrStitie 124/126
Atelier modernerkiiustgewerbl. Gegenstände in Gold, Silber, Bronze
chtasmontirungen, Sport- und Rennpreise, Gebrauchs- und Lurusgegen-
stande, Tafelaufsätze, Hirandolcs, Hafe- und Hyee-Service, Servirtalfen rc.
Kirchen- und Tcmpelgeriühe für jeden Ritus.
Reparaturen werden angenommen.— Jeiehnnngen auf Verlangen.
302 Preise billigst.
Reichsortirtes Möbellager in allen Stylarten.
Tischler- und Tapezierer-Möbelhaus von
Andreas Wenz jan.
WIEN, XVI. Thaliastrasse 43.
(Tram way-Haltestelle.) 195
Billigste, reellste Bezugsquelle.
parfumerie de france et toilette.
Sämmtliche einschlägige Arliftes der Schönheits­
pflege, wie Kygiene und Nippes für die Damen-
und Herrenwelt.
Marie Jiran, Wien,
I. Schottenring 33. r 438
Nrovinzaiifkräge finden couCante Ausführung.-
Ueariny-Verltehr Ar. $23.527.— Telephon Sr. 12.624.
Erstüt? Wiener
Export-Flaschenbier- und Niederösterr. Wein-Depöt
Rudolf Herzer
(E. Zimmennann's Nachfolger)
" icu, IX. Simondenkgasse ia.
Original Füllung und Export von Flaschenbieren aus den
besten Brauereien Wiens. Export-Lager (Schwecliater), Abzug­
biere etc., sowie Original-Pilsnerbier, Wittingauerbier etc.
und Kronerbier ä la Pilsner aus der Jechnitzer Schlossbrauerei
und Niederösterreichischer Naturweine in Flaschen nnd Ge­
binden aus den Gegenden Zöbing, Haugsdorf, Retz, Krems, Pois-
dorf, Markersdorf, Zellerndort, Mailberg, Gumpoldskirchen etc.
Kostenfreie Zustellung ins Haus. Correspondenzkarte genügt.
Gute Uhren billig
| mit 3 jähriger schriftlicher Garantie
versendet an Private
Harrn« Konrad
Uhrenfabrik und Goldwaarcn-
(SxporthanS Drüx (Böhmen).
Echt Silber-Rem.-
Uhr fl. 6.8«. Gute
Nickel- Rem.-Uhr
fl. 3.75. Echte
Silderkettefl.1.2«,
dlickel-Wecker- Uhr
fl. 1.95. Meine
Firma ist mit dem
I k. k. Adler aus-
^ gezeichnet, besitzt
gol^.undsrlb.Ans-
stellungsmedaillen
u. taufende Aner­
kennungsschreiben
Wluflrlrce j^reiMacaloge yrariA und
263 franco.
Hlbocbpihantll
Memoiren einer Sängerin 2 Bdd. Kr. 4'—
Erregte Leidenschaften Kr. 2 —-
Pariser Lachkabinet Kr. 2—
Faublas Liebesabenteuer. i2tzl S.) Kr. 3 60
P. Louus. Aphrodite. Pracht­
voll illustrirt Kr. 3-60
PhotoS (nur das Beste!) Collection:
Boudoirs, Cabiuets, Visites und Minia­
turen k Kr. 6— und 14-40 sammt Katalog
Vücherkatalog gratis, Phvtoslatalog nur
bei Barbestellung. W. Wettl'S Verlag.
Werfchetz, Ungarn. 100
Curiositäten-Kataloge^
u. 100 prachtv. Aufnahm, brieflich K 2,—
(auch Marken o. Nachn.) Gross. Sortiment
4—10K. J. Gero, Verlag, Budapest VII. F.
SW BÜCHER! “Wi
jeder Richtung, kauft zu höchsten
Preisen Josef Dietl, Buchhandlung nnd
Antiquariat, Wien. VII. Kaiseratr. 86.
Bfeifenraucher, Achtimg!
Neueste Patent-GefundheitS-
pfeife „läeal".
Angenehm. Reines unschädliches Rauchen.
Elegante leichte Form. i St. K 1.40,
3 St. K 4.— nach Erhalt franco v. F. S.
Nowotny, Marfchowitz, Knkau i. B.
Der Kostenvreis stellt sich für ein Zimmer
von ungefähr 20 Om. auf 5—5 Kronen: zu
haben in allen bt ss ren Droguerien-, Material-
und Farbwarenhandlungen sowie bei der
Ersten Austiger ^LaL-Airnitz-darben und
technischen Vroducten Aavrik
Carl Dürschmidt in Aussig «./(§.
Musikbilderuhren.
Ueberraschendstes Festgeschenk und dauernd schönster Zimmer-
schmuck. Heiligenbilder, herrliche Landschafts- oder Damenbilder
sammt solid gearbeitetem Uhr- und esteetvollem Musikwerk in
modern reichnuancirtom Bildrahmen.
jjy• Für Jedermann der Preismässigkeit wegen
cmpfehlenswerth.
Illustrirte Preiscourante auf Verlangen gratis und franco,
(Auch Rutenzahlnngen.)
Isidor IPriszner,
Wien, XVIII. Theresiengasse 12.
Richter s
Jlnket-Steiniiaiiltaften
sind der Kinder liebstes Spiel und das Beste» was man
ihnen als Spiel- u. Beschäsligmigsmittel schenken kann.
Richters Anker-Steinbaulaleu können jederzeit
durch Ergäuzungskasten planmäßig vergrößert
werden und ftrtö darum doppelt wertvoll. Richters
Anker-Steinbaukasten sind zum Preise von 0 78,1 1 /,,
з, 3%, 4%, 6—10 Kronen und höher in allen
feineren Spielwarengesckäften der Welt zu
haben; man sehe jedoch nach d r Anker-Marke und
weife alle Steinbaukasten ohne Anker als
Nachahmung, daher als unecht, zurück.
Neu! Richters Geduldspiele: Ruhig Blut, Alle
Neune, Sphynx, Kobold, Blitzableiter, Zornbrecher
и. s. w. Preis 70 Heller. Nur echt mit Anker.
Wer Kinder zu beschenken hat, der lasse sich eiligst
die neue, reichillustrirtc Preisliste von der unter­
zeichneten Firma kommen; die Zusendung erfolgt
gratis und franko.
F. Rd. Richter& Cie., Erste österreichisch-
ungarische k. u. k. priv. Steinbaukasten-Fabrik.
Erzherzogliche Kammerlieferanten. „i-im
„ »Comptoir und 2?ie»ertaae: *• vp-rngaffe 16 Wien, Fabrit: XIII/, (Hietzing).
Rudolstadt, Nürnberg, Ölte» (Schweiz), Rotterdam, New-'Zork, SIS Pearl-Street.


[ 2023-06-29 10:39:11.295 - 19001222 - Seite 13 ]
Hür Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem publicum gegenüber nicht verantwortlich.»
GrnpfeHtenswerthe KStets, Hteflaurants etc.
W Vculsih-Atttiidirg
d. Donau. Von Wien
per Bahn oder Schiff in
zwei Stunden erreichbar.
Heilkräftige Jod-Schwef-kguelke (3«« T.)bei gBeumatismug, HKro-
phnsose, LautLranLheiten, Blutarmuth, Frauenleiden.— Kurhaus
mit Kaktwaflerprozednren, Maffage, ekektrilchc» und KntseNunga-
knren.— Elektrische Beleuchtung, lohnende Ausflüge, herrliche AarL-
ankaae», Ponauschwimmlchule, Zahnfahrten. Borzügl. Verpflegung
und Wohrränme im Kurhause. Preise mäßig.— Pr. Karl v. Kreisffng
(jeden Mittwoch), Vien. VIII. 3ostfSäH(räraSr 21. 794
i&rtüsäittt «• N-r Inlet ja. Srleö-ch', AStel Stadt Zarls-
5«d. In Mitte der Stadt am Marktplatz, empfiehlt
seine großen Kastlokalitäten und schöne, freundliche, gut eingerichtete
Fremdenzimmer, gute Küche und Keller bei zivilen Preisen.
Elektrisch beleuchtet. 788
Lusfingrarrde. JÄ
KÄmechater Aierhalle, Herrengaffe, Mnre der Stadt ge-
^_ legen, altrenommirtes Restaurant, von Einheimischen und
Fremden besucht, schöner Garten. Billige Preise.
743 Aobarr« A nt erLircher. Restaurateur.
oer Nütze des Bahnhofes. 70 mrt
'ichtete Zimm<
Zivile Preise
üHiik Komfort^eingerichtete Zimmer. Elektrisches
Licht. Fahrstuhl (Lift). Tiievhoustation.
Ankunft der Züge am Bahnhof.
Omnibus bei
744
Etablissement,.Sans Souci“ a. d. Hauptprome-
nade; Cafe mit 300 Zeitungen, Garten. Restaurant
nach der Karte. Täglich bei jeder Witterung gro^e Konzerte,
£2 üon 4—6 Uhr, 4 Freikonzerte, 3 Entröikonzerte. Elegante ruhige
^Woh nungen für Kurgäste._ Bes itzer Heinrich Ed. Angew
Eafö-Dekkaurani „Ralhhaus^ neösi Rath-
hausketter: Gothische Pracht-Localtäten, zwei
vorzügl. Seifert-Billards,Zeitungsauswahl. Exquisite Speisen, Geiräuke,
Pilsener-Bier und Münchener-Spatenbräu. Mäßige Pr-ise.
_ Jos ef Hruöer, Cafe-Rest auratcur.
(Tirol, ArtS-rgSahn 813 Meter), „KÜstl ^ast".
mit Dependanze. Bedeutend vergrößert, mit jedem
Komfort der Neuzeit ausgestattet. Altrenommirtes Haus. 100 Zimmer
Bäder, Post und Telegraph im Hause. Hauptausgangspunk!
für Engadin, Sulden und Stilfserjoch.
772 Josef Müller, Besitzer, k. r. Postm eister
* m Kkmmering, Kotes Aelrevue,  om. ach: Conserva-
toristen, Chorregenten, Capellmeister rc.
Illuftrirte Preislisten gratis u. frauco!
318 Bitte dieselben zu verlangen.
Zu gedeihlicher Ernährung der
y /..t »erlsnge man in den Jäpotbeken
OrtUylingC den ächten
' Coeflund’sehen
.. ilchzucher
(nad>prof.SoxbletsTerfabrcn diemisdi rein dargestellt)
in|| Originalkartons von 1 ü und ’/a K mit ftrma
Ed. Coeflund $t Co M Stuttgart.
Hauptniederlage in wien: Apotheke z. schwarz. Bären, Lugeck 3.
rat Jaroliouits
Gold arbeitet und Juwelier sst
Wirn, VII. LerchkiifetderstrÄtzo 88.
Lager crller Hcrttttngen
Juwelen, Gold- und Silbcrwaare», sowie vorzügliche Lchweizcr-!
Taschenuhren, Pendeluhr-» und Wecker zu den billigsten Preisen.!
Reparaturen sowie Vergoldungen und Versilberungen werden schnell und
billig verfertigt.— Prooinzanftrage finden zufriedenstellende Erledigung.
2 fl.
kostet mein neuer photographischer App irat
„Moment“.
Dieser sauber ausgeführte Apparat bat ein
scharf auszeichnendes Objectiv und gibt
haarscharfe Bilder in der Größe 6X9 ein.
Der Apparat ist für Hoch- und Querauf­
nahmen, für Porträts, Landschaften und
Gruppen-Aufnahmen zu benutzen,. ist
der billigste der Gegenwart.
Jedermann kann sofort damit photo-
graphireu,da jedem Käufer dieses Apparates
Trockenplatten, Entwickler, Tonfixirbad,
Fixirfatz, lichtempfindliches Papier, Dunkel-
kammerlampe, Copierklammern und leicht­
faßliche Gebrauchsanleitung umsonst bei­
gelegt wird, für Bildgröße 9: 12 cm
1 fl. 50 kr. mehr.
Kiste und Verpackung berechne mit 20 kr
Ant. Jul. Reinl, Karlsbad.
Willige Bücher!
Boccacio, Dekameron, 100 pikante Er­
zählungen. 624 Seiten. Preis statt
fl. 2.4'i nur 60 kr.
Sacher Masoch:
Statt•
Liebesgeschichten...
— .80
Falscher Hermelin..
. 2.40
—.80
Messalinen Wiens...
-.80
Messalfnen Berlins..
.^ 1 d0
—.80
Wiener Hofgeschichten
.„ 2 40
— 80
Ein weiblicher Sultan.
•„ 2 40
—.80
Russis. Hofgesehichten
• r 3—
1—
Damen in Pelz ....
. 2 40
— .80
Gali/.ische Geschichten
.^ 2.40
— .80
Alle 10 Bände zusammengenommen
statt fl. 24.— nur fl. 6.30. Alles tadel
los neue Exemplare. Zu beziehen durch:
Josef Dietl,
Buchhandlung u. Antiquariat,
WiEX. VII/3, Kaisersfrasse Nr. 86.


[ 2023-06-29 10:39:11.295 - 19001222 - Seite 14 ]
I^ür Form un- Inhalt der Inserate ist die Redaction dem publicmn gegenüber nicht verantwortlich.)
[ beniitzon zur Ersi iächung, Verschöne-
I ning ;md Verjüngung ihres Teints nur j
Grolich’s Heublumen-Seife
aus dem Extracte der vorn Pfarrer j
Kneipp so vielfach verordneten, die|
Haut erfrischenden und ‘belebenden
Heuhlumen erzeugt.
Preis 30 kr.
| Grohlich’s neuverbessertes bleifreies
IIAYR IIIILKON
verleiht ergrautem Haare seine frühere
Jugendfarbe. Der Erfolg ist gerade­
zu frappirend! Rothe und lichte
I Haare erhalten eine dunkle, dauernde
| Färbung. Gi’oiich's Hayr Milkon färbt
nie ah und ist gänzlich unschädlich!
Die Anwendung ist die denkbar
einfachste und genügt dazu ein
Schwämmchen oder Biirstclien.
Preis K 2.— und K 4.—.
En gros durch die
y jEngeldroguerie c* von Johann GroBich,
k. k. Privileosiums-lnhaber in Brunn, in Mähren.
WIEN: C. Haubner, Apotheke, I., Bognergasse 13.— H. Bayer, Apotheke,
1.. Wollzeile 13.— J. Weiss, Mohrenapotheke, I., Tuchlauben 27.—
K. Scharrer, Apotheke, VII., Mariahilferstrasse 72.— J. Schawerda,
Drogist, VII., Mariahilferstrasso 144.— En gros: A. Motsch& Co.—
F. GriensteidL— G.& B. Fritz. 109
STEPÄN FINK, WIEN |j
Kupfer- und Eisenwaaren-Werkstätte
IX. Clusiusgasse Nr. 4.
Herstellung aller Kupferschmiede-Arbeiten
für Hotels, Restanrationen, Cafes etc., ferner Ein'
richtnngen von Zuckerfabriken, Brauereien, Bren­
nereien, Färbereien u. Bleichereien.
lladeöfenjeilerCoiiiKi'uetKoii
zu den billigsten Preisen stets vorräthig.
Kupser-Eindecknngen für Thürme, Kirchen and Bauten. •-
Specialist in Verzinnung«. Verzinkung von Kupfer u. Eisengeschirre u. alle
286 in dieses Fach einschlagenden Arbeiten werden prompt u. reell ausgeführt.
Alle Kunst- u. Industrie«Arbeiten nach vorgelegten Zeichnungen, sowie alle
Arten Reparaturen finden zufriedenstellendste Ausführung.
&
8?
*8
Hervorragendes ärztlich empfohlenes
Mittel gegen Krankheiten der
Lunge und des Kehlkopfes,
Keuchhusten re.
1 Flakon genügt für zirka 8 Tage, er­
hältlich nur in den Apotheken.
Haupt-Döpot:
Apotheke „zum rothen Arebs"
Vober JD&acftt 1.
Das von der hohen k. k. Statthalterei konzessionirte
Domänen-, Realitäten- und Lypotheken-
verkehrs- Bureau
Josef Graf Wels-Colloredo I
Wien, I. Kärntrrerflrcrße 28. ,53 1
I empfiehlt sich zum Ein- und Verkauf von Realitäten, Gütern, Häusern -c. s»r !'
Wien und Auswärts. Meleynung von Wiener- und DrovinzhSukern, von
landtäflichen und anderen Hütern, sowie Uebernahme von Adminifirationen]
derselben. Bermittlung von Darlehen aller Art- W«Hsel-Eseo«x1e rc. ,c.
Bursaustunden von 8—12 Uhr Vormittags und von 2 —5 Uhr Nachmittags.
Keine Pfeife, keine Zigarre, keine Zigarette
rauche man ohne Apotheker Nachtmann’s chemisch-präparirte
Gfesundheitswolle für Raucher!
Bereits im Jahre 1862 durch ein k. k. ausschliessliches Privilegium, seitdem durch
viele Weltansstelluugs-Medaillen ausgezeichnet, von vielen Professoren, Aerzten und
der Presse wärmstens empfohlen, seit Jahren in den höchsten Kreisen des In- und
Auslandes eingebürgert, bildet diese streng naoh wissenschaftlichen Grundsätzen
erzeugte Wolle
äas einzige Mittel gegen üie Schäden des Täte!
Hochinteressanter Prospekt überall hin gratis und franko.— Niederlagen in Wien
k. k. Spezialitäten-Trafik, I. Kohimarkt 6; k. k. Hoflieferanten Franz Hiess&
Söhne, KärntnerstrasBe; Gustav Jakobi, Kärntnerstraßse 47; J. N. Menhard,
Wollzeile 33; k. k. Hoflieferant Karl Hiess, Graben 11, ferner in allen Trafiken
der Wiener Bahnhöfe und in allen besseren und grösseren Trafiken etc. Wiens und
der Provinz. Wo nicht erhältlich, wende man sich direkt an:
Apotheker \ach1 mann**
ehern.-techn. Laboratorium in Tannwald-Reichenberg.
868
D
35
35
35
IM
M
41
W
3b
M
35
IM
35
Nur
Frirdolin Springers
erfundener, einzig allein echter,chemisch geprüfter und ärztlich
empfahl euer
illtvafer
ist nachweisbar der erste und beste
Gesundheits- Kräuter- Bitter- Liqueur.
Zum Schutze aller werthlosen Nachahmungen achte man
genau auf die Firma des Erfinders und ersten Erzeugers
Friedolin Springer in Lichtewerden im Sudeten«
gebirge.
Wellig Spesen!
Kleiner Muhen!
I Phonographen
zu etwa halben sonstigen Preisen bei
! besserer Qualität verkaufen, kann man
! nur, wenn man Alles selbst macht und
| nicht hohe Localiniethe, Gehälter sowie
i luxuriöse Einrichtung dabei extra ver-
| dienen muß. Da dies bei mir fortfällt, ich
j mich mit geringstem Nutzen begnüge, verkaufe ich rein spielende, garantirt für I
300 Personen gleichzeitig hörbare Phonographen mit Uhr-
werkbetrieb (keine Bazarwaare und kein Geraspel wie beim
Gramophon) schon zu 11 fl., elegantere entsprechend höher.
Kimstlerwalzen 1'/- fl>, gewöhuliche von 86 kr. an, unbespielte
60 kr. Reparaturen billig.
KauLfcHrrk-Stcrmpigfien
vulcanisire mir ich in ganz Wien allein mittels amerik. Maschine I
mit Ober- mib Unterseuerung, wodurch dieselben viel dauer­
hafter werden.Preise billigst.Auch alle Sorten Metallstampiglien.
Kaullchuk-Typen-fPruckereie» ,,2>ertect" (Jeder sein eigener
Drucker) liefere in unübertroffener Dauerhaftigkeit und Güte.
Agenten gesucht.
Ernst Goeldner,
> Wieii-Währing, Währmgerstraße 98,1. Stock.iKeiu offenes Geschäft).
oeofade
ff.enfoelf:
plinste
ons.
( ffiristbaumbefeäng e
tonbonnieres,Attrapßii
WIEN, I. amPeter.
Laubsäge
Warenhaus
’goüPelikan
VII. Siehen.sierng.24
Wien. Preisbuch gratis .Wien.
EEMiiiilüiiäMEiMilül
PARISER
Für nur 8 Kronen
also zu eini», „och niedagewesenen billigen Preis haben wir
uns entschloffen, unsere neu erfundene
Schwarz- Stahl- Cavalier- Schablonen-Uhr
in den Handel zu bringe», um dieselbe Arm und Reich zugäng­
lich zu machen und dadurch einen nach Millionen zählenden Ab­
satz zu erzielen. Diese neu« u. elegante ganz flache SSstündige
Cavalier-Uhr, mit vergoldetem Rand, vergoldetem Bügel und
Krone, fein emalllirtes Zifferblatt mit deutschen oder
römischen Zahlen, ist die leichteste Uhr, die es gibt
wiegt nur 70 Gramm. DaS Werk ist ungemein solid«
gearbeitet. Jedes einzelne Theilchen auswechselbar
und alle Bestandtheile bei unS stets fertig vorräthig
Der größte Vortheil unserer Schablonen-Uhr besteht
noch darin, daß das Gehäuse ganz hermetisch, also
Wasser- nub staubdicht gearbeitet ist. daher viel besser
geschont und das complete Werk von Jedermann leicht
herausgenommen und wieder eingesetzt werden kann
Unsere neue CaTalier-Uhr wird wegen ihres
außerordentlich billigen Preises, der vorzüglichen Be­
schaffenheit, u. des ungemein präcisen Ganges, als das
grösste Wunder des Jahrhunderts angestaunt und
von allen Leuten auf mindestens K 25'— bewerthet
'»f vorzüglichen Bang zweijährige Garantie OB
Derselbe Uhr. mit beliebigem eeht Goldvenble-luitiale (wie Zeichnung K10—
tziorto- und zollfrei«. II. ). Damen-UHren Ll«.—.Hierzupaffende elegante Gold-Doublo-
Herrenketten R 8 .— fl—. Extra seine lange Damen-Halsketten Gold-Doublö mit sehr
eleganten Schiebern mit Farbsteinen oder echten Opalen K 3.—10.—. Die aleiLe
Uhr aus Alxaea-Hetall offen nur X fl.—.™
Sägt. einlaufende Anerkennungsschreiben tote z SB.: Die Cavalier-Ubr aebt var-iiat
trotz d. billig. Preises. Ich kann meine volle Anerkenn, dafür geben P Hertramp?
beweisen am besten die Borzüglichkcit unserer so spottbilligen Schablonen-Uhr."
Versandt gcg Nachnahme. Nicht zusagend. Zurückn. Briefporto 25, Karten lo Heller.
lommandil-Gesellschasl Etablissement d’borlo^erie Basel (Schweiz).
Für Kngros-Bezug Tortheilhafte Offerte. zgg
Zambacapseln
gefüllt mit dem Oele des Santel-
baumes 0,2
viele vankrehrewei».
Heilen Blasen- u. Harnröhren-
leiden (Ausfluss) schmerzlos in
wenigen Tagen.
Aerzilich warm empfohlen.
Viel besser als Sanial.
Alleiniger fE.LAIIR]
Fabrikant: l>
\$r z v£/
Tarton^^
}U 2 Gulden JU huben:
Gen eraldepot und Versandt: Apotheker
0. Rnuil)'. Wien, Fleifchmarkt 1, in
den Apotheken i L)pernc;asse 16, Woll­
zeile 13, Stephansplatz 8, Hoher
Markt 8, Plankengaffc, VII., Maria-
hilferstraße 72. Angeblich Bcsteres weise
man im Interesse seiner Gesundheit
energisch zurück. 130
MMMffMWWM
J.MÜLLER, Eger i. B.l
Erste österr.
Seidcnwäsche^* *1
* jVtanufactur.
: Preisliste, Muster etc. franco.
Jeder
HYGIENISCHE
ARTIKEL
o
oia^oti)at)
30 kr.
Seine Exoellenz Eugdne Rougon (292 S.
Therese Raquin (187 Seiten).
Zum Paradies der Damen (331 Seiten).
Die Sünde des Priesters (203 Seiten).
Liebesblätter (208 Seiten).
Ein sittsam Heim (325 Seiten).
Germinal (260 Seiten).
Der Bauch von Paris (222 Seiten).
Das Geständniss eines Jünglings (165 S ).
Madeleine Förat (263 Seiten).
Die Lebensfreude (252 Seiten).
Die Geheimnisse von Marseille (175 S.).
Die Eroberung von Plassans (320 Seiten).
Das Glück der Familie Rougon (195 S.).
Der Todsohläger (252 Seiten).
Das Gelübde einer Todten (193 Seiten).
Nana (394 Seiten).
Märchenbuch der wahren Liebe (190 S.).
Um eine Liebesnacht (237 Seiten).
Die Erde (154 Seiten).
Der Traum (176 Seiten.)
Alle 21 tadellos neuen Romane anf
einmal genommen nnr fl. 5 80.
Josef
Wien, II
230
Abheiter’s Antiquariat
Taborstrasse Nr. II B, ris-ä-via
der Produktenbörse.
Preiskourante gratis und franko.
; Sp ezlallat
rl Sctieib
WIEN, 1/3. FREIUNG 2/F.
e v


[ 2023-06-29 10:39:11.295 - 19001222 - Seite 15 ]
lLür Form mtö Znhalr der ^nseraie yl die Redaction dem pubiicum gegenüber mchr verantwortlich.)
£j\WMißJär
^L*^'^* -''~
" a*gfe»4>v>^wr>'>_
t TJÄtsV Ä-
I, HK» d-'7«^
i-.\~ iVi
i.l—
li 165
Sastwirihe!
Selbstspielendes Klavier
macht pich in 17 a Jahren selbstbezahlt.
Ludwig Hupfeld,
Wien, VI. Mariahilferstr. 9, Mezz.
"Vertreter in Wien und den meisten Städten
der Monarchie.
Louis Germeyer
Wie«, IX. Seitengasse 8 Ecke Wä'hringerstraße
Werkstätte für
Präeisions-Mechanik und Elektrik.
Ausarbeitung von Patenten auch in besonders schwierigen Fällen.
253 DV* Größte Discretion. -VE
EleKrro- medicinische Apparate.
| Haus- und Hotel- Telegraphen sowie alles Einschlägige.
IIOTTER’s
Veterinär-diätetische Präparate
die hervorragendsten der Neuzeit!
«°TT EB* Agril
Nährpulver für Pferde
und Hornvieh.
1 JPaq/a.et SO Isr.
Vorzüglicher Zusatz zur Nahrung,
um das Thier gesund und kräftig
zu erhalten, bei Blasen- und Nerven­
leiden anzuwenden.
Hotter’s Trainiiig-Fluld. PteSTSSTSSaSSh.
1 Flacon fl. 1.2V.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter stets kräftig und frisch,
befähigt das Thier nach Einreibungen zu den grössten Strapazen und
Training, Auch bei allen Folgen von XTeberanstrengung, Verstauchungen,
Steifheit der Sehnen etc.
Hotter’s Absorbinol. Ko“ metl*(£ e£ f £;““ hw *’ ,ser
s /i Flacon fl. 6.—, 7i Flacon fl. 3.50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zer­
stören. Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört
alle Schönheitsfehler, wie Knoten an den Muskeln und Sehnen, dicke
Kniee und Knöchel, behebt das Zittern der Kniee.
Haupt-Depot:
Apotheke zum heiligen Josef
Wien, XII/2. Sehönbrunnerstr. 182t. u. u
Depot Alte k. k. Feldapotheke, Wien, X. Stefansplatz und
Depot in den Apotheken nnd Drognerien.— Achtung auf Schutzmarke.
Man verlange nur Hotter’s Präparate und keine anderen. 983
<2&S>
Antiquarische und
** tb* neue Musikalien
zu den billigsten Preisen stets vorräthig bei
C. Kulm& L. Kraus
Musikalienhandlung und Leihinstitut^
WIEN, I. Johannesgasse Nr. 1.
Jedermann
kann sich sofort
seine alte Petr­
oleumlampe für
unser patentirtes
Spiritus-Glühlicht
umwandeln, in­
dem er den Petr-
oleumbrenner ab­
schraubt und an
seinerstatt unsern
Apparat auf­
sog schraubt.
Preis complet K 10,-
Apparat alten Systems K 6.—.
Man verlange illust. Preiskataloge
gratis, franco. Telegramm- und
Brief-Adresse: „Brillant“,
M. Zieglei*
Wien, XVIII. Währingerstrasse 100.
2 llicliitiniiorn
ZU je ftzOO Klg.mit Geländer, 3 Brücken­
waagen, je 4000 Klg. (mit Scala, Lauf­
gewicht, Eisenstock und Eisentraversen),
alle vier noch neu und ungebraucht, aus­
gezeichnet spielend, von der renommirtcn
Firma Buganyi L Comp.. stark gebaut,
jeder größeren Landwirthschaft, Fabrik,
Dampfmühle, Brennerei, Gemeinde, Brau­
erei, Werke, gesetzlich bei sonstiger Geld­
strafe bis 100 fl. vorgeschrieben; k. k. be­
hördlich öftere, de 1900 gesucht, auch ein­
zeln wegen Todesfall sehr billig ver­
käuflich. (Die strengen amtlichen Revisionen
finden eben statt). 337
F. Buganyi,
Wien, 1. Schönlaterngasse Nr. 4,
Gassengewölbe.
Photogr. Akt
Modellstud.
Naturanf. weibl.,
männl. n. Kinder-
mod. f. Maler rc.
Probes. m. Katal.
vonfl. 3.— aufw.
Für Nichtkonv.
folgt Betr. retour.
Kunstverl. Atoch,
Wien, I., Kohl-
markt 8.
816
illuslr. Preiscourant der
Ickeal-Olnhlamxisn-
Unternehmung
Hugo PoKlak
"W IE 3ST 275
VI. Wallgasse Nr. 34f.
Billiges schönes Licht
ohne Installation u. Gefahr,
Verbranch l‘/ 4 kr. per Stunde.
Ihotogr. Apparat
... „Gnom“,
bestes Weihnachtsgeschenk für K. £>,—
in jeder Handlung photographischer
1 Apparate u. A, von
P». Hüttig Sc Sohn
Filiale: Wien. IX. Berggasse4.
Billige böhmische Bettfedern
nur neue, per% Kilo grau 50 kr.— 80 kr.; weiß «0 kr., 80 kr.— 1 fl.; Halb-
fiaumen fl 1. 20, 1.50, 2 —; Schwannenfedern fl. 2.50, A —; Klanmen,
grau, fl. 1.50, 2.50; Flaume», weiß, fl. S —, 4.—, 5 —; Federpolfter fl. 1.25,
2 —, 2.50, 3—; Heder-Tircheten fl. 5.—; Halbflanmen-Tnchet fl 6.40,
Flaumen-Tuchet fl. 8.—, 11.—.— Steppdecken, Flaiielldecken, Matratzen
Ginsätze in jeder Preislage.— Mefstligbetten.— Eisen- nnd Kinderbetten
Nur bei
Karl Bernard,
Wien, VI/2. Mariahilferstrasse 117.
Provinz-Vergandt.
273
Kolossaler Licht-Effekt von 80 Kerzen.— 1 Liter Petroleum
hält 16 Stund. an. Kein weiss., russfreies, geruchlos u. billig
Licht f. Jedermann. Auf jede Steh- oder Hängelampe ist dieser
Brenner aufzuschrauben.
Lager ii
Steh Hänge--
lampen, Lyren,
WaMannen etc,
PutrolfHi-Gtlli
Preislisten
gratis nnfl
iranSo,
„Jupiter“,
Julius Schawerda, Zi?
Wien VII/3, PJeubaugasse 71.
(p} raget*
Haussalbe
9
aus der Apotheke des
B. FRAGNER in FRAG
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes Hausmittel,
welches die Wunden in Peinlichkeit erhält und schützt, die
Entzündung und Schmerzen lindert und kühlend wirkt.
In Dosen ä 35 kr. und 25 kr. Per Post 6 kr. mehr.
Postversandt täglich.
Gegen Voraussendung von fl. 1*58 werden 4/1 Dosen, oder 1 68
7/2 Dosen, oder 2 30 6/1 Dosen, oder 2'48 9/2 Dosen franco aller
Stationen der österr.-ungar. Monarchie gesendet.
le Theile der Emballage trageu
die nebenstehende, gesetzlich
deponirte Schutzmarke.•.•.
& 296 Hauptdepot.
B pn Ä nMCP k." Hoflieferanten,
. r nHUlltn, „Apotheke zum schwarzen Adler“,
[PRAG, Kleinseite, Ecke der Nerudagasse 203.
Dep öts in den Apotheken Oesterr.-Unga rns.
«IIMMMOMW«- Mi WW ISUIJJW1 liHWM.'W
gTAufruf an Ciavierkäufer und -Miether!
Grösstes and besteingefflhrtes
Klavierelablissemenl nach Zonentarif.
Langjährige Miether werden Eigen­
thümer des entliehenen Instrumentes.
— Zum Beweise der strengsten Solidität
werden Instrumente bei Ankauf auf
zwölf Monate Probe gegeben; höchst
vortheilhaft für jeden Käufer u. Miether.
— Die günstigsten Bedingungen werden
geboten einzig nnd allein nur Im
Grand-Etablissement J. Bangyula
Sebenswerth! Wien* 1. Postgasse 2. Sebenswerth!
Flllaiun: Gmunden— Ischl— Anssee. 820
secier Gelegenheit skauf übertreffen, —Z—
Die echten
Nähmaschinen
sind die besten
Weihnachts-Geschenke.
Der stets zunehmende Absatz, die hervorragenden Auszeichnungen auf allen
Ausstellungen, das nahezu üOjährige Bestehen der Fabrik, und der Weltruf,
den sich unsere Maschinen erworben haben, bieten die sicherste und voll­
ständigste Garantie für deren Güte.
Singer co., MMasclim-Mei-GfiSßllscMl.
Frühere Firma: G. Neidlinger, Wien, I. Wipplingerstrasse 28.
Filialen: Kärntnerring4; Mariahilferstrasse 106, Alserstrasse 41; Taborstrasse 10
Paris 1900
„Grand Prix“


[ 2023-06-29 10:39:11.295 - 19001222 - Seite 16 ]
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem publtrtmi oegenüber nidif verantwortlich.)
— Das bestrsnommirta TirDler-Lodan-Veisandthaus —r
ItUDOJLF liAUH, Innsbruck
Rudolfstrasse 4 (F)
empfiehlt seine gW- li I' C ll g'o ll O IIcl s ecbteil '9®
Innsbrucker Sc hafw oll-
looeo-stoff»
Fabrikate für Herren und Damen. 321
Fertige gM.-p-alocli.s tul. w etternxantel.
Wpllerkrsirfn aus 61B6H1 Stuck l.oden.
Meter« eiser Versandt.# SO» •{•# <{i Katalog und Muster frei. K K
<ö
QJ
Iranist zu guten Freisten
HEI NR. FRANZ GREBERT,
Buchhandlung,
Wien, IX./2. Borschkegasse Nr. 6.
fl. 4
Wasserdichte
HERREN-HAVELOCK fl 7
DAMEN-HAVELOCK fl y
KNABEN-HAVELOCK
MÄDCHEN-HAVELOCK
Damen- und Mädchen- Loden- Costiime
Beim Tiroler“
LEOPOLD JUSTITZ
Wien, IX. Währingerstrasse
gegenüber dem Versorgungshause.^
fi. 5
JJ
119
Telephon 14.309.
fl. aufw.
50
LOX)EN* Schal-Anzug..
L01DEN" Schal-Mantel...
LODEN K ;t;„r. 8 6
LODEN K Tos “; Menc. zi'
- Sacco für Berg-
ß. aufw.
LODEN Havelock 8
T sty Havelock mit
Aermeln 10
LODEN ^uchCap^e .12
— Kameelhaar-
LODEN Havelock 9
— ai.Kameelhaar-
Jjt* I IrilN ganzePelerin. 12
T ^\T>T^lkT Kameelhaar-
mit Aermeln .14
LO^^EN" Wettermantel .. 5
Herren-Joppe .. 8
LODEN Jagd-Anzug 16
t r^-r^.Ts'KT Touristen-An-
LODEN zag 14
Stadt-Anzug ...12
XjO]3!E^T Gamaschen.
50
ForBt-Anzug... .15
L^)IDfjN* Sacco un Gilet 9
LODEN Jagdrock
LODEN
Hose, kurz
LODEN Hose, lang
Herren-Mantel .12
Kutseher-MantellO
Kinder-Costüm. 3
Knaben-Havelock4
LODEN M HaveTock .... 7
LODEN Bureau-Sacco .. 5
Alle angeführten Artikel sind auch in besserer Qualität und in jeder Preislage
stets vorräthig.— Muster sammt illustrirtem Preiscourant gratis und franco.
— Provinzaufträge werden solidest ausgeführt.— Nichtconvenirende«
anstandslos umgetauscht oder der volle Betrag retournirt.
Leopold Justitz, Specialist f. Lodenkleide
WIEN, IX. Währing'erstrasse 48.
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, der Beamten der „Stadt
Wien“ und des Vereines der Staatsbeamten, sowie auch vieler
Vereine zur Bekleidung armer Kinder.
Beamtenhose, grau, Tricotst. fl. 5 50 j Turnerhose, drap, Trieotst. fl. 5*50
Beamtenblouse, staatsgriin.. fl. 7—| Turnerjaquets fl. 12*—
LODEN
LODEN“ r er. u. n4 u
LODEN
für Landwirthe.16
Der Phonograph
413 als zweckmäßigstes
WkihiichtsMkiik
Apparate von
fl. 8.50,
Walzen von
fl. I.LO auf­
wärts.
Reichhaltiger illustr.
Katalog mit An-
Weisungen gegen
10 Kreuzer in Brief­
marken gratis.
Orion, Phonographen-Depot,
Freiheit, Johannisbad.
pflorag
Katalog m. Mustern
6oHeller. —Lgenzia
, Graflea, Casella 9,
Genua. (Italien).
Jede Flechte,
Schuppen, auch die schmerzhafte, nässende,
stets weiterfressende Art, selbst Bariflechte,
sowie jeden Hcnit-AuSfichlag heilt auch
in den hartnäckigsten füllen unbedingt
sicher und schnell auf Nimmerwiederkehr
429 W. Sommer
in Goslar, Mauerstraße 17/7.
Bebandlungsvorschriiten gratis u. franco
!!! Antiphon!!!
! i! Unentbehrlich für Nervöse
m und leicht Erregbare !!!
Dieser kleine Apparat, der beanem in der
Tasche eher an der ulirkerte getragen wird,
schließt, in die Ohren eingesührt, jede
Wirkung äußeren Geräusches ab.
Nnrgeg. Nachnahme von 5 Kronen franco.
Noack& Döring Nachf.
Aerttn 5. Wasserthorkrake 51.
—— Wiederverkäufern Rabatt. ——
NEU! NEU!
Chamäleon-Kreisel.
Derselbe ist ein Farbenkreisel, welcher
während seiner Bewegung fortwährend
die Farben wechselt. Für Kinder eines
der schönsten und unterhaltendsten
Weihnachts-Geschenke
Preis nur Kr. I —. 424
Vertrieb pat. Massenartikel u. Neuheiten.
Otto liossmanitli, Wien,
VII. Mariahilferstrasse 76 iKaisorlurf.)
Besteller obigen Gegenstandes erhalten
einen Kinematograph (in der Westentasche)
oder zwei Stück Jubilaumsbrochen als
Gratisbeigabe.
02
ZJi
L-
0)
-o
«
c
Ferner LoeflUnd’S
Halz-Extract-Bonbons
ausgezeichnete Hustenbonbons.
Balz-Snppen-Exkactdl'rmr.XrKt:;:;
nach Dr. Keller (80% Heilungen erzielt).
Leberthran-Emnlsion^“nÄ^s
Mittel zu einer erfolgreichen L^btrthrankur.
In allen Apotheken zu haben,,
Ed. Loeflund& Co., Stuttgart.
Wohlschmeckender, billiger und gesunder ßcsah für den
gesundheitsschädlichen chinestschen "Thee ist
Rudolf Kilhler's ärztlich empfohlener Gkfundheitsthkk
n Kosmos ü
Derselbe ist hergestellt aus sorgsälig gereinigten aromatischen Wald- und Ge-
birgskräutern und enthält dah>r die siir oen Organismus so hochwichtigen
natürlichen pflanzlichen Nghrsalze.
Er ist nicht nur ein vorzügliches Gcnnßmittcl, sondern auch ein wirksames
natürliches Nährmittel das in keiner Familie fehlen sollte.
Gcneral-Bersandt:
Rudolf Richter, Wien, VIII. Josefstädterstraße 11.
Sondergeschäst für gesundheitliche Nähr- und Kräftigungsmittel.
Krhälttich auch in alle» Specerei- und Kemischtwaarenhandlungen.
Julius Meinl s
i:08
Kaffee-Magazine.
Centrale und Comptoir; Wien, I. Fleischmarkt 7.
Filialen: m., iv., vi., vn., ix., x., xii.,
XVII., XVIII. Bezirk.
y Man achte auf die Ftrma,umVer-
wechslnngen zu vornnHiIon. 'VQ
Herausgeber und veraniwörtlicher Redakteur: {0. AcrdNct» (Theodor Tande). Druck von Johann zr. sPerna, in Wien. IX. Marianne,Igasse 17..
Cdemtgrardik von stngerer Jb Köschs, Wien.— Administration und Expedit: I. Riemergahe t>.

