
[ 2023-06-29 10:47:13.764 - 19000127 - Seite 1 ]
JLL1Y. Jahrgang.
Nr. 4. Wien, den 27. Jänner 1i>00.
Luch von allen Aengsten, Lustig währt am längsten!"
Hheck- und Hlearingconto
Ur. 843.175.
Kumoristrfches WochenötertL.
Cf:dl- und Elearingconlo
Nr. 845.175.
Herausgeber: Theodor Taube.
Erscheint mii der Neikaae „Wiener Luft" jede» Sonnabend.— Zu beziehe» durch all« I!uchhandr«nge», Avstanstottk«, sowie d«rch die Administration.— Bezugspreise sammt freier Au­
steilung perAost: für Kesterreich-Ungarn vierteljährig K. 1.-, halbjährig K. 8.-, ganzjährig A. 1 «.—: für Deutsch land! vierteljährig» Mü. 8« Bf.;- für das übrlgeAusland: viertel­
jährig Ares. 5.—. Einzelne Nummer« »l> Keller.— Administration, Expedition «nd Knscratenanfnahme: Wien, I./t. Biemergaste 11.— Redaktion: (Wennweg) III./t- Klimschgalse 1.
Herr von Willrk
Yice Yersa.
Nachdem man englischerseits bereits das Napoleon-Häuschen
auf Sankt Helena als Aufenthalt für den Präsidenten Krüger
in Stand fetzen läßt, also über das Bärenfell verfügt, bevor
der Bär noch erlegt ist, hat die Regierung in Prätoria beschlossen,
sofort jene „Häfen" anzukaufen, welche sie den englischen Gene­
ralen und Gouverneuren aufzusetzen gedenkt.
Aussicht auf Wuhe.
Das Kaugen und Wangen, es ist nun vorbei,
Die Unsicherheit ist vorüber,
Statt Kriegest, ompeten ertönt die Schalmei,
Das Ang' gehl vor Wonne mir über;
Nerschwnnden ist gänzlich die Nervosität,
Sie mich den Mchaglichkcitswonncn,
Wir haben sie wieder, die StaSililät,
Die Wnhc ist wieder gewonnen!
Wach müh'voller Zeit und mit Weh' und mit Ach,
And nach der subtilsten Erwägung
Kat Koerber sei« „Kammerl" nnnmehr unter Dach
And aus ist die ganze Erregung;
Wir sind im Geleise, das Werket wird nicht
Durch Zittern so bald unterbrochen—
Es bleibt, wie man allgemein stch nun verspricht,
Am Hang nunmehr sicher— sechs Wochen.
^veis arbeiten.
Bei der Vertheilung der Preise aus der Millioiieiistiftnug
Nobel's werden auch Arbeiten berücksichtigt, die der Idee des
allgemeinen Weltfriedens Vorschub leisten.
Da sollten doch die Regierungen die Armee- und Marine-
budgets einsenden, die werden ja immer nur gefordert, damit
der Frieden aufrecht erhalten werden kann.
Unglaublich.
Trotzdem das neue Ministerium nunmehr bereits sechs Tage
im Amt ist, hört man noch immer weder von einer partiellen,
noch einer allgemeinen Kabinetskrise. Man vermuthet allgemein,
daß dies nicht mit rechten Dingen zugehe.
KHrenretlung.
Merkwürdig: Da müssen sich die früheren Jahrhunderte
immer sagen lassen, daß sie das Zeitalter der Intoleranz ab­
geben. Und doch war es damals gestattet, Menschen, z. B.
Ketzer, zu verbrennen, während man heutzutage nicht einmal
mehr gestatten will, daß Leichen und— Hirtenbriefe ver­
brannt werden. Und dies zwanzigste Jahrhundert nennt sich
ein Zeitalter der Toleranz! Ei» Auch-Logiker.
Y\ «>
äöit ersuchen um Erneuerung des -Abonnements, damit in der regelmäßigen Zusendung des Blattes keine Störung eintritt.
Die Administration des „Ftgaro".


[ 2023-06-29 10:47:13.764 - 19000127 - Seite 2 ]
n-rirr'~ *>
14
Ihr Völkerschaften ringsumher,
Alacht keine Sponbonaden mehr,
Ihr müßt des Streits entwöhnen!
Das neue rMnisterium,
Das nähme es Luch tüchtig krumm.
Wollt' Ihr Luch nicht versöhnen?!
Ls ist bereits die höchste Zeit,
Daß Ihr nun zeigt Nachgiebigkeit,
Lin Lnd' macht dem Gewirre!
So geht es nimmer weiter fort!
Ich glaub', Ihr hörtet schon dies Wort—
Sofern ich mich nicht irre?
Das Ministerium ist neutral!
Ihr seid es nicht?— Das ist egal!
Beendigt Lure Fehde!
haßt Ihr Luch auch so grinnnig noch,
Umarmen müßt Ihr Luch jetzt doch!
Und zwar gleich— staute pede!
Das Uabinet, das steht und fällt,
Nunmehr auf dem Versöhnungsfeld,
So hüben als wie drüben!
hört Ihr?!— Na also, macht den Schluß—
Und gebt Luch den Versöhnungskuß—
Ihr sollt und müßt Luch lieben!
Weh' Luch, wenn Ihr Luch etwa ziert,
Am Lude gar noch opponirt—
Wir sagen's frei und offen:
Das würd' uns Alle, ringsumher,
Erstaunen, überraschen sehr—
Wir wollen's nicht erhoffen.
Na also!— vorwärts!— Rataplan!
hört Ihr die Trommel? Fangt nun an!
So macht doch endlich Mode!—
he! f}Ufe! Rettung! Zeter! Mord!
Seht nur— And hört den Schlußakkord:
Sie prügeln sich zu Tode.
Neuestes Versbhnungsraiaplgn sess-
(sammt KchlußallKorö).
Aus dem Molizenvnche eines Großen.
Wozu sind denn die Religionen da, wenn man sie nicht
einmal wechseln soll?
*
Bei jedem Wechselgeschäft schaut 'was heraus; am meisten
aber doch beim Gesinnungs- und Religionswechsel,
*
Nicht jedes Bekenntniß ist das einer schonen Seele,
*
Einmal muß ich es doch auch mit dem Mohammedanischen
probiren,
*
Der Glaube macht selig, es fragt sich nur, welcher. Um das
zu erfahren, muß man es eben mit mehreren probiren,
——
Kirr Gerücht
will die Ernennung Herrn v, Wittek's znm Eisenbahnminister
auf die energischen Machinationen des Chlumecky und des
Taussig zurückführen. Man erwartet daher zuversichtlich, daß
jener diesen sofort seine Antrittsvisite machen wird.
——
Die Nachfrage des Dr. Kramnr um ein überspieltes
Klavier ist bis jetzt ohne Erfolg geblieben; dasselbe wird noch
immer nicht wohlfeil an den Nächstbesten Hintangegeben, sondern
bleibt in den Händen des gegenwärtigen Besitzers,
NR
Prinzipirnfragr.
Delegations-Diner oder Diner-Delegationen?
Glaubwürdig.
Da Italien nicht darauf eingehen wollte, an Stelle der für
Südafrika nothwendigen englischen Truppen, Aegypten zu besetzen,
sollen sich die Engländer n, A auch an den Ex-König Milan,
den Generalissimus der serbischen Armee, mit dem gleichen An­
liegen gewendet haben,
Milan erklärte sich bereit, Aegypten zu versetzen, aber
nicht zu besetzen.
Aussicht.
Wahrscheinlich dürfte der Reichsrath sich diesmal etwas
länger halten, da man einzelnen Abgeordneten bereits ihre
Diäten pfändet,
—E—
Leichte Lösung einer scheinbar schweren Aufgabe.
Will das neue Ministerium dem letztverflossenen den Rang
ablaufen, so muß es mindestens nach sechsundzwanzigtägigem
Amtiren— demissioniren.
©vftCärltd).
Podlipny ist deshalb von der Bürgermeisterei zurückgetreten
und gegen die Jungczechen aufgetreten, weil er gehofft hat, die
Stelle des deutschen Landsmannministers, für welche kein Be­
werber aufzutreiben war, zn erhalten,
Nichts Gewisses weist man nicht.
Die Frage nach der Farbe des gegenwärtigen Kabinets ist
noch nicht dezidirt beantwortet worden. Man glaubt, es wird
sezessionistisch fein abgetönt, daher Jedermann die Möglichkeit
geboten sein, sich dasselbe zu denken, wie er will,
— km—
Anfrage an das Rvmits der weißen Redvnte.
Welche Vorkehrungen sind von Seite des löblichen Komitös
getroffen worden, um es zu verhindern, daß die Besucher dieser
Veranstaltung den Ballsaal— schwarz verlassen?
Wort schlug.
Nachdem sich selbst die Börfeaner in der neuen Perzentuellen
Notirung nicht auskennen, soll dieselbe auch beim Kohlenhandel
eingeführt werden,
Merkel
Eine Armee, die nicht einmal einen Paradeschritt kennt,
an der ist doch sicherlich wenigstens das „warme Nachtmahl"
verloren.


[ 2023-06-29 10:47:13.764 - 19000127 - Seite 3 ]
15
Der Bediente des Herrn Hosrathcs.
Der dicke Bierversilberer vom Do-
minikanerkeller is a recht a boshnstiger
Kerl!— Er hat mich die vorige Wochen
ganz heanzerisch g'fragt, die wievielte
Verständigungsaktion als dos is, die von
unserem nenchen Exzellenzherrn von
Koerberl soeben wieder eing'länt't wird.
I hab' ihm naturalilsr net glei
B'scheid geben können, weil man sich so
was doch net dermerken kann.
I hätt' mi erst bei den von unseren
misteriellen Preßleitern infamirten ojfi-
zinellen Schurnalien erkundingen müssen,
denn die hab'n's aufg'schrieb'n.
Aus steht allerdings fest, daß man,
was die Vorschläge betreffs unverbindlicher
Besprechungen, Ausgleichs- und Ver-
föhnungsaktionen und Verständigungsmittel
anbelangt, Imxns oolln I.ntsobäencko vor
lauter Bam schon den Wald nimmer siecht,
in dem unsere Staatsretter nach der Reih' so lang „hilfebringend"
umtameln, bis sie auf d' Letzt selber um die Rettungsg'fellfchaft
schreien. Hihihi! Aber sei 's wie immer, mir vom Biero müssen
z'samm'halten!
Der Kurs der neuchen Siterwation is: Waffenstillstand—
dann Plaramentseröffnung.— Aber die Stransky'schen und
Schönerischen woll'n net anbeißen.
Sie hab'n sxprsssis verbissen erklärt, daß sie sich vom
radigallen Standpunkt net dane drängen lassen können, weil sie
sunst überhaupt kan mehr hätten und epper zu die g'wöhnlichen
Hoppertatschionell'n abesinken würden.
Der Herr von Mittel soll, wie er das g'hört hat, den
Herrn von Koerberl auf d' Achsel tupft und dabei g'sagt hab'n:
„Sigst 's Brüderl, den Braten hab' i g'rochen und d'rum bin
i net eineg'sprungen, sundern lieber wieder zu mein Eisenbahn­
ressort zurückkehrt, daß der Herr von Taussig a sei Freud' hat.
Hihihihi!
Lraosentialitsr machen mir halt jetzt wie g'wöhnlich wieder
anschichtige Versöhnungsversuche— ohne Mitberathung der Ver­
treter der schärfsten Parteischadirungen.
Ob was aussakummt dabei oder net, dos is vorderhand
Wurst! D' Hauptfach' is, daß die Zeit vergeht.
Und die vergeht auch, ohne daß di winnigen Obduktionisten
mitberathen und ohne daß a deutscher Landsmannminister im
Kabranet Platz g'nommen hat.— Zu was denn a?— Wann
nur a polackischer Mann ohne Portfell sein stetigen Sitz inne
hat, denn dieser letztere ist ein indreckirender Bestandtheil einer
jeden kohnstitutionellen Regierung der Neuzeit in Oesterreich.
Den heanzenden Bierversilberer vom Dominikanerkeller aber,
den ich, seit ich die letzten vier Liter Markersdorser wegen so
aner dummen politischen Wett verloren hab', eh nimmer recht
schmecken kann, dem ruf' ich anfach zu: „Schuster bleib' bei
Dein' Last" und red' nix in hochpolitische Ang'legenheiten d'rein!
A Bierversilberer hat überhaupt an Staat, der 's schon
bis zu der Goldwährung bracht hat, net zu kritisiren.
Ne sutor Ultra crepir dahani.
Da hat er mei Monung über seine batscherten volksdümm-
lichen Ansichten und Auslassungen!
Logisch.
Nachdem der Reichsrath erst nach durchgeführter Verständigung
wieder einberufen werden soll, nimmt nian allgeuiein an, daß
das parlamentarische Regime in Oesterreich zu Ende ist.
— i Wü—
Weiteste Friedenspolitik.
Mehrere europäische Staaten wollen den Fortbestand ihrer
freundschaftlichen. Beziehungen zu England nicht mehr durch
diplomatische Verhandlungen, sondern durch die Einreihung
einiger Buren in ihre Armeen sichern.
Altösterreichisches Volkslied.
(3it singen bei jedesmaligem Ministerwrchfel;
Irr einem kühlen Grunde
An geht ein W—inister gernd,
Aer Irieden ist Verschwunden,
Aer dort gewöhnet hat.
Sie haken viel versprochen.
Gaben manche 'Dorordnung dabei,
Aie Verfassung ist gebrochen,
Aer Iirieöe sprang entzwei.
Kör' ich das W—inisteriunr gehen,
Ich weiß nicht, was ich will,
Möcht' um Erleuchtung flehen,
Dann wär's auf einmal still.
-KH
„Es gibt kein Zurück!"
Nachdem General Buller den Tagesbefehl an seine Truppen
mit obigen Worten einleitete, haben dieselben sofort ihre Stellungen
derart gewählt, um gegebenen Falles vorwärts laufen zu
können.
Fürchterlich!
Im Rathhause kursirt das beängstigende Gerücht, daß es
zweifelhaft geworden sei, ob der Luzian Brunner den Ball der
Stadt Wien mit seiner Gegenwart verherrlichen wird. Man
ist auf das Schrecklichste gefaßt, nämlich: Daß er doch erscheint,
und zwar „mit noch".
»A/VW
Der erste Vcrsöhnungscrfolg
des Dr. v. Koerber ist schon da: Die Polen, Böhmen und
Klerikalen haben einander die kleinen Bosheiten vom Herzen
verziehen und halten wieder fest und treu zusammen.
Da haben wir's!
Die „Arbeiter-Zeitung" ist mit dem neuen Ministerium
wieder nicht zufrieden. Es ist aber auch unerhört, daß man sich
niemals der Zustimmung derselben versichert, bevor man an
solche Ernennungen geht.
VaXsrr
Ei« Ausweg.
Die beste Lösung der Sprachenfrage wäre eigentlich die,
daß man die gesammte Bevölkerung in Uniformen stecken würde,
womit dann die Armeesprache in ihre Rechte träte.
England
mobilisnt nun schon die achte Division; die zu derselben gehörigen
Truppen üben bereits den Dauerlauf.
Weberfll'rsfig.
Der Tunnel bei Preßburg ist eingestürzt, was man sofort
in die Welt hinausgedrahtet hat.
Den Zusatz aber: „daß dies sofort bemerkt wurde," womit
man wohl auf die Wachsamkeit der Aufsichtsorgane hinweisen
wollte, war denn doch vollkommen überflüssig.
— »HK«
Üothgedrungene Neuerung.
Indem die Presse den blitzartig abwechselnden Situationen
unserer Ministerien nicht mehr folgen kann, gedenkt man hiezu
den Kinematographen in Verwendung zu bringen.
Briefkasten der Redaktion.
D. h. Einige Kleinigkeiten davon.— Kan« v. 8t— t. War für die letzte Nummer
zu spät eingelangt.
#s ist der Aedaktion nicht möglich, alle Ariefe an dieser Stelle ,« »«antworten.
BV* Hiezu zwei Beilagen („Wiener Luft" und drei Viertelbogen Jnseratel. '«b


[ 2023-06-29 10:47:13.764 - 19000127 - Seite 4 ]
Hoch oben heißt es stehen, wenn man da durchwaten will.
v>
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: *#. Kerdkiciia Meodor raube). Druck von Johann A. Zternav in Wien, IX. Mariannengaste 17
Chemigraphie von Anger er& Kölchk, Wien.— Administration und Expedit: I. Riemergaste 11.— Kastastunden von i bis 6 Uhr.


[ 2023-06-29 10:47:13.764 - 19000127 - Seite 5 ]
BEITRÄGE
„FIGARO“
„WIENER LUFT“
erbeten.
■ANIMRIPTE
tverden nicht
zurück­
gegeben.
Alle
MITTHEILUNGEN
werden franko
erbeten
REDAKTION!
WIEN
(Rennweg) III./4.
Klimechgasse 1.
INSERATEN-
ÄUFNAHME
ABMINISTRATION
EXPEDITION
Wien, I.
Riemergasse 11.
sowie durch
die Annoncen-
Expcditioncn
DANNEBERG,
DUKES,
OPPEUK,MOSSE t
SCHALEK.
INSEKTIONSPREIS:
(10 kr. f, Oester­
reich Ungarn) fü)
alle ausserösterr
Länder 20 P/.=
25 Cts. für die
kleinspaltige Non­
pareille-Zeile.
Nr. 4
JJcibfatt zum Figaro".
1900.
BeMerkniff.
— Was, mit einer Staatsdienerkappe gehen Sie betteln?
— Ra ja, sunst glaubt mir's ja Niemand, daß i bedürfti bin!—
Nach berühmtem Muster
sollen die Minister künftig -nicht mehr
definitiv, sondern nur als „Gäste für
die Session" verpflichtet werden,
Preisfrage.
(Kann auch alsRundfragebehandelt werden,)
Wie könnte man die herrschende
Kohlentheuerung dem gegenwärtigen
Regime im Gemcinderathe in die
Schuhe schieben, dasselbe für sie ver­
antwortlich machen?
Sonderbar.
Von Strikes der Kohlenarbeiter
hört man sehr oft, niemals aber
von solchen der Grubenbesitzer oder
Verwaltnngsräthe, Woher das doch
kommen mag?
Drm Svkol Podlipny.
Im Schwung und Sprung flogst Du hinauf,
Lin Sport fchien's, ein gesunder?
Mit blauem Aug', gebroch'ner Land,
von böser Schwäche übermannt,
Steigst mühsam Du herunter?
Wie es heißt,
sollen in der abgelaufenen Woche im Rndolfsspital keine neuen Ein-
spritzversuche von einem Sekundararzt vorgenommen worden sein:
hat Luzian Brunner in derselben Epoche keine Beschwerde
an den Verwaltungsgerichtshof gerichtet;
wurden in Anbetracht der Berufnng eines neuen Ministeriums
mehrere neue Senatspräsidentenstellen beim Obersten Gerichtshof
kreirt;
beabsichtigen die Fi-Fa-Fortschrittlichen denn doch, heimlich
Anstrengungen zur Wiedereroberung Wiens zu machen;
soll in den letzten acht Tagen der Verlust des Prinzen von
Wales größer gewesen sein, als jener der Armee in Südafrika;
wird das Fort Chabrol in den Ansstellungsrayvn übertragen
und dort gegen ein Extrahonorar zu besichtigen seir'T
Doppelsinnig.
Damit die Bevölkerung die Kronenwährung schneller weg
hat, werden sechs nene Apotheken errichtet.
Zwischen Sranzensring und Lranksurt a. M.
Franzensring, 22, 7, 1900.
Josef Kainz in Frankfurt a. M,
Sie sind jetzt am Schluß ihrer Gastspieltournäe schwer
erkrankt, Bedanre lebhaft diese Fatalität, da ich Sie hier bereits
brauche wie einen Bissen Brot, Erbitte mir Nachrichten über
die Chancen, Schlcnther.
*
Dr, Schlenther, Franzensring-Wien,
Nachricht von Erkrankung richtig; hoffe, mich während
meiner baldigen Anwesenheit in Wien vollkommen und recht­
zeitig zu erholen, um nächste Gastspiel-Tournee vollkommen
gekräftigt antreten zu können, Josef Kainz.
was soll denn das heißen;
Gemeinderath Luzifer Brunner will die Gemeinderaths­
majorität mit Freikarten zum korporativen Besuche des„Kolosseums"
bewegen.
—Aty'VV 1 '—
Vor dem Theater an der Wien,
— Wohin, wohin?
= Zum „Sechsnhrzug".
— Der ist mir zu langweilig; ich fahr' mit'm Schnellzug
um 5 Uhr 30,


[ 2023-06-29 10:47:13.764 - 19000127 - Seite 6 ]
Abgekürztes Verfahren
Siterat: Wenn Sie erlauben, werde ich Ihnen morgen wieder etwas vorlegen; tch schüttle
nämlich die Gedichte nur so aus dem Aermel heraus!
Redakteur: Da ist es schon einsacher, wenn Sie dieselben gleich hiertn den Papier-
korb schütteln.
Um dc» Erfolg Deutschlands
mit der Bagdad-Bahn auch in Oester­
reich wett zu machen, hat eine hiesige
Gesellschaft die Konzession znr Erbauung
einer neuen weiteren Dampftram-
way nach Hütteldorf erworben.
—*—
spiele nicht mit Gasaffairen...
Der „Gerüchtdichter" der Tante
Fichte ist aus die letzte Berichtigung hin
dem Vernehmen nach explodirt.
Ihr» Sorge,
Drohende Kohlen»oth in Wien,
uns egal, wir sind versorgt und bürger­
liches Pack soll frieren; aber Einfuhr
von ägyptischen Zigaretten in Frage
gestellt wegen Arbeiterstrike im Phara­
onenlande! Ja, wozu haben wir denn
eigentlich eine aus lauter Standes­
genossen bestehende diplomatische
Vertretung? Baron Mucki
für die vereinigten aristokratischen Gigerl.
. i v -v
f^-
Der Cvangrlimann des „Figaro".
1. In der Zeit als
noch Biedersinn und Ehr­
lichkeit herrschten im Volke,
rief dasselbe, gestützt auf
diese seine Tugenden, nach
der Freiheit.
2. Und die Frei-
heitsbäume wurden ge­
pflanzt.— Aber sie
wuchsen nicht empor zum
Himmel.
3. Denn der Same
förderte bloß Jungholz,
das keinen kühlenden
Schatten ergab, in dem
sich lustwandeln ließ, das
keinen Schutz bot gegen
Stürme und Wetter und
das noch lange keine
Früchte bot um zu er­
laben die Menschheit.
4. Wohl aber gedieh
in diesem Gestrüpp das Unkraut der Korruption und das giftige
Gezücht des Nepotismus.
5. Und im Lande Oesterreich, von dem ich sprechen will
heute, wurde bloßgelegt dieses Unkraut und Gezücht zu wieder-
holtenmalen und fast allüberall durch die Rufer im politischen
Streite.
6. Im Lande Hungaria, so sich da nannte „der Hort des
Liberalismus", gedieh es gar üppig. Und auf sarmatischem
Boden ragte es bereits hoch und ungeuirt empor über das
Gestrüpp der freiheitlichen Errungenschaften.
7. Und immer wiesen bald dort, bald da die Rufer im
politischen Streite auf diese Erscheinungen
8. Nur im nationalen Lager der Ezechen hielt man in
dieser Richtung bisher „reinen Mund", so daß sich die anderen
Völker dachten und sprachen: Sehet, diese Ezechen sind denn doch
reiner geartet als jene anderen korrupten Kreise, welche die
Freiheit nur benützen, um unter deren Deckmantel auf Kosten
der dummgläubigen Schafe gut zu leben.
9. Aber da begab es sich, daß der Oberpriester Podlipny,
der bisher auch angehörte dem Kreise der Verschweiger und
Berhüller, auseinauderbog die Zweige und auf dem Präger
Gemeinderathsgrunde erblicken lieh das Wachsen des Unkrautes
und das Treiben des Gezüchtes.
10. Da fiel es den bisher Blindgläubigen wie Schuppen
von den Augen und sie ersahen, daß es keinem Volke mit seinem
Freiheitsgestrüppe besser erging, wess' Nation es auch sei.
11. Wahrlich, wahrlich sage ich Euch: Schaffet Lichtungen,
ehe Euch das Unkraut und giftige Gezücht um die goldenen
Träume Eurer Zukunft bringt, jetzt und in alle Ewigkeit—
Amen!
Lieber Figaro!
Können Sie mir nicht mittheilen, ob der Herr v. Koerber
auch nicht ohne der „Neuen Freien Presse" regieren kann?
Ein »eugieriger Patriot.
Gegenüüerstellutig.
In Deutschland blüht die Kljederei,
Weil die Legierung, stark und frei
Sie schützt!
Ä» G.st'reich müht die Lederet,
Dir, wer auch just nWiuister sei,
Michts nützt!
An unsere Leser.
Wir werden ersucht, darauf aufmerksam zu machen, daß
die „Tanz"-Ordnung beim Ball der Stadt Wien mit der Tages­
ordnung einer Gemeinderathssitzung nicht identisch ist.
Figaro.
Dur: KoHLerriHeuerung.
Der Preis der „schwarzen Diamanten" steigt so enorm,
daß sie bereits sehr werthvoll werden.
Einige Damen der Kohlenaristokratie haben infolge dessen
den Beschluß gefaßt, von nun an bei ihren gesellschaftlichen
Zusammenkünften Kohlen zu Boutons, Brochen und in Arm­
bänder gefaßt zu tragen und auf diese Weise ein Vermögen auf
sich zu tragen.
Sensatiouell.
Seit kurzer Zeit wird eine lebhafte und ziemlich allgemeine
Frauenbewegung konstatirt!
Matt wird aber nicht irre gehen, wenn man dieselbe mit
dem Fasching in Verbindung bringt.
—■ese»—
Zur Aufklärung.
Wie verlautet, soll der Tod des Dr. Kostanecki, welcher
in Krakau unter pestverdächtigen Erscheinungen starb, nicht
auf eine Laboratoriuminfektion, sondern darauf zurückzuführen sein,
daß er eine Schale Mokka von der „Bereniee"-Ladung zu
sich nahm.


[ 2023-06-29 10:47:13.764 - 19000127 - Seite 7 ]
Theater-Figaro.
Kaiserjubilänms- Stadttheater. F. Radler's an­
heimelndes Lebensbild ans Alt-Wien: „Josef Launer", welches
dem Spielplan der Währinger Bühne einverleibt wurde, fand
auch an dieser Stätte die nämliche temperamentvolle beifällige
Aufnahme, die ihm bei seinem erstmaligen Erscheinen im Josef-
ftädter Theater— ebenso verdienter Weise— zntheil wurde.
Der wohlthuende Hauch ungesnchten, echt wienerischen Humors,
der das Ganze durchzieht, packt den kongenialen Hörer mit
zwingender Gewalt und dieses Moment ist der sichere Erfolg
im Jubilünmstheater, dessen Publikum den Autor und die Dar­
steller viele Male vor die Szene jubelte.
Unter den letzteren müssen Herr Fröden (Snmier), Herr
Stohr (Straußj und Frl. Mayer an erster Stelle genannt
werden; aber auch Frau Lieberzeit, Frl. Linzbauer und die
Herren Rakowitsch, als bdhmakelnder Hornist, und Stanzig,
als Primgeiger Pammer, verdienen lobende Erwähnung
Nicht minder trug die nach Lannersichen Motiven zu­
sammengestellte Musik zu dem schönen Erfolg des Ganzen bei.
Es war einuial ein echter Wiener Abend in dem für dieses
Element in erster Linie geschaffene Theater. F. M.
*
Der im Raimund-Theater zur Darstellung gelangte
Schwank „Sprechen Sie mit Mama" von Herezeg, be­
arbeitet von Gettke und Engel, repräsentirt sich, wie schon
aus dem Titel ersichtlich, als eine Heiratsvermittlungsgeschichte.
In drolliger Weise werden nacheinander die weiblichen Spröß­
linge einer mit Töchtern reichlich gesegneten Mutter unter die
Haube gebracht, bis schließlich der Vermittler selbst in den Ehe­
stand 'reinfällt.
Im Anfang bewegt sich das Stück in der Form des
Schwankes, steigert sich dann ins Possenhafte und verfällt
schließlich in das Burleske.
Diese Wandlung begegnete seitens des Publikums, das an­
fangs willig und heiter folgte, lebhaftem Widerspruch. 0— T
*
Heuberger will es den „Dampfdichtern" Viktor Leon,
Stein und Waldberg nachmachen und auch sein Komponisten-
talent auf den fabriksmäßigen Betrieb einrichten.
Daß dies aber nicht angeht, mußte er zu seinem Leid­
wesen an seiner jüngsten Arbeit, „Der Sechsuhrzug", erfahren.
Diese Operette, der ein total verpfuschtes Textbuch zugrunde lag,
ist trotz der vorzüglichen Interpretation im Theater an der
Wien— beklatscht von allen Freunden, Verwandten und Be­
kannten— zugrunde gegangen.
Die schönen Nachreden, welche seitens der befreundeten
Presse dem Werke gehalten und dem Publikum vorgelogen wurden,
werden die Verblichene nicht mehr zum Leben bringen.— Aber
das macht nichts! Die Librettisten haben bereits ein halbes
Dutzend neuer Witze vorräthig, mit welchen sie Heuberger
nacheinander auf der Wiener Bühne zu Tode zu hetzen gedenken.
„Literarische Abende" im Josefstädter Theater!
Was werden die Stammgäste der Obszöniumslogen dieses
„Mnsentempels" dazu sagen? Sie sind am ersten dieser Abende
schon ostentativ ferne geblieben. Allerdings wären die nach
sexuellen Pikanterien lüsternen Habitues beiderlei Geschlechter
nicht ganz um ihre Genüsse gekommen, denn in den beiden an
dem ersten literarischen Abend zur Darstellung gelangten Stücken,
„Die Frage an das Schicksal", von Arthur Schnitzler, und
„Die Gläubiger", von August Strindberg, wimmelt es im
Dialoge gleichfalls von freien Aeußerungen über das Geschlechts­
leben, die, obgleich mehr in philosophisch-ernstem Sinne gebracht,
dieser Gattung von Theaterbesuchern denn doch theilweise jenen
erwünschten kitzelnden Reiz gebracht hätten, um dessenwillen sie
überhaupt nur ihre Billets kaufen. Alles Andere wird ja von
dieser Sorte von „Kunstbegeisterten" im Theater ohnedies über­
hört, da diese Leute aus ihrer Lethargie und Gleichgiltigkeit nur
dann erwachen und sich neugierig von ihren Sitzen erheben,
wenn eine Zote fällt, eine Schauspielerin sich entkleidet um in
das Bett oder in das Bad zu steigen oder ihr Tanzbein derart
himuielhoch schwingt, daß es schon nimmer höher geht.
In der Komödie „Die Frage an das Schicksal" (die
wohl ebensogut oder vielleicht noch besser „Die Frage an das
Schicksel" heißen könnte), quält sich der Schuitzlerische „Anatol"
mit dem müssigen Gedanken ab, ob ihm eine Prostitnirte—
mit der er momentan intimen Umgang pflegt— auch treu sei?
Er hypnotisirt sie, um die Wahrheit zu erfahren, scheut sich aber,
die Frage, „ob sie ihm treu sei", an das Schicksal zu stellen,
um sich nicht etwa im Verneinungsfalle um seinen „süßen Traum"
zu bringen.
Man gönnt diesem sonderbaren Einfaltspinsel sein zweifel­
haftes Vergnügen des unbewußten Weiterliebens, dessen augen­
scheinlich gebrachte weitere Entwicklungsphase den Zusehern nur
durch das Fallen des Vorhanges im kritischen Moment ent­
zogen wird...
Das Schauspiel „Die Gläubiger", welches bekanntlich
aus einer „blonden Bestie", einem mit Fallsucht behafteten
Maler und dem betrogenen Gemahl der „blonden Bestie" zu­
sammengesetzt erscheint, wirkt in der Manier, in welcher Strind­
berg gleich einem Vivisektor auf der Bühne Herzen, Nerven
und Gehirn seiner Menschen bloßlegt, für jedes seiner geartete
Gemüth abstoßend.
Die Darstellung war vorzüglich. Direktor Jarno bot
prächtige Leistungen. Die Damen Palme und Fehdmer und
die Herren Sachs und Nerz bewiesen gleichfalls achtenswerthe
Künstlerschaft. T. T.
*
Die allseits verdrängte Wiener Posse könnte im Jantsch-
Theater allenfalls noch eine Zufluchtsstätte finden, wenn sich
diese Direktion entschließen würde, alle anderen sterilen Ex­
perimente aufzulassen und dieses Genre mit Verständniß und
Liebe zu pflegen.
Die letzten Samstag zur Aufführung gelangte Posse „Ju-
biläumssreuden" von Josef Philippi ist zwar nach recht
altem Muster gearbeitet, aber die günstige Aufnahme bewies,
daß sich für die Wiener Posse zweifellos ein lebhaftes Interesse
kundgibt.
Wenn die Direktion des Jantsch-Theatcrs Gutes in
diesem Fache bietet, so hat sie ein großes Feld, das, da es eben
von Niemandem bebaut wird, leicht und reichlich fruchtbringend
zu machen wäre. K
Oute Operngucker,
ca. 2000 Stück znr Auswahl, exquisit
feine Damen- Operngucker, die
besseren von ü. 10 bis fl. 80; auch
grosse Auswahl von Mode-Opern­
guckern mit Stiel. Besonders hübsche
Sachen in Email, Perlmutter,
Schildkrot (sehr leicht).
Herren-Operugucker, schwarz
und Aluminium mit Bergkrystall,
von groasartiger Wirkung, bei
Carl Müller, Wien,
Margarethen, Pilgramgasse, Krystallhos
In der Sladt halie keine Niederlage mehr, der Verkauf ist nur
Margarethen, „Krystallhos“.
Directe Omnibus- und Tramway-Verbindung ohne Umsteigen vorn
Stephansplatz oder von der Oper, 10 Minuten bis zum Hanse Auch
Station „Pilgramgasse“ der Stadtbahn. An Sonn- und Feiertagen Vor-
. mittags auch geöffnet.
BBS
UNIFORMEN
für das k. u. k. Heer und für die k. k. Staatsbeamten,
Civilkleider und Diener-Livreen
erzeugt
WILHELM SKARDA
Uniformirungs-Etablissement,
WIEN, IV. Favoritenstrasse 28.
m' I■


[ 2023-06-29 10:47:13.764 - 19000127 - Seite 8 ]
Ei» gewiegter Hausiere
Anpreisung.
Schlecht geht in der Winterszeit
Das Geschäft mit Stecken,
Weil die Leute weit und breit
Händ' in Taschen stecken.
Heut' jedoch ruck' ich heran,
Nütze aus die Lage,
-l-L
■"*
/ 3
e,/
/
It l ’ßr t.*
'‘ j'
W tjffS;
r\* r- 7'.^ e
r •, v;;'*^-
sss
\
^ 7 *1
\.
,-/ v.*
f f,
W'
s V *“ 1 x
4 V d
,V z
1
f v
)
h* i
> s.
} **’
#*
/
. \\ ....
4\
4 1 \\
.V*
' 74^
>
({ 1 fv- *"
V
Y>
Hausirer: Bitte, Herr Professor, kaufen Sie mir ab e Regenschirm, ich garantir' Ihnen,
den lassen Sie nirgends stehen!
Professor: Was heißt: sasa loquuntui-?
Schüler: Die Steine sprechen.-
Professor: Und wie sind diese Worte zu verstehen?
Schüler: Wenn die böhmische Sprache aus den Aemtern hinausgeworfen wird, sprechen die böhmischen
Steine eine beredte Sprache mit den deutschen Fenstern.
Büttel, sieh, ich schütze Dich
Vor den Angriffsqualen,
Sei mir dankbar, schütz' auch mich
Bei den nächsten Wahlen.
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur; T,. LerdlleKa lr««odor r««»ej.. Druck von Koka«» Zl. Mernay in Wien, IX. Mariannengasle 1 ?.
Chemigraphie ven Angerer& chöschs, Wien.— Administration and Expedit: I Rieinergasse tt.— Kaiiastmiden von 4 bis 6 Uhr.


[ 2023-06-29 10:47:13.764 - 19000127 - Seite 9 ]
Beilage zu „Figaro" und „wiener Luft" Nr. 4.
Wien, 27. Jänner 1900.
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
— I sag' Ihnen, Herr Wiskoczill, Alls hab' i
mitg'macht, sogar mit der Eisenbahn bin i g fahrn, aber
auf a Velociped bringen S' mi net 'nauf, net um a
G'schloß.
Mittlirilungkn von allzrminkm Interesse.
Der Fasching in Danzer's Orpheum. Der Carnevals-
stimmung Rechnung tragend, hat Director Kriebaum
sein Programm reichlich mit komischen Nummern ver­
sehen, welche das zahlreiche Auditorium allabendlich in
die stürmischeste Heiterkeit versetzen, während die groß­
artigen Schaunummern des Spielplanes allgemeine
Bewunderung erregen. Bon Letzteren machen besondere
Sensation: die Ketten- und Schiffstau-Akrobaten Rigoli-
Trio; der Hochturnkünstler Akros, dessen Sprung per
Kopf von der Saaldecke ins Netz phänomenal
wirkt; das Ariola Szemanovics-Trio in ihrem
Ballakt am Strehtrapez und der rothen Windmühle und
die Universalartisten The ä Whiteley s, wohl die viel­
seitigste Truppe der Welt. Die komischen Darbietungen
bestreiten in erfolgreichster Weise: die pikante Oly Joly;
die Imitatoren und Parodisten Riccardo und Bene-
detto; Clown Sarasani mit seiner dressirten Thier­
familie; die Neger-Excentriques Brooks und Duncan;
der Komiker Josef Steidler und der urdrollige
Schwank „Falsche Aerzte" von Josef Armin. Musik
von Ad. Gisser, in welchem üie beiden Ehepaare
Armin und Steidler brilliren.
Schwerhörigkeit. Eine reiche Dame, welche durch
Dr. Nicholson's künstliche Ohrtrommeln von Schwer­
hörigkeit und Ohrensausen geheilt worden ist, hat seinem
Institute ein Geschenk von 25.000 Florins Übermacht,
damit solche taube und schwerhörige Personen, welche
nicht die Mittel besitzen, sich die Ohrtrommeln zu ver­
schaffen, dieselben umsonst erhalten können. Briefe wolle
man adressiren: Nr. 84Das Institut Nicholson „Lon-
cott", Gunnersbury, London, W.
Tafelwasser JHeilwassei
Traiaafiyji,
—'Eheste r
natürlicher
^•SAUERBRUNN
Filiale:Wi en,IX.Kol ingasse4
Ist Baden gesund? Sonderbare Frage!— Ist Essen
und Trinken, Ruhe, Körperbewegung gesund? Nicht die
Dinge an sich sind gesund oder ungesund; sie werden
dies erst durch den Gebrauch, den der Mensch von ihnen
macht, das Baden, insbesondere das Kaltbaden, ist sehr
gesund. Das Baden aber, wie es bei unseren üblichen
Badceinrichtungen geschieht, wird oftmals recht ungesund,
indem Erkältung die Folge ist. Damit das Baden förder­
lich für die Gesundheit werde, muß die Erstwirknng der
Kälte, die Wärmeentziehung, von der Nachwirkung, der
Wärmezufuhr, alsbald begleitet werden. Die Wellen-
Zur koulanten Besorgung aller im Koursblatte notirten Effekten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer& Schatter a
Gegründet 1832. Wien, I. Bez„ Stephansplatz Nr. II, Parterre. Gegründet 1832. «so
IDanzer’s Orplieum
Direktion: F. Kriebaum
IX. WasaBasse 33. Telephon Nr. 14.166.
Täglich grosse internationale
Künstler-Vorstellung'
mit stets neuem Programm.
Anfang an Wochentagen 8 Uhr. An Sonn- und Feiertagen y a 8 Uhr.
Jeden Sonn- und Feiertag von 3 bis 5 Uhr:
0^ N"ac hm i tt/ig«■ Vorstellung
670 bei ennässigten Preisen.— Kassaeröffnung y 2 3 Uhr ab.
Neu eröffnet! Neu eröffnet!
Sluß- und Seefisch- Handlung
„Dur Jorelle" sss
W ien, I. Singerstrasse 32
(Ecke der Seilerstätte).
Reichhaltig^ es Sortiment in lebenden und lebendfrischen Fluß-
und Seefischen zu billigsten Tagespreisen.
Telephon Nr. 5388. m-
Auch franko Zustellung in's Haus.— Korrespondenzkarte genügt
bei Bestellung.
Seidenwäsclie
nur eigenes, vorzüglichstes Fabrikat
angenehmste, gesündeste und haltbarste
Unterkleidung (geht nicht ein!), tadel­
lose Konfektion nach Mass!
J. Müller, Eger i. B.
Erste österr. Seidenwäsciiemanufaktur
Muster etc. franko. Lobenste Anerken­
nungen. Aerztlich empfohlen! 959
Griechisch-türkische
W einliand.lung
Wien, I. Rauhensteingasse 8.
Grosses Lager von Original-Griechischen, Türkischen und Dalmatiner-,
Medizinal-, Dessert- u. Tafelweinen edelster Sorten, sowie aller Gattungen
Cognac, Rum und Liqueure.
riirsk:er Import.
Eigene Keilereien in Samos, Konstantinopel, Korfu und Cephalonia.
Garantirt echte und reine Naturweine. 952


[ 2023-06-29 10:47:13.764 - 19000127 - Seite 10 ]
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
bodschankel, mit der Schutzmarke Wasserkur, vereint
diese beiden Wirkungen, indem das Mut, das dnrch das
kalte Wasser Vvn der Haut »ach innen gedrängt, durch
Frottiern, Massiren derselben, sowie Lurch die gleich­
zeitige Körperbewegung nach außen gelockt wird. Wer
einmal die wunderbaren Erfolge dieser Neuerung für
Erfrischung von Körper und Geist erprobt hat. wird sie
nicht missen wollen. Dittinann's patentirte Wellenbad­
schaukel ersetzt alle anderen Badeeinrichtungen.
Tankschrcibcn. Wien, am 4. September 1899. Ver­
eheliche Administration! Durch Ihre im „Figaro"
erschienene Annonze auf das .Heilmittel gegen Keuchhusten
..Sirolin" aufinerksam gemacht, schaffte ich mir einige
Flaschen desselben an und reichte es meinen im Alter
von zwei bis sechs Jahren stehenden, an Keuchhusten
erkrankten drei Kindern und machte die erfreuliche Wahr­
nehmung. daß, wenn hiedurch schon nicht das voll­
kommene Erlöschen des Keuchhustens sofort erreicht, so|
doch kein Aufnehmen mehr und eine sichtbare Abnahme
und große Erleichterung desselben in kürzester Zeit
bewirkt wurde. Ich kann daher dieses Mittel Jedermann
bestens empfehlen und bitte ich dies mit dem Bemerken,
daß ich keinen Anstand gegen die Veröffentlichung dieser
meiner Zuschrift in Ihrem geschützten Blatte nehme, zur
Kenntniß zu nehmen. Hochachtungsvoll Ferd. Janauschek,
Wien. IX. Mosergaffe 6.
Was ist der Alaska-Diamant? Ueber diese wieder­
holt an uns gerichtete Frage können wir heute nach­
folgende uns zugekommene Aufklärung geben: Im Jahre
1898 als die „Columbian Worlds Fair" in Chicago alle
Staaten und Länder beherbergte, waren darunter, wenn
auch in sehr bescheidenem Maße, die Produkte und Er­
zeugnisse des Staates A la S kn vertreten. In einer Collectiv-
ausstellung im „Mining Building" befanden sich einige
Mineralien des dortigen Landes, und fiel mir besonders
ein Wasserhelles Krystall auf, welche infolge seiner
Durchsichtigkeit und Reinheit meine Aufmerksamkeit fesselte.
Es gelang mir, über dieses Mineral nähere Informa­
tionen zu erhalten, aus welchen hervorging, daß dieser
Stein eine jener bisher bekannten 160 Abarten des
Quarzes sei und in den Ausläufern des Felsengebirges
oder „Rocky Monntains" zu finden ist, woselbst er als
Gemengtheil anderer Felsarten häufig vorkommt. Diese
Angaben erweckten in mir die Idee, diesen Krystall
praktisch zu verwenden, und erbat ich mir einige Stücke
behufs vorzunehmender Versuche. Auf meiner Rückreise
von Amerika berührte ich Paris, woselbst es gelang, eine
holländische Firma zu gewinnen, welche sich bereit er­
klärte, diesen Krystall dem Diamant ähnlich zu schleifen,
respective derart zu modernisiren, um diesem Stein durch
einen 48 Flächenschliff ein dauerndes, inneres Feuer zu
verleihen. Die Versuche waren von Erfolg gekrönt, und
heute ist dieser Krystall, welchen ich mit Rücksicht aus
seine Heimat „Alaska-Diamant" taufte, die schönste und
beste Brillanten-Jmitation, die existirt. Fachautoritäten
ersten Ranges untersuchten diesen geschliffenen Krystall
und kamen zu dem Resultate, daß diese Bearbeitung
geradezu sensationell zu nennen sei. Der Alaska-Diamant
unterscheidet sich von allen anderen Imitationen dadurch, daß
er weder mit chemischen Präparaten bearbeitet, noch mit
Folie unterlegt ist, sondern frei von allen Seilen er­
haben und fluorescircnd in seiner Fassung ruht. Daß
einem solchen Jdealsteine eine ebenbürtige Fassung gebührt,
ist kaum zu erwähnen werth, und wird selber bloß in
Gold oder Feinsilber englisch oder ä four gefaßt. Dies
die Erläuterung meines Alaska-Diamanten, welcher seit
seinem Bestehen die Bewunderung und Anerkennung der
höchsten aristokratischen und bürgerlichen Kreise fand und
gelegentlich einer Besichtigung von Sr. Majestät
demKaiser mit folgenden Worten ausgezeichnet
wurde: „Es ist prachtvoll, welches Feuer diese
Steine haben, und dieser vorzügliche Geschmack
der Ausführung: Ich gratulire Ihnen!"—
I. Peterka.
(Man beachte auch das Inserat unserer heutigen Nummer.)
Die erste österreichisch-iiiigarifche Äaffce-Dampfrösterei
(System Grevenbroich) hat ihre Verkaufsstelle in Wien,
k. Neuer Markt 12 (nächst der Kapnzinerkirche) ein­
gerichtet und ladet alle Hausfrauen zum Besuche der­
selben höflichst ein. Der nach dem Systeme Grcven-
broich geröstete Kaffee zeichnet sich durch sein feines
Aroma und kräftigen Geschmack aus, brenzliche Stoffe
sind gänzlich beseitigt, ist gehaltvoller und gesünder als
nach anderen Methoden geröstet. Diese Vortheile sind
m
F*i
P
Hotel Wimtoerger
WIEN.
Jeden Montag und Freitag
0 -- iai.
8$
ü«
SMf
3*^
ii
S**k
t:*t
Englisch LlHOlGUlTl Adler-Marke
unerreicht in Güte, Dauerhaftigkeit, Elastizität und Zähigkeit, für Räume mit
viel Verkehr ist daher Adler-Marke die billigste.— System Walton: Ia fl. 3 40
Ila ß. 2.10; System Tayor: Ia fl. 2.25, Ila fl. 1.75 per Quadratmeter.
Wachs- und Ledertuche
in allen Sorten für die verschiedensten Zwecke, allerbeste Fabrikate, Wachs-
barohente, in allen Holz- und Marmor-Arten, Betteinlagen, Tischdecken, billigste
Fabrikspreisc.— General-Döpöt: 936
JOS. WIDMER, Wien, III. Reisnerstrasse 9.
Nächst Stadtbahn-Haltestelle: Stadtpark und Hauptzollamt.
Oesterreichische Patente Nr. 47/5088 vom 27. Nov. 1897 und Nr. 47/3020 vom
24. August 1997.— Teutsche Reichs-Patente Nr. 97.566 vom 10. Juni 1898
und Nr. 102.616 vom 14. März 1899.
Silberne Staatsmedaille, JubiläumsMusstellungsmedaille, Bronzene Medaille
Innsbruck und Goldene Medaille Wien, k. k. Gartenbaugesellschaft.
Torf-Industrie Karl Z. Afchörner& stornp.
Zentralbureaux und Niederlage: Wien, IV. Taubstummengasse I.
Zweigniederlage: Paris, rue St. Honore 175.
Fabriken: Wien, H. Stleine Mohrengasse 3, Admont, Oberfteiermark,
Weert. Holland.
Torfgespmnste, Torfpapiev und Torfpappendeckel.
Patente in allen Kulturstaaten. Alleininhaber der einzig exfsti-
renden Patente.
Mannschaftsdecken und
Pferdedecken in allen Formen und Größen.
Watt» für antiseptische Verbände.
Teppiche..
Streu, gesündeste, elastischeste Stallstreu.
Mull, werthvollstes Desinfektionsmittel,
Baumaterial.
Preislisten auf Verlangen gratis und franko. §-*4? 850
Torf-
Torf-
Keine Pfeife, keine Zigarre, keine Zigarette
rauclie man ohne Apotheker Nachtmann’s chemisch -präparirte
Gresmidlieitswolle für Raucher!
Beimts im Jahre 1862 durch ein k. k. ausschliessliches Privilegium, seitdem durch
viele \\eltausstelluogs-Medaillen ausgezeichnet, von vielen Professoren, Aerzten und
der Presse waruisteiis empfohlen, seit Jahren in den höchsten Kreisen des In- und
Auslandes eingebürgert, bildet diese streng naoh wissenschaftlichen Grundsätzen
erzeugte Wolle
SP das einzige Mittel gegen die Schäden des Talmis! SS
Hochinteressanter Prospekt überall hin gratis und franko.— Niederlagen in allen
besseren und grösseren Kaucliretiuisilenhandlungen und Tabaktrafiken, Galanterie-
waarengeschätten etc. Wo nicht erhältlich, wende man sich direkt au:
Apotheker Naclitinamrs
ehern.-techn. Laboratorium in Tannwald-Reichenberg.
(Unter 2 Gulden wird direkt nichts versendet.) S68
SeUfslun L ifrricrt
„ NACH DEM SYSTEM
taffifrUHSEtBCHDE..
Probelektion gratis und franko
L BERLIN.S.W.b6. p: P UNGENSCHE1DL,
Sehenswürdigkeiten.
Donnerstag:
Schatzkammer des Allerhöchsten Kaiser
hanses, von 10 bis 1 Uhr, gegen schrift­
liches Ansuchen Tags vorher.
Naturhistorisches Hosrau8eum(Burgring),
v#n 10 bis 4 Uhr, unentgeltlich.
Historisches Museum der Stadt Wien,
von 9 bis 2 Uhr.
Anstalt für erwachsene Blinde, Josef-
städterstrasse 62, von 9 bis 5 Uhr.
K. ü. k. Heeresmnsenm im Artillerie-
Arsenale, von 10 bis 2 Uhr. Eintritt
50 kr.
Jeden Tag zu besichtigen
Hof-Bibliothek, JoBefsplatz, von 3
bis 4 Uhr.— Augustiner-Hof-Pfarr-
kirehe mit den Grabmälern der Erz­
herzogin Christine und des Feldmarschalls
Daun.— Kaisergruft bei den Kapu­
zinern (mit Ausnahme von Sonn- und
Feiertagen) von 10 bis 12 Uhr.— Hof*
Jagd- und Sattelkammer n. Hof-Maratall
ausser dem Burgthore.— Oester-
reichisches Museum am Stubenring.
Permanente Ausstellung von Erzeug­
nissen der Kunstindustrie.— Gemälde­
galerie der k. k. Akademie der bilden­
den Künste. Stadt, Schillerplatz 3.
Samstag. Sonn- und Feiertag von 10
bis 1 Uhr, an den übrigen Tagen gegen
vorherige Meldnng beim Kustos.—
Museum der Gipsabgüsse der Ir. k.
Akademie der bildenden Künste, Stadt,
Schillerplatz 3, Montag bis Freitag von
9 bis 1 Uhr, Samstag, Sonn- und Feier­
tag geschlossen.— Gewerbe-hygienisches
Museum, Stadt, Reichsrathsstrasse 23,
mit Ausnahme von Montag und Freitag,
von 10 bis 4 Uhr, unentgeltlich.—
TechnologischesGewerbemuseum,9.Bez.,
Währingerstrasse 59, an Wochentagen
(mit Ausnahme Samstags) von 10 bis
4 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von
9 bis 12 Uhr. An Sonntagen freier Ein­
tritt, Samstag geschlossen, an allen
übrigen Tagen (auch Feiertagen) Ein­
tritt 20 kr.— Permanente‘Ausstellung
für Brau- und Malzindnstrie, 18. Bez.
Michaelerstrasse 25, an Wochentagen
von 9 bis 4 Uhr, an Sonntagen von 9
bis 12 Uhr, Eintritt frei.— Krafft’s
Schlachtgemälde im Invalidenhause,
3. Bez., Landstrasse Hauptstrasse.—
Sammlungen der techuischenHochscbnle,
Vormittags gegen Meldung beim Vor­
stände.— Fürstlich Johann Liechteu-
stein’sche Gemäldegallerie, 9. Bezirk.
in Steuersachen sehr versirt, über­
nimmt Hausadministraiionen
gegen mäßiges Honorar. Auch
werden Zinsfassionen verfaßt.
Gefällige Anträge erbitte unter
Chiffre „A. Z." an die Redaktion
des „Figaro", III. Klimfchg. 1.
Apotheker J, V. Fassmann' a
Ahorn-Brustbonbons und -Malzextract
gegen Husten, Heiserkeit, Verschleimung, sowie bei Erkran­
kungen der Athmungsorgane, aus reinstem Ahornzucker und
dem Safte heilwirkender Kräuter fachkundig und sorgfältig
zubereitet. Von ärztlichen Autoritäten empfohlen.
1 Dose 20 Heller. Flüssiger Mahcxtract per Flasche 1 Krone.
J. V. FASSMANN, Apotheker, Wien
XVIII. Gersthoferstrasse 17. 17
imiiiiiiiiuiifi Schutzmarke- Anker »»»n»»»im
I UIIIMEHT. CiPSICI COMP. I
3• aus Richters Apotheke in Prag,*|
I anerkannt vorzüglichste schmerzstillende=
| Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. 5
| und 1 fi. vorrätig in allen Apotheken. Man K
E verlange dieses§
| allgemein beliebte Hausmittel|
I gest. stets nur in Oriqinalflaschcn mit unserer|
| Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo-=
§ theke und nehme vorsichtiger Weise nur§
i Flaschen mit dieser Schutzmarke als
jf Original-Erzeugnis an.
I Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
S» in Prap. Elisabethstraße 5.
Üiiiiiiiiiiiiiiiiuimiimuumumiuiiiiiiuiiiimiiiiiiiiiiiii
Zu haben in Wien: Apotheke, I. Operngasse
Französische Gnmmi-Spezialitäten
SICI ERNST
WIEN, Kärnthnerstrasse Nr. 451
Ecke Krugerotraau 2.
618 Parii, 11 rue Mkrtel.


[ 2023-06-29 10:47:13.764 - 19000127 - Seite 11 ]
(Für ^ornt und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem publifum gegenüber nicht verantwortlich.)
-E
Vereint den Wortschatz von fünf
Sprachen (deutsch, englisch, fran­
zösisch. italienisch, lateinisch) in
sinnreichster Weise.] behandelt Aus­
sprache. unregehnässige Verben,
gibt geflügelte Worte, Fremdwörter­
buch u.A.. Ca. 300000 Zeilen. Solid
gebnnd. Quartband fl. 1.80, Vor­
rätig in allen Buchhandlungen.
H. Heiliger Verlag, Berlin W.
Bade zu Hause!
Telephon der
FebrikNr.5089.
Telephon der
Niederlage
Nr. 13342.
I Niederlage:
I. Stefansplatz,
Jasomirgottstr. 3.
Sämmtliche der Neuieil entsprechende BADEEINRIGHTUNGS' GEGENSTÄNDE erzeugen:
CARL BECKER&FRAHZ BOTH
V. TRAUBENGAS5E 1 u.3 und GARTENGASSE 12.
Man verlange Kostenfreie Zusendung unserer Preisliste
„Bade zu Hause!'
Saturn- Sehn urrbartbinde.
Bestes Mittel zur Schnurrbartpfiege. Fesch und elegant ist Jeder, der sie benäht.
Dieselbe hat zahllose Vortheile vor ähnlichen Erzeugnissen. 928
LrzeugerDranz Flämisch, IV. weyringergasse HO.
Zu haben bei Friseuren und Parfumeuren,"Stück 50 kr.
Avis für Aoteliers, Cafstiers, Kasinos, Haushaltungen eil.
VkIRX, I. mvLIL MARKT 12
nächst der Kapuzinerkirche) befindet sich die Verkaufsstelle der
Ersten Gesterreichifch-Ungarifchen
Kaffee-Dampf rösterei
im Großbetriebe-System Grevenbroich. Patentirte Röstapparate. Keine brenz-
lichen Stoffe. Bedeutend feineres Aroma. Kräftiger Geschmack. Gehaltvoller
und gesünder als nach anderen Methoden geröstet. Sämmtliche Kaffeesorten
werden vor dem Rösten durch neuartige maschinelle Anlagen gründlichst ge­
reinigt. Versandt in die Provinz. 862
Avis! Für Wiederverkäufe! entgegenkommende Bedingnifie.
16 Mal mit nur .ersten Preisen prämiirt.— Medaille des k. k. Museums Wien 1897.
Goldene Medaille Brüssel 1897.
Christliche Festgeschenke I
NEUHEIT: (Emailporträts und Ansichtskarten) PATENT
Amulets, Brochen, Anhängsel, Tablets (Talisman) mit emaiflirten Heiligenbildern
aus echtem Gold und Silber von 50 kr. bis 200 Ü. per Stück bekommt man nur im
Kunstgewerblichen Atelier von
JOSEF PRA M E FL
Graveur, Ciseleur und Emailleur
Wien, I. Graben 21 (im österr. Sparkassagebäude), oder
VI. Gumpendorferstrasse 74, I. Stock.
Gravirungcn werden sofort auf das feinste ausgeführt. 951
Vorn hohen k. u. k. Landesschulrathe konzessionirte
Kalligrapliie-, StenograpMe- n. lascMMreiMnle „HANUS 1,
Kunst-Atelier „MINERVA"
für alle künstl. Arbeiten, dann Diplome, Majestätsgesnche,
Adressen, Offerte, Stellengesnche ete.
Inhaber und Leiter Const. F. 0. Kapuscha.
Wien, I., Adlergasse 4, II. St. Th. 23.
Provinzaufträge prompt und reell. 932
Frühere Jahrgänge des
Figaro.
Humoristisch-satirisches Wochenblatt, re-
digirt von Ludwig Anzeugruber, illustrirt
von C. Schliesimanu u. A. Jahrgang
1880—1800.
Preis pro lJahrgang statt fl. 3.50, nur
50 kr., tadellos neue Exemplare.
Wiener tust.
Redigirt von Carl Silier, illustrirt von
C. v. Stur, C. Schlußmann u. A. Jahr­
gang 1878—1800.
Preis pro Jahrgang statt fl. 3.5O, nur
50 kr., tadellos neue Exemplare.
10 Jahrgänge nach freier Wahl nur
fl. 4.50. Alle 24 Jahrgänge nur fl. 9.60,
von 5 Jahrgängen aufwärts franko Zu­
sendung.
Zu beziehen nur durch: 903
Do fef Stets,
Buchhandlung mi» Antiquariat
Wien,
VII/3. Kaiserstraße Nr. 86.
Ausgelöste neue
Goldketten
Uhren, Pretiosen, Juwelen, Gold- und
Silberwaaren, werden ausserordentlich
billig verkauft und für solide Waare
garantirt bei
Anf oii Glassl
beeideter Pretlosen-Schätzmeister und
Goldarbeiter 999
XVI. Neulerchenfelclerstrasse 19.
lllustr. Preiskourant gratis u. franko.
G-rosse
Papier-
Occasion
Wien, I. Bauernmarkt Nr. 13.
Repräsentant:
Julius Walisisch.
10.000 Dienstkouverts fl. 10.—
1000* fl. 1.20
10.Ü00 engl. Briefe fl. 12.—
1000„„ fl. 1.50
10.000 Bogen Konzept fl. 23.—
1000„„ .fl. 2.50
10.000* Feinkanzlei fl. 40.—
1000„„ st. 4.50
10.000 Carle correapondanze.. .fl. 45.—
1000„„ ...fl. 550
10.000 Blatt grosses Closet fl. 3.—
1000„„„ st. —.35
Ansichtskarten:
10.000 Wiener Ansichten fl. 45.—
1000 B fl. 6.—
1000 Weihnachtskarten fl. 15.—
100„ fl. 2—
1000 feinste Blumen 11. Sport.fl. 18.—
100*„* .fl. 2.50
1000 Juxkarten '.. .fl. 4.50
Occasionen in Japan-Dekorationswaaren
Luxuskassetten etc. billigst zu gleichen
Preisen. I. Wipplingerstrasse 19 und
I. Rothenthurmstrasse 35. Für Agenten
lohnender Verdienst. Provinz per Nach­
nahme. 965
yUaska-JMamanten
sind aus den Rocky Mountain? stammende Krystalle, welche, ohne jeg­
liche chemische Beihilfe, blos durch einen rein künstlerischen Schliff
hergestellt, an Feuer und Glanz von echten Diamanten nicht zu
unterscheiden sind und alle bisher dagewesenen Imitationen
übertreffen. In echter Gold- und Silberfassung zu haben bei
JOHANN PETERKA, Wien, I. Opernring Nr. 11
Spezialist in Diamanten-Imitationen.
Preiskourante werden gratis zugesandt.— Den hoch geehrt on Damen
gestalte ich mir ergebenst anzuzeigen, dass nur ich allein den Alaska-Stein,
die vollendetste aller Diamanten-Imitationen führe, somit auf
diesem Gebiete ohne Konkurrenz bin.
656
Wittterrock... fl. 15.—
Pelz-Saceo. fl. 16.—
Stadtpelz... fl. 60.—
Jakob Rothberger,
k. u.k.Hoflieferant, Wien,
l. Bez., Stephansplatz 9.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts
statt.
Durch den „Bund der Deutschen in Böhmen" empfohlen:
Wandzierteller mit Brand­
malerei
darstellend das Bundeswappen oder alt­
deutsche Ritterthpen, gothische Verzierungen
u. s. w.; dergleichen Teller auch mit dem
Bundeswappen, in Holz -geschnitzt, als
Wandztcrteller, Visitkarten-, Frucht- und
Brotteller von 1 fl. 20 kr. bis 10 fl. SO kr.
das Stück, von Ma» Jäger in x»ch«»
in Aölmen.
Große u. kleine Bundeswappcn
Germanenschilde, sowie Wappen für Stu­
dentenverbindungen, Turnvereine rc. aus
Papiermasse erzeugt. Papiermaffefabrik
und Kunstanstalt ßmit Kelirrek» Komotau
i. A. Große Auswahl in Zimmerstuck.
Biermarken
aus Porzellan, mit dem Bundesioappen,
SO kr. das Stück, von Aosef §. Martert
in Aalst, ». K.
Bundes-Seife
(feine Schmuck-Toiletteseise) von cheorg
Schicht in Aussig ,. tf. liefert frei Ver­
packung und frei Wohnort des Bestellers.
Bundes-Zündhölzchen
von der Aktiengesellschaft „Union" in
jtittj a. k. J>. (Ob.-Oest.), liefert frei
Verpackung und frei Wohnortdes Bestellers.
Bundes- Papierzigarrenspitzcn
von August Araud d. I. in HBtiptti
100 Stück 50 kr.
PriTat-Djltir-Mil
.■ V
-t-\W
„Argus' 4
WIEN, I. Bognergasse 15
übernimmt die schwierigsten geheimen Aufträge zur discretesten
Durchführung.— Spezialität: Heiratsauskünfte, rationelle
Ueberwachungen, Reisen etc. Juristischer Beirat in krimi­
nellen Angelegenheiten ein pens. k. k. Polizeirat.— Sprech­
stunden von 8 Uhr früh bis 7 Uhr abends.
Besprechung frei.
Deutsche DiiiuMchmi-Gksrllschilsl „llortste“.
Actien-Capital 3,000.000 Mark.
29 eigene Fischdampser. Eigener Fischerei-Hafen in Nordenham a. d. Weser. Telephon
14811. Telegramm-Adr.: Nordsee Wien U., dZordwestbahnstof. Direction und Ver-
sandtcomptoir: Wien II., Nordwestbahnhof.
Billigste Bezugsquelle aller Arten Seefische, lebendfrlfch, geselcht und
marinift.— Verkaufsstellen: Wien II., auf dem Leopoldstädter Markt Im Werd;
XV., Neubaugürtel an der Goldschlagstraße; XVII., Stadtbahnviaduct Nr. 90 bei
der Jörgerstraße; XVIII., Stadtbahnviaduct Nr. 112, bei der Severingaffe.
IifchsefcHerei und Wnrinircrnstcllt
Wien, II. auf dem Nordwestbahnhof.
>M> Versandt nach Auswärts prompt unter Nachnahme des Betrages.
photogr. AKt-Mell-Men.
Naturaufnahmen, weibliche, männliche und
Kindermodelle für Maler rc. Probesendung mit
Äatalvg von fl. 3.— aufwärts. Für Nicht-
konvenirendes folgt Betrag retour.
KurrstVevfag WLoch
Wien, I. UofilmsrNr 8. sog


[ 2023-06-29 10:47:13.764 - 19000127 - Seite 12 ]
(^iir Form und Inhalt de r Inserate ist die Redaktion den: Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
S ecessionistische
K'**
V*
heinweinstube
W1£JY\ H Saborstrasse I, 1. Stock.
m
tätlich Concert.
m
Chambres §eparee. M M M M
M M Z;§ z UKr früh Zeöffnel.
Wien, I.
Am Peter 1.
Sensationelle Neuheit für Wien und Provinz!
„Triumphofen der W elt“
(gesetzlich geschützt)
034 von
Julius
Wien
im Gassenlocale daselbst ununterbrochen in Function zu besichtigen.
Kachelofen mit Feuerungß-Eisengarnitnr für periodische und konti-
nuirliche Heizung garantirt; rauchlose, geruchlose Verbrennung von
_ Kohle etc. Bedeutende Brennmaterial-Ersparniss.
Illustrirtes Musterbuch gratis und franko.
Solmatol,
VIII. Langegasse 5 u. 7
Stets scharf! Kronentritt unmöglich t
Schonung der Pferde durch stets sicheren Gang.
Das einzig Praktische für glatte Wege.
nli 7a"* Z of e ». der H-Stollen sind bedingt durch die besondere Tabrik-
Güte des Stahls, den nur wir dazu verwenden. Zum Schutze |T.il
L e ^?+^ii Ilill“ a^ er ^v lffe^ ac^ a^ imunß' en ist jeder einzelne unserer
H-StoUen mit nebenstehender Fabrikmarke versehen, worauf I Po I
man beim Einkauf achte! 1^1
G J' 0 **e Preise rmässigung. M‘ uke
Preisliste und Zeugnisse gratis und franco.
■Leonnardt& Co., Berlin- Schöneberg.
hervorragendes ärztlich empfohlenes
Mittel gegen Krankheiten der
Lunge und des Kehlkopfes,
Keuchhusten rc.
1 Flakon genügt für zirka 8 Tage, er­
hältlich »ur in den Apotheken.
Haupt-DöpSt:
Apotheke „zum rothen Lrebs"
Daher Merkt l.
I Warenhaus
0 goid: Pelikan
VII. Siebensienig. 24 j
Wies!. Prgisliuchgratis.'Wlon.l
BÜCHER! "DÄ
jeder Richtung, kauft zu höchsten
Preisen «loses Dietl, Buchhandlung und
Antiquariat, Wien, VII. Kaiserstr. 86.
Ich Anna Csillag
mit meinem 185 Zentimeter langen
Riesen-Lorelev-Haar,• habe solches
infolge 14 monatlichen Gebrauches
meiner selbsterfundenen Pomade er­
halten. Dieselbe ist von den berühm­
testen ärztlichen Autoritäten als das
einzige Mittel gegen AuSsallen der
Haare, zur Förderung des Wachs­
thums derselben, zur Stärkung des
Haarbodens anerkannt worden, sie
befördert bei Herren einen vollen,
kräftigen Bartwuchs und verleiht
schon nach kurzem Gebrauche sowohl
dem Kopf- als auch Barthaare na­
türlichen Glanz und Fülle und be­
wahrt dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen bis in das höchste Alter.
Zkrels eine» Tiegels 1 fl., s st.,
r fr. und s pr. 958
Nostverfandk täglich Bei Vorein­
sendung des Netrage» od. mittelst
Nostuachnahme der ganzen Melk
aus der Kafirik, wohin alle Auf­
träge zu richten find. srs
Anna Csillag
Wien, I. Seilergasse 7.
Honig,
edelste Sorten Linden- u.Akazien-
honig. Blumenhonig Kg. 8ö kr.
Kaffee Java, sehr kräftig u. fein
Kilo fi. 1.60 und Melange Kilo
fl. 1.44.— Echtes, weisses und
gelbes Bienenwachs. Allerhöchste
Anerkennungsschreiben, gzg
ALBERT ROTHER
erster Spezialist in Honig
WIEN, III. Reisnerstrasse 32.
Jedermann kann sich sofort seine Petroleumlampe
in die Spiritus-Glühlichtlampe ,Brillant* umändern I
D. R. P. Nr. 108393 v. SS./2. 1899 und alle übrigen Talente.
Patentirter Apparat komplet fl. 5,-,
Illustrirter Freiskourant gratis und franko.
In Sr. Majestät Schloss Persen-
beug wurden von uns die Petr-
oleumluster und -Lampen in Spi-
ritus-Glühlicht ,Brillant 4 umge­
ändert.
XSL. -ul. li. Fateut 835
Spiritus -Gliihliclit „Brillant“
Wien, XVIII. Währingerstr. 100/F.
aA ve,**
Flüss. u. konzentr.
Malz- Extract mit Eisen
Eisen-ialz-CHocolaiie
beste Kräftlgungs-Mittel für
Blutarme u. Bleichsüchtige.
Erhältlich bei allen Apothekern u.
Droguisten, sowie hei
JOHANN HOFF
Wien, I. Bräunerstrasse 8f.
Original österr- Weine
m Flaschen und Gebinden aus den Kellereien
Josef Baumgartner
Wien, X. Erlachgasse 79.
Eigenbau Lager: Königsbrunn bei Kirchberg a. W.; Filial-Depöt;
Wien, IV. Müblgasse 3. Spezialitäten in Rüdenthaler-IIeurigen,
Zöbinger, Riesling, Ketzer, Markersdorfer, Mailberger, Bisamberger etc.
von 36 kr. per Liter aufwärts. Für Wiederverkäufer per Hekto
liier fl. 27.— aufwärts.
—Provinzaufträge finden solideste Ausführung. |«4f—
JOSEF GSCHIEGlT
Juwelier
Wien, VII. Neustiftgasse Nr. 18
empfiehlt sein reiches Lager in 955
Gold- u. Silberwaaren, wie: Uhren, Ketten, Bracelets, Ringe etc.
zu billigsten Preisen.— Einkauf und Umtausch koulantest.
— Reparaturen werden billigst ausgeführt.
Jeder Oberöfterreicher fördere durch Bezug und An­
kündigung das heimische
mm
für das Innviertel.
(Schriftleitung und Verwaltung in Mattighofen) Blatt
für kräftige deutschnationale Politik wider äußere und
innere Volksfeinde und für wirthfchaftliche Reform mit reich­
haltigem Ortsnachrichtentheil.
Bezugspreis, poftgebührfrei, vierteljährig 78 kr.
Ankündigungen, die viermal gespaltene Kleinzeile 3 kr.
Autruf an Klavierkäufer und -Mietherl
Grösstes und besteingeflihrtes
^Klavierelablissement nach Zonentarif.
Langjährige Miether werden Eigen-
"thümer des entliehenen Instrumentes
— Zum Beweise der strengsten Solidität
werden Instrumente bei Ankauf auf
<y zwölf Monate Probe. gegeben; höchst
vortheilhaft für jeden Käufer u. Miether.
— Die günstigsten Bedingungen werden
geboten einzig and allein nur im
Grand-Etablissement J. Bangyula
Sehenswerth! Wien, I. Postgasse £. Seheuswerth!
Filialen: Gmunden— Ischl— Aussee. 58/
- f— Jeder Gelegenheitskauf übertreffen.—
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: Th.OerdlicLa (Theodor Laubes. Druck von Jofiann N. Bernay in Wien, IX. Mariannengasse 17.
b-demigranble von Engerer& Käfchl, Wien.— Administration und Expedit: I. Ricmcrgasse 1 k.— Kastastnnden von 4 bis 6 Uhr.


[ 2023-06-29 10:47:13.764 - 19000127 - Seite 13 ]
^ od. dünn, d. stärkste Tuch.
w. d. f. Leinwand ebenso präz., w. d.
gr. Masch. Constr. ganz aus Eisen und
Stahl, f. polirt, mit Spulen, Nadeln,
Oelkanne,Säumer. Schrauberiz. u. illustr.,
leichtfaßlicher Gebrauchsanweisung. Jede
Masch. ist genanest auf d. Gang gepr.
u. kostet kompl. unt. strengst. Zusicherung
d. Nähens aller erdenkt. Stoffe nur ft. 9.
Singer MyWaschiiren. Doppelsteppstich 30 fl.: m. Fußbetrieb, hoch-
ärmig S? fl. Berkauüunter reellster Garantie. Nach Auswärts gegen
Na bnahme. 931
«l, LüMMii. Fahrrad- ll. Riluiasclimen-DeDÖVWien, IX. Berggasse 3.
Jllnstrirte Preisliste »ach Auswärts gratis.
Das p. t. Publikum wird auf meine neu errichtete
InsektenvertiIgungs- Anstalt
mit Dampfbetrieb ssa
aufmerksam gemacht. Ganze Wohnungen werden zur
gründlichen Reinigung unter Garantie übernommen.
Ebenso übernehme ich Teppiche zur Reinigung
und Aufbewahrung.
Stefan Schnei der, VI.Margarethenplatz 4.
yfj>^
KaS Driltsd,-Altk«lmg%
(5£5V
Empfehlenswertste Restaurants, Hotels, ete.
IKlttftt Karl Kaupt's Restauration, xvm. Schul.
gaffe 1 (Währigergürtel 83). Original Pilsener Biere
und vorzügliche Land- und Gebirgsweine. Altrenommirte ausgezeichnete
Wiener Küche. Nach dem Theater Frische Küche! Mäßige Preise.
d. Donau. Von Wien
per Bahn oder Schiff in
zwei Stunden erreichbar.
Heilkräftige Jod-Schwefelquelle (26" C.) bei Rheumatismus, SLro-
phukofe, KautKranLheilen, Mlutarmuth, Arauenteiden.— Kurhaus
mit Kattwasserprozeduren, Massage, elektrischen und Kntfeltungr-
Kuren.— Elektrische Beleuchtung, lohnende Ausflüge, herrliche Park­
anlagen, Aonauschwimmschuke, Latzirfafirlen. Borzügl. Verpflegung
und Wohnräume im Kurhause. Preise mäßig.— Ar. Kart v. Oreisstng
(jeden Mittwoch), Wien, Vlll. Josefstädterstraße 27. 794
tfftfTt Lötet „zum weihen Achsen". Im Zentrum der Stadt ge-
legen, mit komfortabel eingerichteten Zimmern. Schöner
Sitzgarten mit Salon. Equipagen im Hause. Portier bei allen Zügen
am Bahnhöfe. 759 I. Aerschek, Besitzer.
diYrtl Schwechaler Meryalk, Herrengasse, Mitte der Stadt ge-
legen, altrenommirtes Restaurant, von Einheimischen uni
Fremden besucht, schöner Garten. Billige Preise.
743 Johann Jtnterkircher, Restaurateur.
st* Josef K. KrleLach's Kölet Stadt Karts-
bad. In Mitte der Stadt am Marktplatz, empfiehlt
seine großen Gastlokalitäten und schöne, freundliche, gut eingerichtete
Fremdenzimmer, gute Küche und Keller bei zivilen Preisen.
Elektrisch beleuchtet. JÄ. Hrtebach.
Köter Lreid. In der Nähe des Bahnhofes. 70 mit
allem Komfort eingerichtete Zimmer.^ Elektrisches
Licht. Fahrstuhl (Lift). Telephonstation.
Ankunft der Züge am Bahnhof.
Civile Preise.
Omnibus bei
744
«Tirol, ArlSergöabn 813 Meier), „KStek?ok",
mit Dependanze. Bedeutend vergrößert, nnt zedem
Komfort der Neuzeit ausgestattet. Altrenommirtes Haus. 100 Zimmer
Bäder, Post und Telegraph im Hause. Hauptausgangspunkl
für Engadin, Sulden und Stilfserjoch.
772 Joses Mütter, Besitzer, k. k. Postmeister.
Hrand Kötet Härner. Komfortabel und hygienisch
eingerichtet, größte Betten, Wiener Küche, Telephon,
Bäder und Equipagen im Hotel. Man spricht französisch und englisch.
Geeigneter Ausgangspunkt zum Besuche des Salzkammergutes und
des berühmten ste ir. Erzberges.
Maria Schuh SfÄÄÄÖS
renovirt, Höhenluft-Kurort (756 M.), windgeschützte Lage, 80 Zimmer,
Hochgnellm., Post, Telegr., Teleph., Voll- und Wannenbad mii
Donche, Omnibus und Equipagen bei jedem Zuge in der Station
Semmetina. 754 Jgnaz Lüfhaber.
KSIel Kowener Engel, I. Ranges, günstigst gelegen.
Vollständig neu und auf das Komfortabelste eingerichtet
Ji. SttÄel, Besitzer.
Urag
AAiXviilt** am 3ttn, KSerösterreich, KölelKltmann. Kom-
Atloarorag fortable Zimmer, Restaurant und Cafe, Billard,
Bäder im Hanfe. Ämniöus am Bahnhöfe. Bei längerem Aufent­
halt besondere Preisermäßigung. Sämmtliche Räumlichkeiten des
Hotels sind elektrisch beleuchtet. Angenehmer Sommerausenthalts-
»rt. Aneipp’liSt Waller-Knrankalt. 782
s »i* »i» »i* »i* »bn »;« »i« »i* »jw *1* »;* »in »in »:» »on »,«
K. u. k. Hof-
<m.
Lieferanten
E. Bakalowits Söhne
I. Kärnthnerstrasse 16 WIEN I. Kärnthnerstrasse 16.
X^eiola.lfa.siltigy'eis ZLo.g'ex
Trom- 'X’rljaJs-Sejrrrioe
(12 Personen, 81 Stück)
h von österr. Währ. fl. 10. aufwärts H
und billige Wirthschaftsartikel, als:
Teller, Schüssel, Aufsätze etc.
E


[ 2023-06-29 10:47:13.764 - 19000127 - Seite 14 ]
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
von
ZuttuS ScHcrumcrnn,
.s... M .... ,A A rt Hfl4
®ot Nachahmung geschützt durch Muster und Marke.
landschaftlicher ApotAeKer in SrocKerau.
837
''*#''* *y v v jr', nivi»n. *u ^571 u in im u»
Seit vielen Jahren „mährte« dtät-tts-her Mittel,«r Aesörderung der N-rdaunng. Beseitigt sofort überschüssige MagensLure. AnüSertroffeu nr
Negelnngn.Knsrcchterhattuna ein-r guten Merdannng. Zu haben ,n allen renommirten Apotheken der öst.-ung. MonarchiesPreis l Schachtel /skr.Uerlandt
per Post bei Abnahme von min destens 2 Schachteln gegen Nachnahme. «»upd-oüpSt, Landschaftliche Apotheke des JuliusSctoumaim in StoclUrar
H
Karlsbader Porzellan-Niederlage
Etablissement für Haus- und Küchen-Komfort
Hans Neugebauer (vorm, Friedrich Leitner)
Wien, I. Tuchlauben: Milcligsasse Nr. 1
(im Palais der Gesellschaft vorn rothen Kreuze).
Komplette, praktisch zusammengestellte 94G
Küchen-Einrichtungen u. Heirats-Ausstattungen
von einfachster bis feinster Ausführung. Reichhaltiges Lager in Porzellan- und
Glas-Tafeiservicen. Ofenvorsetzern, Holz- u. Kchlenkörbe, Wäscherollen, Auswind-
maschinen etc. etc.— Provinz-Aufträge werden prompt und solid, ausgeführt.
Garantie für Qualität.— Feste Preise.
CAODAHA Wein- angenehm milde
OMUnMUrt-Tabletten, Abführmittel.
]=PEPSIN
lervormead erprobte Maienmittel,
China-Condurango- tAfnär«
-Eisen -Eisen »V Dill
A M A CMIM Eisenu.Pepsin,inhaltb.Furm,f.
|1 f\ £IT11ll blutarme,bleichs.Frauen,Kind.
MALZ-EXTRACT
J. PAUL LIEBE, «»»1. e.
rein und in Com-
binat. mit Eisen,
Kalk, Jod etc.
Jtcin Staub mehr!
Keine Nässe mehr!
Doppel-Staub-Oel
deSinfizirender Fußbodenanstrich sür harte, weiche und Linoleumböden. Für Bureaux,
Institute, Magazine, Lagerräume, Schulen, Heilanstalten, Restaurationen -c. >c.
Kein Aufspritze», kein Aufwaschen mehr!
Reine, gesunde Luft, Wirkung ideal und überraschend— Feinste Referenzen.
S0- I»reis per Kilo 60 Kreuzer. '•B
Postsendungen netto 4 Kilo Doppel-Staub-D-l s st. franko. 68b
War Wuhr, Wien, V/i. Wienstraße Nr. 77.
Lieferant des k. u. ». KeiMd-Arieg^mlnisteriums, des ». u. S.
Znstttutes, d» Kommune Mten lt. je.
: milttäc-geographilchrn
Hier Gefertigte, welcher durch vier fahre
dem photographischen Atelier J. Ger-
tinger vorgestanden ist, erlaubt sich einem
P. T. Publikum anzuzeigen, dass derselbe
nun sein eigenes, mit allen modernen Ein­
richtungen der Neuzeit ausgestattetes Atelier
im neuen Hause Margarethenstr. 32,
rückwärts im Garten eingerichtet hat, und alle
in das Fach einschlägigen Arbeiten, insbeson­
dere Genrebilder, zusammengesetzte Gruppen,
Vergrösserungen, Platinbilder, Aquarelle und
Oelbilder übernimmt und unter voller Ga­
rantie ausführt. Hochachtungsvollst
Julius Hoch, IV. Margarethenstrasse32.
Elekt iampe. ,® lüh' Meu! Gasglühlicht Neu!
bestes System. übertrifft alle anderen Systeme./ 963>
Verbesserte Spiritus- Gliihlicht- Lampe,
Gas-, Acetylen- und elektrische Lüster.
^ 939 Acetylengas-Anlagen.
Lager von Aoetylenlampen für Radfahrer, Automobil und
Wagenlaternen.
:^IS.arl Maintinger,
Wien, I. Liebenberggasse 1.
Etablissement liir Beleuuttuiig und «cMiLö Artikel.
Provinzanfragen finden sofortige Erledigung.
Schweizer ^ff e Reparaturen werden sofort und exakt effektuirt.
Calcium-Carbid zu_ r,'_"
Marktpreisen. Entgegenkommende Bedingnisse.
Karl Hamburger
KEavier-Iabrik
Wien, V. Mitlersteig Wr. 23
erzeugt 699
Stutzflügel
und
Pianino
tu vorzüglicher und solidester Ausführung'
bester Stimmhültigleit, 5 Jahre Garantie,
billigste Fabrilspreise.— Miethe billigst
EhederZukunft
48. Auflage, mit Abbildungen. Zeitge­
mäßer Rathgeber für Ehegatten jeden
Standes und Erwachsene beiderlei Ge­
schlechtes. Inhalt: Ausführliche Bespre­
chungen sämmtl., selbst der schwierigsten
Fragen, welche in der Ehe vorkommen und
Grund zu Sorgen und Störung des Fa-
milienwohls geben, resp. Mann und Frau,
von der Reife an bis zum kritischen Alter
hin, sowohl vom wissenschastl., wie prakt,
Standpunkt aus betreffen, sowie Angabe
werthvoller, zeitgemäßer, bisher wenig od.
kaum gekannter natürlicher und künst!. Ver­
haltungsmaßregeln für alle Fälle. Höchst
belehrend, menschenfreundlich und hochin­
teressant! 2vS Seiten stark. Preis so!r.
Porto 12 fr. extra, wofür geschlossene
Sendung. (Auch in östcrr. od. ung. Marken.)
Nachnahine erhöht den Preis um 2S kr.
3. 5 avttba 4 Lo., 'foamlmvq.
W 3>3"Li.r bei "DA
Franz Karl Bisenius
Nur allein
Wien, I. Singerstrasse Nr. II
Mezzanin.
953
Itiesenauswahl in Karnevals­
und Kotillonsartikeln. Bitte
Adresse beachten, nicht ver­
wechseln mit anderen, wenn auch
gleichnamigen Geschäften.
Sensationell! JVeu patentirt,
gefahrlose Scherzgranaten mit Corian-
doli- oder Bluinenregen.— Billige
Eil grOS-PreiSC. Preislisten umsonst.
Ober^hbsarifo.Physikus
Df G.SchmicÜ s
G^örOcl
nsbenss-ehendBr Schutzmarke
beseitig! schnell u.gründlich
temporär
Taubheit Ohrenfluss,
Ohrensausetiund
Schwerhörigkeit:
selbst m veraltetes! Fetien
Pr. pr 9. OesffL L.
mit Gehraucrioanweisiinq,
Zu beziehen: Durch rfie
K. fc. priv. Mnstaaren-Faliii PL Bnntaer L Sah
IW' Fabrik: Wien, Vll/i, Zieglergasse Sr. 53. ''90
Neuheit: Familien- Pho­
nograph, komp'et mit allen
nöthigen Bestandtheilen fl. 50.—
und fl. 85.—.
Phonograph-Automaten mit
Geldeinwurf für Restaurants
Cafe etc., mit elektrischem oder
Uhrwerkantrieb, ferner Phono­
graphen- Grammophons und
alle Neuheiten. Ausführliche
Verzeichnisse gratis. Billigste
Preise.
A mittete „m gold. Kreuz“ <m
Mariahilferstrasse 72 in Wien.
Erste österreichisch-ungarische
Kantsclmk- Stampiglien- FatoiMoi
Anerkannt beste, solideste
u. billigste Bezugsqnelie
aller Arten Band- und
s'elbstbeseuciitnngs- Stam­
piglien, Datnmstempeln,
Numerateure, Uner-
schristssteinpel e l c.
Aufträge für die Provinz
binnen 12 Stunden.
Agenten werden gegen
hohe Provision acceptirt.
8. Mondschein
Lieferant der k. k. Militärcasse in Wien
nur Wien, n, Klosternentrargerstr. 5,
Versandt in Papier, Schreibrequisiten m.
Jux-Ansichtskarten zu en gros-Preisen,
feüJIWagmrtifitlfisL 1
in solider Ausführung werden zu den
billigsten Preisen in der photographischen
Anstalt: Karl Tichy, VI. Kanalgaffe 5,
angefertigt.
6 Stück Mignon fl. l.—
6„ Visit 2.-
12„ i—
3„ Kabinet „2.50
«„» 4—
12„„„ 7.-
Phvtographische Vergrößerungen nach
jedem, auch altem Bilde. 690
Dasselbe befördert den Bartwuchs in unglaublicher -Schnelligkeit, so daß
selbst 18jährige Männer in der kürzesten Zeit einen vollen und kräftigen Bart
damit erreichen, was bereits durch Tausende von Zeugnissen bewiesen wurde.
Herrn Apotheker Josef Fürst in Prag!
Die Anwendung nur eines Flacons Bartzwiebel rief einen überraschend
schnellen Bartwuchs bei mir hervor, wofür ich meinen Dank ansspreche und es
Ihnen freistelle, diese Zeilen zu veröffentlichen.
Wien. I. K SUmfold, Südbahnbeamter.
Herrn Franz Order, Apotheker in Brunn!
Die mir gesendete Bartzwiebel hat sich sehr bewährt, wofür ich Ihnen
danke. Bitte um :c.
Mistel in Mähren. Josef «tpreda.
Herrn Apotheker Josef Fürst in Prag!
Diese Bartzwiebel verdient wirklich den Namen Wundermittel, denn seit
vier Wochen, seitdem ich dieselbe anwende, ist der Erfolg so groß, daß in weiteren
vier Wochen mein lang gehegter Wunsch sicher in Erfüllung geht. Bitte um ic.
Leitmcritz, den 29. Juni 1892. A. Korn.
MF* -%'revs per packet fl. 2.10.
Zu haben in Wien bei Apotheker Phil. Neuste!», I. Plankengasie; in
Prag bei Ios. Fürst, Apoth. a. Poric; in Eraz bei B. Zetinigg, Thonet­
hos: in Brün» bei Apotheker Ioh. Brychta. Bäckergasse; in Linz bei I. L.
frühstück; in Weis bei Apotheker Karl Richter. llsö
Kars Weprich
”7 Httett, III. Fasangaffe zh.
Eigene Erzeugung und reichhaltiges Lager von
Kerren-, Damen- «nd Kinderhüten in elegantester und geschmackvollsterAussührung.
Antsorm- und ^ioreehüte.— Billigste Preise.— Keparaturen jeder Art werden
bestens ausgesührt.— Provinzausträge finden Prompte, gewtssenhaste Erledigung.
PARISER
HYGIENISCHE
ARTIKEL L-lj-J
Spezialist
Carl Sclieib
WIEN, 1/3. FREIUNG 2/P.
Preiskourante gratis und franko.
e r
9 70

