
[ 2023-06-29 10:46:28.892 - 19000217 - Seite 1 ]
Ar. 7.
Wien, den 17. Aeöruar 1800.
XLIV. Jahrgang.
gl)cdl- und tzkeariugconto
Ilr. 845.175.
Kumor'rstisches Wochenblatt.
tzkcck- und Hkearingconto
Wr. 845.175.
Herausgeber: Theodor Taube.
Erscheint mit der Iieikaoe „Wiener Lust" jede» Sonnabend.— In beziehen dnrch alle Buchhandlungen, Ifostanstalle», sowie durch die Administration.— Bezugspreise sammt freier Zu­
stellung perAost: fürKesterreich-Angarn vierteljährig A. 4.-, halbjährig A. 8.-, ganzjährig K.l«.—; für Deutschland: vierteljährig 3 MK. 8V Bl-;- für das übrige Ausland: viertel­
jährig Ares. L.—. Einzelne Nummern »0 Keller.— Administration, Expedition «nd Knseratenaufnahme: Mien, I./l. Aiemergasse 11.— Aedasttion: (Aennweg» III /4- Alimschgass« 1.
Im Kohlenrevier.
Mrrserr täglich Wrod gib uns heute.
Titeländerung.
Im Hinblick auf die bisherigen Erfolge der Einigungs­
konferenz hat der Ministerrath beschlossen, den Titel derselben
in Uneinigungskonferenz umzuändern.
Naiv.
Da lese ich was von der Anerkennung des Prinzen Georg
von Griechenland. Sollte es sich da um die Anerkennung seines
Feldherrntalentes und seiner Verdienste im türkisch-griechischen
Kriege handeln?
£>•$■
Die Abgeordneten haben eine schwierige Position. Statt
wie gewöhnliche Menschenkinder sich beim Sitzen des ihnen von
der Natur hiezu angewiesenen Hilfsmittels zu bedienen, sitzen sie
entweder auf der rechten oder linken Seite und nur jene, die
das nicht können, sitzen im Zentrum. Damit ist jedoch nicht
gesagt, dasstfne immer ins Schwarze treffen.
Hören und sehen
kann man nichts mehr von den jüdischen Freiwilligen in Prätoria,
nur— riechen soll man sie noch bisweilen.
Auo deutschen Itottenvootcrge.
So viel Geserres wegen ein paar Kreuzern! Die könnte
man doch kurzer Hand durch eine Sammlung aufbringen.
Wie verlautet,
will Chamberlain das provozirte Urtheil Professor Mommsen's
über den Transvaalkrieg, die Bezeichnung desselben als „In­
famie", in großen Lettern und den Passus von der „moralischen
und politischen Korruption und militärischen und politi­
schen Schwäche" aber fett drucken lassen und sich dasselbe
hinter den Spiegel stecken.
Je ein Exemplar soll auch dem famosen Jameson, dem
> Autor des „Raubzuges" und dem noch famoseren Cecil Rhodes
I zugesandt werden.


[ 2023-06-29 10:46:28.892 - 19000217 - Seite 2 ]
Englands Seelentrost.»
Blick' aufwärts „Old England" und wank' nicht, steh' fest!
Rlit Deiuern Prestige ist's noch lange nicht Rest,
Stehst Du bis zum hals auch in Nässe,
Gin Seelentrost bleibt Dir in Noth und Gefahr:
Es lobt Deine Thaten recht innig und wahr—
Die „Neue Freie presse"!
verlorst Du in Natal auch Stimme und Sitz,
Und wackelt in Indien drüb'u Dein Besitz,
Gibt's rings Uolonienexzesse,
Egal! Ls kurirt all Dein Grämen und weh
Im „Leiter", sowie auch im „RiNreiilst"
Die „Neue Freie presse"!
wenn Du auch in Transvaal Dich noch so blamirst,
Dabei Deine Hosen und Sohlen verlierst,
Du thusl's ja im Rechtesinteresse!
So steht's in dem „Weltblatt" genau— wo und wie—
Und wer es nicht glaubt, ach, der liest sie eb'n nie,
Die „Neue Freie presse"!
-Js»«— •f~|
Acrs heißt!
Was heißt: Das Theater an der Wien öffnet seine Pforten
den Exzentriques und es wird schon demnächst die
australische Nachtigall Ada Colley vom Berliner Winter­
garten auf dieser Bühne gastiren?
Das heißt: Hilf, was helfen kann.
Was heißt: Thiergarten-Lotterie, bei welcher man mit einem
Los um eine Krone exotische Thiere getoinnen kann?
Das heißt: Um fünfzig Kreuzer kann man bald wo „ein'
Affen" krieg'n.
Was heißt: Zur Ordnung der montenegrinischen Finanzen ist
der russische Finanzrath Müller in Cetinje eingetroffen?
Das heißt: Was nützt der Müller, wenn kein „Gcrstl"
da ist.
Was heißt: Der Barnum kommt nach Wien?
Das heißt: Jetzt kann der Bonn einpacken.
Von der Ausgleichskonferenz
Die Chancen derselben steigen von Tag zu Tag, mindestens
von Sitzung zu Sitzung.
Sowohl in der böhmischen, als auch in der mährischen
Sektion ergibt sich folgendes erfreuliche Bild:
Die Deutschen
anerkennen die Nothwendigkeit einer Verständigung zur Herbei­
führung geordneter Zustände, Aktionsfähigkeit des Parlamentes
und Hebung der wirthschaftlichen Verhältnisse.
Sie sind auch gerne bereit an dem Einigungswerke mitzu­
wirken, sobald sich nur auf czechischer Seite die Geneigtheit
zeigt, ihre Forderungen vollinhaltlich zu akzeptiren und diese
als Basis der Verhandlungen anzunehmen.
Die Czechen
erklären, nichts sehnlicher als das Ende dieser Handel- und
gewerbeschädlichen Konflikte zu wünschen. Sie bieten ihre Hand
zur Verständigung und Versöhnung, welcher nicht das geringste
Hinderniß im Weg steht, sobald nur die Deutschen das böhmische
Staatsrecht anerkennen und sämmtliche Postulate per Bausch
und Bogen vollinhaltlich, ohne Abschwächung und Amendirung
annehmen.— Von der Erklärung der czechischen Sprache als
Staats- und Armeesprache wollen sie vor der Hand noch absehen.
Leute mit feinem Gehöre wollen bereits vernehmen, daß
man den§ 14 putzt und neu auf den Glanz herrichtet.
was schiert Dich die Meinung Europas, John Bull—
Das Urtheil der Welt— das ist alles gleich Null!
Du prangst doch in reinlichster Größe!
Verdammt man auch rings Deine Gier nach dem Gold,
Ist Dir doch herzinnig und stammverwandt hold
Die „Neue Freie presse"!
was NIommsen jüngst sprach, ist wohl alles nur Blech
Und daß „Tante Fichte" es brachte— war Pech!
Es gibt oft so „Spaltenabzesse";
Herr Bacher war so drüber äußerst erregt.
Rasch hat sie mit „englischein Pflaster" verdeckt
Die „Neue Freie Presse"!
Drum tröst' Dich Salisbury, das Blatt ist Dein Fels,
Auch Ehamberlain, Iameson, Du Dicker von Wales,
Nur ja keine angstvolle Blässe;
Denn, liegt Englands Blüthe auch blutend im Sand,
Ihr habt für die That Euer Lob ja zur Hand:
Die „Neue Freie presse"!
Auskunftsbureau des „Aigaro" für politisch unreife Kinder.
Was ist ein schlimmes Zeichen? Wenn die Fi-Fa-Fort-
schrittlichen täglich flehentlich alle fi-fa-fortschrittlichcn Wähler
bitten, ihr Wahlrecht zu reklamiren und sich höchstens dann und
wann einmal ein— Sozi meldet.
Was ist ein Ideal-Parlament? Die Skuptschina in
Belgrad; seitdem dort der Exkönig Milan das Land von den
„Hochverräthern" befreit hat, nehmen die übrig gebliebenen Ab­
geordneten die Regierungsvorlagen und Gesetze an, ohne sie zu
— kennen oder auch nur zu lesen, geschweige denn über sie zu
debattiren.
Was ist „Freies Spiel der Kräfte"? Wenn ein „Anders­
gläubiger" sich mit einem Baarvermögen von fünf Kronen als
Schuhwaarenhändler en gros etablirt und nach —■ zehn Monaten
mit einer Passiva von 100.000 Kronen Pleite macht.
Was ist moderne Wohlthätigkeit? Den armen Teufeln
von Arbeitern Hungerlöhne bezahlen und dieselben bis auf's
Blut auspressen und dafür— weiße oder sonstige Redouten ver­
anstalten— natürlich zu humanitären Zwecken.
Was ist nationaler Verrath? Wenn ganze Völker sich
absolut nicht nach den— Köpfen einzelner Heißsporne richten
wollen.
Was ist die heißersehnte normale Thätigkeit des
Parlaments? Bewilligung des Budgets, neuer Steuern, des
Rekrutenkontingents, Ministeranklagen u. s. w. mit Grazie.
— bD—
Selbstverständliches.
Der Reichsrath tritt am 22. d. zusammen, da treibt die
Frage von Neuem an die Oberfläche:
Wann wird er wieder auseinander getreten werden?
Ursache und Wirkung.
Die englischen Truppen in Südafrika kriegen ihren Thee,
das Herz der Königin Viktoria blutet und das Volk muß
„schwitzen".
On revient toujours.
Die Lox Heinze wäre für Oesterreich nichts Neues; wir
haben sie bereits hinter uns und hieß sie hierorts „Kleider­
ordnung" und „Keuschheitskommission".


[ 2023-06-29 10:46:28.892 - 19000217 - Seite 3 ]
27
Der Wenzel deS ltzerrn GberlieutensmF.
Obvalu Boliu! Den Feldzuruck-
zug, was haben's den Englischlände
in Trantschfall anstellen, machte in
milidärrische Greise immer mehr grüße
Aufseg'u!
Diebsziplinirte Armeeknh eng-
lischländische verliert's eine Schlach­
tung nach andere gegen zwiefilistische
Buren, was haben's weder ärarische
Riemzeug, noch glänzende Knüpf oder
Czako auf Kupf ihnerige.
Fluchte transchfallische Nazional-
gard in Leinwandhusen und mit
Schlapfhut siegte immefurt über
schönste brennruthe Waffenrock und
weißledene Galhoti! Den war noch
nicht da!
Obers Sekirowatski, was hatte
absollviert Krixkraxschul, meinte auch,
daß den bisherige Streitegie und
Tiktak von europäische Kriksmägde
ise übe Hausen würfen von unver­
ständliche Buren.
Ja. myslim taky, daß ise grüße Gemeinheit von burische
Bauernvolk, daß machen's ganze grüße milidärrische Stndiert-
heit von eieropäische Wehrmägde, durch ganz reglermanwidrige
Vertheidigung und Angriffsweise zu Schanden!
Namba mu!
Was nutzte Absollvierung von Militärhackademie und
ganze d'rauffolgende Abwatschement, wenn muß jetzt ganze euro­
päische Stabsoffizierskuh wegen vermaledamte neue Krixführungs-
art von trantschfatalische Burenvolk wiederum anfangen bei
Namenbüchel studierowat?
Prufus Zikori, was sitzte immer auf xoclex militario, hat
mich verklärt, daß den Englischländer fordern, daß solche undiebs-
ziplinirte Horden, wie seins den Buren, eigentlich hinstell'n
soll'ns vor eieropäische Kriegsgericht.
Hätten's auch schon längst gethan, wenn bockbeinige „Onkel
Paul" möchts dazu geb'n seine Verwilligung.
^Is den Dickschädl hartg'sottene schämt sich nicht und wider­
spricht immer.
General Buller hatte schon drei, viermal den Tugelafluß
überg'schritten, um ihm zu machen den Mittheilung, als hat nix
g'nutzt. Hatte müssen immer wieder zurück und schießen's ihm die
fluchten Buren noch statt mit reglementmäßige Kanoni nach mit
„lange Tom", was ise Geschütz, vor dem man sich gar nit
schützen kann. Den muß End' g'macht werden, wenn eiero­
päische Militärmägde, was kosten's so viele penize, woll'ns
noch weiter auf alte Tiktak und Streitegie fortbestehen.
To je jako na dlani.
Schadenfreude der Li-Sa-Lortfchrittlichen.
Wieder Nebel, Regen, Schneefall, daher wieder Koth über
Koth in allen Straßen. Das ist ein Fressen für uns!
£><$■
Ki«e Stimme aus dem Wolke.
Kruziferas, ich bin doch neugierig, ob wir Personalein­
kommensteuerzahler das uns gebührende Gemeindewahlrecht krieg'n
werd'n, oder net. Es gebührt uns, da is gar ka Frag' und
wenn ma's uns verweigern will, is das ein unerträglicher
Zustand, den wir uns net g'fall'n lassen, ewig net!
I und meine Freund geh'n zwar überhaupt net zu so einer
patscheten Wahl, bei der man nur unnöthiger Weis' die Zeit
vertranscht, die wir an unsern Stammtisch nothwendi brauchen,
um uns a Paar Liter ausz'schnapsen, was viel g'scheidter is,
als a jede Wahl, aber unser Recht lassen wir uns net nehmen,
unser Wahlrecht schon gar net! An uns begeht man kein' Wahl­
rechtsraub, das gibt's net, weil's d'r das net gibt; ewig net.
Das sag' ich, der Kohlhas. Also: Außa mit'm Wahlrecht, oder
's gibt a Remasuri!
So sollt Ihr leben!
(Bon einem hervorragenden Redner in der deutschen Tngenddebaite.)
Groß ist's, der Tugend nachzustreben.
Das Weib dient ihr im stillen Leben
Und in der Liebe sanftem Schoß;
Doch in des Mannes Thaten malen
Sich prangend ihre tausend Strahlen,
Da macht sie Stadt' und Länder groß.
Schiller, „Jphigenie".
Kroß, Sei der Menschheit Sösem Kauge,
Ist's, heut' wohk die Moral zu hebe«,
Kroß ist's, das Laster einzudämmen,
Kroß ist's, der Tugend nachzustreöen.
Die kielen Kleinen üben— folgend
Dem Beispiel, das Aapa gegeben—
Schon Tugend in der Kinderstube,
Das Weiö dient ihr im stillen Leben.
And selten, ach, Höchst selten suchet
Der wack're Mann Erholung bloß
Im Klub, im biederen Areundschastskreisc
And in der Liebe sanftem Schoß.
Flicht in des Mannes kleinen Schwächen,
Die in ein großes Kerz sich stahlen,
Liegt der ßharakter, denn der muß sich
Doch in des Mannes Thaten malen.
Die wahre Tugend bleichet nimmer
Meim dumpfen Licht, dem matten, fahle»;
Im Glanz der Welt nur Heller spiegeln
Sich prangend ihre lausend Strahlen.
Im Bath des Aeichs— aus der Tribüne,
Aon kleinlich engen Kesseln los,
Da ist der Blatz— da wirkt die Tugend,
Da macht sie Städt' »nd Länder groß.
JigarrograpHihHes.
Von maßgebender Seite erfahren wir, daß man in Regierungs­
kreisen daran denkt, den 'allzulangen Namen „die im Reichsrathc
vertretenen Königreiche und Länder" durch einen kürzeren zu
ersetzen. Wie uns von derselben maßgebenden Seite versichert
wird, soll der neue offizielle Titel für Oesterreich lauten: „das
Land für Ministerpensionen".
Aus dem Tagebuche eines Vielgenannten.
Jetzt fangt die Geschichte schon an langweilig zu werden;
immer Schläge und immer Schläge, diese Monotonie halte ein
Anderer aus. Es ist zum (Auch-)Dnrchgehen.
Wittcruttgöstroguose vom politischen Professor Falb.
Der gegenwärtigen gewitterreichen Epoche dürste aller Vor­
aussicht nach eine lange andauernde Friedensära folgen. England
hat nämlich den ganzen Weltvorrath an Hauen so vollkommen
aufgebraucht, daß auf absehbare Zeit für keinen andern „Feind"
welche anfzutreiben sein werden.
BA
SerlornonifcH geurtheitt.
Wenn der Ministerpräsident seinen Erlaß: daß man mit
den Parteien höflich sein, sie nicht warten lassen, jeden Akt
statim erledigen und nicht den bequemen Schimmel reiten soll,
auch auf mich angewendet wissen will, dann ist sein Schicksal
besiegelt: er kann sich nicht lange halten.
Das Unmögliche kann eben auch er nicht möglich machen.
Einer von der Polizei.
Briefkasten -er Redaktion.
Anonymus. Paßt uns nicht.— H. Sy. 40. Senden Sie gefälligst, jedoch \o ein,
daß die Beiträge längstens Montag Früh in unseren Händen sind. Dieses Mal hat nichts
unieren Beifall gesunden.— A. W. in H. Zu allgemein gehalten unv kein neuer Gesichts­
punkt.— I. I. K. Sehr interessant; wir wollen Erkundigungen einziehen.— At. St. Nein.
— I. Sch. Derlei Rathschläge ertheilen wir nicht.— Kskar 28. Nur wenn Sie uns un­
widerlegbare Beweise bringen.— A. K. Würde zwecklos verstiminen.— Myla. Kalauer.
— Josef Zl-ch—t. Danke. Für diese Nummer zu spät eingelangt, kommt in der nächsten
Nummer.
Hs ist der IkedaKtion nicht möglich, alle Ariefe an dieser Stelle zu beantworten.
BV Hiezu zwei Beilage» („Wiener Luft" und drei Viertelbogen Inserate). "AW


[ 2023-06-29 10:46:28.892 - 19000217 - Seite 4 ]
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: W. K-rdttcKa (Theodor Taube).
Druck von Johann Zl. Kernay in Wien, IX. Mariannenaalle 17,
Chemigraphie von Augerer� HSschk, Wien.- Administration und Expedit: I Riemergasie 11.- Kassastunden von 4 bis S Uhr.


[ 2023-06-29 10:46:28.892 - 19000217 - Seite 5 ]
BEITRÄGE
,FIGARO 1
„WIENER LUFT“
erbeten.
iANDSKRIPTC
werden nicht
zurück­
gegeben.
Alle
MITTHEILUNGEN
werden franko
erbeten
REDAKTION!
WIEN
(Rennweg) III./4.
Klimschgaese 1.
INSERATEN-
AÜFNAHME
ADMINISTRATION
EXPEDITION
*Wien, I.
Riemergasse 11.
sowie durch
die Annoncen-
Expeditionen
DANN BB ERG,
DUKES,
ÖPPEUKMOSSt,
SCHALEN.
NSERTIOWSPREIS:
(10 kr. f Oester­
reich Ungarn) für
alle ausserösterr
Länder 20 JPf ,.=
25 Cts. für die
kleinspaltige Non­
pareille-Zeile.
Nr. 7.
Keiölatt Zum »Figaro".
1900.
Ein guter Trost.
vertragen!
I möcht' nur wissen, warum er immer hinüber geht, über'n
Tugela, der Buller, wenn er den andern Tag wieder zurück
herüber lauft. I, -er Schtisserlgreisler.
Zwischen swei „Pülchern".
— Hast g'lesen: in Ungarn is a neuche Gerichtsordnung
eing'sührt; 's gibt jetzt Schwurgerichte für Alles.
— Da fragt sich's nur, ob sich's nach an Schwurgerichts­
urtheil bequemer sitzt, als nach dem von an Richterkollegium.
Nach der weihen Redouke.
? !u« werden wieder abgelegt,
ie MäntelcHen, die weitzerr,
Die sich die Kerren urngeHängt
Aus r-orneHrn hohen Kreisen.
Mnö rnit der „Weihheit" frühem Kchtuh,
Man kann sich's nicht verhehlen,
Kewahrt man wieder da und dort
Hie alten, schwarzen Seelen.
-w\/\Arv
Ursache und Wirkung.
Zwischen den großen Ziegeleien schweben Verhandlungen
wegen Abschluß eines schönen Ziegelkartells.
Da wird ja sogar der Paprika theurer!
Aus einem fi-fa-fortschrittlichen Organ.
Girardi übersiedelt nach Graz! Wir werden nicht irre
gehen, wenn wir diesen für Wien so bedauerlichen Entschluß
darauf zurückführen, daß der mit Recht so beliebte Künstler,
verstimmt über die gegenwärtig hier herrschenden unerträglichen
Zustände, unserer früher so heiteren Stadt den Rücken kehrt.
So lange der belebende Einfluß der gewissen Sorte von Staats­
bürgern auf allen Gebieten des öffentlichen Lebens, namentlich
aber in Theaterangelegenheiten ein unbestrittener und daher all­
mächtiger gewesen ist, wäre es dem genialen Tandl gewiß nicht
eingefallen, seinem Wien Adieu zu sagen. Aber der alles ver­
dorrende Gifthauch des dem Schandfleck des Jahrhunderts
angehörigen gegenwärtigen Regimes, das fast alle ersprießliche
Thätigkeit, sogar die Börsenjobberei, die Ausverkäufe und Lizi-
tationen nachtheilig beeinflußt, vertreibt eben Alles, was fort­
schrittlich denkt und empfindet, aus unseren Mauern und so
müssen wir betrübt ausrufen: Wieder Einer! Aus dem Volks­
theater allein: zuerst Geiringer und nun Girardi.
—)—
Wurst wider Wurst.
Nachdem Dr. Lueger in Rom vom Papst empfangen
wurde, hat Luzian Brunner den Entschluß gefaßt, nach Sada-
gora zu reisen, um dort vom Wunderrabbi empfangen zu werden.
——
Begriffstützig.
— In Berlin steht ein Keuschheitsgesetz in Berathung.
— So? Werden denn dort auch die ohne Begleitung^ auf
der Straße betretenen Frauen auf die Wachstube geführt?
Per Graf Kerberstein
hat einen jüdischen Unterhändler zur Kommune geschickt; da jedoch
derselbe nichts ausrichtete, wird der Herr Gras die Sache selbst
in die Hand nehmen. Er kann nämlich besser handeln.


[ 2023-06-29 10:46:28.892 - 19000217 - Seite 6 ]
Vor Gericht.
Angeklagter (der wegen einer'Ohrfeige, die er dem Kläger gegeben, verurthcilt wird):
Was, zehn Gulden soll ich zahlen?! Ich'hab' do ewig 'glaubt, bloß fünfe! Wann Alles theurer
wird, wird der Mensch wirklich bald nimmer existircn können!
Wenn Examen.
Professor: Herr Kandidat, nennen Sie
Beispiele großer Geschwindigkeit.
Kandidat: Der Flug der Schwalben,
die Fortpflanzung des Schalles, die Be>
wegung des Projektils!
Professor: Gut, weiter!
Kandidat: Die Verbreitung des Lichtes
und der Elektrizität.
Professor: Was noch?
Kandidat: Die Rückwärtsbewegnngen
der Engländer beim Anblick der Buren!
Wußkcrnd
hat sich betreffs Persien das Vorbewu-
cherungsrecht gesichert.
Jetzt find sie gerettet,
die armen streikenden Kohlenhäuer. Der
„Verein der Fortschrittsfreunde" hat näm­
lich einen Antrag auf eine „Sympathie­
kundgebung" für sie dem Ausschuffe zur
Vorberathung zugewiesen.
Figarvgrsxhischr Rundfrage.
Wie stellen Sie sich zu der Frage, wenn die im
deutschen Reichstag zur Annahme gelangten Sittlich-
keits-GesetzesParagraphe (Lex Heinze) auch hier in
Oesterreich zur Vorlage und Annahme kommen würden?
Antworten:
Das gibt's einfach nicht. Die meisten unserer Chansonnetten-
sängerinnen sind aus das Bloßstellen angewiesen, sonst wirken
sie nicht. Die „Lex Heinze" wäre demnach offenbar eine Ge­
werbestörung und dagegen gibt es Gott sei Dank auch noch einen
Paragraphen. Ei» erfahrener Tingl-Tangtbesitzer.
*
Gebe der Himmel, daß es so weit käme und die ohnedies
so sündhafte Welt vor dem Anblicke nackter Darstellungen in der
Kunst verschont bliebe.
Ich kann selbst Gott den Herrn nicht begreifen, wenn ich
bedenke, daß er Adam und Eva im Paradiese ganz ohne Be­
kleidung schuf. Erasmus Duckmaus.
Ich würde in ein Dilemma gerathen. Bisher habe ich
jedes andere freie Wort, jeden anderen freien Gedanken mit dem
Rothstist behandelt, nur die Nuditäten und Cochonnerien ließ ich
in weitgehender Weise paffiren, um den Schein der Liberalität
zu wahren.
Umgekehrt kann ich nicht handeln. Was nun?
Ein Theaterzensor.
*
Vernichten kann ein solches Gesetz mein Geschäft nicht.—
Ich werde bloß theuerer. Ei» spekulativer Händler.
Mir ist's egal! Ich habe mein Schärfchen im Trockenen
und der Jarno soll jetzt schauen, wie er durchkommt.
Ei» pfiffiger Ex-Thcaterdirektor.
*
Wäre mir sehr erwünscht. Die dekolletirten Damen aus den
Elitebällen— oh!— So etwas!— Das soll strengstens ver­
boten werden.— Man muß sich ja schämen, so einen Ball zu
besuchen. Eine recht schlanke Person.
symptomatisches.
Gewisse Leute werden sich immer ostentativ aus einem Lokale
entfernen, sobald dasselbe ein— Rechtschaffener betritt.
W. ct. w. g.
Welches ist der „unersetzlichste" Verlust für das Deutsche
Volkstheater: der des Fräuleins Großmüllcr, des Girardi,
des Tyrolt, oder des— G.eiringer?
Was geschieht:
Im nächsten Monate wird mit der Entfernung der englischen
Kandelaber und Gasrohre begonnen, zu welchem Zweck natürlicher
Weise abermals das Straßenpflaster aufgerissen werden muß.
Was die fi-fa-fortschrittlichen Organe darüber schreiben:
Eine neue Auflage von „Schutt-Wien" steht zu erwarten;
wieder werden die Straßen von tiefen Gräben und hohen Erd-
aufwürfen durchzogen sein, wodurch sich das Paffiren derselben
lebensgefährlich gestalten und es abermals eine Ewigkeit dauern
wird, bis dieselben wieder in einem halbwegs erträglichen Zu­
stand hergestellt sein werden.
Was das halbe Dutzend Wiedereroberer Wiens ausruft
Das ist ein wahrer Skandal und ein solcher nur unter dem
gegenwärtig herrschenden Regime möglich. Werden der Be­
völkerung noch nicht bald die Augen aufgehen?
Was der Wiener dazu sagt:
In einer andern Aera hätte man natürlich die Gasröhr'n
aus der Erde herausgenommen, ohne daß man das Pflaster
aufgerissen hätt'.
Was sich der Figaro denkt:
O, Du Million Du!
Berechtigte Neugierde.
Gegen den Bau von Kirchen hat bislang Luzian Brunner
mit Erfolg den Verwaltungsgerichtshof angerufen.
Die Mehrheit der Bevölkerung Wiens ist daher sehr neu­
gierig, ob die Kommune Wien den gleichen Erfolg mit ihrer
Beschwerde gegen den Judentempelbau in der Josefstadt bei
dieser Gerichtsstelle erzielen wird.
Zeitungsausschnitt aus dem Jahre 2000.
Nunmehr sind es gerade hundert Jahre, daß in Wien ein
fahrender Komödiant das Experiment machte, den „Hamlet" in
Shakespeares gleichnamiger Tragödie, der doch eine Forcerolle
der Heroinen ist, zu spielen. Er soll, wie zeitgenössische Chronisten
! schreiben, sogar einigen Erfolg gehabt haben.
Leider:!
Aus Sportkreisen transpirirt die Nachricht, das ein General­
streik der Radfahrer nicht in Aussicht steht.
Vorn Fasching.
Die weiße Redoute hat so gefallen, daß alle dort Gewürzten
eine „schwarze Redoute" zu veranstalten wünschen.


[ 2023-06-29 10:46:28.892 - 19000217 - Seite 7 ]
Der Luzia»
will im Gemeinderath den Vorschlag machen, den „schiefen Thurm
von Klosterneuburg" von den Geldern niederreißen und wieder
aufbauen zu lassen, die bei einigen Tempelbauten leicht erspart
werden könnten, um dem Stifte Klosterneubnrg die Kosten zu
ersparen.
—
Kin Worschsag zur Hüte.
Die Vertreter der Gewerke finden die Lage der streikenden
Kohlenarbeiter nicht als verbesserungsbedürftig, die eigene Lage
für Zugeständnisse an diese zu ungünstig.
Die Vertreter der Arbeiter finden wieder die Situation der
Gewerke als überflüssig glänzend und jene der Bergknappen als
unerträglich.
Wie wärs nun, wenn man sich dahin einigen könnte, daß
diese beiden Gruppen von Zeit zu Zeit ihr gegenseitiges Ver­
hältniß wechseln würden, daß nämlich z. B. die Gewerkschafts­
besitzer jeden zweiten Monat bei karger Nahrung in Zehnstunden-
schichten die Kohle zu Tage zu fördern hätten, während welcher
die Arbeiter in vierundzwanzigstündigen Schichten Champagner
zu trinken, spazieren zu fahren, opulent zu dinircn, an der
Börse zu spielen und Bälle und Soiroen zu besuchen hätten.
Wer weiß, ob nicht schon nach dem ersten Monate die Ge­
werkschaftsbesitzer ein wenig mürber wären.
Mgch dem Walle.
— Ja, wie schaust denn Du aus?
= Ich war gestern als Engländer auf einem Maskenbälle
und da haben mich die Buren auf englisch hergerichtet.
Am unrechten Ort.
Eine Zeitungsnachricht, wonach General Buller den Tugela
neuerlich überschritten hätte, stellte sich als Börsenmanöver
heraus. Ja, wenn die Engländer mit dem Manöveriren auf dem
Schlachtfelde ebenso umgehen könnten, wie auf der Börse,
dann hätten sie ein leichteres Spiel.
Theater-Figaro.
Mit dem vieraktigen Schauspiel: „Die Hochzeit zu
Ulfosa" (aus dem Schwedischen des F. Hedberg, übersetzt von
H. Denhardt) bot das Kaiserjubiläums-Theater dem
Publikum eine gar anmuthige Gabe: die Huldigung des Lieb­
reizes und der edlen Gesinnungsweise des Frauengeschlechtes.
Gaugraf Bengh freit Sigrid, die Tochter eines verarmten
Ritters und wird wegen dieser Mesalliance von seinem Bruder
Jarl, dem Herzog von Schweden, mit dem Tode bedräut.
Sigrid jedoch besiegt durch ihre hehre Weiblichkeit den
grimmen Herzog Jarl, der, hingerissen von der Schönheit und
edlen Gesinnung dieser jungen Frau, schließlich selbst diesen
Bund segnet.
Die Hauptrollen, welche in den Händen der Frau Körner
und den Herren Pohler, Stöhr und Faber lagen, wurden
ganz vorzüglich zur Geltung gebracht und machten sich auch die
übrigen Mitwirkenden um die Vorstellung bestens verdient.
Die Ausstattung war glänzend —- die Jnszenirung tadellos.
* T. T.
Im Raimund-Theater trat uns Herr Bonn als Schau­
spieler und Dichter entgegen. Er spielte die Titelrolle in dem
von ihm verfaßten— nein, kompilirten vieraktigen— Lustspiel
„Kiwito", einen modernen Japaner, der, frei nach Seume, ein
besserer Mensch sein will, als wir.
Dieser gute Wille hindert Bonn-„Kiwito" allerdings nicht,
Heiterkeitswirknng durch die fortwährende Beschimpfung einer
alten Frau zu beabsichtigen. Das ist eine Takt- und Geschmack­
losigkeit, mit welcher selbst bessere Volkssänger nicht mehr ihre
Lacherfolge zu erzielen suchen. Das ist einfach roh und trivial
und die Kunde, daß dieses „Lustspiel" in Berlin bereits fünfzig
Aufführungen erlebte, klingt wie ein Märchen. Es ist ein
Mosaik aus den sattsam bekannten Theatermitteln, von welchen
einige sogar wiederholt werden.
Daß der Autor Bonn den Schauspieler Bonn in „Kiwito"
Raum für die Klaviatur aller ihm geläufigen und lieben Mätzchen
schuf und dadurch eine Bombenrolle auf die Beine stellte, braucht
nicht erst gesagt zu werden und weiter hat wohl die ganze
Dichterei keinen Zweck.
Gerne sei zugestanden, daß Bonn mit diesem ihm „ange­
messenen" Japaner eine vollwerthige schauspielerische Leistung
bot, die ihm auch— namentlich in den beiden ersten Akten—
wohlverdienten Beifall eintrug. Aber dichten hätte er nicht sollen,
dichten nicht. Die Damen Krauß, Hetsey und Schneider und
die Herren Jensen, Lackner und Wirth bildeten den zufrieden­
stellenden Rahmen für Bonn-„Kiwito". F. M.
*
Herr Doktor F. v. Radier hat speziell für Frau Niese
eiue Rolle geschrieben, in welcher die beliebte Darstellerin drastischer
Wiener Typen vollauf Gelegenheit fand, all' ihr Können in
diesem Fache in vortheilhafter Weise zeigen zu können. „Unsere
Gusti" betitelt sich dieser Schwank, der sich zwar in den alten
Geleisen der Wiener Posse bewegt, aber trotzdem seinen Zwrck
erreicht, das Publikum einige Stunden lachen zu machen.
Frau Niese, die nach einjähriger Abwesenheit von der
Bühne wieder vor das Publikum trat, wurde mit rauschendem
Beifall begrüßt und durch eine Menge von Blumenspenden aus­
gezeichnet. Sie war es auch, auf die sich das ganze Interesse des
Publikums vereinte und sie lohnte dieses Interesse durch ihr
munteres, degagirtes Spiel— und durch den packenden Vor­
trug ihrer Kouplets. Alles Andere aber, was sich um sie her
auf der Buhne bewegte, machte den Eindruck des Ungewohnten.
Das Ensemble des Josefstädter Theaters muß erst auf
den Ton der Wiener Posse gestimmt werden, um die ersprießliche
Wirkung zu erzielen.
Herr Maran, der in den bisher gegebenen französischen
Schwänken ganz Vorzügliches leistete, steht— wenn es sich um
Wienerischen Humor handelt— nicht auf dem richtigen Posten.
Ebensowenig die sonst ganz vortreffliche Pohl-Meiser.
Da diese Beiden bislang als die Stützen dieser Bühne
galten, müßten sie an sich selbst einen Umwandlungsprozeß voll­
ziehen, um in dem geplanten „neuen Genre" dieselbe Geltung
zu erringen, die sie unter Wild hatten. 1. T.
Oute Operngucker,
ca. 2000 Stück zur Auswahl, exquisit
feine Damen- Operngucker, die
besseren von fl. 10 bis fl. 80; auch
grosse Auswahl von Mode-Opern­
guckern mit Stiel. Besonders hübsche
Sachen in Email, Perlmutter,
Schildkrot (sehr leicht).
Herren-Operngucker, schwarz
und Aluminium mit Bergkrystall,
von grossartiger Wirkung, bei
Carl Müller, Wien,
Margarethen, Pilgramgasse, Krystallliof
In der Stadt habe keine Niederlage mehr, der Verkauf ist nur
Margarethen, „Krystallliof“.
Directe Omnibus- und Tramway-Verbindung ohne Umsteigen vorn
Stephansplatz oder von der Oper, 10 Minuten bis zum Hause. Auch
Station „Pilgramgasse“ der Stadtbahn. An Sonn- und Feiertagen Vor­
mittags auch geöffnet.
UÜIFORE^EH
für das k. u. k. Heer und für die Ic. k. Staatsbeamten,
Civilkleider und Diener-Livreen
erzeugt
WILHELM SKARDA
Uniformirungs-Etablissement
WIEN, IV. Favoritenstrasse 28.


[ 2023-06-29 10:46:28.892 - 19000217 - Seite 8 ]
Vorgebaut.
. u- r—" |H)VH |iu
einigen Wochen diese Augenentzündung und
Witwe: Gut, Herr Doktor, ich gebe Ihnen meine Tochter, aber sind nicht früher gekommen?
r .. ... t> m-, ... .., Patient: Ich hab' halt gewartet, bis
Sre dürfen nie einen Witz über mich machen! -was dazukommt!
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur:$ 9. KerdkicLa (Weodor Taube).
Chemigraphie von Zagerer& Kblchl, Wien.- Administration und Expedit: I. Riemergasie 11.— KastafNmdm' ?°n"«"bib"s^Nbr' u ^°>nannengaflc 17.


[ 2023-06-29 10:46:28.892 - 19000217 - Seite 9 ]
Wien, 17 Februar 1900.
Beilage zu „Figaro" und „wiener Luft" Nr. 7.
( t fiir Form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
— Sie wollen heiraten meine Tochter! Wie viel haben Sie
. Schulden?
= Sechstausend Gulden.
— Schnorrerei! Wegen so einer Bagatelle geb' ich meine Elsa
liicht h-r. Kommen Sie, wenn Sie es gebracht haben auf 40.000 fl.
— dann wollen wir weiter reden.
Mittheilungen ven allgemeinem Interesse.
Kaffeehausbesitzer, Hoteliers, Restourateiirc, sowie jede
Hausfrau machen wir auf die im heutigen Blatte ent­
haltene Anzeige von Ferdinand Ataycrhofer, VIII. Neu-
deagergasse 7, aufmerksam. Die von dieser Firma her­
gestellten Maschinen für Hausbedarf sind anerkannte
Specialitäten und versäume daher Niemand, ein Preis-
blalt, welches gratis und franco gern zugesandt wird,
zu verlangen.
Im ersten behördl. konzessionirten Maschinrnschrcib-
uud Bervielsallignngs-Bureaii, Wien, I. Naglergasse t
werden nach wie vor kleinere wie auch selbst die größten
schriftlichen Arbeiten znr korrekten und verläßlichen Aus­
führung bei entgegenkommenden Preisen übernommen.
Diesbezügliche Aufträge aller Art nach Manuskript,
Diktaten und Stenogrammen.werden unter verläßlicher,
fachtüchtiger Leitung durchgeführt und liegen hierüber
belobende und anerkennende Atteste im Bureau selbst auf.
Wir können daher dieses Institut allen Interessenten auf
das Beste empfehlen und wolle man die diesbezügliche
Ankündigung in unserem Blatte beachten.
Liebhaber echt italienischer und Dalmatiner Weine und
Original-Speisen, von einem italienischen Specialkoch zu­
bereitet, finden in den neueröffneten Wein- und Speise­
lokalitäten Tomasoni, Wien, IV. Schleifmnhlgasse I,
zufriedenstellende Erfüllung ihrer Wünsche, ebenso stets
italienische Gäste, die sich daselbst lienäeri-vous geben.
Frau Tomasoni leitet mit der sorgfältigsten Aufmerksam­
keit persönlich die Bedienung.
-^^T^bester
natürliche r
SAUERBRUNN
Filiale:Wien,IX.Kolingasse4
Frohe Botschaft. Dank den Fortschritten der modernen
Chemie ist es gelungen, ein Heilmittel gegen die furcht­
barste Geißel des menschlichen Geschlechts, gegen die
Tuberkulose, zu finden. Dieses Mittel ist das „Sirolin",
ein von zahlreichen Aerzten und hervorragenden Klinikern
erprobter Sirup, der mit einer großen Wirksamkeit die
Vortheile des angenehmen Geruchs und Geschmacks ver­
bindet. Unter dem Einfluß des „Sirolins" tritt bald eine
Abnahme des Hustens und des Auswurfs ein, der Appetit
bessert sich, die Ernährung wird gehoben, das Körper­
gewicht nimmt zu und die tuberkulösen Veränderungen
in der Lunge bilden sich zurück. Dieses günstige Resultat
Zur koulanten Besorgung aller im Koursblatte notirten Effekten und Valuten bestens empfohlen:
Weohselstnbe des Bankhauses
Schelh ammer& Schatte r-a
Gegründet 1832. Wien, I. Bez., Stephansplatz Nr. II, Parterre. Gegründet 1832.
Danzer’s Orpüeum
Direktion: F. Kriebaum
IX. Wasagasse 33. Telephon Nr. 14.166.
Täglich grosse internationale
ZZünstler-Vorstellung
mit stets neuem Programm.
Anfang an Wochentagen 8 Uhr, An Sonn- und Feiertagen Va® Uhr.
Jeden Sonn- und Feiertag von 3 bis 5 Uhr:
•PV" INTaclimittass- Vorstellung -VM
670 bei ermässigten Preisen.— Kassaeröffnung */z3 Uhr ab.
Erstes Wiener behördl. konz.
IMfaMMi- YerTiellliMfs-Emaii
Wien, I. Naglergasse Nr. 2.
Uebernahme aller schriftlichen Arbeiten nach Manuskript,
Diktat und Stenogramm, in beliebiger Sprache und Anzahl
der Exemplare. Garantirt fehlerlose und tadellose Ausführung,
bei entgegenkommenden Preisen.— Atteste liegen auf.
(Provinzaufträge finden rascheste Erledigung.)
gf* Telephon Nr. 12.971. 'W
MectoMe WerMtte
Ferdinand KÜHN
Wien, X. Herzgasse 2A.
Spezialist in Prazisioiis-Arbeiten.
Ausführung v. Telephon'-,
Telegraphen- und Blitzab­
leiter-Anlagen, elektrisch.
Apparate etc. und aller
diesbezügl. Reparaturen
auch von Fahrrädern aller
Systeme werden über
notnmen. Ausführungaller
Patente geodätischer, me­
chanischer und optischer
Apparate.
Fachgemässe Ausführung.— Billigste
Preise.— Prima-Refcrcnzen. 905
Seldenwäsclie
nur eigenes, vorzüglichstes Fabrikat
angenehmste, gesündeste und haltbarste
Unterkleidung (geht nicht ein!), tadel­
lose Konfektion nach Mass!
J. Müller, Eger i. B.
Erste österr. Seiden Wäsche marnifaktur
Muster etc. franko. Lobenate Anerken­
nungen. Aerztlich empfohlen! 959
Gregrtinctet 1768.
K
Drioli Brandy„.
Drioli Maraschino
Drioli Liqnore r. Drioli, Zara,
TH I J ^Mrl rt t* rt Ä1* Österreichischer, englischer u.
«.Vllll 11V14PI- italienischer Hoflieferant.-
General-Vertretung und Haupt-D^pöt: is
LUIGI DEGRASSI, WIEN.
L
Englisch T~ .1 n ol 1 m Adler-Marke
unerreicht in Güte, Dauerhaftigkeit, Elastizität und Zähigkeit, für Räume mit
viel Verkehr ist daher Adler-Marke die billigste.— System Walton: Ia fl. 3 40
Ila fl. 2.10; System Tayor: la fl. 2.25, Ha fl. 1.75 per Quadratmeter.
Wachs- und Ledertuche
in allen Sorten für die verschiedensten Zwecke, allerbeste Fabrikate, Waohs-
barohente, in allen Holz- und Marmor-Arten, Betteinlagen, Tischdecken, billigste
Fabrikspreise.— General-Ddpöt: 936
JOS. WIDMER, Wien, 111. Reisnerstrasse 9.
Nächst Stadtbahn-Haltestelle: Stadtpark und Hauptzollamt.


[ 2023-06-29 10:46:28.892 - 19000217 - Seite 10 ]
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die R edaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
ist natürlich um so mehr zu erhoffen, je früher die Be­
handlung mit „©irolin“ begonnen wird.
Das p. t. Publikum wird auf meine neu errichtete
Insektenvertilgungs- Anstalt
mit Dampftoetriet» 882
aufmerksam gemacht. Ganze Wohnungen werden zur
gründlichen Peinigung unter Garantie übernommen.
Ebenso übernehme ich Teppiche zur Reinigung
und Aufbewahrung.
StefanSchneider,V/1.Margarethenplatz4.
DaS allseits ob der findigen Durchführungen der
ihm übertragenen Angelegenheiten bekannte Detektiv-
Bureau „Röntgen" in Wien, I. Stephansplatz, Gold-
schmidgasse 4, wendete unlängst einen hübschen Tric an.
Um in einer Ehescheidungs-Angelegenheit ein Beweis­
mittel zu haben, stellte es eine Momentphotographie des
Ehemannes sammt seiner Geliebten her, als das Pärchen
eben ein Vorstadt-Hotel verließ.
Für Frcmdc imd Einheimische bildet eine Sehcns-
würdigkeil ersten Ranges die neueröffnete Sezessionistifche
Nheinwcinstube, Wien, 1>. Taborstraße 1, im 1. Stock.
Die Qualität der gebotenen Getränke ist eine vorzügliche,
die Bedienung elegant und aufmerksam, die Ausslatiung
der Räume luxuriös, das Konzert amüsant und daher
der Besuch ein guter. Das Etablissement ist täglich bis
3 Uhr Früh geöffnet.
Eine hübsche Handschrift ist für's ganze Leben,
| für jede Stellung u. s. w. von weittragenber Wirkung.
Das Gleiche gilt von der Stenographie und vom
Maschinschreiben. Der Kenntniß der Letzteren ver­
danken alle jungen Leute eine Anstellung. In der
k. k. konz. Schule „Manus“ lernt man diese drei so
wichtigen Gegenstände in kürzester Zeit mit bestem Erfolge.
Zahlreiche Schüler absolvirten bereits diese Schule.
Honorare mäßig.. In Verbindung mit der Schule
„Manus“ steht das Atelier „Minerva" für alle künst­
lerischen Arbeiten, dann Diplome, Majestäts­
gesuche, Adressen, Offerte und Stellengesuche rc. r.
Inhaber und Leiter Const. F. D. Kapuscha, Wien,
I. Adlergasse 4, 11/23.
Dir Veterinärpriiparate von R. Hotter haben sick>,
obwohl erst kurze Zeit im Gebrauche, vorzüglich bewährt
und zahlreiche Anhänger gefunden, wie dies Gutachten
und Nachbestellungen beweisen. Der Rennstallbesitzer
Wöß hat diese Mittel in seinem Stalle ausprobiren
lassen, hat sich darüber äußerst schmeicheldaft geäußert
und ist jetzt ständiger Kunde, 'dieselben sind ferner im
Gebrauche in den Ställen Sr. Exz. Georg Graf Bansfy,
Simon Graf Szechenhi, Johann Graf Blankenstein,
Herrn Leopold Baron Stcrnbach, Herrn Josef von
Dort), cvestüteverwaltung Napagedl, Hcirn Johann
Puch, Graz, k. u. k. Dragoner-Rcg. Nr. 1, k. u. k.
Husaien-Reg. Nr. :t je. Gewiß ein Beweis der Güte
dieser Präparate. Wir empfehlen daher das betreffende
Inserat der Aufmerksamkeit unserer Leser.
Ein gutes Hausmittel. Unter den Hausmitteln, die
als schmerzstillende und ableitende Einreibung bei Er­
kaltungen u. s. w. angewendet zu werden pflegen, nimmt
das in dem Laboratorium der Richter'schen Apotheke zu
Prag erzeugte Liniment. Oapsiei comp. die erste Stelle ein.
Der Preis ist billig: 4" kr., 70 kr. und fl. 1 die Flasche
und jede Flasche ist kenntlich an dem bekannten Anker.
Linoleum „Adler Marke", nach Waltons Patent,
General-Depot bei Jos. Widnicr, ID. Reisnerstraße 9,
hat sich in allen Kreisen, wo große Anforderungen an
den Fußbodenbelag gestellt werden müssen, glänzend be-
äwi "■'■
Ki
*>s
Hotel Wimtoerger
WIEN.
Jeden Montag und Freitag
P.
Schönstes Ysirictö
Europas!
WIENER
OLOSSEUM
IX. Nussdorferstrasse 4.
Direktion JCarl Blasel.
Tägl. 8 Uhr Abd«.: Grosse Vorstellung mit glänzendem Programm. S. Jeden Sonn­
end Feiertag 3 Uhr: Grosse Nachmittags-Vorstellung zu bedeutend ermässigten
Preisen. Von 10 -12 Uhr bei freiem Entree Frühschoppen mit Konzert.$ Nach der
Vorstellung im deutschen Saale: IV Schrammern.$ Haltestelle und Kreuzungs­
punkt der verschiedensten Pferdebahn- und Omnibuslinien.
Station Wäliringerstrasse der Stadtbahn! -=
I theke und nchme vorsichtiger Weise nur-
Ü Flaschen mit dieser Schutzmarke als
I Original-Erzeugnis an.
Z Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
§» i« Prag, Elisavethstraße 6.
niiiiiiiiiiiiiiiiiiiiüiiiiiiiiimiimiiiiiiiiimiiuiiiiimiiiiiii
Zu haben in Wien: Apotheke, I. Operngasse 16.|]
Französische Gummi-Spezialitäten
SIGI ERNST
WIEN, Kämtlinerstrasse Nr. 45
Eoke Krugorotrusse 2.
618
Paris, 11 rue Martel


[ 2023-06-29 10:46:28.892 - 19000217 - Seite 11 ]
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
währt, und repräsmtirt diese Marke durch die ungemein
s;roße Haltbarkeit wirklich das bulligste Linoleum gegen­
über allen anderen Konkurrenzfabrikaten. Die hübschen
Dessains in den neuesten Stylarlen in Verbindung mit
dem so plastischen der Abnützung ungemein widerstre
benden Druck bestimmen es, daß Linoleum „Aüler Marke'
von allen Seiten, wo es schon in Verwendung steht,
vielfach weiter empfohlen und die Bezugsquelle dieser
Marke sich großer Beliebtheit erfreut.
Flora Floridas ist das thatsächlich beste und
ärztlich ervrvbte Verschvnernngs- und Ber-
jünguugs-Extrakt, entfernt jede Unreinigkeit,
Falten, Runzeln und steht bei Künstlerinnen, wie
Helene Odilon, Pepi Glöckner, Trenk, Siioni rc., in
Gebrauch. Dieses wirksame Mittel wird von Frau
Paula Patzreiter, Wien, IX. Währingerstraße
Nr. 72, Thür 4, erzeugt und verkauft.
Eine wichtige Neuheit für alle Eltern, für Blutarme
und Bleichsüchtige sind Johann Hoff's Eisen-Malz-
Präparate! Man lasse sich Prospekt hierüber von der
Firma Johann Hoff, Wien, 1. kommen.
Schwerhörigkeit. Eine reiche Dame, welche durch
Dr. Nicholson's künstliche Ohrtrommeln von Schwer­
hörigkeit und Ohrensausen geheilt worden ist, hat seinem
Institute ein Geschenk von 2o.000 Flor ins Übermacht,
damit solche taube und schwerhörige Personen, welche
nicht die Mittel besitzen, sich die Ohrtrommeln zu ver­
schaffen, dieselben umsonst erhalten können. Briese wolle
man adressiren: Nr. 84 Das Institut Nicholson „Lon-
cott", GunnerSbury, London, W.
Die Bertheuerung der Kleiderstoffe. Jeder der auf
anständige Kleider etwas hält, weiß es, daß der Schneider
für halbwegs brauchbare Stoffe sieben bis acht Gulden
per Meter in Rechnung stellt und ebenso ist es allgemein
bekannt, daß die hervorragenden Reichenberger und
Brunner Tuchfabriken dieselben Stoffe für zwei bis drei
Gulden den Met,r zum Markte bringen. Bis wir den
fertigen Anzug erhalten, ist eine mehr als hundertper-
zentige Erhöhung der Stoffpreise eingetreten und nach
der Ursache braucht nicht lange geforscht werden. Der
Schneider kauft die Stoffe vom Tuchhändler, dieser vom
Großhändler und dieser erst vom Fabrikanten. Jeder
von ihnen will an dem Stoffe einen bedeutenden Nutzen
erzielen, dazu kommt noch, daß der Einkauf meistens aus
Kredit geschieht, und die Ursache der horrenden Ver-
theuerung ist gegeben. Die altrenommirte Tuchsirma
Franz Rehwald s Söhne, Reichenberg (Böhmen),
sucht diesem Uebclstand abzuhelfen, indem sie— bei Ver­
meidung des Zwischenhandels— mit dem konsumirenden
Publikum direkt in Verbindung tritt, und demselben die
erdenklich besten Stosse für Herreukleider zu den bisher
unerhört billigen Preisen anbietet. Den sparsamen Fa­
milien, sowie Allen, welche sich schöne, dauerhafte und
dabei überaus billige Kleider anzuschaffen wünschen,
mögen sich mittels den unserer Gesammtauflage beige-
gebenen Korrespondenzkarten Stoffmuster der besagten
Firma bestellen, welche stets gratis und franko zugesendet
werden.
Die allerbeste Saturn-Schuurrbartbinde ist die vom
Erzeuger Franz Ramisch, Wien, Weyringergasse
Nr. 4». Man verlange nur die „Saturn"! (Siehe das
diesbezügliche Inserat.)
FAHRRÄDER.«
. raö,
Modell 1900. Die vorzügliche Kon­
struktion dieser Maschine garantirt
den Damen eine gesunde u. ausrerst
vorneßme Gattung. AaHmen aus best
Weldlessrohr. Gabel mit DoMstkrone.
Ueberrasch. in ihrer Leistung ist die prakt
Hand-Nähmasch. „The Juwel", näht jeb.
Stoff, d. stärksteTuch, w. d. f. Leinwand
ebenso präz., w. d. gr. Masch. Constr.
>anz aus Eisen und Stahl, f. polirt, m
spulen, Nadeln, Gebrauchsanw. Jede
Masch. ist genauest auf d. Gang gepr.
und kostet komplet nur 18 Kr.
M. Ft UJVDB AKIIV,
Fahrrad- und NiUiinaschinen-Depot, Wien, IX. Berggasse 3.
Jllustrirte, Preisliste gratis. K*
HYGIENISCHE JH
ARTIKEL h H
Spozialist
Carl ©clieib
WIEN, 1/3. PREIUNG 2 F.
Preiakourante tratla und franko.
e r
970
von
JuLius Schcrurncinn,
Vor Nachahmung geschützt durch Muster und Marke.
landschaftlicher Apotheker in Srorlrerau.
887
Seit vielen Jahren «ewäßrle« diätetisches Mittel zur Aeförderung der Verdauung. Beseitigt sofort überschüssige Magensäure. NnuSertrosfe« zur
Ztegetung u. Aufrechterhaltung einer gute« Verdauung. Zuhaben in allen renommirten Apotheken der üst.-ung. Monarchie. Preis I Schachtel Ulkr.Bersandt
per Post bei Abnahme von mindestens 2 Schachteln gegen Nachnahme, »annt-vspüt, Landschaftliche Apotheke des Julius Schatmunn in StockeTau
pränumeraüons-Änladung.
Seit viernndvierzig Iaßren regiert der „Figaro" im Reiche der politischen Satire und des echten Wiener Kumors!
Es gibt kein Gebiet des öffentlichen Lebens, das der
11
chiglNd" mit sfintt treuen Kkglkitklin „Wiener i litt
unberührt stieße.
3n Momenten, wo es Einem die Rede verschlägt (solche kommen häufig vor), springt der „Figaro"
bildlich in die Schranken— und man weiß in solchen Fällen am ersten Blick, wieviel es in Sachen der
jstolitik, des Rommnnalwesens, Theater und Aunst geschlagen hat.
Es erscheint daher für jeden Deutschen dringend geboten, den „Kigaro", der das anerkannt beste
politische Witzblatt Oesterreichs ist, zu abonniren.
H'rkänunreratiorrs-'Dveise:
„Aigaro" mit der Beilage „Wiener Luft^ kostet: vierteljährig mit freier Postzusendung K <$.— (fl. 2.— öftere, währ.), beziehbar
durch die Administration des „Figaro", tvien, I. Riemergasse


[ 2023-06-29 10:46:28.892 - 19000217 - Seite 12 ]
(Air Form und Inh alt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantrvortk'.ch.)
ig Ungarische
SALAMI
^d^ di ^idii^dLiidi\ (idti^ di^d^^[ ^^dd^di^d^diiLdi}^di^^itj^^idi^d^
S ecessionistische
SS SS
Vtfe V*fc vfc
kt** xr** KV
“ R heinweinstube
Wirj/ t U/l. taborstrasse 1, 1. Stock.
ch^«4S--S4S> WWW ch»S> ch»S>ch40>ch40> <$$»«»»<»$»
««§S> chdchch^>
Chambres zeparee.
M Zi§ 3 Uhr früh geöffnet.
Deutsche Dmpfßslhml-GeseWast „Nordsee".
Actien-Capital 3,000.000 Mark.
2!) eigene Fischdampfer. Eigener Fischerei-Hafen in Nordenham a. d. Weser. Telephon
148U. Telcgrainm-Adr.: Nordsee Wien II., -Kordwestbshnhof. Direction und Vcr-
fandtcomptoir: Wien II., Nordwestbahnhof.
Billigste Bezugsquelle aller Arten Deefifche, lebendfrifch, geselcht nnd
marinü't.— Verkaufsstellen: Wien II., auf dem Leopoldstädter Markt Im Werd;
XV., Neubaugürtel an der Goldschlagstratze; XVII., Stadtbahnviaduct Nr. 90 bei
der Jorgerstraße; XVIII., Stadtbahnviaduct Nr. 112, bei der Severingasse.
IiscHfefcHerei und Wcrrinircrnstcrkt
Wien, II. auf dem Nordwestbahnhof.
Versandt nach Auswärts prompt unter Nachnahme des Betrages.
IIOTTER’s
Veterinär-diätetische Präparate
die hervorragendsten der Neuzeit!
^OTTERS iLgrll
Nährpulver für Pferde und
Hornvieh.
1 Paquet. 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zur Nahrung,
um das Thier gesund und kräftig
zu erhalten, bei Nieren-, Leber-,
Blasen- und Nervenleiden anzu­
wenden.
W&schw&sser für
Pferde und Hornvieh.
Ilotter’s Trainiiig-Fluid.
1 Flacon fl. 1.20.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter stets kräftig und frisch,
befähigt das Thier nach Einreibungen zu den grössten Strapazen und
Training. Auch bei allen Folgen von Ueberanstrengungen, Lahmheit,
Rheumatismus und Steifheit mit überraschendem Erfolge angewandt.
Ilotter’s Absorbinol. KMmetis ,f:'?S dlWMS «'
7i Flacon fl. 6.—, 7a Flacon fl. 3.50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zer­
stören. Es stärkt angegriffene und schwjche Sehnen, entfernt nnd zerstört
alle Knoten an den Muskeln und verhütet jede Entzündung; ist besondere
bewährt bei stallen, Feeselgeschwulst, Ilufbeulen, dicken Knieen, Knoten
an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftreten.
Behebt das Zittern der Kniee und heilt alle Quetschungen.
Hau.pt-Depot:
Apotheke z. heil. Josef, Wien, XII/2. Schönbrunnerstr. 182t u. u
l>cp«t itt den Apotheken nnd Oroguerien.— Achtung auf Schutzmarke.
Man verlange nur Hotter’s Präparate und keine anderen. 983
hochprima Qualität, vorzüglich
im Geschmack, trockene, dicke
oder dünne Stangen, versendet in
8 Kilo-Postcolli, fl. 1.30 per Kilo
Deutsch IVlilisa
saiamisaimK, Budatest IX, (Jatucza 22/ffi,
Kuriositäten.
Kataloge und 50 Original-Aufnahmen od.
Probeband 1 fi. (Marken oder Nachn.)
Prachtvolle Auswahlseadungen 2—5 fl.
A. Herö. VerUg, Sudapestf. 20
hervorragendes ärztlich empfohlenes
Mittel gegen Krankheiten der
Luuge und des Kehlkopfes.
Keuchhusten re.
1 Flakon genügt für zirka 8 Tage, er­
hältlich nur in den Apotheken.
Haupt-Däpöt:
Apotheke „zum rothen Krebs"
Woher -Markt 1.
Ich Anna Csillag
mit meinem 185 Cenrimerer Longen
Ricsen-Loreley-Haar, habe solches
infolge 14monatlichen Gebrauches
meiner selbstersundenen Pomade er­
halten. Dieselbe ist von den berühm­
testen ärztlichen Autoritäten als das
einzige Mittel gegen Ausialle» der
Haare, zur Förderung des Wachs­
thums derselben, zur Stärkung des
Haarbodens anerkannt worden, sie
befördert bei Herren einen vollen,
kräftigen Bartwuchs und verleiht
schon nach kurzem Gebrauche sowohl
dem Kops- als auch Barthaare na­
türlichen Glanz und Fülle und be­
wahrt dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen bis in das höchste Alter,
Sfm* eine» Tiegels 1 ff., s fl.,
3 ft. und 5% 958
erlaubt täglich bei Vorein­
sendung des Netrage» ad. «titelst
Zkostnachnahme der ganze» Welt
aus der Aabrist, wohin alle Auf-
träge zu richte» stud. sss
Anna Csillag
Wien, I. Seilergasse 7.
I
O
<#* GW%
%
%
r
Specialist-
J.Reif
s Wllfl e
% I.BRANDSTÄTTE J
3 -H'
%
Privat-Detective-Institut
„Röntgen“
Inhaber Jos. St. JPressenhulber, Wien ß
I, Stephansplatz, Goldschmidgasse Nr. 4.
Ehrenhafter, thatsächlich altestbestehender, daher roatinirtester
Fachmann, erledigt gewissenhaft und unauffällig Vertrauensame-
legenheiten jeder Art (Heiratsauskünste, systematische Ueber-
wachungen etc. etc.) Weltverbindungen 1 Strengste Discretion!
Behördlich autorisirt! 35
Jedermann kann sich sofort seine Petroleumlampe
in die Spiritus-Glühlichtlampe ,Brillant 1 umändern'.
D. R. P. Nr. 108393 v. 23-/2. 1899 nnd alle übrigen Patente.
Patentirter Apparat komplet fl. 5.—.
Illnstrirter Frciskonrant gratis und franko.
In Sr. Majestät Schloss Persen-
beug wurden von uns die Petr-
oleumluster und -Lampen in Spi-
ritus-Glühlicht ,Brillant 1 umge­
ändert.
E. u. lv. Patent 825
Spiritus- Grlühlicht „Brillant“
Wien, XVIII. Wsihringerstr. 100/1.
m;
&
Flttss. u. konzentr.
falz- Extract mit Eisen
Eisen-Malz-ChocoMe
beste Kräftigungs-Mittel für
Blutarme u. Bleichsüchtige.
Erhältlich hei allen Apothekern u.
Droguisten, sowie bei
JOHANN HOFF
Wien, I. Bräunerstrasse 8f.
Original östarr»- Weine
in Flaschen und Gebiiuieui aus den Kellereien
Josef Baumgartner
Wien, X. Erlachgasse 79.
Eigenbau Lager: Königsbrum» bei Kircbberg a. W.; Filial-Depöt:
Wien, IV. Mühlgasse 3. Spezialitäten in Rüdenthaler-Heurigen,
Zübinger, Riesling, Ketzer, Markersdorfer, Mailberger, Bisamberger etc.
von 36 kr. per Liter aufwärts. Für Wiederverkäufe!* per Hekto­
liter st. 27.— aufwärts.
Provinzaufträge finden solideste Ausführung.
Aufruf an Klavierkäufer und -Miether!
Grösstes und besteingeführtes
iKlavierelablissemenl nach ZonenlariE
Langjährige Miether werden Eigen-
'thiimer des entliehenen Instrumentes.
Zum Beweise der strengsten Solidität
werden Instrumente bei Ankauf auf
;zwölf Monate Probe gegeben,- höchst
vortheilhaft für jeden Käufer u. Miether.
— Die günstigsten Bedingungen werden
geboten einzig und allein nur im
Grand-Btablissement J. Bangyula
Sehenswerth! Wien, I. Postgasse S. Sehenswerth!
Fibaten: Gmunden— Ischl— Aussee. 587
♦§— Jec~er G-elegenheitskauf übertrofTen. —f-
Jeder Oberösterreicher fördere durch Bezug und An­
kündigung das heimische
«ffiiijlfp Wsch«AM
für das Innviertel.
(Schriftleitung und Verwaltung in Mattighofen) Blatt
für kräftige deutschnationale Politik wider äußere und
innere Volksfeinde und für wirthfchaftliche Reform mit reich­
haltigem Ortsnachrichtentheil.
Bezugspreis, postgebührfrei, vierteljährig 75 kr.
Ankündigungen, die viermal gespaltene Kleinzeile 3 kr.
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: U. jJetMf»«« (Theadar Lau»«).\ ^ck von Joäanu 2t. «eruau in Wien, IX. Mariannengasse 17.
Chemigraphie von Engerer& Höschk, Wien.— Administration und Expedit: I. Riemergasse 11.— KUsastundeu von 4 bis 6 Uhr.


[ 2023-06-29 10:46:28.892 - 19000217 - Seite 13 ]
 Geschäftsgründung- 1850.
Prot. Thedo’s
BartzwifiM
ist daSbefte u. sich erfteMittel
zur Erlangung eines schönen
Bartwuchses.
Dasselbe befördert den Bartwuchs in unglaublicher Schnelligkeit, so daß
selbst tSiährige Männer in der kürzesten Zeit einen vollen und kräftigen Bart
damit erreichen, was bereits durch Tausende von Zeugmßen bewiesen wurde.
Herrn Apotheker Josef Dürft in Prag!
Die Anwendung nur eines Flacons Bartzwicbel rief einen überraschend
schnellen Bartwuchs bei mir hervor, wofür ich meinen Dank ausspreche und es
Ihnen sreistelle, diese Zeilen zu veröffentlichen.
Wjen. 2. K Slunfold, Sudbahnbeamter.
Herrn Franz Eder, Apotheker in Brunn!
Die mir gesendete Bartzwiebel hat sich sehr bewahrt, wofür ich Ihnen
danke. Bitte um rc..
Mistel in Mähren. 3oscf «tpreda
Herrn Apotheker Joses Dürst i» Prag!
Diese Bartzwiebel verdient wirklich den Namen Wundermittel, denn seit
vier Wochen, seitdem ich dieselbe anwende, ist der Erfolg so groß, daß in weiteren
vier Wochen mein lang gehegter Wunsch sicher in Erfüllung geht. Bitte um rc.
Leitmeritz, den 29. Juni 1892. A. Korn.
H>reis per gpacßet fs- 2.10.
Su haben in Wien bei Apotheker Phil. Reuft-in. I. Plankengasfe; in
Prag bei Jos. Dürst, Apoth. a. Poric s in Era, bei V. -i-tinigg, Thone-
Hof 7 in Brünn bei Apotheker Job. Brpchta, Backergaffe; in L,n, bei J. L.
Drühstück; in Wels bei Apotheker Karl Richter. 895
Neuester
Zeichen- und Malapparat
Optim
Biradius
Das Beste für Kirnst, Haus und
Schule.
Zu haben in »Schreib-, Mal- mul Galau-
teriewaaven- Handlungen oder directe
durch 34
Knaus& Comp.
Grass.
l Optim fl. 3.— 1 Biradius fl. 1.20,
Pat. in 9 Staat. I t.-Pat. Nr. 109.361.
Frühere Jahrgänge des
Figaro.
Humoristisch-satirisches Wochenblatt, re-
digirt von Ludwig Anzengruber, illnstrirt
von C. Schließmann. u. A. Jahrgang
1880—1890.
Preis pro!Jahrgang statt fl. 3.50, nur
60 kr., tadellos neue Exemplare.
Wiener Luft.
Redigirt von Carl Gitter, iltustrirt von
C. v. Stur, C. Schließmann u. A. Jahr­
gang 1878—1890.
Preis pro Jahrgang statt fl. 3.50, mir
60 kr., tadellos neue Exemplare.
10 Jahrgänge nach freier Wahl nur
fl. 4.50. Alle 24 Jahrgänge nur fl. 9.60,
von 5 Jahrgängen aufwärts franko Zu­
sendung.
Zu beziehen nur durch: 903
Joses Iietl,
Auchhandkung «nd Antiquariat
Wien,
VII/3. Kaiserstrape Nr. 86.
p^phstsgraMenlUku!
in solider Ausführung werden zu den
billigsten Preisen in der Photographischen
Anstalt: Karl Tichy, VI Kanalgasie 8,
angefertigt.
8 Stück Mignon fl. 1.—
6„ Visit„ 2.—
12„„ 4.—
3 „. Kabinet 2.50
6 4.-
12„„„ 7.—
Photographische Vergrößerungen nach
jedem, auch altem Bilde. 690
BÜCHER
jeder Richtung, kanft zu höchsten
Preisen Josef Dietl, Buchhandlung und
Antiquariat, Wien, VII. Kaiserstr. 86.
Karl Hamburger
Kfcrvier-Icrörik
Wien, V. Witterkcig Ar. 23
erzeugt 699
Stutzflügel
und
Pianino
in vorzüglicher und solidester Ausführung,
bester Stimmhältigkeit, 5 Jahre Garantie,
billigste Fabrikspreise.— Miethe billigst.
Leins Unsre mehr,
meine geschätztenDamen!
Ueberrascbend schnell wirken meine,
wie Atteste bezeugen, beatbewährten
Mittel; a) eine Pomade zur Befreiung
der Gesichtshaut von Haaren; b) eine
Schönheitsmilch zur Erzielung eines
jugcndfrischen Teints, sowie zur Be­
seitigung von Mitessern. Za beziehen
nur allein von der ErzeugerinP, Sandner,
Floridsdcrf, IHühlgasse 12, I. St., Th. 5.
Preise der Pomade per Tiegel 3 fl. und
5 fl. Preis der Schönheitsmilch fl» 1.50.
Sehenswürdigkeiten.
Donnerstag:
Schatzkammer des AllerhSchsten Kaiser-
banges, von 10 bis 1 Uhr, gegen schrift­
liches Ansuchen Tags vorher.
Natnrhi8torisebesHofmii8enin(Burgring),
ven 10 bis 4 Uhr, unentgeltlich.
Historisches Museum der Stadt Wien,
von 9 bis 2 Uhr.
Anstalt für erwachsene Blinde, Joaef-
städteretrasee 62, von 9 bis 5 Uhr.
K. n. k. Heeresmugenm im Artillerie-
Arsenale, von 10 bis 2 Uhr. Eintritt
50 kr.
Joden Tag zu besichtigen
Hof-Bibliothek, Josefsplatz, von 3
bis 4 Uhr.— Angnstmer-Hof-Psarr-
kireke mit den Grabmälern der Erz­
herzogin Christine und des Feldmarschalis
Baun.— Kaisergruft bei den Kapu­
zinern (mit Ausnahme von Sonn- und
Feiertagen) von 10 bis 13 Uhr.— Hof-
Jagd- and Sftttelkammer u. Hof-Marstall
ausser dem Burgthore.— OeBter-
reiehisohes Museum am Stubenring.
Permanente Ausstellung von Erzeug­
nissen der Kunstindustrie.— Gemälde-
gallerie der k. k. Akademie der bilden­
den Künste, Stadt, Schillerplatz 3,
Samstag, Sonn- und Feiertag von 10
bis 1 Uhr, an den übrigen Tagen gegen
vorherige Meldung heim Kustos.—
Bade zu Hause!&
Telephon der
Fabrik Nr.5089.
Telephon der
Niederlage
Nr. 13342.
Niederlage:
I. Stefansplatz,
Jasomirgottstr. 3.
Sämmtliche der Neunif entsprechende BaDEEINRICHTUNGS“ GEGENSTÄNDE eneugem
CARL BECKER &FRANZ BOTH
V. TRAUBENGASSE 1u.3 uhd GARTENGASSE 12.
Man verlange kostenfreie Zusendung unserer Preislisie
.Bade zu Hause!'
J^f er Gefertigte, welcher durch vier fahre
dem photographischen Atelier J. Ger-
tinger vorgestanden ist, erlaubt sich einem
P. T. Publikum anzuzeigen, dass derselbe
nun sein eigenes, mit allen modernen Ein­
richtungen der Neuzeit ausgestattetes Atelier
im neuen Hatise Margaret!teusf/r. 32,
rückwärts im Garten eingerichtet hat, und alle
in das Fach einschlägigen Arbeiten, insbeson­
dere Genrebilder, zusammengesetzte Gruppen,
Vergrösserungen, Platinbilder, Aquarelle und
Oelbilder übernimmt und unter voller Ga­
rantie ausführt. Hochachtungsvoilst
,Ju!iu# Hock, IV. Margarethenstrasse32.
JOSEF GSCHIEGL
Juwelier
Wien, VII. Neustiftgasse Nr. I8
empfiehlt sein reiches Lager in 955
Gold- u. Silberwaaren, wie: Uhren, Ketten, Bracelets, Ringe etc.
zu billigsten Preisen.— Einkauf und Umtausch koulantest.
— Reparaturen werden billigst ausgeführt.
Vorn hohen k. u. k. Landesschulrathe konzessionirte
Kalligraphie-, Stenographie- nlascMnscMscMle,,KANUS 1,
Kunst-Atelier „MINERVA"
für alle künstl. Arbeiten, dann Diplome, Majestätsgesnche,
Adressen, Offerte, Stellengesuche etc.
Inhaber und Leiter Const. F. D. Kapuscha.
Wien, I., Adlergasse 4, II. St. Th. 23.
Frovinzauftrüge prompt und reeU. ggs
< 3>
Knabenkletder.
Schulanzüge 5 fl., Havelock 5 fl., Matrofenan-
züge 5 fl. (Alles reine Schafwolle) stets vor-
räthig bei Jakob Rothberger, k. u. k. Hof­
lieferant, Wien, I. Stephansplatz 9.
Per Werkauf stndel täglich öis 12 Zlhr Machts statt. 656


[ 2023-06-29 10:46:28.892 - 19000217 - Seite 14 ]
W! Riva, Wiener Küche, reine Getränke, deutsche
Bedienung, mäßige Preise. M. Zlobinis.
Tttss/tftet am Semmering, Kötet Kettevue, 30 Min
von ocr Station Semmering, vollständig neu
renovirt, Höhenluft-Kurort (756 M.), windgeschützte Lage, 60 Zimmer,
Hochquellm., Post, Telegr., Teleph., Boll- und Wannenbad mit
Touche. Omnibus und Equipagen bei jedem Zuge in der Station
Semmering. 754 Jgnaz Aüfhaöer.
Restanrm.ts etc.
tJS'etrfiltrrr er S Ti Kötet Erzherzog Johann, Hans I. Ranges.
O "• <&• Centrale Lage, moüernster Komfort, vor­
zügliche Küche und Keller: mäßige Preise. Bequeme Rachlstation von
und nach dem Süden. Omnibus. Kr. Schauer, Besitzer.
Hasthaus zum Andreas Kofer. BonTouristen bevorzugt
Si 1 ;, J 11 nächster N'ähe des Bahnhofes. Schöner Saal und
Klublokale. K onzerte. Schattiger Garten. Küche und Keller exquisit.
r Fernlicht stuf das Gebirge, luiiununuu huu-ui-h ^eraiini
gut. Tension bei «»».gen Preisen. A»,e, ptatst, «lüchMi, «esi»er
De« Hotels mib Penp.» „ämn weißen Reff," in St. Wolsgang Sähz-
kammergut,°
Halibaf zur Sonne, altreiwmmirtcr bürgerlicher Gast-
Hof mit sehen-werthcn alwemschen Restanrations-Lo-
kalitStni. Spezialitäten van Original Tiroler Weine,I. Omnibus am
Bahnhöfe. Fahrgele genheit nach all en Rich tmigein A. Äetavi.
7Wv( »rt Kolbener tznget, I. Ranges, günstigst gelegen,
Bollstänoig neu und auf das Komfortabelste eingerichtet
K. Sti chel, Besitzer,
C Ul fhitt tt "" Ann, KLcröfferreich, Kötel Altmann. Kom-
S, 7 l lUl' sortable Zimmer, Restaurant und Cas«, Billard,
Bäder im Hause, Kmnibu» am Bahntzole, Bei längerem Aufent­
halt besondere Preisermäßigung, Sämmtliche Räumlichkeiieu des
Hotels sind elektrisch beleuchtet, Angenehmer SammeranlentDalt»-
orl. chncipp'lche Masler-KuranSalt. 78ll
^ist LÜtcl Meran- Original Oesterreicher-Weine, Pilsener
Itvwu; Bier und Spatenbräu, oom Faß, vorzügliche Küchd
zivile Preise, ööans J-altinger,
früher Obeikellner in, Hötel Moser in Klagenfurt,
Ausland.
Wad Wenenahr WÄW
^aiser-Eafs, Friedrichstraße 77. Sehenswürdigkeit der
Residenz. Hochvornehwes Cafe und Konditorei. Kalte
Küche, Bier, Wein. Tag und Nacht geöffnet.
Eafö J-riedrichshof, Friedrichstraße, Ecke Kochstraße.
^»^14-144 Kalte Küche, Delikatessen, Wein, Bier. tz^ag und Wacht
geöffnet. Separate Spiel-, Billards- und Lese-Salons.
Thtatcr-Eafö. Wiener Cafö I. Ranges. Gute Ge-
tränke. Pilsener Bier. Feine Wiener Billards. Große
Auswahl in- und ausländischer Zeitungen.
m ftithf Aritania-Köleln. Kestaurant. Haus 1. Ranaes,
mit dem neuesten Komfort eingerichtet. Vorzügliche
Küche, aufmerksame Bedienung. W. Weuter, Lesiyer.
Aresden
Küche,
Tlkstauranl „znm «ngltlchen Karlen", Waisenhaus­
strasse 29. Wein-Restaurant I, Ranges. Borzügliche
Keorg Jkoeppel, Besitzer.
JWkU
t 5;s>*V
.4sjud i
„Der trefflichste Kalender, der -'t
erschienen ist“ iCkemnitxer Tage­
blatt.) „Hat .?ei)ies Gleichen in
Deutschland nicht* (Norddeutsche
Allgemeine Zeitung.) Ca. 600 Sei
ten und 800 Illustrationen. In
farbigem Umschlag fl. I. —. Vor­
rätig in allen Buchhandlungen.
M. Mitlger Verlag, lierlin T V*
MS--
SS- 3STE3XJ!
Sa turn- Sehn urrb artbin d e.
Bestes Mittel zur Schnurrbartpflege. Fesch und elegant ist Jeder, der sie benützt.
Dieselbe hat zahllose Vortheile vor ähnlichen Erzeugnissen. 9ü2
Erzeuger Kranz Wamisch, IV. weyringergasse^ 0.
Zu haben bei Friseuren und Parfumeuren, Stück 50 kr.
Khotogr. W-WodeMitN.
Naturaufnahmen, weibliche, männliche und
Kindermodelle für Maler rc. Probesendung mit
Katalog von fl. 3.— aufwärts. Für Nicht-
konvenirendes folgt Betrag retour.
Kurrstvevtag Wloch
Wien, 1. UotzimsrSc 8. 802
Licht wind es
wo meine
wie am hellen
Tage,
brennt. Die Umänderung einer Petroleumlampe in
eine Spiritus-Glühlichtlampe tostet fl. 4.50.
Helios-Glühliclit- Netze
dauerhaft und vorzüglich leuchtend. 5 Stück fl. 1.80.
Helios-Glühlicht-Fabrikation Anton Dertil
Wien, XVI/2. Herbststra&se 11.
Ausgelöste neue
Goldketten
Ulireir, Pretiosen, Juwelen, Gold- und
Silberwaaren, werden ausserordentlich
billig verkauft und für solide Waare
garantirt bei
Anton (ilassl
beeideter Pretiosen-Sohätzmaister und
Qoldarbeiter 999
XVI. NeulerchaEfelderstrasse 19.
Illuetr. Preiskourant gratis u. franko.
Grosse
er-
Occasion
Wie«, 1. Biiuerimiarkt Xr. 13.
Kepräsentant:
Julius Walisisch.
10.000 Dienstkouverts fl. 10.—
1000* fl. 1.20
10.000 engl. Briefe fl. 12.—
1000„, fl. 1.60
10.000 Bogen Konzept fl. 23.—
1000„„- .fl. 2.60
10.000„ Feinkanzlei fl. 40.—
1000,„ fl. 4.50
10.000 Carte correspondanze.. .fl. 45.—
1000, n ...fl. 5 60
10.000 Blatt grosses Closet fl. 3.—
1000„„ fl. —.35
Ansichtskarten:
10.000 Wiener Ansichten fl. 45.—
1000„ M fl. 6.—
1000 Weibnachtskarten fl. 15.—
100„ fl. 2—
1000 feinste Blumen u. Sport.fl. 18.—
100,,„ .fl. 2.50
1000 Juxkarten ...fl. 4 50
Occaßionen In Japan-Dekorationswaaren
Lnxuskassetten etc. billigst zu gleichen
Preisen. T. Wipplingerstrasse 19 und
I. Hothenthurm8tras8e 35. Für Agenten
lohnender Verdienst. Provinz per Nach­
nahme. 965
JTein Staub mehr! Keine Nässe mehr!
llLIppS 8- 8 i^LSK-llS>
vesinfizirender Fußbodenanstrich für harte, weiche und Linoleumböden. Für Bureaux,
Institute, Magazine, Lagerräume, Schulen, Heilanstalten, Restaurationen rc. rc.
Kein Aufft»ritzcn, kein Aufwaschen mehr!
Reine, gesunde Luft, Wirkung ideal und überraschend— Feinste Referenzen.
LV" Areis per Kilo 60 Kreuzer.
Postsendungen netto 4 Kilo Doppel-Staub-Qel 3 fl. franko. 665
War Wulir, Wim, V/>. Wienstmße Nr. 77.
Tleferant des ». ». 9. Kei»S-Urtegsmtnistertums, des fl. u. fl. milirär-geogrsphifchen
Infticutes, der ttommune Wien rc. rc.
mm
PriFat-Dultiy-MitDt
,Ar$!;us
u
WIEN, I. Bognergasse 15
; taäSj
fibernimmt die schwierigsten geheimen Aultrilire zur discretesten
Durchführung.— Spezialität: Heiratsauskünfte, rationelle
Ueberwachungen, Reisen etc. Juristischer Beirat in krimi­
nellen Angelegenheiten ein pens. k. k, Polizeirat.— Sprech-*
stunden von 8 Uhr früh bis 7 Uhr abends.
Besp: ichung frei. 9«
Paprika-S~hlesinger, u

