
[ 2023-06-29 10:39:15.829 - 19001103 - Seite 1 ]
Mr. 44. Wien, den 3. November IWV.z XL1V. Jahrgang.|
ßheck- und Eleariugkonto
Dr. 845.175.
humoristisches Wochenbi'uLL
Check- und Elearingüont»
Ar. 845.175.
Herausgeber: Theodor Taube.
Erscheint mit der Beilage „Wiener Luft" jede» Sonnabend.— ZU beziehen durch alle Nuchhandlungen, Z>gstanstatten, sowie dnrch die Administration.— Bezugspreis« sammt freier An­
stellung per Aast: für Kesterreich-Angarn vierteljährig X 4'—, halbjährig X 8 —, ganzjährig X 1 «'—; für Deutsch land: vierteljährig z Mh. 8« 2>s.;— für das übrige Ausland: viertel­
jährig Ares. 5°—. Einzelne Wummern 30 Keller.— Kedaktion, Administration, Expedition und Inseratenansnahme: Wie«, I./1. Zliemergaste 11.
T i x o s.
Ein Konkurrent!!
Vor Kurzem hat der Statthalter von Niederösterreich vor
einem gewählten Publikum einen Vortrag über Flußreguli-
rungen gehalten.
Herr Jott, der Mann scheint ja auch Alles wissen zu
wollen!
—•< 38 £>.—
IDor säuft g
haben die Fortschrittlichen den Beschluß gefaßt, auf dem Grabe
ihrer Hoffnungen am heurigen Allerseelentage noch kein Licht
anzuzünden.
—
Zwischen den Zeilen der „Arbeiter-Zeitung".
Die Konfessionslosen sind unsere tapfersten Genossen, nur
darf ihr Atheismus nicht soweit reichen, daß sie sogar den
Glauben an Dr. Adler verlieren.
Li-hung-tschang
hat sich den Großmächten als Unterhändler zur Wiederherstel­
lung ihrer gegenseitigen Einigkeit angeboten.
Vergangenheit und Zukunft.
(Zu Dr. Baernreither's letzter Rede.)
Staatsmännisch, «eise, wohl durchdacht,
Getragen durch des Geistes Wacht
Geleitet vo« Erfahrung reich
Strömt's vo» der /ippe voll und «eich.
Mahnt hier— rügt dort, und hofft zum Schluß,
Saß Alles glücklich ende« muß.—
So spricht der Wann, der ehrlich denkt,
Ser selbst einst oben mitgelenkt;
Aus jedem Worte steht man klar.
Saß der einmal Minister «ar.
„Grst «äg's, dann «ag'sl— Hr ruft's und meint:
Was mir so sehr gefährlich scheint,
Sas ist, daß noch verharret heut'
Scr Seutsche in der Minderheit,
(Sie nie '«as zu vergebe« hat).
Ser Seutsche ist ein Man« der Hhat,
Ser soll regieren!"— Aengstlich lauscht
Sie Menge, die jetzt Wlicke tauscht,
Sich fragend, ob der Man« schön still
Minister wieder «erde« «ill ...


[ 2023-06-29 10:39:15.829 - 19001103 - Seite 2 ]
174
-ssr Das Memorandum
Welch' Geserres, welch' Gejammer,
Eine Lamentation,
Dringt nun aus der Börsekammer,
Klingend wie ein bittrer Hohn,
An die Ohren aller Leute,
Welchen vor man deklamirt,
Daß des Hungers krause Beute
Schier der Börseaner wird.
Bon der bitter'n Noth der Banken
j)erorirt man comnie il saut,
Klagt, daß Jene von den Schranken
Darben müssen, grade so,
Wie wenn Taschentücher saunten
's Dutzend um drei Kreuzer sie
Wüßten in Herrn Lazar's Räumen—
Welche blutige Ironie!
der Börsekammer,
„Einwand wegen Spiel und Wette
Wird mißbraucht von Groß und Klein,
Kurz, 's Geschäft gleicht einer Kette
Bon Berlust durch Wogelei'n.
And dazu die Börsesteuer,
Die zum Aeberdruß besteht,
Kurz, das „Lad" ist ungeheuer
Wo man immer nur hin seht."
„Kleiner wird die Zahl der Lascher,
Die die Börse srequentirt,
Selbst das Korps der Achtelnascher
Ist schon schrecklich dezimirt."
Also seufzt man angstbeklonnnen,
Ahnend, daß vielleicht zum Schluß
Es so weit wird wohl noch konttnen.
Daß man arbeiten 'was muß.
Das Heißt!
Was heißt: Deutsch-englisches Abkommen bezüglich des Vor­
gehens in China?
Das heißt: Weil uns ein Anderer znoorgekommen ist, spielen
>vir die Uneigennützigen.
Was heißt: Die allgemeine bittere Noth der— Fleischhauer?
Das heißt: Im Orpheum sind die Logen theuerer geworden.
Was heißt: Ausschmückung der Sitzungssäle im Parlamente
mit den Standbildern von Staatsmännern aus klassischer
Zeit?
Das heißt: Man will da drinnen endlich doch auch große
Männer sehen.
Was heißt: Die „germanische" Allianz und die Reden Chamberlain's
und Hicks-Beach's?
Das heißt: Deutsche Gemeinbürgschaft.
Was heißt: Gemeinsame Konferenzen der zis- und transleitha-
nischen Minister betreffs der bosnischen Bahnen?
Das heißt: Zisleithanien thu' Geld aus Deinem Beutel.
Was heißt: Der zweite Prozeß Hilsner wird allseitig mit
großer Spannung verfolgt und erregt die Gemüther?
Das heißt: Wir wollen auch unsere „Affaire" haben.
Was heißt: Verlängerung der Pariser Weltausstellung bis
12. November?
Das heißt: Nützt 's nix, so schad 's nix.
Was heißt: Graf Waldersee erwartet baldigst seine Rück-
berufung aus Ostasien?
Das heißt: Aber zerschmettert hat er Keinen.
Was heißt: Die Fi-fa-fortschrittlichen sind von der goldenen Kugel
in das Restaurant Kohlmarkt übersiedelt?
Das heißt: Jetzt wird's ernst mit der Wiedereroberung.
tzeimgezrchlt.
Sicherem Vernehmen nach fordern die Chinesen vom
deutschen Kaiser Trankopfer für den so plötzlich hingerafften
Reichskanzler.
—
Htusfischer Armeebefehl aus den letzten Zage«.
Kinder, fchaut's, daß noch plündern könnt's, wo 's no
was gibt, denn nachher unterschreiben wir die „Politik der Uu-
eigennützigkeit"!
Quintessenz des liberalen Wahlaufrufes.
Wir bleiben die alten— Phrasendrescher.
Szombäth Kälmän.
Tekintetes redaktor ür!
Belieben berajts Kenntniß zu
hoben von energischer Aufwollung von
magyarischem Patriotismus bezüglich
„Los von i;ecs"-Bewegung, Errichtung
selbständiger Zollschronken und Boykot-
tirung von fene schwobischer In­
dustrie?
Hoben edes redaktor ür beliebt Aufmerksomkajt zu schenken
Auseinondersetzungen von Csavolsky Lajos über die Bestrebungen
der Czechen noch stootlicher Selbständigkeit und magyarischer
Sympathie mit czechiichem Kompf gegen schwäbische Onmoßung,
wos man Pangermonismus nennt?
Lerem alässon gestehe ich aufrichtig, daß bin ich voll­
kommen ajnverstonden mit Budapester Stodtrepräsentanz, weil
auch Hondelsminister bizony Isten schwärmt für wirthschoftliche
Emanzipation des gottgesegneten Ungarlondcs und weil ich der
Onsicht bin, daß kutya teremtete Schwob Hot Wohl Verpflichtung
Geld zu schicken noch Ungarlond, ober bizony Isten kajn Recht,
eines von dort zu holen.
Ober stehe ich, kerem alasson, mehr auf Standpunkt von
Szell bacsi, als auf den von fene galjas Eulenberg Samuel,
wos doch ein Jud is; vorerst muß Ungarlond noch durch ize Blut­
transaktion aus Cisleithanicn stärker werden, um gonz und fest
auf ajgenen Füßen stehen zu können.
Szell bacsi muß immer bedocht sein darauf, wie man
könn fene Schwob zum Vortheil für kedves Ungarlond Daumen
auf's Aug' drucken und über Daumen drehen, damit großer
Augenblick von ödes Selbständigkeit wird immer näher gerückt.
Vor Ollem muß er im gegenwärtigen Augenblicke darauf
Augenmerk zu richten, Ongelcgenhajt mit bosnischen Bohnen im
ungarischen Interesse Erledigung zuzuführen und in den Socheit
schwäbischen Ministern Augen auszuwischen, wos gonz in Ordnung
ist im Sinne von oltem Sprichwort: „Extra liungariam non est
vitam“, womit ich verblajbe Ihr immer ritterlicher
SzomMth Külniitn.
Göerkommandanl Graf Waldersee
hat sich einen Zeisig und ein Vogelwerkel kommen lassen, damit
er tvas zu thun hat.^^
Die ungarischen Studenten
haben ihre iveiblichen Kollegen gehörig angestegelt. Früh übt
sich, lver ein Mitglied der „ritterlichen Nation" werden will.


[ 2023-06-29 10:39:15.829 - 19001103 - Seite 3 ]
175
Der Bediente des Herrn Hosrathes.
Hihihihihi!
So dumm werd'n wir aetualiter
auch schon sein, wie 's die sämmtlichen
Partiesührer haben möchten und a so sag'n,
oder a so, damit's nachher heißt mir hab'n
a so g'sagt und net a so!
Mir vom Biero müssen schon aus
ObcrAiimmität immer über den Parteien
stehen und kommen sogar den Klerigallen
net um a Alzerl entgegen, obwohl der
Konsistorialrath Schworzinger a uus'riger
Hausfreund is.
Wie gut und g'scheidt das von uns
is, das hat sich präsentialiter neuerdings
erwiesen, wie die klerigallen Männer des
Friedens in Tirol der Mandater wegen
sein g'rad so raufert worden, als wie die
von der Gemeinbürgschaft in Böhmen.
Hihihihihi!
Eine Spaltung hat sich sogar voll­
zogt und es gibt dort jetzt zwei klerigalle Partieen: die Alt-
klerigallen und die Jungklerigallen, weil mir eben bis jetzt noch
net genug Partieen g'habt hab'n. Wenn mir da so unvorsich­
tiger Weis' der einen mehr das Goderl 'kratzt hätten, als der
andern, da schauerten mir gut aus!
Man kann eben präsentialitar nie wissen, was sich in
futurum ereignen wird. Mir vom Biero schon am allerwenigsten
und zudem sein mir sumxor verpflichtet, dibelomatisch vorzugeh'n.
Mir dürfen uns ka Blöß'n geb'n, weder vorne, noch hinten.—
Niemand darf wissen, ob und was mir denken; jede Partie muß
glauben, oder wenigstens die Hoffnung haben können, daß
mir hamlich mit ihr und für sie sein. Nix G'wisfes dürfen 's net
wissen, sonst fall'n die Andern Alle über uns her, wie die Karpfen
im Teich vom Schwarzenberggarten über a Semmelbröcker'l.
Hihihihihi!
Das ist 's eben, was man specialiter Staatsklugheit nennt
und die is bei uns im Biero z' Haus. Mir nehmen f a nie
mit, damit mir f' net verlier'n auf der Gass'n.
Was wär' das zum Beispiel aotnalitor für a Fress'n für
die jungen Behm, wenn die genau wisseten, bis wie weit mir
deutsch g'sinnt sein, und wo mir anfangen behmisch z' werd'n.
Namentlich jetzt, wo ihnen die ritterlichen ungarischen Juden so
um den Bart geh'n, ihnen so schön thun, ja ihnen von wegen
ihnern Staatsrecht sogar helfen woll'n, wie der Herr v. Chavolsky
versprochen hat.
Mein Alter hat zwar ganz undibelomatisch aufg'schrien
vor Lachen, wie er das g'lesen hat und dabei hat er so laut
vor sich hing'murmelt, daß ich 's genau verstanden hab: „Just,
wie im Achtundvierziger-Jahr, wo s' auch denen Revoltirern
immer Hilfe versprochen hab'n, so oft die glaubt hab'n, daß
ihnen a Gefahr droht. Richtig sein s' a nachher immer zu ein
Fackelzug und ein Verbrüdcrungsfest kummen, wann die Gefahr
wieder vorbei war. Die werd'n dieses Mal auch 's böhmische
Kraut net fett machen und nur, wie anno dazumal, dem Ding
a Ohrfeig'» geb'n. Dik sie."
So hat er g'sagt, mein Alter, und der dicke Bierversilberer
vom Dominikanerkeller meint: Recht hat er, aetualitor und in
kuturum.
Hihihihihi!
—-Es
Auch taa£ Eisernes.
Was wäre es deuu mit einem Haslinger-Kartell?
— MD—
Trost fitr’s Wrrrenvolli.
Air senkst die Il'üget, stolzer Anr,
Weil der Löwe stärker war,
lVlon eher!
Getrost, nerznge desbnlk nicht.
Kiek, rvie drrrch'o Aickicht Mnbn sich ßrirfjt
Aer Wär!
DM- Hiezu zwei Beilagen („Wiener
Moltke.
(Zu seinem hundertsten Geburtstage)
"Vorbild jedem Würger, Wnuer,
Hatt ihm nichts das Itüchtige:
„Glück hnt einzig nuf die Dauer
Wur der wnhrhnst Güchtigs!"
Aber dünn!
Jetzt freilich sind die europäischen Großmächte bis auf
Weiteres noch die Gefrozzelteu in China, aber dann, wenn
einmal die Einigkeit hergestellt ist, dann werden wir's den Chi-
nesern schon zeigen...
*
Gegenwärtig ist allerdings Roberts noch auf absehbare
Zeit der Gelämmerte in Transvaal, aber dann, wenn er die
Buren einmal eudgiltig „gänzlich niedergeworfen" haben wird,
dann wird sein Triumph ohne Grenzen sein.
Stoßseufzer aus fernern Grt.
Nicht einmal Banketter jibt es hier; ne, da möcht ick doch
mal wissen, Ivas ick hier eijentlich zu thun habe.
Waldersce, Bankettier.
Weberflüssig.
Für die Schöubrunner Menagerie ist vor wenigen Tagen
ein Nashorn eingetroffen.
Ob das so nothwendig war, ist noch zweifelhaft, nachdem
wir doch bei uns in öffentlichen Stellungen genug Exem­
plare von Dickhäutern haben.
€ttoo£ doch!
Die inuerpolitische Situation hat durch die bisherige
Wahlbewegung wohl noch keine Klärung gefunden, dafür ist aber
einige Klarheit in die Kellerwirthschaft des Barons Dipauli
gekommen.
Der dumme Kerl von Wien
ist sich schon darüber klar geworden, daß es sich bei den kom­
menden Wahlen nur um einen Kamps zwischen Patent-Deutschen
und Patent-Sozialisten handeln kann.
szsz*
Derrn posadowsky ins Stammbuch.
A Liebdieucrei und a Stückt Kriecherei
Und a bißt— Lorruption is halt allweil dabei!
Kultur und ungarischer Globus.
(Zum Beschlusse des Budapcster Munizipalrathes über das getrennte
Zollgebiet.)
Wir leben in einer Zeit der haarsträubendsten Widersprüche;
bemühen sich da vor den Augen aller Welt acht Großmächte,
die vielberüchtigte chinesische Mauer niederzureißen und moderner
Kultur und Sitte in China Eingang zu erzwingen und die
Herren— Magyarember wollen ihr Land mit einer Mauer um­
gürten, die womöglich noch stärker ist als die chinesische!
dl rSy
Verfehlter Beruf.
Wenn der Hohenlohe wirklich schwerhörig war, dann hat
er freilich nicht Minister bleiben können; ihm zuliebe kann doch
der Kaiser nicht alle Reden wiederholen?
Briefkasten der Redaktion.
A. v. 25. Besten Dank.— A. W. i» 21. Wir ersuchen, immer am Ende des Monates
eine Spezifikation der von Ismen erschienenen Beiträge einzusenden.— r. Kleinig­
keiten davon.
ßs ist der Dedaktion nicht möklich, alle Ariefe an dieser Stelle veantrvorten.
Luft" und einen Bogen Inserate),


[ 2023-06-29 10:39:15.829 - 19001103 - Seite 4 ]
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: Th. Kerdlicka (Theodor Taube). Druck von Johann Zk. Zlcrnay in Wien, IX. Mariannengasse 17.
Chemigraphie von Engerer& Köschk, Wien.— Administration und Expedit: I. Ricmergasse 11.
'sctcknK rsq m quij ;Morgsönp usuor§M lAoargO


[ 2023-06-29 10:39:15.829 - 19001103 - Seite 5 ]
BEITRÄGE
„FIGARO“
„MW LUFT“
erbeten.
lAKUSKftltnK
werden nicht
zurück­
gegeben.
Alle
MITTHEILUNGEN
werden franko
erbeten
REDAKTION:
WIEN
I. Stadt
Riemergasse 11.
INSERATEN-
AUFNAHME
EXPEDITION
Wien, I.
Riemergasse 11.
die Annoncen*
Expedl/ionat
DANNEBERG,
DUKES,
OPPELIK, MOSSE,
SCHALEK.
IlsSERTMSPREIS:
(20 h /; Oes/er-
rcich-Ungarn) für
alle ausservsferr.
Länder 20 Pf.—
2o Cts. für die
klcinspattigeXon-
pareillc-Zede.
Nr. 44.
iSeibfatt zum „Figaro".
1900.
Richter: Es ist eine Schande, baß Sie den Kläger, der Ihnen gegenüber doch ein Schwächling ist, so mißhandelten! Was können Sie
zu Ihrer Verantwortung anfuhren?
Angeklagter: Daß vor dem Gesetze Alle gleich sind!
Zufälliges Zusammentreffen.
Der Kleeborn und der Bobies haben hohe Auszeich­
nungen erhalten.
Die „Ostdeutsche Rundschau" und die „Arbeiter-Zeitung"
werden ihren Lesern nur in der zweiten Auslage mit vielen leeren-
Spalten zukommen.
*
Im Wiener Gemeinderathe wurde die Einführung der
Sonntagsruhe für Branntweinbuden urgirt.
Die polnischen Gutsbesitzer wollen das „Wiener Trank!"
boykottiren.
*
Die Weinlese in Oesterreich hat sehr zufriedenstellende Re­
sultate ergeben.
Traubenzucker, Glyzerin und Weinextrakt erzielen immer
höhere Preise.
Aer große |<xg.
® süßer Tag, bist endlich Du erschienen?
Du Tag. an dem nur heiliger Friede waltet?
Der hohem Zwecke friedensreich soll dienen.
An dem ein jeder Gottesfrieden haltet?
Wie grüß ich Dich, den ich so lang ersehnte,
Wo jedes Wort nur Süßes uns verspricht,
Wo Niemand noch der Bitternis erwähnte
Die jedes Wort der Freude sonst durchbricht!
So tage denn, um freudenvoll zu schließen.
Wir wünschen Dir den prächtigsten Verlauf:
Laßt Tuch die saure Arbeit nicht verdrießen
In süßen Frieden löst fich Alles auf!
G großer Tag, bist endlich Du erschienen?
Dich grüße ich, was dann auch kommen mag:
Dich grüßen Alle wir mit frohen Mienen
Du laug ersehnter— Aonditorentag!


[ 2023-06-29 10:39:15.829 - 19001103 - Seite 6 ]
Nrur Waarrnbereichnung.
— Kaste Reichsrathsmandat!
An Li-hung-tschang.
Ls winkt, o weiser Mmmelssohn
— So will es mir erscheinen—
Bald eine große Mission
Dem schlauen Mann, dem feinen.
Denn, wenn Europas Mächte sich
So schlechter weise dienen,
So kannst Du bald, so dächte ich,
Vermitteln Zwischen ihnen!
Wene Krage.
Ist die Steigerung der Kohlenpreise oder der größere
Zuckergehalt des Heurigen, der immer „nach mehr" schmeckt,
schuld daran, daß die Fleischhauer die Preise schrauben wollen?
—Es-—
Kuter Wink.
Da zerbrechen sich die Leute den Kopf, wer der würdigste
Nachfolger des Magistratsdirektors Tachau werden könnte.—
Warum in die Ferne schweifen, ist der Kronawetter doch
so nah'.
Kvcrnkheitskeirne.
O diese bösen „Diplo", entweder zerstören sie, nämlich die
Diplokokken, als Krankheitserreger den menschlichen Körper, oder
sogar den ganzen Staatskörper als: Diplomaten.
Durchschaut.
Jetzt eröffnen diese christlichsozialen „Volksverdummer"
eine neue Volksschule um die andere, das geschieht doch jedenfalls
nur zu dem Zwecke, um nur ja noch mehr Lehrer— „maß­
regeln" zu können.
—
Traurig, aber wahr!
Mit dem Kokes, den man nicht kriegt, kann man fast
ebenso schlecht heizen, wie mit den Kohlen, die man nicht be­
zahlen kann.
Selbstverständlich.
— Sind Sie hierher zuständig?
= Nü, ganz natürlich, jach bin doch ans Tarnopol!
Der Wenzel deF tzerrn GberlieutensntB.
Chväla Boliu!
Den Generalu Waldamsee
hatte den chinesische Feldzuruckzug für
verendet verklärt und paar von die
Mägde ziehens ihnerige Truppen schon
pomali heraus aus dem Buxeland,
wie der Zar, was Alles reihte.
Trumpete Wosselak sagt, das
ise den lepsi Streitegie, denn Pe-
kingu ise geräumt von kinesische Huf
und Buxer und taki der gaiseliche
Palast von Porzellan und Schätze.
Was fülln da vsecky Mägde
noch haben wollen, wenn ise nix mehr
d'rinn, nit amal den Sühne, was
kann me weder wechseln lassen, nuch
versetzowat.
Prnfuß Zikori, was sitzt immer
auf Podex militaris, meinte auch, den
„Scliiess wie schierest“- Stand­
punkt wäre unsinnige Buckbeinigkeit
von Generalu Waldamsee, denn den
pane Kette ler wird es doch nit mehr von Lebendigkeit! Sie
füllen daher annehmen den Trankupfer, nie su viel, daß Mann­
schaft vun Feldleibel abwärts kriegt taky was davon, wodurch
nnL Großmagdstellung wiede wird dokumentirowat.
Pan Obelieutenant meinige ise giftzurnig, wie eine
wüthende Löwy, weil Offizierskuh von Seekrixmagd kriegte Orden,
wann auch fluchte Kinese maus hat ihm todtschossen und Obe­
lieutenant vun Landmagd kriegte gar nix, wann ise nuch so
lebendig; to .je Marel und Beweis, daß todter marinirte Offi­
zier ise lepgi d'ran, wie lebendige vun Landmagd. nedo nicht?
Potom füll uns, die milidärrischen Greise, das am
Wach steh'n und eckzessirowat, freu'n.
Mir pfeif' me schon am ganzen Schmelz.
In Kasernu herrscht jetzt ohnedem Niederverschlagenheit
großmächtige. Na ja! weil Nuvemberem Awanzeman hat auch
große Endtäuschungen bracht, weil nur in die höheren Greise is
ausgiebig ausfallen und die niederen Greise, sogar mit langmäch­
tige Dünstzeit, haben wiede Vertröstung auf Mai.
Pane Obelieutenant meinige ise d'rüber untrestlich, daß
den Kriegsministrantu, Hexelenz Kriegsjammer, hatte abschnittene
Avanzeman su in seine Nähe. Und ganze andere Offizierskuh machte
auch langmächtige G'sichter, weil Oberst Sekirowazki takre nit is
word'n bcfrördet vom Regiment weg zum Brigade-Komödiant.
Ale, was fülln wir sagen: Zikori, Trumpete Wosselak und
ich? Mir kennen lesme Verurdnungsblatt wann immer, mir steh'n
net d'rinn; nit a mal Rechnungsfeldleibel Polifka.
To je hanba, velkä lianba!
Aber in nexte Feldzuruckzug wird sich das Uebersixtuns
rächen. To budete vidöt!
K-tz-tz
Angstschrei.
Jetzt gelangen neue Sorten von echten Havanna-Zigarren
in den Verschleiß.
Die werden mich am Ende doch nicht verdrängen wollen?
Die fünf Hellerische.
—A/\/\/V>—
Warum ist der Thiergarten iu Wien nicht sortzug'fretten?
(Zwar von keinem Philosophen, aber auch dumm.)
Weil die patscherte Direktion die Aschanti so selten nach
Wien bringt. Eine für Einige.
Weil der Obmann, der Matzeskauer, fortwährend.schläft!
Hätten mer gemacht ä paar Versammlungen dorten, wer weiß
ob nix unsere zwa Wähler auch wären hingekommen?
Ä Stockliberaler.
I waß net, wiaso die Leut' net zu die Beduinen
g'angen sän Die trauernde „Beduiuenbraut".
Geht's ham! Heutzutag, wo es Engländer in Transvaal
und Russen in der Mandschurei gibt, imponirt ja a echtes Raub­
thier kaner Katz' mehr. Der alte Tiger.


[ 2023-06-29 10:39:15.829 - 19001103 - Seite 7 ]
Musikpaschas tiederabendverbot.
€t, bcr so out tue -Koten Kennt
An atten VL'.tituren,
Verkehrt in Koten konsegnent
.Mit seinen Kreaturen.
Waid wird öefoljfett, kalb verwehrt,
2fln!b dies, Dalb bag verboten,
Stetg werben sie zur M>eht bekehrt
In aWaglerMen Koten.
In keinem L-irberabrnb kann
Ver Sänger mehr sieh zeigen:
„Im Dienste finge eel“ und baun
Darf er jt auch noth— schweigen.
Gau; unbegründet.
Das Papier soll theurer werden— merkwürdig, gibt es
denn keine „Lumpen" mehr?
——
Buller's Abschied von Transvaal.
Es wird mir unendlich schwer von einer Stätte zu scheiden,
auf welcher ich mit so viel Nachsicht und Zuvorkommenheit be­
handelt wurde, ohne meinen liebenswürdigen Gegnern auf das
Herzlichste dafür zu danken, daß sie alle Mühe und Sorgfalt
darauf verwendeten, immer dann, wenn ich einen Platz zu
nehmen, eine feindliche Abtheilung zu verjagen hatte, schon vor­
her den Platz geräumt, oder den Rückzug angetreten zu haben.
Dadurch war es mir vergönnt, schöne Siege, zu erringen. Lebet
wohl, Ihr Freunde, vergesset nicht Eurercn
Buller.
T’eg’T
Theater-Figaro.
Unter dem Titel: „Gruber's Nachfolger" gelangte im
Raimund-Theater ein Schwank zur erstmaligen Aufführung,
der als Volksstück gelten soll und Herrn B. Buchbinder sein
Dasein verdankt.
Als Schwank genommen ist die Neuheit, wenn auch aus
bekannten und oft gebrauchten Ingredienzien bestehend, gar nicht
übel, ja besser als so mancher seiner Vorgänger gleicher Pro­
venienz. Er ist sogar, und zwar schon des Umstandes wegen,
willkommen, da er Girardi die Gelegenheit gab, in einer neuen
Rolle vor das Publikum zu treten.
Diese Gelegenheit beutete der Liebling der Wiener mit sicht­
licher Lust und Liebe aus und man weiß, was das bedeutet:
Ein vollkommenes Gelingen. Frl. Petri, die Darstellerin der
weiblichen Hauptrolle, ist eine vortreffliche Schauspielerin, war
daher auch in „Gruber's Nachfolger" gut. Nur wienerisch
hatte sie nicht sprechen sollen, wienerisch nicht.
Der drastische Straßmayer spielte einen Possenbedienten
der altbewährten Marke in erfolgsicherer Weise. Sonst wirkten
noch die Damen Hetsey, Schneider und Kayser und die
Herren Jensen, Lach, Lackner und Langer verdienstvoll mit.
Die Musik Kapeller's und die Jnszenirung, die Herr
Jules besorgte, verdienen lobende Erwähnung.
*
Maria delle Grazie, eine unserer geistvollsten und be­
rufensten Schriftstellerinnen, hat mit dem am Deutschen Volks­
theater zur Darstellung gelaugten Drama „Schlagende
Wetter" ein frisches Lorbeerblatt in ihren Ruhmeskranz ge­
flochten.
Sie schildert, wohl mehr aus gefühlvollem Herzen heraus,
als der Wirklichkeit entsprechend, die Charaktere einer durch die
Kapitalsmacht geknechteten Arbeiterfamilie in einem Kohlenberg­
werke in erschütternder Weise.
Der Schluß des Dramas, der sich tief unter der Erde in
einem von schlagenden Wettern erfüllten Schacht abspielt und
allzustarke Ansprüche an die Nerven der Zuhörer stellt, stieß
zwar theilweise auf Widerspruch im Publikum, aber trotzdem
hat das Werk einen starken Erfolg errungen.
Die Darsteller glätteten manche Unebenheiten in virtuoser
Weise. Die Herren Martinelli, Kutschern, Krämer und
Russeck verdienen besonders lobend hervorgehoben zu werden.
T. T.
Das Theater an der Wien brachte, wohl der Noth ge­
horchend, in die es durch die Heiserkeit des „Koalitions-Komikers"
Greißenegger gekommen war, vorzeitig eine Posse' zur Auf­
führung. die für den Zeuith des Faschings gerade dumm ge­
nug wäre.
Dieselbe ist „Hochzeitsfreuden" betitelt, stammt aus dem
Reiche und aus den Federn der Herren Kraatz und Stobitzer.
Der begangene Anachronismus rächte sich: das Theater au
der Wien hat kraft seiner Vergangenheit das Recht, als ein erst­
klassiges Theater zu gelten und die Pflicht, diese Distinktion aus­
reckt zu erhalten. Ein solches aber darf sich einen derartigen,
auf total unmöglichen Voraussetzungen fußenden tllk nur im
Fasching gestatten, zu welcher Zeit wohl die einigen lustigen Fi­
guren und eben solchen Einfälle, welche das Stück enthält, Wir­
kung geübt und dem Publikum über das, was in dieser Posse
Handlung sein soll, hinüber geholfen hätten.
Es war demnach, strenge genommen, nicht ein Mißerfolg
des Theaters an der Wien, sondern ein solcher der ungesunden
Koalition, welche das Kardinalübel der gegenwärtigen Aera in
diesem den Wienern sympathischen Theater zu sein scheint, zumal
man der Darstellung auch dieser Posse nur Gutes nach­
sagen kann.
Ein Kollektivlob allen Mitwirkenden, ein specielles der
Frau Lanz, Herrn Kirsch»er und dem Regisseur. F. Ll.
*
Das Josefstädter-Theater kam seinem Publikum dieses
Mal einaktig.
Der Abend begann nicht übel mit einem flotten „Sommer­
regen" betitelten I.cvcr de rideau, das, obwohl über den satt­
sam bekannten Schwanklcisten geschlagen, in trefflicher Darstel­
lung von Seite des Frls. Fehdmer sympathisch ansprach. Herr
Maran stellte wieder eine Figur seiner Marke auf die Beine,
von welchen jede nachfolgende der vorhergegangenen gleicht, wie
ein Ei dem anderen. Frl. Palme küßte sehr einladend und die
Herren Richter und Spira verdarben nichts.
Die darauf folgende Komödie Frank-Wedekind's „Der
Kammersänger" haben wir von dem „Berliner Sezessionisten-
Theater", das im Sommer in der Josefstadt gastirte, besser dar­
gestellt gesehen. Vor Allem überragte Herr Christians in der
Titelrolle Herrn Direktor Jarno, der sich zu sehr in Selbstironie
gefiel und dadurch die Wirkung derselben abschwächte; diese stellte
sich jedoch mit nicht versagender Sicherheit bei den geistreichen
Sarkasmen auf Aktualitäten als Erfolg des Autors ein. Frl.
Fehdmer war eine in ihrer Exaltation temperamentvolle „Helene",
Frl. Bittner eine ganz Passable „Jsabel", ohne an ihre Vor­
gängerin heranzureichen und Herr Strassny zeichnete als
„Dühring" eine gute, nur etwas zu polternde Figur.
Zum Schlüsse gelangte die einaktige Operette „Madame
Ledig", textlich ein sträflich-läppisches Machwerk nach naiver
vorsintflutlicher Schablone und in musikalischer Beziehung von
liebenswürdiger Unbedeutendheit zur Aufführung. Frl. Paula
Worm sang die anmuthigen und rhythmischen Weisen Kremser's,
namentlich den Walzer über Frauenart mit großer Kunstfertig­
keit und erntete verdiente Anerkennung. Frl. Hansik und die
Herren Pfann und Sachs wurden ebenfalls mit der Heran­
ziehung zur Mitwirkung in diesem Werke molestirt.
Wir haben nicht allzu selten schon vergnügtere Abende in
einem Theater verlebt. F. M.
Uniformen u. Ausrüstungen
für
k. und k. Reserve-Officiere
erzeugt solidest
WILHELM SKARDA
Uniformirungs-Etablissement
WIEN, IV. Favoritenstrasse 28.
Kredite werden nach Vereinbarung gerne eingeräumt.


[ 2023-06-29 10:39:15.829 - 19001103 - Seite 8 ]
Mucki: Aeh, Dudi hat seine Frau nur wegen Geld geheiratet!
Niki: Von wo— äh— weißt Du?
Mucki: Ich hab' sie- äh— gesehen! Riesendame!
Nachbarin: Hat sich die Lina ihren Deutschmeister-
Korporal, seitdem er fort ist, noch net aus'n Kopf g'schlagen?
Frau: O, die bleibt ihm treu; alle Abends will'-
Erdapfel in der Montur.
Chef: Wo hoben Se dos ganze Geld?
Buchhalter: Jach hob's verloren!
Chef: Se Chamer! Da hätten Se 's doch lieber ein' Bettler
geschenkt!
Buchhalter: Da thät's mer ja kane Zinsen trogen!
— Der Rosenstein das is e rechter Schwindler!
— Wie esoi?
— Nu, vor zwa Jahr'n wollt' ich m'r vün ihm fünfzig Gulden
ausleihen und jetzt noch, wann er mich seht, sogt er, er hat ka Geld!
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: T«. Kerdtrclia tMeodor Kauöel. Druck von Johann zr. xernay in Wien, IX. Mariannengasse 1?.
Chemigraphie von Angerer& Höschl, Wien.— Administration und Expedit: I. Riemcrgasse 11.


[ 2023-06-29 10:39:15.829 - 19001103 - Seite 9 ]
Wien, 3 November 1900
Beilage zu „Figaro" und „wimer Luft" Nr. 44.
Bezugspreise
fütnm i jreier Zustellung per Post:
FürDesterreich-Ungarn Vierteljahr. Kr. 4.—
,, ,, n halbjährig„ 8.—
« ,,„ ganzjährig „16.—
, Deutschland vieteljährig.... 1tCf. 3.80
„ das übrige Ausland Fr. 5.—
Erscheint jede» SeauaSeud.
Beziehbar durch alle Buchhandlungen, Post-
anstalten und durch die
Administration: wieu, i. Riemergaste u.
Einzelne Nummern 30 Heller.
(Für ^orm und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Zur koulanten Besorgung aller im Koursblatte notirten Effekten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
S c h e B Bn sa m m e r L SchatteB'a
Begründet 1832. Wien, I. Bez., Stephansplatz Nr. II, Parterre. Gegründet 1832. m
60 AUSZEICHNUNGEN /?
«Altbewährtes diätes. wsmekMiltel*
Stärkung undtv
*<L
'^rKegScül^
L- ^° n Touristen.tfadfahrern undZweitem mit
Erfolg angewendet zurSiärkung undWicdcr-
ifa kraftigung nach größeren Touren.
PREIS lrUSCHE K2._ ^FLASCHE Ki.ZO_
Sc^tgurngt chgerSctydpuarfyfu bepe\eti iq aßen ßptifykpl
HAUPT-DEPOT»
KREISÄPOTHEKE. KORNEUBURG
BEI Wl EN
Kpezicrf-Keschäft für 82
pHotogvcrphische Jlpparafe
/F^Sl rrnö ^8e6arfgqvü&eC
^llr* Karl Wagner
Wien, VII. Lerchenfelderstraße Mr. 71.
Preislisten gratis und franko.
/Aukruk an Olsvisrksuksr und -MietherI
Grösstes und besteingeführtes
Klavierelablissemenl nach Zonentarif.
Langjährige Miether werden Eigen­
thümer des entliehenen Instrumentes.
— Zum Beweise der strengsten Solidität
werden Instrumente bei Ankauf auf
zwölf Monate Probe gegeben; höchst
vortheilhaft für jeden Käufer u. Miether,
— Die günstigsten Bedingungen werden
geboten einzig und allein nur im
Grand-Etablissement J. Bangyula
Sehenswcrth! Wien, I. Postgasse 2. Sehenswerth!
Fillaien: Gmunden— Ischl— Aussee. 820
Jeder Gelegenheitskauf übertreffen, *-§*•
in den Leihbibliotheken
Wien, IX. Währlngerstrasse 82 (Eeke Thurngasse) und XVII, Hernals* 1*
Hauptstrasse (Eeke der Veronikagasse)
welche mit den neuesten deutschen, französischen englischen Werken, Jugend-
und illustrirten Zeitschriften vermehrt werden, beträgt die Lesegebühr
per Monat ±1 X-—,
ermäßigte AMUeilung .... 50 kr. 1 und jeder Band i kr. wie in
Volksabtheiinng 25 kr.| denWiener Volksblbliotbekcn.
Landabonnements, I Kistchen bis 5 Kilo (10 —15 Bände enthaltend], per Monatfl. 2.—-
Prospecte gratis.
Reißzeuge
Großes Lager von
Reißzeugen i.billiger
und feinster Aus­
führung. Repara­
turen aller in dieses
Fach einschlagenden
Artikelwerdenbilligst
ausgeführt bei
Alton filier,
XVI., Kaullachergaste Kr. 37.
Vis-ü-via der Stadlbahiihaltestelle Josef-
L70 städterstraßc.
Wilh. Köllmer
Beim kaiserl. königl. Handelsgerichte
prot. bürgerlich. Uhrmacher.
Wie», ». Aez., Seroilengasse 1.
WerkstlllteLErzmgun^r
Iirecte Bezugsquelle aller Kat-
tnnge» Zthren mit 3 Jahre reeller
Karantte, als auch Gold- und Silber­
waren zu billigst festgesetzte» Zureite«.
— Großer Katalog mit ca. 300 Illu­
strationen gegen Einsendung von S kr.
Marke.
Provinz- Aufträge gegen Nach­
nahme mit weitestgehender Garantie
streng reell. 80
Jedem Käufer S C 8 b i e Ä
zugsquelle schwer! I UM- Wer irgend ein
innsikalisches Instrument, Zngehör,
Saiten n. dgl. kaufen will, der wende
sich vertrauensvoll an die weltbekannte,
altrenommirte Fabriksftrma
OSMANEK,
Schönki-ich, Böhmen (bei Eger).
Bon der Quelle wird
ledermann am besten
ii. am billigsten kaufen.
Umtausch gestattet,
wen» etwas nicht ge­
fällt, so daß nicniand
etwas riskirt, wenn er bei mir kauft.
Lll xros für Ervorteure, Grossisten,Händier I
an detail für Musiker rom lach I Conserva-
toristen, Chorregenten, Capellmeister-c.1
Illnstrirte Preislisten gratis u. franco!
318 Bitte dieselben zu verlangen.
1
Paris 1900
Goldene Medaille.
Winterrock fl. 19.—, Winter-Havelock
fl. 12.—, Willter-Lodenrock fl. 6.—.
Alles reine Schafwolle.
Jacob Nothbergee, k. »i. P. Hoflieferant, Wien, I. Bezirk,
Stephansplatz 9.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
Julius ffleinP
i08
Kaffee-Magazine.
Centrale und Comptoir: Wien, I. Fleischmarkt 7.
Filialen: »., in., iv., vi., vn., ix., x., xn.,
XVII., XVIII. Bezirk.
{y \siiu achte auf die Firma, umVer-
weclislungen zu vermeiden.


[ 2023-06-29 10:39:15.829 - 19001103 - Seite 10 ]
(Für Form und Inhalt der Inserate i st die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Mittheilungen voll allgemeinem Interesse.
Circus Sidoli. Im Gebäude des Circus Busch im
Prater hielt vergangenen Samstag Herr Director Sidoli
mit seiner Gesellschaft seinen Einzug in Wien und fand
gleich bei seiner ersten Vorstellung den wohlverdienten
Beifall des übervollen Hunses und rechtfertigte so den
guten Ruf, der ihm und seiner Gesellschaft vorausging.
Schon die Vorführung des aus 123 Pferden bestehenden
Marstalls zu Beginn der Vorstellung entsesselte minuten­
langen Beifall, der auch den weiteren einzelnen Vor­
führungen und Productionen in ausgiebigstem Maße zu-
theil wurde. Besonders sehenswerth sind die sechs ara­
bischen Schimmelhengste, die Herr Dir.Sidoli, in Freiheit
dressirt, vorführt, weiters die zwei Extreme, das größte
und das kleinste Pferd; die Neuheit für Wien: das Pas
de qnartre en costumes Roceoco; ein hippologisches
Potpourri, bei welchem "Herr" und Frau Sidoli ihr
ganzes Können zeigten; das Ballet „Wiener Schwalben"
u. A. Es sei noch erwähnt, daß der Circus gut geheizt
und ventilirt ist, somit einen behaglichen Aufenthalt
bietet.
Rosa's Balsam. Die fehlerhafte Verdauung ist der
Grund der meisten Krankheiten. Zur beständigen Regelung
des Verdauungsorganes führt die Verwendung des vor­
trefflichen Dr. Rosa's Balsam für den Magen aus der
Apotheke des B. Fr agncr in Prag. Derselbe ist auch
in den hiesigen Apotheken zu erhalten.
Kwizda's Restitutions-Fluid für Pferde. Der „Sport",
ein Fachblatt für Rennwesen, Jagd und Pferde, spricht
sich über Kwizda's Restitutions-Fluid in folgender
Weise aus: „Wer die Sehnen seiner Pferde bei starkem
Gebrauche rein erhalten will, dem ist die Anwendung
des Restitutions-Fluid von Franz Johann K w i z d a in
Korneuburg zu empfehlen. Man reibe nach jedesmaligem
Gebrauche, nachdem die Sehnen gut mit Stroh abge­
rieben wurden, die Beine des Pferdes vom Knie bis an
die Fessel gut mit diesem Restitutions-Fluid ein und
bandagire sie dann leicht; es ist dies ein einfaches und
doch sehr wirksames Mittel, um die Sehnen frisch und
stramm zu erhalten und der Bildung von Gallen vor­
zubeugen. Das Kwizda'sche k. k. priv Restitutions-
Fluid für Pferde sollte daher in keinem gut gehaltenen
Stalle fehlen.
Freudige Botschaft für Lungenleidende. Nach vielen
Bemühungen ist es der chemischen Industrie gelungen
einen Arzueikörper zu finden, welcher mit Recht als ein
Heilmittel für Lungenkrankheiten bezeichnet werden kann
Das Sirolin ist ein angenehm schmeckender und riechender
Syrup, welcher mit absoluter Unschädlichkeit eine außer­
ordentliche Heilkraft verbindet. Schon nach kurzem Ge­
brauche des Mittels ist eine Abnahme des Hustens, des
Auswurfes und der Nachtschweiße, Aufhören der Brust­
schmerzen, eine Zunahme des Appetits und des Körper­
gewichtes zu konstatiren.
Sehr oft fehlt in Bekanntenkreisen, beim geniüthlichen
Beisammensein, der nöthige Stoff, eine fröhliche Unter­
haltung und lustige Stimmung herbeizuführen. Wir
machen daher unsere geehrten Leser auf die gelungensten
I u x- und S ch e r z a r t i k e l aufmerksam, wodurch auf
billige Art ganze Gesellschaften glänzend unterhalten
werden (siehe Inserat der Firma H. Kertösz, Wien,
t. Fleischmarkt Nr. 9).
(Tafelwasser
_ ■^bester*
, natürlicher^
tiÜiSAUERBRUNN
Filiale- .Wien,IX.Kolingasse4
Zieht man die Statistik der tüchtig, n Fachspecialisten
in Betracht, dann wird der in dem Genre der künst­
lerischen Durchführung von Erzeugnissen in Paravents
in Leder, Bucheinbänden, Cassetten, Rahmen und
Ledergalanteriewaaren mit voller Würdigung be­
lobte Carl Beitel, Wien, VII. Bandgasse 5, nicht
zu übersehen sein. In allen Zweigen der Buchbinderei
besitzt er langjährige Praxis und kenntnißreiche Er­
fahrungen, so daß er den weitgehendsten Ansprüchen bei
Ertheilung aller einschlägigen Aufträge unbedingt ent­
spricht und wärmstens zu empfehlen ist.
Optische Industrie-Anstalt Frans Sparer, Wien I,
Weihburggasse 18 (Central-Bad), früher Wollzeile 29.
Reichassortirte Auswahl in Brillen, SSwiefcern, Opf rnsliinci'ii, l>lilst(> (‘ln l ri», fernftliissi'ii etc. Sämmt­
liche phygikal.'«Meteorolog. Instruinente sowie Einschlägiges. Provinzaufträge finden prompte Effectuirung.
3E3 3Ql& O ts m xx ciot cti !■ 10
OIiOSSEUM gt
Schönstes Variete Europas! IX. Nussdorserstrasse 4.
XDirection: Carl iBlasel.
Täglich S Uhr Abends. Große Borstellnng mit glänzendem Programm. Jeden Sonn
»nd Feiertag 3 Uhr große Nachmittagsvorstellung zu bedeutend ermäßigten Preisen-
Von 10 —2 Uhr bei freiem Entroe Frühschoppen mit Concert.— Nach der Vorstellung:
Im deutschen Saale Quartett Strobmaher.— Haltestelle und Kreuzuogspunkt der
verschiedenen Pferdebahn- und Omnibuslinien.— Station Währingcrstraßc der
Stadtbahn.— Vorzügliche Küche. Auserlesene Getränke. Civile Preise— Tages-
caffcn! I., Rothenthurmstraße 18 (Bazar); IX., Nußdorferstraße 4; Krhlendorser,
287 I. Krugerstraße 5.
Königlich Wumänischert 3i0
Circus Lesar Sidoli
(im Cirrus Knslh-GebiiilLe) heute n. täglich '/^MAbends.
Auftreten der erstklassigen Künstler und Künstlerinnen, sowie der besten Clowns.
Vorführen und lleiten vorzüglichster Freiheit*- und Schnlpferde. Jeden Soun-
und Feiertag£ grosse Vorstellungen, um 4 Uhr und 'f.ß Uhr. (Nachmittags
Kinder halbe Preise).
Nach Schluß der Dvrfkellnnflen Stadtbalm-. Tramway- und LZmnibnS-
Derkehr nach allen Richtungen.
AM- ver Circus ist mit einer Dampfheizung versehen. -WO
Hotel Wlmtoerger.
Jeden Sonn- und Feiertag
MiLitcrr- Koncert
der Eapellc des
k. u. k Infanterie-Regimentes Nr. 8 Erzherzog Carl Stefnu.
Anfang 4 Uhr. Entröe sammt Garderobe 20 kr
Heinrich Eiselin
con. Elektriker, installirt a"e Arten »an elektrischem glicht, Telefon,
Telegrafen. Alihabletter und Kprachrohrleitungen
Wien I., Kraken 29a (Hrnttnerliof)
und Jterkaiif von KfShlampe» aller Systeme. Aahlenstifte für
Bogenlampe». Deparaturen schnell und billig. sä»
Correspondenzkarte genügt, komme Persönlich.
6ute Uhren billig
| mitSjähriger schriftlicher Garantie
versendet an Private
Hanna Konrad
Uhrenfabrik »nd Goldwaarcn-
ExporthauS Brüx (Böhme»).
Echt Silber-Rem.
Uhr st. 8.80. Gute
Nickel-Rem. Uhr
fl. 3.75. Echte
Silberkettcflt.2v,
Nickel-Wecker Uhr
fl. 1.95. Meine
Firma ist mit tu m
k. I. Adler aus­
gezeichnet. besitzt
gol^.nndsilb.Aus-
stellungsmedailleu
u. taufende Aner-
lennungsschreiben
Zllustrirte sbreiDataloge aratis und
283 franca.
3s~
W&T BÜCHER! "DÄ
•der Richtung, kauft zu höchsten
reisen Josef lliotl* Buchhandlung und
ntiquariat, Wien, VII. Kaieerstr. 86.
Ein Versuch—
Höchster Erfolg!
Einzig in seiner Art!
Einen+
eschen n. modernen jp Vk
Dchnurrbart
rzielen Sie nur Jv '■
:/£;
Wort- /vr,
^ ^sprechend, reinigt nnd
' stärkt den Haarboden,
; Jr verleiht dem Schnurrbart
^ dauernde Form
y% O- O imb schönen Glanz
Verwenden Sie nur
-tz-, „Triumph.“.
Zu haben in plomb. Original-FIac.
mit Bürstchcn-Verschtuß.
Erzeugung und Kauptbersandt
M.Th. Engelbert Fuxa.
Central-Döpüt:
Wien, XI., Adlevapotheke.
bekannten
hohen
medizin.
Werthe.
Diätetischer
Tafel­
getränk
von un­
erreichter
Güte.
Eigene Niederlage:
Wien, I. Bez., Augustinerstrasse Nr. lO
56 Lobkowltz-Palais.
Auch erhältlich in sämmtlichen Mineralwasser- und Droguen-
handlungen, sowie in Apotheken und ersten Restaurants.
L
Dr. Rosa's Balsam
für den niaicen
aus der Apotheke des
B. FRAGNER IN PRAG
ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein bekanntes Hausmittel von
einer appetitanregenden, verdauungsbefördernden u. milde abführenden
Wirkung. Der Verdauungsvorgang wird bei regel­
mässiger Anwendung desselben gekräftigt und im
richtigen Gange erhalten.
! Alle Theile der Emballage tragen
die nebenstehende gesetzlich deponirte Schutzmarke.
HauptcLepot:
Apotheke des B. FRAGNER, k. u. i Hoflieferanten,
295
.zum «eliwnrzen Ailler“,
Prag, Kleinseite, Ecke der Nerudagasse.
Grosse Flasche T K, kleine 1 K, Postversandt täglich.
Gegen Vorausscndung von K 2 56 wird eine grössere Flasche und von
K 1 50 eine kleine Flasche franco aller Stationen der österreichisch­
ungarischen Monarchie geschickt.
g95 Depots in den Apotheken Oesterreich-Ungarns.
Emil Weeber
emerit.
Solo-Gesangscorrepetitor der k. k. Hofoper
wünscht noch einige Stunden zu besetzen.
Ausbildung für Gesang, Lied, Oper, sowie höhere
268 Clavier Studien.
Allererste Referenzen.
--=^T- Wien, VII. Burggasse 51 (Adlerhof, vi. Stiege 24 .)


[ 2023-06-29 10:39:15.829 - 19001103 - Seite 11 ]
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Die beste aller existirenden Schnurrbartbinden ist die
mittels Schutzmarke geschützte, vom Friseur Halla
erzeugte Original-Bartbinde „Jupiter", von hervorragen­
den Friseuren als die unübertroffen wirksamste
empfohlen Die aut Scidengace, mit Spangen und
Fischbein-Einlagen auf lange Dauer haltbar er­
zeugte Bartbinde ist vom Friseur und Erzeuger
Franz Halla, II. Aloisgasse 6 zum B rsandtpreise,
per st. 1 8ü für je 3 Bartbinden franco, zu beziehen
und bei jedem Friseur erhä tlich. Hundertfache Referenzen
aus Armee-, vornehmsten und bürgerlichen Kreisen.
Der Geigenbauer Johann Prüller, Wien, IX.
Liechtensteinstraße V4, erfreut sich in Musiker- und Lehrer­
kreisen ob seiner Geschicklichkeit, Fachkenntniß und Ge­
wissenhaftigkeit in eigenhändigen Erzeugnissen von Schul-
g ei gen, sowie auch feinster Meisterviolinen aus
hundertjährigem Holze, die in ihrer Borzüglichkeit bei
billigen Preisen die böhmischen weit übertreffen, der auf­
richtigsten Sympathie. Jeder Jnstrumentenkäufer wird
mit Vergnügen dieses Lob bestätigt finden.
Wir machen unsere Leser auf das in heutiger
Nummer enthaltene Inserat des emerit. Sologesangs­
repetitors der k. k. Hofoper Herrn Emil Weeber besonders
aufmerksam. Herr Weeber erfreut sich der Anerkennung
und schmeichelhastesten Auszeichnungen aus den besten
Kreisen der Gesellschaft, seine Methode in der Ausbildung
für Clavier, Gesang und Oper ist die vollendetste und
ist daher Herr Weeber einer der gesuchtesten Lehrer aus
diesem Gebiete.
Die „Cannstatter Prüsungstage Voran", die be­
deutendste deutsche Acetylen- Fachzcitung. schreibt unter
der Marken Spicitus-Glühlichtlampen. „Meine Mittheilung
über diesen Gegenstand in Nummer 47 ist verschiedenen
Fabrikanten in die Krone gefahren uud es fehlt mir
nicht an Entrüstungsbriefen. Diese ändern aber in meiner
Ansicht wenig, ich könnte eine ganze Zahl von Laden­
inhabern nennen, die mangels dauernd guter Funktion
ganze Posten solcher Lampen nicht im Laden, sondern
in einem Speicherwinkel stehen haben. Der Hauptfehler
an diesen Lampeo ist das rasche Verkohlen des im Ber-
gasungskeffel liegenden oberen Theiles der Saugdochte.
Läßt man die Lampe ausbrennen, so überhitzt derHciz-
docht, welcher nur wenig Spiritus nöthig hat, die sich
im Vergasungskessel befindlichen Enden der Saugdochte
und die Lampe erlischt oder eniwickelt ein unruhiges,
zuckendes Licht. Gewiß kann man nun durch Auswechseln
der Saugdochte abhelfen, aber das Publicum hat vorher
genug! Unter den mir jetzt wieder eingesandten Pro­
spekten fällt mir eine Lampe namens „Brillant" auf.
Diese ist so eingerichtet, daß die Saugdochte auch nach
Ausb ennen der Lampe naß gehalten werden. Bei der
hohen Bedeutung, welche die Spiritusbeleuchtung an sich
hat, wäre es ja sehr wünschenswerth, wenn wir gute
Lampen bekommen würden, ich nenne dah r hier die
Firma: K. u. k. P a t e n t- S p i r i t u s- G l ü h l i ch t
„Brillant", Wien, XVIII. Währinger st raße
Nr 100—102". Dieses Urtheil eines hervorragenden
Fachmannes ist weder auf unsere Initiative abgegeben
worden, noch stehen wir mit dem Blatte, sei es durch
Jnseriren oder Abonnement in irgend welcher Ver­
bindung.—
Besonders antiseptische Eigenschaften der Bestand-
theile der Präger Haussalbe aus der Apotheke des B.
Fragiler in Prag bewirken sehr gute Resultate bei der
Heilung der verschiedenen Verwundungen und eignet sich
dieses Mittel zugleich zum Schutze der Wunden und
zur Fernhaltung jeher Verunreinigung. Dieses gute
Hausmittel ist auch in den hiesigen Apotheken erhältlich.
Neue Fahrräder, erstclassig, Modell 1900,
Kr. 140,160. Damenräder, neu, complct,
ihocheleg., Kr. 165. Pneumatics Lauf-
„^ ideckcn gute Qualität, Kr. 9, feiner Kr. l o,
Schläuche Kr. 5, Teleskoppumpcn Kr. 2'50, Benützte fehlerfrei«
Räder Kr. 80 bis 125, verschiedene Prima-Marken. Täglich
sensationelle Gelegenheitskäufe. Alle existirenden Bestandtheile gleich
billig. Ferner empfiehlt
Vorzügliche Nähmaschinen-Nr. 2493
Hand-Kettelstich-Nahmaschine The Juwel näht
jeden Stoff, complet Kr. 18. Singer-Familien-
Nähmafchine, verbesserter bewährtester Cou-
struction, Kr. 36, mit Kasten Kr. 40. Dieselbe mit
Fußbetrieb, hocharmig, mit Kasten, Kr. 50.
Fe rnrohro
VL/1-UiUlt.U U.
achromatischen Objectiven 12" 21 Millimeter, 3 Auszüge, ISXige Ver-
grbfierung, Kr. 14, 20X'ge Vergrößerung Kr. 17. Operngläser St. 7,
10,15. Verkauf unter reeller Garantie. Nichtconvenirendes Umtausch.
M. RUNDBAKIN, IX. Berggasse 3, WIEN.
Telephon 13.311.
Weubcrueri's Wehev WeinAellevei
wie«, I. Spiegelgaffe llr. 23.
Empfiehlt feine Original Oefterrcicher Tisch- und Tafel­
weine per Liter 36, 44 und 66 kr. in Gebinden bed te d 1
billiger, sowie echten Wcincfstg per 2iter 24, 32 und
40 kr. freie Zustellung für Wün von 8 Liter an.
Provinz-Aufträge prompt.— Corresponde.izkarte genügt.
Solidität, guter Nuf bürgt. —Jeder der einen Versuch macht.
bleibt unbedingt Abnehmer. 304
Fritz Ebeling, Wien
XVII. Hernalsergürtel 2.
VIII., Ecke der Breitenfeldergasse.
4 Ehren-Diplome, 4 gold. Mcd, Gegründet 1886
Optisch mechanische
Werkstätte für Mikroskope und
Proj ections- Apparate
. mit Mikroskop für elektr scbes Licht speciell
zu Vorträgen auf Kliniken und für grössere Hörsäle geeignet, sowie mit Acety-
lengaslicht neuester Construction mit intensiver gleichmässiger Beleuchtung
Vierüammenbrcnner (Brenndauer 2 Stunden). Für Schulen und Familienkreis
mit Gas- oder Spiritus-GliiMiehtlampen.— Preisliste auf Verlangen.
erfundener, einzig allein echter,chemisch geprüfter und ärztlich
empfohlener
Allvater
ist nachweisbar der erste und beste
G-esundhaits-Kräuter-Bitter •-Ligueur.
Zum Schutze aller werthlosen Nachahmungen achte man
genau auf die Firma des Erfinders und ersten Erzeugers
Friedolin Springer in Lichtewerden im Sudeten-
gebirge.
Clavier-, Harmvaivm-Ctablissemevt und
WIEN,
Stadt,
Bäckerstraße 7.
Gegründet
1840.
lejhanjtall
BADEN,
Bahn-
gosse 23.
Telephon
Nr. 834.
FRANZ NEMETSCHKE& SOHN
k. «. k. Hoflieferanten. 200
Ansgslöst« neue
Goldketten
Uhren, Pretiosen, Juwelen, Gold- und
Silberwaaren, werden ausserordentlich
billig verkauft und für solide Waare
garantirt bei
Anton Glass!
beeideter Pretioaen-Sohätzmeister und
Soldarbeiter 999
XVI. Nonlerchenfelderstrasse 19.
lllustr. Preiskourant gratis u. franko.
KflRU BEITEL***
Buchbinder und
Ledergalanteriearbeiter.
Anfertigung von *******
kunstgewerblichen.
Arbeiten in Buchein-
i bänden, Casseffen,.
■Rahmen, Paravenfs,
Album etc. in Iseder..
EBENSO ANFERTI­
GUNG EINFACHER.
ARBEITEN IN BESTER
TECHNISCHER AUS­
FÜHRUNG
/
^ VII/!, Bandg. 5.
!! 1 ho;bpihant!I
Memoiren einer Sängerin 2 Bdd. Kr. 4-—
Erregte Leidenschaften Kr. 2-—
Pariser Lachkabinet Kr. 2—
Kaubias Liebesabenteuer. (261S.) Kr. 3-60
P. Louvs, Aphrodite. Pracht­
voll illustrirt Kr. 3-60
Photos (nur das Beste!) Collection:
Boudoirs, Cabinets, Bisites und Minia­
turen ä Kr. 6— und 14-40 sammt Katalog
Bücherkatalog gratis, Photoskatalog nur
bei Barbestelluug. W. Wetti's Verlag,
Werfchetz, Ungarn. 100
Pfeifen-Freunde AchtungI
Neueste patcntirte GeiuudheitS- gz9
Pfeift „Ideal",
angenehmes, reines, kühles Rauche»,
1 Sriitf K 1.40, 3 Stück K 4.— nach
Erhalt franco von% S. Aovotnl, Iilar-
kchovitz-Anlia» in Nähmen. Tausende
Empfehlungen und Anerkennungen.
Lr8l6 tternalser Uhren- Reparatur -Anstalt
des
Vincenz Nasovsky, Uhrmacher
Wien, XVII. Hernalser Hauptstrasse 4
jede Reparatur 90 kr. u. für Weckerreparaturen
163 nur SO kr.
Abholung und Zustellung kostenfrei. Gut sortirtes Lager
aller Arten Pendel-, Wecker- und Taschenuhren zu billigsten
Preisen.
Dos am „Kaiscr-Jubilanms-Stadt-Theatcr" in Wien mit Aufsehen machenve"
Erfolge gegebene Bühnenwerk:
Der Rechtschaffene.
Volksstüek in vier Akten
von TtL©od.or Tau"b©
ist nunmehr im Druck erschienen.
Der Rechtschaffene", Volksstück in vier Akten von T h e o d o r T a u b e ist erhältlich.
In der >. k. Hof-Buchhandlung Adols W. Künast, 1. Bez., Hoher Markt 1, sowie
in ollen übrigen Buchhandlungen; feiner in der Verwaltung des „Deutschen Bolls»
dlattes", 8. Bez., Josefsgasse 4—6, und in der Ausgabestelle: 1. Bez. Schulerstraße 22
Einzel«« Hremplare 60 fit.= i K SO li.
Hur 2 fl.
kostet mein neuer photographischer App irat
Echte
(Spezialität) erzeugt und
versendet
Kcrrrt Wayerr
k. und k. Hoflieferant
AarlDad.
Probesendungen von fl. 2.—
aufwärts. 87
„Moment“.
Dieser sauber ausgeführte Apparat hat ein
scharf auszeichnendes Objectiv nnd gibt
haarscharfe Bilder in der Größe 6X9 cm.
Der Apparat ist für Hoch- und Querauf­
nahmen, für Porträts, Landschaften und
Gruppen-Aufnahmen zu benutzen, er ist
der billigste der Gegenwart.
Jedermann kann sofort damit photo-
graphiren,da jedem Käufer dieses Apparates
Trockenplatten, Entwickler, Tonfixirbad,
Fixirfalz, lichtempfindliches Papier, Dunkel­
kammerlampe, Copierklammern und leicht­
faßliche Gebrauchsanleitnng umsonst bei­
gelegt wird, für Bildgröße 9: 12 ein
1 fl. 50 kr. mehr.
Kiste und Verpackung berechne mit 20 kr.
Ant. Jul. Reinl, Karlsbad.
Oberstabsarzt u.Fhysikus
Oi <3.Schmidt s
lutaretaita’SclWzmarlffl
beseiliai schnell u.grundiich
hemporärr
Taubheit. Ohrenfluss,
Ohrensausen^
Schwerhörigkeit.
Selbst in VSI allsten Fällen
Pr pr a.OesFfi.a.
mit Gebrauchsanweisung,
Zu beziehen: Durch Üiv
Apottiefce „riiL gold. Kreuz“ m
Mariahilferstrasse 72 in Wien.


[ 2023-06-29 10:39:15.829 - 19001103 - Seite 12 ]
«9* iUUi* A*« A* A A A A« A {V A A Jl
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
||Ü!I *#1* Mlft
für gemeinsame Militär-Wohlthätigkeitszwecke.
Diese Geldlotterie,
die einzige in Oesterreich gezetzlich gestattete,
enthält
18.122 Gewinnste in barem Gelde
im Gesammtbetrage von 418.640 Kronen,
Der Haupttreffer beträgt:
Kronen baar.
Für die Auszahlung der Gewinnste haftet dask.k.Lottogeräll.
Die Ziehung erfolgt
unwiderruflich am 13. December 1900.
Ein Los kostet 4 Kronen.
Lose sind bei der Abtheilung für Staatslottei ien in Wien,
I., Riemergasse 7, in Lottocolleeturen, Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-,
Telegraphen- und Eisenbahnämtern, in Wechselstuben etc. zu bekommen;
Spielpläne für Loskäufer gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction.
Abtheilung der Staats-Lotterien. 291
Sehenswürdigkeiten.
Jeden Tag zu besichtigen
Hof-Bibliothek, JosefBpiatz, von 3
bis 4 Uhr.— Augnstiner-Hof-Pfarr-
kirche mit den Grabmälern der Erz­
herzogin Christine und des Feldm&rech&lls
Daun.— Kaisergmft bei den Kapu­
zinern (mit Ausnahme von Sonn- und
Feiertagen) von 10 bis 12 Uhr.— Hof-
Jagd- uudSattelkammer n. Hof-Marstall
ausser dem Burgthore.— Oester-
mcliischea Museum am Stubenring-
Permanente Ausstellung von Erzeug­
nissen der Kunstindustrie.— Gemälde-
f allerie der k. k. Akademie der bilden-
en Künste, Stadt, Schillerplatz 3.
Samstag, Sonn- and Feiertag von 10
bis 1 Uhr, an den übrigen Tagen gegen
vorherige Meldung beim Kustos.—
Museum der Gipsabgüsse der fc, k
Akademie der bildenden Künste, Stadt,
Schillerplatz 3, Montag bis Freitag von
9 bis 1 Uhr, Samstag, Sonn- und Feier­
tag geschlossen.— Gewerbe-hygienischc-
Mnsenm, Stadt, Reichsratksstraase 33,
mit Ausnahme von Montag und Freitag,
von 10 bis 4 Uhr, unentgeltlich.—
Sammlungen der technlschenHoclischnle,
Vormittags gegen Meldung beim Vor­
stände.— Fürstlich Johann Liechten
stein’sche Gemäldegallerie, 9. Bezirk,
Fürstengasse 1, an Wochentagen von
9 bis 4 Uhr, an Sonntagen von 1 bis
4 Uhr.— Stefansthnrm, täglich (mit
Ausnahme, der Sonn- und Feiertage) von
8 bis 5 Uhr gegen bei dem Kirchen-
meisteramte gelöste Karten.— K. k.
österreichisches Handelsmnsenm, jetzt
9. Bez., Berggasse 16, von 10 bis 5 Uhr.
— K k. Geologische Reichsanstalt,
3. Bez., Rasumoffskygasse 23.
Wer will lachen?
339 gsmsm) yy
Bandfabrik aus dem Munde, frappantes Kunststück, 6 Stück £5 kr.
Semmel, naturgetr., b. Brechen
springt eiue Maus heraus, 45 kr.
Spritz-Cigarre, wer Feuer verlangt, wird
angespritzt, nur T8 kr.^
Bei Voreinsendung von 95 kr., plus 15kr. Porto, versenden wir a1i6 3 Jux-
artikel franco und spesenfrei.— Unseren „Interessanten Universal*
Katalog“ auch über sämmtliche Bedarfs-Artikel auf Verlangen gratis.
H. HERTK8Z, Wien, I., Fiel weh markt 9/W.
Oscar Jaradovits
Goldarbeiter und Juwelier Wi
Wien, VII. Lrrchenfrlderstratzr 63.
Lager affer Haftungen
Juwelen, Gold- und Silberwaaren, sowie vorzügliche Schweizer"
Taschenuhren, Pendeluhren und Wecker zu den billigsten Preisen.
Reparaturen sowie Vergoldungen und Versilberungen werden schnell und
billig verfertigt.— Provinzaufträge finden znsriedenstellende Erledigung.
Frau Anna Gsillag!
Ersuche um umgehende Zusendung von sechs Tiegeln
Ihrer bewährten Haarwuchspomado per Postnachnahme an
die Adresse:
Frau Gräfin Cavriani-Auersperg
Schloss Gleickenberg, Graz.
Wohlg. Frau Anna Csillagl
Wollen Sie mir gefälligst postwendend wieder zwei
Tiegel Ihrer ausgezeichneten Ilaanvuchspomade per Post-
nachnahme zusenden. Achtungsvoll
Emilie von Baumgarten, Steyer
Frau Anna Csillag!
Ersuche Sie, mir postwendend einen Tiegel Ihrer aus­
gezeichneten Pomade zusenden zu wollen.
Ludwig R. v. Liebig, Reichenberg
Wohlg. Frau Anna Csillag!
Von Ihrer berühmten Ilaarpomade ersucht um noch
einen Tiegel
Graf Felix Conrey, Wien.
Wohlg. Anna Csillag
Bitte mir postwendend einen Tiegel Ihrer ausgezeich­
neten Ilaarpomade senden zu wollen.
L. Schweng v. Reindorf
k. u. k. Hauptmannsgattin in Prag.
Frau Anna Csillag, Wien!
Ihre mir gelieferte Csillagpomade hat mir ausgezeich­
nete "Dienste geleistet und freut es mich, nach so kurze
Zeit dos Gebrauches, Ihnen von einer unbedingt vorthcilr
haften Wirkung Mittheilung machen zu können und weid-
icb Sie allen meinen Freunden und Bekannten wärmsten«
empfehlen.
Adele Sandrock,
Schauspielerin,
Euer Wohlgeboren!
Ersuche höflichst, mir einen Tiegel von Ihrer aus­
gezeichneten Haarpomade per Postnadmahme gütigst senden
zu wollen.
Guido Graf Starhemberg, Küpösd.
Wohlg. Frau Anna Csillag!
Haben Sie die Güte, mir von Ihrer bewährten Pomade
drei Tiegel zn senden.
Jacob Girardi v. Ebenstein, Trient.
Wohlg. Frau Anna Csillag, Wien!
Im Auftrage Ihrer Excellenz Frau v. Szögyeui-Marioh
bitte höflichst mir einen Tiegel Ihrer ausgezeichneten Pomade
auszufolgen zu dein Preise von 3 fl. Nehmen Sie gleich­
zeitig (hm Dank entgegen. Frau Gräfin hat sich ausser-
ordentlkli lobend ausgesprochen über den Erfolg der
Pomade.
Mit vorzüglicher Hochachtung
Frida Giesa
Kammerfrau Ihrer Excellenz.
Ich Anna Csil lag
mit meinem 185 Zentimeter langen
Riesen-Loreley-Haar, habe solches
infolge 14monatlichen Gebrauches
meiner selbfterfundenen Pomade er­
halten. Dieselbe ist von den berühm­
testen ärztlichen Autoritäten als das
einzige Mittel gegen Ausfallen der
Haare, zur Förderung des Wachs­
thums derselben, zur Stärkung des
Haarbodens anerkannt worden, sie
befördert bei Herren einen vollen,
kräftigen Bartwuchs und verleiht
schon nach kurzem Gebrauche sowohl
dem Kopf- als auch Barthaare na­
türlichen Glanz und Fülle und be­
wahrt dieselben vor srühzeitigem
Ergrauen bis in das höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 S st.,
S ff. und 5 st.
Postverfandl täglich Sei "Vorein­
sendung des Betrages od mittelst
Nostnachnahme der ganze« ZSett
aus der KaöriK, wohin alle Auf­
träge zu richten find.
Alu»»» Csillag
Wien, I. Seilergasse 5.
Wohlg. Frau Anna Csillag!
Bitte mir per Postnachnahme einen Tiegel von Ihrer
ausgezeichneten Haarpomade zu senden.
Comtesse Vilma Metternich
Schloss Rubein hei Meran, Tirol
Wohlg. Frau Anna Csillag!
Bitte mir per Postnachnahme einen Tiegel Csillag-
Haarwuchsporaade, die ich schon gehabt habe, zu senden,
Achtungsvollst
Prinz. Hohenlohe geb. Prinz. Solm.
Wohlg. Frau Anna Csillag!
Von Ihrer berühmten Haarpomado ersuche ich Sio mir
einen Tiegel zu senden.
Markgraf A. Palavicini
Abanj Szemeie
Frau Anna Csillag!
Um wiederholte Zusendung eines Töpfchens Ihrer aus­
gezeichneten Haarpomade bittet
Prinzessin.Caroloth, Cöthen (Anhalt).
Euer Wohlg Frau Csillag!
Ich ersuche Sie, mir wieder einen Tiegel Ihrer vor­
züglichen Pomade für die Haare gegen Nachnahme zu
senden. Hochachtungsvoll
Baronin Baselli, Enns, Westbahn.
Wohlg. Frau Csillag!
Ich habe von Ihrer Wunderpomade schon so viel
Schönes gehört, weshalb ich Sie höflichst ersuche, zwei
Tiegel postumgehend zuzusenden.
Sie bestens grüssend
Antonie Welonter, Görz.
Bekouy-Sz. Läszlo.
Frau Anna Csillag!
Per Postnachnahme erbitte ich zwei Tiegel von Ihrer
bewährten Haarpomade.
Graf Em. Esterhazy sen.
Euer Wohlgeboren!
Per Postnachnahme erbitte ich einen Tiegel Ihrer be­
währten Haarpomade.
Gräfin Anna v. Wurmbrandt
BirMeld.
Wohlg. Frau Anna Csillag, Wien!
Ersuche unter angegebener Adresse für Excellenz Frau
Grälin Kielmansegg, Statthalterin, Wien, Herrengasse 6,
drei Stück Pomade ä 2 fl. für die Pflege der Haare ge­
fälligst einsenden zu wollen, welche gute Resultate schon
erzielte.
Hochachtungsvoll
562 Die Kammerfrau Ihrer Excellenz
Irma Pletzl.
Haarpflege und Kopfmassage,
Zur Verhütung des Haarausfalles
und vorzeitigen Ergrauens der
Haare.
Uo« arztl. Autoritäten empfohlen
Zahlreiche Erfolge nachweisbar.
Lrifir-Lalon für Derren «nd Damen
mit hygienisch, antiseptischen £iit*
Ächtungen von
Wenzel Duschet,
Wien,
I. Wieirrergafse Wr. 16.
trübere Jahrgänge des
Figaro.
Humoristisch-satirisches Wochenblatt, re-
digirt von Ludwig Anzengruber, illustrirt
von C. Schließmann u. A. Jahrgang
1880—1890.
Preis pro Jahrgang statt fl. 3.50, nur
60 kr., tadellos neue Exemplare.
Wiener Luft.
Redigirt von Carl Sitter, illustrirt von
C. v. Stur, C. Schließmann u. A. Jahr­
gang 1878—1890.
Preis pro Jahrgang statt fl. 3.50, nur
SO fr., tadellos neue Exemplare.'
10 Jahrgänge nach freier Wahl nur
fl. 1.50. Alle 24 Jahrgänge nur fl. 9.00,
von 5 Jahrgängen auswärts franko Zu­
sendung.
Zu beziehen nur durch: 908
DosefIietr,
Auchhandsun« und Antiquariat
Wien,
VII/3. Kaiserstraße Nr. 86.
Photogr. Akt-
Modktljtud.
Naturauf. weibl.,
männl. ». Kinder
mod. f. Maler ic
Probes. m. Katal.
von fl. 3.— aufw.
Für Richtkonv.
folgt Betr. retour.
Kunstverl. Asoch,
Nie«, I., Ao»l-
«arkt 8.


[ 2023-06-29 10:39:15.829 - 19001103 - Seite 13 ]
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
GmpfetztensrvertHe Köters, Westaurants etc.
KO Dr«Isch-AItenb»rg
a. b. Donau. Bon Wien
per Sßafyn oder S^iff in
zwei Stunden erreichbar.
Heilkräftige Jod-Kihmesekgnelk« (26" E.) bei Nheumatismus, KKr»-
phukofe, Hautkrankheiten, Blularmuth, Lranenieiden.— Kurhaus
mit Kaklwasserprozeduren, Massage, elektrische» und Entfett»»«»-
Kare«.— Elektrische Beleuchtung, lohnende Ausflüge, herrliche JlarK-
anlagen, Panaulchwimmschule, Lahnfahrte«. Borzügl. Verpflegung
und Wohnräume im Kurhause. Preise mäßig.— Pr. Karl ». Kreisfi»»
(jeden Mittwoch), Wien, VIU. AalefssSdterssrahe 27. 794
«• N-' »■ Srlehach'« KStel Stadt Larls-
gUlVlPllj 6ad. In Mitte der Stadt am Marktplatz, empfiehlt
seine großen Gastlokalitäten und schbne, freundliche, gut eingerichtete
Fremdenzimmer, gute Küche und Keller bei zivilen Preisen.
Elektrisch beleuchtet. 788 Josef K. Erleöach.
t&riti Schw'chaler Aierhalke, Herrengaffe, Mitte der Stadt ge-
legen, altrenommirtes Restaurant, von Einheimischen und
Fremden besucht, schöner Garten. Billige Preise.
743 Johann Anlerkircher, Restaurateur.
^ntl-rkfitek KötelKreid. In der Nähe des Bahnhofes. 70 mit
£^1IU501UU(. allem Komfort eingerichtete Zimmer. Elektrisches
Licht. Fahrstuhl (List). Telephonstation.
Ankunft der Züge am Bahnhos.
Zivile Preise. Omnibus bei
744
siiti'si'AitS Etablissement ,,San Souci“ a. d. Hauptprome-
^»UTI50U0. nade; Cafä mit 200Zeitungen, Garten. Restaurant
nach der Karte. Täglich bei jeder Witterung große Konzerte,
P von 4—6 Uhr, 4 Freikonzerte, 3 Enträekonzerte. Elegante ruhige
^ Wohnungeii sur Kurgäste.
Besitzer Heinrich Ed. Anger.
lkirol, ^rlkergllah» 813 Meter), „KStel Kost".
g£.UUUtlt» mit Dependanze. Bedeutend vergrößert, mit jedem
Komfort der Neuzeit ausgestattet. Altrenommirtes Haus. 400 Zimmer
Bäder, Post und Telegraph im Hause. Hauptausgangspunkt
für Engadin, Sulden und Stilfserjoch.
773 Joses Müller, Besitzer, I. k. Postmeister.
Ne»sto» Johanneshof. Das ganze Jahr
t. südlicher Kurort für Rerve»»
.szente. Höchst angenehmes einfaches
Meerbad. Familienanschluß. Prospekte gratis. 71
^usstngrande. M-."
leidende, Blutarme, Rekonvaleszi
'dftitrirt am Semmering, KSlel Aessevue, 30 Min.
£*1111111 AoUfll^ von der Station Semmering, vollständig neu
renovirt, Höhenluft-Kurort (7ö6 M.), windgeschützte Lage, 60 Zimmer,
t ochquellw., Post, Telegr., Teleph., Voll- und Wannenbad mit
ouche, Omnibus und Equipagen bei jedem Zuge in der Etatiou
Semmering. 754 Ignaz LüshaSer.
am Inn, KSerässerretch, KöielAltmann. Kom-
^U^lUUlujJ fortable Zimmer, Restaurant und Cafe, Billard,
Bäder im Hause. Hmniön» a« Aaynhofe. Lei längerem Aufent­
halt besondere Preisermäßigung. Sämmtliche Räumlichkeiten des
Hätels sind elektrisch beleuchtet. Angenehmer Sommcranfenthall»-
ort. Kneipp'sche Wasser-Kuranstalt. 782
DJeiitttfr-rhltpIftf SndSahnstation ?revali, Kaliessesse
Uiomei-Ulieiie. Kulenstei», ?ost Kötielach, Körnte».
Subalpiner Kurort 530 Meter, staub- und rauchfrei. Kräftige Alpen-
waldluft, warme und kalte (Schwimm-Kneipp) Aäder. Reizende
Sommerfrische, Keinsser Klpensänerling, bewährt bei allen
Katarrhen, namentlich der Kinder, bei Verdauungsstörungen,
Blasen- und Nierenleiden. 61
W ien.
Ristorante italiano all 7 ancora verde.
Nessanrant „Ium grünen Knker" Wien, I, Grünangergasse Rr. 10
nächst dem Etephans-Dome. Exquisite italienische und Wiener Küche.
Pilsener Bier, Original Italiener Weine, Mäßige Preise. 98
I. Geyerhoser's
323
Hotel..RotherÄem"
befindet sich jetzt
nur
Wien, II. Glockengüsse 13.
Dasselbe ist
der Neuzeit ent­
sprechend einge­
richtet und elek­
trisch beleuchtet.
Zimmer
von 80 kr. bis
fl. 2 zu haben.
Tiroler und Dalmatiner Weinstube Z7«.
katessenhandluna Kltgto Komasoni, Wien, IV. Schleismühlg. 1a.
Vorzügliche Tiroler und Dalmatiner Weine.— Feinste Delikatessen,
kalte und warme Speisen zu sehr mäßigen Preisen zu jeder Tageszeit.
— Schöne Lokalitäten. 39
Gafo Kuschauer
IX., Hrnnethorgassc Ar. 19
(vis-4-vis der Se oitenkirche),
neu renovtrtes solides Familien-Casä.— Billa-d-Salon, Spiel- und
Clublocale.— Zeitungs-Answahl,— Täglich bis s Uhr Früh
geöffnet. 301
Snrgcrl. Kchkoßörän-Merhassc, Wien, IX. Borschke-
£^kU^lll^kl gaste 1 (nächst Fango-Heilanstalt und Brünnlbad),
Modern mit allem Komfort eingerichtet, Klubzimmer mit Klavier
zur Verfügung. JechnttzerSchloßbränBier frisch vom Zapfen: österr.-
ungar. Weine, garantirt naturrein. Exquisite waruie und kalte Küche
zu jeder Tageszeit. Mäßige Preise. Unter persönlicher Leitung von
324 Karl Viktor Klein, Gastwirth.
TWo» ar Äffst of' Restaurant „,»m schwarze» Viren", Wien,
KlkU (Wff Jlt t• IX. Aerggnsse 39. Original-AusfchanlKräh
priesner Märzen- (deutsches"Pilsner) «nd KaLerSrän- München.
Prima Qualität, sowie echt österr.-ungar. Original-Weine und jederzeit
Wiener Köche zu mäßigen Preis en.
Edmund Krdmann, Restaurateur.
Ärtfpf ^ie». XV. V-zirk, Ven-augnrtel
<*>0111 11*1"HH11 34—38. Telephon 'Jit. 8898. Schön
gelegenes und elegantes Hotel in unmittelbarer Rahe des Westbahn-
hoses, direkt an der Stadtbahn. Bequeme Verbindung mit Stadtbahn
Tramwah und Omnibus nach allen Richtungen. Vorzügliches Re­
staurant, mäßige Preise, schöner Garten. Zimmer von 70 Kr. anl-
wärls. Elektrische Befeuchtung. Stallungell und Remisen.
Gstvf si.imiPi; Uessaurntto», xviii. Schulgasie Nr. l
S»Hll <76(lUp 1 5 (Währingergürtel83). Orig. Pilsener Biere.
und vorzügliche Land- und Gebirgsweine. Altrenommirte ausgezeichnete
Wiener Küche. Nach dem Theater frische Küche! Mäßige Preise. 912
'tMaff/titr.iltf• Emil Vathaniel, Wien, XVIH. Währinger-
Alk/11111111111» gürtet 413, Ecke der Sternwartstraße, Halte­
stelle der Dampf-Tramway, neu renovirt, geräumige Localitäten,
Clubzimmer stets znr Verfügung. Vorzügliche Küche,
Bairisch-Bock und stets frisches Märzen, exquisite Weine.
Versuchen Sie ein Gläschen echten
Eminiiiger’g lVenmitli-lVrlii
für Gesunde und Magenschwache: Appetit erregend, von ärztl. Autoritäten
belobt u. warm empfohlen aus her eig. Weinkellerei Kronberg b. Wokkersdorf.
Kklurilh Emminger, Gasthaus zum „ABC“ Wie« V.,
Wildemanngaffe 6.
Avis: Klubzkmmer mit Klavier stellt zur Verfügung. 220
Kleiner Kühen!
Phonographen
zu etwa halben sonstigen Preisen bei
besserer Qualität verkaufen, kann man
nur, wenn man Alles selbst macht und
nicht hohe Localmiethe, Gehälter sowie
luxuriöse Einrichtung dabei extra ver­
dienen muß. Da dies bei mir fortfällt, ich
uiich mit geringstem Nutzen begnüge, verkaufe ich rein spielende, garantirt für
300 Personen gleichzeitig hörbare Phonographen mit Uhr-
werkbetrieb (keine Bazarwaare und kein Geraspel wie beim
Gramophon) schon zu 11 fl., elegantere entsprechend höher.
Künstlerwalzen I */, fl., gewöhnliche von 80 kr. an, unbespielte
8» kr. Reparaturen billig.
Kctirtschuk-Stcrrnpigrien
vulcanisire nur ich in ganz Wien allein mittels amerik. Maschine
mit Ober- und Unterfeuerung, wodurch dieselben viel dauer­
hafter werden.Preise billigst. Auch alle Sorten Metallstampiglien.
Kautschuk-Tvpen-KruLereien „Verseci" (Jeder sein eigener
Drucker) liefere in unübertroffener Dauerhaftigkeit und Güte.
Agenten gesucht.
Ernst Goeldner,
Wien-Währing, Währingerstraße 98,1. Stock. (Kein offenes Geschäft).
STIEFAN FINK, WIEN||
Kupfer- und Elsenwaaren-Werkstätte~
IX. Clusiusgasse Nr. 4.
Herstellung aller Kupferschmlede-Arbeiten
für Hßtels, Restanrationeu, Cafes etc., ferner Ein­
richtungen von Zuckerfabriken, Brauereien, Bren­
nereien, Färbereien n. Bleichereien.
Badeöfen jeder Coiutruction
zu den billigsten Preisen stets vorräthig.
Iupfer-Eind»ckungen für Tliürmc, Kirrten und Bauten..
Specialist in Verzinnung u. Vemnkung von Kupf er u. Eisengeschirre u. alle
286 in dieses Fach einschlagenden Arbeiten werden prompt u. reell ausgeführt.
Alle Kunst-n. Industrie*Arbeiten nach vorgelegten Zeichnungen, sowie alle
Arten Reparaturen Anden zufriedenstellendste Auskühruiix.
Reichsortirtes Möbellager in allen Stylarten.
Tischler- und Tapezierer-Möbelhaus von
Ändreas Wenz |un.
WIEN, XVI. Thaliastrasse 43.
(Tramway Haltestelle.) 195
Billigste, reellste Bezugsquelle.
Hervorragendes ärztlich empfohlenes
Mittel gegen Krankheiten der
Lunge und des Kehlkopfes,
Keuchhusten rc.
1 Flakon genügt für zirka 8 Tage, er­
hältlich «ur in den Apotheken.
Haupt-DäpLt:
Apotheke rothen Krebs"
Voster Markt l.
%
1 eier
Uhrmacher Wilhelm Stahl’s
Erste Wiener Wecker-Reparatur-Anstalt
Wien, III. Ungargasse 27.
Lager aller Sorten Weckeruhren zu Fabrikspreisen von fl. 1.50
aufwärts. Pendeluhren in grosser Auswahl von fl. aufwärts
Ausführung aller einschlägigen Arbeiten.
Reperatnren hei Weckeruhren nur 1 Krone 20 Heller bei
ljähriger Garantie.— Provinzaufträge finden prompte gewissen-
69 hafte Erledigung.
Origillal-Schilurrbartbiiide
„JUPITER“
gesetzlich geschützt, ist von hervorragenden
Friseuren und durch vielfache Belovungea
als die unübertroffen Wirksamste an­
erkannt worden. Die aus Leidengaze mit
Spangen und Fischbein^Einlageu vom Friseur
IvanZ Kctlfa,
Wien, II. Aloisgasse 6,
erzeugte Bartbinde wird znm Preise per
3 Stück mit KS- versandt, inelnsive Post­
porto, und ist auch fast bei allen Friseuren
erhältlich.
Schulgeigen,
in Wien jede Einzelne eigenhändig erzeugt, wohl­
klingender, spielöarer gebaut und
villiger als die aus Böhmen. Feinste
Mcistergcigen aus hundertjährigen,
Holze.‘ Alle Arten Instrumente kHESBIS
sowie Zkihern Preiswerth stets auf Lager bei
tzcrnrr Geigellmacher,
Wien, IX. Aiechlensteinstraße 64.
Reparaturen werden prompt erledigt. "QQ
o 1 a=Roti)ai>
3 0 lil*.
Seine Excellenz Eugöne Rougon (292 8.
Therese Raquin (187 Seiten).
Zum Paradies der Damen (334 Seiten).
Die Sünde des Priesters (203 Seiten).
Liebesblälter (208 Seiten).
Ein sittsam Heim (325 Seiten).
Germinal (260 Seiten).
Der Bauch von Paris (222 Seiten).
Das Qestandniss eines Jünglings (165 8.).
Madeleine F6rat (263 Seiten).
Die Lebensfreude (252 Seiten).
Die Geheimnisse von Marseille (475 8.).
Die Eroberung von Plassans (320 Seiten).
Das Glück der Familie Rougon (195 8.).
Der Todsohläger (252 Seiten).
Das Gelübde einer Todten (193 Seiten).
Nana (394 Seiten).
Märchenbuch der wahren Liebe (i90 8.).
Um eine Liebesnacht (237 Seiten).
Die Erde (154 Seiten).
Der Traum (176 Seiten.)
Alle 21 tadellos neuen Romane aas
einmal genommen nur fl. 5.80.
Nur in
Josef Abhciter’s Antiquariat
Wien, II. Taborstrasse Nr. IIB, vis-i-via
230 der Produktenbörse.
Verlangen Sie
illustr. Preisconrant der
Ideal-Glühlampen-
' U nternehmung
Hugo Pollak
■\* 7" I E! 3 ST 275
VI. Wallgasse Nr. 34f.
Billiges schönes Licht
ohne Installation u, Gefahr,
Verbrauch 1%, kr. per Stunde.
Naturheilanstalt
Ore8den*Radebeul t 3 Ärzto. Prospekte frei.
FJaturheilbuch
100.Aufl., Mk. 12.60 a.Mk.16.-, d. D i e 11,
Wie», Kiii.er.tr.86 od. B i 1 »V erlag, Leipzig.
Auch gegen bequeme Theil-
zahlungen.


[ 2023-06-29 10:39:15.829 - 19001103 - Seite 14 ]
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
tau ul Mim
I benutzen zur Erfrischung, Verschöne-
| rung und Verjüngung ihres Teints nur 1
Grolich’s Heublumen-Seife
aus dem Extracte der vorn Pfarrer I
Kneipp so vielfach verordneten, die
Haut erfrischenden und belebenden f
Heublumen erzeugt.
Preis 30 kr.
| Grohlich's neuverbessertes blelfreies
HAYR HlILItÖN
verleiht ergrautem Haare seine frühere
Jugendfarbe. Der Erfolg ist gerade­
zu frappirend! Rothe und lichte
Haare erhalten eine dunkle, dauernde
Färbung. Qrollch's Hayr Milkon färbt
nie ah und ist gänzlich unschädlich!
Die Anwendung ist die denkbar
einfachste und genügt dazu ein
Schwämmehen oder Bürstchen.
Preis K 2.— und K 4.—.
En gros durch die
„Engeldpoguerie“ von Johann Gpolich,
k. k. Privilegiums-Inhaber in Brünn, in Mähren.
WIEN: C. Haubner, Apotheke, I., Bognergasse 13.— H. Bayer, Apotheke,
I.. Wollzeile 13.— J. Weiss, Mohrenapotheke, I., Tuchlauben 27.—
K. Scharrer, Apotheke, VII., Mariahilferstrasse 72.— J. Schawerda,
Drogist, VII., Mariahilferstrasse 144.— En g». SMM-GkseUschast. Willht
19 DD/IMI ^, 900/1901
— Schnellzugs-Verbmdungeil.—
Mien-Ätalie» Wicn-Lüd-Tirol
Wirn-Itaticn
(Abbazia-Görz-Triest).
8 >s
825
937
917
900
940
947
1008
857
2 io
225
735
603
10«
1125
640
700
136
ab Wien....
anDSvazia.
Trieft ...
Hörz
Venedig.
Mailand
Alorenz.
y Iiom—
an Weapek..
ab
91°
850
945
ab Wien
an
820
«23
808
712
an Dillach
ab
1056
815
800
145
ZSazen-Hrics
>
410
fi57
710
300
Meran
301
2io
1025
319
Hricnt
256
735
105
354
Rovereto•■•
2 29
6io
300
403
Wort.
22t
Hio
930
500
Arco
107
600
1105
326
r Miva
1250
42u
an Aka
ab
20o
Brcnncr-Roulr.
1015
1025
750
abMerlin
an
815*815
900
123b
113; 1049
-Leipzig
X
Z 21
850
6 «.
—
H25
855
Dresden
350
—
75 .)
841
11H
1010
Y München ...
805 1003
640
H33
2 69
143
ab Innsbruck ..
an
1245
<>59
233
310
714
600
anMozcn-Hries ab
840
314
944
446
851
745
i Mera»—
>
<
640
138
818
414
840
744
Trient
72 t
157
758
—
909
821
Roveredo ..
651
—
723
600IH02
1023
Verona
600
H55
446
850
615
225
Mailand ...
1125
925
105
—
634
603
Klaren, ....
910
—
6io
—
110
U25
Y Atom
230
—
Hio
—
635
700
an Meapck
ab
853
—
600
* Nord-Süd-Expreßzug (LnxnSzug) bis Mailand täglich.
Von Mailand bis Cannes vom 1. December dreimal wöchentlich
und vom 1 b. Jänner an täglich.
Bstende-Triest-Exprchzug
IO00
ab Aondon an
448
448
i Oftende— x
950
825
f Wien HndSH. an
915
91-
an Aöbazia* ... ab
823
940
an Hricst ab
815
-&
1 Directer SchlafwagemVcrlehr nach und von Trieft.
Wicn-Süd-Tirol
lMeran Rrco-Riva).
Ungarn-Tirol.
800
800
ab Wndapest -. an
953
920
645
617
an Klagenfurt. ab
1148
1009
815
712
i Willach
k
1056
6 ö°
708
423
Innsbruck••
j-59
108
940
München ...
hu
6»o
145
Wozen-Hries
419
715
300
Weran
301
744
310
Trient
Z56
821
354
Uovcredo ...
229
829
403
Mori
221
950
509
Arco
107
1008
826
r Riva
1250
846
420
an Ala a
i>
205
St. Pelersdurg-Wim-Uipa-Exprkhfng
(Wien-Nizza-Cannes).
iverkcftrt vom IN. November bis Ende April.
Sonntag
Montag
910
ab Kt.Retersvg. an
H32
Samstag
638
ab Warsdsan... an
200
Freitag
1125
ab Wien Südbh. an
6£0
1
320
an-Leoöen ...- ab
2io
1 n~
120
Venedig A
316
(co
6io
Mailand ...
10°o
1^
151
>
r Mizza*
1227
1 -A
224
an Lannes ab
114o
'
Louis Germeyer
Wien, xvii. Wezirk, Zörgerstrnhe Wr. 1.
Werkstätte für
Präcistons-Mechanik und Elektrik.
Ausarbeitung von Patenten auch in besonders schwierigen Fäden.
IU7- Größte Z>iscretion.
EleKrro- mediciniscHe Apparate.
Haus- und Hotel- Telegraphen sowie alles Einschlägige.
3 x^Eod.isten~ Salon
„zum Fischermädchen“
der BETTI OSWALD
VII. Mariahilferstrasse ISTr. 4.
Das Modernste in Hiiten nach Pariser Modellen in elegantester geschmaek*
vollster und solidester Ausführung zu massigen Preisen.
TheaterUaubeu und. Capuclions.
Neueste Pariser Modelle der Herbst- und Wintersaison.
—---^
«!
I
KTur olgoixo Erasougung.
Specialitäten jeder Art und Bestellungen nach
Mass werden schnellstens ausgeführt.
Antonie Herschkowitz
Miedermacherin
Wien IX. Glasergasse i (Ecke Porzellangasse).
Alle Arten Theil- und Zwickel-Mieder, Gerade­
halter, Bauchbinden und Strumpfhalter.
Mieder werden z. Putzen, Reparirenu. Aendern angenommen.
(Provinzversandt prompt.) 271
<o]
I
Zambacapseln
gefüllt mit bcm Oele des ©nutet*
bcmmLs 0.2
viele Dattkscftrciben.
Heilen Blasen- u. Harnrdkren-
leiden (Ausfluss) schmerzlos in
“wenigen lagen.
Aerztlick “wartn empfohlen.
Viel besser als Santal.
Melluoet[ E .LAIIR]
Fabrikant: l/ .J
_,
Carton
jtt 2 Gulden ;u kiaben:
Gencraldepot und Versandt: Apotheker
( »naelx, Wien, Fleifchmarkt 1, in
den Apotheken! Operngasse 16, Woll-
zeile 13, StephanSplatz 8, Hoher
Markt 8, Plankengaffe, VII.« Maria-
hilferftraße 72. Angeblich Besseres weise
man im Interesse seiner Gesundheil
energisch zurück. 130
Kyemische Kkeider-
^Keinignngsanstllkt
Eduard Kopf,
Wien 1/1,
Grabe«, Habsburgers- 4.
Gegründet 1888.
Uebernahme in- und außer
Hause zum chemischen Putzen
aller Arten Herren- und Damenllcider
in Seide und Schafwolle. Teppiche,
Vorhänge,Möbel (ohne abzustemmen),
Möbelstoffe und alle in dieses Fach
einschlagenden Arlilel. Spezialist in
Enlfernuag einzelner Flecke, selbst aus
der heiklichsten S-ide. Livreen, Un^or-
men, sowie Gold- »nd Silberborten
werben auf chemischem Wege wie neu
geputzt. Korrespondenz-Karle genügt,
komme ins Kau».
Große u. kleine BunveSwappeu
Germanenschilde, sotbie Wappen' (für Etu
dentenoerbindung.ri, Turnvereine rc. aus
Papiermaffe erzeugt. Papiermaffefabrik
und Kunstanstalt Kmll Kekinest, Komata»
t. N- Große Auswahl in Zimmerstuck.
Biermarke«
aus Porzellan, mit dem BundeSwappen,
30 kr. das Stück, von Joses K. Marterl
in -nist« a. $.
PARISER
HYGIENISCHE .-sl-,
ARTIKEL hj- 1
Prelskourante gratis und franko.
Spozlallst
arl Scheib
WIEN, 1/3. FREIUNG 2/F.
© r
»70


[ 2023-06-29 10:39:15.829 - 19001103 - Seite 15 ]
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
IIOTTEin ’js
Veterinär- diätetische Präparate
die hervorragendsten der Neuzeit!
*0TTErs Agril
Nährpulver für Pferde
und Hornvieh.
1. 3Pa.ci.-u.et SO Icr.
Vorzüglicher Zusatz zur Nahrung,
um das Thier gesund und kräftig
} zu erhalten, bei Blasen- und Nerven­
leiden anzuwenden.
Hotter’s Training-Fluid. ÄÄ
1 Flacon ü. 1 SO
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter stets kräftig und frisch,
befähigt das Thier nach Einreibungen zu den grössten Strapazen und
Training. Auch bei allen Folgen von IJeberanstrengung, Verstauchungen,
Steifheit der Sehnen etc.
Hotter’s Absorbinol. K~ m *“j£ e £Z5r h™ r
Vi Flacon fl. 6.—* V» Flacon fl. 3.50.
Entfernt alle Auswüchse and fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zer­
stören. Es stärkt angegriffene und schw ehe Sehnen, entfernt und zerstört
alle Schönheitsfehler, wie Knoten an den Muskeln und Sehnen, dicke
Kniee und Knöchel, behebt das Zittern der Kniee.
Haupt-Depot:
Apotheke zum laelligeu «loses
Wien, XII/ 2. SehÖnbrunnerstr. 182 t. u. u
Depot Alte k. k. Feldapotheke, "Wien, I. Stefansplatz und
Depot in den Apotheken und Drognerien.— Achtung auf Schutzmarke.
M an verlange nur Hotter’s Präparate und keine anderen. 983
^ggsindiBe!
^UMenschenalter die
fdjlcn schulischen
Flachs-Ket t eng arn-Leinen
Preisliste Wird auf Wunsch an Jedermann gratis und franko gesandt-
Lieferung komplett,r Auzstaitnilgen zu Fabrikspreisen.
Schlesische Leinengarn- u. Wäschefabrik K. Biedl’s Nachf.
C. FtacLeck, Freiwaldau österr. Schlesien Nr. 10.
Müll
für Fabriks-, Strassen-, Wohnungi« und Garte*«
Beleuchtung, insbesondere für Orte, die keine eigene
Gasanstalt besitzen, liefert
Johannes Heuer, Wien,
VI., Gumpendorferstrasse Nr. 30. 1611
Gas selbsterzeugende Lampen für Auerlloht.— Spiritus-
glühlicht (schöner als Gasglühlicht).— Sämmtliche in«
Beleuchtungsfach einschlägige Artikel, wie: Lampen,
Laster, Stative, Glühkörper etc., zu den billigsten Preisen.
Prlma-flasätoffi» BUcMmidm n Fabrlksprelsen.
Kolossaler Licht-Effekt von 80 Kerzen.— 1 Liter Petroleum
hält 16 Stund. an. Rein weiss., russfreies, geruchlos u. billig
Licht f. Jedermann. Auf jede Steh- oder Hängelampe ist dieser
Brenner aufzuschrauben.
Lagerin
Siel-, Hänge­
lampe]), Lyren,
WaMariiiBi etc.
Fei
tro!
Im-
Gli
ilclt.
Prospekte and
Preislisten
gratis nnd
iranKo.
„Jupiter“,
Julius Schawerda, 8 i 7
Wien V1I/3, Neubaugasse 71.
Letzter Monat!
Invalidendank-Lose
ä 1 Krone
Haupttreffer
60.000 Kronen ompf.
.._ ALEX. I40IIA .1- s o..
|f# Wechselstube, I., Kärnthnerstrasse 29.
jC
Billige böhmische Bettfedern
mir Irene, per y a Kilo grau 50 h.— 80 kr.; weiß 60 fr., 80 fr.— 1 fl.: Halb
fianmen fl I.Ltt, 1.50, 2. —; Tchwannenfederii fl. 2.50,3.-; Flanmen
grau, fl. 1 50, 2.50; Flanmen, weiß, fl. 3.—, 4k—, 5 —: Federpolfter fl. 1.25
2.—, 2.50, 3 —; Feder-Tncheten fl. 5.—; Halbflanmen-TrnHet fl 6.4lO
Flanmcn-Tnchet fl. 8.—, 11.—.- Steppdecken, FlaneUdecken, Matratzen,
H-infatze in jeder Preislage.— Meffiigdetten.— Visen-
Nur bei
273
«nd Kinderbetten
Karl Bernard,
Wien, VI/2. Mariahilferstrasse 117.
rravinz-Versandt.
Jedermann
kann sich sofort
seine alte Petr­
oleumlampe für
unser patentirles
Spisitus-Glühlicht
umwandeln, in­
dem er den Petr-
oleumhrenner ab­
schraubt und an
seinerstatt unsern
Apparat auf­
sog schraubt.
Preis complet It 10.—
Apparat alten Systems K 6.—.
Man verlange illust. Preiskataloge
gratis, frarco. Telegramm- und
Brief-Adresse: „Brillant“,
Wien,XVIII. Währingerstrasse 100.
Keine Wanzen und Motten mehr
wenn man M. Vouk’s k. I. priv. u. patent.
W anzoti-Tinctur
gebraucht Preis per Flasche 2 Kronen.
Keine puffen, KcHrvaben rc. rc.
mehr nach Gebrauch von M.Vouk’s gesetzt, geschütztem
Insccton- Pulver.
Preis per Packet I und 2 Kronen.
242 Hcneral-Aertretung:
Plnvif fjniia, piifii !X„Wasiigl,ffe24
Ski Kiilskiileiden
und ähnlichen Krankheiten
(Ausfluß)
find Tarolincapseln
faiaiiie geschützt) das vielfach und wirklich
bewährte Mittel, das ohne Berufs-
störung angewandt wird. Man verlange
stets OrötLÜcr'sche Tarolincapseln und
weise alles angeblich Bessere streng zurück.
Sckachtel— 50 Kapseln: tl Sandelol,
3 Satvl, 3 Clibeberrextraet. Preis 1V* Gld
Erhältlich in den Apotheken.
Hauptdepot:
Kr. N.-Apotheke, Rudol fsplatz r».
7 SÜV
Specialist
Metallgießerei u. Metallwaren -Erzeuger
D. Weiss
WIEN, 11/2, Krummbaumgasse 10
liefert als Specialität:
) Armaturen für Gas-, Wasser- und
Dampfleitung, Bier-und Moussee-
Pipen aller Art. 207
Hähne, Wechsel, Ventile u. Holländer bei billigsten Preisen
Das von der hohen k. k. Statthalterei konzefsionirte
Domänen-, Realitäten- und Lypotheken-
Verkehrs-Bureau
Josef Gras Mels-Colloredo
W ien, I. Aärntrrersttaßs 28.
empfiehlt sich zum Ein- nnd Verkauf von Realitäten, Gütern, Häusern re. für|
I Wien und Auswärts. Desthnuug van Wiener- und Nravinzhäuser», von
landlöflichen und anderen Hütern, sowie Uebernahme von Zdministralianen
derselben. Bermittlung von Darlehen aller Art. Wechfek-tzscompte re. rc.
Bureanstunden von S—12 Uhr Bormittags und von 2—S Uhr Nachmittags.
g WlEfl^
«, I.BRANDSTÄTTE^
Q <v?'
IAGEN-SALZ
von
Zukius Schaumann,
328
Bor Nachahmung geschützt durch Muster und Marke,
landschaftlicher Apotheker in Stockeran.
G eit vielen Jahren bewährtes diättfches Wittes zur Resördernng der Verdauung. Besei igt sofort überschüssige Wagen-
säure. Unübertroffen zur Regelung und Aufrechterhaltung ciuer guten Verdauung. Zu haben in allen renommirtcn
Apotheken der öst.-unq- Monarchie. Rreis 1 Schachtel 75 Lr. Versandt per Post bei Abnahm: von mindestens 2 Schachteln gegen Nachnahme. Haupt-Depöt: Land­
schaftliche Apotheke des Julius Schaumann in Stockerau.


[ 2023-06-29 10:39:15.829 - 19001103 - Seite 16 ]
(Für Form und Inhalt der Inser ate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
— Das- bestranommiria Tiroler-Loden-VarsamUhaus =—
RUDOLF RAUB, Innsbruck
Rudolfstrasse 4 (P)
empfiehlt seiae K*' dlircllgcllcrLdS OClltCJl "VN
Inn sbrucker Sc haf w oll-
ELODEP-STOFF-
Fabrikate für Herren und Damen.
321
Fertige Ha,velo cte.s u.. Wetter mantel.
iK# Jfeterweiser Versandt.&& ifc j}t Katalog nnd Muster frei. <{.
J. K. ERKER
Erste Pferd&schnellscheer-
101 Unternehmung.
(Gegründet im Jahre 1883.)
Wien, IX. Stroheckgasse4.
Spezialgeschäft für den Verkauf
der k. k. privilegirten
Schnell?cheer- Maschinen fiir
Pferde, Rinder, Schafe nnd
Schweine.
Ausführungen von
Scknellscheeren, Frisiren nnd
Deknpiren von Pferden jeder­
zeit billigst für loko U. Provinz-
prospekte gratis und franko.
Sefdeirwäsche
Wasserdichte
HERREN-HAVELOCK fl. r
DAMEN-HAVELOCK fl o
KNABEN-HAVELOCK fl. 4
MÄDCHEN-HAVELOCK fl 5
Damen- und Mädchen-Loden-Costüme
Beim Tiroler“
LEOPOLD JUSTITZ
IX. Währingerstrasse
gegenüber dem Vcrsorgungshause. 9
99
Wien,
gegenüber dem Versorgungshause.
Telephon 14.309,
fl. aufw.
Schul Anzug.. 3 50
LO^^EN^ Kchnl-Mantel... 5
LODEN Kn^ H r g 6
loden K iT: Mene *: 7
L013£j^T Sacco un Gilet 1
LODEN 1 Jagdrock 9
LODEN Sa to c u°r. sürBe T
LO^)EI^ Hose, kurz .... 4 50
Ij^)DI^IN Hose, lang .... 5
LODEN Herren-Mantel .12
LODEN Kutscher-Mantel 10
LODEN Kindcr-Costüm. 3
Knaben-Havelockd
LODEN M Ha C veTock .... 7
LODEN Bureau-Sacco.
Alle angeführten Artikel sind auch in besserer Qualität und in jeder Preislage
stets vorräthig.— Muster sammt illustrirtem Preiscourant gratis und franco.
—- Provinzaufträge werden solidest ausgeführt.— Nichtconvenirendes
anstandslos umgetauscht oder der volle Betrag retournirt.
Leopold Justitz, Specialist f. Lodenkleider,
WIEN, IX. Währing'erstrasse 48.
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, der Beamten der „Stadt
Wien“ und des Vereines der Staatsbeamten, sowie auch vieler
Vereine zur Bekleidung armer Kinder.
Beamtenhose, grau, Tricotst. fl. 5 50 I Turnerhose, drap, Tricotst. fl. 5-50
Beamtenblouse* staatsgrün.. fl. 7'—| Turnerjaquets fl. 12*—
fl. aufw.
LODEN Havelock 8‘
▼ i s*ht Havelock mit
LODEN Aermeln 10
LODEN “capuze .12
v Karneelhaar-
LODEN Havelock ...
T^ v\TtiLT Kameclhaar-
I »Jl Jr»lM ganzePelerin. 12
T ^%Tr\T, 1TVT Kamcelhaar-
IjUJJÜiJN mit Aermeln .14
LOD Wettermantel .. 5
LODEN Herren-Joppe .. 8
LODEN Jagd-Anzug 16
LODEN“ D: A. n '--u
Stadt-Anzug ...12
LODEN Gamaschen 2
L013EN* Forst-Anzug 15
LODEN “r er. und.
für Landwiithe.16
14
Wenn Sie Husten
nehmen Sie
Oskar 1' letz e’a
Zwiebelbonbons
beffcä, überraschend schnell wirkende? Haus­
mittel gegen Husten, Heiserkeit, Katarrh,
sterschleimung rc. Nur echt mit
„Zwiebelmarke"
In S Ickchen ä 20 und 40 fr. Zu haben in
Wien
und ganz Oesterreich-Ungarn in den
meisten Apotheken und Droguerien.
Hauptdepot. 60
F. Krizan, Kremsier.
2 llifliiimnurn
;u ie 1000 Klq. mit Geländer, 2 Brücken­
waagen, je 4000 Klg. (mit Scala, Lauf­
gewicht, Eisenstock und Eisentraoersen),
alle vier noch neu und ungebraucht, aus­
gezeichnet spielend, von der renomnnrten
Firma Buganyi& Comp., stark gebaut,
jeder größeren Landwirthschast, Fabrik,
Dampsmühle, Brennerei, Gemeinde, Brau­
erei, Werke, gesetzlich bei sonstiger Geld­
strafe bis 100 fl. vorgeschrieben; k. k. be­
hördlich österr. de 1900 geaicht, auch ein­
zeln wegen Todesfall sehr billig ver­
käuflich. (Die strengen amtlichen Revisionen
finden eben statt). 337
F. Buganyi,
Wien, I. Schönlaterngasse Nr. 4,
Gassengewölbe.
FRANZ JHNGELHAN
WIEN
Xl-Spittelßreiteng 19, Ecte fl. Rncterg.
Erzeugt alle Arten
Gefrier-,
Kühl-
Konservir-
Apparate
bester Sorte, zu
billigsten Preisen.
Reparaturen werden prompt nnd billigst
effektuirt.
f Schadhafte
Socken u. Strümpfe
gebe man
in die Strickerei
2vl der
Franstsk» Meroar
Wien.
VII.Lerchenfelderstr.35.
Preise nsedrigst gestellt.
Alle Gattungen neneSttümpfeu.Socken
auf Bestellung staunend billig und schön
gearbeitet. Fertige StrüwpfeundSocken
in großer Answahl stets am Lager.
Katalog m. Mustern
60 Heller.— Agenzia
Grafica, Casella 9,
Genua» sJtalien).
Silber- utt& KolöfcHrnieö
JOSEF HOSSFELD
Mini, Vlll/ 2. zerchenfkldrrstr-ße 124/126
Atelier moderncrkttiistgemerbl. Gegenstände in Gold, Silber, Bronze
Kkasmoniirungen, Sport- und Rciiiipreise, Gebrauchs- und -kurusgege»-
ftände, Tafekauffätze, Kirandoles, ßafe- und Wee-Seroice, Seroirtasten ic.
Kirchen- und Tempelgeräthe fiir jeden Ritus.
Reparaturen werde» angenommen.— Zeichnungen auf Verlangen.
Preise billigst.
nur eigenes, vorzüglichstes Fabrikat
angenehmste, gesündeste und haltbarste
Unterkleidung (gehtnicht ein!), tadel­
lose Konfektion nach Mass!
J. Müller, Eger i. B.
Erste österr. Seidenwäschemannfaktur
Muster etc. franko. Lobenste Anerken­
nungen. Aerztlich empfohlen 1 959
Wohlschmeckender, billiger und gesunder Krsah für den
gesundheitsschädlichen chinestschen Hhee ist
Rudolf Richter's ärztlich empfohlener Gefundheitsthtt
Kosmos“
Neu:
99'
TSTew!
Derselbe ist hergestellt auS sorgfälig gereinigten aromatischen Wald- nnd Ge-
birgskräutern und enthält daher die für den Organismus so hochwichtigen
nstilrliotisn pflanzlichen Nährsalze.
Er ist nicht nur ein vorzügliches Geuußmittel, sondern auch ein wirksames
natürliche» Rährmittcl das in keiner Familie fehlen sollte.
General-Bersandt:
Rudolf Richter, Wien, VITI. Josesstädterstraße 11.
Sondergeschäft für gesundheitliche Nähr- und Kräftigungsmittel.
Erhältlich auch in allen Speccrei- und Kemifchtwaarenhandkunge».
1
—
S22y
S)
Pj
Itzivift zu guten Proison
HEI NR. FRANZ GREBERT, ££
T-4 11 rd"i h q nrll 11 n r<
Buchhandlung,
Wien, IX./2. Borschkegasse Nr. 6.
287
Kleinsteiler „Luxor“ Karl Kühn
W1E.N, NenstiftgasseNr 17-
ISI leiasteller
..IiHXOr“ '“ 9® mit selbstthätigem Luftsaugei*
kann auf j cd. vorhand.Gasglühlichtaufmontirt'werden.u. bietet folgendeVovtheile:
Kein Zündholz nöthig u. zu jeder Secunde Licht. Kein unnützes Brennenlassen J
u. kein Durchschlagen der Flamme nach unten. Erhöhung der Leuchtkraft u.^
Gasersparniss von 15—30 /», Schonung der Gliihstrümpfe u. kein Gasgeruch
beim Anzünden.
Jeder bisher eiistirande Kleinsteiler versagt nach kurzer Zeit und ist daher werthlos.
Preis per Stück Ii 4.—. ClgarreiianzBnder mit Kleinsteller K 8.—.
Garantie für stetiges tadelloses Functioniren. Prima Referenzen und
Belobungen, Anerkennungen. Illustrirte Preiscourante gratis franco.
UiaTiosortoFabrik von
ANTON ANDRE JS
Wien, V. Siebenbrunnengasse Nr. 5B. 183
Erzeugt die beste Qualität Stutz-,Salon- und Concert-
Flügel sowiePianinos zu den billigsten Preisen unter
10 jähriger Garantie, Aufträge werden prompt
und solid effectuirt. Reparaturen und
Stimmungen werden gewissenhaft und billigst ausgeführt.
Keine Pfeife, keine Zigarre, keine Zigarette
rauche man ohne Apotheker Nachtmann’s chemisch-präparirte
Gesundheitswolle für Raucher!
Bereits im Jahre 1862 durch ein k. k. ausschliessliches Privilegium, seitdem durch
viele Weltausstelluags-Medaillen ausgezeichnet, von vielen Professoren, Aerzten und
der Presse wärmstens empfohlen, seit Jahren in den höchsten Kreisen des In- und
Auslandes eingebürgert, bildet diese streng naoh wissenschaftlichen Grundsätzen
erzeugte Wolle
das einzige Mittel gegen die Schäden des TabafcsISS
Hochinteressanter Prospekt überall hin gratis und franko.— Niederlagen in Wien:
k. k. Spezialitäten-Traflk, I. Knhlmarkt 6; k. k. Hoflieferanten Franz Hiess&
Söhne, Kärntnerstrasse; Gustav Jakobi, Kärntnerstrasse 47; J. N. Menhard,
Wollzeüe 33; k. k. Hoflieferant Karl Hiess, Graben 11, ferner in allen Trafiken
der Wiener Bahnhöfe und in allen besseren und grösseren Trafiken etc. Wiens nnd
der Provinz. Wo nicht erhältlich, wende man sich direkt an:
Apotheker Nachtmanii’Sges
chem.-techn. Laboratorium in Tannwald-Relchenberg.
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: Herdkicka (Theodor -ansei.
Lbemigrapbie von chngerer£ Köschk, Wien.— Administration und
Druck von Aohan» hl. Nernay in Wien. IX. Mariannengaffe 17.
lkrpedit: I. Riemerguste n.

