
[ 2023-06-29 10:36:03.091 - 19000623 - Seite 1 ]
Mr. 25. Wie», den 23. Juni 1900. XLIT. Jahrgang.
Euch von allen Aengsten, Lustig währt am längsten!"
Kheck- und tzlearingkonto
Ikr. 845.175.
Kumoristifches WochenbLcrLL.
ßheck- und tzkearingkonto
Zrr. 845.175.
Herausgeber: Theodor Taube.
Erschein! mit der Aeilage „Wiener Luft" jeden Zonnavend.— Au beziehen durch alle Auch-andkungen, Ztaffanliakten, sowie durch die Administration.— Aezugsereise sammt freier Zu­
stellung per ^ost: für Kesterreich-Angar« vierteljährig A.I.-, »awjLhrig K.».-, ganzjährig A. 18.-; für Deutschland: vierteljährig 3 Mh. 80 Z>s.;- sür das üdrige Ausland.- viertel­
jährig Ares. 8.—. Einzelne Nummern 30 Keller.— Aedaktio», Administration, Expedition und Inseratenaufnahme: Mien, I./l. Aiemergaste 11.
Böhnlijchrr Zukunfks-Parlamentsurustkrr.
Ccfjfc Nachrichten bcs ,,Jiijiuo=3{on‘.4kueau“.
Berlin. Wie verlautet, geht die Regierung mit dem Ge­
danken um, auf Olmützer Quargel und Pragex> Schinken den
Einfuhrzoll zu erhöhen, um die praktische Seite des Friedens­
und Handelsbündnisses besser hervorzukehren.
Paris. Die Geschäfte in der Ausstellung gehen sehr flott
— krachen.
Belgrad. Da heuer noch zahlreiche Steuereingänge aus­
ständig sind, wurde die Pariser Reise des Königs aus Gründen
der zu hohen Temperatur bis auf Weiteres verschoben.
Eine Krgcgnung Wischen den» Ministerprälldenten v. Koerlicr n»L dem
Kiirgcrineiller Dr. Lueger.
Dr. Lueger (den Ministerpräsidenten v. Koerber auf dem
Wege begegnend): Oh— Servus Exzellenz! Na wie geht's?
v. Koerber: Hm— mir?— Nicht so gut wie Ihnen!
Dr. Lueger: Nur net raunzen, lieber Freund! I hab'
auch die längste Zeit 's G'frett g'habt, mit mein' Doktor Förster,
mit 'm Sonntag, dem Stern, dem boshaften Luzian Brunner und
wie s' Alle haßen, jetzt sän f doch Alle niederbögelt. Machen Sie
's nur auch a so wie ich.
v. Koerber: Ja, wenn ich das nur auch so zusammenbrächte.
Dr. Lueger: Warum denn nicht? Sie nehme» Jhnere
Obstruktionisten und Oppositionellen viel zu ernst— die seiu's
ja gar nicht werth! -— Giften S' Ihnen net— machen S' lfläer
G'spaß! Das rentirt sich besser!
v. Koerber: Wie? Ich soll.. .? In so ernsten, wichtigen
Angelegenheiten.. .?
Dr. Lueger: Bitt'Ihnen „ernste und wichtige Angelegen­
heiten".— Sag'n S' aufrichtig, halten Sie das für gar so ernst
und wichtig, ob beispielsweis die Finanzwachter in Napajedel
oder Teschen deutsch oder böhmisch amtiren?
v. Koerber: Ich nicht— aber die Ultras...! Was soll
ich machen, wenn die mir so kommen?
Dr. Lueger: Witz, lieber Freund, Witz!— Die müssen
eben seg'n, daß Sie s' net ernst nehmen. Mit an Witz von
drei Worten wirkt man mehr, als mit den schönst' konzipirten
drei Stunden langen ernsthaften Reden,
v. Koerber: Glauben Sie?
Dr. Lueger: Aber!— lieber Freund— wo wär' ich,
wann ich Alles mit so an gewichtigen Ernst aufg'faßt hätt', wie
das die Minister-Exzellenzen bisher gethan haben. Das gibt's
einfach net bei uns in Oesterreich! Da is man g'frört,
mein Lieber! (Da v. Koerber eifrig entgegnen will.) Pst! Schreien
hilft nix, Thatsachen beweisen. Thatsache ist 's, daß ka Mensch
mehr ang'feind't word'n is und noch heunt ang'feind't wird
als wie i!— Thatsache ist 's, daß i trotzdem von Jahr zu
Jahr fester steh'!— Thatsache ist 's, daß i mi mit der Tragik
von Ereignissen absolut gar net besass', sondern allweil lusti und
fidel mein' eigenen Weg geh'. Nur so kommt man bei uns
daham weiter.
v. Koerber: Bei Gott, Sie haben recht! Wenn ich nicht
Koerber wäre, möchte ich Lueger sein.
Dr. Lueger: Na alsdann! Servus Exzellenz! Auf a
lustig's Wiederseh'n in der nächst'n Session!
Wir ersuchen um Erneuerung des Abonnements, damit in der regelmäßigen Zusendung des Blattes keine Störung eintritt.
Die Administration des „Figaro".


[ 2023-06-29 10:36:03.091 - 19000623 - Seite 2 ]
98
~ätss<g „Es ist erreicht!"
„<£s ist erreicht!" ruft der verdiente
Obstruktions-Herold ins Land,
Gleich dem Mann, der die „Schnurrbartbinde"
Nach Muster willem's jüngst erfand.
„Gs ist erreicht!" Die Tzechen haben
Den Nimbus unseres Parlaments
Mit skandalösem Lärm begraben—
vielleicht auch dessen Existenz...
„Es ist erreicht," daß man unsäglich
Gemüht sich hat bei Tag und Nacht,
Und daß der Aramar ganz unmöglich
Den ganzen Reichsrath hat gemacht.
„Es ist erreicht," daß, was da wichtig
Zu machen war, ward refusirt,
Und daß der Jude Stransky richtig
Das große lvort in Böhmen führt.
„Es ist erreicht" durch wüstes Lärmen,
Daß all' das Freiheitsideal,
Für welches wir begeistert schwärmen.
Erstickt geworden durch Skandal;
„Es ist erreicht" mit „Haferdeckeln"
Und Aasferollen— wüthig blind—
Daß uns schon insgesamnrt zu ekeln
vor solchem Freiheitsrausch beginnt,
„Es ist erreicht," daß ernstlich drohend
Ihr Haupt erhebt die Reaktion,
Indem sie ruft: „Seht, wie verrohend
Sie wirkt, die Uonstitution!"
Daß wir Europa zum Gespötts
Und uns ein Schamgefühl beschleicht.
Daß wir der Freiheit Schädelstätte
Nun deutlich sehn— „es ist erreicht!"
-4
Dcrs Heißt!
Was heißt: Annahme der Flottenvorlage im deutschen Reichs­
tage?
Das heißt: Du hast's erreicht, Octaviv!
Was heißt: Grundsteinlegung einer katholischen Kirche im zweiten
Bezirke Wiens?
Das heißt: Antisemitische Anmaßung!
Was heißt: Ursache des Todessturzes des Jockeys in der
Freudenau?
Das heißt: Nichts Gewisses weiß man zwar nicht, aber man
munkelt.
Was heißt: Investitionen auf Grund des§ 14?
Das heißt: Auch gut— wenn mer nur machen ä Geschäft
dabei!
Was heißt: Beschluß der „Fortschrittlichen", im Gemeindcrathe
zu verbleiben?
Das heißt: Seien wir froh, daß wir überhaupt bei den
Wahlen durchgekommen sind.
Was heißt: Czechische Heldenpose?
Das heißt: Seien wir stolz, daß wir Böhmen sind— wenn
wir nicht stolz wären, Böhmen bleiben wir ja doch!
Was heißt: Letzter Rekurs der „Fortschrittlichen" gegen die Ge­
meinderathsbeschlüsse?
Das heißt: Geh'n wir ham und sag'n wir, es war nix!
Was heißt: Große Ordensauszeichnung der Herren Jaworski
und Dzieduszycki?
Das heißt: Ja jsem nix dostati!
Was heißt: Dr, Vogler hatte schon lange die Absicht, sich
von jeder öffentlichen Thätigkeit zurückzuziehen?
Das heißt: Dem Fuchs sind die unerreichbaren Trauben
zu sauer.
Was heißt: Die Nothwendigkeit der Weiterausgestaltung der
Organisation wird von den Führern der Sozialdemokratie
neuerdings eindringlich betont?
Das heißt: Es wird zum Sammeln geblasen.
LM
SiMMthik-ßundgebulig.
Wie dem „Figaro" aus verläßlicher Quelle mitgetheilt wird,
hat die Alliance israelite im Vereine mit der „Konkordia"— nicht
zu verwechseln mit der Leichenbestattungs-Unternehmung gleichen
Namens— eine Zustimmungsadresse an die Boxer nach Taku
gerichtet, in welcher darauf hingewiesen wird, daß diese die
gleichen Tendenzen, wie jene Korporationen hier, nämlich die
Verfolgung der Christen, haben, daher deren Sympathien selbst­
verständlich sind.
Szombäth Kaiman.
Tekintetes redaktor ür!
Magyar ember ist Schweben schon
wieder um ejne Pferdelänge voraus-
geailt.
Während sich, bizony Isten, Schwab
nicht einmal getraut, Nomen von Re­
bellen aus Johr 1848, wie Messen-
häuser, Blum auszusprechen, sind wir
bereits im gottgesegneten Ungarlond so wait, daß wir Lasvs
Kossuth ein Denkmal setzen in Budapest. Hoben wir schon
gesammelt 849.000 Kronen zu Zweck vom Standbild für jenen
Helden, Wos Hot zwar gestohlen eine Krone, um sie zu vergraben,
aber dafür hat drucken losten Banknoten, genannt „Kossuth-Noten",
wos Plotz Hot— ohne Bedeckung.
Das warjedenfollsgroßerVerdiensflwashatede« Kossuth Lajos
erworben, nota bene, wajl war er so klug, baj Zeiten, bevor er
geflüchtet ins Ausland, sich auszuwechseln jene Summe in Gold,
wovon er zur Ehre des ungarischen Vaterlandes und zu seinem
eigenen Wohlergehen viele Johre baj Turin recht gut und sorgen­
los und in Frieden gelebt und jedes Johr Deputation aus
Ungarn empfangen Hot, die wos ihm zu sajnem Geburtstog herz­
lich gratulirte.
Wajteres Verdienst Hot sich erworben Kossuth Lajos, daß
Hot er Ungarnation hinterlossen ajnen Sohn— unseren Franz
Kossuth— welcher zwar kajne Krone gestohlen hat, ober sich
in Fajerspritzenfabrikations-Unternehmen Nomen schuf und sich
später in Politik jenen Nomen gemocht Hot, den er kerem
alasan von sajnem Votern erbte.
Magyar ember ist gegen derlei dem Voterlonde erwiesene
Wohlthoten nicht undankbar und bold wird prangen baj Ketten­
brücken, bat wo berajts beisammen steht die Massenansammlung
von Denkmäler berühmter Ungarn, auch Standbild von Ludwig
Kossuth, womit najerlich bewiesen erscheint Wahrheit von dos ölte
Sprichwort: Extra lmngariam non est vitam etc.— und womit
ich verblajbe mit vollem kcrnmagyarischem Stolze Ihr nicht
ergebener Szoinbdth Kdlmdn.
Da nimmt man's nicht so genau.
Herr v. Jaworski meinte wohl, das Tischtuch zwischen
den Polen und Czechen sei entzwei geschnitten; doch darf diesem
Umstände schon deshalb keine besondere Bedeutung zugemessen
werden, weil diese Herren einen gemeinsamen Schmaus auch
ohne Tischtuch kaum verschmähen dürften.


[ 2023-06-29 10:36:03.091 - 19000623 - Seite 3 ]
99
Dir Boxer.
Der Bediente des Herrn Hosrathes.
Gott sei's getrommelt und gepfiffen,
daß die Krawallbude am Franzensring
g'schlossen is!
Mei Alter, sowie auch die Gnädige
(als Haupt der Biero-Camarülla) hab'n
von jeher dem konstitutionelln Schißtem
kann rechtenG'schmachen abg'winneu können.
Drum trag'n s' a, sider der letzten Wochen,
in welcher sicher sich das plaramentarische
Schißtem selber ad adwm-schtum g'fnhrt
hat, a sehr a befriedigte Miene zur Schau.
Sogar unser junger Herr Staats-
anwaltssnbstantivum, der von der Zeit
her, wo er no a deutscher Student war,
noch immer gwiß quasi freiheitliche An­
wandlungen hat, is von den Erfahrungen,
die er im plaramentarischen Leben g'macht
hat, nix weniger als erbaut— hihihihi!
Actualiter sän die Heißsporne sämmt­
licher Parteien auf geraume Zeit auf 's
Eis g'legt und mir können mit Ruhe unser Sceschur in Jschl
beginnen.— Die obduktionirenden Bchm glaub'n bamfest, sie
hab'n g'siegt und die Arbeitswilligen im Plaramcnt sän z'tod
froh, daß sie bei derer Hitz nix z'thun haben!— So hat sich
in merino die ganze Affaire eigentlich in Wohlgefallen aufg'löst
— hihihihi!
Allerdings wird's in tatnruw, wann der Hirbst, Weihnachten
und 's neuche Frühjahr zuchirnckt, und noch ewig von kan
Einberufen der Plaramentarier die Red' sein wird, denen Kalt-
g'stellten a wengel enterisch werd'n— hihihihi!
Sie werden kummen und fragen: „No— was ist's denn?
Than ma wieder anmal?"
Dös is der Monument, wo mir de Bedingungen stellen:
„Ja— aber nur unter der Bedingung, daß kane solchen Massa-
maten g'macht werden!"
Nomal a Pfeiferl-, Ratschen-, Pnltdeckel- und Tamtam-
konzert und mir spier'n wieder auf a Paar Jahrln zur.
Das is a Ei des Kolumbus!— Es kriegt zwar bei jedes­
maligem Aufstellen an Tätsch— aber es steht!—
Und dös is die Hauptfach! Hihihihi!
——
Vom Alp befreit.
Singt Hosianna! Lob und Preis dem jederzeit unfreiwillig
komischen Feuerspritzen-Kossuth Ferenez!
Streut ihm Weihrauch, steckt ihm Lorbeerreifer hinter die
Ohren und eine halbe Limoni in den Mund, denn ihm ver­
danken wir die Befreiung von dem Alp!
Eigentlich nicht ihm, sondern seiner bodenlos albernen
Interpellation: Ob der Landung von ganzen lebendigen 25 Mann
der „Zenta" in Tientsin die Absicht einer Aktion zur Eroberung
oder Theilung Chinas zugrunde liegt?
Szell hat infolge dessen gesprochen!
Er sagte laut und vernehmlich: „Nein!"
Er wies eine solche Vermuthung energisch auch für den
Fall zurück, daß wir in Tientsin vielleicht noch 1% Mann
ausschiffen sollten und— herunten ist der Stein vom Herzen,
verschwunden der Alp von der Brust, der uns drückte!
Stoßseufzer.
Ich habe Sie so mächtig geliebt,
llZun stcst' ich da ganz liefbrtrübk,
Mir wurde der Abschied gegeben;
Ich denke Ihrer zu jeder Leit,
Mir tiefem Schmerz und Veczrleid,
Verbittert ist »Nr daS Lebenl
WaK schiert mich die ganze Welt ringsum,
Egal, oü'st grab oder stimmn,
Mur Sie will ich niir wieder retten;
Ein weibliches Wesen;— I Gott, woso;
Mein ltzerz emfiammr nur lichterloh
Für meine KeichKratljKdiälen.
Etwas vom „Pelzen".
Merkwürdig, zlvei kleine Jungen, die einem kleinen Mädchen
vier Kronen „gepelzt" haben, werden wegen Straßenraub straf-
gerichtlich verfolgt.— Große „pelzen" einem Kleinen ein ganzes
Land, da es Gold enthält, nlld ganz Europa macht— die Hände
im Schoß— die Mauer.
Spanisch.
Der spanische Ministerrath hat beschlossen, gegen die wider­
spenstigen Steuerzahler energisch vorzugehen; das klingt recht
spanisch.— Ist man denn dort in der Kultur noch so weit
zurück, daß man keine energischen Steuerexekutoren hat?
~s><$
Was nun?
3u Hude flnb mit dem Latein
Kun der I>arteke» Größen,
Umsonst gab Alkes— Groß und Klein—
Sich opferwillig Blößen.
Jedwedes Mittel ward versucht
Dem ßhaos zu entrinnen,
Man hat geöete« und geflucht—
Vergebliches Beginnen!
Z>a bleibt wohl, will trotzdem recht froh
Aurchs Leben man marschkren,
Nichts übrig, als den „Iligaro"
Sofort zu abonniren.
Am 1. Juli beginnt das neue Quartal.
Wir ersuchen um die Erneuerung des Abonnements, damit in der
regelmäßigen Zustellung des Blattes keine Störung eintritt.
Bezugspreis sammt freier Zusendung per Post für Oesterreich-
Ungarn: vierteljährig K. 4‘— (fl. 2'-), halbjährig K. 2 ■— (ft. 4-—),
ganzjährig Kr. 16— (fl. 8'—); für Deutschland: vierteljährig Mk. 3 80
für das übrige Ausland: vierteljährig Frcs. 8'—.
Man abonuirt am besten direkt durch die Administration des „Figaro",
Wien, I./1. Riemergasse 11. Auch nehmen alle Buchhandlungen, Postanstalten
und Zeitungsverschleißer Abonnements entgegen.
Die Administration des „Figaro"
Wien, I. Riemergasse 1l.
Briefkasten der Redaktion.
M. K., München. Das Eine oder das Andere vielleicht.— II. L. in München.
Die eingesandten Proben dankend abgelehnt, da nicht neu.— L. S. Besten Dank für die
Anregung.— H. S. VUI. Ist lm „Iigaro" gar nicht unterzubringen; folgt dankend retour.
Hs ist der Redaktion nicht möglich, alle Iriefe an dieser Stelle zu öeantworten.
W* Hiezu zwei Beilagen („Wiener Luft" und einen Bogen Inserate). "W8


[ 2023-06-29 10:36:03.091 - 19000623 - Seite 4 ]
Nur zuspucken, werd's schon wieder gut werden.
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: $6. L erblick« (Theobor Täubet. Druck von Johann M. Bern au in Wien, Ii. Marianneugaffe 17.
Chemigraphie von Augerer& KSschl, Wien.— Administration und Expedit: I. Riemergasse 11.


[ 2023-06-29 10:36:03.091 - 19000623 - Seite 5 ]
BEITRÄGE
„FIGARO"
„WIENER LUFr
erbeten.
IANDSIRIPTB
werden nicht
zurück­
gegeben.
Alle
MITTHEILUNGEN
werden franko
erbeten
REDAKTION!
WIEN
Rennweg) III./4.
Klimschgasse 1.
INSERATEN-
ÄUFNAHME
IDMimSTRATIÜS
EXPEDITION
Wien, I.
Riemergasse 11.
Rowie durch
die Annoncen
Expeditionen
D ANNEBERG,
DUKES,
OPPEUKßOSSl
SCHALEK.
INSERTIOHSPREIS:
(10 kr. f. Oester­
reich- Ungarn) fü'
alle ausserösterr
Länder 20 I‘f.~
25 CtS. für die
kleinspaltige Non­
pareille-Zeile,
9lt, 25.
iScißfatt znm „Figaro".
1900.
Auch ein Grund.
Arzt: Was soll das heißen, Herr Huber, Sie schrieben mir doch ausdrücklich, ich
soll Sie besuchen, da Sie heftige Halsschmerzen haben und nun siede ich, daß Sie au
Ischias leiden!
Patient: Ja, wissen Sie, Herr Doktor, die Sache ist so: ich konnte das Wort
Ischias nicht schreiben.
Die KicrMe M Deckung der Kosten der deutschen Flotte.
(Kneiplieder.)
Trink' ’ma[, 'gSrüöerCem!
Trink' ’tttas, 'görö&ersein!
■gäter das macht Kourage!
Wenn Au mit dem Schoppen knickst.
So gikt's 'ne Kchiffsktamage!
*
Wenn bet Attanö'sthe Meer
Wur lauter „Wilsner" mär',
And Aeutsthtand söffe verzollt alles aus,
Aann wären mir zedeckt,
Aegir zcrnz gut verpflegt,
Wir kämen fix mit'n Deschwader heraus!
*
Keut' will ich 'mal trinken! Trinken!
Wis ich seh' die Sonne klinken,
Kehr' erst heim keim Morgenroth!—
Klle, mach' mir kene Szene,
Aenn ich förd're Ilottenpläne
Als ein zuter Watriot!
Da haben mirs!
Was soll aus uns werden!?!
Jetzt hat sich's die Regierung, und zwar gründlich, auch mit
dem Hraba und seinen Deutschmeister-Veteranen und -Schützen
verdorben!
Welche Kurzsichtigkeit von diesem Kielmansegg!
Nicht genug, daß er den Hraba'schen Gelüsten, sein Korps
mit Gewehren und Taschen ausrücken zu lassen, wann und so
oft es ihm beliebt, wiederholt entgegengetreten ist und entgegen­
tritt, nein, er verdirbt ihm auch die Freude, Medaillen mit
dem Brustbild des Kaisers den Seinen verleihen zu dürfen,
die auf der linken Brustscite am schwarz-gelben Bande
zu tragen sind!
Da hört sich doch Alles auf!
Ist das konstitutionell? Nein! Das ist konstitutionull!
Und die schneidige Kritik, die der Hraba an dem betreffenden
Statthaltereierlaß tapfer geübt hat, ist nicht schneidig genug; er
soll sie zum Schleifer schicken.
So 'was! Dem Hraba das Medaillen-Verleihungsrecht
zu rauben!
Das schreit zum Himmel!— Nur zu in derer Dicken! Die
Folgen werden 'nicht ausbleiben.
— im—
Gallo zum italienischen Kammerpräsidenten gewählt.
Beim Wiener Derby war der Sieger Capo Gallo, und
im italienischen Parlament ist jetzt der Gallo „Capo".
Vcrfcineäene „Ätzer".
Steigern und pfänden thun sie außerordentlich gerne, die
lieben Hausherren, aber Zinswuchcrer wollen sie nicht genannt
werden.
Für die Hausbesitzer soll man jederzeit besondere Rücksicht
haben, aber für "den „kleinen Mann" muß unbedingt was
g'schehen.
Die in den Fabriksbetrieben beliebte, die benachbarte Be­
völkerung molestirende Markirung des Beginnes und Endes der
Arbeitszeit durch Dampfpfeifen und Nebelhörner ist bei Straf­
androhung untersagt worden, aber dieses Verbot wurde wieder
aufgehoben und es ertönen Früh, Mittags und Abends, mit neuer
Kraft diese lieblichen Instrumente.
Gewiße Großmächte besitzen strenge Gesetze im Interesse der
Sicherheit des Eigenthums, aber, wenn's finster und der Be­
sitzer von Goldminen um so viel schwächer ist, als sie, daß sie
sich über ihn trauen, brechen sie selber bei diesem ein.
Sämmtliche Parteien sehen die Nothwendigkeit eines Aus­
gleiches und die Arbeitsfähigkeit des Parlamentes ein, aber
auch nur um ein Alzerl nachgeben thät keine— net um a
G'schloß. __ __
Ehrung.
Die Theilnehmer an der nächsten Pariser Antisemitenfahrt
werden im Bahnhöfe in Paris vom Herrn Kapitän Dreyfus
begrüßt werden.


[ 2023-06-29 10:36:03.091 - 19000623 - Seite 6 ]
Folgen eines Rechlfpruches.
so arm wie eine Kirchenmaus!
Passant: Bcdanre, aber ich bin Gemeinderath und wir dürfen seit
der Entscheidung des Lerwaltungsgcrichtshofes für Kirchen nichts geben.
Es verlautet.
Es verlautet, daß die Friedens-Bertha emsig an der
Nebersetzung ihres Buches: „Die Waffen nieder!" in das Chinesische
arbeitet.
Es verlautet, daß Lnzian Brunner in der ersten Sitzung
des Gemeinderathes den Antrag stellen will, die kommenden
Sitzungen dieser Körperschaft im Kolosseum abzuhalten, um den
Besuch dieses Etablissements zu heben.
Es verlautet, daß das sozialistische Zwillingspaar der
Rathsstube eine Interpellation an den Bürgermeister plant, da­
hin gehend: wie er es zu rechtfertigen vermag, daß die Frohn-
leichuamsumgäuge durch die Straßen Wiens gestattet sind. während
mau den ebenso feierlichen, als harmlosen Demoustratiousumzügen
der Genossen, welchen doch die Straßen gehören, weil sie dieselben
gebaut haben, zumeist Schwierigkeiten macht.
Es verlautet, daß in Wien allgemeine Bewunderung darüber
herrscht, daß es irgendwo— in Spanien nämlich— widerspenstige
Steuerzahler gibt.
ÖHK-
DgF neueste czechische MeniorsndllM.
Dies Meisterstück zeigt Jedermann,
Wie selbst mit einer Silbe man-
Hin Werk gebührend zeichnen kann,
Daß Sinn und Werth wohl stimmt.
Des Hanzen Wesen und Natur
Wird klar, wenn, folgend schön der Spur,
Man von dem Memorandum nur
Die letzte Silbe nimmt...
———vVVVV^
Müiphorisitus aus der tötgcnhutrt.
Man sagt nunmehr:
Strikte neutral, wie Portugal,
Liebenswürdig, wie ein wilder Radier,
Vornehm und bescheiden, wie die „Arbeiter-Zeitung",
Siegesbewußt, wie ein Wiedcrerobcrer Wiens,
Dasig, wie ein Andersdenkender,
Glorreich, wie das englische Landhcer,
Beliebt, wie der Lnzian Brunner,
Verehrt, wie die österreichisch-israelitische Union,
Uneigennützig, wie der Paprika-Schlesinger
n. s. w.
Der Oberrevident der Staatsbahnen, Mosetig, der neulich
wegen Hochverraths zu 1'/jährigem schweren Kerker verurtheilt
wurde, hat es bei verdienstvoller (wie ausdrücklich betont wurde)
achtunddreißigjähriger Dienstleistung zu einem Einkommen von
1600 Gulden Jahresgehalt und 600 Gulden Aktivitätszulage
gebracht; ein Minister bringt es zuweilen nach drei- bis vier-
monatlichcr Dienstleistung (je weniger verdienstvoll dieselbe ist,
umso eher) zu einer lebenslänglichen Pension von 4000 Gulden.
Wie reimt sich das zusammen?
H-T
Grabschrift der Parlaments™ ajimtät.
Sie Hat uns arg gequälet
So rucrncHes liebe I«Hrp
Sie größten Kpfer brcrcHte
Ser Staat ihr freudig dar:
AocH war sie unerfättlicH
Aeitlebens ganz und gar,
Drurn lautet iHre KrabscHrift:
Kottlob und Dank— sie war!
—»«M—
Korrespondenz zwischen zwei Zufriedengestellten.
Mein lieber Doktor v. Plener!
Ich kann wirklich nicht begreifen, daß man noch immer
vorgibt, kein Mittel zu wissen, wie man die Malkontenten und
sogenannten Unversöhnlichen im Parlamente zu befriedigen ver­
mag?— Bitte— hört man seit der Zeit als ich das, was ich
wollte, erreicht habe- auch nur mehr ein Wörtchen des Wider­
spruches von mir? Nein!"Na also! Tchnklje.
*
Mein lieber Schuklje!
Ganz richtig, was Sie in Ihrem Schreiben an mich be­
merken. Auch ich bin, seit ich erreicht habe, was ich wollte,
ganz ein stiller zufriedener Mann geworden.
Man denkt eben leider nicht stets an das Naheliegendste.
Doktor v. Plener.
-v'A/W'
Lächerlich.
Bildet sich Dreher ein, er habe das Derby gewonnen und
er ist doch gar nicht gelaufen.
Knergische Abwehrt.
Die Auscrwählten von Floridsdorf wollen sich mit der
Bitte um sofortige Sistirung der neneingcführtcn Schulbäder an
den Unterrichtsminister wenden, da nach ihrer Meinung eine
solche radauantisemitische Institution den österreichischen Staats­
grundgesetzen zuwiderläuft.
S--<-
Ursache und Wirkung.
Da in dem jüngst abgewickelten Mosctig-Prozesse nicht
gerade ausgesprochen wurde, an welche Macht die fraglichen
Schriftstücke verkauft wurden, erwächst für die Czechcn die
Aufgabe, wieder einmal einen Pilgcrzug nach Moskau z»
arrangiren.
Da das Deutsche Reich dringend einer immensen Vermehrung
seiner Kriegsflotte bedarf, ist es für die österreichischen Bier­
brauer die höchste Zeit, sich um ein neues Absatzgebiet für ihre
Erzeugnisse umzusehen.
Da die inneren Wirren in Oesterreich kein Ende nehmen
wollen, gedenkt die ungarische Regierung, sich von unserem
Gelde wirthschastlich immer mehr und mehr unabhängig zu
machen.
vrgxrr—
Rahlenbergev und Grinzinger.
Kahlenberger: Was g'hört denn eigentlich dazu, das Derby
zu gewinnen?
Grinzingcr: Eigentlich nichts, als ein Roßglück.
Der Männergesangsvcrein fuhr nach Paris. Ja, wen
gibt es denn dort anzustrndeln?


[ 2023-06-29 10:36:03.091 - 19000623 - Seite 7 ]
Der Evsngelirnann des „Figaro".
1. Es begab sich,
daß die Czechen, so da
wohnten an dem Flusse
Moldau, ausgestoßcn wur­
den aus den Reihen Jener,
die da saßen zur Rechten
des Präsidenten im Hause
der Deputirten.
2. Zersprengt war die
langjährige, einflußreiche
Masse, die den Natzien
„Majorität" führte—
jenen Namen „Majorität",
weichender gottlose Dichter,
Ibsen frevelnd näher be->
zeichnete als die „verfluchte,
kompakte!"
3. Da erhob sich der
fromme Doktor Ebenhoch
und sprach zu seinem Volke
also: Es ist nicht gut, wenn
wir allein bleiben.
4. Nur an jenen
Stellen, wo es Macht und Einfluß gibt, blüht unser Weizen.
5. Seid daher sanft wie die Tauben und klug wie die
Schlangen, auf daß wir wieder einheimsen können die Früchte
unserer Thätigkeit.
6. Ihr müßt Euch wieder anschließen der größeren Schaar,
denn die kleinere Schaar taugt für unsere Zwecke nichts.
7. Laßt uns hoffen und beten zum Himmel, daß diese größere
Schaar derart beschaffen sei, daß sie nicht widerstrebt unseren
Wünschen und Bestrebungen.
8. Denn wir müssen zwar Rechnung tragen der geänderten
Situation, aber uns selbst ändern, das werden wir nie!
9. Wir müssen schon jetzt trachten, daß in der neuen Ma­
jorität herrsche der Geist von unserem Geiste.
10. Und wenn es auch nicht gelingen sollte, gleich im An­
fange, so wird es uns gelingen im Laufe der Zeit.
11. Denn wo wir noch mit dabei waren, geschah es immer
so und wird es auch geschehen jetzt und in allen ewigen Zeiten.
Amen!
Eine Kundgebung aus dem Dlipnp.
„Ich lege Werth darauf, daß man auf der Erde zur Kennt­
niß nimmt, daß ich die gegenwärtig im Zuge befindliche gemein­
same Intervention der europäischen Mächte gegen das von der
Kaiserin-Mutter regierte China nicht vorgeahnt habe, als ich
mein Gedicht: Der Kampf mit dem Drachen schrieb, daher
mit demselben auch nicht diese Aktion gemeint habe."
Friedrich Schiller,
derzeit verstorbener Dichter im Olymp.
Selbstverständlich
ist, daß die Flottenvorlage in Deutschland angenommen wurde,
nachdem die lex Heinze gefallen ist.
Der Naschmarkt bleibt!
Aerzeichne Hkossy, Wiens Kiflorienschreiöer,
Daß man die Hrvgesess'ne« nicht vertretet,
Denn durchgesetzt hav'n es die „Ilratschterweiver",
Daß unser „Hlaschmarüt" wie bisher veröteivt!
Ier „schöne Karl" erhörte jüngst ihr Iikehen,
hernahm hold küchelnd ihre Kkoquenz,
Konnt' ihren Mitten nimmer widerstehen,
Ersprießlich war die hohe Audienz.
Wiens Mürgermcister weiß in solchen Sachen
Sich tztug zu wahren stets die Iokkcsgunst,
Wings heißt es: „Anker Karkwird's schon machen!"
Sie Kiöeral'n verstanden nicht die Kunst.
Sie Mien nun wiederum erobern wollen,
Sch'n neu entschlossene Vertheidiger schier
And müssen stch verzagt von dannen trollen,
Ser „Aaschmarkt" steht als festes Mollwerk hier!
Drucki'ehlcrkobold.
Im Herbste soll wieder der Reichsrath tagen.
Da beginnt also wieder der parlamentarische Greislauf.
Hauchwohlgeborcn Herrn Bebelleben, Berlin.
Gerod' hob' iach noch hinein gelest, daß hoben Sie in
daitschen Raichstog ols echter Fraihaitsmonn gegen de Erhöhung
von de Bersenstener nix nur obgegeben Ihre Stimm', sondern
aach gesprecht. Gott über de Welt, wos sennen Se vor e
prächtiger Volksmann! Tausend Johr sollen Se leben und
gesünd sein und lvonn Se vielleicht nix mehr werden erleben
den Zukunftsstoot, werd es Ihnen nebbich gut gehen auch in
Gegenwortsstoot, so wohr iach leb'!
In donkborer Bewünderung Samuel Diamant,
Großackßionär und nebbich äh „Zielbewußter".
—^. 4-
Chic Depesche au£ Drätoria
meldet: Nachdem uns die Buren noch immer verteufelt viel zu
schaffen machen, so bitte ich einstweilen nicht über „die Haut
der Bären", die wir noch immer nicht haben, zu verfügen.
Lord Roberts.
—
Theater-Figaro.
Im Deutschen Volkstheater brachte das Schlierscer
Banernensemble eine Novität, „D' Schatzgräber" betitelt, von
Rauchenegger. Neu ist an derselben eigentlich nur der Titel;
der Inhalt, aus den männiglich bekannten Ingredienzien zu­
sammengesetzt wie die anderen Darbietungen dieser Truppen,
ist eine— die soundsovielte— Variante der Bauernkomvdien-
schablone mit Schuhplattlern als „Weinberln" in dem Gugelhupf.
Das prächtige Spiel Xaver Terofal's und der Anna Dcngg
verdient auch bei diesem Anlasse volles Lob. Auch das Zusammen-
spiel Aller soll gebührend anerkannt werden.
Das Haus war gut besucht und beifallslnstig.
Gute Operngucker,
ca. 2000 Stück zur Auswahl, exquisit
feine Damen- Operngucker, die
besseren von st. 10 bis st. 80; auch
grosse Auswahl von Mode-Opern­
guckern mit S tiel. Besonders hübsche
Sachen in Email, Perlmutter,
Schildkrot (sehr leicht).
Herren-Operngncker, schwarz
und Aluminium mit Bergkrystall,
von grossartiger Wirkung, bei
Etablissement optischer Artikel
Carl Müller, Wien,
V. Pilgramgasse, „Krystallhof“.
In der Stadt habe keine Niederlage mehr, der Verkauf ist nur
Margarethen, „Krystallhof“.
Directe Omnibus- und Tramway- Verbindung ohne Umsteigen vorn
Stephansplatz oder von der Oper, 10 Minuten bis znm Hanse. Auch
Station „Pilgramgasse“ der Stadtbahn. An Sonn- und Feiertagen Vor­
mittags auch geöffnet.
Uniformen u. Ausrüstungen
für
k. und k. Einjährig- Freiwillige
erzeugt solidest
WILHELM SKARDA
Uniformirungs-Etablissement
WIEN, IV. Favoritenstrasse 28.
Kredite werden nach Vereinbarung gerne eingeräumt.


[ 2023-06-29 10:36:03.091 - 19000623 - Seite 8 ]
Ins Her; gekroffen.
Der Erfolg des wiener Münnergcfangsvereines in Paris
erscheint weniger durch die Akquirirung von Berufssängern des
Hofoperntheaters, als durch den Umstand anticipaucko garantirt,
daß an der Seine die Schier'schen Texte absolut unverständlich sind.
Da hört stch Alles auf!
Wie Augenzeugen auf das Bestimmteste versichern, haben
au der diesjährigen feierlichen Frohnleichnamsprozession in der
inneren Stadt sogar Mitglieder des hohen— Verwaltungs­
gerichtshofes theilgenommen.
Da hört sich aber schon wirklich Alles auf!
—
Lehrer: Weiß mir Einer von Euch das griechische Wort „Misan­
throp" in die deutsche Sprache zu übersetzen?
Junge: „Misanthrop" heißt soviel wie „Kinderspitalsarzt"!
Die zwei „Genossen" im Gemeinderathe
wollen, ihrem Ruf und Beruf als „Arbeiter"-Führer eingedenk,
bis auf Weiteres jede Arbeit im Gemeinderathe unmöglich
machen.
Dr. Vogler
„hat schon längst die Sehnsucht empfunden, sich von der Politik
zurückzuziehen", aber „so längst" wie unlängst scheint er's noch
nie empfunden zu haben.
Ein Feind des allen Zopfes.
Polizeikommissär: Wie können Sie sich weigern, den Zellen-
wagcn zu besteigen?
Häftling: Bedaure sehr, aber fahre nur— Automobil!
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: *». «trkßck M.adar Tau»-,. Druck van s-h-n« N. Verna« in Wien, IX. M-ri-nnengaN- 17.
Chemigraphie von Angerer& Höschk, Wien.— Administration und Expedit: I, Riemcrgaffe 11.


[ 2023-06-29 10:36:03.091 - 19000623 - Seite 9 ]
Wien, 23. Juni 1900.
Beilage ZU „Figaro" und „wiener Lust" Nr. 25.
Bezugspreise
sammt freier Zustellung per Post:
Für Desterreich-Ungarn Vierteljahr. Kr. 4.—
„„„ halbjährig„ 8.—
, ,, ,, ganzjährig „16.-
, Deutschland victeljährig.... KTf. 3.80
„ das übrige Ausland Fr. 5.—
Krscheiul jeden Sonn astend.
Beziehbar durch alle Buchhandlungen, Post­
anstalten und durch die
Administration: Wien, i. Riemergaste n.
Einzelne Nummern 30 kjeller.
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Zurkoulanten Besorgung aller im Koursblatte notirten Effekten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
c h e I h& m
Gegründet 1832. Wien, I. Bei., Stephansplatz Nr. II
c Bi
, Parterre.
aHera
Gegründet 1832. «>°
&&&&&&&&&&&&&&&&&&&
MotiMklMsche Apparale
(auch für Radfahrer) zu allen Preisen.
Sammt!. Bedarfsartikel für Amateur-Photographen. —Vollständiges
Lager der Fastman-Kodak-Artikel.— Lechner's Mittheilungen
photogr.Jnhalls: 12 Hefte, P eis jährl. 2 Kronen. Probehefte gratis.
Neuer Katalog. Quartband mit 180 Seiten u. 300 Adbildg.
ü Kronen 1*20 (Betrag wird rückvergütet bei Einkäufen von
10 Kronen an). Hratis-Zlnterricht im Atelier.^ 9®
R* Lechner^ (Wilh. Müller)
172 k. u. k- Hof-Manu- fakturfür Photographie
(Kunsttifchlerci rc.) Wien, Graben 31. (Photogr. Atelier).
»4-« «-'S« »-f'* »-4^» •'■N* *^N*
[51 l ^lii^lm2Ls i^kff ?UtkiZ ^^^ sUUztU0s t2tu Mlris^lUt sUl^>Ulffiii r0ü,k ^UsUl^ sUIn kiIl« Dlis r0lii ?ilv nIIlFi kiIsol
Werrsste Grfrnöirng!
Weitzglühlichk-Erzr uger
„Exz e I s i o r“|
bringt helleres Licht und j?etroleum-Lrfparniß. W
Nicht tn iltrwechstlu mit der jeiuhtliugel „Helios". D
s)etrolenm-Ersparniß von 50—50 d)
Explosionsgefahr gänzlich ausgeschlossen. W
-S-- Preis per Stück 25 Heller. i<<— 209 Z
Diese erhöhte Leuchtkraft hält bei einmaligem Einwürfe der Kugeln 3 Monate an. 15]
| Josef Bieder, IX. Nothen-Löwengasse Nr. 17 E
Spezrat- Keschäft für:
photogvaphische Apparate
unö Meöcrrfscrrtikef
Karl Wagner
Wien, VII. Terchenfelderstrasze Or. 71.
Preislisten gratis und franko.-
~k
tt c
Wilh. Köllmer
kaiserl. königl. Mtprot. bürgerlich.
handelSger. lE§p Uhrmacher.
SBitit, 9. 5S<j., S ervitengasse 1
W er k st ättk sshrenuNptratnrem
WIEN
Zlirecte Ziczugsgaekle aller Hal­
tungen Uhren mit 3 Aahre reeller
Karantte, als auch Gold- und Silber-
waren zu billigst festgesetzten Greisin.
— Großer Katalog mit ca. 800 Illu­
strationen gegen Einsendung von 5 kr.
Marke.
Provinz- Aufträge gegen Nach-
nähme mit weitestgehendcr Garantie
streng reell. 80
Anton Wieser ,s
Bauschlosserei und Eisen-Kon-
struktions-Werkstätte
X., Triesterstrasse Nr. 29.
Specialist in schmiedeisernen Wendel*
128 und geradarmigen Treppen.
Uebernimmt auch alle Eisenkonstrnk-
tionen far Hochbauten, und zwar: Ober-
lichten,Veranden
Gänge, Stiegen u.
Stiegengeländer,
als auch allftArton
Gartengitter und
Gitterthore, Thü­
ren u. Fenster, so­
wie alle Gewicht-
u. Beschläge-Ar­
beiten für üoeh-
bautcn.AlleArten
Maschinenherde
u. Ventilationen.
^Telephon 8678.
ar
Kameelhaar-Havelock mit ganzer Pelerine
fl. 8, Erlinger Loden-Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 9, Tiroler Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 10.
Jacob Rvthberger, k. n.k. Hoflieferant, Wien, I. Bezirk,
Stephansplatz 9.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
2. Papp, Uhrmacher, Wien, III. Reimweg 13.
Genfer Uhrenfabriks-Niederlage.
Nickelremontoirubr, 36 Stunden gehend, fl. 8.50. Echt sil­
berne Remontoirnbr fl. 3,50. EchtSilber-Remontomihr, doppelt-
gedeckt, fl. 5.—. Echt silberne Anker-Remontoir, doppelt-
gedeckt fl. 6.—. Echt 14kar. goldene Damen-Remontoiruhr
fl. 9.20« 8 Tage gehende Pendel-Schlaguhr fl. 8.70. Wecker­
uhr fl. 1,50. 8 Tage gehende Pendeluhr mit 2 Gewichten
fl. 1L,—, mit 3 Gewichten fl. 18.—,
Werkstätte für Reparaturen. In jede Gattung Taschen-
uhr wird eine neue Feder um 40 kr. eingesetzt, für jede
gekaufte oder reparirte Uhr wird streng reelle Garantie geleistet, Ueber-
vortheilung gänzlich ausgeschlossen.
Reich illustrirte Preiskourante gratis und franko. 161
Erstes und. grösstes
Etablissement für Gruft- und Grabmonumente
SOMMER& WENIGER
XI. Beim Centralfriedhof. "^fiT’IElIIXr I. Kolowratring Nr. 9.


[ 2023-06-29 10:36:03.091 - 19000623 - Seite 10 ]
(Für Form und Inhalt der Inserate is t die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Mittheilungen von allgemeinem Interesse.
Wir machen unsere Leser auf die in unserem heuti­
gen Blatte befindliche Annonce der Kaffee- und Thee-
firma Ettlingcr& Co. in Hamburg aufmerksam. Tiefe
Firma besteht seit 4878 und hat sich während ihres
Bestandes durch ihre Solidität, Vorzüglichkeit der ge­
lieferten Waaren und billige Preise allgemeine Aner­
kennung erworben.
SAUERBRUNN
> WELTPtFmiHMTPft
WELTBERÜHMTES
Erfrischungs-Gefrärtk. Unübertroffenes Hei/wasser.
Lust, Luft, mehr Luft! ist die Devise, die heute mehr
denn je die Behandlung der Lungenkrankheiten beherrscht.
Und in der That sind die Erfolge der Luftkur bei dieser
Erkrankung recht erfreuliche. Für die vielen Tausende
aber, die, gebunden durch ihre Berufsarbeit, nicht im
Stande sind, ihren Wohnort längere Zeit zu verlassen,
ist das „S i r o l i 11" ein wahrer Segen. Dieser Syrup
ermöglicht eben eine wirksame Behandlung der Lungeu-
krinlbciten verschiedener Natur, insbesondere der Lungen-
tuberknü's ohne jede Berussstörung. Schon nach kurzem
Gebrauche von drei bis vier Theelöffeln täglich, macht sich
eine Abnahme t es Hustens, Verminderung des Auswurfes,
Erleichterung der Athmung, Besserung des Appetits und
Hebung des Körpergewichtes bemerkbar. Aber auch für
diejenigen, die in der glücklichen Lage sind, einen Luft­
kurort oder gar eine Lungenheilanstalt aufzusuchen, finden
in dem „Sirolin" eine kräftige Unterstützung der
Luftkur.
Der Deutsche Volksbnnd (D. B.-B-) beging am
9. Juni das Fest der Einweihung seines „Bundesheims";
die sämmtlichen Räume, das öffentliche Lokal, das
engere Bundesheim, der große Saal im I. Stock, waren
derartig überfüllt, daß die Bureauräume zu Hilfe ge­
nommen werden mußten. Die Festreden und Ansprachen
wurden von Pros. Dr. F ö r st e r, Redakteur Hans von
M o s ch und Abg. Dr. B ö ck e l gehalten und während
im Parterre der Sekretär des Bundes einen feucht­
fröhlichen Kommers leitete, drehten sich im Saale die
Paare im munteren Tanz. Das Bundesheim (zum
Deutschen Hause, Rofenthalerstraße 4) soll der S a m m-
l u n g aller deutsch-völkischen Elemente dienen und Jedem
Gelegenheit geben, auch abgesehen von den vielen unnützen
„Amüsements" der Großstadt, sich in würdiger und doch
angenehmer Weise zu zerstreuen. Jeder Deutsche ist dort
herzlich willkommen.
Literarisches.
„Der Khfshlinser". Deutsche Blätter für Politik,
Kunst und Leben. Herausgeber Hugo G r e i n z. Aus
dem Inhalte des zweiten Juni-Heftes entnehmen wir
Folgendes: Karl Hron: Der nationale Ausgleich in
Oesterreich.— Arthur Pleißner: Etwas vom „Deut­
schen bürgerlichen Gesetzbuch". I.— Hans Weber-
Lutkow: Wilhelm v. Scholz.— Paul Kunad:
Heimatsfrieden.— Johann Peter: Wie der „Goas-
wenzel" gehochzeitet.— Egi v. Filek: Rainer Maria
Rilke.— Franz Himmelbauer: Hedwig.— Hermann
U b e l l: Einer Schauspielerin.— M. B.: Wiener Musik­
brief.— Alois John: Egerländer Briefe. VI.—
SS. Erschen: Triester Brief.— Kunst und Leben.—
Kritik.— Bücher.— Der Bezugspreis des „Khffhäuser",
der am 1. und 16. eines jeden Monates erscheint, beträgt
vierteljährlich 3 K (2 30 Mk ), der Preis des Einzel-
heftes 30 h (SO Pfg.). Bestellungen sind an die Ver­
waltung (Linz a. d. D., Altstadt 11) oder an die nächste
Buchhandlung zu richten, von welcher auch Probehefte
kostenlos zu beziehen sind.
FAHRRÄDER.tt:
-.> .... tat,
Modell 1900. Die vor,»glich-
grufttiott dieser Maschine garantirt
den Damen «ine gesunde «. änderst
vornehme Kaktung. Nahmen aus best.
--^ Weldleßrohr. Gabel mit Doppelkrone.
KurbeNager staubdicht. Klciderfchutz und Gewicht 13 Kilo hocheleg,
emaillirt u. vernick.— Preis i85Kr. Herrenräder, Pracht». Modelle.
Garantie.— ««nützt« Müder öltligst am -Lager.
Ueberrasch. in ihrer Leistung ist die prakt.
riand-Nähmasch. „The Juwel", näht ied.
^toff, d. stärkste Tuch, w. d. f. Leinwand
ebenso präz., w. d. ar. Masch. Constr.
ganz aus Eisen und Stahl, f. polirt,m.
Spulen, Nadeln, Gebrauchsanw. Jede
Masch. ist genauest aus d. Gang gepr. u.
kostet kamplet nur 18 Kr. Linger-Poppek-
steppstich- Kandnähmaschinen 38 Kr.
M. RUNUßAKI N,
Fahrrad- und SShmaschinen-Dipöt, Wien, IX. ßerggasse 3.
■« J ri^ i ’Ursidtllftf rtf/itiä
LS
/C3
'M
W
/&
D?
Venedig in Wien.
IIouto und. täglicli
CAMPO I.:
%8 „Die Landstreicher“ x/ a 8
*/ s ll Uhr:
Grosses", v r, a,;rlete.
Die Araber! Madeaiii!
178 Cors «-Theater!
Sawade’s Raubthiergruppe.
3 Musikkapellen.— Venelianer Truppen.— Das Riesenrad.— Die
Wasserrutschbahn.
Eintritt 50 kr., Sonntag und Mittwoch 30 kr.
sC
CK
py
GX
csC
Ov
c5r
W
M
M
W
M
L
Hr
oHenstcrufen-KcccrL
I. Hohenstaufengasse Nr. 15.
Saal-, sowie Klud-Kolmlitaten
sind täglich an
Vereine und Hochzeiten zu vergeben.
Für «Fguisite Küche und vorzügliche Kctränüc ist bestens gesorgt.
136 A. Alrdetk, Restaurate>!r.
■M-
s>
M.
5€
WVWMPWMßMMMWWWGWMVN
Sitte Adresse notiren, da nur einmal anuonsire.
Beste
Phonographen
kauft man am billigsten bei mir. Ich habe
keine theure Lokalmiethe und Arbeiter zu be­
zahlen, begnüge mich mit kleinstem Nutzen,
verkaufe unter Garantie, und sende eventuell
zur Probe.
a) Phonographen nur für Wiedergabe, so laut
und rein spielend, daß es 300 Personen
hören können fGeraspel wie beim Gramophon
ausgeschlossen), zu nur 18 fl., mit Uhrwerk.
1>) Für Aufnahme und Wiedergabe, wie Abbildung, v» 86-00 fl
es Dauerhafte Walzen: Bespielte ä 1 fl. bis fl. 1.60.? unbespielte 60 kr.
-3-; Gramophons besorge ca. 30% unter hiesige» Preisen. h$-
Ernst Goeldner,
Wien, WäHringerstrcrß e Wr. 98.
li. K. Frator.
fflcduincnsEagcr.
GroßeKarawa!ie,bestehend aus circaachtzig
Personen (Beduinen mit ihren Frauen,
Kindern, Pferden, Reitkaweelen, Eseln rc.,
Handwerker, Musiker, Tänzerinnen).
AclimecHöraliim Araher-Trupiie.
Japaner-Truupe Nanaknsa.
«. »■ KergarL's Fanlöche-Thealer.
Urania-Theater.
Tiroler Sängsigesellfchast Franz Rainer.
Ooneert-Iiapelle
Borstellungen Nachmittags ab 4 Uhr.
An Sonn- und Feiertagen, Mittwoch
und Donnerstag: 878
Grosses Militär- Concert.
stutze 30 kr. Militär und Kinder die Hälfte.
Mener Thiergarten-Lotterie:
Besitzer eines Loses genießt srcien Eintritt
in den Thiergarten. Lose ä: Krone in allen
größeren Trafiken. Haupttreffer 25.000 K.
| Interessanteste Ii
Gummi- Artikel
per Dzd.M.3 6
versendet Otto
Kubahn, Genf,
nie inuzy 191.
Wichtig für
äastmirthe!
Selbstspielendes Klavier
macht sich in 1% Jahren selbatfoczahit,
Ludwig Hupfefd,
Wien,VI. Mariahilferstr.9,Mezz.
Vertreter in den meisten Städten der
Monarchie.
Dr. Gölis’ Speisenpulvor
(seit 1857 Handelsartikel).
Diätetisclies, flie Verflanni unterstützendes IM,
Zu haben in den meisten Apotheken und Droguenhandlungen
der österreichisch-ungarischen Monarchie.— Preis einer kleinen
Schachtel 84 kr. (= K 1.68), einer grossen fl. 1.26 (= K 2.52)
.. Man verlange ausdrücklich
—Dr. GOUS Speisenpulver—
und achte auf meine Schutzmarke.
12 s Alleiniger Erzeuger (seit 1868)
Dr. Jos. Gölis’ Nachf., Wien,
I., Stephansplatz 6 (Zwettlhof)
Versandt en gros cSs eu clotail.
JOHANN KMENT
Herren-Schneidev
Uniformirung
für k. u. k. Staatsbaamtg,
Spezialist
in Herren- u. Damen-
Radfahr-u.Touristen-
Kostümen. ins
w i x: kt,
V., Wienstrasse 95.
Ecke der Sonuenhofgasse.
Alle Reparaturen werden angenommen.
Hei Ilestetlung genügt Korrespondenzkarte
mSs
Deutsche!
| Was war der GermanenStolz?^
Ihr Kamilien-Ztammwappen.
i Nicht nur der Adel, sondern auch der Bürger besitzt ein Wappen; leider\
; ist in den meisten Familien selbes durch die Jahrhunderte in Berlust,
gerathen. Da dieses Symbol des Deutschthumes in keiner Familie fehlen\
, darf, ertheilt behufs Wiedererlangung desselben nebst Chronik kostenlo>e^
i Auskünfte das(
; Jnllitutf. Geneslogie u. IberalcUhj
Wien, I. Sonnenfelsgasse Nr. 7.
Gewissenhafte Durchführung.— Müßiges Honorar.— An­
erkennungen aus atten Familienkreisen.
Selbstverlag des Werkes „Heneakogie #. Keralbik bürget- j
i i9i licher KamUien."


[ 2023-06-29 10:36:03.091 - 19000623 - Seite 11 ]
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
GrnpfehtenswerLHe Kurorte, KSteLs, Mestccurunts etc.
^ Jschl. H
Weltberühmt durch kräftige Gebirgslust und mildes Klima, 500 M.
ll. d. M., geschützte Lage in Mitte der herrl. Alpen und Seen des
österr. Salzkammergutes. Jährt. Aufenthaltsort des Allerh. österr. Kaiser­
hauses. Nettestes Soolbad, Mutterlauge, Salzberg-Schwefelschlamm,
Fichten- und Latschen-Extrakt, Schwefelquelle: russische, röm.-irische und
Sool-Dampfbäder. Vorzügl. Triukwafser, Wasserheilanstalt nächst der
Trinkhalle. Vollst, neu eingerichtete Jnhalations-Anstalten in Sälen und
Separatkabinen für zerstäubte Sool-, Fichten- und Latschen-Inhalationen
und Soöldämpfe, pneumatische Apparate, Kuh-, Schaf- und Ziegenmolke,
Kräutersaft, Jschler-, Klebelsberg- und Maria-Louisenquelle, erste mit
Trinkpavillon im Kurhause, sowie Mineralwässer des In-und Auslandes,
Schwimm- und Turnanstalt, Flußbäder, Terrain-Einrichtungen nach Pros.
Oertel. Großes Kurhaus mtt Tanz-, Konzert-, Lese- und Spielsäleu,
Restauration, Cass, Theater, Kurmusik, gute Hotels, vollständig einge­
richtete Villen und Privatwohnungen, zahlr. schattige Promenaden und
herrl. Ausflüge. Mit der Bahn 7 Stunden von Wien, 3 von Salzburg,
5 von Passau. Die neue Salzkammergut-Lokalbahn von Salzburg nach
Jschl mit Abzweigung der Zahnradbahn auf den Schafberg von St.
Wolfgang.. 7 i 3
Oemeindevorsteyung. Aadeverivaktimg. Kurkounnisston.
S
/
schonst** reizende Lage am Traunsee. Iladean-
Soolbäder, Voll- und Sitzbäder
mit allen gebräuchlichen medizinischen Zusätzen.
Douchen, Inhalatorien, Elektrizität, Massage, Kalt­
wasserkur. Moor- und Schlammbäder. ti5
Kad DcilW-Aüeabiir-
a. d. Donau. Von Wien
per Bahn oder Schiff in
zwei Stunden erreichbar.
Heilkräftige Iod-SlS«efekqnekke (26" C.) bei Rheumatismus, Sllro-
phukose, KautkranKheiten, Mlutarmuth, Srauenteiden.— Kurhaus
mit Kattwasserprozeduren, Massage, elektrischen und Hntfettungs-
kuren.— Elektrische Beleuchtung, lohnende Ausflüge, herrliche Park­
anlage«, AonanschVimmschule, Kahnfahrten. Vorzügl. Verpflegung
und Wohnräume im Kurhause. Preise mäßig.— pr. Karl v. Hreifstng
(jeden Mittwoch), Wien, VHL Aosefssädterssraße 87. 794
tUusSrfit CrtlttlVtlsi/tS X. Ranges, ganz renobirt
-COUlftnuaO* neuerbaute Dependanee. Sechzig
Zimmer am Ufer des Sees. Zwei große Thermalbassins mit l9Grad
konstanter Eigenwarme. Schwimmschule im See Kiel- und Alach-
boote. Ptzst-u. Telegraphenamt im Hause. Gute Küche, Keller, Cafe,
Billard und elektrisches Licht. 104 Besitzer G. Dalteiny.
fCtlTt KÜtel „zum weißen Ochsen". Im Zentrum der Stadt ge-
^1411» legen, mit komfortabel eingerichteten Zimmern. Schöner
Sitzgarten mit Salon. Equipagen im Hause. Portier bei allen Zügen
am Bahnhöfe. 759 A. tzerscheß, Besitzer.
(Mähren) RestaurantDeutschesKastno, elegante
Gasthauslocalitäten mit schattigem Garten und
gkdeckte Berauda und Kegelbahn, elektrisch beleuchtet, gute Wiener
Küche, in der Saison berühmter Eibenschitzer Spargel, vorzügliche
Weine, Pilsener- und Märzenbier, eleg. Fremdenziinmer zu billigsten
Preisen. Beliebter Ausflug von Brünn und Umgebung.
93 Johann Hdtrnayer, Gastwirth.
Inlpmes im Stuöaithal.«
t affhof Iffurlfchellpr. Schöner Garten mit Veranda und Kegelbahn.
»he geräumige Zimmer. Gute Verpflegung. Zivile Preise. Auf­
merksame Bedienung. Arzt im Ort. Bad '/* Stunde Dom Dorf. 75
Cti»Kommerfrifche in Tirvf. Herrliche, wald-
reiche, sehr gesunde Lage, inmitten der Kitz-
bühler Alpen. Prachtvolles Gebirgspanorama. Ausgedehnte Spazier-
gänge. Gast- und Privathauswohnungen. Näheres durch den
170 NerfHönerungs-Htrrein Kieverörunn.
»- II. Josef L. Srkebach's Mut Stadt Karls-
Dill II,, Satz. In Mitte der Stadt am Marktplatz, empfiehlt
seine großen Gastlokalitäten und schöne, freundliche, gut eingerichtete
Fremdenzimmer, gute Küche und Keller bei zivilen Preisen.
Elektrisch beleuchtet. 788 Josef ß. Krleöach.
‘ÜVrimiMmllrtb Kaiser, und Louisenstratze, Loi-
^UUl^llUlUUU mann's 3 Lilien, Bäder int
Hause, beste Lage, großer Garten. Loimann's Bade-
haus erstes und g rößtes Etablissement. iai
6 -‘li’ti’f Kannovcr am Markt, vioavio Post und
Teil graph, nächst allen Quellen und Bädern I ganz­
jährig geöffnet; anerkannt gute Küche. 160
Ueker& Krtc gsffei«.
GitvCtlfiitS Lötet Kroh, ersten Ranges. Ecke der Parkstratze,
im schönsten Theile des Kurortes, gegenüber dem
Stadtparke und in der Nähe sämmtlicher Quellen und Bader. Größter
Komfort und Eleganz. Garten-Beranda. Elegante Speise-, Lese- und
Kaffee-Salons. Elektrisch beleuchtet. Perfonenanfzug. Bäder und
Eguipagen im Hause. Telephon Rr. 32a und b. Unter persönlicher
Leitung der Eigenthümer. 169 g. T. Kroh's Erben.
Schwechater Merhalkc, Herreugaffe, Mitte der Stadt ge-
legen, altrenommirtes Restaurant, von Einheimischen und
Fremden besucht, schöner Garten. Billige Preise.
743 Johann Muterkircher. Restaurateur.
fi.ttt'f.wRtMißl* Hotel, Restaurant „zum Jetdmarfchall
Itadehhtz". Beliebter Ausflugsort mit
schattigem Garten großem Saat und Veranden. 40 Zimmer. Anerkannt
gute Küche und Keller bei zivilen Preisen. Mithek« Marburg.
Lötet Areid. In der Nähe des Bahnhofes. 70 mit
allem Komfort eingerichtete Zimmer. Elektrisches
Licht. Fahrstuhl (Lift). Telephonstation. Civile Preise. Omnibus bei
Ankunft der Züge a m Bahnhof. 744
(Tirol, Artbergbaön 813 Meter), „Lötet?>off".
mit Dependanze. Bedeutend vergrößert, mit jeden,
Komsvrt der Neuzeit ausgestattet. Altrenommirtes Haus. 100 Zimmer
Bäder, Post und Telegraph im Hause. HauptauSgangspnnkt
für Engadin, Gülden und Stilsserjoch.
772 Jätet Mütter, Besitzer, I. I. Postmeist er.
¥«nH«n Johanneshof. Das ganze Jahr
svtlUtlktlllk» geöffnet. Südlicher Kurort für Nerven­
leidende Blutarme, Rekonvalesiente. Höchst angenehmes einfaches
Meerbad. Familienanschluß. Prospekte grat is. 71
strikt »m Semmering, Lötet s-ffevue, 30 Min.
UJ11^ von der Station Semmering, vollständig neu
renovirt, Höhenluft-Kurort (756 M.), windgeschützte Lage, 60 Zimmer,
Hochquellw., Post, Telegr., Teleph., Voll- und Wannenbad mit
Touche, Omnibus und Equipagen bei jedem Zuge in der Station
Semmering. 754 Ignaz Aüföaöer.
5 Etablissement „Sau Soaci“ a. d. Hanptprome-
uade; Casö mit 200 Zeitungen, Garten. Restaurant
nach der Karte. Täglich bei jeder Witterung große Konzerte,
von 4-6 Uhrt, 4 Freikonzerte, 3 Entröekonzerte. Elegante ruhige
Wohnungen für Kurgäste.
13 Besitzer Heinrich Ed. Anaer.
sutlßiif' hei Tin, Kb.-Keff. Sanatorium für Nerven- und
chronische Krankheiten. Hefammtes Aaturheitver-
fahreu, Kneippkur, Luft- und Sonnenbäder, Schwimmbad. Reizende
Lage, vorzügliche Küche. Eigene Meierei. Prospekte gratis.
99 Leitender Arzt Ar. Kränkt.
^Eü'lliai'-rtiltosl'o Küdöahnllation »revati, Katteffekte
CjlDlllCt VV H "Ut, Kuienllein, I^off Aöltelach, Körnten.
Subalpiner Kurort 530 Meter, staub- und rauchfrei. Kräftige Alpen-
waldluft. warme und kalte sSchwimm-Kneipp) Iläder, Reizende
f ommerfrifche, Kcinffer Atvensäuerting, bewährt bei allen
atarrhen, namentlich der Kinder, bei Verdaimngsstörungen,
Ntafen- und Merenteiden. 61
om Inn, Köeröffcrreich, Löset Altmann. Kom-
IhIJ fortable Zimmer, Restaurant und Cafe, Billard,
Bäder im Hause. Hnintbus am lllabnövfe. Bei längerem Aufent­
halt besondere Preisermäßigung. Sämmtliche Räumlichkeiten des
Hötcls sind elektrisch beleuchtet. Angenehmer Sommcraufcntöalts-
ort. Lneipp'fche Mafler-Auranllalt. 782
Kaffhaus zum Andreas Loser. VonTonristcn bevorzugt,
in nächster Nähe des Bahnhofes. Schöner Saal und
Klublokale. Konzerte. Schattiger Garten. Küche und Keller exquisit.
7^51 t 2f(c) j [)0 it Nr. 8896. Schön
gelegenes und elegantes Hotel in unmittelbarer Nähe des Westbahn­
hofes, direkt an der Stadtbahn. Bequeme Verbindung mit Stadtbahn
Tramway und Omnibus nach allen Richtungen. Vorzügliches Re­
staurant, mäßige Preise, schöner Garten. Zimmer »ou 7« ür. aus-
wärts. Ktekkrifihe Nekeuchtung. Stallungen u nd Remisen.
Tiroler und Dalmatiner Weinstube £?£
haleffenpandtuug Kligio Lomafoni, Mien, IV. Schleifmühlg. In.
Vorzügliche Tiroler und Dalmatiner Weine.— Feinste Delikateffen,
kalte und warme Speisen zu sehr mäßigen Preisen zu jeder Tageszeit
— Schöne Lokalitäten. 3 g
Ristorante italiano all’ ancora verde.
Restaurant „Zum grünen Anker" Wien, I., Grnnangergasie Nr. 10
nächst dem Stephans-Dome. Exquisite italienische und Wiener Küche.
Pllsener Bier, Original Italiener Weine, Müßige Preise. 98
Frauen lä’Mäi
benutzen zur Erfrischung, Verschöne- I
rung und Verjüngung ihres Teints nur j
Grolich’s Heublumen-Seife
aus dem Extracte der vorn Pfarrer I
Kneipp so vielfach verordneten, die
Haut erfrischenden und belebenden I
Heublumen erzeugt. I
Preis 30 kr. I
| (Jrohlicli’s nenverbessertes bleifreies
HAYR IHILKON
I verleiht ergrautem Haare soine frühere
I Jugendfarbe. Der Erfolg ist gerade-
frappirend I Rothe und lichte
j Haare erhalten eine dunkle, dauernde
1 Färbung. Grolich’s Hayr Milkon färbt
1 nie ab und ist gänzlich unschädlich I
Die Anwendung ist die denkbar
einfachste und genügt dazu ein
Schwämmchen oder Bürstehen.
Preis K 2.— und K 4.—.
En gros durch die
„Engefdroguerie“ von Johann Grolich,
k. k. Privilegiums-Inhaber In Biünn, in Mahren.
WIEN: C. Haubner, Apotheke, I., Bognergasse 13.— H. Bayer, Apotheke,
I.. Wollzeile 13.— J. Weiss, Mohrenapotheke, I., Tuchlauben 27.—
K. Scharrer, Apotheke, VII., Mariahilferstrasse 72.— J. Schawerda,
Drogist, YII., Mariabilferstrasso 144.— En gros: A. Motsch& Co.—
F. Griensteidl.— G.& R. Fritz. 109
Kaffee-Magazin:
Eugen Devidö
Brennerei und HZomptoir
Wien, XIV. Grimmgasse Nr. 29.
I Anerkannt b©St© Kaffees. Ausschliesslich priv. Röstverfahren,
| Spezialitäten in rohem und gebranntem Kaffee für Cafetiers,
Hoteliers etc.
Provlnzversandt jedes beliebigen Quantums gegen Nachnahme.
!WMMWWWMWWMWMMM
KURIOSITÄTEN.
Kataloge und 50 prachtvolle Aufnahmen
oder Probeband 1 fl. (Marken od. Nach­
nahme). Auawahlsendnng 2—5 fl. «I.
Gero, Budapest, I. 48
Fort mit 203
allen Stiefelbürsten.
Fort mit der
Wichse!
die gesetzlich ge­
schützte Neuheit
Zauber.
Stab
inacht daSLtief-IptttzcnznmKinder-
fpicl. Der Zaub-rstab putzt in einer
Minute ein Paar Stiefel blitzblank,
schwarz, gelb, braun rc. An den
so verzauberten Stiefeln haftet ab­
solut kellt StrusoensellmutL, so
datz man stets blank-s Schnhzeug
hat! Das Leder wird unverwüstlich
haltbar, geschmeidig u. wasserdicht.
1 Zauberstab jahrelang brauchbar,
li 11 llotei' 8, Kosiuet. Laboratorium,
Berlin.— Alleinvertretung für Oester­
reich-Ungarn im Allgem. kommer­
zielle» Bureau: Wien, 1., Nothen-
thurmftraß« 11. Probesendung gegen
Eluseudung von 1 K 20 h. Wiederver-
käufer erhalten Rabatt. Alleinvertreter
sür Kronläuder Oesterreichs gesucht.
Allgemeines Aflekuranx-Bureau
Anton Schwarz
212
xyn. Hernalser Hauptstraße 23.
Aufnahme und Durchführung jeder Art von
Versicherungen, als Ab- und Erlebens-, Volks-, Feuer-
und Unfallversicherungen rc. zu den koulantesten Bedin­
gungen. Auskünfte und Prospekte gratis.
Agenten und Vertreter für überall zu den koulantesten Be­
dingungen gesucht.
iJ. K. ERKER
Erste Pferdeschnellscheer-
2v4 Unternehmung.
(Gegründet im Jahre 1883.)
Wien, IX. Stroheckgasse4.
Spezialgeschäft für den Verkauf
der k. k. privilegirten
Scbnellscheer- Maschinen für
Pferde, Rinder, Schafe und
Schweine.
Ausführungen von
Schnellscheeren, Frisiren mi'l
Deknpiren von Pferden jeder­
zeit billigst für loko u. Provinz
Prospekte gratis und franko.


[ 2023-06-29 10:36:03.091 - 19000623 - Seite 12 ]
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Reichsortirtes Möbellager in allen Stylarten.
Tischler- und. Tapezierer-Möbelhaus von
flndtfeas Wenz jan.
WIEN, XVI. Thaliastrasse 43.
— (Tramway Haltestelle.) 195
Billigste, reellste Bezugsquelle.
piimiiiiiiiii j Schutzmarke: Anker j «»«"»»»,U
I LIHIMEIIT. CAPSICICOMP. I
| aus Richters Apotheke in Prag,|
5 anerkannt vorzüglichste schmerzstillende=
| Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. g
g und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man g
| verlange dieses|
| allgemein beliebte Hausmittel g
i gefl. stets nur in Originalslaschen mit unserer s
- Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo--
- theke und nehme vorsichtiger Weise nur-
- Flaschen mit dieser Schutzmarke als
Z Original-Erzeugnis an.
| Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
g tw Prag. Elisabethstrabe g.
njiii»iiMniiinHiiiiiimiiiMiMHMimi»iiiiiiiinmii»iii»i
Zu haben in Wien: Apotheke, I. Operngasse 16.
Kein Staub mehr! Keine Nässe mehr!
Wuhr's „.
Doppel st auböl.
Erste M arke, unvergleichliche konkurrenzlose Qualität
IM- Preis per Kilo 60 Kreuzer.
Postkolli netto 4 Kilo Inhalt fl. 3.— franko.
War Wussr, Wien, V/i. Wienstraße Nr. 77.
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegsministeiiums rc.
Feinste Referenzen. Reine Agenten. Prospekte gratis.
T
Prot. Tlietlo’s
ist daS beste u. flcherfteMittel)
znr Erlangung eine- schönen
Lartwuohses.
Dasselbe befördert den Bartwuchs in unglaublicher Schnelligkeit, so baß
selbst 18jährige Männer in der kürzesten Zeit einen vollen und kräftigen Bart
damit erreichen, was bereits durch Tausende von Zeugnissen belviesen wurde.
Herrn Apotheker Josef Fürst in Prag!
Die Anwendung nur eines Flacons Bartzwiebel rief einen überraschend
schnellen Bartwuchs bei mir hervor, wofür ich meinen Dank ausspreche und cS
Ihnen freistelle, diese Zeilen zu veröffentlichen.
Wien. I. K. SNinsold, Südbahnbeamter.
Herrn Franz Eber, Apotheker in Brünn!
Die mir gesendete Bartzwiebel hat sich sehr bewährt, wofür ich Ihnen
danke. Bitte um ic.
Mistel in Mähren. Josef vtpreda.
Herrn Apotheker Josef Fürst in Prag!
Diese Bartzwiebel verdient wirklich den Namen Wundermittel, denn feit
vier Wochen, seitdem ich dieselbe anwende, ist der Erfolg so groß, daß in weiteren
vier Wochen mein lang gehegter Wunsch sicher in Erfüllung geht. Bitte um je.
Leitmeritz, den 29. Juni 1892. A. Korn.
W H'vers per Wcrcket fl. 8.10.
Zu haben in Wien bei Apotheker Phil. Neustein, I. Plankengasse; in
Durft, Apoth. a. Poric; in Graz bei D. Zettnigg, Thonet-
Apotheker Ioh. Brychta, Bäckergasse; in Linz bei I. L.
frühstück; rn Wels bei Apotheker Karl Richter. 895
.■SV
hervorragendes ärztlich empfohlenes
Mittel gegen Krankheiten der
Lunge und des Kehlkopfes,
Keuchhusten re.
1 Flakon genügt für zirka 8 Tage, er-
y/v
hältlich nur in den Apotheken.
Hanpt-DSpLt:
^%
Apotheke „zum rothen Krebs"
lboKrr JtbarBt 1.
Oberstebsarcl’u.Physikus
D r 6. Schmid\ s
6s!Mos>
nebenstehender SchifzmarkB
beseiiiol schnell u.gründlich
Taubheit Ohrenfluss,
Ohrensausenund
Schwerhörigkeit
St’lbsi in vsksilslsn Fällen
Pr. pr. fl.OesFfl. 2,.
mit Gebrauchsanweisung,
Zu beziehen: Durch ills
„zmn sold, Erenf
Mariahilferstrasse 72 in Wien.
Wenn Sie husten
nehmen Sie
Okkar riet*e«
Zwiebelbonbons
bestes, überraschend schnell wirkendes Haus­
mittel gegen Husten, Heiserkeit, Katarrh,
Berschleimung rc. Nur echt mit
„Zwiebelmarke"
In Söckchen ä 2g und 40 kr. Zu haben in
Wien
und ganz Oesterreich-Ungarn in den
«eisten Apotheken und Droguerien.
Hauptdepot. 80
F. Krizan, Kremsier.
Sei Kkseiileidk«
und ähnlichen Krankheiten
(Ausfluß)
sind Tarolincapseln
(Name geschützt) das vielfach und wirklich
bewährtefteMittel, Erfolg überraschend,
das ohne BerufSftSrung angewandt wird.
Man verlange stets GrStmersdie Tarolin-
apseln und weise alles angeblich Bessere
streng zurück. Schachtel— 50 Kapseln: 11
©anbei»!. 3 Salol. 3 Cnbebenextract. Preis
13/. Gld. Erhältlich in den Apotheken.
Hanptdepöt:
Krebs-Apotheke, Hohe« Markt 8.
Ausgelöste neue
Goldketten
Uhren, Pretiosen, Juwelen, Gold- und
Silberwaaren, werden ausserordentlich
billig verkauft und für solide Waare
garantirt bei
Anton Glassl
beeideter Pretiosen-Sehätzmelster und
Qoldarbeiter 999
XVI. Neulerchenfelderstrasss 19.
Ulustr. Preiskourant gratis u. franko.
Mhotogr. Akt-
Naturauf. weibl.,
männl. >,. Kinder-
mod. s. Maler >c.
Probes. m. Katal.
«on st. 3.— aufw.
Für Nichtkonv.
folgt Betr. retour.
Kunstoerl. Mach,
Wien, I., Kohs-
marßt 8.
Sehenswürdigkeiten.
Donnerstag:
Schatzkammer des Allerhöchsten Kaiser*
hauses, von 10 bis lUhr, gegen achrift-
lichea Ansuchen Tags vorher.
Naturhistorisches Hofmusenm(Burgring),
v*n 10 bis 4 Uhr, unentgeltlich.
Historisches Mnseum der Stadt Wien,
von 9 bis 2 Uhr.
Anstalt für erwachsene Blinde, Joses-
städterstrasse 62, von 9 bis 5 Uhr.
K. n. k. Heeresmnsenm im Artillerie-
Arsenale, von 10 bis 2 Uhr. Eintritt
60 kr.
Pianosorte- Fab rik von
AKTTOKT -Ä. 3 NTI 3 R.E 3 a- S
Wien, V. Einsiedlergasse Nr. 28. uz
Erzeugt die beste Qualität Stutz-,Salon- und Concert-
Flügel sowie Pianinos zu den billigstenPreisen mit»
10 jähriger Garantie. werden prompt
_ und solid efl'ectuirt. -WO Reparaturen unt
Stimmungen werden gewissenhaft und billigst ausgeführt.
Bade zu Hause!
Telephon der
Fabrik Nr .5 089,
Telephon dar
Niederlage:
. Stefansplatz,
Jasomirgottstr. 3.
SämmHictieder Neunif entsprechende BADEEINRICHTUNGS" GEGENSTÄNDE eraiijee
CARL BECKER &FRAHZ BOTH
V. TRAUBENGASSEIu.3 UND GARTENGASSE 12.
Man verlange kostenfreie Zusendung unserer Preisliste
„Bade zu Hause!'
Erste älteste k. k. priv. Spezial-Fabrik
für yitmosphärische Kaffeeabzu^-
zura ®chneilen Klären,
JfloSCninCll grösste Ausnutzung des
Kaffees.
Kaffee-, Gewürzmühlen,
Gefromes-MascMnen, Gelrornes-Arparate,
Röstöfen in bewährter Konstruktion
Ferdinand Mayerhoffer
Wien, VIII. Kendeggergasse 7 (früher
Kahlenbergerdorf). 38
Preisblätter franko. Vielfach prämiirt.
Geschäftsgründung 1850.
äkiS!SL76STS^Vs!E^s!^SVNENsöäsSlMlS^ssÄss7S^!sl>Wls!DssÄsL>sSS!L§SS!S?l!S->!SDkSDlSSsSS!i«>!EÄSLlSW->^«S
IärLerei, chemische Wasch-Anstatt W D
m %£&* unb Vorhänge-Apxretm
Wien, XIV., Goldschlagstraße Hr. 57
von
Weiß ä Trebschk, Wien-K»l>i>B
HandelsgerichLlrch protokollirte Firma^
Knnftftopperek-, ReinigungS- und AufbewaürungS-Anftalt fiir Teppiche unv
MöbkementS im Ganzen, Pelzfachen etc. Preß-Anftalt für alten und neuen
Möbel-Plüfch und Sammt. Chemische Wäscherei und Trockenpntzerei für Herrm­
und Damen-Garderoben, Seiden-, Sammt- und Wollstoffen, Bänder, Spitzen, Militär-
Uniformen, Jute-, Rips- und Creton-Vorhnngen, Möbel- und DekorationsstM.
Schirme rc. werden im ganzen oder zertrennten Zustande cheniisch geputzt oder gesarot.
Specialität: Glanz-Entfernung von Kammgarn-Garderoben. Provinz- Auftragt
promptest. Auf Verlangen können complete Anzüge, Dameu-Roben oder sonst'ge
Gegenstände innerhalb 12 Stunden unter Garantie bestens geputzt und abgeliefett
werden. Auf Wunsch werden die Gegenstände von allen XIX. Bezirken Wiens abge­
holt nnd wieder in's Haus gestellt. Zur Bestellung genügt eine Torrespondenuarte
StadtfiBale:
Wien, 1. Renngasse 6 im Gen.-Burean: „Monopol"
Isilicrken:
Budapest, Dheresienring 18» Agvam, Jelaöiöplatz, Pooega
Brod a. d. Save, Diakovar, Binkovce, Dukovar, Nem«
Palanka.
S" (Telephon 12799.)
Wichtig für Kraute, Blutarme, Betonyalestenten etc
Garantirt echte Original Dalmatiner, Istrianer und Tiroler Weine ic
Flaschen per Liter 36 kr. und 40 kr. En gros in Gebinden. Von 5 Flaschen
aufwärts franko Zustellung. Korrespondenzkarte genügt bei Bestellung.
Peter Viezzoli L Co. (A. Spanovello) 103
WIEN, Magdalsnanstrasae 30. (Naben der Laimgrubengasae■)


[ 2023-06-29 10:36:03.091 - 19000623 - Seite 13 ]
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Oesterreichische Patente Nr. 47/5088 vom 27. Nov. 1897 und Nr. 47/3020 vom
24. August 1997.— Deutsche Reichs-Patente Nr. 97.566 vom 10. Juni 1898
und Str. 102.616 vom 14. März 1899.
Silberne Staatsmedaille, Jubiläums-Ausstellungsmedaille, Bronzene Medaille
Innsbruck und Goldene Medaille Wien, k. k. Gartenbaugesellschaft.
Torf-Industrie Kart A. Zschörner& §omp.
Zentralbureaux und Niederlage: Wien, IV. Taubstummengasse I.
Zweigniederlage: Paria, rue St. Honore 175
Fabriken: Wien, II. Kleine Mohrengasse 3, Admont, Obersteiermark,
Weert, Holland.
Tovfgespinnste, Torfpapier und Torfpappendeckel.
Patente in allen Kulturstaaten. Alleininhaber der einzig- existi
renden Patente.
Mannschaftsdecken und
Pferdedecken in allen Formen und Größen.
Watta für antiseptische Verbände.
—^^ 1'eppicke..
TTjin ff Streu, gesündeste, elastischeste Stallstreu.
^ »»| B|■ Mull, werthvollstes Desinfektionsmittel,
Baumaterial.
PreiSliften auf Verlangen gratis und franko. 850
Torf-
Jeder Oberösterreicher fördere durch Bezug und An­
kündigung das heimische
für das Innvierlel.
(Schriftleitung und Verwaltung in Mattighofe«). Blatt
für kräftige dentschnationale Politik wider äußere und
innere Volksfeinde und für wirthschaftliche Reform mit reich­
haltigem Ortsnachrichtenthcil.
Bezugspreis, pestgebührfrei, vierteljährig 75 kr.
Ankündigungen, die viermal gespaltene Kleinzeile 3 kr.
Privat-Deiecfive-Institut
„Röntgen“
Inhaber Jos. St. JPressenhuber, 'Wien,
I. Stephansplatz, GolcLschmidgasse Nr. 4.
Ehrenhafter, thatsächlich altestbestehender, daher routinlrtester
Fachmann, erledigt gewissenhaft und unauffällig Vertrauensange­
legenheiten jeder Art (Heiratsauskünste, systematische Ueber-
wachungen ete. etc.) "Weltverbindungen I Strengste DiscretionI
Behördlich autorisirt 1 35
KenLrcrll-
Flaschenwein-Geschäft
Wien, IX. Zechsschimmelgaffe llr. 3
empfiehlt fein reich fortirtes Lager österreichischer, ungarischer und
italienischer Weine ss^
in Flaschen und Gebinden. Medicinalweine rc. Alle Sorten Mineral-
i8i Wässer, Tokayer Weinessig rc. rc.
NMiiiiieraliiiiig-Einladung.
Seit .fahren regiert der „Figaro" im Reiche der politischen
Satire und des echten Wiener Humors!
<Ls gibt kein Gebiet des öffentlichen Lebens, das der
„Jigaro"
mit seiner Irenen Begleiterin
Ü
„Wiener Luft
unberührt ließe.
In Momenten, wo es Linem die Rede verschlägt (solche
kommen häufig vor), springt der „Figaro" bildlich in die Schranken
und man weiß in solchen Fällen am ersten Blick, wieviel es in
Sachen der Politik, des Kommunalwefens, Theater und Kunst
geschlagen hat.
Ls erscheint daher für jeden Deutschen dringend geboten, den
„Figaro", der das anerkannt beste politische Witzblatt Gesterreichs
ist, zu abonniren.
Pränumerations-Preise.
„Figaro" mit der Beilage „kviener Luft" kostet: vierteljährig mit
freier Postzusendung X q.— (fl. 2.— östcrr. Währ.), beziehbar durch
die Administration des „Figaro", wie», I. Riemergasse ((.
Civil-, Sport- und Militärschuhe
Ignatz Srvoboda
Kerzen- tt. Damen-Schuhmacher
Mim, IX. Alttzaikgasse Nr. 13.
Feinstes Material, eleganteste Fa?on bei bescheidenen
Preisen. 152
Z3
Elektrische Glüh- Wa..!
lampen,•
bestes System.|
Gasglühlicht \eu!
übertrifft alle anderen Systeme.* 9®
Verbesserte Spiritus-Gliihlicht-Lampe,
Gas-, Acetylen- und elektrische Lüster.
939 Acetylengas-Anlagen.
Lager von AoßtylenlampOn für Radfahrer, Automobil und
Wagenlaternen.
7 Uarl Maintingor,
Wien, I. Liebenberggasse 1.
ütaöllssement ltr Beleuchtung uui einschlägige ArtiKel.
Provinzanfragen findeu sofortige Erledigung.
Schweizer ^/le Reparaturen werden sofort und exakt effektuirt.
Cctlcium-Carbid zu_,_
Marktpreisen. Entgegenkommende Bedingmsse.
riW'
67
EhederMunft
47. Auflage, mit Abbildungen. Zeitge­
mäßer Nathgeber für Ehegatten jeden
Standes und Erwachsene beiderlei Ge­
schlechtes. Inhalt: Ausführliche Bespre­
chungen sämmtl., selbst der schwierigsten
Fragen, welche in der Ehe vorkommen und
Grund zu Sorgen und Störung des Fa-
milienwobls geben, resp. Mann und Frau,
von der Reife an bis zum kritischen Aller
hin, sowohl vom wissenschaftl., wie prakt.
Standpunkt aus betreffen, sowie Angabe
werthvoller, zeitgemäßer, bisher wenig od.
kaum gekannter natürlicher uno künstl. Ver­
haltungsmaßregeln für alle Fälle. Höchst
belehrend, menschenfreundlich und hochin­
teressant! 208 Seiten stark. Preis 30 kr.
Porto 12 kr. extra, wofür geschlossene
Sendung. (Auch in öftere, od. ung. Marken.)
J. Samba§ Lo., Lamburg.
Nachnahme erhöht den Preis um 23 kr.
ES
Erstes Wiener behördl. konz.
Mascliinenschrefl it YerrolfaltiiB- Bureau
Wien, I. Naglergasse Nr. 2.
Uebernahme aller schriftlichen Arbeiten nach Manuskript
Diktat und Stenogramm, in beliebiger Sprache und Anzahl
der Exemplare. Garantirt fehlerlose und tadellose Ausführung
bei entgegenkommenden Preisen.— Atteste liegen auf.
(Provinzaufträge finden rascheste Erledigung.) SÖ-
mr* Telephon Nr. 12.971. 24 a
Rudolf Käferböck iX*,
Mechaniker
Wien, VII. Zieglergasse 41 (Ecke Kandlgasse 7),
IGsi Fahrräder bester Marke von 90 fl. aufwärts.
Auch überführte Fahrräder.
Original österr- Weine
in Flaschen und Gebinden aus den Kellereien
Josef Baumgartner
Wien, X. Erlachgasse 79.
Eigenbau-Lager: Königsbrunn bei Kirchberg a. W.; Spezialitäten in
Rüdenthaler-Heurigen, Zöbinger, Riesling, Ketzer, Markersdorfer, Mail-
berger, Bisamberger etc. von 36 kr. per Liter aufwärts. Für Wleder-
verkäufer per Hektoliter fl. %7 .— auswärts
Provinzaufträge finden solideste Ausführung.—
JVßfrmcü ctus 6 er
Anfichtskarlen- Dorfe
Berlin, den 15. April (^00-
Eine überraschend schöne 5endung Ansichtskarten mit
landschaftlichen Motiven empfingen wir von der Aunstanstalt
Karl Kchwidernoch in Wien, II., pillersdorfgaffe 4. Wir
haben selten so farbenprächtige und mit so vielem Ver­
ständniß für landschaftliche Motive hergestellte (Lhromo-
karten gesehen, wie die uns heute vorliegenden. Die Firma
zeigt durch diese Aarten, daß sie in der That an der
Spitze der österreichischen Aunstanstalten marschirt. izg
JOSEF GSCHIEGL
Juwelier
Wien, VII. Neustiftgasse Nr. 18
empfiehlt sein reiches Lager in 77
Gold- u. Silberwaaren, wie: Uhren, Ketten, Bracelets, Ringe etc.
zu billigsten Preisen.— Einkauf und Umtausch koulantest.|
— Reparaturen werden billigst ausgeführt.
Naturheilanstalt
Dresden-Radebeul, Z Ärzte. Prospekte frei.
Naturheil buch
lOO.Aufl., Mk.12.50u.Mk.16.—, d.Dietl,
Wien, Kaiserstr.86 od. B i 1 zVerlag, Leipzig.
Auch gegen bequeme Theil-
zab iungec.
Schadhafte
^°^ en u. Strümpfe
|— gebe man
in die Strickerei
tv_-~3j 201 der
mm Inutiisfin Meroar
M Wien,
M Vti.Lerchenfelderstr.35.
Preise niedrigst gestellt.
Alle Gattungen neueStrümpfe u.Socken
auf Bestellung staunend billig und schön
gearbeitet.Fertige StrümpfeundSocken
in großer Auswahl stets am Lager.
I Unentbehrlich -»o
09- für Herren.
Grosser Erfolg aas dem Gebiete der
Hygiene.— Preis p. Schachtel 2 Kronen
nur gegen Voreinsendung oder Nachn
Noack& Döring Nachf.,
Berlin 8. 42, Wasserthorgasse 51.
174 Wiederverkäufern Rabatt.
WMWWkSL
I vrm b?G STU6M L I
5TUf!risnil20J|lujisa v
I i^i.MYPNOiic CISC
I FICKER’S VERLAG, LEIPZIG. 3B
SieStTATDiTDj^WtSS^SlTStSSPSSiSSjSSiEASSP-SjTStTA?
Echte
Karlsbader Oblaten
(Spezialität) erzeugt und
versendet
Kovt Mcryev
k. und k. Hoflieferant
AarlMsd.
Probesendungen von fl. 2.—
aufwärts. 87
PARISER
HYGIENISCHE
ARTIKEL
o
Freiskourante gratis und franko.
Sp ozlalist
Ca,rl Sclieiber
WIEN, 1/3. FREIUNG 2/F.
970


[ 2023-06-29 10:36:03.091 - 19000623 - Seite 14 ]
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Pasteurisirte Kindermilch
mit entsprechendem Milclizuckerzusatze, l.cstliewälirtes, gesündestes Kähr-
mittel für Kinder, Brust- und Lnngenkranke aus der technisch-modernst
eingerichteten Meierei des
Sebastian G-wig-ffner,
Wien, G-a.tter'to-u.xgsg'a.sse XTr. 15,
Ausserdem zu beziehen:
Wien, X. Renngasse&
in der Landwirthscbaftlichen General-Agentur „Monopol.
Telephon 1?.799.
51 Spesenfreie Zustellung Ins Haus.
L. Sauermann LA.Wohlraö
Maschinschlosserei,
Reparatur-Werkstätte aller Arten Fahrräder und
125 Automobile
Wien, VII. Kaiserstratze Nr. 101.
(Gegründet 1890.) i-H-
(Emission vorn Jahre 1900).
Gesammtbetrag Wom. 40, 648.600 Kr.
mit halbjährigen Coupons p. I. April und I. Oktober.
Rückzahlbar im vollen Nominalbeträge inner­
halb 82 Jahren.
Diese Emission, welche die letzte Serie der gesamuiten Anleihe der Commission
für Verkehrsanlagen in Wien bildet, geniesst alle gesetzlichen Begünstigungen
der vorhergegangenen Emissionen, Pupillarsichorheit, Cautionsfähigkeit und
eine bis zum Jahre 1928 reichende Steuerfreiheit.
Der neuen Emission kommt überdies der Vorzug sehr zu statten,
dass die Commission für Verkelirsanla^cn die
Verpflichtung übernommen hat, nach Aufhören der gesetzlichen
Steuerfreiheit im Jahre 1928 die von den Zinsen der Anleihe
zu entrichtende Rentensteuer aus eigenem zu bezahlen.
Diese zur Capitalsanlage besonders geeigneten Titres sind bei den
Wechselstuben der Union-Bank
sowie bei allen hervorragenden hiesigen Bankfirmen und Wcchslergesehäftcn
zum Tagescourse erhältlich. 202
Gratis!
Der Interessanteste
u. Pikanteste aller Buchkataloge. KetnHerr
versäume denselben zn verlangen!
P. L o u y s, Aphrodite. Antikes Sitten­
bild Kr. 3 60
Fanblas Liebesabenteuer. Hochpik. Kr. 3.60
Memoiren einer Sängerin 2 Bod Kr. 4.—
Erregte Leidenschaften Kr. 2 -—
50 versch. großartige Künstlerkarten, bestes
Geschenk für Damen! L 3,4, 5 u. 6 Kronen
frko. Kassa vorher. Im Detail überall das
2- bis Zfachel W. Wettl, Kunstverlag,
Werfchetz, Ungarn. 100
mtmwsmmar
sTssTssTs&rs m ©rssTSBTssrgBTssTesrsötsetssTsstsörsöTcsTS
lHegründet 1872.)
Kuchbindcrei-, präge-*«»»*
»**** und Golddriick-Anstlilt
Lugen K. Hicker
(vormals Josef Hicker)
Wien, V., Wienstraße Nr. 89 B und
XIII./3 Breitensecrstraße 24.
Empfiehlt sich zu Anfertigungen von Buch­
einbände, Damenspenden, Veretnsab-
zeiche», Neklametufeln, MedaillkN-
Tableaux, Zeitungzmappen, K.anz- und
Nouqnctschleifen, Bisit-u, KratnlationS-
Karten rc,, sowie für sämmtlichen Gold­
druck für alle Industriezweig- 1g
Hviumpy üü er trumpft Alles!
Wer leinen SeilIIIIrrlltirt fesch und modern tragen will, verlange
und »erivende zu deffen Affcge ausschli.ßlich
Triumph
unentbehrlich zur rationellen Bartpflege.
Preis fl. 1 .ÄO Neberall zn haben.
Wo nicht, direkt beim Erzeuger
Mg. Ph. Engelbert Fuxa, Wien, XI.
185 Apotheke „zum schwarzen Adler".
%
Hivdod-isteaa-Saloa^.
»zum Fischenmädchen“
► der BETTI OSWALD
VII. Marialiilferstrasse JSTr. 4.
Das Modernste in Hüten nach Pariser Modellen in elegantester, geschmack
vollster und solidester Ausführung zu massigen Preisen.
und Ca>piiolio]is.
BÜCHER!
jeder Richtung, kauft zu höchsten
Preisen Josef Dletl, Buchhandlung und
Antiquariat, Wien« VII. Kaiserstr. 86.
MeflMiscle WeiMätte
Ferdinand KÜHN
Wien, X. Herzgasse 2A.
Spezialist in Präzisions-Arbeiten.
Ausführung v. Telephon-,
Telegraphen- und Blitzab-
leiter-Aniagen, elektrisch.
Apparate etc. und aller
diesbezügl. Reparaturen
auch von Fahrrädern aller
Systeme werden über
nommen. Ausführung aller
Patente geodätischer, me­
chanischer und optischer
Apparate.
Fachgemässe Ausführung.— Billigste
Preise.— Prima-Referenzen. 905
Keine Pfeife, keine Zigarre, keine Zigarette
rauche man ohne Apotheker Nachtmann’s chemisch-präparirte
Gesundheit swolle für Raucher!
Bereits im Jahre 1862 durch ein k. k. ausschliessliches Privilegium, seitdem durch
viele Weltausstellungs-Medaillen ausgezeichnet, von vielen Professoren, Aerzten unl
der Presse wärmstens empfohlen, seit Jahren in den höchsten Kreisen des In- unr
Auslandes eingebürgert:, bildet diese streng naoh wissenschaftlichen Grundsätzen
erzeugte Wolle
SS das einzige Mittel ppn die Schäden des Tabaks! A
Hochinteressanter Prospekt Überall hin gratis und franko.— Niederlagen in Wiec
k. k. Spezialitäten-Trafik, I. Kohlmarkt 6; k. k. Hoflieferanten Franz Hiesa&
Söhne, Kärntnerstrasse; Gußtav Jakobi, Kärntnerstrasse 47; J. N. Menhard
Wollzeile 33; k. k. Hoflieferant Karl Hiess, Graben 11, ferner in allen Trafiken
der Wiener Bahnhöfe und in allen besseren und grösseren Trafiken etc. Wienannd
der Provinz. Wo nicht erhältlich, wende man sich direkt an:
Apotheker \ac!itmiinnV
chem.-techn. Laboratorium in Tannwald-Reichenberg.
Slef an Schneider ’* 3
k. k. konzessionirte
Insektenvertilgungs-Anstalt
mit Dampfoetrieb
Wien, V/i, Margarethenplatz Nr. 4
empfiehlt sich dem P. T. Publikum zur Vertilgung allen Ungeziefers und
Ausrottung aller Nagethiere.
Um gütige Verständigung mittels Korrespondenz-Karte wird gebeten und
wird jeder Auftrag prompt erledigt.
Gefertigte, welcher durch vier Jährt
dem photographischen Atelier J. Ger-
tinger vorgestanden ist, erlaubt sich einem
P. T. Publikum anzuzeigen, dass derselbe
nun sein eigenes, mit allen modernen Ein­
richtungen der Neuzeit ausgestattetes Atelier
im neuen Hause Margarethenstr. 32,
rückwärts im Garten eingerichtet hat, und alle
in das Fach einschlägigen Arbeiten, insbeson­
dere Genrebilder, zusammengesetzte Gruppen,
Vergrösserungen, Platinbilder, Aquarelle und,
Oelbilder übernimmt und unter voller Ga­
rantie ausführt. Hochachtungsvollst
JuliusHocTa, IV. Margarethenstrasse 32.
c:
C/)CD
"U o
0»
äs
(fl a
0 3
£«
$ a
ü) c5
: 3
©®
>
1
Unterkleiduna der Zukunft.
^-lll jy&rJSZÄihmw'td
aus Ind. Nesselfaser, hochporös, äusserst behag-
liche Wärme, keine Ueberhitzung,
Kein lästiges Schweissgefühl, daher
Höchste Förderung des Stoffwechsels
und der Widerstandskraft der Haut.
Von ersten Autoritäten wie: Geheimr, v. Pettenkofer,
Pros. Dr. Büchner, vorn Kgl. Hyg. Institut München u. A.
y glänzend begutachtet.
Wo keine Niederlage, liefert direct:
der alleinige Fabrikant •!. Schlosser, Tricotweberei,
Rad olf zeit (Baden).
Niederlage: Ign. Kessler, Wien. I. Stefansplatz.
Kein Eingehen in.Wasche». Kein Verfilzen.
■m.
Beste Vereinigung von Kalender-, Merk- und Xachschlagebuch. Berat er auf allen Gebieten.
„Der trefflichste Kalender, der y
erschienen ist u (Chemnitxer Tage­
blatt.) „Hat seines Gleichen in
Deutschland nichts (Norddeutsche
Allgemeine Zeitung.) Ca. 600 Sei
ten und 800 Illustrationen. In
farbigem Umschlag fl. 1 *—» Vor­
rätig in allen Buchhandlungen-
H. milger Verlag, Berlin W.
1 m


[ 2023-06-29 10:36:03.091 - 19000623 - Seite 15 ]
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
PROSPECTUS.
KUNDMAOHtnxrG.
Die k. k. priv. Siidbahn-Gesellschaft liat auf Grund der ihr von der hohen k. k. Staatsverwaltung zufolge Erlasses des hohen k. k. Eisen"
bahnministeriums vorn 30. März 1900, Zahl 15.177, ertheilten Genehmigung und des Beschlusses der Generalversammlung vorn 17. Mai 1900 zur Deckung
des Bedarfes für bereits durchgeführte und noch durchzuführende Investitionen eine Anleihe von 100,000 000 Francs oder 81,000.000 Mark deutscher
Reichswährimg aufgenommen, wovon ein Theilbetrag von Nominale 50,000.000 Francs— 40,500.000 Mark deutscher Reichswährung zur öffentlichen
Subscrlption aufgelegt wird.
Die Anleihe besteht aus 200.000 Stück auf den Inhaber lautenden Schuldverschreibungen zu 500 Francs oder 405 Mark deutscher
Reichswährung.
Jede Schuldverschreibung wird mit jährlich vier vorn Hundert in Francs oder in Mark deutscher Reichswährung vorn 1. Mai 1900 ab bis
zu dem Tage, an welchem die Rückzahlung fällig wird, nachhinein in am 1, Mai und 1. November fälligen halbjährigen Raten verzinst. Die Auszahlung
der Zinsen erfolgt ohne jeden Steuer-, Gebühren- oder sonstigen Abzug gegen Rückstellung des entsprechenden Coupons der Schuldverschreibung nach
Wahl des Inhabers in Paris mit zehn Francs, in Berlin, Frankfurt a. M„ Hamburg oder an sonstigen, von der k. k. priv. Südbahn-Gesellschaft jeweilig
bekannt zu gebenden Plätzen Deutschlands mit acht Mark zehn Pfennig deutscher Reichswähruug, in Wien in Kronen mit dem dem Tagescourse der
Francs entsprechenden Aequivalente.
Sämmtliche Schuldverschreibungen werden vorn Jahre 1900 angefangen innerhalb 69 Jahren im vollen Nennwerthe in Francs oder in Mark
deutscher Reichswährung zurückgezahlt. Zu diesem Ende werden am 1. December jeden Jahres Schuldverschreibungen in Gegenwart eines k. k. Notars
in der im Tilgungsplane bestimmter) Anzahl verlost.
Die k. k. priv. Südbahn-Gesellschaft ist jedoch berechtigt, jederzeit auch eine grössere als die tilgungsplanmässige Anzahl von Schuld­
verschreibungen zur Auslosung zu bringen, oder auch die sämmtlichen jeweilig noch aushaftenden Schuldverschreibungen auf einmal zur Rück­
zahlung zu kündigen.
Die Rückzahlung der Schuldverschreibungen geschieht ohne jeden Steuer-, Gebühren- Oder sonstigen Abzug fünf Monate nach der Ziehung,
beziehungsweise nach der Kündigung, nach Wahl des Inhabers in Paris mit fünfhundert Francs, in Berlin, Frankfurt a. M., Hamburg oder an sonstigen
von der k. k. priv. Südbahn-Gesellschaft jeweilig bekannt zu gebenden Plätzen Deutschlands mit vierhundertfünf Mark deutscher Reichswährung, in Wien
in Kronen in dem dem Tagescourse der Francs entsprechenden Aequivalente,
Mit dem Rückzahlungstermine der verlosten Schuldverschreibungen hört jede weitere Verzinsung derselben auf, und es sind demnach bei
ihrer Eincassirung ausser den Original-Schuldverschreibungen auch alle zugehörigen, bis zu jenem Tage nicht verfallenen Coupons und die Talons
zurückzustellen. Fehlende Coupons werden vorn Capitalsbetrage in Abzug gebracht. Die Kundmachungen über die erfolgten Verlosungen, sowie über
die eventuelle Kündigung werden in Paris, Berlin, Frankfurt a. M., Hamburg und Wien veröffentlicht.
Für die pünktliche Bezahlung der Zinsen und Rückzahlungsraten dieser Anleihe haften die sämmtlichen, der k. k. priv. Siidbahn-Gesell­
schaft concessionirten Eisenbahnlinien, das zum Betriebe der sämmtlichen Linien gehörige feste und bewegliche Material und die Reineinnahmen der
gesammten, der Gesellschaft concessionirten Eisenbahnen, dann die von der königlich italienischen Regierung auf Grund des Vertrages ddo. Basel, den
17. November 1875 und des Zusatzvertrages ddo. Wien, den 25. Februar 1876 und die von der königlich ungarischen Regierung auf Grund des Ver­
trages ddo. Budapest, den 11. März 1880 zu zahlenden Annuitäten.
Insbesondere ist das Pfandrecht zur Sicherstellung dieser Anleihe zufolge Beschlusses des k. k. Landesgerichtes Wieu, Abtheilung XX,
vorn 19. Mai 1900, G. Z. 570, laut Bestätigung des k. k. Landtafel- und Grundbuchsamtes Wien vorn 22. Mai 1900 auf die mit den Bescheiden des
k. k. Landesgerichtes Wien vorn 27. Juni 1877. Zahl 5550, und vorn 17. August 1883, Zahl 57.392, eröffneten Einlagen und auf die mit dem Bescheide
des k. k. Landesgerichtes Wien vorn 5. October 1883, Zahl 66 856, eröffnete und mit dem Bescheide des k. k. Landesgerichtes Wien vorn 12. Juni 1885,
Zahl 41.136, erweiterte Einlage, sowie auf die mit dem Bescheide des k. k. Landesgerichtes Wien vorn 11. November 1884, Zahl 78.309, eröffnete Ein-
lao-e, und zwar unmittelbar nach den auf diesen Einlagen bereits pfandrechtlich sichergestellten Anleihen und auf sämmtlichen Einlagen in der gleichen
Rangordnung mit dem Pfandrechte für die zu Convertirungszwecken auszugebende Anleihe vorn Jahre 1898 im Nominalbeträge von 35,000.000 Reichs­
mark sammt dreipercentigen Zinsen eingetragen worden.
In Budapest geschieht die centralgrundbücherliche Eintragung nach Massgabe der ungarischen Gesetze.
Die Einlösung der Coupons und der verlosten, beziehungsweise gekündigten Schuldverschreibungen erfolgt bis auf Weiteres:
in Wien bei der Liquidatur der k. k. priv. Südbahn-Gesellschaft,
„„ k. k. priv. Oesterreichischen Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe,
„„ k. k. privilegirten Allgemeinen österreichischen Boden-Credit-Anstalt,
„ Herrn 8. M. v. Rothschild,
in Triest ,, der Filiale der k. k. priv. Oesterreichischen Credit Anstalt für Handel und Gewerbe,
„ Budapest„„ Ungarischen Allgemeinen Credit-Bank.
ferner: in Berlin, Frankfurt a. M., Hamburg, Paris bei den von der gefertigten Gesellschaft bekannt zu gebenden Einlösestelien,
WIEN, im Juni 1900.
K. k. priv. Südbahn-Gesellschaft.
Siilisciriptions-Ilediiigiiiigeii.
Auf Grund der vorstehenden Kundmachung werden von den Gefertigten
Stück 100.000= Nominal Francs 50,000.000 des 4%igen Ansehens der k. k. priv. Südbahn-Gesellschaft vorn Jahre 1900 zur Subscription aufgelegt.
Die Zeichnungen werden
am Montag den 25. Juni d. J.
während der bei jeder Stelle üblichen Gescbäflsstunden unter den an den betreffenden Plätzen bekannt zu gebenden Bedingungen entgegengenommen:
in Wien bei dem Bankhause 8. M. V. Rothschild,
„ der k. k. priv. Oesterreichischen Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe.
„•„ k. k. privilegirten Allgemeinen österreichischen Boden-Credit-Anstalt,
in Paris bei dem Bankhause Oe Rothschild Freres.
Für die Subscription in Wien gelten folgende Bedingungen:
1. Der Subscriptionspreis beträgt Francs 445.— per Obligation a 500 Francs Nominale zuzüglich der laufenden 4%igen Stückzinsen berechnet
in FranCS vorn 1. Mai 4900 bis zum Tage der Abnahme der Stücke.
2. Bei der Zeichnung muss eine Cautioa von 5 Percent des Nominalbetrages hinterlegt werden. Dieselbe ist entweder in Baarem oder in
solchen nach dem Tagescourse zu veranschlagenden Effecten zu hinterlegen, welche die betreffende Zeichnungsstelle als zulässig erachten wird.
3. Einer jeden Anmeldungsstelle ist die Befugniss vorbehalten, nach ihrem Ermessen die Höhe des Betrages jeder einzelnen Zutheilung
zu bestimmen.
4. Die Zutheilung wird sobald als möglich nach Schluss der Subscription unter Benachrichtigung an jeden Zeichner erfolgen. Im Falle die
Zutheilung weniger als die Anmeldung beträgt, wird die überschiessende C'aution zurückgegeben.
5- Die Abnahme der zugetheilten Stücke hat vom 7. Juli d. J ah bis längstens 14. August d. J. zu geschehen. Es wird den Zeichnern frei­
gestellt, die ihnen zugetheilten Obligationen innerhalb dieser Frist auch in Theilbeträgen von nicht unter Francs 5000 zu beziehen. Nach vollständiger
Abnahme wird die auf den zugetheilten Betrag hinterlegte Caution verrechnet, beziehungsweise zurückgegeben.
6. Die Zahlung kann in effectiven Zwanzigfrancs-Stücken oder in Kronen zum jeweiligen von den Subscriptionsstellen bekannt zu gebenden
Course der Zwanzigfrancs-Stücke geleistet werden,
Anmeldungsformulare können bei allen vorgenannten Zeichnungsstellen kostenfrei bezogen werden.
Wien, im Juni 1900.
8. M. v. Rothschild.
K. k. priv. Oesterreichische Credit-Anstalt
für Handel und Gewerbe.
K. k. privilegirte Allgemeine
österreichische Boden-Credit-Anstalt.
■


[ 2023-06-29 10:36:03.091 - 19000623 - Seite 16 ]
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Filialen in den meisten Bezirken Wiens.
Centrale: I. Fleischmarkt 7.
Man achte genau auf die Firma!
Paprika- Schlesinger
634
WIEN.
HOTTER’s
Veterinär-diätetische Präparate
die hervorragendsten der Neuzeit 1
aOTTEfls Agril
Nährpulver für Pferde
und Hornvieh.
1 CFa.ci.-n.et SO Isx.
Vorzüglicher Zusatz zur Nahrung,
um das Thier gesund und kräftig
zu erhalten, bei Blasen- und Nerven­
leiden anzuwenden.
Ilotter’s Training-Fluid.
1 Flacon fl. 1.30.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter stets kräftig und frisch,
befähigt das Thier nach Einreibungen zu den grössten Strapazen und
Training. Auch bei allen Folgen von Uebelanstrengung, Verstauchungen,
Steifheit der Sehnen etc.
Ilotter’s Absorbinol. Ko‘ meti ^n f ^e chwasser
*/i Flacon fl. 6—, Vi Flacon fl. 3.50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zer­
stören. Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört
alle Schönheitsfehler, wie Knoten an den Muskeln und Sehnen, dicke
Kniee und Knöchel, behebt das Zittern der Kniee.
Haupt-Depot:
Apotheke zum heiligen Josef
Wien, XII/2. Schönbrunnerstr. 182t. u. u
Depot Alte k. L, Feldapotheke, Wien, I. Stefansplatz und
Depot in den Apotheken nnd Drognerien.— Achtung anf Schutzmarke.
Man verlange nur Hotter’s Präparate und keine anderen. 983
9 nffoo direkt Hamburg,
*74 Kito garantirt
• I■ beste Waare portofrei gegen
— Nachnahme ob. Vorausbezahl.
AfriK. Mokka, perlbohn.. .L 7 7«
äantas, extrafein„ 7.70
Kaloator, ff grün, kräftig ..„ 8.70
Leylon, blangrün extraf. ..„ 11.80
fiioldjava, gelblich„„ 11.20
JertKaffee, hochfein„ 10.80
Araii. Mokka, ff aromat...„ 13.20
Prcististe.nebst Zolltarif gratis.
Ktltiuger& tzo., Kamburg. 314
FRANZ RINGELHAN
WIEN
XIi.Spiti.elDreiteng, 19, Ecke 4. Merg.
Erzeugt all« Arten
Gefrier-,
Kühl-
Konservir-
Apparate
bester Sorte, zu
billigsten Preisen.
Reparaturen werden prompt und billigst
effektuirt.
UWMMMMM
Zambacapseln
gefüllt mit dem öele des Santel-
baumes 0.2
viele vanirrcdreiven.
Heilen Blasen- u. Harnröhren-
leiden (Ausfluss) schmerzlos in
wenigen Tagen.
Aerztlich warm empfohlen.
Viel besser als Santal,
| E.LAIIR)
Alleiniger
Fabrikant:
fl fls)
. k. Hof-Buchhandlung Adolf W. Künast, 1. Bez., Hoher Markt 1, sowie
n allen übrigen Buchhandlungen: seiner in der Verwaltung des „Deutschen Volks-
blattcs", 8. Bez., Josessgasse 4—6, nnd in der Ausgabestelle: 1. Bez. Schulerstraße 33.
Kinzelne Kremplare 60 lir.= 1 14 so li.
fF
vs Specialist
o
\
ÜReiT
# Efj «j
I.BRANDSTäTTES
% 3 K'
Das von der hohen k. k. Statthalterei tonzessionirte
Domänen-^ Realitäten- und Lypotheken-
verkehrs-Bureau
Josef Graf Mrls-Collvrrdo
Wien, I. ^ävninexßxcL^e 38.
153
empfiehlt sich zum Ein- und Verkauf von Realitäten, Gütern, Häuser» i:. fä t|
Wien und Auswärts Melehnung von Wiener- nnd NrovtnzyLusern ton I
landläfltchen und anderen Hütern, sowie Uebernahme von AdministratiMe» I
derselben. Vermittlung von Darlehen aller Art. Mechsel-ßscompte rc. :e f
Bnreaustnnden von 9—12 Uhr Bormittags und von 3—5 Uhr
Uovor Sie ein Lack Kanton, besichtigen Sie das Fa.hrra.dla.ger Wien
(W- VIII. Blindengasse Nr. 27 '99’
Hanns T. Blncter.
Daselbst werden Sie bestimmt etwas Passendes finden I Grosse
Auswahl, alle Preislagen. Tandems, Gepäcksdreiräder 1
Umtausch üfoerfahrenei* Räder I 41
Spezialität: J/Uxus-Uamen- und Herrenräder.
En gros und en detail.
Dreier Wlciiißiilic „jnm S»niirairt|‘
Wien, IX. KrünelHorgasse 17.
Ausschank von echt Südtiroler Rothwei», pr. Liter 48 kr.
Tiroler Kalterer-Sandst ein, pr. Liter 60 kr. Mallbcrger,
pr. Liter 70 kr., sowie alle Gattungen niederösteneichischer
Weine. Für Private in Flaschen, auch inGebinden, franko Zustellung.
,38 Miere aus dem k. u. k. Koföräuhause.
Exquisite warme und kalte Speisen jederzeit
Wasserdichte*™
-.. Knaben
lavelocks
und
Kinder
99
Das Allerbeste nur
Beim Tiroler“
LEOPOLD JÜSTITZ,
Specialist fiir Lodenkleider
Wien, IX., Währingerstrasse Nr. 48
Telephon 14309.
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, des Oesterr. Touristen-,
des Touring-Club und vieler Radfahrvereine etc.
LODEN Schul-Anzug.. 3 50
LODEN Schul-Mantel ... 4'—
LODEN Knaben-Anzug. .5,—
LODEN K rock n 'ü^'. 5*-
LODEN Herren-Anzug. .12*—
XjOD5jI*T Sacco und Gilet 8*—
LODEN Jagd-Anzug .16—
LODEN Bergrock 7*50
.. S-—
.13—
.. 5—
.. 6-
.. 4*50
..10*—
LODEN Jagdrock
LODEN Mantel ..
LODEN Kanzleirock
LODEN Hose, lang
LODEN Hose, kurz
LODEN Ueberzieher
LODEN Joppe 7'—
und alle erdenklichen Kleidungsstücke aus allen Gattungen Loden zu 4«
billigsten En groa-Preisen, alle angeführten Artikel sind auch in besserer
Qualität und in jeder Preislage stets vorräthig. Muster sammt illuatrirtem
Preis-Courant gratis und franko.— Provinzaufträge werden solidest aus­
geführt. —. Nichtconvenlrendes anstandslos umgetauscht oder der volle
Betrag retournirt, —>,,— ...^
Leopold Justitz
Specialist in Lodenkleidern
117 WIEN, IX., Währingerstrasse 48.
Bcamtenhase, grau Tricot fl, 5.50 Tnrnerhose, drap, Tricot fl. 5.5'
Qouble-Sclilafrock,... fl. 7--
LODEN* Stadt-Anzug ...12
LODEN Menczikoff 12
LODEN Ko Ä l-
loden t “: a “;.i>
LODEN A Äf.. ...io
LODEN A Bäief r ü
T Anzug f.Mühlcn-
±j\J±J£jVi besitzer 12
LODEN Forst-Anzug ...16
LODEN für Heger ld
L01DEIT Wetterkragen.
Gamaschen .... 2
LODEN Wettermantel..
LODEN Radfahr-Kragen 5-
LODEN Dress sammt
"r Kappe in allen
Farben
Beamtenblouse, staatsgrun fl. 7,—
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: Tb- Aerdticka (Theodor ranke).
Chemigraphie von Engerer* Köscht, Wien.
Druck von Jahan« N- Nern«, tu Wien. IX. M-riaunengasse 17.
Administration und Expedit: I. Riemergasse n.

