
[ 2023-06-29 10:48:01.356 - 19000310 - Seite 1 ]
Ar. 10.
Wien, öcn 10 März 1901).
XLIV. Jahrgang.
Eheck- und GlearingKonto
Ar. 845.175.
Kumoriflifches Wochenblatt.
ßheck- und Klearingkonto
Ar. 845.175.
Herausgeber: Theodor Taube.
tzrscheinl tnfl »er Icikuge „Wiener Luft" jede» SonnaSen».— Zu Leziehen durch alle Auch-andlungen, Aollanstalten, sowie durch die Administration.— Bezugspreise sammt freier Zu­
stellung per A>ostfür Keslerreich -Ungarn vierteljährig A. 4.-, haiöjährigA. 8.-, ganzjährig A.1«.-; für Deutsch land: vierteljährig S Alk. 80 I>f.;— für das ädrige Ausland: viertel­
jährig Krcs. 5.—. Einzelne Nummern SS Keller.— Administration, Expedition und Inseratcnaufnahme: Mien, I./1. Niemergaste 11.— Nedaktiom: (Aennwegl III./t. Alimschgalle I.
Gar;u empfindlich.
In Budapest hat sich der Direktor des Landes-Beamten-
vereines wegen eines Rechenfehlers von einigen 40 Gulden
erschossen. Sonderbarer Schwärmer! Die galizischen Spar-
kassendirektoren machen größere „Rechenfehler", aber er­
schießen thun sie sich deshalb doch nicht.
—
Was ist ein großer' Sieg?
Ein großer Sieg ist es» weiln >in englischer General
schwertstreichlos eine Posirion besetzt, in die er niemals hinein­
gekommen ist, bevor nicht'"der Gegner nach wohl vorbereiteter
Salvirung aller seiner Geschütze und des sonstigen Kriegsmateriales
den Posten langsam geräumt hat. H
Ein solcher Sieg ist dann Gelegenheit zu Jubelansbrüchen,
Beflaggung der Straßen und Feierung von Orgien.
Am 13. März.
Ane Hbelrsk des Massengrabes
Der Märzgefallenen Hpferschaar
Lehnt an bev Krücke keines Stabes
Kin Kreis.ini weihen Wart und Kaar:
Krnst sinnend schweifet in die Weite
Sein Wlick Hinaus in Waum und Zeit,
Erinnerungen aks Keleite,
Erschaut er die Wergangenheit.
Kr liebt den frühlingsgrünen Kübel,
Er fühlt das Wlut, das überfchäurnt,
Kr fühlt den ganzen Koflnungstrubel
Won gold'ner Zeit, die er— geträumt;
Werflossenes Werjüngungsahnen
Durchbebt ihn nun, was ihn gemahnt.
Wie viel auf den durchmess'nen Wähnen
Won jenen Idealen fchwand:
Die Wreßfreiheit gedacht als Stimme
Des Wollls im Kampf um fein Kefchick,
Welch' Wendung nahm sie, welche fchlimme.
Als Kanddomäne einer Klique!
Die Konstitution ist heute
Das Iifcherrecht in trüber Ilüth
Iür eine Zahl gewisser Leute—
Wnd dafür floh einst Würgerblüt.
Wedauernd schüttelt feine Locken
Der Kreis und feufzt aus tiefster Wrust:
,,Wm solches Ziel hat unerschrocken
Wegeifterung gekämpft mit Kpferlüst—
Weiseite räumten wir die Klippe
Auf jenem Weg zur Macht der Erd',
Als Wüttel dienten wir der Kippe,
Das ist des Wluts fürwahr nicht werth."
Geschäftsstörung.
Dr. Aasgeier wird gegen die Sicherheitswache klagbar
auftreten, weil ihm einige Berittene bei der letzten Ringstraßen-
demonstration ungefähr fünfzig Stück Genossen davontrieben,
bevor er bei denselben abgesammelt hatte.


[ 2023-06-29 10:48:01.356 - 19000310 - Seite 2 ]
Das müde Parlament.
Hört! Ijört, was für Gefühle
Sich nunmehr machen breit-
Die große Alappermühle
Aechzt jetzt vor Müdigkeit;
Satt hat man schon das Rüde,
Den Obstruktionsgebrauch,
Das Parlament ist müde.
Die Völker sind es auch!
Genug von diesem Spielchen
l)abn nun die Meisten schon.
Da kein Erfolg und Zielchen
Sich wies als Thateulohn;
Man plagt' sich im Gemüthe
Für eitel Dunst und Rauch,
Das Parlament ist müde,
Die Völker sind es auch!
3ni zwecklos wilden 3 a 3 en'
polit'scher Eitelkeit,
Ward leerer stets der Wagen,
Es schwand die Munterkeit;
von dem „Begeisterungsliede"
Alingt bald nur mehr ein brauch,
Das Parlament ist müde.
Die Völker sind es auch!
Es weist sich ganz erklecklich
Des alten Sprichworts Sinn:
Was zu lang währt, wird eklig,
Der Gusto ist dahin!
Schon ruft man: „Gott behüte
lins vor dem alten Brauch!"
Das Parlament ist müde,
Die Völker sind es auch!
Und die im Streitberufe
Sich brüsten noch mit Macht,
Sind, trotz der lauten Rufe,
Schachmatt auch und erschlafft;
Sie steh n irn Hinteren Gliede
Und keuchend bebt ihr Bauch—
Das Parlament ist müde,
Die Völker sind es auch!
- Uun heißt s ersprießlich walten
! Mit ganzer voller Arast,
Das Volkeswohl gestalten
! Mit großer Meisterschaft!
! Doch spürn— Du meine Güte-
! Davon wir keinen Hauch—
j Das Parlament ist müde,
j Die Völker sind es auch!
Dcrs Heißt!
Was heißt: Die „Arbeiter-Zeitung" ladet die Arbeiter zu einer
Ringstraßenpromenade ein?
Das heißt: Eing'sperrt werden dabei immer Andere,
Was heißt: Die Carl'schen Erben begehren jetzt mehr Pacht
für ihre alte, lebensgefährliche Bude?
Das heißt: Dem Jänner ist's ja so vortrefflich gegangen,
daß man blöd wäre, wenn man nicht mehr begehren
würde.
Was heißt: Die „Fortschrittlichen" im Gcmeinderathe wollen
streiken?
Das heißt: Wien ist total unglücklich, wenn das wirklich
geschieht,
Was heißt: Wahrung des Wiener Burgtheater-Charakters als
erste deutsche Bühne?
DaS heißt: Schlenther— Hirschfeld— Herzl—
Schnitzler— Blumenthal— Ebermann und
so fort mit Grazie bis ins Tarnopolische,
Lwri Meinungen.
Englische Blätter meinen, daß die Buren zur Wahrung
ihres guten Rufes als tapfere Krieger genug gethan hätten.
Die Buren hingegen werden der Meinung fein, daß zur Wahrung
ihres guten Rechtes noch nicht genug geschehen ist,
'$>'$-—
Lex Keinze-Wirkungeu.
Ein Preußischer Kommunalbeamter wurde in Strafe ge­
nommen, weil er gelegentlich eines Gehaltsvorschußgesuches er­
klärte, seine Töchter hätten nichts anzuziehen,
*
Fräulein Louise von Sprittwitz sitzt hinter Schloß und
Riegel, Die Behörde hatte in Erfahrung gebracht, sie wäre be­
reits dreimal verlobt, daher wurde sie wegen Herzens­
kleptomanie bestraft,
*
Der zugereiste Wiener Privatier Meier erhielt eine Geld­
buße wegen anstößigen Benehmens, Derselbe hatte in einem
Bierkeller: „Verkanft's mei'G'wand, i fahr' in' Himmel!"
gesungen,
*
Universitütsdozeut Schnitze wurde seines Amtes enthoben.
Der Leichtfertige erklärte in einer öffentlichen Vorlesung, er er­
zähle nur nackte Thatsachen.
Szombäth Kaiman.
Tekintetes redaktor ür!
Hat, werden Sie gehört hoben, daß
bei odeligem Picknick im „Hotel Metro­
pole" Czardas ausgepfiffen worden ist!
Unerhörte Gewoltthot!
Noch dazu, wann Hot aufspielen
losten Gros Peter Szochonyi und wonn
Auspfaifer worcn schwäbische jugendliche Kavaliere,
Istonom teremtete, solcher Belaidigung gonzer ungarischer
Menschhait wor noch nicht do— und muß auch streng geahndet
werden.
Im gottgesegneten Ungarlond könn zwor Lewinsky, wonn
spielt daitsche Theaterstück bei „Somossy", ausgepfiffen werden,
wie man will; dos ist kernmagyarische Gefühlsaißerung, hat,
wos könn man Mngyarember nicht wehren— ober, daß Schwob
Pfaift bei Aufspielen von Czardas, das muß gonzes Ungarlond
empören bis auf höchsten Grad!
Gilt uns der Thotsoche nur als naicr Bewais, daß Schwob
verdient nicht dos Nachsicht, wos Magyarember bei jeder Aus-
glaichsongelegenheit on den Tog legt. Hoben sich auch ksrem
alasou sogar olle Fünfzigkraizer-Magyaren lebhaft für verletzte
ungarische Ehre ins Zeug gelegt und wird der Sachen noch ain
Nachspiel hoben, Joi, joi, wohin soll kommen mit uns, wenn es
so fort geht?
Hat, nehmen wir on, Bilinski bacsi, wos ist geworden
jetzt Bankgonverneur, wird eines Toges in sajner Aigenschoft ols
finanzieller Ainflußnehmer ungarischen Bankezardas zu tonzen
onfongeu? Wollen ihm donn kutya terewteto Schwobeu etwa
auch auspfaisen und gor nicht bis zum „Frischko“ kommen losten?
Doron haben Sie, tekintetea redaktor ür wohl bisher
nicht gedocht— ober ich schon!
Klaine Ursachen, große Wirkungen!
Do haißt es bai Zaiten vorbaigen!
Denn haite oder morgen wird. Bilinski bacsi den bewußten
Czardas ja doch zu tonzen onfongeu, schon aus dem Grunde,
um zu bewaisen dos ölte Sprichwort: Extra hungariam non est
vitam— womit ich verblaibe Ihr diesmal sehr aufgeregter
SzombiUh Eälman
Sensationell.
Die „alten Achtundvierziger" kommen auch Heuer wieder
zusammen. Ein Brief Kudlich's steht erfreulicher Weise in
Aussicht,


[ 2023-06-29 10:48:01.356 - 19000310 - Seite 3 ]
m
'[ iili •!’ i llilhfrt ililjWs
3(1
öcr Bediente des Hern« Hosrathes.
Unser Gnädige is, sider nur
dös neuche Ministerium hab'n, ägrirt.
Die böhmischen Herrn, die bisher in ihr
das ewig zufrieden lächelnde Haupt der
slavischen Biero- Kamarülla zu fegen
g'wohnt waren, blicken jetzt mit Besorgnis;
auf die faltenreiche Denkerstirne der
Gnädigen, auf welcher schon geraume
Zeit eine sogenannte „Wolke des Unmnths"
lagert.
Sie hat sich schon so schön eing'lebt
g'habt in a Verheiratung der Fräul'n
Emilie mit an von die böhmischen Vorder-
männer-Neberspringer und jetzt is die
G'schicht' durch die neuche plaramentarische
Konstellazion wieder in Frage g'stellt!
Hihihi!
Die ehemaligen linksseitigen Hoppa-
tatschionellenunddieObdnktionistenspeanz'ln
nämlich jetzt ganz freundlich mit dem
neuchen "Exzellenzherrn und bei aner von die letzten Sitzungen
hat net viel gefehlt, so hätten die tirolischen Grasgrundbesitzer
dem Exzellenzherrn Koerber durch den Herrn Doktor von Grab-
maher abbusseln lassen.
Die jungczechischen Volksverdrehter sän d'rüber ganz paff
g'wesen. Den Herren Engel und Herold hat's ganz die Red'
verschlag'« und nur der Doktor Stransky, der sich, seine israelitische
Konfusion beiseite setzend, lieber auf'n Ultramarinczechen außer-
spült, hat eine grimmige Expektoration von sich geben— die
aber im Großen und Ganzen auf das „müde Parlamahn" ohne
eingreifende Würgung blieben is.
Die „papierdünne Wand" und die „nicht unüberbrückbare
Kluft" sticrt's jetzt den czechisch-radigallen Elementern! Sie seg'n
ihr'n „mit aller G'walteinfluß" schwinden. Dadurch wird
indirektemang auch die Aussicht unserer bereits ziemlich über-
wuzelten Fräul'n Emilie aus a baldige Eheschließung mit an
von die böhmischen im Staatsdienst leicht „Vorwärtskommer"
gewaltig rednzirt.
Line illiie Lacrizensaft— wie wir Lateiniker uns anszn-
drücken Pflegen und was auf deutsch so viel haßt, als wie:
daher die Bauchweh der Angehörigen der ezechischen Biero-
Kamarülla!
Woher neuche Männer für die reisen hochen Beamtens-
töchter hernehmen, wenn man den jungen böhmischen Beamten­
nachwuchs nimmer a rasches Avanzemang versprechen kann?
Hihihi!
„Die Wshnen!"
Jäeue Bastnen! Gur gesfirachen.
Aber Lmeö fürchtet man:
Ist damit wohl auch gebrochen
Mit der alten— schiefen Nahn;
Bahnen find uns sehr von -Nöthen,
Aber nicht nur, sie zu bau'n.
Neue Bahnen zu betreten,
Vorauf mutzt Wu künftig schau'nl
— G-Ä—
Wenn nichts dazwischen kommt.
Die Parlamentarische Unthätigkeit dürfte voraussichtlich—
wenn nichts dazwischen kommt— einer baldigen, ersprießlichen
Arbeit weichen.
Der südafrikanische Krieg wird jetzt höchstwahrscheinlich— wenn
nichts dazwischen kommt— in kürzester Zeit zu Gunsten der
Engländer entschieden sein.
Die Aktion der Regierung bezüglich des Bergarbeiterstreiks
dürfte mit thunlichster Raschheit— wenn nichts dazwischen
kommt— in einigen Jahren in die Hand genommen werden.
Die Liberalen hoffen, in allernächster Zeit mit Bestimuit-
heit— wenn nichts dazwischen kommt— wieder am Ruder
zu sein.
Das ist's!
was stiert in drangvoll fürchterlicher Bange
So stumpf dahin die bleiche Menge!
Mtt eine Krankheit ste im Banne-
Die edle, innere Organe
Ergreift, durchwühlt, m; t schweren wunde»!
Jft es ein Mitflein Beiden, die ihr Leben
Bedroht feh'n und sich „übergeben".. .!!
klein es find bleiche Reichsverireter;
Denn kloskeles, der volkserreiter.
Spricht schon gefchlag'ne fünsthalb Stunde»!
Aus dem Bordereau eines vazirenden Philosophen.
Der Umstand, daß irgend Jemand ein Stück für ein Theater
schreibt ist eigentlich denn doch kein Grund, daß man grob über
ihn herfällt, als ob er ein— Ministerpräsident wäre.
*
Zu was denn erst noch einen Häringschmaus besuchen, wenn
man ohnehin schon einen Katzenjammer hat?
*
Müssen denn die plötzlich vakant gewordenen Direktions­
posten bei zwei großen Theatern absolut mit— Andersgläubigen
besetzt werden?
*
Es wäre interessant zu untersuchen, ob es neuerdings
schneit, iveil der Prater bereits eröffnet ist, oder ob der Prater
eröffnet wurde, weil es neuerdings heftig zu scheinen begann.
4-
In vielen Kreisen wird lebhaft und mit Feuereifer die Frage
ventilirt, ob der noch in Aussicht stehende und demnächst statt­
findende „Purimball" den Elitebällen zugesellt werden soll,
oder nicht.
*
Eine Menge von geehrten Mitbürgern befindet sich in Angst
und Sorge, ob sie nach der neuen Wahlrefvrm das Wahlrecht
haben und daher ausüben müssen, oder ob sie sich in der an­
genehmen Position befinden, an dem betreffenden Tag auf die
ganze Wühlerei pfeifen zu können.
*
Der „Engel von Wien" verfügt bereits über schlaflose Nächte,
welche damit ausgefüllt werden, über das Arrangement eines
Wohlthätigkeits-Frühlingsfestes nachzudenken, dessen Erträgnis;
ausnahmsweise der momentan nothleidenden Freiwilligen Rettungs­
gesellschaft und der Poliklinik zufließen soll. Der Grundton dieses
Festes soll „blau" sein, die Farbe in der man die Theilnehmer
anlaufen lassen ivill.
Auf der Ringstrahe.
Fremder: Ich bitt' Sie, was ist denn das für ein kolossaler
Zug von Menschen?
Einheimischer: Das sind Arbeiter, die gegen den Wahl­
rechtsraub demonstriren.
Fremder: So? Ich dachte an ein Siegesfest oder der­
gleichen, weil Alle so festlich gekleidet und blumengcschmückt ein-
hermarschircn.
Nach einer Berliner Meldung läßt ER sich jetzt von dem
berühmten Londoner Porträtmaler v. Herkomer malen; ja kann
ER denn— nicht selbst malen, oder soll dieser Herkomer auch
nur ■— Handlangerdienste leisten?
Briefkasten der Redaktion.
Vinzenr t: Das Original, nach welchem das Gedicht gemacht ist, paßt uns nicht.
Alfred K. 35. Wo ist da der Witz?— Anton M-ch— K. Für diese Nummer zu spat
eingelangt.
Ks ist der Redaktion nicht möglich, alle Priese an dieser Stelle zu beantworten.
Hiezn zwei Beilagen („Wiener Luft" und drei Viertelbogen Inserate).


[ 2023-06-29 10:48:01.356 - 19000310 - Seite 4 ]
— Bückt Luch, daß ich endlich Ruhe schaffen kann.
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: Tb- KerdkicKa (Theodor Taube). Druck von Johann Zr. Wernav in Wien, IX. Mariannengasse 17,
ThemtgraPhie von Engerer h Kölchl, Wien.— Adminiitration und Exredit: I Riemergafle 11.— Kaflaftunden von 4 bis S Uhr.


[ 2023-06-29 10:48:01.356 - 19000310 - Seite 5 ]
BEITRÄGE
„FIGARO“
„WIENER LUFT”
erbeten.
RANCSKRII'TE
werden nicht
zurück­
gegeben.
Alle
MITTHEILUNGEN
werden franko
erbeten
REDAKTION!
WIEN
(Rennweg) IH./4.
Klimecbgasse 1.
Nr. 10.
INSERATEN-
AUFNAHME
ADKISISTKATIOK
EXPEDITION
Wien, I.
Iliemergasse 11.
sowie durch
sie Annoncen­
expeditionen
DANNEBERG,
DUKES,
OPPEUKßOSSE.
SCHALEK.
'•SERTiONSPREIS:
lOkr. f Oester­
reich Ungarn) fin
alle ausserösterr
Länder 20 //.—
25 Cl8. für die
kleinspaltige Non­
pareille-Zeile.
Ueibfatt zum „Figaro".
1900.
Der „Take" als Geschäftspraktiker.
Moritzl (in einer Anwandlung von Sentimentalität):
„Sie hat mir Treue versprochen,
Gab mir ein Ringlein dabei•.
Der alte Täte (in seiner Nüchternheit): Wie haißt? Dreie hat!
se Dir versprochen und nur an Ringlein hat se Dir gegeben? Nehm Dir
ü Andere— denn das is ä unverläßliche Person.
<S—5=
Neues von der Fürstin Metternich.
Zur Abwechslung von den vielen Btnmenkorsos und
Blumenschlachten will man bei dem nächsten Feste von der Ver­
wendung von Blüthen und sonstigen Pflanzen-Obertheilen voll­
kommen absehen und demselben ausschließlich den Charakter eines
„Würzen"festes aufprägen.
Der „Engel von Wien" selber will als „Fcigenwurze" er­
scheinen, die von einigen „Radiwurzen", die theils mit weißen, theils
mit rothen Gnomenhanben geschmückt sein sollen, flankirt wird.
Als „Seifenwurzen" sind einige volksthümliche Elemente ge­
wonnen, während einige bekannte Balletgrafen bereitwilligst exem-
plarenweise die Jnterpretirung der Radix silvatica vulgavis—
der „gemeinen Feld- und Wiesenwurze" übernommen haben. Bon
den bekannten unvermeidlichen Mitarrangeuren werden etliche als
„Rhabarberwnrzen"— recte Brechmittel— Verwendung finden
Die Idee ist noch in der Ausgestaltung begriffen.
„Trostesworte"
(an die bekümmerte dramatische Muse in Wien).
Sei getrost, Irr armes Wesen,
Du ber bösen Krisenzeit,
Wenn wir aud? tagtäglich lesen:
„Schwankung!— Wnentschlossenbeit!"
Ach bas wirb sich Alle» geben,
Kolbes KlücK rückt Iir wohl nah',
Wetter stnb— so soll räch leben-
Wings in Abonbance schon bet.
Schönerer im6 I nun er waren
Auf dramatischem Gebiet,
Kben Anirple— unerfahren
Künttig gehts nach bell'rern Schnitt;
Wrrill, Wiktor Leon die bringen,
Muse, Iich zrrnr Leben frisch,
Wnb statt Strauhilch wirb num fingen
Alexander Wercmannilch.
Darum liebe Muse halte
Dich nur fort gerab' und wach,
Ienn e» kommt, Du siebst jet, balbe
Jas Wortrsffliche erlt nach;
Irüher übten bort bie Juden
Wloß ben Ginfluh spitzfindig,
Keute reihen sie bie Wuüen
Kämmt unb sonders gleich an sich.
verschiedene Wirkung.
Der Oberste Gerichtshof hat die Kartelle für rechtlich un­
wirksam erklärt— dafür müssen aber die Konsumenten ihre
Wirkung desto mehr fühlen.
Kontinentale "Betrachtungen.
Seitdem der Sulivan'sche „Mikado" seinen Siegeszug durch
die Welt angetreten, war man in England nicht so erfreut, wie
durch den Siegeszug Lord Roberts.
*
Die Einnahme von Kimberley, der Entsatz von Ladysmith,
Cronje's Gefangennahme erregten in London großen Jubel,
aber lange keinen solchen, wie in den Redaktionen der—
Wiener Jndenblätter.
*
Bei einer zehnfachen Uebermacht wäre es eine große
Kunst gewesen, sich von dem schwächeren Gegner besiegen
zu lassen.


[ 2023-06-29 10:48:01.356 - 19000310 - Seite 6 ]
potizistenschtcruheit.
N a ch einer alten Anekdote.
1. Theil.
Bekanntlich hatte der Wachmann in der Universitätsstraße
den Einbrecher, der das Geschäftslokale des Juweliers und Uhr­
machers Skakalik nächtlicherweise plünderte, umrumoren gehört,
ist aber dem Gauner nicht nach eingedrungen, sondern hat erst
Sukkurs geholt.
Als er mit dem Sukkurs kam, war der Einbrecher sammt
seiner Beute schon pfutsch.
H. Theil.
Gestern begegnete der Wachmann dem Gauner, nahm ihn
aber diesmal sofort fest und führte ihn gegen die Wachstube zu.
Am Wege dahin versuchte der geriebene Lump einen neuen
Coup. Er sagte zu dem Wachmanne, daß er fürchterlich hungrig
sei und bat, der Wachmann möge gestatten, daß er in einen
Bäckerladen treten und sich doch ein Laibchen Brot kaufen dürfe.
Dem gewitzigten Wachmanne kam aber die Sache nicht recht
geheuer vor und er entschloß sich, dem Kerl einen Strich durch
die Rechnung zu machen.
„Nein, nein," sagte er, „dieses Haus ist ein Durchhaus—
Sie könnten mir beim Hinterthürchen durch den Bäckerladen ab­
fahren ..."
„Aber.. .," wollte der Hallunke erwidern— allein der
Wachmann fiel ihm sofort wieder energisch ins Wort: „Nein!
sag' ich! Sie dürfen mir da nicht hinein! Geben Sie mir die
zwei Kreuzer, ich werde Ihnen das Laibchen holen und Sie
warten hier auf der Straße auf mich."
So geschah es auch.
Aber siehe da— als der Wachmann mit dem Brot heraus­
kam, war der Gauner schon wieder beim Teufel.
So ein elender Lump!
Aahlenbevger und Grinzinger.
— Weißt, auf was ich von der Pariser Weltausstellung
am meisten neugierig bin?
= Auf die olympischen Spiele.
— Nein, auf den Schwefel, den unsere Zeitungen machen
werden.
—a/\/W v
politische Kaöotins.
Sag', gistgcfchwost'ner Scharf, Du malst
An Deine Monlags-Zeitungswändc
Den Teufel, während Du noch prahlst:
„Was wir diktiren, geschieht am Knde!"
Wer sind die „wirk" die ganzen Vier:
Kopp, Aoske, Wraöeh, mit dem stieren
Whilippovich, die immer hier,
Wenn's Klownkoups gilt zn prodnziren!?
Wie Kaöotins von Hrt zu Hrt
Hrikotgeschmückt zieh'« vor die Anden,
Durch Kandwerksgaukeleien dort
Erfolg zn holen, selbst Sei Anden,
Marschiren diese Viere auf,
Kin Klown'chnartett, wie aus dem ZLüchcl,
Der Kopp, der breitet ans hierauf
kar terre das blaue Alasentüchel.
Der Iüchelmann und Wrinzipal,
Sowie die Vier der ganzen Ailase,
Die balanzircn im Ko erb er-Saat,
N«n Vfancnfeder» anf der Aase.
Sie stell'» sich anf den Kopf sogar,
Am sich nur was heraus zu fetzen,
Doch wird man sie, wie's oft schon war,
Ganz einfach vor die Thüre setzen.
Arfforlwechsel.
Kapellmeister Richter hat sich entschlossen, der Direktion
des Hofoperntheaters von nun ab nur mehr elwas zu mahlen,
was den Direktor Mahler ärgert, weil er sich nicht revanchiren
und jenem etwas richtern kann.
TheaterkncrcHvicHt.
Die Zahl der Pachtbewerber um das Carl-Theater und
das Theater an der Wien wird immer größer, täglich werden
neue, zum Theile auch unmögliche Namen genannt. Bezüglich
der Bedingungen sind Alle darüber einig, daß sie sich den Be­
triebsfonds zu jeder der beiden Unternehuiungen von einem Kon­
sortium ausleihen wollen und diesbezüglich die weitestgehende
Coülance walten lassen werden.
Die Erzählung alter Lente, daß in früherer Zeit einzelne
Männer nicht nur in Gelddingen vollkommen auf eigenen Füßen
standen, sondern auch die Eigenthümer der Realitäten waren,
in welchen der Theaterbetrieb stattfand, wird trotz der Nennung
der Namen Karl v. Bernbrunu, Pokorny, Hofmnnn u. s. w.
in das Reich der Fabel verwiesen.
——
Mit der Feder.
Dramen, Schauspiele und Aasten,
Schwanke, Aolksstücke und Glasten,
Lieder, Iieuilletons, Gedichte,
Leitartikeln nach Gewichte.
Skizzen, Singspiele, Sonette,
Liederterte znr Hp'rette
And Aovellcn— da, weiß Jeder—
Kann man machen mit der Iicder.
Doch auch trommeln fest Aeklamcn,
Khrabschneiden und auch „Kamen",
AüKstchtslos asiatisch Streben,
Koch bis in den Kimmel heben,
Schmeißfficg'nhonig produziere»,
Am das Maul den Leuten schmieren,
Aerg'res noch— das weiß nicht Jeder,
Kann man machen mit der Keder.
WcrHtr'ecHtsscbmevzen.
Die alte Geschichte, die ewig neu bleibt.
I» den Tagen als die nunmehr abgctackelte dckrcpidc Frauens­
person, genannt „liberale Partei", noch für schon, anmuihig und
begehrenswerlh erschien, warf der starke aber wahlrechtslose Mann
gar verliebte Blicke nach ihr.
Und da er verblendet von ihrem Putz und von ihrer
i Koketterie mit dem Volkeswohl sich ihrer Aufrichtigkeit versichert
! glaubte, so näherte er sich ihr.*
! Und da ihr sein Lob gefiel und sie ihn zur Propaganda
für ihr Dasein brachte, ließ sie ihn gewähren und nahm eS
lächelnd hin, als er ihr streute den Samen seines erträumten
Wahlrechtes in den Schoß.
Aber vergeblich wartete der nach und nach gründlich ent­
täuschte anf die Geburt.
Die „liberale Partei" trug nicht aus die Frucht in ihrem
Leibe. Sie trieb sich ab die Frucht noch lange vor ihrer Reife
und warf den Fötus in die Cloake der Selbstsucht, wo er in
Verwesung überging.——
Und da begab es stich, daß die „antiliberale Partei" ans
Ruder kam, obenauf am Steuerruder saß, während die alte
„liberale Partei" nur mehr als Ballast in den unteren Räumen
des Staatsschiffes mitgeschleppt wurde.
Und nun jammerte und schrie sie von unten herauf: „Gib
mir mein Kind! Du hast es mir geraubt!"
Und sie rief den Vater des Kindes, daß er sich nun uui
dassebe annehmen und es erretten solle aus räuberischen und
mörderischen Händen.
Und sie heulte, daß er selbst sie nun stützen, schützen und
ihr aufhelfen möge zu neuem Ruhm und Glanz.
Und wirklich gab es Verblendete, welche sich anschickten,
diesem Rufe Folge zu leisten.
Aber die Aufgeklärten und Einsichtigen erkannten, eingedenk
der damaligen Abtreibung der Leibesfrucht, daß die alte sünd­
hafte Vettel nicht werth sei gehört zu werden.
Und wenn sie -in ihrer ohnmächtigen Wuth heute damit
droht, iticht mehr mitthun z>t wollen im öffentlichem Leben und
Abstinenzpolitik zu treiben, so soll sie es in drei Teufels
Namen thun.
Es kräht kein Hahn mehr nach ihr.


[ 2023-06-29 10:48:01.356 - 19000310 - Seite 7 ]
Thaddätts Hartriegel.
Die Zustand' in Wenn werden
immer unerträglicher!— Neulich
is sogar beim helllichten Tag' a
Wahlrechtsraub begangen worden.
I hätt' gar nix davon g'wußt,
wann mi net der Herr von Pollak,
der 's größte G'wölb in mein Hans
inne hat, über das Ereigniß in allen
seinen Phrasen infamirt hätt'.
Die Asimiten sau die Thäter!
Aber man hat's bis dater noch net
fassen kinner! Warum?— Weil sie sich hinter'n Lneger ver­
schanzt hab'n. G'rad so, wie die Buren vor die Engländer.
Das Niederträchtige an dem ganzen frechen Adendat is dös,
daß sie denen Besitzenden, nämlich denen, die 's Wahlrecht g'habt
hab'», dasselbige net wegg'nummen hab'n!— Sie hab'n nur
denen 's Wahlrecht entrissen, die 's eh gar net g'habt hab'n!
So was!—
I kenn' mi zwar net recht ans, wie sie dös ang'stcllt hab'n,
aber das is egal! Das is Vertranenssach', daß man so was
glaubt!— Jnsbesundere, wann das a Mann sagt, wie der
Herr von Pollak aner is, der pünktlich sein Zins zahlt, sich selber
den Herd richten und die Thüren und Fenster anstreichen laßt
und mir mit sein neuchen Portal die untere Faschad von mein
ganzen Hans aufputzt.
Sider i ka Asimit mehr bin, geh' i a, so oft a Kund­
gebung der „Arbeiter-Zeitung" auf der Ringstraßen anzagt is.
als echter Volksmann mit'n Herrn von Pollak am Kärntnerring
auf und ab. Mir drücken dort die schwulen Hände des arbeiten­
den Volkes, schreien laut mit: „Hoch das allgemeine direkte
Wahlrecht!" und drucken uns, wann die Polizei kummt
I, der Herr von Pollak, der Doktor Pernerstorfer und der
Herr von Adler, mir bülten bei jeder Demarstraziou am Eck
von der Kärntnerstraßen und vorn Ring die Quart, von wo
aus die Strahlen der Begeisterung den dumpfen Tritt der
Arbcitcrbataillone bis nach Simmering und Odagling hamleuchten.
Kruziferas! Mir müssen aussadipp'ln die allgemeinen
Menschenrechtc! Zu verschiedenenmalen hab'n mir zwar die
Asimiten wieder in cahucr Lager umizax'ln woll'n!— Aber
das gibt'S net! Ewig net! I hab'S g'fchwor'n: So lang der
Herr von Pollak, der 's schönste G'wölb in mein Haus inne
hat, bei mir wohnt und pünktlich sein Zins zahlt, bleib' i mi
konserqucnt!
Der Himmel und der Doktor Kronawelter sau meine Zeugen!
Lvohdenr.
Auf der ltllmli Schrödler
Zst man desperat,
weil der Ltzor der Spätrer
Singet: Magist!
Voch der junge Schrödicr
Verliest nicht den kjamur.
Wer den Pabst zum Vetter,
TOtricgt die Professur!
Theater-Figaro.
Der am 1. März im Kaiserjiibiläums-Stadttheater
aufgeführte dreiaktige Schwank: „In der eigenen Schlinge"
stammt aus der Feder des Redakteurs des „Figaro" Fritz Mai
(Ferdinand von Mnnussi).
Es steht uns daher nicht zu, das Stück als solches selbst
zu kritisiren, wohl aber zu konstatiren, daß der Schwank mit
lebhaftem Beifall aufgenommen wurde und derart fesselnd und
belustigend wirkte, daß ihm eine lange Reihe von Wiederholungen
zu prophezeien ist.
Die Darstellung war eine vorzügliche und wirkte insbesondere
Herr Fröden, der eine wahre Glanzleistung in Nestroy'scher
Manier bot.
Frau Rettich-Pirk amusirte als fesche und rcsche Wäscherin
mit köstlicher Zungenfertigkeit, Herr Bauer mit klassisch trockenem
Humor und Fräulein Nicoletti war als echtes Wiener Wäscher­
kind, trotz aller lebhaften Beweglichkeit, voll Grazie und Anmuth.
Fräulein Mayer zeigte sich, abseits von ihrem Fache, dies­
mal als muntere Salondame und bewies damit in vortheilhafter
Weise ihre vielseitige Verwendbarkeit. Die kleineren Rollen wurden
von den Herren v. Lenor, Fischer und Fräulein Rötel mit
voller Hingebung für die Sache durchgeführt— und der lustige
Rakowitsch erregte mit der Rolle eines vergeßlichen Bedienten,
so oft er erschien und ging, gar lebhafte Heiterkeit.
*
In sorgfältiger Einstudierung wurde im Kaiscrjubiläums-
Stadttheater Halm's „Fechter von Ravenna" aufgeführt.
Den Thumelicns gab Herr Schmidt edel und voll Feuer und
wachsend von Akt zu Akt. Die Thusnelda des Fräuleins
Kowalski hatte wahrhaft ergreifende Momente. Auch Herr
Rovak charakterisirte den Caligula originell, ohne in eine
Schablone zu verfallen. Von den übrigen Darstellern seien die
Herren Stöhr und Brüugger durch ihr wirksames Spiel ge­
nannt. Leider fanden die mächtigsten Stellen des echt deutschen
Dramas im Publikum nur wenig Echo. V.
*
Das Deutsche Bolkstheater hat gcwohnheitsgemäß
wieder aus dem dramatischen Pofelwaarengeschäfte der Firma
Oskar Blumeuthal seine jüngste Novität bezogen.
„Mathias Gollinger" betitelt sich dieses dramatische
27 Kreuzer-Machwerk, an dessen Außenseite die Figur Meister
Tyrolt's geklebt wurde, um das Publikum zu reizen.
Der Mitschuldige an dieser theatralischen Missethat nennt
sich Max Bernstein.
Die Verfasser, welche das abgegriffene Spiel der Gegen­
überstellung süddeutscher und norddeutscher Charaktereigenthüm­
lichkeiten und Redeweisen und die sich daraus ergebenden Miß-
verständnisse und' Konflikte neuerdings auftischten, langweilten
das Publikum durch drei Stunden derart, daß nicht einmal
Tyrolt's anerkannt prächtige Spielweise den Mißmuth zu bannen
vermochte.
Die Klaque klatschte— das Publikum zischte— und
Oskar Blumenthal wurde nicht müde, zu erscheinen und sich
dankend zu verneigen. Max Bernstein blieb unsichtbar.
Die stammverwandten Theaterreporter schrieben in ihren
Blättern, daß das Stück sehr gut sei und außerordentlich ge­
fallen habe. T. T.
Gute Operngucker,
ca. 2000 Stück zur Auswahl, exqnisit
feine Damen- Operngucker, die
besseren von fl. 10 bis fl. 80; ancli
grosse Auswahl von Mode-Opern-
gnekern mit Stiel. Besonders hübsche
Sachen in Email, Perlmutter,
Schildkrot (sehr leicht).
Hcrren-Operngnckcr, schwarz
und Aluminium mit Bergkrystall,
von grosEartiger Wirkung, bei
Carl Müller, Wien,
Margaremeu, kugiamgasse, Krystallhof
In der Stadt habe keine Niederlage mehr, der Verkauf ist nur
Margarethen, „Krystallhof“.
gW' Directe Omnibus- und Tramway-Verbindung ohne Umsteigen vorn
Stephansplatz oder von der Oper, 10 Minuten bis zum Hanse. Auch
Station „Pilgramgasse“ der Stadtbahn. An Sonn- und Feiertagen Vor­
mittags auch geöffnet.
Uniformen u. Ausrüstungen
für
k. und k. Einjahrig-Freiwillige
erzeugt solidest
WILHELM SKARDA
Uniformirungs-Etablissement
WIEN, IV. Favoritenstrasse 28.


[ 2023-06-29 10:48:01.356 - 19000310 - Seite 8 ]
VCRPIRUSHT
H U:''.
Jnseratenagent (zu einer Witwe, welche soeben den Gatten durch
den Tod verloren): Ich offerire Ihnen den Tagesboten wärmstens für die
Einrücknng einer Parte, Sie werden sehen, Sie werden Erfolg hoben!
Gast: Ist denn das Beefsteak noch nicht
fertig?
Kellner: Nein; Sie haben echt englisch
bestellt— da wird noch immer geklopft.
Auf drm Kinderball.
Kleine Ella: Mama, 'gibt es hier auch ein Jnngherren Konnte?
Boshaft.
Freund (zu einem jungen Arzt): Was
machst Du während der Ordinations-
st»ntu>0
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: $». Kcrdlicka (Theodor tzaubel. Druck von Johann A. Aernay in Wien, IX. Mariannengafle 17.
Chemigraphie von Angerer St Köschl, Wien.— Administration und Expedit: I. Riemergasse 11.— Kassastunden von 4 bis 8 Uhr.


[ 2023-06-29 10:48:01.356 - 19000310 - Seite 9 ]
Beilage zu „Figaro" und „Wiener Luft" Nr. 10. Wien, 10. März 1900.
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Zur koulanten Besorgung aller im Koursblatte notirten Effekten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832.
ss m üi 0 i* üt 3 ctis§ff@i* 2 i
Wien, I. Bez., Stephansplatz Nr. II, Parterre. Gegründet 1832.
Danzer’s OrpHeum
Direktion: F. Kriebaum
IX. Wasagasse 33. Telephon Nr. 14.166.
Täglich grosse internationale
IHiZtinst ler-"'v r, crst ellu.rn.g-
mit stets neuem Programm.
Anfang an Wochentagen 8 Uhr. Au Sonn- und Feiertagen y a 8 Uhr.
Jeden Sonn- und Feiertag von 3 bis 5 Uhr:
leff' PTaphrnittags- Vorstellvuig ^fi
670 bei ermäasigten Preisen.— Kassaeröffnung y a 3 Uhr ab.
Smith Premier Typeiuriter Co.
Wien, I KTaglergasse N~r. 2.
T.‘]«‘|)li07i JVt*. 13.971.
Enslltosie, teste amerito. ScMscMmascMiie
ohne Umschaltung. 42 b
8 verschiedene Schriftgattungen.— Prima-Referenzen.
M asch inschrei bunter richts-Abtheilung.
Provinzbestellungen werden prompt erledigt.
Meideitwäsche
nur eigenes, vorzüglichstes Fabrikat
angenehmste, gesündeste und haltbarste
Unterkleidung (geht nicht ein l), tadel­
lose Konfektion nach Massl
J. Müller, Eger i. B.
Erste österr. Seideuwäschemannfaktur
Muster etc. franko. Lobenste Anerken­
nungen. Aerztlich empfohlen! 959
Ober^tabsarzh u.Physikus
Dt 6 .Schmidt s
nur ach! mii
1 nebenstahender Schiitzmarke
beseitig schnell «.gründlich
temporärer
Taubheit Ohrenfluss,
Ohrensausen^
Schwerhörigkeit
Selbst in veralteten Fellen
Pr..pr fl OßsifL. 2.
mit Gebrauchsanweisung,
Zu beziehen: Durch die
ADoMe„iMÄDl 4 .Kreoi“ g??
Mariahiiserstrasse 72 in Wien.
G-ogründot 1768.
Aelteste
Drioli Brandy .. ..
Drioli Maraschino Mara fS\“ y-
Drioli Liquore
Drioli Marasche
Osnsr^I-Vsrtrstung und Hnupt-Odpüt: is
LUIGI DEGRASSI, WIEN.
i 'n, hjipuili■ jujjwj]
Fabrik yon
F. Drioli, Zara,
österreichischer, englischer u.
italienischer Hoflieferant.
Englisch T. 1 n ol Pt lVm Adler-Marke
unerreicht in Güte, Dauerhaftigkeit, Elastizität und Zähigkeit, für Bäume mit
viel Verkehr ist daher Adler-Marke die billigste.— System Walton: Ia st. 3 40
Ila st. 2.10; System Tayor: Ia st. 2.25, Ha st. 1.75 per Quadratmeter.
Wachs» u.n !>>!U«WMWWU«
jnimniiBrii-^-irnntVi
von
Juttus Kchaurnann,
Vor Nachahmung geschützt durch Muster und Mark«. 837
landschaftlicher Apotheker in Stockerau.
Seit vielen Jahren «ewährle» dlLtetische» Mittel,ur Hlesürderun» der Verdauung. Beseitigt sofort überschüssige Magens»«-, »nüserlroffe« ,nr
Aeaekuug «. Ausr-chterb-lluug «tuer gute» Merdauung. Zu haben in allen renommtrten Avothelen der ost.-ung. Monarchie. Preis »Schachtel 78 kr.Versandt
per Post bei Abnahme von mindestens 2 Schachteln gegen Nachnahme. Haupt-Ddpdti Landschaftliche Apotheke des Juli«» Schaumann in Stockerao
Erstes und grösstes
Etablissement für Gruft- und Grabmonumente
SOMMER& WENIGER
XI. Beim’Zentralfriedliof. 'WI JELm HXT I. Kolowratring Nr.
9.


[ 2023-06-29 10:48:01.356 - 19000310 - Seite 10 ]
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Mittheilungen voll allgkmrinem Interesse.
Danzcr's Orphenm. S t a l e y und Birbeck's ver­
blüffender Verwandlungsakt erregt nachhaltigste Sensativn
und übt eine ganz ungewöhnliche Anziehungskraft aus.
Man kann diese Nummer dreist als das Aon plus ultra
aller Varidtö-Dacbietungen bezeichnen, denn die blitzartige
Schnelligkeit, mit welcher sich die Verwandlung der
„Musikalischen Schmiede' in einen „S a l o n"
und von diesem wieder zurück zur „S ch m i e b e“ öor
den Augen des Publikums vollzieht, ist der höchste
Triumph, den die amerikanische Bühnentechnik bisher
auszuspielen vermochte. Trotzdem die Aquirirung dieser
unerreichten Schaunummer mit ungewöhnlich großen
Kosten verbunden ist, hat Direktor K r i e b a u m keine
Erhöhung der Eintrittspreise vorgenommen und bietet
zudem noch eine große Zahl absolut erstklassiger Spe­
zialitäten, die das Publikum in hohem Maße befriedigen.
Von diesen sind besonders zu nennen' b-es (Jolinis,
die erzellentcn französischen Tänzer, die mit ihrem
künstlerisch ausgeführten Walzer und dem Pariser Cancan
in vollendetster Form Beifallsstürme erwecken. Ferner
Charles L e b's fliegende Assen, die beste aller
ezistirenden Thierdressuren; A l f v n s o T r i o, ein sehr
„appetitlicher" Jongleurakt, in welchem alle erdenklichen
Delikatessen in geschickter Weise durch die Luft gewirbelt
werden; Mas Paolis, die eine komische Akrobatenarbeit
mit Hilfe eines wunderbar als Akrobaten abgerichteten
Pudels ausführen; Miß K a ö, eine vorzügliche
Kcafttucnerin auf dem Trapez und an römischen Ringen;
Marguorite de Stratenius, ehanteus international
& transt'ormation; Reed Truppe, original-englische
Bnrleskpaatomisten und noch viele sehenswerthe Dar­
bietungen. Der anhaltend gute Besuch beweist am Besten
die Zufriedenheit des Publikums.
Was ist Lungenspitzenkatarrh? Zu einer Zeit, wo
man die Tuberkulose für eine unheilbare Krankheit ge­
halten hat und wo die Diagnose der Lungentuberkulose
gleichbedeutend war mit einem Todesurtheil, fürchtete
man dieses entsetzliche Wort auszusprechen und täuschte
sich mit dem milder klingenden „Lungenspitzenkatarrh".
Heute, wo die Heilbarkeit der Tuberkulose erwiesen ist,
hat man es nicht mehr nöthig, zu einer solchen Täuschung
zu greifen. Im Gegentheil, je früher man Klarheit über
die Diagnose hat, deüo besser, weil man umso wirksamer
eingreifen kann. Als ein außerordentlich nützliches Mittel
gegen Tuberkulose empfehlen die Aerzte, nebst der
souveränen Luftkur, das „Sirolin". Dieser ausge­
zeichnete Syrup, der sowohl als Unterstützung der Luft­
kur, wie auch als selbständige Behandlung, schon vielen
Lungenkranken Heilung, beziehungsweise Besserung ge.
bracht hat, soll schon beim geringsten Verdacht auf Tuber­
kulose angewendet werden, zumal auch einfache Bronchial-
und Lnftröhrenkatarrhe durch denselben günstig beeinflußt
werden.
Wilhelm Stahl's erste Wiener Wecker-Reharatur-
anstalt, III. Ungargasse 27, übernimmt alle Arten
Reparaturen dieses Faches zur schnellsten, gewissenhaftesten
Ausführung bei wirklich staunenswerth billigen Preisen.
Neue Weckeruhren sind schon von 1 fl. 80 kr. und Pendel­
uhren von 7 fl. an in vorzüglicher Qualität am Lager.
(Siehe auch das Inserat unserer heutigen Nummer).
Die allerbeste Satiirn-Schnlirrbartbinde ist die vom
Erzeuger Franz Ramisch, Wien, Weyringergasse
Nr. 40. Man verlange nur die „Saturn"! (Siehe das
diesbezügliche Inserat).
a^i.SAUERBRUNN
Filiale:Wien,IX.Kolingasse4
i
Privat-DeMtiT-InsIitüt
„Argus 14
WIEN, I. Bognergasse 15
übernimmt die schwierigsten geheimen Aufträge zur discretesten
Durchführung.— Spezialität: Heiratsauskünfte, rationelle
Ueberwachungen, Reisen etc. Juristischer Beirat in krimi­
nellen Angelegenheiten ein pens. k. k, Polizeirat.— Sprech­
stunden von 8 Uhr früh bis 7 Uhr abends.
Besprechung frei.
Mode-Salon RIEMANN.
Anfertigung von Toiletten, Blousen etc. nach in-
und ausländischen Journalen.
ü
' Wien, IV. Rainergasse 1« -WF
Lehrkurs 746
für Schnittzeichnen und Kleidermachen
nach leichtfasslicher, bewährter Methode.
Eventuell auch Einzelnunterrieht.
hervorragendes ärztlich empfohlenes
Mittel gegen Krankheiten der
Lunge und des Kehlkopfes,
Keuchhusten re.
1 Flakon genügt für zirka 8 Tage, er­
hältlich nur in den Apotheken.
Haupt-Ddpöt:
Apotheke „zum rothen Krebs"
Vob-r JRarRt 1.
«WWfWfWWff
V ie tt sr ir if ss 1, 1/ sr ir er "if v ir v v sr
&TiS5!T<9, !)TssTsats&t3ä>r®&tssfos)T(S®l®sf®sts3l®3it©$Tssffi®resTs
MecMMe WeiMätte
Ferdinand KÜHN
Wien, X. Herzgasse 2A.
Spezialist In Präz isions-Arbei ten.
Ausführung v. Telephon-,
Telegraphen- und Blitzab-
leiter-Aniagen, elektrisch.
Apparate etc. und aller
diesbezügl. Reparaturen
auch von Fahrrädern aller
System« werden über
nommen. Ausführungaller
Patente geodätischer, me­
chanischer und optischer
Apparate.
Ausführung.— Billigste
- Prima-Referenzen. 905
Karl Hamburger
Klavier-Jak rik
Wien, V. Mittersteig Ar. 23
erzeugt sss
Stutzflügel
und
Pianino
in vorzüglicher und solidester Ausführung
bester Stimmhältigkeit, 5 Jahre Garantie,
billigste Fabrikspreise.— Miethe billigst
Vorn s
bekannten§
hohen^
medizin. t
Werthe. .?
Diätetischer
Tafel-
getränk
von un­
erreichter
Güte.
Eigene Niederlage:
Wien, I. Bez., Augustinerstrasse Nr. lO
56 Lobkowitz-Palals.
Auch erhältlich in sämmtlichen Mineralwasser- und Droguen-
handlungen, sowie in Apotheken und ersten Restaurants.
Elektrische Glüh­
lampen,
bestes System.
Aeu! Gasglühlicht Heu!
übertrifft alle anderen Systeme. -"WA
Verbesserte Spiritus- Gliihlicht- Lampe,
Gas-, Acetylen- und elektrische Lüster.
939 Acetylengas-Anlagen.
Lager von Acetylenlampen für Radfahrer, Automobil und
Wagenlaternen.
Karl Malntinger,
Wien, I. Liebenberggasse 1.
. EtaMissement lür Beleuchtung UM einscbläcice ArüM
Provinzanfragen finden sofortige Erledigung.
Alle Reparaturen werden sofort und exakt effektulrt.
Entgegenkommende Bedingnisse.
Schweizer
Caleium-Carbid zu
Marktpreisen.
Niederösterreichische
Niederösterreichische
Landes-Versicherungs-Anstalten
Im Interesse der des Versicherungsschutzes bedürftigen Bevölkerung hat das
Land Niederösterreich mit reichen Garantiemitteln ausgestattete Versicherungs­
anstalten mit folgendem Wirkungskreise ins Leben gerufen, und zwar i
dieselbe übernimmt Versicherungen in ganz Cisloithanion auf
N.-Oest. Laildes-Lebens- und^ as kotzen des Menschen in den verschiedensten Kombi-
f>. -w T., j ix Kationen, als: Todesfall-, Erlebens-, Aussteuer- und Renten-
l\6Ilt6n-V 6rSlCilGrUngSastStstltj Versicherungen, sowie Volksversichernngen (letztere auch
ohne ärztl. Untersuchung).
Landes-Braildscliadeil- dieselbe übernimmt Versicherungen ge=en Feuerschäden
an Gebäuden, Mobilien und Feldfrüchten.
j
1. Die
2. Die
3. Die
Die
Versicherungsanstalt,
N -Oest. Landes-Hl^el-^ ose^ e versichert gegen Verluste, welche aus der Beschädigung oder
', Vernichtung der Bodenerzeugnisse von in Niederösterreich gelegenen
V ersiehe rnngsanstalt, Grundstücken durch Hagel entstehen.
N.-Oest, Landesanstalt tni' dieselbe versichert gegen Verluste, welche niederösterreichischen
,..._ Viehbesitzern durch Umstehen od. Nothschlachtung von Rindern
isinarieiiversicherunfir. entstehen.
Vevsicherr.ngsbedingungen günstig. Prämien billig. Unbedingte Sicherheit durch den Charakter
64 der Anstalten als „öffentliche Institute“ geboten.
Sitz der Anstalten: Wien, I. Herrengasse 13 (Landhaus).


[ 2023-06-29 10:48:01.356 - 19000310 - Seite 11 ]
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Die hervorragendsten Erfindungen und Neuerungen
im Beleuchtungswesen finden ihre Anwendung bei den
Erzeugnissen von K a r l M a i n t i n g e r, Wien, I.
Liebenberggasse 1- Es ist daher für Jedermann,
der eine Beleucttungsart einzurichten bemüssigt ist, oder
seine jetzige verbessern will, der Besuch dieses Geschäftes
zu empfehlen und wird gewiß dort zufriedengestellt werden.
Aus Korneuburg wird uns berichtet: Eines unserer
alten Stadtwahrzeichen, nämlich der Thurm der Pfarr­
kirche, welcher sich in letzter Zeit bedenklich zu neigen
begann, wird nun in kürzester Zeit abgetragen sein und
an dessen Stelle ein dem gothischen Style der alten
Pfarrkirche angepaßter Thurm neu erbaut werden. Ueber-
haupt gelangen in der nächsten Zeit manche Neuerungen
unv"für die Entwicklung Korneuburgs hochwichtige Unter­
nehmungen zur Durchführung. Dank dem Einflüsse und
den rastlosen -Bemühungen. des verdienstvollen früheren
Bürgermeisters unserer Stadt, nämlich des Rittmeisters
Franz Schaumann, durfte der Bau der Zweigbahn
von Korneuburg nach Ernstbrunn ehestens in Angriff
genommen werden. Mit Rücksicht auf die an dieser Strecke
gelegenen großen Ziegelwerke, Zement-und Kalkbrennereien
und auf die hübschen Gegenden und Orte, welche dieser
Bahnflügel berührt, erscheint diese Bahn als ein großer
Bortheil für unsere Kreisstadt, welcher hiedurch ein be­
deutenderer Aufschwung gesichert ist. Auch für die Frequenz
unseres Gymnasiums, welche junge Anstalt mit sehr
tüchtigen Lehrkräften besetzt und auch bisher sehr gut
besucht ist und auch das Oeffentlichkeitsrecht besitzt, dürfte
die neue Bahn von nicht zu unterschätzendem Nutzen sein.
Die im Vorjahre neugewählte Gemeindevertretung, unter
Bürgermeister Dr. Jesch hat bereits im verflossenen
Jahre den Neubau einer massiv gebauten Schwimm-
und Badeanstalt im Donaustrome beschlossen und wird
dieselbe auch Heuer zur Aufstellung gelangen. Wenn man
die ausgezeichnete Verbindung mittelst der fliegenden
Brücke mit dem rechten Donauufer nach Klosterneuburg,
ferner die schönen Ausflüge in der nächsten Nähe
Korneuburgs, so nach der von Sr. Excellenz dem Grafen
Hans Wilczek neuerbauten, höchstinteressanten, schönen
Burg Kreutzenstein, nach dem goldenen Brunnen im
Rohrwalde, auf den Bisamberg rc. in Betracht zieht,
muß man sich nur verwundern, daß Korneuburg und
dessen Umgebung den Wienern so wenig bekannt ist.
Durch die im vergangenen Jahre durchgeführten Neu­
bauten ist dem bisher bestandenen Wohnungsmangel ab­
geholfen und stehen gegenwärtig in Korneuburg eine
Anzahl hübscher Wohnungen mit schöner Aussicht, theil-
weise auch mit Gartenbenlltzung, Badezimmern und
Pumpenanlage ganz modern und komfortabel eingerichtet,
zur Verfügung.
Schwerhörigkeit. Eine reiche Dame, welche durch
Dr. Nicholson's künstliche Ohrtrommeln von Schwer­
hörigkeit und Ohrensausen geheilt worden ist, hat feinem
Institute ein Geschenk von 28.000 Florins Übermacht,
damit solche taube und schwerhörige Personen, welche
nicht die Mittel besitzen, sich Wie Ohrtrommeln zu ver­
schaffen, dieselben umsonst erhalten können. Briefe wolle
man adressiren: Nr. 84 Das Institut Nicholson „Lon-
cott", Gunnersbury, London, W.
FAHRRÄDER.«!
_______________ rad.
Modelt 1900. Die vorzügliche Koa-
ßruktioir dieser Match:»« garantirl
den Damen eine gesund- u. äußerst
vornehme Haltung. Zahme« aus best.
Weldlessrohr Gabel mit Doppelkrone
Kurbellager staubdicht. Kleiderschutz und Gewicht 13 Kilo, hocheleg.
emaillirt u. veruick.— Preis 100 rl. (200 Kr.)
Herrenräder, Pracht«. Modelle. Garantie. Bon 95 fl. (190 Kr.) an.
Neberrasch. in ihrer Leistung ist die prakt.
Hand-Nähmasch. „The Juwel", näht jed.
Stoff, d. stärkste Tuch, w. d. f. Leinwand
ebenso präz., w. d. gr. Masch. Constr.
ganz aus Eisen und Stahl, f. polirt, m.
Spulen, Radeln, GebrauchSanw. Jede
Masch. ist genauest auf d. Gang gepr.
und lostet komplet nur 18 Kr.
M. RTJ N 13 B A.KIN,
Fahrrad- nnd Nähmaschinen-Ddpot, Wien, IX. Berggasse 3.
Jllustrirte, Preisliste gratis. K?
PARISER
HYGIENISCHE
ARTIKEL h| J
Preiskourante gratis und franko.
Spozialist
Carl Scheiber
WIEN, 1/3. FREIENG 2/F.
Das anerkannt besteMittel gegen Hühneraugen,Schwielen etc.
Ha ii p t dcpöt s
L. Schwenks Apotheke, Wien-Meidling.
Man
verlange
Luser’s
Touristen-
jiflaster zu
60 kr.
Zu beziehen durch alle Apotheken. s?
AUFSEHE
erregt allgemein unsere unübertroffene, echte
Schweizer Schwarz-Stahl-Uhr,
Remont. Sav. (Springdeckel) mit Hochs. Präzis.-
Werk, auf die Sekunde regulirt und 3jährige
Garantie. Diese Uhr, welche vermöge ihrer pracht­
vollen, soliden Ausführung mit vergoldetem
Rand, echt Gold^Touble, Krone nnd Bügel,
neue Faxon-Zeiger, durch unzählige Aner­
kennungen ausgezeichnet wurde, stets elegant und
vornehm aussieht und zum Zeichen der Echtheit
den Garantie-Stempel trägt, ist speziell als
Straps zir-Uhr unentbehrlich für die Herren
Landwirthe, Militärs, Beamte rc. jedermann,
der selbst im Besitze einer Golduhr ist, legt selbe
bei Seite und trägt unsere schwarze Ga­
rantie-Uhr.
Preis nur fl. 6.
porto- u. zoll­
frei.
Dieselbe mit beliebigen echt Gold-Dou-
ble-Buchstaben (wie Zeichnung) fl. 7.50.
Schwarz-Stahl-Damen-Uhren, offen fl. 7.50. Hierzu paffende elegante Herren­
oder Damen-Gold-Double-Ketten K 3.— bis K 6.— per Stück.
Versand geg. Nachn. Nicht zusag. Zurücknahme. Briefporto 25 Heller, Karten 10 Heller.
Etablissement d’horlogerie, Blaset. F. Genf (Schweiz).
Kommandit-Gesellschaft.— Lieferanten der allerhöchsten Aristokratie.
Veite Bezugsquelle für Wiederverkäufer.
— —rr——
Keine Pfeife, keine Zigarre, keine Zigarette
rauche man ohne Apotheker Nachtmann’s chemisch-präparirte
Gesundheitswolle für Raucher!
Bereits hn Jahre 1862 durch ein k. k. ausschliessliches Privilegium, seitdem durch
viele Weltausstellungs-lTedaillen ausgezeichnet, von vielen Professoren, Aerzten und
der Presse wännstons empfohlen, seit Jahren in den höchsten Kreisen des In- und
Auslandes eingebürgert, bildet diese streng nach wissenschaftlichen Grundsätzen
erzeugte Wolle
S£ das einzige Mittel gegen die ScMäen des Tabaks! 35
Hochinteressanter Prospekt überall hin gratis und franko.— Niederlagen in allen
besseren und grösseren Rauchrequisitenhandlungen und Tabaktraliken, G-alanterie-
waarengeschäften etc. Wo nicht erhältlich, wende man sich direkt an:
Apotheker Nachtinaiiirs
ehern.-techn. Laboratorium in Tannwald-Reichenberg.
(Unter 2 Gulden wird direkt nichts versendet.) 86^
KURIOSITÄTEN.
Kataloge und 50 prachtvolle Aufnahmen
oder Probeband 1 fl. (Marken od. Nach­
nahme). Auswahlsendung 2—5 fl. J.
Gero, Budapest» I. 48
Das Feuer der Sonne
Wenn Sie husten
nehmen Sie
O» k a r T i e t r. e’s
Zwiebelbonbons
bestes, überraschend schnell wirkendes Haus­
mittel gegen Husten, Heiserkeit, Katarrh,
Berschleimung rc. Nur echt mit
„Zwiebelmarke"
In Söckchen ä 2y und 40 kr. Zu haben in
Wien
und ganz Oesterreich-Ungarn in den
meisten Apotheken und Droguerren.
Hauptdepot. 60
F. Krizan, Kremsier.
Ausgelöste neue
Goldketten
nachgeahmt durch wiäenschaftli i.e Forschung, ist unübertroffen vorzüglich gelungen
durch unseren in der ganzen Welt beliebten
Jura-Brillanten-Schmuek.
Unsere Jura-Brillanten mit ihrem wunderbaren Schliff, Feuer, Glanz
und lebhaft f. Farbenspiel (auch im Dunkeln) sind als
Herren- oder Damen-Ninge, Kravatten-Nadeln, Ohrringe
in solioer, stilgerechter, echter Goldfafsnng (gesetzt, gestemp.), jed.'r einzelne für
sich mit juweliermäfliger Genauigkeit derart sorgfältigst angefertigt, das; Niemand
dieselben von echten, theueren Brillanten unterscheiden kann, und kosten per Stück
nur K 6— und 10.—, K 20.—.
•58 Jedes Stück in eleg. Etuis. Ringweite mit Papierstreifen zu messen.
Ferner Brosche» u. Armbänder ebenf. mit nur ff. teusrhsl! u wasser-
klaren Jura-Brillanten tu feinster Qold-Douhlö-ftaffung nur K 4«—ii 8.— per Stück
In achter Goldfasaung Broschen K 1*.—, Armbänder K fei.—.
Unsere Jura-Brillanten, welche schon durch wiederholte Anerkennungen aus
gezeichnet wurden, werden auch in den vornehmsten Kreisen als bester Ersatz für kost
spieltge Juwelen gern getragen, da dieselben infolge ihrer wunderbaren und solid ge
haltenen Ausführung niemals Zweifel a. d. Gchtheit erregen.
Versand geg. Voraassendg. od. Nachn. d. Betrag, zollfrei. Nichtzus. Zurück», durch d.
Uhren, Pretiosen, Juwelen, Gold- und
Silberwaaren, werden ausserordentlich
billig verkauft und für solide Waare
garantirt bei
Anton Glassl
beeideter Pretlosen-Schätzmeister und
Galdarbeiter 999
XVI. Neulerchenfelderstrasse 19.
Illustr. Preiskourant gratis u. franko.
Frühere Jahrgänge des
Figaro.
Humoristisch-satirisches Wochenblatt, re-
digirt von Ludwig Auzeugruber, illustrirt
von C. Schließmann u. A. Jahrgang
1880—1890.
Preis pro Jahrgang statt fl. 3.50, nur
st© kr, tadellos neue Exemplare.
Wiener Luft.
Redigirt von Carl Sitter, illustrirt von
C. v. Stur, C. Schließmann u. A. Jahr­
gang 1878—1890.
Preis pro Jahrgang statt fl. 3.50, nur
50 kr., tadellos neue Exemplare.
10 Jahrgänge nach freier Wahl nur
fl. 4.50. Alle 24 Jahrgänge nur fl. 9.60,
von 5 Jahrgängen aufwärts franko Zu­
sendung.
Zu beziehen nur durch: 903
ZosefDietk.
Nuchtzandluug unb Anliquarial
Wien,
VH/3. Kaiserstrahe Nr. 86.
Jura-ßrillaiiten-Iiidustrfe Kommandit-Gesellschaft
Basel (Schweiz). Für Deutschland: Lörrach (Baden).
Beste Bezugsquelle für Wiederverkäufer.
Uhrmacher Wilhelm Stahl’s
Erste Wiener Wecker-Repar atur-Anst alt
Wien, III. Ungargasse 27.
Lager aller [Sorten Weckeruhren zu Fabrikspreisen von fl. 1.50 aufwärts.
Pendeluhren in grosser Auswahl von fl. 7.— aufwärts.
Ausführung aller einschlägigen Arbeiten.
Reperaturen tei Weckeruhren nur 1 Krone 20 Heller bei ljähriger Garantie
Provinzaufträge finden prompte gewissenhafte Erledigung.
3
Engi. Kautschuk-Paletot
(das B e st e) fl. 25.—; wasserdichte S ch a f-
woll-Paletot (Spezialität) fl. 28.—
stets verrät hig bet
Jakwb Kothberger,
k. u. k. Hofliferant, Wien, l. Bezirk, DtefanSpIatz Nr. 9.
J>er Kerkauf findet täglich bis 12 Zlhr statt. 056


[ 2023-06-29 10:48:01.356 - 19000310 - Seite 12 ]
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Saponodor. In einem fast sonderbaren Gegensatze
zu unserem heutzutage hochentwickelten Reinlichkeits-
bedürfiiisse steht die Thatsache, daß man sowohl in den
Familien, als auch in Hotels, öffentlichen Waschanstalten,
sowie an anderen Orten es häufig antrifft, daß mehrere
Personen, oft viele Hunderte nacheinander ein und das­
selbe Stück Seife benutzen müssen. Nicht nur, daß
dieses meist feucht und schmierig ist, liegt in der Ver­
wendung ein und desselben Seifenstnckes durch mehrere
Personen auch eine Ansteckungsgefahr, die nicht leicht
ihresgleichen hat. Haut- und andere Krankheiten
schlimmer Art sind oft lediglich die Folge von Jnsection
durch Seife, und selbst im Familienkreise ist diese Gefahr
keine geringe, da jeder wohl für sich, keineswegs aber
für jene Personen, mit denen er tagsüber in Berührung
kommt, zu bürgen vermag und demgemäß nicht weiß,
ob er nicht unbewußt die Ansteckungsmedien verschleppt,
gilt Apparat, durch den immer neue, trockene Seife ge­
spendet wird, hat sich schon längst als ein fühlbares
Bedürfniß herausgenellt. Die schüchternen Konstruktions­
versuche, die früher gemacht wurden, entsprachen jedoch
den Anforderungen nicht, da sie theils die Seife nicht
leicht genug abgaben, theils einer Seifenvergeudung
nicht vorbeugen konnten. Der von der Wiener Firma
,,Saponodor" in den Handel gebrachte Seifenriesel-
automat erscheint berufen, endlich Wandel zu schaffen.
In diesen auch äußerlich sich höchst geschmackvoll präsen-
tirenden Apparat wird auf brsonders construirten!
Mühlen griesförmig gemahlene Seife oben eingeführt.
Eine sinnreiche Vorrichtung im Inner» des kugelförmigen
hölzernen Behälters bewirkt, daß stets bei einer Drehung
des rechts außen sichtbaren Knopfes etwa% gr. gebröselte
Seife zutage gefördert wird, welches Quantum genügt,
sich einmal zu waschen. Eine Füllung des Apparates
liefert etwa bOOmal Seife. Jeder Stauung der Seift
im Apparat ist durch eine Rültelvorrichtung vorgebeugt.
Der geringe Preis des Saponodor wird durch die
mittels desselben erzielte Ersparinß an Seife gar bald
wieder eingebracht. (Man beachte auch das Inserat in
unserer heutigen Nummer).
Hotter's Veterinärpräparate haben sich, obwohl erst
kurze Zeit im Gebrauche, vorzüglich bewährt und zahl­
reiche Anhänger gefunden, wie dies Gutachten und
Nachbestellungen beweisen. Herr Rennstallbesitzer G. W ö ß,
der diese Mittel in seinem Stalle ausprobiren ließ, hat
sich darüber äußerst schmeichelhaft geäußert und ist jetzt
ständiger Kunde. Dieselben sind unter Anderen im Ge­
brauche in den Ställen Sr. Exz. Georg Graf Banffy,
Simon Graf Szechenyi, Johann Graf Blankenstein
Herrn Leopold Baron Sternbach, Herrn Josef von
Dorh, Gestütsverwaltung Napagedl, Herrn Johann
Puch, Graz, k. u. k. Dragoner-Reg. Nr. l, k. u. k.
Husaren-Reg. Nc. n rc. Gewiß ein Beweis der Güte
dieser Präparate. Wir empfehlen daher das betreffende
Inserat der Aufmerksamkeit unserer Leser.
Das p. t. Publikum wird auf meine neu errichtete
Insektenvertilgungs- Anstalt
mit Sampfbetrle'b 882
aufmerksam gemacht. Ganze Wohnungen werden zur
gründlichen Reinigung unter Garantie übernommen.
Ebenso übernehme ich Teppiche zur Reinigung
und Aufbewahrung.
StefanSchneider,V/1.Margarethenp!atz4.
(EmpjVljli’itöuiertlje Kurorte, Hotels, Restaurants etc.
Tiroler und Dalmatiner Weinstube
katcstens-andtung Kligio tzomaioni, Wien, IV. Schleifmiihlg. In.
Borzugttche Tiroler unb Dalmatiner Weine.— Feinste Delikatessen,
kalte und warme Speisen zu sehr mäßigen Preisen zu jeder Tageszeit.
- Schöne Lokalitäten. 39
a. ST., Josef K. KrleSach's Kotes Stadt Karts-
IZlUlHllUj 6at>. tfit Mitte der Stadt am Marktplatz, empfiehlt
seine großen Gastlokalitäten und schöne, freundliche, gut eingerichtete
Fremdenzimmer, gute Küche und Keller bei zivilen Preisen.
Elektrisch beleuchtet. 788 Josef K. Hrkeöach.
rfafrtl Schwechater Aierhalle, Herreugasse, Mitte der Stadt ge-
legen, altrenommirtes Restaurant, von Einheimischen und
Fremden besucht, schöner Garten. Billige Preise.
743 Johann Anlerkircher, Restau ateur.
Südöaljnstalion ^revati, Haltestelle
vyCItUi* Hrrtenstein, ?ost Aöttelach, Kärnten.
Subalpiner Kurort 530 Meter, staub-und rauchfrei. Kräftige Alpen-
waldluft, warme und kalte l'Schwimm-Kneipo) Wäder, Reizende
Sommerfrische,? feinster Zlpensäuerting, bewährt bei allen
Katarrhen, namentlich der Kinder, der Verdauungsstörungen,
Blasen- und Nierenleiden. 6l
fCtst** K6lel „zum meisten Achsen". Im Zentrum der Stadt ge-
S-IU-I« legen, mit komfortabel eingerichteten Zimmern. Schöner
Sitzgarten mit Salon. Equipagen im Hause. Portier bei allen Zügen
am Bahnhöfe. 759 J. Zerschell» Besitzer.
KotesKreid. In der Nähe des Bahnhofes. 70 mit
allem Komfort eingerichtete Zimmer. Elektrisches
Licht. Fahrstuhl (Lift). Telephonstation. Civile Preise Omnibus bei
Ankunft der Züge am Bahnhof. 744
Kad Driilsih-Altknlnirg
a. d. Donau. Von Wien
per Bahn oder Schiff in
zwei Stunden erreichbar.
Heilkräftige Jod-Schwefelquelle (28° C.) bei Plseuinntisnlus, Skro-
xhulofe, Hautkrankheiten, Mlutarmuth, Krauenleiden.— Kurhaus
mit Aaltwasserprozeduren. Massage, elektrische» und Hntfetiung»-
Kuren.— Elektrische Beleuchtung, lohnende Ausflüge, herrliche Park­
anlagen, Donau schwimm schule, Sahnfahrte». Vorzügl. Verpflegung
und Wohnräume im Kurhause. Preise mäßig.— z>r. Karl ». Kretsflng
(jeden Mittwoch), Wie», Vlll. JosefstSdlerlieahe 27. 794
am In», Köeröfterreich, KStelAltmann. Kom
sortable Zimmer, Restaurant und Ccifo, Billard.
Bäder im Hause. Kmnikn» am Äahnhofe. Bei längerem Aufent­
halt besondere Preisermäßigung. Sämmtliche Räumlichkeiten der
Hötcls sind elektrisch beleuchtet. Angenehmer Kammeranfenthalt»-
ark. Aneiyp'lche Wasler-Aurantlakt. 782
sTirol, ArkSergKahn 81* Meter), „Kötel z>og".
^L»»»»»>»»»» mit Dependanze. Bedeutend vergrößert, mit jeden.
Komsort der Renzeit ausgestattet. Altrenommirtes Haus. t00 Zimmer
Bäder, Post und Telegraph im Hause. Hauptausgangspunkt
für Eugadin, Sulde» und Stilsserjoch.
772 Joses Müller, Besitzer, k. k. Postmeister.
<* m Semmering, KStel Aellevue, So Min.
IU jlUlU^ von der Station Semmering, vollständig neu
renovirt, Höhenluft-Kurort (758 M.), windgeschiitzte Lage, 60 Zimmer,
t ochguellw., Post, Telegr., Teleph., Voll» und Wannenbad mit
ouche, Omnibus und Equipagen bei jedem Zuge in der Station
Semmering. 754 Ignaz Znshaber.
Kaghof zur Sonne, altrenommirter bürgerlicher Gast-
^wiiUÜ hos mit sehenswerthen altdeutschen Ncstaurations-Lo-
katitätcn. Spezialitäten von Original Tiroler Weinen. Omnibus am
Babnhofe. Fahrgelegenheit nach allen Richtungen. I. ltöbart.
.r Tl KötelKr,herzog Johann, Haus I. Ranges.
(I, D. Zentrale Lage, modernster Komfort, vor­
zügliche Küche nud Keller: mäßige Preise. Bequeme Nachtstation von
und nach dem Süden. Omnibus. Kr. Schauer, Besitzer.
WöchenU. 1 ühtstr. Band 15 h t.
Enthält Romane etc. beliebter Au­
toren. Es wird „unvergleichlich
mehr und billiger geboten als in je­
dem anderen ähnlichen Unterneh­
men. u (Münchener Allg. Zeitung.)
Vorrätig rn allen Buchhandlungen.
H. Hillger Verlag, Berlin» W.
Jianti, ca. 600 /Seiten, 75 kr. Dem Litteratur freund willkommenstes Geschenk.
ÖTT- WETT! -9Q
Saturn- Schnurrbartbinde.
Bestes Mittel zur Schnurrbartpflege. Fesch und elegant ist Jeder, der sie benutzt.
Dieselbe hat zahllose Vortheile vor ähnlichen Erzeugnissen. 922
Erzeuger Aranz Flämisch, IV. Meyringergasse ^0.
Zu haben bei Fr iseuren und Parsumeuren, Stück 50 kr.
niiiiiiiimniii Schutzmarke: Anker hhiiiiihihiiii
I LIHIMEHT. CiPSICI COMP.l
=* aus Richters Apotheke in Prag,,-
anerkannt vorzüglichste schmerzstillende D
Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.-
und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man D
verlange dieses D
allgemeiu beliebte Hausmittel V
V gest. stets nur in Originalflaschca mit unserer§
| Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo-§
i theke und nehme vorsichtiger Weise nur-
- Flaschen mit dieser Schutzmarke als
! Original-Erzeugnis an.
1 Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
-» tu Prag, Elijabethstrabc 5.
Üiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiii
Zu haben in Wien: Apotheke, I. Opemgasae 16.
BÜCHER! {Ui
jeder Richtung, kauft zu höchsten
Preisen Josef Dietl, Buchhandlung und
Antiquariat, Wien, VII. Kniserstr. 86.
Keine Haare mehr,
meine geschätzten Damen
Ueberraschend schnell wirken meine,
wie Atteste bezeugen, bestbewährten
Mittel: a) eine Pomade zur Befreiung
der Gesichtshaut von Haaren; b) eine
Schönheitsmilch zur Erzielung eines
jugendfrischen Teints, sowie zur Be­
seitigung von Mitessern. Zu beziehen
nur allein von der ErzeugerinP. Sandner,
Floridsdorf, Muhlgasse 12, I. St.. Tb. 5.
Preise der Pomade per Tiegel 3 0. und
Preis der Schönheit smilch fl. 1 50
Sehenswürdigkeiten.
Donnerstag:
Schatzkammer des Allerhöchsten Kaiser­
hauses, von 10 bis 1 Uhr, gegen schritt-
liches Ansuchen Tags vorher.
Katnrhistorisches Hofmnsenm(Burgring),
ven 10 bis 4 Uhr, unentgeltlich.
Historisches Museum der Stadt Wien,
von 9 bis 2 Uhr.
Anstalt für erwachsene Blinde, Josef*
städterBtrasse 62, von 9 bis 5 Uhr.
K. n. k. Heeresmnseum im Artillerie'
Arsenale, von 10 bis 3 Uhr. Eintritt
50 kr.
Jeden Tag zu besichtigen
Hof'Blbllothek, Josefsplatz, von 8
bis 4 Uhr.— Augustiner-Hof-Pfarr-
kirche mit den Grabmälern der Erz­
herzogin Christine und des Feldm&rsch&lls
Baun.— Kaisergruft bei den Kapn-
Zinent (mit Ausnahme von Bonn- and
Feiertagen) von 10 bis 12 Uhr.— Hof-
Jagd- nnd Sattelkammer n. Hos-Marstall
ausser dem Burgthore.— Oester-
-^lür
• irTnii-nir^r^—mnüiisir^"
1 Jfeln Staub mehr!
Kein« Nässe mehr
Doppel-Staub-Oe!
desinfizirender Fußbodenavstrich für harte, weiche und Linoleumböden. Für Bureaux,
Institute, Magazine, Lagerräume, Schulen, Heilanstalten, Restaurationen rc. rc.
Kein Aufftrrttzen, kein Aufwaschen mehr!
Reine, gesunde Luft, Wirkung ioeal und überraschend— Feinste Referenzen.
I»reis per Kilo 60 Kreuzer.
Postsendungen netto 4 Kilo Doppel-Dtaub-Oel 3 st. franko. 665
War Wuiir, Wien, V/.. Wienstraße Nr. 77.
lltefeeanr deK g. u. n. K-tiNs-NrlegMtntfteriums, des ». u. k. miMär-geograxhtl-hen
Znäirung, der Kommune Mien )C. je.
Jeder Oberöfterreicher fördere durch Bezug und An­
kündigung das heimische
für das Innviertel.
(Schriftleitung und Verwaltung in Mattighofen). Blatt
für kräftige dentfchnationale Politik wider äußere und
innere Volksfeinde und für wirthschaftliche Reform mit reich­
haltigem Ortsnachrichtentheil.
Bezugspreis, postgebührfrei, vierteljährig 75 kr.
Ankündigungen, die viermal gespaltene Kleinzeile 3 kr.


[ 2023-06-29 10:48:01.356 - 19000310 - Seite 13 ]
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht ver antwortlich.)
iSi
Karlsbader Porzellan- Ni ederlage
Etablissement für Haus- und Kuchen-Komfort
Hans Neugehauer (vorm, Friedrich Leitner)
Wien, I. Tuclilauijen! Milcligjassse Nr. 1
(im Palais der Gesellschaft vorn rothen Kreuze).
Komplette, praktisch zusammengestellte
946
Kuchen-Einrichtungen u. Heirats-Ausstattungen
von einfachster bis feinster Ausführung. Reichhaltiges Lager in Porzellan- und
Glas-Tafelsorvicen. Ofenvorsetzern, Holz-u. Kohlenkörbe, Wäscherollen, Auswind­
maschinen etc. etc.— Provinz-Aufträge werden prompt und solid ausgeführt.
Garantie für Qualität.— Feste Preise.
Wein-
Tabletten,
angenehm milde
Abführmittel.
SAGRADA-
PEPSIN c s c °sr Wein
lervorraieiifl Erprobte Magenmittel.
A iy A rniM ^isen u.Pepsin,inKaitb.ssurm,f.
blutarme, bleichs.Frauen,Kind.
RIALZ-EXTRACT Sr
J. PAUL LIEBE, a' E -> mm-
Erste älteste k. k. priv. Spezial-Fabrik
für Atmosphärische i^affeeadzuZ.
zum schnellen Klären
JYiaSCnmen grösste Auanützungdes
Kaffees.
Kaffee-, Gewürzmühlen,
Gerroraes-MascMnea, Gefrornes-Apparate,
Röstofen iu bewährter Konstruktion.
Ferdinand May« rhofer
Wien, VIII. Nemleggergisse 7 (früher
Kahlenbergerdorf). 38
Freisbliiller franko. Vielfach prämiirt.
Geschäftsgründung 1850.
Prot, Thedo’s
ist das b cftc n. slck)erfteMittel
znr Erlangung eines schönen
Lartvrnohses.
Dasselbe befördert bm Bartwuchs in impliu,bischer Schnelligkeit, so daß
selbst 16jährige Männer in der kürzesten Zeit einen vollen und kräftigen Bart
damit erreichen, was bereits durch Tauseitde von Zeugnissen beiviesen wurde.
Herrn Apotheker Joses Fürst in Prag!
Die Anlvendnng nur eines Flacons Bartzwiebel rief einen überraschend
schnellen Bartwuchs bei mir hervor, wofür ich meinen Dank anSspreche und es
Ihnen freistelle, diese geilen zu veröffentlichen.
Wien. £5. K Dlimfold, Südbahnbcamter.
Herrn Franz Eber, Apotheker in Brunn!
Die mir gesendete Bartzwiebel hat sich sehr bewährt, wofür ich Ihnen
danke. Bitte um rc.
Mistel in Mähren. Joscf «tpreda.
Herrn Apotheker Josef Fürst in Prag!
Diese Bartzwiebel verdient wirtlich den Namen Wnndermittel, denn seit
vier Wochen, seitdem ich dieselbe anwende, ist der Erfolg so groß, daß in weiteren
vier Wochen mein lang gehegter Wunsch sicher in Erfüllung geht. Bitte um -c.
Leitmeritz, den 29. Juni 1892. 91. Korn.
H'reis per jJpadAet ff. 2.10
Su haben in Wien bei Apotheker Phil. Neuste!», I. Plankengaffe; in
Prag bei Jos. Fürst, Apoth. a. Poric; in Eraz bei ». Zetinigg, Thonet-
hof; in Brunn bei Apotheker Joh. Brychta, Backergaffe; in Linz bet I. L.
Frühstück; in Wels bei Apotheker Karl Richter.
89b
Photographien!^
in solider Ausführung werden zn den
billigsten Preisen in der Photographischen
Anstalt: Karl Tichy, VI. Kanalgasse S,
angefertigt.
6 Stört Mianon fl. 1.—
6„ Bis«„ S—
12„„ 4.—
3„ Kabine!„ 2.SO
8„„„ 4.—
12„„„ 7.—
Photographische Vergrößerungen nach
jedem, auch altem Bilde. 690
EhederZukunft
46. Auflage, mit Abbildungen. Zeitge­
mäßer Rathgeber für Ehegatten jeden
Standes und Erwachsene beiderlei Ge­
schlechtes. Inhalt: Ausführliche Bespre­
chungen sämmtl., selbst der schwierigsten
Fragen, welche in der Ehe vorkommen und
Grund zu Sorgen und Störung des Ja-
milienwolils geben, resp. Mann und Frau,
von der Reife an bis znm kritischen Alter
hin, sowohl vom Wissenschaft!., wie prakt.
Standpunkt aus betreffen, sowie Angabe
werthvoller, zeitgemäßer, bisher wenig od.
kaum gekannter natürlicher und künstle Ver­
haltungsmaßregeln für alle Fülle. Höchst
belehrend, menschenfreundlich und' hochin-
teresiaitt! 208 Seiten stark. Preis 30 kr.
Porto 12 kr. extra, wofür geschlossene
Sendung. (Auch in öftere, od. ung. Marken.)
Nachnahme erhöht den Preis um 23 kr.
X Samba H Lo., Damburg.
rSeWÄTrricIi
NACH DEM SYSTEM
SCHÄR-LfiN.6ENSCW.EtJ..
Probelektion gratis urid franko'
> BERLIN,SW! i6. K P LANGENSCHEIDTj
Grosse
Occasion
Wien, I. Bauernmarkt Nr. 13.
Repräsentant:
Jalias Wallfisch.
10.' 00 Dienstkouverta fl. 10.—
1000„ Ü. 1.20
10.000 eugl. Briefe fl. 12—
1000 n* fl. 1.50
10.000 Bogen Konzept fl. 28-—
1000„„' .fl. 2.50
10.000„ Feinkanzlei fl. 40.—
1000„„ fl. 4.50
) 10.000 Carte correspondanze.. .fl. 45.—
1000„„ ...fl. 5-50
10.000 Blatt grosses Closet fl. 8.—
1000„„ fl. —.35
Ansichtskarten:
10.000 Wiener Ansichten fl. 45.—
1000*„ fl. tz.—
1000 Weihnachtskarteu fl. 15.—
100„ fl. 2—
1000 feinste Blumen u. Sport.fl. 18.—
100„ .fl. 2.50
1000 Juxkarten -...fl. 4.50
Occasionen in Japan-Dekorationswaaren
Luxuskassetten etc. billigst zu gleichen
Preisen. I. Wipplingerstrasse 19 und
I. Rothenthurmstrasse 35. Für Agenten
lohnender Verdienst. Provinz per Nach­
nahme. 965
Neuester
Zeichen- und Malapparat
Optim
Biradius
Das Beste für Kunst, Haus und
Schule.
Zu Italien in Schreib-. Mal- und Gnlan-
teriewaaren- Handlungen oder directe
durch 34
Knaus& Comp.
Groz.
1 Optii fl. 3.— 1 Biradius fl. 1,20.
Pat. in 9 Staat. D. E.-Pat. Nr. 109.361.
in Steuersachen sehr versirt, über­
nimmt Hausadminisirationeu
gegen mäßiges Honorar. Auch
werden Zinsfassionen verfaßt.
Gefällige Anträge erbitte unter
Chiffre „A. Z." an die Redaktion
des „Figaro", III. Klimschg. 1.
Durch den „Lund der Deutschen
in Böhmen" empfohlen:
Wandzierteller mit Brand­
malerei
darstellend das BundeSwappen oder alt­
deutsche Rittertypen, gothische Verzierungen
u. s. w.; dergleichen Teller auch mit dem
Bundeswappen, in Holz 'geschnitzt, als
Wandzierteller, Visitkarten-, Frucht- und
Brotteller von 1 fl. 20 kr. bis 10 fl. 56 kr.
das Stück, von Mar Jäger in Wachsn
in Nähme».
Bundes-Scife
(seine Schmuck-Toiletteseife) von Kcorg
Schicht in Znsfig a. K. liefert frei 8er«
Packung und frei Wohnort des Bestellers.
Bade zu Hausei
Telephon der
Fabrik Nr.5089.
Telephon der
Niederlage
Nr. 13342.
Niederlage:
L-MaGM> Stefansplatz,
g Jasomirgottstr. 3.
Sämmtliche der Neuieit entsprechende BADEEINRIGHTUNG5-GEGENSTÄNDE erzeugen:
CARL BECKER &FRAHZ BOTH
V. TRAUBENGASSE 1 u.3 ukd GARTENOASSE 12.
Man verlange kostenfreie Zusendung unserer Preisliste
,Bade zu Hause!'
J^f er Gefertigte, welcher dtirch vier fahre
dem photographischen Atelier J. Ger-
tinger vorgestanden ist, erlaubt sich einem
P. T. Publikum anzuzeigen, dass derselbe
nun sein eigenes, mit allen modernen Ein-
richhmgen der Neuzeit ausgestattetes Atelier
im neuen Hause Mär garet fienstr. 32,
rückwärts im Garten eingerichtet hat, und alle
in das Fach einschlägigen Arbeiten, insbeson­
dere Genrebilder, zusammengesetzte Gruppen,
Vergrösserungen, Platinbilder, Aquarelle und
Oelbilder übernimmt und unter voller Ga­
rantie ausführt. Hochachtungsvollst
Julius Hoch, IV. Margarethenstrasse32.
Neu eröffnet!
Neu eröffnet I
Slich- und Seefisch- Handlung
„Jur Jortelle" 92s
W ien, I. Singerstrasse 32
(Ecke der Seilerstätte).
Reichhaltigstes Sortiment in lebenden und lebendfrischen Fluß-
und Seefischen zu billigsten Tagespreisen.
-M Telephon Nr. 5388. m-
franko Zustellung in's Haus.— Korrespondenzkarte genüg
bei Bestellung.
Vom hohen k. u. k. Landesschulrathe konzessionirte
KallMie-, Stenoiraiie- n. lascWnsclirBilisclmle „IANUS"
Kunst-Atelier „MINERVA"
für alle kiinstl. Arbeiten, dann Diplome, Majestätsgesuche,
Adressen, Offerte, Stellengesuche ete.
Inhaber und Leiter Const. F. D. Kapusoha.
Wien, I., Adlergasse 4-, II. St. Th. 23.
Provinzaufträge prompt und redt. 932
Licht wind es
wie am hellen
Tage,
wo meine
Hios-Spiritis-filililicIit-Laiiipe A
brennt. Die Umänderung einer Petroleumlampe in
eine Spiritus-G-lühliehtlampe kostet fl. 4.50.
Helios -Glühliclit- Netze
dauerhaft und vorzüglich leuchtend. 5 Stück fl. I.80.
Helios-Glühlicht-Fabrikation Anton Dertil
Wien, XVI/3. Herbststrasse ii.


[ 2023-06-29 10:48:01.356 - 19000310 - Seite 14 ]
(.für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Itevor Sie ein Rad kaufen, besichtigen Sie das Fahrradlager, Wi'efl,
VIII. Blindengasse Nr. 27 -VG
T. Binder.
Hanns
Daselbst werden Sie bestimmt etwas PasBendeß finden! Grosse
Auswahl, alle Preislagen. Tandems, Gepacksdreträder!
Umtausch überfahrener Räder! 4t
Spezialität: Luxus-Damen- und Herrenräder.
En gros und cu detail.
Julius Meinl.
Kaffee-Magazine
Filialen in den meisten Bezirken Wiea’s.
Centrale: I. Fleischmarkt 7.
Man achte genau auf die Firma!
HOTTER’s
Veterinär-diätetische Präparate
die hervorragendsten der Neuzeit!
^OTTERS Agr 11
Nahrpulver für Pferde und
Hornvieh.
1 Paquet 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zur Nahrung,
um das Thier gesund und kräftig
zu erhalten, bei Nieren-, Leber-,
Blasen- und Nervenleiden anzu-
pj wenden.
Hotter’s Training-Fluid.
Waschwasser für
lunu Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. l.*0.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter stets kräftig und frisch,
befähigt das Thier nach Einreibungen zu den grössten Strapazen und
Training. Auch bei allen Folgen von Ueberanslrengungen, Lahmheit,
Rheumatismus und Steifheit mit überraschendem Erfolge angewandt.
Hotter’s Absorbinol.
*/ t Flacon fl. 6.—. Vi Flacon S. 3.50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zer­
stören. Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört
alle Knoten an den Muskeln und verhütet jede Entzündung; ist besonders
bewährt bei Gallen, Fesselgeschwulst, Hufbeulen, dicken Knieen, Knoten
an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftreten.
Behebt das Zittern der Kniee und heilt alle Quetschungen.
Hau.pt-Depot:
Apotheke z. heil. Josef, Wien, XIi/2. Schönbrunnerstr. 182t u. u
Depot in den Apotheken und Drognerieu.— Achtung auf Schutzmarke."
Man verlange nur Ilotter’s Präparate und keine anderen. 983
für Touristen, Reisende, Radfahrer,
Arbeiter etc. 756
Sicherer Schutz gegen Staub u. MUoken,
Kohlentheilohen bei Eisenbahnfahrten,
bei Touristik gegen Schneeblende -und
grellesSonnenllcht. Gesetzliohgeschützt.
Ist mit jedem Metali-PnUmittel u reiateea.
gpV* Per Stück nur 25 kr.
Heinrich Philip, VII. Badhausg. 5.
" mm
".
Ich Anna Csiliag
mit meinem 185 Centirneter langen
Riesen-LoreleH-Haar, habe solches
infolge 14 monatlichen Gebrauches
meiner selbsterfnndeuen Pomade er­
halten. Dieselbe ist von den berühm­
testen ärztlichen Anioritäten als das
einzige Mittel gegen Ausfallen der
Haare, zur Förderung des Wachs­
thums derselben, zar Stärkung des
Haarbodens anerkannt worden, sie
befördert bet Herren einen vollen,
krästigen Bartwuchs und verleiht
schon nach kurzem Gebrauche sowohl
dem Kopf- als auch Barthaare na­
türlichen Glanz und Fülle und be­
wahrt dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen bis in das höchste Aller.
Zkreis eine* Tiegels 1 st, 2 st.,
z st. und b st. sss
Zkostverfandt täglich bei Korein-
stndung des Ztetrage» «d mittelst
z>ostnachnuhme der ganze« Melt
aus der Kaörik, wohin alle Auf­
träge zu richten find. SSS
Anna Csiliag
Wien, I. Seilergasse 7.
Privat-Detective-lnstitut
„Röntgen“
Inhaber Jos. St. IPressenhiiber, Wien.
I. Stephansplatz, GolcUchmidgasse Nr. 4.
Ehrenhafter, thatsächlich älteatbestehender, daher routinlrtester!
Fachmann, erledigt gewissenhaft und unauffällig Vertrauens&nge-
legenheitsn jeder Art (Heiratsauskünste, systematische Ueber-
wachungen etc. etc.) Weltverbindungen! Strengste Discretion!
Behördlich autorisirt! 35
S Specialist^
8 J.Reif F
3
.^1. BRANDSTÄTTE^
i \sm#%
Jedermann kann sich sofort seine Petroleumlampe
n die Spiritus-Glühlichtlampe .Brillant' umändern!
D. R. P. Nr. 108393 v. LS./S. 1899 nnd alle übrigen Patente,
Patentirter Apparat komplet n. 5—
Illnstrirter L'reiskourant gratis und franko.
In Sr. Majestät Schloss Persen-
beug wurden von uns die Petr-
oleumluster und -Lampen in Spi«
ritus-GIühlicht ,Brillant* umge­
ändert.
K, 11. li. Fatent 825
Spiritus-Grlühlicht „Brillant“
Wien, XYin. Währingerstr. 100/F.
JJljotojjr. Akt- Ms-tllßu-itN.
Naturaufnahmcn, weibliche, männliche und
Kindermodelle für Maler rc. Probesendung mit
Katalog von fl. 8.- aufwärts. Für Nicht-
konvenirende- folgt Betrag retour.
^undüerl'at) ^3 C o^
Wien, 1. XiuIjiniarüt 8. bos
Original österr- Weine
in Flaschen und Gebinden aus den Kellereien
Josef Baumgartner
Wien, X. Erlachgasse 79.
Eigenbau Lager: Königsbrunn bei Kirchbcrg a. W.; Filial-Depot:
Wien, IV. IHiihlgasse 3. Spezialitäten in Rüdenthalcr-lleurigen,
Zöbinger, Riesling, Ketzer, Markersdorfer, Mailberger, Bisamberger etc.
von 36 kr. per Liter aufwärts. Für Wiederverkäufen per Hekto­
liter fl. 27.— aufwärts.
—Provinzaufträge finden solideste Ausführung.
Französische Gummi-Spezialitäten
ernst
WIEN, Kärnthnerstrasse Nr. 451
Eoks Krugsrotraasa 2.
B 618 Paris, 11 rueMartel.
Paprika- Schlesing er
WIEN.
Oesterreichische Patente Nr. 47/5088 vom 27. Nov. 1897 und Nr. 47/3020 vom
24. August 1997.— Deutsche Reichs-Patenle Nr. 97.566 vom 10. Juni 1698
und Nr. 102.616 vom 14. März 1899.
Silberne Staatsmedaille, Jubiläums-?! nsstellungsmedaille, Bronzene Medaille
Innsbruck und Goldene Medaille Wien, k. k. Gartenbaugesellschaft.
Torf-Industrie Karl Z. Zschörner& Komp.
Zentralbure&ux und Niederlage: Wien, IV. Taubstummengasse l.
Zweigniedcrlage: Paris, rue St. Honore 175.
Fabriken: Wien, II. Kleine Mohrcngasse 3, Adinont. Obersteiermark.
Weert. Holland.
Torfgespinnste, Torfpapier nnd Torfpappendeckcl.
Patente in allen Kulturstaaten. Alleininhaber der einzig existi-
renden Patente.
Mannschaftsdecken und
Pferdedecken in allen Formen nnd Größen.
Watti für antiseptische Verbände.
Teppiche..
Stren, gesündeste, elastischeste Stallstreu.
Mull, werthvollstes Desinfektionsmittel,
Baumaterial.
Torf-
Turf-
Preislisten auf Verlangen gratl» und frank». "i**k
850
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: tzh. Aerdliella (Theodor Lauöet.
Ehemigrapbte von Unserer Sc Köfchl, Wie».— Administration und Expedit: I.
Druck von Iolnn» Ik. Hternny in Wien. IX. Mariannengasfe II-
Riemergasse 11.— Kassastunden von 1 bis 6 Uhr.

