
[ 2023-06-29 10:47:57.867 - 19000303 - Seite 1 ]
IlBnijM mf»ITüHtt 1 **'-
IMS
Nr. 9. Wien, »en s. März 1900. XL1Y. Jahrgang.
Luch von ollen Aengften, Q Luftig wä^rl am längsten!"
Lheck- und Clearingkonto
Nr. 845.175.
Kumoristifches WochenvLcrtt.
Kheck- und tzlearingkonl»
Ur. 845.175.
Herausgeber: Theodor Laube.
Erscheint mit der Beilage „Wiener Luft" jede» Sonaabenb.— A« beließen durch alte Buchhandlungen, Bostanstakteu, sowie durch die Adminiffralio».— Bezugspreis« sammt freier An-
ltellnug per Boff: sür Kelterreich-Angarn vierteljährig Fl.t.-, halbjährig A. 8.-, ganzjährig sür7>eutschl«nd: vierteljährig 3 Mb. 8» 2*f.;- für das übrige Ausland: viertel­
jährig Ares. 5.—. Hin,ein« Nummern 30 Keller.— Kdmiuihration, Hrpeditio» und Inseratenausnahme: Wien, I./1. Aiemergassc 11.— Aedabtio«: iAennweg) lll./l. Alimschgalse 1.
Wenzel: So möchte Einzug halten ins Parlament.
was sonst noch d'rum- und d'ranhängt.
Er ist nicht nur Gemeinderath, Abgeordneter w,, sondern
bezieht auch Gage als Versicherungsagent— und was sonst
noch d'rum- und d'ranhängt.
Die Engländer verloren bei der letzten Schlacht 40 Todte,
200 Mann, 10 Eseln, einige Kanonenräder— und was sonst
noch d'rum- und d'ranhängt.
Die unbezahlten Ehrenämter eines Krankenvereines können
trotzdem recht einträglich werden, wenn man Funktionsgebühren
einsteckt— und was sonst noch d'rum- und d'ranhängt.
Die Forderungen der Czechen sind durchaus nicht über­
trieben, bis auf Einiges— und was sonst noch d'rnm- und
d'ranhängt.
Justamentstandpnnkt.
Die Jungezechen haben den Beschluß gefaßt: gewisse Oert-
i lichkeiten im Parlamente, unbekümmert um die Dauer der
l Sitzungen, so lange unter keiner Bedingung auszusuchen, bis nicht
an den Thüren das Wörtchen „Z de“ angebracht ist, Ihre
extremen Gegner hoffen sie durch entsprechende Taktik, infolge
dieses Beschlusses— aushungern zu können.
Parlamentarisches.
I Weil im niederösterreichischen Landtage alle Vorlagen so rasch
! erledigt werden, will die Regierung denselben mit der Aus-
! arbeitung des Sprachen- und Versöhnungsgesetzes betrauen.


[ 2023-06-29 10:47:57.867 - 19000303 - Seite 2 ]
Zur innerpolitischen Situation. SKS--
herrliches Volkshaus! £> Sehnsucht der Menge,
Du tagst aufs neu'!
Die, die Ihr Bürger— als staatstreue Stützen—
Auserwählt habt, Luch werkthätig zu nützen,
Sehet, sie eilten jüngst wieder herbei;
Doch bunt geht es zu in dem griechischen Hause—
Das Summen wächst an bis zum wilden Gebräuse.
Legt an die Pforten des heiligen Tempels
Lauschend das Ohr!
herzhafte Worte von Streitsüchtentwöhnung.
Mahnung an Arbeit und Völkerversöhnung
Alangen erhebend und tröstlich hervor;
Aber kaum, daß sie zu Lüde, die Sätze,
Loderte auf wieder Zwiespalt und hetze.
Göttlich gepriesenes freiheitlich Lden,
hehrer Gesang,
Wenn wir auf Dich unsere Blicke heut' lenken
Und der etwaigen Zukunft gedenken,
Faßt uns ein Beben— um Dich wird uns bang!
Doch nur um Dich, nicht uin die, die trotz Schwüren
Lifern Dich heut' ad absurdum zu führen.
Dräuende Wolken, Dein Licht zu verlöschen,
Bücken heran!
Ach, in dem Wechsel der Weltengeschichte
Brachen, gleich göttlichenr Strafgerichte,
Oft solche finstere Zeiten heran.
Lin trauriges Los für das Volk, das dann duldet—
Doch trauriger noch, wenn es selbst es verschuldet...
Dcrs Heißt!
Was heißt: Noske hat im Landtage eine Obstruktionsrede in
der Dauer von 3'/, Stunden gehalten?
Das heißt: Aus leerem Stroh fällt kein Weizenkorn.
Was heißt: General Buller hat seinen Vormarsch einst­
weilen wieder eingestellt, da er die Wahrscheinlichkeit
großer Verluste erkannt hat?
Das heißt: Es stinkt schon wieder in der Fechtschule.
Was heißt: Ueber die neue Aera im Theater an der Wien
verlautet noch immer nichts Bestimmtes?
Das heißt: Angesichts eingetretener Ereignisse wird die
Schönerer selber wieder am Ruder bleiben.
Was heißt: Die Jungczechen wollen auch dem neuen Ministerium
die Zähne zeigen?
Das heißt: Ueberflüssiges Beginnen, mau weiß ohnehin wie
alt sie sind.
Was heißt: Kainz ist von seiner Krankheit bereits genesen
und wird auch die Rekonvaleszeuz baldigst überstanden
haben?
Das heißt: Er wird demnächst seine neue Gaspiel-Tournne
antreten.
Was heißt: Der Ackerbauminister Graf Giovanelli ergreift
das Wort zu einer Rede?
Das heißt: Jetzt ist das Ministerium d'rinn.
Aus dem Bordereau eines vazirenden Philosophen.
Wenn man auch den Zuruf: „Sie Stampiglienfälscher!" für
einen Beweis hochgradiger Bildung und Wohlanständigkeit be­
trachtet, braucht der Gegenrus: „Halt's Maul, Du Jnsektenknabe!"
weder als Schmeichelei, noch als unberechtigt bezeichnet zu werden.
*
Es soll Manche geben, welche während der Weltausstellung
auch ohne der Kenntniß der französischen Sprache im heutigen
Paris durchzukommen hoffen, und zwar mit Zuhilfenahme des
Hebräischen.
*
Die Anmaßung und Selbstüberschätzung der Bühncnmitglieder
übersteigt alle Grenzen; nicht einmal die brutalsten Grobheiten
wollen sie sich mehr gefallen lassen.
*
Ob nunmehr nach dem Faschingsende auch für die Kohlen­
barone eine Fastenzeit kommt, kann eigentlich doch angezweifelt
werden.
Szombäth Kälmän.
Tekintetes redaktor ür!
Belieben vielleicht schon gelesen zu
haben von das tiefgehende Entrüstung,
das sich der Bevölkerung von das gott-
gesegnete fraiheitliche ungarische Voter-
land bemächtigt Hot über tens Ebau
ür und saine Expectoration iu Sieben­
bürgen über Ainwanderung vvm „gewissen Element''' aus benoch-
bortem Galizien.
Wor das bizony Isten, großer Uugeschicklichkait, ongesichts
von das Thatsache, daß ainersaits gedachtes „gewisses Element"
in olle Schichten der Bevölkerung aingedrungen und Haupt­
bestandtheil des kernmagyarischcn Elements ist und daß andererseits
mit Zuhilfenahme von ainem ainzigen Krouenstempel aus schä­
bigsten Bestandtheil von „gewissen Element" im Handumdrehen
verbissenster Mag-yarember wird, kerem alason.
Daranyi bacsi hat auch große Arbeit gehabt, um das
fene Mohr Eban wieder weiß zu waschen ongesichts des Par­
lamentes, das sich derartige Verunglimpfung von Stammes-
brüdern, die wos so wie Schmetterling in das Puppen, noch
stecken im Kaftan, aus dem sie über Nacht in Czismeu,
Attila und Külpak, mit einem Worte in ganzer nationaler
Wichs auskriechen können.
Mit Czismen kommt aber ungarisches Nationalgefühl, Ver-
lougen von aigenes Zollgebiet, Verwaigerung von Quoten-
erhöhung, magyarisches Selbstgefühl und derglaicheu Sachen,
was Fraide macht dem Szell-baosi und ganzen ungarischen
Vaterland, weil ihnen mit plattsüßigen Säbelbeinen Bedeutung
klar wird von das alte Sprichwort: Extra hungariam non
est vitam, womit ich vcrblajbe Ihr ebenfalls aus dem „gewissen
Elemente" hervorgegangener 8rombütli KAlman.
Wolenrsison.
(Auch eine angenehme Perspektive.)
Ja, vielgeliebte Czechenbrüder, einmal muß doch das
Parlament wieder zur Arbeit kommen! Euch zuliebe können wir
doch nicht auf Jahre hinaus auf die Erhöhungen der polnischen
Millionen warten!
Am Schottrnring.
—- Wie das doch kommt? Wir heißen die Fortschrittlichen
und wären doch so gerne rückschrittlich!
— Woso?
— Nü, woll'» wir doch gerne rückschreiten in unsere frühere
Machtstellung?


[ 2023-06-29 10:47:57.867 - 19000303 - Seite 3 ]
Der Bediente de« Herrn Hosrathes.
Sider der Exzellenzherr von Koerber
sei programmatische Erklärung vorn Stapel
lassen hat, stengan mir vom Biero auf'n
Kiwiff und passen auf die Würgung dieser
Ex-Speck-Torazion.
Die gemäßigten Elementer hab'n urir
selbstverständlich zwar ganz auf unserer
Seiten, ober was die radigalln Sakramenter
anbelangt, so hab'» mir die überraschende
Erfahrung machen müssen, daß der Türk
auf anmal mit'» Doktor Stransky ob-
duktionistisch zum Speanzln anfangt.
Mir war'n ganz paff und können
unsers heut noch net recht denken, was
denn auf anmal dem Türk eingfall'n is,
daß er mit dem Böhm a Gspusi anfangt;
dv werd'n do net jetzt uumoner mit die
Pultdeckln und mit die papierenen Dumm-
Dumm-Gschoß zum Arbeiten anfangen wölbn?
Der punetnin salluL is ja eigentlich
der Streit wegen der Einheitlichkeit der inwendigen Amtssprach
— und jetzt... hihihihi.
Uebrigens solln'f machen was sie wollen, mir von unsern
diplermatischen Standpunkt schau'n mit staatsmännischer Ruhe
den kommenden Ereignissen entgegen.
Mei Alter hat sich beim letzten Jausenthee dahin geäußerlt,
daß das Sprichwort: „Unser Herrgott verlaßt kan Deutschen,
wann er nur a bisset böhmisch kann" jedenfalls zu beherzigen is
und sei Giltigkeit behalten wird. Vederemo!
Unsere Bieroherrn böhmischer Nationalität, vom Amtsdiener
ang'fangt bis zum Herrn Hofrath aufe, legen in morino net
viel Werth aus das Powidalen; sie reden, sider sie ihner feste
Anstellung in den deutschen Staatsämtern haben, mit großer
Borlieb und so gut sie können deutsch, aber die radigalln böhmi­
schen Partiefierer machen uns halt a Menge Massamaten.
Dös verleibt Am mitunter 's ganze Regieren— und wann
es sich auch von auswendig noch so schön ausnimmt.
Mir können also praesentialiter noch ka definitiefes Urtheil
von uns geben, ob mir unter Mitwürgung der plaramentarischen
Körperschaften die Hinternniffe nehmen oder ob mir die politischen
Dillertanten abbeuteln und selber als Professionals die ver-
wutzelte sprachliche Miserere auf gleich bögl'n werd'n.
„Nemo profete in Paprika“ hat's vor dem Ausgleich mit
den ungarischen Hallawachln g'haßen—und heut haßt's: „Nemo
profete in Powidl“! Hihihihi.
—-<38S>—
Stoßseufzer
Jedes Ding hat zwei Seiten; leider hat auch der Tugela
ein südliches und ein nördliches Ufer. Ei» G'hauter.
H^ohdern!
Trotzdem der Noske Versicherungsagent ist, unterläßt er es
regelniäßig ostentativ, den Abgeordneten Schneider seiner be­
sonderen Hochachtung zu versichern.
Trotzdem die Koryphäen der Künstlerwelt heuer dem
„Konkordia"-Ball ferne blieben, verkünden die „Konkordia"-Blätter
abermals, daß dieses Karnevalsfest eines der „elegantesten und
vornehmsten" gewesen.
Trotzdem der neue Scharfrichter für Wien aus den Athleten­
kreisen entnommen wurde, herrscht in den einschlägigen Kreisen
kein rechter Enthusiasmus über diese Ernennung
Trotzdem es in Afrika ohnehin wahnsinnig heiß ist, heizen
sich die Buren und die Engländer gegenseitig auch noch ein.
— H
Dir Wahrheit.
Die Fi-Fa-Fortschrittlichen der inneren Stadt Protestiren
dagegen, daß nach der neuen Gemeindewahlordnung die Zahl
der Mandate nach der Anzahl der Wähler vertheilt wird, sie
fühlen sich dadurch in ihren politischen Rechten empfindlich ge­
schädigt und doch will man von ihrem Rechte nichts weiter als
das „Vor" beseitigen.
Das Parlament im Zeichen der Kastnacht.
K Itedetempcl Au, am Kranzensring
An Deinem Mund gespannt das Aolk einst hing,
Mis Zwist und Kader Dich erklärt in Acht,
Geschwätz und Zank in Air sich vrcit gemacht;
Thai'st Au zur Kastnacht Deine Wsortea aus
And ließt der Maskensrciheit ihren Kauft
Bevor des Aschermittwochs Stund' geschlagen,
Sein ernst momento mor! Dir zu sagen,
Gelüstet Air's nach neuer Mummerei?
Dem Maskenkalle gleichst Du wie ein Gi;
So Mancher trug die Karve im Gestcht,
Des Molkcs Wohl im Sack, im Kerzen nicht;
Der Krömmling sprach dem Ariedcn stets das Wort
Und spann doch lustig seine Aänke fort,
Aus stch öedacht war immer der Sarmate,
Aus's Hel erpicht im Wolkes-Mischsalate;
Mit seinem Staatsrecht öliek doch weltbekannt.
Der Gzech nur der böhmische Mustkant,
Aus seinem Schein, wie Shylock er bestand
And ging das Meich deshalb aus Wand und Band;
Zusammenwirken heischt des Aolkes Wohl
And nicht das „Zde“ und all der Sprachenkohl,
Am Wettbewerb der Welt gilt's mitzuschreiten
Ynd nicht im Schneckengange nachzugleiten.
Mit aller Künde Kraft das Itad zu treiöcn
And mit de» Zungen stecken nicht zu bleiben!
—£s©s*—
5>er HlorftHtag
des Generals Sir Buller an General Joubert— im Interesse
der besseren Information— den Dreyfus seinem Nachrichten­
bureau zu attachiren, wurde von diesem abgelehnt.
Ebenso hat dieser verblendete General von dem ihm von
englischer Seite hochherzig gebotenen Rath: sich ebenfalls bedin­
gungslos zu ergeben, keinen Gebrauch gemacht. Infolge dessen be­
absichtigen die Engländer furchtbare Löcher in die Natur zu schießen.
Aejir junior
Matura jemacht; jetzt werde Ich Mich mal über flotte Jedanken
machen.
'—
Ernennung.
Das Ministerium für Kultus und Unterricht hat dem Dienst­
manne Josef Horak eine Professur für orieutalische Sprachen
an der Wiener Universität verliehen.
Politische Beschäftigung.
Man kopfschüttelt sich so durch.
Ungenügsamkeit.
In London findet man: daß die Buren „für die Wahrung
ihres guten Rufes bereits genug gethan haben". Und diese
bockbeinigen Buren wollen das nicht einsehen und noch mehr für
ihren guten Ruf und— die Engländer thun.
Danksagung
An dem Tage, als ich mein sechzigstes Jahr erreicht hatte,
Kamen mir so viele herzliche Glückwünsche zn, daß ich mich außer
Stande sehe jedem Einzelnen der Gratulanten mündlich oder vrieffich
meinen Dank avzustatten. Ich thue dies daher auf diesem Wege in
Erinnerung an das freundliche Gedenken und drücke jedem der
Gratulanten im Geiste dankvar die Kand. Theodor Tanke.
Briefkasten der Redaktion.
Hr. T. siecht gut gemeint, aber erschreckend einfach.— Alfred 3.». Für dieses
Mal zu spät eingelangt.— Heorg St. 21. Klingt zn unwahrscheinlich.— A. K. Ist von
den Ereignissen überholt.- A. ch. Besten Dank für Ihre Mittheilung. Soll geprüft
werden.— S. Sch. Geht nicht; ist ganz unmöglich. Sonst mit Vergnügen.
Ks ist der AedaKtion nicht möglich, alle Artefe an dieser Stelle zn Seantworlen.
Hiezu zwei Beilagen <,»Wiener Luft" und drei Viertelbogen Inserate). "MS


[ 2023-06-29 10:47:57.867 - 19000303 - Seite 4 ]
Trotz der JupHusatio« Kronje's.
Herausgeber und veraitttovrllicher Redakteur: Hh. Kerdttcka (Theodor JauSe). Druck von Johann A. ^ernay tu Wien/IX. Mariannengaffe 17
Chemigraphie von Angerer St KSscht, Wien.— Administration und Expedit: l. Riemergasse 11.— Kassastunden von 4 bis 6 Uhr.


[ 2023-06-29 10:47:57.867 - 19000303 - Seite 5 ]
beitrage
,FIGARO 1
„WIENER LUFT“
erbeten.
lANUSUIl'lf
werden nicht
zurück-
gegeben.
Alle
MITTHEILUNGEN
werden franko
erbeten
REDAKTIONI
WIEN
(Rennweg) II1./4.
Klimschgasse 1.
1NSERATEN-
AUFNAHME
ADMINISTRATION
EXPEDITION
Wien, I.
Riemergasse 11.
Bowle durch
die Annoncen-
Expeditionen
DANNEBERG,
1 DUKES,
OPPEUK.MOSSE,
SCHALEK.
IKSERTIONSPREIS:
(10 kr- f Oester­
reich Ungai-n) sih
alle ausserästerr
Länder HO Vf.-
SS Cts. für die
kleinspaltige Non­
pareille-Zeile.
Nr. 9.
«ßeißfatt zum „Figurv".
1900.
Eine fromme Familie.
Selch er (beim Abendgebet): Und jetzt, Kinder, bet's für die Leut', die unser Wurstzeng essen!
Gin Gmes
hat die Kohlennoth doch! Die
Eisenbahnen können nicht so
rapid fahren, da sie mit den
Kohlen sparen müssen! Facit:
Bedeutende Verniindcrung der
Zusammenstöße.
Die lonrordiale Theaterklique.
Aus einem ..riefen Grunde^
Gehl wie ein Mühlenrad
VieAltgue, „dir einen King" gier
Zn Wien gebildet gar,
Doch fahren die Theater,
-Man merüi'§, nicht gut dabei
Ein Krach!— Wald darfman hoffen,
Vas Kinglein springt entzwei!
—*—
Die ersten Frühlingsboten
haben sich bereits eingestellt;
sie ziehen von Thür zu Thür
und fragen: ,,EpPes kane
Winterröck zu verkaufen??"
„Figaro"
wird «m Veröffentlichung der nachfolgende» Aankfagung ersucht.
Angesichts der plötzlichen Umgestaltung der Dinge im Carl-
Theater sind mir nicht nur von jedem Einzelnen, sondern auch
von der Gesammtheit des Ensembles dieser Bühne— ohne
Ausnahme— herzcrfreueude Beweise der Anerkennung meines
verdienstvollen Wirkens in diesem Institute und die aufrichtigsten
Wünsche für mein Weiterkommen zugekommen. Da ich es nicht
recht geheuer finde, jedem Einzelnen persönlich meinen Dank
auszusprechen, da ich denselben in die Nähe kommen müßte,
drängt es mich, den P. T. Herrschaften bei meinem Geschieden­
werden aus meiner Thätigkeit auf diesem sicheren Wege meinen
Dank für die mir zutheil gewordene Ehrung auszusprechen und
ihnen herzlichst Lebewohl zu sagen. Ich gehe allein, da ich
nun Niemanden mehr— mitnehmen kann.
Die Mittheilung, daß die diesmalige Rußland-Reise ohne
Bagage angetreten wird, habe ich zur Kenntniß genommen und
werde daher meine sieben Zwetschken aus meiner Schreibtisch-
lade abholen lassen. Leopold Müller.
Auch der Kainz hat seinen Meister gefunden, den Bonn!
Der macht nämlich noch mehr Reklame, als er.
Wos ist der Tod Anincr's für Viele?
Eine willkommene Gelegenheit auf das eigene werthe Pcr-
sonchen aufmerksam zu machen, mit unter den Jenen zu sein,
welche als solche genannt werden, die Kondolenzen, oder gar
Kränze sandten u. s. w., wobei es sich sehr gut macht, wenn
man einstießen lassen kann, „daß man soeben von einem Gast­
spiel aus Buxtehude kommt, daß man tief erschüttert ist und
Thränen in den Augen hat."
A/\/W-
Naheliegende Variante.
„itirum fantm Löffelstiel,
Leu Woske uedt irn Landtag viel.. .“
Verblendung.
Die Direktrice des Theaters an der Wien verschweigt in
geradezu unglaublicher Verblendung den Theaterreportern hart­
näckig ihre Zukunftspläne.
Sie ahnt gar nicht, wie sie sich dadurch selbst im Licht
steht, weil sie infolge dessen die fachmännischen und unfehlbaren
Rathschläge derselben entbehren muß und sie wird es sich nur
selber zuzuschreiben haben, wenn sie auf diese Weise— das
Beste und Richtigste trifft.


[ 2023-06-29 10:47:57.867 - 19000303 - Seite 6 ]
IMkAi.
Vor dem Slraf-
richker.
R i ch t e r: Sie sind zu
sechs Monaten Artest verur­
teilt! Nehmen Sie diese
Strafe an?
Angeklagter: 's is holt
a bißl weni! Da erlang' i
ja net anial 's Gemeinde-
wahlrecht!
Auß dem Landtage.
Konstantin Noskeles soll endlich einen Coup ersonnen haben,
durch welchen er erreicht, daß einmal einer seiner Anträge nicht
abgelehnt werde. Er will nämlich demnächst die Ablehnung
eines vorher von ihm gestellten Antrages beantragen.
O Künstlervolk.
(©ine Jeremiade.)
Z> Kernstl'ervolk, o Krrnstlerr>c>tk.
Was Hast Z>u angerichtet!
Aast freche Obstruktion gemacht
Und Alles fchrecktich aufgebracht
O Künstternotk, o Künsttervotk,
Was kritifirt und dichtet.
H Künsttervotk, c> Künsttervotk,
Aast sehr erzürnt die Kroßen!
And das nerzeib'n Auch nienraks die,
Wit'rn „Menbogen" Habt Ihr sie
cd Künstkernotk, c> Künstlerrotk,
Docht r>c>r den Kopf gestochen.
K KünstterVolk, o Künstternotk,
Wie wird es Air ergehen!
Man wird Euch lehren bitter zecht,
Wie rnan agirt, wie rnan lich seht,
O Künstlervolk, o AirnstlorVolk,
Wie rnan rnuch geh'n und stehen.
zsgsching^schlusz
ist für die meisten Menschen dann, wenn sie nichts mehr zu
versetzen haben.
—
Aelwgraphisches aus tadysmilh.
Buller hat von White per Heliograph folgende Mit­
theilung erhalten: Hier alles wohl, die Truppen sind voll Be­
geisterung. Wir bitten nur um rasche Uebersendung einer Kavallerie­
brigade behufs Verproviantirnng der Garnison mit Pferdefleisch.
Konsequenz.
Wenn der Tischlerstreik in Berlin noch lange anhält, so
ist zu befürchten, daß die Berliner noch ungehobelter werden,
als sie es schon zur Genüge sind.
Selbstmord durch Verblendung.
Er hat es ihr doch so warm aus Herz gelegt— der Scharf
der Regierung— den Gemeinderath aufzulösen. Wenn sie in
ihrer Verblendung derartige, so uneigennützige und geradezu
selbsterhaltende Rathschläge nicht berücksichtigt, ist sie an ihrem
eventuellen Ende selber schuld.
Merkwürdig.
Es klingt unglaublich, daß die Einnahmen des Carl-Theaters
im Vergleiche mit jenen in früheren Zeiten derart erschreckend mini­
male gewesen sind, daß das Unternehmen an den Abgrund kam,
nachdem doch an dieser Bühne zumeist Operetten mit Texten von
Leon und Waldbcrg, Waldberg und Leon, Landesberg
und Stein, Alexander Engel, u. s. w. unter dem enthusiastischen
Beifall der Concordia-Presse zur Aufführung gelangten. Es scheint
demnach der Geschmack des Publikums gründlich verdorben zu sein.
— «MD--
Einige Lcbenslikrfichernnga-Eesellslhastell
sollen sich bereit erklärt haben, den Hilsner Poldi normal­
tarifgemäß zu versichern.
-L-ZZw-
Nach der Beendigung der kurzen Landtagssession soll sofort
die Wieder-Mumistzirnng des Dr. Joses Kopp in Angriff genommen
werden.
——
Unbegreiflich.
Das ist doch eine horrende Zurücksetzung: jetzt sollen gar
die mehr sein, die mehr sind und nicht jene die mehr haben.
Das ist doch eine unerträgliche Mißachtung des doch so hoch
geschätzten Geldsackes.
Ein Burckhard-Abend.
Programm: Max wird dem Schlenther die Leviten lesen.
—
Der Geld sack und der Beltelsack.


[ 2023-06-29 10:47:57.867 - 19000303 - Seite 7 ]
Thaddäus Hartriegel.
Jctzt hab'n }’ aber ganz ausg fressen
bei mir, die Asimiten, sider dem's
den ganzen Respekt vor uns Haus­
herrn, die wir die größten Steuern
zahl'n, auf d' Seiten schiab'n, wie
mir's der Herr von Pollak auf­
klärt hat, der die größte Wohnung
und das größte G'wölb in mein'
Haus inne hat, und sich aus
Eigenem die Thüren und Fenster
neu anstreichen laßt.
Net was der Mensch an Steuern zahlt für sein Haus, das
er im Schweiß seines Angesichts g'erbt hat, soll bei derer Aus­
theilung derMandater maßgebend sein, sondern wie viele s' ihner
sein, die an die Urne und in das Wahllokal zu Würsteln und
Freibier g'schleppt werd'n, dös soll gelten.
An dö nöthige Bagaschi, Leut' die am Kammernet wohnen,
soll'n wir, die Hausherrn, no an Schüppel Mandater abgebu,
damit sie uns nachher in die Vertretungskörper majoranisirn
können. Dös können wir uns nöt so mir nix dir nix g'fall'n
lassen von die Asimiten, die was jetzt wahrscheinlich deshalb mit
die Pülcher halten, weil der Lueger und der Schuh in Rom
war'n.
Was hab'n dö in Rom z'thun, frag' ich? Gibt's vielleicht
dort a besseres Pils, oder an besseren Heurig'n als bei uns?
Lernt man dort die Bedürfniss' der Wiener Hausherrn besser
kennen, als wie hier? Nachher kommt so a Wechselbalg von aner
Wahlordnung heraus, wie die jetzige, durch dö wir Hausherrn,
die was die größten Lasten für den Staat tragen und sich
kümmerlich vom Steigern der nöthigen Parteien nähr'n müssen,
zu Schaden und zum Handkuß kommen.
Die Beschränkung der Mandater für die Sozi is no das
anzige Vernünftige in der ganzen Wahlordnung, aber wir Haus­
herrn brauchen net no mehr beschränkt z'werden, sagt a der
Herr von Pollak, der do selber ka Hausherr, sondern nur erst
a große Partei is.
Aber wir werd'n s' ihnen schon zeig'n den Asimiten, wenn's
sein muß durch den Verwaltungsg'richtshof. Der Herr von Pollak
hat mir schon versprochen, mi mit dem Herrn von Luzian Brunn er
bekannt z' machen, dem z' Lieb i eigens schon dreimal im Colosseum
g'wesen bin und a ord'ntliche Zech g'macht hab', um mi einz'tögeln
bei ihm. Dem wir i dann Aufklärungen geb'n und er wird mi
versteh'n, denn der Herr von Brunn er is schon deshalb a an­
ständiger Mensch, weil er selber a Hausherr is, daher a Herz
für die Staatserhalter, die Hausherrn, hat.
Der wird schon was thun! Für uns Hausherrn muß näm­
lich was g'scheh'n, damit uns die Asimiten nöt über'n Kopf
wachsen und bei den Wahl'n den Dam auf's Aug' setzen.
Gestern war der Schwemminger bei mir, natürlich weg'n
die Wahl'n. Aber den hab' i g'liefert, weil er no immer a
Asimit is und mi, bis mi der Herr von Pollak aufklärt hat,
in's asimitische Lager eint drängt hat. Mit solche Leut', die net
amal an Löntsch bei den Wahlen kennen, will i nix mehr z'thun
hab'n; mein Lebtag nimmer.
Das Beste Witel.
Nachdem das Zepelin'sche „lenkbare" Luftschiff gleich bei
seinem Kontakte mit einer schärferen Luftströmung Havarien
erlitt, soll die Absicht bestehen, dasselbe für künftige Fälle
in— Baumwolle einzuwickeln.
Theater-Figarv.
„Niobe" vom Burgtheater her bekannt, gelangte am
Raimund--Theater zur Ausführung. Das Publikum unterhielt
sich sehr gut und applandirte wenig. Die Fabel des Stückes ist
bekannt. Es wurde flott gespielt. Thaller war meisterhaft, seine
Darstellung schreit nach dem Burgtheater. Fräulein Petri hauchte
der Rolle der lebendig gewordenen Statue etwas Wahrhaftiges
ein. Das Künstlerpaar würde am Franzensring erfrischend wirken,
wie ein Regenguß an schwülem Sommernachmittag. V.
*
Der am 23. d. M. im Josefstädter Theater abgehaltene
„Literarische Abend" brachte drei neue und ein älteres Stück.
Das als erstes gegebene Drama „Eine Bagatelle" von
einer gewissen Dora Dunker wurde energisch niedergezischt und
zwar mit voller Berechtigung. Diese „Dichterin", welche als
Helden ihres Dramas einen Ehegatten, der eines Sittlichkeits­
deliktes wegen angeklagt erscheint und aus Furcht vor der zu
gewärtigenden Schande und einer drohenden dreijährigen Zucht­
hausstrafe sich erschießt, erscheint mit ihrer „Dichtung" derart
abstoßend und eklig, daß man am besten thut, über diesen be-
dauernswerthen Bühnenvorfall zu schweigen.
„Er, Sie und Er" ist eine aus dem Italienischen des
Roberto Bracco übersetzte, aber offenbar aus dem Französischen
stammende lustige Kleinigkeit, welche ein dreieckiges Eheverhältniß
behandelt, in welchem nach dem alten Muster der Ehegatte
ahnungslos als der „Geleimte" erscheint. Die Idee ist nicht neu,
aber recht erheiternd durchgeführt.
Am besten gefiel Otto E Hartlebeu's Drama: „Abschied
vom Regiment". Der ganz verschuldete Hauptmann Ernst
Griesseld hat, um seine Verhältnisse zu rengiren, Olga, ein
vcrmögliches Mädchen geheiratet. Er vernachlässigt seine Frau,
die sich in den Armen eines seiner Regimentskameraden zu
trösten versucht. Er kommt am Abend vor seiner Abreise von
seinem bisherigen Garnisonsorte betrunken heim und will seiner
Gattin das Geheimniß ihrer Liebschaft erpressen.— Sie will
nicht gestehen— er erhebt gegen sie die Hand— da tritt der
Nebenbuhler dazwischen, um die bedrängte Frau zu schützen. Die
beiden Gegner stürzen mit den Waffen aufeinander los und Haupt­
mann Griesfeld stürzt als Opfer dieses Zweikampfes todt zu Boden.
In all diesen Stücken hatte Direktor Jarno Gelegenheit,
sein vortreffliches schauspielerisches Können zu dokumentiren.
Ganz vorzüglich sekundirte ihm Fräulein Fehdmer.
Frau Riese-Jarno, der in dem verunglückten Drama
„Eine Bagatelle" eine tragische Rolle aufgemutzt wurde, war
nicht imstande, dieselbe glaubwürdig zu gestalten.
Sie entschädigte dafür in dem „Abschiedssouper" von
Arthur Schnitzler durch ihr munteres und urwüchsiges Wesen
als Annie und auch Direktor Jarno gab sich erfolgreiche Mühe,
den Anatol zu gestalten. T. T.
Gute Operngucker,
ca. 2000 Stück zur Auswahl, exquisit
feine Damen* Operngucker, die
besseren von fi. 10 bis fl. 80; auch
grosse Auswahl von Mode-Opern-
gnekern mit Stiel. Besonders hübsche
Sachen in Email, Perlmutter,
Schildkrot (sehr leicht}.
Herren-Operngucker, schwarz
und Aluminium mit Bergkrygtall,
von grossartiger Wirkung, bei
Carl Müller, Wien,
Margarethen, Pilgramgasse, Krystallhof.
In der Stadt habe keine Niederlage mehr, der Verkauf ist nur
Margarethen, „Krystallhof 41.
Directe Omnibus- und Tramway-Verbindung ohne Umsteigen vom
Stephansplatz oder von der Oper, 10 Minuten bis zum Hause. Auch
Station „Pilgramgasse 44 der Stadtbahn. An Sonn- und Feiertagen Vor­
mittags auch geöffnet.
Uniformen u. Ausrüstungen
für
k. und k. Einjahrig-Freiwillige
erzeugt solidest
WILHELM SKARDA
Uniformirungs-Etablissement
WIEN, IV. Favoritenstrasse 28.


[ 2023-06-29 10:47:57.867 - 19000303 - Seite 8 ]
'/£RZUt1UÜ£R
<r In
Moderne Jugend.
Der kleine Oskar: Dn der Karl ist aber
übermüthig!
Der kleine Otto: Ihm fehlt eben die
Blasirtheit!
Landinann: Daß dö Rössa 'n
Wag'n dnrchgenqan, dös kann oam
bald passir'n; aber daß der Wagen
dcna Rössa n durchgeht, dös siach
i hiazt 's erstemal!
Richter: Haben Sie schon früher einmal
etwas geraubt?
Angeklagter: Meiner Geliebten einen s,,ßsi
?$ 1$
»in
0 s
t i'
is |i
v•''
, ** '■
r.
Im nrurn modernen Restaurant.
Wirth: War heute wieder kein Gast da?
Kellner: Einer war da und hat eine Stunde geschlafen.
Sezession.
— Nun, was gedenkst Du zu thun angesichts der Untreue Deines
Mannes?
— Ich werde mich furchtbar rächen!
— In welcher Weise?
— Ich werde ihm gestehen, daß ich ihn schon viel früher betrogen
habe, als er mich.
Herausgeber und verantwortlicher Redalteur: $0. Kerdlicka (Theodor tttuSc). Druck von Johann II. S-rna, in Wien, IX. Mariannen,,asse 17,
Chemigraphie von Engerer St Hascht, Wien.— Administration und Expedit: 7 Wiemergasse 11.— Kassastunden von 4 bis 6 Uhr.


[ 2023-06-29 10:47:57.867 - 19000303 - Seite 9 ]
Beilage zu „Ligaro" und ..Wiener Luft" Nr. 9 Wie». 3. März 1900.
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich .)
Zur koulanten Besorgung aller im Koursblatte notirten Effekten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammen*& Scliaff@B*a
Gegründet 1832. Wien, I. Bez., Stephansplatz Nr. II, Parterre. Gegründet 1832.
Danzer’s Orptieum
Direktion: F. Kriebaum
IX. Wasagasse 33. Telephon Nr. 14.166.
Täglich grosse internationale
1 ^-ü.nst ler-‘\ 7 "orst ell’ULra.g'
mit stets neuem Programm.
Anfang an Wochentagen 8 Uhr. An Sonn- und Feiertagen '/,8 Uhr.
Jeden Sonn- und Feiertag von 3 bis 3 Uhr:
Naolamitta^ss- Vorstellxuig -VM
670 bei ermässigten Preisen.— Kaesaeröffnung y 2 3 Uhr ab.
Erstes Wiener behördl. konz.
minemlireili- nni Vervielltinis- Brau
Wien, I. Naglergasse IVr. 2.
Uebernahme aller schriftlichen Arbeiten nach Manuskript,
Diktat und Stenogramm, in beliebiger Sprache und Anzahl
der Exemplare. Garantirt fehlerlose und tadellose Ausführung,
bei entgegenkommenden Preisen.— Atteste liegen auf.
(Provinzaufträge finden rascheste Erledigung.)
Telephon Nr. 12.971. 42 a
$eidemiäsclie
nur eigenes, vorzüglichstes Fabrikat
angenehmste, gesündeste und haltbarste
Unterkleidung (geht nicht ein!), tadel­
lose Konfektion nach Mass!
J. Müller, Eger i. B.
Erste üsterr. Seidenwäscheiuanufaktiir
Muster etc. franko. Lobeuste Anerken­
nungen. Aerztlich empfohlen! 959
--——— —-— -- --—— --—— ■sr v v v
Ausgelöste neue
Goldketten
Uhren, Pretiosen, Juwelen, Gold- und
Silberwaaren, werden auEserordentlich
billig- verkauft und für solide Waare
garantirt bei
Anton Glasst
beeideter Pretiosen-Schätzmeister und
Qoldarbeiter 999
XVI. Neulerchenfslderstrasse 19.
Xliustr. Preiskourant gratis u. franko.
Gtogründot 1768.
N
Aelteste
Drioli Brandy M^,
Drioli Maraschino
Drioli Liqnore
Drioli Marasche
General-Vertretung und Haupt-Ddpöt:
LUIGI DEGRASSI, WIEN.
FaMt yoü
F. Drioli, Zara,
österreichischer, englischer u.
italienischer Hoflieferant.
18
Linoleum Ailer-Marke
Englisch
unerreicht in Güte, Dauerhaftigkeit, Elastizität und Zähigkeit, für Käume mit
viel Verkehr ist daher Adler-Marke die billigste.— System Walton: Ia fl. 8 40
Ila fl. 2.10; System Tayor: Ia fl. 2.25, Ila fl. 1.75 per Quadratmeter.
Wachs- und Lcdcrtuche
in allen Sorten für die verschiedensten Zwecke, allerbeste Fabrikate, Wachs-
barchente, in allen Holz- und Marmor-Arten, Betteinlagen, Tischdecken, billigste
Fabrikspreise.— General-Depöt: 936
JOS. WIDMER, Wien, III. Reisnerstrasse 9.
Nächst Stadtbahn-Haltestelle: Stadtpark und Hanptzollamt.
z
Erstes und. grösstes
Etablissement für Gruft-
und Grabmonumente
. SOMMER& WENIGER
XI. Beim Zentralfriedhof. X^7’HE3 3XT I. Kolowratring Nr. 9.


[ 2023-06-29 10:47:57.867 - 19000303 - Seite 10 ]
^ür Form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Mittheilungen von allgemeinem Interesse.
Moderne Kinder.
— Großmama, denk Dir, der Doktor hat mich gefragt:
ob ich Frau Doktor werden will und er ist doch schon
verheiratet.
Ocstcrreichische Miderbank. Seitens der Oester-
reichijchen Lauderbauk wurde die Abhaltung der dies­
jährigen ordentlichen Generalversammlung auf .den
28. März festgesetzt. Die Tagesordnung der General­
versammlung enthält außer den normalen Verhandlungs-
gegcnsränden auch einen Antrag der Verwaltung auf
Uebernahme der Haftung für die Zulänglichkeit des
Pcnsionsfonds der Beamten und Diener der Anstalt.
Von Seite der Gencraldircktion wurde dem Verwaltuugs-
rath mitgetheilt, daß das Nctto-Reinerträguiß des ab­
gelaufenen Jahres inklusive des Gewinnvortrages für >899
von 747.119 fl. sich auf 3.878.731 fl. beziffert. Die
Dividende wurde, entsprechend den gehegten Ertvartungen,
mit 24 Kronen, also um 4 Kronen höher als im Vor­
jahre, bemessen.
Teutsch-östcrreichischc Schriftsteller-Genossenschaft Am
Dienstag den 6. März l. I. findet der letzte Vortrags­
abend dieser Saison mit einem außerordentlich reich­
haltigen Programme, unter Mitwirkung hervorragender
Kunstkrüste, im Festsaale des kaufmännischen Vereines,
1. Johannesgasse 4, statt. Gast karten sind in, Club-
locale I. Fahnengasie 1, täglich von 9 Uhr F,üh bis
9 Uhr Abends von- den p. t. Mitgliedern zu beheben.
Jeden Donnerstag geselliger Abend im Clublocale.
Eine sensationelle amerikanische Biihnen-Effckt-Nummer
ist seit 1. d. M. in D an z er's O rp h enm zu sehen.
S t a l e y und B i r b e ck lauten die artistischen Namen
des Paares, welches „die verblüffendste und
un g l a u b li ch ste V erw an d lu n g, die je g e-
sehen wurde"— so steht es am Zettel— vorführt.
Man kann eonstatiren, daß der sonst so redselige Zettel
in diesem Falle um kein Haar übertreibt. Beim Aufziehen
des Vorhanges erblickt "man „Die musikalische
Schmied e", eine regelrecht mit Ambossen und sonstigen
Gerathen eingerichtete Schmiedewerkstatt in welcher
Meister und Geselle arbeiten. Hierbei erweisen sich
sämmtliche Utenfilien als musikalische Instrumente.
Plötzlich verwandelt sich mit einem Schlage die ganze
Szene und aus der Schmiede wird ein eleganter Salon,
aus dem Meister ein Clavicrvirtuose in tadelloser Salon­
toilette und aus dem Gesellen eine fesche amerikanische
Tänzerin. Erspielt, sie führt contorsionitische Tänze aus
und— eins, zwei, drei— steht wieder die Schmiede
mit Allen, was d'rum und d rnuhängt da! Die kolossale
Effekt-Nummer wird nicht Vers,hlen auch in Wien, sowie
überall wo sie bisher gesehen wurde, Aufsehen zu
erregen. Auch sonst bringt das März-Programm des
Orpheums sensationelle Neuheiten in reicher Zahl.
8eltön8td8 Vrnlvtv
Europas!
WIENER
OLOSSEUM
IX. Nussdorferstrasse 4.
Direktion Karl Blasel.
Tägl. 8 Uhr Abds.: Grosse Vorstellung mit glänzendem Programm. K Jeden Sonn-
und Feiertag 3 Uhr: Grosse Nachmittans-Vorstellung zu bedeutend ermassigten
Preisen. Von 10-12 Uhr bei freiem Entrbe Frühschoppen mit Konzert.$ Nach der
Vorstellung Im deutschen Saale: 1»' Sclirainmct'n. oflifcrant, Mien, I. Bewirk, TtefanSplatz Nr.
Der Verkauf findet tägttch kis 12 Uhr fialt. käü


[ 2023-06-29 10:47:57.867 - 19000303 - Seite 11 ]
iasse*
( t f fit- Form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Dankschrcibe». Wien, am 4. September 1899. Ver-
ehrliche Administration! Durch Ihre im „Figaro"
erschienene Annonze auf das Heilmittel gegen Keuchhusten
..Sirolin" aufmerksam gemacht, schaffte ich mir einige
Flaschen desselben an und reichte es meinen im Alter
von zwei bis sechs Jahren stehenden, an Keuchhusten
erkrankten drei Kindern und machte die erfreuliche Wahr­
nehmung, daß, wenn hicdurch schon nicht das voll­
kommene Erlöschen des Keuchhustens sofort erreicht, so
doch kein Aufnehmen mehr und eine sichtbare Abnahme
und große Erleichterung desselben in kürzester Zeit
bewirkt wurde. Ich kann daher dieses Mittel Jedernrann
bestens empfehlen und bitte ich dies mit dem Bemerken,
daß ich keinen Anstand gegen die Veröffentlichung dieser
meiner Zuschrift in Ihrem geschätzten Blatte nehme, zur
Kenntniß zu nehmen. Hochachtungsvoll Ferd. Janauschek,
Wien, IX. Mvsergasse 6.
Karnevals- Nachzügler. Zu der am Samstag den
8.März anberaumten großen Wohlthätigkeits-Redoute in
Ronacher'S Ballsälen hat sich die gesamnite elegante
Welt von Wien ein Rendezvous gegeben und gleichwie
im Vorjahre durfte sich diesesMaskenfest zu dem besuch­
testen und amüsantesten der Saison gestalten. Die
gesummte Kiinstlerschaft, Vertreter der Diplomatie, die
Finanzwelt -c. re haben bereits ihr Erscheinen zugesagt
und sind mehrfache Maskengrnppcn mit hochinteressanten
lleberraschungen angemeldet. Eduard Strauß, k. k. Hof-
ballmnsikdirektor wird persönlich die Tanzmusik dirigiren
und Professor Eduard Rabensteiner die Tänze arran-
giren. Der Reinertrag dieser als Karnevals-Nachzügler
bestrcnommirten Rcdonte ist dem Witwen- und Waisenfond
der ..Eintracht", Verein des Administrations-Personales
der Wiener Journale gewidmet. Die Kartenausgabc hat
bereits begonnen und ist die Nachfrage um solche eine
sehr lebhafte.
ConöitM'e», Kasfechausbesitzern, Hoteliers, Restau­
rateuren werden besonders die neuerlich verbesserten und
durch ein Privilegium geschützten Gefrorenes-Maschinen,
Gefrorercnes-Apparate, Atmosphärische Kaffee-Maschinen
zum schnellen Klärendes Kaffees, Kaffee-Gewürzmühlen
bestens empfohlen. Die Firma F.M a h e r h o s e r Wien,
VIH. Neudeggergasse 7, beschäftigt sich seit 80 Jahren
mit der Herstellung solcher Spczialmaschinen, welche
in Fachkreisen des In- und Auslandes, wegen der soliden
dauerhaften Ausführung und praktischer Handhabung,
allgemein als die besten anerkannt sind.
Emission von Aktien der Vereinigte» Elcktrizitäts-
gcsellschaft. Die Niederöstcrreichische Escomptegesellschaft
bringt am Ä. März d. I. 17.300 Aktien der Vereinigten
Elektrizitüts-A ktiengesellschaft zur öffentlichen Subskription.
Der Subskriptionspreis ist mit l r7s/» Perzent zuzüglich
der laufenden 8 Perzent Zinsen vom 1. Juli 1899 an
festgesetzt. Das Kapital der Gesellschaft beträgt derzeit
4 Will. Kronen zerlegt in 20.000 Stuck Acticn ä 200
Kronen. Die Gesellschaft besitzt die durch eine Reihe von
Jahren entstandenen, mit den technisch vollentdestcn Ein­
richtungen und einem vieljährig eingeschulten Personal
ausgestatteten Elektrizitätswerke der Firma B. Egger u.
Komp. in Wien und das gesammte Aktienkapital im
Betrage von 2,000.000 Kronen der Sckiwesteranstalt in
Budapest, die als selbständiges ungarisches Unternehme»
bestehen geblieben ist, nachdem sich dieselbe seitens der
ungarischen Regierung und der Behörden einer warmen
Förderung zu erfreuen hat.
FAHRRÄDER.^
Aamen-
rad,
Modell 1900. Die vorzügliche Kon-
istruktion dieser Maschine garanltrt
kdcn Domen eine gesunde u. äusrcrst
i vornehme Gattung. Anginen aus best.
_ ij_ i Weldlessrolir- Gabel mit Doppelkrone
Kurbellager staubdicht. Kleiderschutz imd Gewicht >3 Kilo hocheleg.
cmßislirt u tcnricf.— 100 fi. (200 sl’r.)
Kerrenrnder, prachtv. Modelle. Garantie. Bon l>S fl. 000 Kr.) an.
Neberrasch. in ihrer Leistung ist die prall.
Hand-Nähmasch. „Tbc Juwel", näht jed.
Stoff. d. stärlsteTuch, w. d. f. Leinwand
ebenso Prä,., w. d. gr. Masch. Constr.
ganz aus Eisen und Stahl. s. polirt, m.
Spulen, Nadeln, Gcbrauchsanw. Jede
Masch. ist genanest aus d. Gang gcpr.
und kostet komplct nur 18 Kr.
M. R UNDßAKIlSI,
Fahrrad- und Nähmaschinen-Depot, Wien, IX. Berggasse 3.
Jllustrirte^PreisNste gratis. r-K
PARISER
HYGIENISCHE J“l
ARTIKEL h i J
Spozialist
Carl Scheiber
WIEN, 1/3. PREIUNG 2/P.
Preiskourante gratis und franko.
970
Wohlthätigkeits-
Masken- Redoute
Samstag den 3, März
in Ronacher’s Praclit-Saal.
1 51* II- >1 usili:
k, und k. Hofball-Musikdirector Ed. StraUSS [persönlich],
Tanz-Arrangement:
Professor Eduard Rabensteiner.
Karten im Vorverkauf fl. 1.50, für 4 Personen fl. 5.
Cassa per Person fl. 2.—.
an der
Das Reinertriigniss ist dem Vereine „Eintracht“, Pensions­
Witwen-, Waisen- und Unterstützungs- Verein des Administrations*
Personales der Wiener Journale, gewidmet.
Das Comitcl
Stadt, Scliulerstrasse 16 (,,Oest. Volks-Zeituug“),
Keine Pfeife, keine Zigarre, keine Zigarette
rauche man ohne Apotheker Nachtmann’s chemisch-präparirte
Gresundlieitswolle für Raucher!
Bereits im Jahre 1862 durch ein k. k. ausschliessliches Privilegium, seitdem durch
viele Weltausstellungs-Medaillen ausgezeichnet, von vielen Professoren, Aerzten und
der Presse warmstens empfohlen, seit Jahren in den höchsten Kreisen des In- und
Auslandes eingebürgert, bildet diese streng nach wissenschaftlichen Grundsätzen
erzeugte Wolle
das einzige Mittel gegen Sie Scbäflen des Tabate! Z&
Hochinteressanter Prospekt überall hin gratis und franko.— Niederlagen in allen
besseren und grösseren Rauclirequisitenhandlungen und Tabaktrafiken, Galanterie-
waarengeschäften etc. Wo nicht erhältlich, wende man sich direkt an:
Apotheker Machtmamfs
chem.-techn. Laboratorium in Tannwald-Reichenberg.
(Unter 2 Gulden wird direkt nichts versendet.) 568
Französische Gummi-Spezialitäten
SI&E ERNST
WIEN, Kärnthnerstrasse Nr. 451
618
Eoke Krugeratrasse 2.
Paris, 11 rue Martel.
AHgkmiilk |fpfitfii=$fliil{.
Der Verwaltungsrath beehit sich hiemit, die stimmberechtigten Herren Actionäre
der Allgemeinen Depositen-Bauk zur
welche
Ireilag den 9. März 1900, Dormittags 11 Zlhr
im Sitzungssäle des Anstalts-Getzäntzes
(U. Bezirk, Schottengaffe 1) stattfinden wird, einzuladen.
Tages- Avönung:
1. Rechenschaftsbericht and Kilanx für das Geschäftsjahr 1899.
2. Kericht der Revisoren.
3. Beschlußfassung «der die Permendnng des Reingewinnes.
4. Wahl von einem Mitgiiede des Uerwaltnngsrattzes.
5. Wahl des Renistons-Ansfchnsses, bestetzend aus drei Mitgliedern
«nd einem Ersatzmanne.
Die Herren Activnäre, welche ihr Stimmrecht ausüben wollen, werden eingeladen,
nach§ 18*) der Gesellschafts-Statuten ihre Actien mindestens 8 Tage früher, d. i.
bis 1. März 1900, bei der Allgemeinen Depositen-Bank in Wien (I. Bez., Schotten­
gasse 1) zu hinterlegen.
Der Rechnungsabschluß pro 1899 wird den zur Generalversammlung legitimirtcn
Herren rechtzeitig zugesendet werden.
Wien, 21. Februar 1900. Dev UerttMllNNgSfalst.
*)§ 18. Jeder Actionär ist in der Generalversammlung zu so vielen Stimmen berechtigt, so
vielnial er 10 Actien besitzt.— Actien, auf Grund deren in einer Generalversammlung ein
Stimmrecht ausgeübt werden soll, müssen sammt den noch nicht fälligen Coupons mindestens 8 Tage
vor dem Tage der Versammlung an einem vom Verwaltungsrathe kundgemachten Orte depouirt werden.
(Nachdruck wird nicht honorirt.) 391
KURIOSITÄTEN.
Kataloge und 50 prachtvolle Aufnahmen
odor Probeband 1 fl. (Marken od. Nach­
nahme). Auswahlsendung 2—5 fl. J.
CJerö, Budapest, I. 48
BÜCHER !*T 5 I
jeder Richtung, kauft zu höchsten
Preisen Josef Dietl, Buchhandlung und
Antiquariat, Wien, VII. Kaiserstr. 86.
WWMPMPMMM


[ 2023-06-29 10:47:57.867 - 19000303 - Seite 12 ]
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Zur Nachricht .In der technisch-modernst eingerichteten
Meierei des wegen seiner jahrelangen praktischen
Thätigkeit und fachmännischen Schulung bekannten
Meierei-Inhabers S e b a st i a n G w i g g n e r, Wien,
XIX., Gatterburggasse 18. wird die als gesün­
destes und naturgemäßes Ersatzmittel zum Ernähren
und Entwöhnen der Kinder als das zweck­
mäßigst Anerkannte, PasteurisirteKinderniilch
mit Milchzuckerzusatz, täglich frisch erzeugt. Ihrer Heil­
kraft wegen ist diese bestbewährte Milch auch Erwach­
senen namentlich Brust- und Lungenkranken ein werth-
geschätztes Getränk. Zu beziehen in obiger Meierei
wie auch Wien, I. Renngasseß, in der Landes-General-
Agentur „Monopol",
Schwerhörigkeit. Eine reiche Dame, welche durch
Dr. Nicholson's künstliche Ohrtrommeln von Schwer­
hörigkeit und Ohrensausen geheilt worden ist, hat seinem
Institute ein Geschenk von 25.000 Florins Übermacht,
damit solche taube und schwerhörige Personen, welche
nicht die Mittel besitzen, sich die Ohrtrommeln zu ver­
schaffen, dieselben umsonst erhalten können. Briefe wolle
man adressireni Nr. 8t Das Institut Nicholson „Lon-
cott", Gunnersburp. London, W.
Saponodor. In einem fast sonderbaren Gegensatze
zu unserem heutzutage hochentwickelten Reinlichkeits­
bedürfnisse steht die Thatsache, daß mau sowohl in den
Familien, als auch in Hotels, öffentlichen Waschanstalten,
sowie an anderen Orten es häufig antrifft, daß mehrere
Personen, oft viele Hunderte nacheinander ein und das­
selbe Stück Seife benützen müssen. Nicht nur, daß
dieses meist feucht und schmierig ist, liegt in der Ver­
wendung ein und desselben Seifenstückes durch mehrere
Personen auch eine Ansteckungsgefahr, die nicht leicht
ihresgleichen hat. Haut- und andere Krankheiten
schlimmer Art sind oft lediglich die Folge von Jnfection
durch Seife, und selbst im Familienkreise ist diese Gefahr
keine geringe, da jeder wohl für sich, keineswegs aber
für jene Personen, mit denen er tagsüber in Berührung
kommt, zu bürgen vermag und demgemäß nicht weiß,
ob er nicht unbewußt die Ansteckungsmedien verschleppt.
Ein Apparat, durch den immer neue, trockene Seife ge­
spendet wird, hat sich schon längst als ein fühlbares
Bedürfniß herausgesiellt. Die schüchternen Konstruktions­
versuche, die früher gemacht wurden, entsprachen jedoch
den Anforderungen nicht, da sie theils die Seife nicht
leicht genug abgaben, theils einer Seifenvergeudung
nicht vorbeugen konnten. Der von der Wiener Firma
„Saponodor" in den Handel gebrachte Seifenriesel-
automat erscheint berufen, endlich Wandel zu schaffen.
In diesen auch äußerlich sich höchst geschmackvoll präsen-
tirenden Apparat wird auf besonders construirten
Mühlen griesförmig gemahlene Seife oben eingeführt.
Eine sinnreiche Vorrichtung im Innern des kugelförmigen
hölzernen Behälters bewirkt, daß stets bei einer Drehung
des rechts außen sichtbaren Knopfes etwa '| 4 gr. gebröselte
Seife zutage gefördert wird, welches Quantum genügt,
sich einmal zu waschen. Eine Füllung des Apparates
liefert etwa 500mal Seife. Jeder Stauung der Seife
im Apparat ist durch eine Rüttelvorrichtung vorgebeugt.
Der geringe Preis des Saponodor wird durch die
mittels desselben erzielte Ersparniß an Seife gar bald
wieder eingebracht. (Man beachte auch das Inserat in
unserer heutigen Nummer).
Das p. t. Publikum wird auf meine neu errichtete
Insektenvertilgungs- Anstalt
mit Dampfbotriob 882
aufmerksam gemacht. Ganze Wohnungen werden zur
gründlichen Peinigung unter Garantie übernommen.
Ebenso übernehme ich Teppiche zur Reinigung
und Aufbewahrung.
ün^SAUERBRUNN
1 FilialeiWien,IX.Kolingasse4
(Bmpfeljlnumicrtljc Kurorte, Hotels, Restaurants etc.
Tiroler und Dalmatiner Weinstube ZÄk
Lalefionhandlung Kligio Lonialoni, M«n, IV. Schleifmühlg. la.
Vorzügliche Tiroler und Dalmatiner Weine.— Feinste Delikatesse»,
talte und warme Speisen zn sehr mäßigen Preisen zu jeder Tageszeit.
— Schöne Lokalitäten. 3il
«. zr., Joses K. ßrkevach's Lötet Ktadt Aark«.
^ai1»0Nz bah. In Mitte der Stadt am Marktplatz, empfiehlt
seine großen Gastlokalitäte» und schöne, freundliche, gut eingerichtete
Fremdenzimmer, gute Küche und Keller bei zivilen Preisen.
Elektrisch beleuchtet. 788 Joses K. tzrlebach.
flirrt t SHw'chaler Merhalte, Hcrrengasje, ffihtte der Stadt ge-
legen, altrenvmmirtes Restaurant, von Einheimischen und
Fremden besucht, schöner Garten. Billige Preise.
748 Johann Unterkirchcr, Restaurateur.
f&riort bei Hojoit (Südtirol), Kenston Aoxachcr, angenehme,
ruhige, sonnige Nage, mit allem Kemsort der Neuzeit aus­
gestattet, gute Verpflcguug, mäßige Pensionspreise, aufmerksame Be­
dienung. Ganzjährig geöffnet, Zimmer mit und ohne Pension. Aus­
künfte ertheilt Marie Ronacher.
In, eommer: AruneL, Köiel Jlonacher.
ITC Köter „I«m weißen Achsen". Im Zentrum der Stadt ge-
^lUl. legen, mit komfortabel eingerichteten Zimmern. Schöner
Sitzgarten mit Salon. Equipagen im Hause. Portier bei allen Zügen
ain Bahnhöfe. 7Sg J. Kerschek, Besitzer.
KöiekKreid. In der Nähe des Bahnhofes. 70 mit
^NNAPrua» allem Komfort eingerichtete Zimmer. Elektrisches
Licht. Fahrstuhl (List). Telephonstation. Civile Preise. Omnibus bei
Ankunft der Züge am Bahnhof. 744
U StiifMHtttai iasSI
Heilkräftige Aod-SÄwefelqitelre (26" C.) bei Rheumatismus. Skro-
phulofe. Kautkrankheiten, Atutarmuth, Krarrenleiden.— Kurhaus
mit Aattwasferprozeduren, Massage, elektrischen und Hutfeltungs-
Kuren.— Elektrische Beleuchtung, lohnende Ausflüge, herrliche Park­
anlagen, Aonauschwimmfchute, Kahnfahrten. Borzügl. Verpflegung
und Wohnräume im Kurhause. Preise mäßig.— Ar. Karl». Kreifssng
(jeden Mittwoch), ZSien, Vlli. Jofefstädterstraße 27. 794
am Jnn, Köerösterreich, KütelKltmann. Kom-
^>li; tlvl/lUlJ fortable Zimmer, Restaurant und Cafd, Billard,
Bäder im Hause. Hmniöu« am Bahnhöfe. Bei längerem Aufent­
halt besondere Preisermäßigung. Sämmtliche Räumlichkeiten des
Hotels sind elektrisch beleuchtet. Angenehmer Sommeraufenthalts-
art. flneipp'fche Wasser-Kuranssatt. 782
frttthprfi (Tirol, Arlöeravahn 813 Meter,. „Kötel
mit Dependanze. Bedeutend vergrößert, mit jedem
Komfort der Neuzeit ausgestattet. Altrenvmmirtes Haus. 100 Zimmer
Bäder, Post und Telegraph im Hause. Hauptausgangspunkt
für Engadin, Gulden und Stilfserjoch.
772 Aofef Müller, Besitzer, k. t. Postmeister.
Ttitfitriit am Semmering, Kotel Aellevue, 30 Min.
von der Station Semmering, vollständig neu
renovirt, Höhenluft-Kurort (756 M.), windgeschützte Lage, 60 Zimmer,
Hochquellw., Post, Telegr., Teleph., Voll- und Wannenbad mit
Touche, Omnibus und Equipagen bei jedem Zuge in der Station
Semmering. 754 Jgnaz KüfhaSer.
•HiWitit Hastyof zur Sonne, altrenommirter bürgerlicher Gast-
hyf mit seyenswerthcn altdeutschen Nestaurations-Lo--
kalitäten. Spezialitäten von Original Tiroler Weinen. Omnibus am
Bahnhöfe. Fahrgelegenheit nach allen Richtungen. j J>. Abvart.
DJTrtffiltrit tt Tl KoletHrzherzag Aoyaun, Hails I. Ranges
U« <+>• Ceutrale Lage, mooernster Komfort, vor
zügliche Küche uirb Keller; mäßige Preise. Bequeme Nachtstation v^
und nach dem Süden. Omnibus. Ar. Schauer, Besitzer.
i
V\
Das schönste Geschenk für jeden Musikalischen» öSO Aotenstücke (Klavier, Gesang etc»),
-ktimmuttASvolke»', geselligen Bedürf­
nissen angepasster Text, künstle­
risch illustriert GJ2 S. S Quart­
bände, elegant gebunden ft. 7.50%
„Daheim'" rühmt die ,, ausserordent-
siehe Bedeutung'* des „in seiner
Art einzig dastehenden Geschenk­
werkes allerersten Ranges.“ Vor­
rätig in allen Buchhandlungen.
11. Hillger Verlag, Berlin H 7,
SBtr NEUt -WE
Saturn- Sehn urrbartbin d e.
Bestes Mittel m Schnurrbartpflege. Fesch und elegant ist Jeder, der sie benutzt.
Dieselbe hat zahllose Vortheile vor ähnlichen Erzeugnissen. 922
Lrzenger Kranz Flämisch, IV. Veyringergasse^ 0.
Zu haben bei Fri seure n und Parfumeuren, Stück 50 kr.
■iiiuiMiiiimii Schutzmarke: Anker mnimiiiiiim
! LINIMEHT. CAPSICI COMP\
|* aus Richters Apotheke in Prag,„=
I anerkannt vorzüglichste schmerzstillende|
§ Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.=
= und 1 st. vorrätig in allen Apotheken. Man D
= verlange dieses|
| allstemeiu beliebte Hausmittel 1
| gest. stets nur in Originalflaschen mit unserer-
§ Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- I
g theke und nehme vorsichtiger Weise"
g Flaschen mit dieser Schutzmarke als
g Original-Erzeugnis an.
| Richters Apotheke zum Goldene« Löwe»
=» in Prag, Elisubethstraße 6.
TTlIIIIIIIIIlllllllllllllllllllLlllllllllllUllllllHllllllllllllllllIH
Zu haben in Wien: Apotheke, I. Operngasse 16.
Keine Haare mehr,
meine geschätztenDamen
Ueberrascbend schnei] wirken meine,
wie Atteste bezeugen, bestbewährten
Mittel: a) eine Pomade zur Befreiung
der Gesichtshaut von Haaren; b) eine
Schönheitsmilch zur Erzielung eines
jugendfrischen Teints, sowie zur Be­
seitigung von Mitessern. Zu beziehen
nur allein von der ErzeugerinP.Sandner,
Floridsdorf, Miihlgasse 12, I. St., Tb. 5.
Preise der Pomade per Tiegel 3 fl. und
Preis der öchönheitsmilcb fl. 1.50.
Sehenswürdigkeiten.
Donnerstag:
Schatzkammer des Allerhöchsten Kaiser­
hauses, von 10 bis lUhr, gegen schrift­
liches Ansuchen Tags vorher.
Katurhistorisches fTofmnsenm(Burgring),
v«n 10 bis 4 Uhr, unentgeltlich.
Historisches Mnsenm der Stadt Wie»,
von 9 bis 2 Uhr.
Anstalt für erwachsene Blinde, Josef-
stadterstrasse 62, von 9 bis 5 Uhr.
K. n. fe. Heeresmügenm im Artillerie-
Arsenale, von 10 bis 2 Uhr. Eintritt
50 kr.
Jeden Tag zu besichtigen
Hof-Bibliothek, Josefsplatz, von 3
bis 4 Uhr.— Augüatiner-Hof-Pfarr-
kirche mit den Grabmälern der Erz­
herzogin Christine und des FeldmaTschalls
Daun.— KaiBergrnft bei den Kapu­
zinern (mit Ausnahme von Sonn- und
Feiertagen) von 10 bis 12 Uhr.— Hof-
Jagd- und Sattelkammer u. Hof-Marstall
ausser dem Burgthore.— Oester-
reichliches Mnsenm am Stubenring.
Permanente Ausstellung von Erzeug­
nissen der Kanstindustrie.— GemSlde-
gallerieder k.k. Akademie der bilden­
den Künste, Stadt, Schillerplatz 3,
•fleht Staub mehr!
Keine Nässe mehr!
Doppel-Staub-Oel
besinfizirender Fußbodenanstrich für harte, weiche und Lrnoleumböden. Für Bureaux,
Institute, Magazine, Lagerräume, Schulen, Heilanstalten, Restaurationen rc. re.
Kein Aufspritzen, kein Aufwaschen mehr!
Reine, gesunde Luft, Wirkung ideal und überraschend— Feinste Referenzen.
W“ Arris per Kilo 60 Kreuzer. "SSOI
Postsendungen netto 4 Kilo Doppel-Staub-Oel 3 st. franko. 665
War Wuhr, Wien, V/.. Wienstraße Nr. 77.
Tteferant deK k. u. fi. KeidiL-ArlegKmtnisterlUmK, deA R. u. ft.' mtltlör-seosraphischen
Znfticuu^ der Kommune Wien -c. re.
Jeder Oberösterreicher fördere durch Bezug und An­
kündigung das heimische
Mtschß
für das stunviertel.
(Schriftleitung und Verwaltung in Mattighofen). Blatt
für kräftige dentschnationale Politik wider äußere und
innere Volksfeinde und für wirthschaftliche Reform mit reich­
haltigem Ortsnachrichtentheil.
Bezugspreis, postgebührfrei, vierteljährig 75 kr.
Ankündigungen, die viermal gespaltene Kleinzeile 8 kr.


[ 2023-06-29 10:47:57.867 - 19000303 - Seite 13 ]
(Air Form und I nhalt der Inserate ist die Redaktio n dem Publikum gegenüber nicht verantwor t lich.)
O
Karlsbader Porzellan-Niederlage
Etablissement für Haus- und Küehen-Komfort
Hans Neugebauer (vorm, Friedrich Leitner)
Wien, I. Tuchlauben! Milchgasse IVi-. 1
(im Palais der Gesellschaft vorn rothen Kreuze).
Komplette, praktisch zusammengestellte 94G
Küchen-Einrichtungen u. Heirats-Ausstattungen
von einfachster bis feinster Ausführung. Reichhaltiges Lager in Porzellatt- und
Glas-Tafelservicen, Ofenvorsetzern, Holz- u. Kohlenkörbe, Wäscherollen, Auswind­
maschinen etc. etc.— Provinz-Auftrstge werden prompt und solid ausgeführt.
Garantie für Qualität.— Feste Preise.
Wein-
l-Tabletten,
angenehm milde
Abführmittel.
SAGRADA
PEPSIN
lervorrageM crrrohie Magenmittel.
A M A r-iyilM Eisenu.Pepsin,inhaltb.Furm,f.
HIlHLIfllII blutarme,bleichs.Frauen,Kind,
MALZ-EXTRACT sr
J. PAUL LIEBE, Te‘ scto a'
China-Condurango- Vt/ßJn
-Eisen -Eisen fvUlH
Erste älteste k. k. priv. Spezial-Fabrik
für atmosphärische Kaffeeabzug*
zum schnellen Klären.
/Yiascmnen grösste Ausnutzung dos
Kall'ees.
Kaffee-, Gewürzmühlen,
Cesrornes-iasclilr e n, Gefrornes-Aparate,
Röstofen in bewährter Konstruktion.
Ferdinand Mayerhofer
Wien, V'lli. Neudeggergisse 7' (früher
KaMenbergervlorf). ÖS
Pieisblätter franko. Vielfach prämiirt.
Geschäftsgründung) 1850.
Pros. Thcdo’s
Bartzwiebel
ist daS beste u. slchevfteMittel
znrGrlangunc, eiuesschönc«
Lartwuobses.
Dasselbe befördert den Bartwuchs in unglaublicher Schuelligleit, fu haft
selbst lliiöliriqe Mäuuer in der kürzesten Zeit eine» volle» und kräftigen Bari
damit erreichen, was bereits durch Tausende von Zeuguige» bewie,eu wurde,
Herr» Apotheker Josef Mirs» i» Praa!
Die Anwendung nur eines Flacvus Varkzmiebel rief eineii überraschend
schnellen Bartwuchs bei mir hervor, wofür ich meinen Tailk aicSspreche und eS
Ihnen freistelle, diese Zeilen zu veröffentlichen.
28 je,,. 3. K. Simisolb, Sndöahiibeamlcr.
Herr» ^eanz Eher, Apotheker >» Brün»!
Die mir gesendete Bartzlviebei hat sich sehr bewährt, wosiir ich Ihnen
baute. Bitte um x.^.
Mistet in Mähren. Joses ütprebo.
Herrn Apotheker Joses I»rst i» Prag!
Diese Barizwiebel verdient wirklich den Namen Wuiideriniftel, denn seit
vier Wochen seiidem ich dieselbe anwende, ist der Erfolg so groß, dasi in weiteren
vier Wochen mein lang gehegter Wunsch sicher in Erftilluug geht. Bitte 11 m je.
Leitmeritz, den 29. Juni 1892. s 31. Äiorn.
H>rris per Wacket fl. 2. 10.
Zu haben in Wien bei Apotheker Phil. Reustci», I. Planleiigasse; m
Prag bei Jas. 3>irst, Apoth. a. Poric; iii lstraz Oft SS. Zeti»>gg, Tlwnet-
Iiof- in Brrin» bei Apotheker Jod. Brneiira, Backergasse; tu t'iuj bei 3. V.
Triihstiick; in Weis bei Apotheker Karl Richter. 89o
^Photographien!^
I in solider Ausführung werden zu den
I billigsten Preisen in der Photographischen
! Anstalt: Karl Tlchy, VI. Kanalgasse S,
angefertigt.
i 6 Stück Mignon st. 1.—
| 6„ Bisit 2.—
12„„„ 4.—
3„ Kabiuet„ 2.50
6 ..„„ 4.—
12„ 7.—
Photographifche Bergrößerungeu nach
jedem, auch altem Bilde. 690
SheÜerZukunft
46. Auflage, mit Abbildungen. Zeitge­
mäßer Rathgeber für Ehegatten jeden
Standes und Erwachsene beiderlei Ge­
schlechtes. Inhalt:. Ausführliche Bespre­
chungen sämmtl., selbst der schwierigsten
Fragen, welche in der Ehe vorkommen und
Grund zu Sorgen und Störung des Fa-
milienwohls geben, resp. Mann und Frau,
pou der Reife an bis zum kritischen Alter
hin, sowohl vom Wissenschaft., wie prakt.
Standpunkt aus betreffen, sowie Angabe
werthvoller, zeitgemäßer, bisher wenig od.
kaum gekannter natürlicher und künstl. Ver­
haltungsmaßregeln für alle Fällen Höchst
belehrend, menschenfreundlich und hochin­
teressant I 208 Seiten stark. Preis 30 kr.
Porto 12 kr. extra, wofür geschlossene
Sendung. (Auch in österr. od. nng. Marken.)
Nachnahme erhöht den Preis um 23 kr.
X Zarilba 4 Lo., Lamburg.
fS Gl bs(unterr ichi
|1
NACH DEM SYSTEM I
1 SCHAEfr tMGEH_$CHEIQT x
Probelektion gratis und franko'
^ERLIN. SW.ve.DlPlflHGENSC HEIDT^
Grosse
Occasion
IVien, I. Bauernmarkt Kr. 13.
Repräsentant:
Julius Wallfisch.
10.000 Dieiietkouverts fl. 10.—
1000„ fl. 1.20
10.000 011 "!. liricfe st. 12.—
1000 n st. 150
10.000 Bogen Konzept ti. 23.—
iooo„* .st 2 .r>o
10.000„ Femkanzlci fi. 40-—
1000„ n 6. 4.50
10.000 Caitc correspondanze.. .fl. 45.—
1000„*. ..Jl. 5 50
10.000 Blatt grosses doset st. 3—
iooo„ ,,* tl. --.35
Ansi htskarten:
10.000 Wiener Anstellten st. 45.—
1000„„ st. 6.—
1000 Weihnachtskarten tl. 15.—
100„ st. 2.—
1000 feinste Blumen u. Sport.st. 18.—
100„„„ .st. 2.50
1000 Juskarten -...st. 4.50
Oecusiuncn in Japan-Dekorationswaarer»
Luxuskassetten etc. billigst zu gleichen
Preisen. I. Wipplingerstrasse 19 und
I. Rotlicnthurmstraase 35. Für Agenten
lohnender Verdienst. Proviuz per Nach­
nahme. 965
Neuester
II
Zeichen- und Malapparat
Optim
Biradius
! W]rW®S2%lb-
Das Beste für Kunst. Haus und
Schule.
ten'ewa.iri'ü- Haiidhitigrn oder tlirecie
durch 34
Knaus& Comp.
Graz.
1 Oiiiii fl. 3 .-, 1 Biradius fl. 1.20.
rat. in 3 Staat. I). It.-I’at. Nr. 11)9.301.
Obenstabsareh u. Physikus
D r G.Schmidt 's
'O* nebenstehender Schut^marlce
beseiligl schnell ».gründlich
temporäre
Taubheit, Ohrenfluss,
Ohrensausen^
Schwerhörigkeit.
selbst in veralteten Fellen
Pr. pr Fl Oestfl. 2 ..
it Gefer.auchsanweisunq,
Zu beziehen: Durch Hie
ApoMe „an pltf. Kreuz"^
Mariahilserstrasse 72 in Wien.
MaBrMraiiilrr
i t Steuersachcn sehr versirt, über­
nimmt Hausadministrationen
gegen mäßiges Honorar. Auch
werden Zinsfassionen verfaßt.
Gefällige Anträge erbitte unter
Chiffre „A. Z." an die Redaktion
des „Figaro", III. Klimschg. 1.
Bade zu Hause!
Telephon der
Fabrik Nr.5089.
Telephon der
Niederlage
Nr. 13342.
Niederlage:
I. Stefansplatz,
Jasomirgottstr. 3.
Sämmtliche dar Neuzeit entsprechende BADEEINRJGHTUNGS-GEGENSTÄNDE erzeugen:
CARL BGCKER&FRARZ BOTH
V. TRAUBENGASSEIu.3 u»o GARTENGASSE 12.
Man verlange kostenfreie Zusendung unserer Preisliste
.Bade zu Hause!'
Gefertigte, welcher durch vier Jahre
dem photographischen Atelier J. Ger­
tinge r vorgestanden ist, erlaubt sich einem
P. T. Publikum anzuzeigen, dass derselbe
nun sein eigenes, mit allen modernen Ein­
richtungen der Neuzeit ausgestattetes Atelier
im neuen Hause Margciretfienstr. 32,
rückivärts im Garten eingerichtet hat, und alle
in das Fach einschlägigen Arbeiten, insbeson­
dere Genrebilder, zusammengesetzte Gruppen,
Vergrösserungen, Platinbilder, Aquarelle und
Oelbilder übernimmt und unter voller Ga­
rantie ausführt. Hochachtungsvollst
Julius HocJc, IV- Margarethenstrasse32.
Neu «-fösl'uet I Neu eröftnet I
Sluß- und Seefisch- Handlung
„Juv Jorelle" 025
Wien,I. Singerstrasse 32
(Ecke der Seilerstätte).
Reichhaltigstes Sortiment i» lebenden und lebendfrischen Fluß-
und Seefischen zu billigsten Tagespreisen.
-88 Telephon Nr. 5388. SS-
Auch franko Zustellung in's Haus.— Korrespondenzkarte genüg
bei Bestellung.
Vom hohen k. u. k. Landesschulrathe konzessionirte
KhUirapMe-, StGiiopaiie- u.lascliiiisclireil]Sclmle„MNUS f’
Kunst-Atelier „MINERVA"
für alle kiinstl. Arbeiten, dann Diplome, Mnjestätsgesucbe,
Adressen, Offerte, Stellengesuche etc.
Inhaber und Leiter Const. F. D. Kapuscha.
Wien, I., Adlergasse 4, II. St. Th. 23.
Provinaauftrüge prompt und reell. 932
Licht wird es
wie am hellen
Tage,
wo meine
leliDS-Spiritns-Glüliliclit-Lamp w
brennt. Die Umänderung einer Petroleumlampe, in
eine Spiritus-Glühliehtlampe kostet fl. 4.50.
Helios-Gclühliclxt- Netze
dauerhaft und vorzüglich leuchtend. 5 Stuckst. I.80.
Helios-Glühlicht-Fabrikation Anton Dertil
Wien, XVI/2. Horbststrassc II.


[ 2023-06-29 10:47:57.867 - 19000303 - Seite 14 ]
(^ür Form und Inhalt der Inse r ate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
evor Sie ein Bad kaufen, besichtigen Sie das Fah rra dlager, Wien
gaeps VIII. Blindengasse Nr. 27 *99
Hanns T. Binder.
Daselbst werden Sie bestimmt etwas Passendes finden! Grosse
Auswahl, alle Preislagen. Tandems, Gepäcksdreirader!
Umtausch überfahrener Räder! 41
: Luxus-Damen- und Herrenräder.
En gros und en detail. ».
Julius fileinl.
Kaffee-Magazine
Filialen in den meisten Bezirken Wien’s,
Centrale: I. Fleischmarkt 7.
Man achte genau auf die Firma!
IIOTTER’s
Veterinär-diätetische Präparate
die hervorragendsten der Neuzeit!
^OTTERS Agrll
Nährpulver für Pferde und
Hornvieh.
1 Paquet 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zur Nahrung,
um das Thier gesund und kräftig
zu erhalten, bei Nieren-, Leber-,
Blasen- und Nervenleiden anzu­
wenden.
Waschwasser für
Pferde und Hornvieh.
Hotter’s Trainiug-Fluid.
1 Flacon fl. 1 LO
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter stets kräftig und frisch,
befähigt das Thier nach Einreibungen zu den grössten Strapazen und
Training. Auch bei allen Folgen von TJeberanstrengungeu, Lahmheit,
Rheumatismus und Steifheit mit überraschendem Erfolge angewandt.
llotter’s Absorbinol. Ko,metis f t t Ä chWMS“
Vi Flacon fl. 6.—, Flacon fl. 3.50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne dus Haar zu zer­
stören. Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört
alle Knoten an den Muskeln und verhütet jede Entzündung; ist besonders
bewährt bei Gallen, Fesselgeschwulet, IstifbeuleD, dicken Knieen, Knoten
an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftreten.
Behebt das Zittern der Kniee und heilt alle Quetschungen.
Haupt-Depot:
Apotheke z. heil. Josef, Wien, XII/2. Schönbrunnerstr. 182t u. u
Depot in den Apotheken und Drognerien.— Achtung auf Schutzmarke.”
Man verlange nur I-Iotter’s Präparate und keine anderen. 983
Neuheit.
tu r Touristen, Reisende, Radfahrer,
Arbeiter etc. 756
Sicherer Schutz gegen Staub u. Mücken,
Kohlentheilchen bei Eisenbahnfahrten,
bei Touristik gegen Schneeblende und
grelles Sonnenlicht. Gesetzlich geschützt.
Ist mit jeflem Metall-PutzmM zu reinigen.
UM- Per Stück nur SS kr. -9®
Heinrich Philip, VII. Badhausg. 5.
Ich Anna Csiilag
mit meinem 185 Seutimetet langen
Riesen-Loreleh-Haar, habe solches
infolge 14 monatlichen Gebrauches
meiner felbstersnndenen Poniade er­
halten. Dieselbe ist von den berühm-
testen ärztlichen Autoriläten als das
einzige Mittel gegen Ausfallen der
Haare, zur Förderung des Wachs­
thums derselben, zur Stärkung des
Haarbodens anerkannt worden, sie
befördert bei Herren einen vollen,
krästigen Bartwuchs und verleiht
schon nach kurzem Gebrauche sowohl
dem Kopf- als auch Barthaare na­
türlichen Glanz und Fülle und be­
wahrt dieselben vor frühzeitigem
Ergraue» bis in das höchste Aller.
Zkrei« eine« Tiegels 1 kl, 2 st.,
3 ff. «nd 5 ff. 958
Zkast»er(n»dt täglich »ei Narein-
srndnng »es Betrages od. mittelst
Bastnachnahme der ganzen Welt
aus der KoSrik, mahln alle Auf­
träge zu richten stnd. 958
Anna Csiilag
Wien, I. Seilergasse 7.
I
O
/•%
Specialist^
r*i
OReif
B Wupl*
% I.BRANDSTÄTTE J
Privat-DefectEwlnstitut
„Röntgen“
Inhaber Jos. St. JPressenhuber, 'Wien,
I. Stephansplatz, GolcLschmidgasse Nr. 4.
Ehrenhafter, thatsächlich ältestbestehender, daher routinirtester
Fachmann, erledigt gewissenhaft und unauffällig Vertrauensange-
legenheitm jerr Art (Heiratsauskünste, systematische Ueber-
wachungen etc. etc) Wellverbinduugon! Strengste Di&cretion!
Behördlich autorisirt! 35
Jedermann kann sich sofort seine Petroleumlampe
in die Spiritus-Glühlichtlampe ,Brillant 1 umändern!
D. R. P. Nr, 108393 v. 23./2. 1899 und alle übrigen Patente.
k^st.sntir't.sl' Apparat komplet fl. 5,—.
lllnstmter Preiskonrant gratis und franko.
In Sr. Majestät Schloss Persen-
beug wurden von uns die Petr-
oleumluster und -Lampen in Spi­
ritus-Glühlicht ,Brillant* umge­
ändert.
K. u. Ix.. Patent 825
Spiritus-Glühlicht „Brillant“
Wien, XVIII. Währingerstr. 100/F.
I
.- 1
Wtogr. Akt- WoiellftMe».
Naturaufnahmen, weibliche, männliche und
Kindermodelle für Maler rc. Probesendung mit
Katalog von fl. 3.— aufwärts. Für Nicht-
konvenirendes folgt Betrag retour.
Airn st vertag WLoch
Wien, I. lHohimarkt 8. s«r
Original österr. Weine
in Flaschen und Gebinden aus den Keilereien j
Josef Baumgartner
Wien, X. Erlachgasse 79.
Eigenbau Lager: Köntgsbruttii bei Kirchberg a. W.; Filial-Dcpöt:
Wien, IV. Mtihlgnsse 3. Spezialitäten in Rüdenthalcr-Heurigen,
ZÖbinger, Riesling, Rotzer, Markersdorfer, Mailberger, Bisamberger etc.
von 36 kr. per Liter aufwärts. Für Wiederverkäufer per Hekto­
liter fl. 27.— aufwärts.
—^>1 Provinzaufträge finden solideste Ausführung.
Aufruf an Klavierkäufer und -Mletherl
Grösstes und besteingeführtes
iKlavierelablissemcnt nach Zonentarif.
Langjährige Miether werden Eigen­
thümer des entliehenen Instrumentes.
Zum Beweise der strengsten Solidität
werden Instrumente bei Ankauf auf
izwölf Monate Probe gegeben; höchst
vortheilhaft für jeden Käufer u. Miether,
a^ --- Die günstigsten Bedingungen werden
geboten einzig und allein nur im
Grand-Etablissement J. Bangyula
Sehenswerth! Wien, I Postgasse 2. Sehenswert!»!
Filiaien: Gmunden— Ischl— Aussee. 587
■*§— Jeder G-elegenheitshauf übertreffen. —§♦•
Paprika-Schlesinger
634
WIEN.
Oesterreichische Patente Nr. 47/5088 vom 87. Nob. 1897 und Nr. 47/3020 vom
24. August 1887.— Deutsche Reichs-Patente Nr. 97.566 vom 10. Juni 1898
und Nr. 102.616 vom 14. März 1899.
Silberne StaatSmedaille, Jubiläums-Ausstellungsmedaille, Bronzene Medaille
Innsbruck und Goidenc Medaille Wien, k. k. Gartenbaugesellschaft.
Jorf-Indufirre Kart K. Zschö'rner& §omp.
Zentralbureaux und Niederlage: Wien, IV. Taubstummengasse I.
Zweigniederlage: Paris, rue St. Honore 175.
Fabriken: Wien. II. Kleine Mohrcngasse 3, Adinont. Obersteiermark.
Weert, Holland.
Tor'I Itnnste, Torfpapier und Torfpappendeckel.
Paten* allen Kuilurstnaten. AUeininhaber der einzig exlsti-
renden Patente.
g Maar cchaftsdecken und
B tl PfB Pferdedecken in allen Formen und Größen.
®®" Watta für antiseptische Verbände.
Teppiche..
Streu, gesündeste, elastischeste Stallstreu.
Mall, werthvollstes Desinfektionsmittel,
Baumaterial.
Preislisten auf Verlangen gratis und franko. 850
Torf-
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: $0. Kerdkirsta (Theodor Tauie).
Cheniigrapbie von Engerer& KSfcht. Wie».- Administration und Erv dit: I.
Druck von Johann A. Mernny in Wien. IX. Mariannengasse 17.
Rtemergaffe 11.— Kassastunden von 4 bis 6 Uhr.

