
[ 2023-06-29 10:46:59.634 - 19000224 - Seite 1 ]
Dr. 8. Wien, de« 24. Acöruar 1900. XLIV. Jahrgang.
Tuch von allen Aengsten. Lustig währt am längsten!"
tzhcck- uild ßlearingkonto
Dr. 845.175.
Kumoristrfches WochenbL'cltL.
tzheck- und Hlearingkonto
Dr. 845.175.
Herausgeber: Theodor Taube.
Erschein! mit der Atilag« „Wiener Lust" jeden SonnaOeni».— An Seziehe» durch alle Buchhandlungen, Aostankalten, sowie durch die Administration.— Bezugspreise sammt freier An­
stellung »erBost: fürKesterreich-Angarn vierteljährig K. t.-, halbjährig K. 8.-, ganzjährig A.I«.-; sürPeutschtand: vierteljähriggMk.8»Bl.; -snr da»«örigeAusland: viertel­
jährig Ares. B.—. Einzelne Nummern so Keller.— Administration, Erpedition und Anferatenanfnahme: Mten, I./1. Niemergaste 11.— Aedaktion; tKennweg) III./I- Klimschgaste 1.
Minister Koerber: Zwölf Thaten hat der Herkules zusammengebracht, wenn ich nur einstweilen den Löwen heruntergekriegt hätte.
Merkwürdige Illustration
der Behauptung gewisser Abgeordneter, daß die Wähler­
schaft hinter ihnen stehe:
Die steierischen Gewerbetreibenden haben nach geharnischten
Expektorationen eine Massendemonstration gegen die Thätig­
keit der Unthätigkeit des Abgeordnetenhauses beschlossen und
wollen „mit geballter Faust" die Beendigung des unfruchtbaren
Haders und den Beginn der wirthschaftlichen Thätigkeit fordern.
Wenn Jene nun 404 -,den erbitterten, vor dem Parlament
aufziehenden Demonst^gnten Reißaus nehmen, kann sich's aller­
dings ereignen, daß sie— im Verfolgungsfalle— die Wähler
wirklich hinter sich haben.
Ursache und Wirkung.
Im ersten Rausch der Freude über die Nachricht von dem
Einrücken des Generals French in Kimberley hat sich der Prinz
von Wales sofort ein Dutzend neuer Modewesten ang'friemt.
Auch ist eine Verminderung der Blutung des Herzens bei
der Königin Viktoria konstatirbar.
S^S
Böse Wirkung.
80.000 Personen sind in Berlin an Influenza erkrankt,
da dürfte wohl ein großer Theil davon über die Flotten-
vorlage verschnupft sein.


[ 2023-06-29 10:46:59.634 - 19000224 - Seite 2 ]
-KE Der neueste Börse-Aanbuig. s«^
ZTTit „€uoe!" nach altem Brauch,
Gcht's an der Börse wieder propre!
Es schwillt aufs neu der feiste Bauch,
Im kleinen Areis der großen Jobber;
Dräut auch, nach korrigirtem Glück,
Dann der Betrog'nen Wuth und Schnauben,
So gilt als Trostwort für die Alique:
„Die Welt wird nie das Glück erlauben!"
Ob „Aupfer" oder „Präger Eisen",
Obs „Rima Muranyer" setzt,
„In die" man, zu horrenden preisen,
Das Schwindelwerk in Szene setzt.
Das ist egal! Nur inuß sich's lohnen.
Das Ding, an dem man eben „nascht" —.
Das „Glück" zu mogeln Millionen,
„Im Fluge wird es nur gehascht!"
— -4
UTotto: „Die Welt wird nie das Glück erlauben,
Im tflnae w>rd es nur gehascht;
Du mußt es stehlen oder rauben,
Lh' Dich die Mißgunst überrascht/'
Hinauf die Aurse immer mehr!
Es gilt die große Schaar zu schröpfen!
Der Ueberwachungs-Aommissär
Weiß nichts— er zählt ja zu den Tröpfelt!
Er sitzt, als unerfahr'ner Blaun,
Im Iobberkreis, iin guten Glauben,
Gutwillig tritt das Glück nicht 'ran,
„Du inußt es stehlen oder rauben!"
Aum Schluß kannst Du getrost verbuchen,
Wie Alles kam und wie sich's fand—
Usque ad finem untersuchen,
Das kommt ja so hier nicht zustand'!
Es schmeckt famos das Mittagsschläfchen,
5o Du den Schab nur hast erhäscht.
Bring' nur ins Trock'ne gut Dein Schäfchen,
„Eh' Dich die Mißgunst überrascht!"
Ein neuer Neptun.
Wer gibt Bescheid?
Was wird früher gelingen: Der Entsatz von
Ladysmith durch Buller, oder die Wiederer-
oberung Wiens dnrch die Fi-Fa-Fortschrittlichen?
Zur Wablreforrn.
Was; die Kradk
-Manch' Mandal
Mun verlieren sott,
-Mgchr vcrstimmr
lllnd ergrimmt,
Ja fuchSleufcl^toll—
Jene Herr'ii,
Dir so gern'
VolKDrglücKer spiel'n,
Wlchrend sie.
Spät und frug,
Mach der Bärfe schicl'n.
Das Inventar
für die eben beginnende Reichsrathssession besteht:
n> aus den üblichen, in die Form von Dringlichkeitsanträgen
gegossenen— nur bezüglich der Zahl vergrößertet:—
Ministeranklagen;
b) ans einigen hundert, das parteipolitische Verhältniß der
einzelnen Gruppen fordernden anderen Dringlichkeitsanträgen;
'■) aus mehreren Meterzentnern von, der Hebung der Popularität
der Volksvertreter dienenden Interpellationen;
tl) aus den älteren Jahrgängen des stenographischen Protokolles
zum Zwecke der Verwendung bei der Budgetdebatte;
e) aus den Öfter- und Pfingsturlauben und
0 wenn Zeit bleibt, aus der Erledigung einiger „Staats­
nothwendigkeiten" im Dnrchpeitschnngswcgc,
-—
Die letzten Grwrtzrlirfrrungen
für die englische Armee bestanden aus stark fehlerhaften Ge­
wehren; wahrscheinlich will man den Buren keine so guten Waffen
mehr ausliefern.
Ig und nein.
Der englische Kriegsminister bezeichnete selbst seine Nation
als Riesen, der jetzt bloß mit der linken Hand kämpfen
müsse, da dessen rechte Hand, die Flotte, nicht mitthun könne.
Nun, von einem Riesen war bis jetzt nicht viel zu verspüren,
aber linkisch sind die Engländer wirklich.
Wo kciu Kläger ist, giltt's (einen Richter.
(Belgrader Dementi,)
Das niederträchtige Gerücht, daß der Exkönig Milan wegen
Wuchers angeklagt werden soll, weil er für seine „Thätigkeit"
so hohe Zinsen vom serbischen Volke verlangt und nimmt, ent­
behrt, wie man von bestinformirtcr Seite erfährt, jeder that­
sächlichen Grundlage, beim es gibt eben jetzt, Gott sei Dank,
infolge seiner „Reformirung" in Serbien keine „Hochverräther"
mehr,
—-Es-—
o
Ob wohl der Herr Hosrath Skala jetzt, nach den Vor­
gängen in Südafrika, auch noch so sehr für den— englischen
Stil schwärmt und ob mau ihm das maßgebenden Ortes nicht
doch sehr verübeln würde?
T ’eX9 rT~
Was dann?
Die „Arbeiter-Zeitung" will absolut nur von einer sechs­
monatlichen Seßhaftigkeit wissen. Was geschieht aber dann, wenn
der Staatsanwnlt eine längere „Seßhaftigkeit" für absolut noth­
wendig hält?
Auf der Straße.
— Eine Extraausgab' der „Reiten Freien Presse" enthält
die Depeschen über einen großen Sieg der Engländer in
Südafrika.
— Was? Da haben sie sicher wieder gehörige Hieb' 'kriegt


[ 2023-06-29 10:46:59.634 - 19000224 - Seite 3 ]
Vvr Evangekimallu des „Figaro".
1. In der Zelt, als
in dem ungelobten Lande
an den Ufern des Flusses
Donau die Gewässer des
Antisemitismus den mit­
einander verbündeten Li­
beralen und Juden schon
stiegen bis an den Hals,
begab es sich, daß wieder
einmal gewählt sollten
werden Männer aus dem
Volke in den Rath der
Gemeinde.
2. Und da eben eine
neue Wahlordnung ins,
Leben trat, welche den
Satten ihre bisherigen Vor­
rechte einzudämmen drohte
und die durchwandernden
Zigeunergruppen von dem
Wahlrechte ausschloß, so
erhoben diese insgesammt
ein gewaltiges Geschrei.
3. Und am meisten schrien die vom Stamme Juda. Sie
bliesen in die Posaunen ihrer Presse und riefen überlaut:
„Gewalt! Gewalt!"
4. Denn es galt die „Wiedereroberung Wiens", die sie
schon lange im Plane führten, oft ankündigten, wiederholt ver­
suchten, dabei aber immer schmählich abblitzten, gleich den Brite»,
welche schlagen wollten die Buren auf das Haupt.
5. Vergeblich war eben das Streben aller dieser Streber.
Was sie zu erreichen vermochten durch Hinterthürchen und Um­
gehungsmanöver, wurde wieder wett gemacht durch den gesunden
Sinn der Bevölkerung.
6. Umsonst war das lebhafte Jubeln des großen Christen
Noske!— Rein für die Katze die Anstrengungen Viktor Adler's
im wienerischen Jargon, die Herzen des Volkes für sich zu ge­
winnen. Vergeblich die Bemühungen der kapitalistischen Dickwänste,
die „schwielen Hände" erfolgreich zu drücken.
7. All' dies ersah man deutlich aus den langen, trostlosen
Gesichtern dieser verbündeten Gruppen und las man unzweifelhaft
aus den Spalten, so niedergeschrieben wurden von den Schrift­
gelehrten und Pharisäern.
8. Schon hängen sie ihre Harfen an die Weiden und weinen
an den Ufern des Flusses Donau.
9. Sie fühlen, daß die Schmach des vorigen Jahrhunderts
herübergeströmt ist auch aus das jetzige— und anschwemmen
wird die Leichen der durchgefallenen Kandidaten.
10. Und nimmer ferne ist der Tag, an welchem die Ober­
priester zerreißen werden ihr Oberkleid von oben bis unten. Amen!
'UüDtcnnents-'Morbereiiung.
An die Diener des Dauses.
Nun sollt Ihr unser Parlament
Dein Staube sauber fegen;
Denkt Ihr wohl auch in dem Moment
lvie lange er und konsequent
Drauf fingerdick gelegen?
Schiebt mir die Bänke nicht zn nah:
Ulan könnte thätlich werden,
Die Dermandad— wie's scholl geschah—
Ist, eh' wir's ahnen, wieder da,
Und dies führt zu Beschwerden!
Reichsrathseröffnung.
Hrgel'gürn, orgekgei!
Ihv Kinder kornrni Herbei
An der reicHsrätHlichen
AeHngulöerei!
Acrtz wir noch unversöhnt,
Kind wir schon kräng gewöhnt,
Also nrnrschirt recht Hübsch
Wieder getrennt.
Wnuft in öern hohen Kaus
Guch wieder einrnak aus,
Wnd aus der Wokkesnoth
Wacht Auch nichts d'raus;
Asnn bis zur nächsten Wahl
Kalt ja trotz Lärm, Skandal
Kuer Wandat schon aus
Küv jeden Kalt.
Klage gibt's innnsr auch,
Ais sich nach altern Wrauch
In denr Wirrwar stets füll'n
Haschen und Manch;
Die wissen— wohl versirt—
Wenn Wölkersriede wird
Wnd man sie attrapirt
Kind sie petschirt.
Aoch Herrscht rings wüster Streit,
Aa ist Gelegenheit,
Aaß sich der Schwindel
Wacht ungenirt breit!
Arurn Kinder, kornrnt Herbei,
WnversöHnt, nach der Weih'
Iu der reichsräthlichen
Mwrauserei.
In Berlin
hat der Kaiser die Sanktion der Verleihung des Schiller-Preises
an Gerhart Hauptmann verweigert. Er soll diesbezüglich be­
merkt haben: „Dieser Hauptmann hat nie in meiner Armee
gedient."
-£><$>-
giicjarocjrctmm aus Kirnbertey.
Das Eintreffen der Kavallerie und berittenen Jäger des
Generals French hat hier großen Enthusiasmus hervorgerufen.
Dasselbe wird von erfreulichem Einfluß aus die Ver-
proviantirung der Bevölkerung und der Garnison mit— Pferde­
fleisch sein.
Liste für Montenegro.
Exkönig Milan ist geneigt, dem Fürsten Nikita bei der
Sanirung seiner Finanzen für jedwede Summe Bürgschaft zu leisten.
Als Gegengefälligkeit hat er sich das Giro des Fürsten für
den möglichen Fall eines Geldbedarfes seinerseits ausgebeten.
Beide sind nun einig! Alles in der schönsten Ordnung!
Es fehlt nur mehr Derjenige, der diesem Paare etwas pumpt.
H--S
Warum— darum.
— Warüm seenen die Theaterspieler heuer nix auf den
„Konkordia"-Ball gegangen?
— As sie sich geferchtet haben, daß se im Gedränge mit
dem Elbogen gestoßen werden.
Legt auch die Glocke recht zur Hand
Mit sinnigem Bedeuten:
hält dem Krawall sie nicht mehr Stand,
Dann dürste sie wohl vor der band
Dem haus zu Grabe läuten!
Briefkasten der Redaktion.
S. S. DaS Wortspiel ist seicht, wie alle derlei Scherze.— K. K. Die Ausbeute war
eine sehrgeringe.— Knast. Sie finden eL in der vorliegenden Nummer.— St. M. Warte»
wir's ab.— K. K. Paßt uicht in den Rahmen unseres Blattes.— M. III. Sapperlot,
sapperlot, Sie gehen scharf ilt'S Zeug. Noch lebt ja der liebe— Staatsanwalt.— ß—1t.
Sehr gut.— K. Besten Dank. Für diese Nn?nmer leider zu spät eingelangt.
tzs ist der Aedaktion nicht möglich, alle Artet« a» dieser Stelle zu »«antworten.
B 0 T Hiezu zwei Beilagen <„Wiener Luft" und drei Viertelbögen Inserates. "9m


[ 2023-06-29 10:46:59.634 - 19000224 - Seite 4 ]
- Das sind Alles Brüder, mit denen ich mich einigen und sie ans Herz drücken soll.
Herausgeber und veraittmortlicher Redakteur: KerdticKa (Theodor Tande». Druck von Johann W. W-rnay in Wien, IX. Mariannengassc 1 ?.
Chemigraphie von Engerer L Höscht. Wien.— Administration und Expedit: I Riemergasse 11.— Kassastunden von 4 bis 6 Uhr.


[ 2023-06-29 10:46:59.634 - 19000224 - Seite 5 ]
BEITRAGE
„FIGARO“
„WIENER LUFT"
erbeten.
■AMSIB 1 PTB
tverden nicht
zurück­
gegeben.
Alle
MITTHEILUNGEN
werden franko
erbeten
REDAKTION!
WIEN
(Reimweg) III./4.
Klimscligasse 1.
INSERATEN-
AUFNAHME
ADMINISTRATION
EXPEDITION
Wien, I.
Riemergasse 11.
■owis durch
die Annoncen-
Expeditionen
DANNEBERQ,
DUKES,
OPPEUK.MOSSE,
SCHALEK.
NSERTIONSPREIS:
ftOhr. f. Oester­
reich (JngamJsüi
alle ausserösterr
Länder 20 Ff*—
28 Cts. für die
kleinspaltige Non-
pa reille- Zeile.
Nr. 8.
J5dt>fatt zum „Fignro".
1900.
Frommer Wunsch.
Pülcher (vor einem Automaten): I bin do ncugieri, wann s' für
uns a amol Automaten aufstell'n, wo ma an' Kreuzer 'neiwirst und a
Stamperl rauskriagt— d' höchste Zeit wär's!
——
Per arme Wetschk.
Die Leute sind doch ungerecht, zuerst haben sie sich darüber
aufgehalten, daß er Weine aus der Hofkellerei an Juden ver­
kauft hat, jetzt, wo er den Fehler eingesehen hat und gutmachen
wollte, indem er aus einem jüdischen Konkurse Weine angekauft
hat— schimpfen sie wieder.
T 'aXlfT
Berichtigung.
Die Nachricht, daß der sich im Zirkus Henry produzirenden
Löwenbändigerin einige Lizitationshyänen versuchsweise zur
Zähmung übergeben worden seien, bestätigt sich nicht. Dies wird
vorläufig noch einzig und allein dem energischen Direktor des
kaiserlichen Versatzamtes überlassen.
Dir Kohlenbarone.
Die Löhne öleiv'n doch noch Seim Allen,
Der Ktreili macht uns das Kaar nicht grau,
Wir können noch schalten »nd walten
And stellen die Rechnung recht schlau.
Was kümmern uns denn nur die Armen,
Was kümmert uns Knnger und Math?
Wir fühlen doch nie ein Kröarmcn—
Wenn theurer der Zins und das Arot.
Wir rackern, wir schinden und quälen
Die Aröeiter bis auf das Akut,
Wir essen, wir trinken und zählen
Die Gelder mit heiterem Muth.
Wir haSen die Wacht in den Künden,
Ilns fällt doch der Kampf nicht so schwer
Denn will sich der Spieß 'gen uns wenden
So schützt uns das mächtige Kcer.
So machen die Leute wir kirre,
So kann uns wohl nie 'was gescheh'n,
So halten wir unsere Schwüre—
Daß wir nicht die Löhne erhöh'»!
Wir sind ja die Kohlenvaronc,
Denn Schaden erleiden wir nicht!
Wir steigern die Wickle zum Kohnc,
Wen» schlecht auch die Welt von uns spricht.
Wenn länger auch streikt unsere Kerde
So löst von stch selöer die Krag',
Der Kunger treiöt ste in die Krde—
Zu schassen die Kohlen zu Hag'.
Unterschied.
— Dem Gojim lehrt die Noth beten, ünseren Leuten aber
erst recht handeln!
«3883»—
U a also!
Wie aus bestinformirten Kreisen verlautet, wird das Er-
trägniß der von der „Oesterreichisch-israelitischen Union"
eingeleiteten Sammlungen nicht im Interesse des Poldi Hülsn er
verwendet werden, sondern wird für den Bau jener Kirchen be­
stimmt, zu welchen die Kommune infolge des Einschreitens Luzian
Brunner's keine Beiträge leisten darf. Damit sind die in ebenso
böswilliger, als unangenehm berührender Weise ausgestreuten
Gerüchte aus das Glänzendste widerlegt.


[ 2023-06-29 10:46:59.634 - 19000224 - Seite 6 ]
Maseltoff,
unser Cecil Rhodes ist
gerettet.
Irn Wivthsbcrus.
Erster Gast: Mir scheint, 's* wird
doch schon a bisset besser!
Zweiter Gast: Soo? I g'spür'
nix davon. Will m'r a Gasselfahr'n
arrangir'n, gibt's kan Schnee, und
g'frent man sich auf a Eiskostümfest,
so getjt’S Wetter auf, möcht' man gern
den Eisstoß seh'n, daß 's a Hetz wär',
tritt ka G'frier ein und will man a
klaue Partie zum Matuschka machen,
so bleibt man wieder im Koth stecken,
und da reden Sö vom Besserwerd'n?
So a miserable Zeit war no gar net
da, sag' ich Ihnen!
Einiges über öie „Bekehrungen der Streikenden".
Zu den mannigfachen Vorschriften und Maßnahmen, die
von den Behörden getroffen wurden, um den Streik im Ostrauer
Kohlengebiete zn beheben, gehören auch die, den Revierberg­
beamten aufgetragenen „Belehrungen der Streikenden"; einige
derselben seien hier angeführt:
Die Bergarbeiter sollen ihren Grubenbesitzer lieben über
Alles, wenn er sie auch noch so sehr drückt und ihm treu, wenn
er es verlangt, eventuell auch ganz umsonst dienen, auf daß es
ihm Wohlergehe auf Erden.
Die Bergarbeiter sollen von ihren Brotgebern keine mensch­
liche Behandlung verlangen, da sie doch bloß Maschinen sind.
Wenn ein Knappe seinen „Herrn" zufällig einmal in einem
Gummiradler vorbeifahren sieht, so soll er sich daran erinnern,
daß er es ausschließlich ihm verdankt, wenn er auch zur Arbeit,
nämlich in die Grube— fahren darf. Ein wahrer Christ würde
überhaupt auf jeden irdischen Lohn verzichten, eine Lohnerhöhung
aber umsoweniger verlangen, wenn er bedenkt, was für hohe
Steuern die Grubenbesitzer zur Erhaltung des Staates leisten
müssen, damit jeder Staatsbürger gleiches Recht und gleichen
Schutz finde.
Wenn ein Bergarbeiter seinen Brotgeber, der nichts arbeitet,
bei einer reichen, vollbesetzten Tafel sitzen sieht, während er, der
arbeiten muß, Hunger leidet, so soll er sich— den Mund ab­
wischen und wegschauen.
Die Bergarbeiter sollen sich überhaupt nicht Jene, denen es
besser geht wie ihnen, nämlich die Besitzer, zum Muster nehmen,
sondern froh sein, daß Robott und Leibeigenschaft längst aufge­
hoben, sie also ihre eigenen Herren sind.
U. s. w., u. s. w.
Der Tod eines Tramivaykondukkeurs
durch die oberirdische§ tro in leitn» a.
Durch Llektiiziiät, wie nun
Kerichtsärzllich erhoben.
Geschah das Unglück, das spricht nicht
Für den Betrieb „von oben".
Begründet scheint vielmehr dadurch
Die ständige Beschwerde:
„Die overird'sche Leitung bringt
Die Leut' unter die Lrde!"
Wech.
Die Engländer haben doch Pech! Die Maulesel sind ihnen
losgegangen, die neuen Schießwaffen gehen nicht los. Wäre es
da nicht am besten, die Maulesel zum Schießen und die Gewehre
zum Reiten zu benützen?
Unerwartetes Resultat.
Der durch ein, in einem Wiener Blatte veröffentlichtes
Feuilleton, betitelt „Falsche Kunst", hervorgerufene Konflikt
zwischen dem Schriftstellerverein „Konkordia" und der Wiener
Künstlerschaft hat eine, bei der bekannten Zusammensetzung
der „Konkordia" recht überraschende Lösung gefunden; —der
genannte Verein ist nämlich— „zu Kreuz"— gekrochen.
Chor der Geister in den Wassern.
(Gesungen von den „Bürgern" des I. Bezirkes aus Anlaß des Gemeinde-
wahlordnungs-Kompromisses).
„Gewalt— dem Freisinn droht Gefahr,
Dem Freisinn, den wir lange Jahr
Geschützt— vorerst mit Herz und Hand
Und dann mit List und mit Verstand,
Zuletzt noch durch die Presse.
Was opferte im Freiheitsjahr
Der großen Helden wack're Schaar,
Vermögen freudig, Hab' und Gut,
Verspritzte gern ihr edles Blut,
Wenn solches heut' sich füget?!
Der fortschrittliche Bürger soll,
Es ist zu dumm, es ist z» toll,
I» nns'rer „City" heut' nicht mehr,
Als in H e r n a l s von ungefähr
Der letzte Greißler gelten?!
O heil'ger Fischhof blick' herab!
Man schaufelt uns ein lebend' Grab!
Wo bleibt die Gleichheit in dem Reich,
Wenn uns man— die wir Alle gleich,
Ach also nun behandelt!"
Hofspardirekttor Werschl
beabsichtigt, sicherem Vernehmen nach, vierteljährige Auktionen
zu veranstalten, bei welchen die bei Hofe abgelegten Kleider,
Hüte, Schuhe rc. rc. zum Verkaufe gelangen sollen.
Figarographische Drahtnachricht aus Budapest.
Herr v. Kallay hat mit unserem Ferencz Kossnth eine
Besprechung gepflogen, um ihn, den sonstigen Oppositionsmann,
für eine eventuelle größere Aktion in der auswärtigen Politik
zu gewinnen.
Kossnth geberdcte sich anfangs wie ein Haupttreffer und
wollte sich die längste Zeit nicht gewinnen lassen.
Erst als ihm Herr v. Kallay nahe legte, daß es sich um
Stimmungmachung für eine etwaige Vergrößerung der Flotte
handle, wurde er eingedenk seiner Thätigkeit bei dem bekannten
Feuerspritzenfabriks-Aktienunternehmen wärmer. Er
dachte auf allerhand Seeschiffbauaktien und hat sich ent­
schlossen, all das zu machen, was gemacht werden kann.
Sein Patriotismus drängte ihn dazu.
MD
Anfrage.
Kann mir Jemand vielleicht sagen, warum die „Neue Freie
Presse" die Namen Lucger, Strobach in ihren Ball- und Fest­
berichten sorgfältig ausmerzt; warum sie das Repertoire des
Kaiserjubiläums-Stadttheaters und warum sie endlich das Wört-
lein „mosaisch" aus den strafgerichtlichen Anklageschriften regel­
mäßig streicht?
Sollten diese Unterschlagungen vielleicht gar mit einander
im Zusammenhange stehen? Ein ahmmgsvoller Neugieriger.
Wenn— so.
Wenn die Engländer eine von den Buren verlassene Position
besetzen, so nennen sie das einen großen Sieg.
Wenn der Maler Diefenbach zur Zwangsversteigerung
seiner Bilder nach Wien kommt, so ziehen die Spinatpreise ge­
waltig an.
Wenn man wissen will, ob die neueste „Affaire" in Paris,
„die Affaire Philippe" nämlich. Drehfus-Dimensionen an­
nehmen wird, so braucht man nur Gewißheit darüber zn
erlangen, welcher Konfession Monsieur Philippe angehört.
~ww
wie ganz bestimmt verlautet,
hat Luzian Brunner gegen die Rückkehr des Bürgermeisters
Lueger aus Italien noch nicht die Beschwerde an den Ver­
waltungsgerichtshof ergriffen.


[ 2023-06-29 10:46:59.634 - 19000224 - Seite 7 ]
Siegesruf der Imvendig-Geflickten.
(Zu den Stciier-Kommissionswcchlen, allwo sie „mir zwölf" Mandate
neuerlich verloren.)
Kttvrol), Hrrwctk! 'Verloren sind
Wur zrvöl'f von den Mnnönten!
Ks siebt dnrerus, rver nicht ganz blind,
Wie trefflich rvir nnö wie geschwind
Wns Wien erobern thaten!
Kurrah, burrab! Lueger's Wacht
Erscheint uns schon gebrochen!
Wehr hat er nicht zusarnrn'gebracht?
Wir haben Schlimmeres gedacht,
Wehr Klebe uns versprochen!
Kurrah! noch stehen uns're Weih'n
In einzelnen Wezi^ken,
Wald wird ganz Wien erobert sein.
Wir bitten fest „Kurrah!" zu schrei'n,
Sie« fördert unser Wirlien!
S*?r4-
Gerichtosaalnoti).
Gestern stand ein Sicherheitswachinspektor des Verbrechens
der Nothzucht beschuldigt vor Gericht. Nach zweistündiger, geheim
durchgeführter Verhandlung wurde die betreffende Frauensperfon
zu zwei Jahren schweren Kerkers verurtheilt.
Theater-Figaro.
Thilo v. Trotha und G. v. Moser bieten in dem Lust­
spiele „Der wilde Rittmeister", das nunmehr, aus öster­
reichischen Boden verpflanzt, im Kaiserjnbiläums-Stadt­
theater in Szene ging, ein herzhaftes Stück Soldatenromantik
aus der Zeit der gepuderten Zopfperrücken, der schweren Pallasche
und des „Habtachtstehens" mit gespreizten Beinen.
Wie der wilde Rittmeister von Rubna kein Liebesgirren
kennt, da er gewohnt ist, sich gleich „zu nehmen was er
will"; wie er sich merkwürdigerweise unter dem Gelübde der
Keuschheit dem Edelfräulein Ulrike antrauen läßt; wie die
vermeintliche Herzenskälte Ulrikens den wilden Reitersmann
endlich kirre macht und wir schließlich ein glückliches Ehepaar
zu sehen bekommen, das ist mit großem Geschick, vielen An­
muth und gar lebhaftem Trommel- und Trompetengeräusch
intensiv bühnenwirksam gebracht und verfehlte auch nicht seinen
Eindruck auf alle leichtempfänglichen Gemüther.
Die Darstellung war tadellos.— Alle standen tüchtig auf
ihren Posten.— Aber Alle überragte Herr v. Lenor, der mit
der Titelrolle eine wahre Glanzleistung bot.
Dieses vortrefflich gezeichnete Charakterbild macht nicht nur
die Weiberherzen höher schlagen, es berührt auch die Männer­
welt sehr sympathisch. T. T.
*
Das Weib ist nach den Forschungen und Kritiken der
modernen französischen Schriftsteller die infamste Kanaille, die
Gottes Erdboden trägt. Die Herren Romanciers, Dramatiker
und Feuilletonisten werden nicht miide, unausgesetzt auf die Ver­
worfenheit dieser unserer Mitgeschöpfe hinzuweisen. Während wir
Deutsche in der Frau das hehrste Ideal erblicken, erscheint diese
Geschlechtsgenossin im Lichte der französischen Dramatiker als
blonde, rothe oder schwarze Bestie— aber Bestie immerhin.
Dieses Rollenfach hat nach der Sandrock jetzt Frau
Odilon inne— und auch los, wie nicht so bald eine andere.
Darin wirkt diese bizarre Schauspielerin am intensivsten
und wenn ihr derlei Rollen nicht mehr zu Gebote stehen, dann
geht es mit ihrer Spezial-Künstlerschaft und Popularität abwärts.
Das Stärkste ist aber in diesem Fache schon geboten. Ueber-
bieten läßt sich das bisher Gebotene nicht.
So mußte Frau Odilon jüngst mit der Rolle der Marie
Deloche in dem dreiaktigen Schauspiel „Die Lügnerin" von
Alfous Daudet vorlieb nehmen.
Der gemeine, infame Charakter dieser Bühnenfigur wurde
von Frau Odilon mit vielem Verständniß erfaßt und ganz
naturgetreu wiedergegeben. Aber es lag dem Publikum recht
unerquicklich auf der Seele. Denn trotz des tragischen Todes­
schicksales, das dieser Marie Deloche beschicden ist, wurde in
keinem der Herzen der Znseher auch nur ein Funke von Sym­
pathie oder Mitleid für dieses verkommene Geschöpf wach.
Außerdem ist das Stück selbst schlecht gebaut— durchsichtig
in der Entwicklung, breitspurig im Dialog und abstoßend in
seiner Hauptfigur.
Im Deutschen Volkstheater sollen grundsätzlich laut
Programm keine französischen Stücke aufgeführt werden.
Man thut es aber doch— und es wäre am Ende auch
verzeihlich, wenn man Gutes und Gediegenes auswählen würde.
— Musterbilder, aus denen man schöpfen und lernen könnte.—
Aber mit solchen Machwerken, wie „Die Lügnerin", verschone
man uns künftighin.
Diese verstimmen bloß und verderben den Geschmack.
T. T.
*
Im Theater an der Wien unterhielt sich das Publikum
bei der Erstanfführnng der Operette: „Die Stiefmama" recht
gut. Es befand sich inmitten einer großen Anzahl von guten
alten Bekannten, aus welchen das Textbuch und die Partitur
bestehen.
Der bequemen Mode ein bewährtes, fideles Lustspiel zu
einem Libretto zu vergewaltigen, huldigt auch der Buchmacher
dieser Novität und erspart dadurch das lästige Erfinden einer
Handlung und nothwendiger Situationen. Der nämlichen An-
passenstaktik wie der Librettist folgt auch der Komponist, was
aber nicht hinderte, daß Herr Leo Held, der Komponist, nach
den Akten gerufen wurde, und sogar einen Lorbeerkranz erhielt.
Die Mitwirkenden, namentlich die Fräuleins Worm und
Reichsberg und die Herren Pagin, Josephi, Giampietro
und Streitmann erhielten verdienten Beifall. F. M.
*
„Eine Venus von der Küche." Dies der Titel des
neuen Stückes im Jantsch-Theater. Die Posse enthält einige
gute Kouplets, die von den Herren Petza und Augustin wirk­
sam vorgetragen wurden. Die Durchführung der Handlung zeigt
wenig Geschicklichkcit, das Publikum aber war bei guter Laune
und kargte nicht mit dem Beifall. V. V.
Oute Operngucker,
ca. 2000 Stück zur Auswahl, exquisit
feine Damen- Operngucker, die
besseren von fl. 10 bis fl. 80; ancli
grosse Auswahl von Mode-Opern­
guckern mit Stiel. Besonders hübsche
Sachen in Email, Perlmutter,
Schildkrot (sehr leicht).
Herren-Operngucker, schwarz
und Aluminium mit Bergkrystall,
von grossartiger Wirkung, bei
Carl Müller, Wien,
Margarethen, Pilgramgasse, Krystallhof
In der Stadt habe keine Niederlage mehr, der Verkauf ist nur
Margarethen, „Krystallhof“.
W#* Directe Omnibus- und Tramway-Verbindung ohne Umsteigen vorn
Stephansplatz oder von der Oper, 10 Minuten bis znm Hanse. Auch
Station „Pilgramgasse“ der Stadthahn. An Sonn- und Feiertagen Vor­
mittags auch geöffnet.
Uniformen u. Ausrüstungen
für
k. und k. Einjahrig-Freiwillige
erzeugt solidest
WILHELM SKARDA
Uniformirungs-Etablissement
WIEN, IV. Favoritenstrasse 28.


[ 2023-06-29 10:46:59.634 - 19000224 - Seite 8 ]
Abgebrochen.
Baumeister: Sie suchen Beschäftigung? Haben
Sie Familie?
Maurer: Ja, zwei Mädeln und (es schlägt qwölf)
das Andere, erlauben S', werd' ich Ihnen nach'n Essen
erzählen.
Dienstmädchen: Wirklich, gnä' Frau, die weggeworfenen Zahn­
stocher soll ich am Teppich liegen lassen?
Dame: Jawohl, die Leute, welche heute kommen, sollen sehen, das;
wir gestern großes Nachtmahl hatten.
Herausgeber uud verantwortlicher Redakteur: Fh. KerdkicK» (Theodor Taube). Druck von Iah««« II. Seritay in Wien, IX. Marianuengasse I?
Chemigraphie von Angerer& Köschk, Wien.— Administration und Expedit: I. Riemergasse II.— Kassastunden von 4 bis 6 Uhr


[ 2023-06-29 10:46:59.634 - 19000224 - Seite 9 ]
Beilage zu „Figaro" und „wiener Lust" Nr. 8. Wien, 24 Februar 1900.
„Keifst V>ttz allein befreit y y Nicht nur ehrlich, sondern auch
Euch von allen Hengsten. Lustig währt am längsten!"
(.für .-form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Ein Opfer seines Berufes.
— Ja, gnä' Frau, d' Fräul'n Cili macht Fort­
schritt'; sie überwindet im Schweiße meines Angesichts
schon die leichtesten Passagen mit den größten Schwierig­
keiten.
lüittljrilmigni von allgemeinem Interesse.
Danzer's Orpheum. Selten hat das Wiener Publikum
einer Variötö-Vorstellung mit so vielem'Vergnügen bei­
gewohnt, wie dies gegenwärtig im Orpheum allabendlich
der Fall ist. Das herrliche Programm befriedigt der­
maßen, daß das Haus jeden Abend sozusagen .gesteckt
voll" ist und von der ersten bis zur letzten Nummer fort­
während tosender Beifall erschallt. Es ist ja sehr schwer
den Spielplan eines Variötötheaters mit lauter soge­
nannten „Schlagern" zu versehen, aber diesmal ist es
dem Direktor Kriebaum gelungen, und die Besucher
haben ihre helle Freude an den trefflichen Darbietungen.
Dieselben werden nur noch eine Woche zu sehen lein,
denn am I. März findet abermals ein großer Programm-
wechsel statt, bei welchem Novitäten erscheinen werden,
wie sie Wien noch nie gesehen hat und weichst'
kein anderes Wiener Variötö zu bieten im­
stande ist.
Hotter's Beteriniirpräparate haben sich, obwohl erst
kurze Zeit im Gebrauche, vorzüglich bewährt und zahl­
reiche Anhänger gefunden, wie dies Gutachten und
Nachbestellungen beweisen. Herr Rennstallbesitzer G.Wöß,
der diese Mittel in seinem Stalle ausprobiren ließ, hat
sich darüber äußerst schmeichelyaft geäußert und ist jetzt
ständiger Kunde. Dieselben sind unter Anderen im Ge­
brauche in den Ställen Sr. Exz. Georg Graf Bansfy,
Simon Graf Szechenyi, Johann Graf Blankenstein,
Herrn Leopold Baron Sternbach, Herrn Josef von
Dory, Gestütsverwaltung Napagedl, Herrn Johann
Puch, Graz, k. u. k. Dragoner-Reg. Nr. 1, k. u. k.
Husaien-Reg. Nr. 3 jc. Gewiß ein Beweis der Güte
dieser Präparate. Wir empfehlen daher das betreffende
Inserat der Aufmerksamkeit unserer Leser.
tTafel wassert HeilwasserpF
__ "^bester
natürliche r
iiffiSAUERBRUÜ'
Filiale:Wien,IX.Kolin"asse4
Schwerhörigkeit. Eine reiche Dame, welche durch
Dr. Nicholson's künstliche Ohrtrommeln von Schwer­
hörigkeit und Ohrensausen geheilt worden ist, hat seinem
Institute ein Geschenk von 23.000 Florins Übermacht,
damit solche taube und schwerhörige Personen, welche
nicht die Mittel besitzen, sich die Ohrtrommeln zu ver­
schaffen, dieselben umsonst erhalten können. Briefe wolle
man adressiren:Nr. 84 Das Institut Nicholson „Lon-
cott", Gunnersbury, London, W.
Zur koulanten Besorgung aller im Koursblatte notirten Effekten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
St Schaff era
Gegründet 1832. Wien, I. Bez., Stephansplatz Nr. II, Parterre. Gegründet 1832.^
Danzier’s Orplieum
Direktion: P. Kriebaum
IX. Wasagasse 33. Telephon Nr. 14.166.
Täglich grosse internationale
EZtinstlei-Vorstellung'
mit stets neuem Programm.
: Anfang an Wochentagen 8 Uhr. An Sonn- und Feiertagen */ a 8 Uhr.
I Jeden Sonn- und Feiertag von 3 bis 5 Uhr:
I N'aolxmittags- Vorstollvuig; -d»
i 670 bei ermässigten Preisen.— Kassaeröffnung 1/ i S Uhr ab.
Smith Premier Typeuiriter Go.
Wien, X. 3V aglorsasso 1>3" i~. 2.
Telephon ]Vr. 12.991.
Erstklassige, teste ameiitm. ScMlscMiiiasclim
ohne Umschaltung. 42 b
8 verschiedene Schriftgattungen.— Prima-Referenzen.
Maschinschreibunterrichts-Abtheilung.
Provinzbestellungen werden prompt erledigt- DA-
Neiilemvüsclie
nur eigenes, vorzüglichstes Fabrikat
angenehmste, gesündeste und haltbarste
Unterkleidung (geht nicht eins), tadel­
lose Konfektion nach Massl
J. Müller, Eger i. B.
Erste öiterr. Seidenwäschemanusaktur
Muster etc. franko. Lobenste Anerken­
nungen. Aerztlich empfohlen! 959
Ausgelöste neue
Goldketten
Uhren, Pretiosen, Juwelen, Gold- und
Silberwaaren, werden ausserordentlich
billig verkauft und fiir solide Waare
garantirt bei
Ant ou €* lasst
beeideter Pretlosen-Schätzmeister und
Qoldarbeiter 999
XVI. Neulerchenfelderstrasae 19.
Illustr. Preiskourant gratis u. franko.
Gegründet 1768.
Drioli Brandy„* e,test®
Drioli Maraschino “"fe*
Liyuore I». Drioli, Zara,
ptHit Äösterreichischer, englischer u.
* U M MWH UvWPt italienischer Hotlieferant.
General-Vertretung und Haupt-Ddpßt: iz
LUIGI DEGRASSI, WIEN.
Englisch XjIHOICUIH Adler-Marke
unerreicht in Güte, Dauerhaftigkeit, Elastizität und Zähigkeit, fiir Räume mit
viel Verkehr ist daher Adler-Marke die billigste.— System Walton: Ja fl. 3 40
Ila fl. 2.10; System Tayor: Ia fl. 2.25, Ila fl. 1.75 per Quadratmeter.
W a.chs- und Ledertnche
in allen Sorten für die verschiedensten Zwecke, allerbeste Fabrikate, Wachs-
barohente, in allen Holz- und Marmor-Arten, Betteinlagen, Tischdecken, billigste
Fabrlksprelae.— General-Depot: 936
JOS. WIDMER, Wien, III. Reisnerstrasse 9.
Nächst Stadtbahn-Haltestelle: Stadtpark und HauptzoLlamt.


[ 2023-06-29 10:46:59.634 - 19000224 - Seite 10 ]
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber, nicht verantwortlich.)
Das p. t. Publikum wird auf meine neu errichtete
Insektenvertilgungs- Anstalt
mit Eampfbetrieto 882
aufmerksam gemacht. Ganze Wohnungen werden zur
gründlichen Peinigung unter Garantie übernommen.
Ebenso übernehme ich Teppiche zur Reinigung
und Aufbewahrung.
StefanSchneider,V/1.Margarethenplatz4.
Was ist Lungenspitzenkatarrh? Zu einer Zeit, wo
man die Tuberkulose für eine unheilbare Krankheit ge­
halten hat und wo die Diagnose der Lungentuberkulose
gleichbedeutend war mit einem Todesurtheil, fürchtete
man dieses entsetzliche Wort auszuchrechen und täuschte
sich mit dem milder klingenden „Lungenspitzenkatarrh".
Heute, wo die Heilbarkeit der Tuberkulose erwiesen ist,
hat man es nicht mehr nöthig, zu einer solchen Täuschung
zu greifen. Im Megeottieil, je früher man Klarheit über
die Diagnose bat, desto besser, weil man umso wirksamer
eingreifen kann. Als ein außerordentlich nützliches Mittel
gegen Tuberkulose empfehlen die Aerzte, nebst der
souveränen Luftkur, das „Sirolin". Dieser ausge­
zeichnete Syrup, der sowohl als Unterstützung der Luft­
kur, wie auch als selbständige Behandlung, schon vielen
Lungenkranken Heilung, beziehungsweise Besserung ge­
bracht hat, soll schon beim geringsten Verdacht auf Tuber­
kulose angewendet werden, zumal auch einfache Bronchial-
und Lnftröhrenkatarrhe durch denselben günstig beeinflußt
werden.
Eine hübsche Handschrift ist fiir’s ganze Leben,
für jede Stellung u. s. w. von weittragender Wirkung.
Das Gleiche gilt von der Stenographie und vom
Maschinschreiben. Der Kenntniß der Letzteren ver­
danken alle jungen Leute eine Anstellung. In der
k. k. konz. Schule ,Manns" lernt man diese drei so
wichtigen Gegenstände in kürzester Zeit mit bestem Erfolge.
Zahlreiche Schüler absolvirten bereits diese Schule.
Honorare mäßig. In Verbindung mit der Schule
„IVIanus“ steht das Atelier „Minerva“ für alle künst­
lerischen Arbeiten, dann Diplome, Majestäts­
gesuche, Adressen, Offerte und Stellengesuche rc. r.
Inhaber und Leiter Sonst. F. D. Kapuscha, Wien
I. Adlergasfe 4, 11/23.
Die allerbeste Satmil-Schnurrbattbiiide ist die von,
Erzeuger Franz Ramisch, Wien, Weyringergasse
Nr. 40. Man verlange nur die „Saturn“! (Siehe das
diesbezügliche Inserat.)
FAHRRÄDER.«
rad,
Modell isov xic vorzügliche Kon­
struktion dieser Masch ne garantirt
den Konren eine gesund- «. äußerst
vornehme Kattun». Nahmen aus best.
- Weldlessrohr Gabel mit Doppelkroue
Kurbellager staubdicht. Kleiderschutz und Gewicht IS Kilo, hocheleg.
emaillirt u. dernick.— Preis Ivü tu (200 Kr.)
Kerrenräder, Prachtb. Modelle. Garantie. Bon SS fl. (iso Kr.) an
Ueberrasch. in ihrer Leistung ist die prakt.
Hand-Whmasch. „The Juwel", näht jeb-
Stoff, d. stärkste Tuch, w. d. f. Leinwand
ebenso pr-iz., w. d. gr. Masch. Constr.
ganz aus Eisen und Stahl, f. volirt, m.
Spulen, Nadeln, Gebrauchsanw. Jede
Masch. ist aenauest aus d. Gang gepr.
und kostet kamplet nur 18 Kr.
M. niJNnßAKIN,
Fahrrad- und Nähmaschinen-Depot, Wien, IX. Berggasse 3.
S-i Jllustrirte Preisliste gratis. f-$
»ff
|:l
|:l
Hotel Wimtoerger
WIEN.
Jeden Montag und Freitag
M-M* 8 s
||
1:^
Ach
Apotheker J. V. Fass mann' s
Ahorn- Brustbonbons und -Malsextract
gegen Husten, Heiserkeit, Verschleimung, sowie bei Erkran­
kungen der Athmungsorgane, aus reinstem Ahornzucker und
dem Safte heilwirkender Kräuter fachkundig und sorgfältig
zubereitet. Von ärztlichen Autoritäten empfohlen.
7 Dose 20 Heller. Flüssiger MaUextract per Flasche 7 Krone.
J. V. FASS MANN, Apotheker, Wien
XVIII. Gersthoferstrasse 17. T- 17
Oesterreichischc Patente Nr. 47/5088 born 27. Nob. 1897 und Nr. 47/3020 born
24. August 1997.— Deutsche Reichs-Pateute Nr. 97.366 bom 10. Juni 1898
und Nr. 102.616 vom 14. März 1899.
Silberne Staatsmedaille, Jubiläums-Ausstellungsmedaille, Bronzene Medaille
Innsbruck und Goldene Medaille Wien, k. k. Gartenbaugesellschaft.
Torf-Industrie Kart K. Aschörner& Camp.
Zentralbureaux und Niederlage: Wien, IV. Taubstummengasss I.
. Zweignrederlage: Pari«, rue St. Honore 175.
Fabriken: Wien, II. Kleine Mohrengasse 3, Admont, Obersteiermark,
Weert, Holland.
Torfgespinnste, Torfpapier und Torspappendeckel.
Patente in allen Kulturstaaten. Alleininhaber der einzig existi-
renden Patente.
Mannschaftsdecken unb
I ■■ [■¥■ Pferdedecken in allen Formen und Größen.
m W&tta für antiseptische Verbände.
__ Teppiche..
■ mm» Streu, gesündeste, elastischeste Stallstreu.
I Ul I Mull, werthvollstes Desinfektionsmittel,
Baumaterial.
Preislisten auf Verlangen gratis und franko. 850
Keine kkeike, keine Zigarre, keine Zigarette
rauche man ohne Apotheker Nachtmann’s chemisch-präparirte
Gresundheitswolle für Raucher!
Bereits im Jahre 1862 durch ein k. k. ausschliessliches Privilegium, seitdem durch
viele eltausstellungs-SIedaillen ausgezeichnet, von fielen Professoren, Aerzten und
der Presse wärmstens empfohlen, seit Jahren in den höchsten Kreisen des In- und
Auslandes eingebürgert, bildet diese streng nach wissenschaftlichen Grundsätzen
erzeugte Wolle
das einzige Mittel gegen die Schäden des Tabaks! 35
Versteuerung
gegen Koursverluste,
Durch die in der letzten Zeit in den Losen zu Tagen ge­
tretene Konrssteigerung wurde die Differenz gegen den kleinsten Treffer
bedeutend vergrößert und beträgt dieselbe z. B. bei den Wiener Kom­
munal-Losen circa 120 Kronen, bei den Theiß Lose» SO Kronen. Aus
diesem Grunde machen wir nochmals auf die für jeden Losbesitzer wich­
tige Institution der Losversicherung aufmerksam.
Nachstehend der
pramien-Tarif für die nächsten Ziehungen
Sei Werstcherungen gegen Koursverkuste im Jalle der Auslosung.
Name der Effekten
Ziehung
Prämie
in
Kronen
Eventueller
Koursverlust
zirka
Kronen
Lose:
Wiener Lommunak-Toke
1. März
1.90
120.
Ungar. Rothe Kreuz-Lose*)
„
! —.20
' 8.
Budapester Basilika- (Dombau-) Lose*)
H
—.10
j 4.■
Jindolf-Lofe..
2. April
1.20
34.—
4% Hheißregnttrnngs-Lose
"
-.80■
50.—
Obligationen und Aktien:
i
8% Ostrau-Friedländer Bahn-Prior. **)
1. März
-.30
1 8.
8% Ung.-galiz. Eifenb.-Prior. I. Em
— .20
| 14.—
8% Ung.-galiz. Eifenb.-Prior II. Em
tf
—.30
14.—
6% Donau-Dampffchiffahrts-Prior
2. April
—.70
22.—
4% Kaschau-Oderb. Gold.-Pr. Em. 1891
,,
— 10 tt)
8-
5% Präger Eisenindustrie-Ges.-Pr. **)
tt
1.50
4.—
4%% Ungar. Staatseisenb.-Silber-Anl
tt
i —.10
1 !■“
4'/.% Ungar. Jnvest.-Anleihe***)
I 30. April
I —.20
8.—
4"/ 0 Oberösterr. Landes-Anlehen
— .10
! 2.
*) Der Gewiunstschein, beziehungsweise der Genußschein gehört im Verlosungsfnlle dem Ver­
sicherten.— **) Nur gegen B-Entschädigung.- ***) Für Reichsmark 200 Nominale.
jM- 4. 0 s- und Hökigationen-Versicherungs-I'rSmien-Uarif pro 1900 gratis und franko. Jedem
Werstchernngsnehmcr «erde» auf Wunsch Posterlagsscheine gratis eingesendet, wo­
durch die WrSmien-Kinzahlung auf jedem Mostamte in Hesterreich kostenfrei erfolgen
kann.
JW Um Restzahlungen zu vermeiden, wird ersucht, sammt der Prämie noch 7 kr. für Stempel und
8 kr. für Porto einzusenden; gleichzeitig machen wir aufmerksam, daß bei Umtausch der gezogenen
Stücke stets die betreffende Polizze beizufügen ist.
Hochinteressanter Prospekt überall hin gratis und franko.— Niederlagen in allen
besseren und grösseren Rauchrequisitenhandlungen und Tabaktrafiken, Galanterie-
waarengesehäften etc. Wo nicht erhältlich, wende man sich direkt an:
A p o t li e k e r W a c li t in a n ii's
chem.-techn. Laboratorium in Tannwald-Reichenberg.
(Unter 2 Gulden wird direkt nichts versendet.) 86$
Schelhammer& Schattera
Bank- und Wechselhaus
Wien, I. Stephansplatz Nr. 11, Parterre.


[ 2023-06-29 10:46:59.634 - 19000224 - Seite 11 ]
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Französische Gummi-Spezialitäten
SIGI ERNST
WIEN, KärntlinerBtrasse Nr. 45
«18
Ecke Kruflerotrasse 2.
Paris, 11 rne Martel.
1‘
•W-
hervorragendes ärztlich empfohlenes
Mittel gegen Krankheiten der
Lunge und des Kehlkopfes,
Keuchhusten rc.
t Flakon genügt für zirka 8 Tage, er­
hältlich nur in den Apotheken.
Haupt-Däpot:
Apotheke „zum rothen Lrebs"
Woher -Markt 1.
Durch den „Bund der Deutschen
in Böhmen" empfohlen:
Wandzicrteller mit Brand­
malerei
darstellend das Burideswappen oder alt­
deutsche Rittertypen, gothische Verzierungen
u. s. w.; dergleichen Teller auch mit dem
Bnudeswappen, in Holz -geschnitzt, alS
WalldzierteUer. Visitkarten-, Frucht- und
Brotteller von 1 fl. 20 fr. bis io fl. 50 kr.
das Stück, von Mar Jäger in ^achau
in Aüömcn.
Große u. kleine Bundcswappen
Germanenschilde, sowie Wappen für Stu­
dentenverbindungen, Turnvereine rc. aus
Papiermasse erzeugt. Papiermaffefabrik
und Kunstanstalt ßmttK-lineK, Komata«
t. U. Große Auswahl in Zimmerstuck.
Liermarken
au- Porzellan, mit dem Bundeswappen,
zu kr. das Stück, von Jakef K. Marüert
in Anlfi« a. S.
Bundes-Seise
(feine Schmuck-Toiletteseife) von Georg
Schicht in Ausstg a. H. liefert frei Ver­
packung und frei Wohnort des Bestellers
»iiiiiiiiiiiiiii, Schutzmarke: Anker »n»»»»»»!t
I LIHIMEHT. CAPSIEI C0MP\
s* aus Richters Apotheke in Prag,„|
= anerkannt vorzüglichste schmerzstillende=
| Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.=
| und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man=
= verlange dieses|
| allgemein beliebte Hausmittel|
I gest. stets nur in Originalflaschen mit unserer§
| Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- 5
| theke und nehme vorsichtiger Weise nur-
§ Flaschen mit dieser Schutzmarke als
f Original-Erzeugnis an.
I Richters Apotheke zum Goldenen Löwe«
=» in Prag, Elisabethstrab- 5.
itti»i»i»tti»»m»nu»»»u»u»»»u»»nu»nnim»iiu
Zu haben in Wien: Apotheke, I. Operngasse 16.
MAGEN-SALZ
Jutius $d)aumann,
Bor Nachahmung geschützt durch Muster und Mark«,
landschaftlicher ApolßeSer in Stocllerau.
887
von
("^7 TT IttUU I l-IJ R| Itl 14| t V *1»
Seit vielen Jahren S-währte» diätetifchev Mittel ,»r Aesörder«»« der A-rdauuug. Beseitigt sofort überschüssige MageufLine. NnüSertroffeu ,«*
Negclun« u. Aufrechterhaktung einer gulenÄerdaunug. Zuhaben in allen renommtrten Apotheken der öst.-nng. Monarchie. Preis I Schachtel 78 kr.Versandt
per Post bei Abnahme von mindestens 3 Schachteln gegen Nachnahme. Haupt-D6pöti Landschaftliche Apotheke des Julius Sch&um&nn m Stockerau
PARISER
HYGIENISCHE
ARTIKEL
o
Preiskourante gratis und franko
Spozialist
Carl Soheiber
WIEN, 1/3. FREIUNG 2/P.
K. K. priv. ^elterreichische Gredil-Anstatt für Kandet und Heweröe.
Kundmachung.
Die vierund vierzigste ordentliche Generalversammlung
der Aktionäre der K. st. pviv. Gestrrreichil'chen Credit-Anstalt für Anndel «nd Gewerbe findet Dienstag den Q. April d. J.,
Abencis S TTJa.1*, im großen Feflfaale des Oesterreichische» Ingenieur- und Architelteu-Vereiiies (I. Escheubachgasse l>) statt.
E»6genstcrnöo der WerHanölung find:
1. Jahresbericht des Verwaltungsrathes.
2. Bericht des Revistonsausschusses über den Rechnungsabschluß des Jahres 1899 und Beschlußfassung über denselben.
3. Beschlußfassung über die Verwendung des Reinerträgniffes des Jahres 1899.
4. Abänderung der §§ 4, 5, 9, 10, 14, 15, 10, 19, 34, 73, 75 und 85 der Statuten.
5. Beschlußfassung über die Verwendung des bei der Ausgabe von 02.500 Aktien über den Nominalbetrag von 160 Gulden
erzielten Erlöses.
0. Beschlußfassung über die Wahlen in den Verwaltungsrath nach §§ 23 und 24 der Statuten.
7. Wahl des Revisionsausschusseö für das Jahr 1900.
Die stimmberechtigten Herren Actionäre, welche an der Generalversammlung theilzunehmen wünschen, werden hiermit eingeladen, ihre Actien sammt Coupons
oder die deren Stelle vertretenden Depotscheine der Anstalt spätestens am 0. März d. I. als dem statutenmäßigen Endtermine zu deponiren, und zwar:
in Wien bei der Liguidatnr der Anstalt (I. Am Hof 6) an Wochentagen von 9 bis 12 Uhr,
in Brunn, Karlsbad, Lemberg, Prag, Reichenberg, Trieft und Troppau bei den Filialen der Anstalt,
in Budapest bei der Ungarischen Allgemeinen Credilbank,
in Berlin bei der Direction der Disconto-Gesellschaft, oder bei der Bank für Handel und Industrie, oder bei S. Bleichröder, oder bei Mendelssohn& Co.,
in Breslau bei dem Schlesischen Bankverein,
in Dresden bei Günther& Rudolf,
in Frankfurt a. M. bei M. A. v. Rothschild& Söhne,
in Hamburg bei L, BehrenS& Söhne,
in Köln bei Sal. Oppenheim jr. L Co.
in Leipzig bei der Allgemeinen Deutschen Credit-Anstalt,
in München bei Merck, Finck& Co.,
in Paris bei De Rothschild Frferes.
Die Actien oder Depotscheine find arithmetisch geordnet bei der unterzeichneten Anstalt mittelst einer einfachen, bei den auswärtigen Deponirungsstellen_ mittelst
doppelter Consignation einzureichen und wird dem Einreicher hierüber eine Empfangsbestätigung erfolgt, gegen welche nach abgehaltener Generalversammlung die Actien oder
Depotscheine rückaestellt werden.
Der Rechnungsabschluß des Jahres 1899 nebst Bericht wird den zur Generalversammlung legitimirten Herren Actionären einige Tage vor der Generalver­
sammlung zugesendet werden.
Je fünfundzwanzig Actien geben das Recht auf eine Stimme. Mehrere Besitzer von weniger als fünfundzwanzig Actien können aus ihrer Mitte einen gemein­
schaftlichen Bevollmächtigten ernennen, der an der Generalversammlung iheilnehnicn kann, wenn die Zahl der von ihm vertreienen Actien wenigstens fünfundzwanzig beträgt.
Wünscht ein Actionür sein Stimmrecht durch einen anderen stimmberechtigten Actionär auszuüben, so hat er die betreffende, auf den Namen des gewählten
Vertreters lautende Vollmacht aus der Rückseite der Legitimationskarte auszustellen und eigenhändig zu unterschreiben.
Diejenigen Herren Actionäre, welche hienach in den Besitz von durch Vollniacht übertragenen Stimmen gelangen, haben die an sie übertragenen Legitimations­
karten (Vollmachtsurkunden) spätestens einen Tag vor der Generalversammlung der Direction einzuhändigen.
Es werden demzufolge dieselben eingeladen, die in ihren Händen befindlichen eigenen und an sie übertragenen Legttimationskarten vom 24. März bis inclufive
2. April d. I. in der Liguidatnr der Anstalt zu den oben erwähnten Amtsstunden abzugeben, wogegen ihnen eine die Gesammtzahl der von ihnen zu führenden Stimmen
ausweisende Legitimationskarte ausgefolgt werden wird.
Die Verzeichnisse der für diese Generalversammlung stimmberechtigten Actionäre können vom 24. März l. I. ab ebendaselbst gegen Vorweisung der Lcgitimatrons-
karten in Empfang genommen werden.
Wien, am 17. Februar 1900. K. h. M. GtftttMlhW Cttdll-AUjlM M HllN-kl Mld Gewttbt.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)


[ 2023-06-29 10:46:59.634 - 19000224 - Seite 12 ]
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem publikm.. gegenüber nicht verantwortlich.)
Bevor Sie eiu Rad kaufen, besichtigen Sie das Fah rra dlager, "Wien,
VIII. Blindengasse Nr. 27
Hanns T. Binder
Daselbst werden Sie bestimmt etwas Passendes finden! Grosse
Auswahl, alle Preislagen. Tandems, Gepäcksdreiräder!
Umtausch überfahrener Räder! 41
: Luxus-Damen- und Herrenräder.
En gros und en detail.
Julius Meinl.
ICaffee-EViagazine
Filialen in den meisten Bezirken Wien’s,
Centrale: I Fleischmarkt 7.
Man achte genau auf die Firma !j
IIOTTER’s
Veterinär-diätetische Präparate
die hervorragendsten der Neuzeit!
y\OTTEfi's Agrii
Nahrpulver für Pferde und
Hornvieh.
1 Paquet 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zur Nahrung,
um das Thier gesund und kräftig
zu erhalten, bei Nieren, Leber-,
Blasen- und Nervenleiden anzu­
wenden.
Hotter’s Training-lluid.
1 Flacon fl. l.ÄO.
Ki'hält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter stets kräftig und frisch,
befähigt das Thier nach Einreibungen zu den grössten Strapazen und
Training. Auch bei allen Folgen von Ueberanstrengungen. Lahmheit.
Rheumatismus und Steifheit mit überraschendem Erfolge angewandt.
llotter’s Absorbinol. *““«««*« waschwa^er
‘/i i’lacon fl. 6.—, >/, Flacon fl. 3,50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ausätze, ohne das Haar zu zer-
storen. Es stärkt angegriffene und seh wiche Sehnen, entfernt und zerstört
E* a ,'? en “«»kein und verhütet jede Entzündung; ist besonders
bewahrt bet Gallen lesselgeschwulst, Hufbeulen, dicken Knieen, Knoten
an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftreten.
JreheDt das Zittern der Kniee und heilt alle Quetschungen.
Haupt-Depot:
Apotheke z. heil. Josef, Wien, XII 2. Schönbrunnerstr. 182t u. u
Depot iu den Apotheken nml Drognerien.— Achtung auf Schutzmarke."
Man verlange nur Hotter’s Präparate und keine anderen. 983
■Ba
Oberstabsarzt!.Physikus
D r G.Schmidl s
rutasistaHendarScMznrarte
beseitifll schnell u.gründiich
temporär^
Taubheit Ohrenfluss,
Ohrensausen^
Schwerhörigkeit
selbst in veralteten Fellen
Pr. pr. R OestR.,2.
mil Gebrauchsanweisung,
Zu beziehen: Durch A\t'
ApoMe „M pld. Kreuz“ 9 7?
Mariahilferstrasse 72 in Wien.
Ich Anna Csillag
mit meinem 185 Gentimeter langen
Rieseu-Lorelev-Haur, habe solches
infolge llmonatlichen Gebrauches
meiner selbstersundeaen Pomade er­
halten. Dieselbe ist von den berühm­
testen ärztlichen Autoritäten als das
einzige Mittel gegen Austollen der
Haare, zur Förderung des Wachs­
thums derselben, zur Stärkung des
Haarbodens anerkannt worden, sie
befördert bei Herren einen rollen,
kräftigen Bartwuchs und verleiht
schon nach kurzem Gebrauche sowohl
dem Kopf- als auch Barthaare na­
türlichen Glanz und Fülle und be­
wahrt dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen bis in das höchste Alter.
Arei« eines tziegeks 1 fl, r fl.,
3 fl. und 5 fl. 958
Jkostnersandt täglich Sei Vorein­
sendung des Aktrage« od. mittelst
Aostnachnahme der ganze« ZSett
aus der ZiaSrtä, wohin alte Auf­
träge z» richte» sind. 958
Anna Csillag
Wien, I. Seilergasse 7.
“^Specialist^
% I.BRANDSTÄTTE.1
V 3 jr
^%SER©'
i#*
Privat-Deiedive-Institut
„Röntgen“
Inhaber Jos. St, Pressenhuber, Wien,
I. Stephansplatz, GolcLechmidgaese Nr. 4.
Ehrenhafter, thatsächlich ältestbestehender, daher routinlrte&ter
Fachmann, erledigt gewissenhaft und unauffällig Vertrauensange­
legenheiten jeder Art (Heiratsauskünfte, systematische Ueber-
wachungen etc. etc) 'Weltverbindungen! Strengste Discretionl
Behördlich autorisirt! q§
Jedermann kann sich sofort seine Petroleumlampe
in die Spiritus-Glühlichtlampe ,Brillant' umändern!
D. K. P. Nr. 108393 v. S3./2. 1899 und alle übrigen Patente,
Patentirter Apparat komplet fl. 5
Illnstrirter Preiskourant gratis und franko.
Iu Sr. Majestät Schloss Persen-
beug wurden von uns die Petr-
oleumluster und -Lampen in Spi-
ritus-Glühlicht ,Brillant' umge­
ändert.
Bf. xi. In. Patent 825
Spiritus-Glühlicht „Brillant“
Wien, XTIII. Währingerstr. 100 /E.
v
Flüss. u. konzentr.
Malz- Eitract mit Eisen
Eisan-ialz-CHocoMe
beste Kräftig ungs- Mittel für
Blutarme u. Bleichsüchtige.
Erhältlich bei allen Apothekern u.
Droguisten, sowie bei
JOHANN HOFF
Wlsn, I. Bräunerstrasae Sf.
Original österr. Weine
in Flaschen und Gebinden aus den Kellereien
Josef Baumgartner
Wien, X. Erlachgasse 79.
Eigenbau Lager: Königsbrunn bei Kirchberg a. W.; Filial-Depöt:
Wien, IV. Miihlgasse 3. Spezialitäten in Rüdenthaler-Heurigen,
Zöbinger, Riesling, Ketzer, Markersdorfer, Mailberger, Bisamberger etc.
von 36 kr. per Liter aufwärts. Für Wiederverkäufer per Hekto­
liter fl. 3S7.— aufwärts.
—Provlnzaufträgo finden solideste AusfOhrunB.
Aufruf an Klavierkäufer und -Miether!
Grösstes und besteingeführtes
iKlarärelablissemenl nach Zonentarif.
Langjährige Miether werden Eigen-
’thümer des entliehenen Instrumentes.
— Zum Beweise der strengsten Solidität
werden Instrumente bei Ankauf auf
• zwölf Monate Probe gegeben; höchst
vortheilhaft für jeden Käufer u. Miether.
— Die günstigsten Bedingungen werden
geboten einzig und allein nur Im
Grand-Etablissement J* Bangyula
Sehens’««TillWien. I. Postgasse %. Sehenswerth!
Filiaien: Gmnnden— IschI— Amisee. 587
-f- Jener Gelegenheitakauf übertreffen. —g-
Jeder Oberöfterreicher fördere durch Bezug und An­
kündigung das heimische
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: Kfl. Aerdkicka (Theodor Lande)
Chemigraphie von »ngerer» Köschk, Wien.
für das Innmertel.
(Schriftleitung und Verwaltung in Mattighofen) Blatt
für kräftige dentschnationale Politik wider äußere und
innere Volksfeinde und für wirthschaftliche Reform mit reich­
haltigem Ortsnachrichtentheil.
Bezugspreis, postgebührfrei, vierteljährig 75 kr.
Ankündigungen, die viermal gespaltene Kleinzeile 3 kr
Druck von Johann N. Kern«, in Wien. IX. Mariannengäsie 17.
■ Administration und Expedit: I. Riemergasie 11.— Kasiaftunden von« bis S Uhr.


[ 2023-06-29 10:46:59.634 - 19000224 - Seite 13 ]
(Hür Form und Inhalt d r Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
H
Karlsbader Porzellan-Niederlage
Etablissement für Haus- und Kuchen-Komfort
Hans Neugebauer (vorm, Friedrich Leitner)
Wien, I. Tnchlauben: Milchgasse rSi. 1
(im Palais der Gesellschaft vorn rothen Kreuze).
Komplette, praktisch, zusammengestellte 946
Küchen-Einrichtungen u. Heirats-Ausstattungen
von einfachster bis feinster Ausführung. Reichhaltiges Lager in Porzellan- und
Glas-Tafelservlcen. Ofenvorsetzern, Holz-u. Kohlenkörbe, Wäscherollen, Auswind-
masohlnen etc. etc.— Provinz-Aufträge werden prompt und solid ausgeführt.
Garantie für Qualität.— Feste Preise.
CAPDAHA Wein- angenehm milde
01Al]lliAAU/A~Tabletten, Abführmittel.
PEPSIN. c eC c “.S, 0‘ Wein
leryorraseiii erprobe Magenmiltel.
A M A riUlIM Eisen u. Pepsin,in haltb.Furm,f.
M IlMLIVl 111 blutarme, bleichs.Frauen, Kind.
KIALZ-EXTRACT“ s?
J. PAUL LIEBE, *. E., Dresden.
Erste älteste k. k. priv. Spezial-Fabrik
für atmosphärische Kaffeeabzug«
zum schneii- en Klären,
JlinSCnilKton grösste AusniUzungdes
Kaffees.
Kaffee-, Gewürzmühlen, Gefrornes-
Maschinen, Gefrornes-Apparate,
Röstöfen in bewährter Konstruktion.
Ferdinand Mayerhofer
Wien, VIII. Nendeggerg isse 7 i (früher
Kahlenbtü'gerclori'l. 38
Preisblätter franko. Vielfach prämiirt.
Geschäftsgründung 1850.
Prot. Theclo’ssi
BartzwioM
ift daSbeste u. sletierfteMittel
zur Erlangung eines schönen
Bartwuchses.
Dasselbe befördert den Bartwuchs in unglaublicher Schnelligkeit, so daß
selbst 16jährige Männer in der kürzesten Zeit einen vollen und träftigen Bart
damit erreichen war bereits durch Tausende von Zeug,nssen bewiesen wurde.
Herrn Apotheker Josef Dürst In Prag!
Die Anwendung nur eines Flacons Bartzwiebel rief einen überraschend
schnellen Bartwuchs bei mir hervor, wofür ich meinen Dank ausspreche und es
Ihnen freistelle, diese Zeilen zu veröffentlichen.
Wien. 3. St. Slnnfold, Südbahnbeamter.
Herrn Dran» Eher, Apotheker in Brüun!
Die mir gesendete Bartzwiebel hat sich sehr bewährt, wofür ich Ihnen
danke. Bitte um rc.
Mistet in Mähren.
Joses Otpreda.
Herrn Apotheker Josef Dürst in Prag!
Diese Bartzwiebel verdient wirklich den Rameii Wundermittel, denn seit
vier Wochen, seitdem ich dieselbe anwende, ist der Erfolg so grob, daß in weiteren
vier Wochen mein lang gehegter Wunsch sicher in Erfüllung geht. Bitte um -c.
Leitmeritz, den 29. Juni 1892. 31. Kor».
_ Z'rsis per 'g’ac&et ft. 3.10.
Zu haben in Wien bei Apotheker Phil. N-ust-in, I. Plankengaffe; in
Prag bei Jvs. Dürst, Apoth. a. Porst; in Graz bei B. Zctinigg, Lhonet-
hof; in Brünn bei Apotheker Ioh. Brychta, Backcrgasse; in Lm, bei I. L.
Frühstück; in Weis bei Apotheker Karl Richter. B9S>
} Neuester
Zeichen- und Malapparat
Optim
l&Gk.
und
Biradius
Das Beste für Kunst, Haus und
: äyMgr.
Schule.
Zu halten in .Schreib-. JVIul- und Gahin-
terievaaren- Haiidluugen oder dirccte
durch 34
i WßfMß
Knaus& Comp.
Graz.
■■■ 11
l optim fl, 3.— 1 Biralius fl, 1,20,
Pat. in 9 Staat. D. B.-Pat. Nr. 109.361.
s^MsgraMenlNeu!
in solider Ausführung werden zu den
billigsten Preisen in der photographischen
Anstalt: Karl Tichy, VI. Kanalgasse SS,
angefertigt.
6 Stück Mignon fl. l.—
«„ Vifst„ 2-
12„„„ 4._
8„ Kabinet„ 2..i0
°„ i.~
12„„„ 7.—
Photographische Vergrößerungen nach
jedem, auch altem Bilde. 690
10^ BÜCHER!-^3
jeder Richtung, kauft zu höchsten
Preisen Josef Dietl, Buchhandlung und
Antiquariat, Wien, VII. Kalserstr. 86.
EheäerZukunft
46. Auflage, mit Abbildungen. Zeitge­
mäßer Rathgeber für Ehegatten jeden
Standes und Erwachsene beiderlei Ge­
schlechtes. Inhalt: Ausführliche Bespre­
chungen sämmtl., selbst der schwierigsten
Fragen, welche in der Ehe vorkommen und
Grund zu Sorgen und Störung des Fa-
milienwobls geben, resp. Mann und Frau,
von der Reife an bis zum kritischen Alter
hin, sowohl vorn wissenschaftl., wie prakt.
Standpunkt aus betreffen, sowie Angabe
werthvoller, zeitgemäßer, bisher wenig od.
kaum gekannter natürlicher und künstl. Ver­
haltungsmaßregeln für alle Fälle. Höchst
belehrend, menschenfreundlich und hochin­
teressant I 208 Seiten stark. Preis 30 kr.
Porto 12 kr. extra, wofür geschlossene
Sendung. (Auch in österr. od. ung. Marken.)
Nachnahme erhöht den Preis um 23 kr.
3. Zarmba H Lo., Hamburg.
sLeib-Strrjch
IN«
NACH DEM SYSTEM
f §CfJ/ER:
Probelektion gratis und franko
JERLlN.S.W.he.KPLANGENSCHEIDTi
Gkrosso
Papier-
Occasion
Wien, I. Bauernmarkt Jfr. 13.
Repräsentant:
Julius Walisisch.
10.000 Dienstkouverts fl. 10.—
1000„ fl. 1.20
10.000 engl. Briefe fl. 12.—
1000„„ fl. 1.50
10.000 Bogen Konzept fl. 23.—
1000„„' .fl, 2.50
10.000„ Feinkanzlei fl. 40.—
1000„„ fl. 4.50
10.000 Carte correspondanze.. .fl. 45.—
1000„„ ...fl. 550
10.000 Blatt grosses Closet fl. 3.—
1000„„* fl. —.35
Ansichtskarten:
10.000 Wiener Ansichten fl. 45.—
1000„„ fl. 6.—
1000 Weihnachtskarten fl. 15.—
100„ fl. 2.—
1000 feinste Blumen u. Sport.fl. 18.—
1OO^ .fl. 2.50
1000 Juxkarten. ...fl. 4.50
Occaaioncn in Japan-Dekorationswaaren
Luxuskassetten etc. billigst zu gleichen
Preisen. I. Wippllngerstrasse 19 und
I. Rothenthurmstrasse 35. Für Agenten
lohnender Verdienst. Provinz per Nach­
nahme. 965
yijoto
Wahl 2-
graphien. f 0 at Ä”:
Aufnahmen oder Probe-
lektüre l fl (auch Marken
ob. Nachn.), größ. Aus-
5fl I.Gerö, Verlag, Budapeftf.
IMogiliralübrinnlcr
in Steuersachen sehr versirt, über­
nimmt Hausadministrationen
gegen mäßiges Honorar. Auch
werden Zinsfassionen verfaßt.
Gefällige Anträge erbitte unter
Chiffre „A. Z." au die Redaktion
des „Figaro", III. Klimschg. 1.
Bade zu Hause!
Telephon der
Fabrik Nr.5089.
Telephon der
Niederlage
Nr. 13342.
Niederlage:
I. Stefansplatz,
Jasomirgottstr. 3.
Sämmtliche der Neraeif entsprechende BADEEINRICHTUNGS- GEGENSTÄNDE erzeugen:
CARL BECKER &.FRAHZ BOTH
V. TRAUBENGAS5E 1 u.3 und GARTENGASSE 12.
Man verlange kostenfreie Zusendung unserer Preisliste
„Bade zu Hause!'
J^f er Gefertigte, welcher durch vier fahre
dem photographischen Atelier f. Ger­
inger vorgestanden ist, erlaubt sich einem
P. T. Publikum anzuzeigen, dass derselbe
nun sein eigenes, mit allen modernen Ein­
richtungen der Neuzeit ausgestattetes Atelier
im neuen Hause Margarethenstr. 32 4
rückwärts im Garten eingerichtet hat, und alle
in das Fach einschlägigen Arbeiten, insbeson­
dere Genrebilder, zusammengesetzte Gruppen,
Vergrösserungen, Platinbilder, Aquarelle und
Oelbilder übernimmt und unter voller Ga­
rantie ausführt. Hochachtungsvoilst
Julius Hock, IV. Margarethenstrasse J2.
Neu eröflhet I Neu eröfinet t
Sluß- und Seefisch- Handlung
„Kur Jorelle" »25
W ien, I. Singers trasse 32
(Eeke der Seilerstätte),
Reichhaltigstes Sortiment in lebenden und lebendfrischen Flufi-
und Seefischen zu billigsten Tagespreisen.
-£M Telephon Nr. 5388. W)-
Auch franko Zustellung in's Haus.— Korrespondenzkarte genüg
bei Bestellung.
Vorn hohen k. u. k. Landesschulrathe konzessionirte
Kallraiie-, Stenografie- n. MascMnsclireitisctinle „MANUS*'
Kunst-Atelier „MINERVA"
für alle ktinstl. Arbeiten, dann Diplome, Majestätsgesnche,
Adressen, Offerte, Stellengesuche ete.
Inhaber und Leiter Const. F. D. Kapuscha.
Wien, I., Adlergasse 4, II. St. Th. 23.
Provinzaufträge prompt und reell. 932
ch
Knaberrkleider.
Schulanzüge 5 fl., Havelock 6 fl., Matrosenan­
züge 5 fl. (Alles reine Schafwolle) stets vor-
räthig bei Jakob Rothberger, k. u. k. Hof-
liesera nt, Wien, 1. Stephausplatz 9.
Der Hierliaus findet täglich vis 12 Utzr Nachts statt. 656


[ 2023-06-29 10:46:59.634 - 19000224 - Seite 14 ]
(Für Form und Inhalt der In serate ist die Redaktion den, Publikum gegenüber nicht verantwortlich .)
Empsehlenswerthe Kurorte, Hotels/
'TCjjtOtt Karl Kaupt's Restauration, xviii. Schul-
gaffe 1 (Währingergürtel 83). Original Pilsener Biere
und vorzügliche Land- und Gebirgsweine. Altrenommirie ausgezeichnete
Wiener Küche. Nach dem Theater frische Küche! Mäßige Preise
Kater A-soria« In der Mitte der Stadt, an der Mur ge-
hNrtlj legen, mit Aussicht auf den Schloßberg, große Auswahl
komf.rtabcl ausgestatteter, größerer nnd kleinerer billiger Zimmer.
Schöne Restauratlons-Lokalitäte». Omnibus zu allen Zügen.
Aohann Egghart, Eigenthümer.
Tiroler und Dalmatiner Weinstuöe AZ
Lirtelle»Handlung Kligio ö-nna loni. Mien, IV. Schleismühlg. H.
Vorzügliche Tiroler und Dalmatiner Weine.— Feinste Delikateffen,
kalte und warme Speisen zu sehr mäßigen Preisen zu jeder Tageszeit.
— Schöne Lokalitäten. 8b
st RKmirt K°kef-J>enston Knitta. Familienhaus I. Rang.
MvJlllUtl So Zimmer, 18 Balkons, schöne Lage mrt frercr Aus­
sicht auf das Meer, Hochqncllenwasser, elektrische Beleuchtung, feinste
Herrschastsküchc- Pension von I st. auswärts.
THrtSrttt bei Men. ßoteC itnit goföenen Kirschen, Alt renom-
Kiiaoen Wirt, in nächster Nähe der Bäder und des Parkes ge­
legen. Vorzügliche Küche und Keller. Aases Mnkian, Besitzer.
N-stanration Aadlingek. Mieth- und Badhaus
gJitOßulJCltl in schönster Lage, elektrisch beleuchtet, die be­
rühmten Thermalbäder im Hanse.
Südtirol. Kötel Kaiserkrone. I. Ranges. Mit schaustem
N»vjkll Karten und herrlicher Aussicht aus die Dolomilen. Cen-
irale Lage, gegenüber dem Post- und Telegraphenamte. Mit allem
Komfort neu eingerichtet. Dependence Rolenheim, neu erbaut, am
cücmal gen Mosergartcn, zum Winteraufeuthalt für Familien sehr ge­
eignet. Philipp Dörfler, Besitzer.
m Drilsch-Altkbbmg fcH&HS
Heilkräftige Aod-Schweselquelle (26» C.) bei Mheumatiumns. Skro-
phnlose, Kautkranköeiten, Ailuiarmuth, Frauenleiden.— Kurhaus
mit Aaltwastcrprozeduren, Massage, elektrischen und Entscttungs-
Kuren.— Elektrische Beleuchtung, lohnende Ausflüge, herrliche i?ark-
anlagen. Donauschwimuischule, Kahnfahrten. Vorzügl. Verpflegung
und Wohnräume im Kurhause. Preise mäßig.— Z>r. Karl ». Kreisflng
(jeden Mittwoch), Wien, VIII. Aosesflkdterffrahe 87. 794
yfllfl Kbiel „zum weißen Achsen". Im Zentrum der Stadt ge-
Ktsst» legen, mit komfortabel eingerichteten Zimmern. Schöner
Sitzgarten mit Salon. Equipagen im Hause. Portier bei allen Zügen
am Bahnhöfe. 759 J. Kerschek, Besitzer.
«• N", A»Kß K Erlebach'« Kötek Stadt Karks-
gab. In Mitte der Stadt am Marktplatz, empfiehlt
seine großen Gastlokalitäten und schöne, freundliche, gut eingerichtete
Fremdenzimmer, gute Küche und Keller bei zivilen Preisen.
Elektrisch beleuchtet. 788 Aases K. ErleSnch.
Schmechater zzierhalle. Herrengasie, Mitte der Stadt ge-
legen, altrcnommirtes Restaurant, von Einheimischen und
Fremden besucht, schöner Garten. Billige Preise.
743 Aohann Jtnterkircher, Restaurateur.
bei Aozen (Hüdlirol), Z>enston Aonacher, angenehme,
HU ruhige, sonnige Lage, mit allem K.-mfort der Neuzeit aus­
gestattet, gute Berpstegung, mäßige Pensionspreise, aufmerksame Be-
diemmg. Ganzjährig geöffnet, Zimmer mit und ohne Pension. Aus-
tünste ertheilt Marie Nonachcr.
Im Sommert Älruueäi, Kotes Jkonacher.
bei Wozen. Klimatischer Kurort Südtirols. Herbst-,
Elster» Winter- und Frühjahrs-Knr. Kötel u. Venflon Anflria
ersten Ranges. A. Kbcrmnllcr, Besitzer.
Kotes Kretd. In der Nähe des Bahnhofes. 70 mit
^UU9vU(lft allem Komfort eingerichtete Zimmer. Elektrisches
Licht. Fahrstuhl (Lift). Telexhonstation. Civile Preise Omnibus bei
Ankunft der Züge am Bahnhof. 744
frtltboiß Mros, Arlöergöaö» 813 Meter), „Kotes 3”o(l“,
giUIlUHft mit Dependanze. Bedeutend vergrößert, mit jedem
Komfort der Neuzeit ausgestattet. Altrenommirtes HauS. roll Zimmer
Bäder, Post und Telegraph im Hause. HauptauSgangSpunkl
für Engadin, Gülden und Stilfferjoch.
772 Joses Müsset, Besitzer, k. k. Postmeister.
Ortfintt Kran» Kötel Kätner. Komfortabel und hygienisch
eingerichtet, große Betten, Wiener Küche, Telephon,
Bäder und Equipagen im Hotel. Man spricht französisch und englisch.
Geeigneter Ausgangspunkt zum Besuche des Salzlammergutcs und
des berühmten steir. Erzberges.
Deflanrant „zum schwarzen Näreir", Herrengaffe S. Mitte
der Stadt, nächst dem Theater und dem Landhaus, altre-
nvmmirt, elektrisch beleuchtet, vorzügliche Küche, Pilsener und gipser
Bier, Origin l In-und AuSländer-Weine. Spezialität: Moselweine.
Alldeutsche Weinstube. Kranz Kaßbergcr, Besitzer.
Ct.sftttniesstfn Kötel Mindoöona, in schönster Lage an der
^yU f flU(Um| iü Riva, Wiener Küche, reine Getränke, deutsche
Bedienung, mäßige Preise. M. Uodinis.
«Arktttr am Semmering, Kötel Nellevnc, 30 Min.
Stuf lllf von der Station Semmering, vollständig neu
renooirt, Höhenluft-Kurort (758 M.), windgcschützte Lage, 60 Zimmer,
Hochqnellw., Post, Telegr., Teleph., Voll- und Wannenbad mit
Douche, Omnibus und Equipagen bei jedem Zuge in der Statior
Semmering. 754 Agnaz Aüshaber.
Restaurants etc.
D. A'ötelErzöerzoa Aohann, H°„si. Ranges,
yvmuiui tt» -y. Ceiitrale Lage, modernster Komfort vor­
zügliche Küche und Keller; mäßige Preise. Bequeme Rachtstaiion von
und nach dem Süden. OmnibuS. Air. Schauer, Besitzer
'dStmtn Kastbau» zum Andreas Koser. Von Touristen bevorzugt
in nächster Nahe des Bahnhofes. Schöner Saal and
Klublokale. Konzerte. Schattiger Garten. Küche und Keller exquisit.
'Oct'jM'/ttt fAöermais) Kötel Erzherzog Noiner, mit prachtvoller
Fernsicht auf das Gebirge, ,'oimenseitig gelegen Bekannt
gut.- Pension bei mäßigen Preisen. Aases Arassl, gleichzeitig Besitzer
des Hotels und Pensstn ..zum weißen Roß» in St. Wolfgang Salz-
kauimerglit.
Hasthos zur Sonne, altreiiomwirter bürgerlicher Gast-
Hof mit sehenswertsten alldeutschen Resta»rationS-Lo-
kalitäten. Spezialitäten von Original Tiroler Weinen. Omnibus am
Bahnhose. F a hrgelege n heit nach allen Richt un gen. J. Abbart.
Udl-rt-r Kötcs Eokdener Engel, I. Ranges, günstigst gelegen.
O»*' Vollständig neu und aus das Komsortabelste eingerichtet
J. Sti Lel, Besitzer.
am Jnn, Aberösterreich, Kötel Allmann. Kom-
AsUsUtvtsllj fortable Zimmer, Restaurant nnd Cafö, Billard,
Bäder im Hause. Kmnibuo am Aahahose. Bei längerem Aujent-
halt besondere Preisermäßigung. Sämmtliche Räumlichkeiten des
Hotels sind elektrisch beleuchtet. Angenehmer Sammcransenthalts-
ort. Aneipp'sch« Master-Kuranstalt. 788
stiertlS Kötel Meran- Original Oesterreicher-Weine, Pilsener
Bier und Spatenbräu vom Faß, vorzügliche Küche,
zivile Preise. Kans 2>allingcr,
früher Obelkellner im Hotel Moser in Klagenfurt.
Ausland.
7>7(>imtsTfir Kötel «ni» Jensto» Kaiserhos, bestens
Kbtbv Nrurnttyr empfohlen. A. Maegeler, Besitzer.
’)in1's!lt Karser-tzasö, Friedrichstraße 77. Sehenswürdigkeit der
£.)UttU Residenz. Hochvornehmes Cafö nnd Konditorei. Kalte
Küche, Bier, Wein. Tag und Nacht geöffnet.
Jiriedrichohos, Friedrichstraße, Ecke Kochstraße.
Kalte Küche, Delikatessen, Wein, Bier. Tag und Nacht
geöffnet. Separate Spiel-, Billards- und Lese-Salons.
lTßnttt-iri-ß W»ater-Kasö. Wiener Cafö I. Ranges. Gute Ge-
tränke. Pilsener Bier. Feine Wiener Billards. Kroße
Auswahl in- und ausländischer Zeitungen.
flf-sthf Mritania-Kötelu. Nestaurant. Haus I. Ranges,
4- mit dem neuesten Komfort eingerichtet. Vorzügliche
Küche, aufmerksame Bedienung. A. Ueuter, Besitzer.
Aestaurant „zum englischen Karten", Waisenhaus-
straffe 29. Wein-Restaurant I. Ranges. Vorzügliche
Küche. Keorg Noeppel, Besitzer.
Gehört in jedes Maus. Wertvolles Gegenstück zu Mürsclmers Monversatious--Lejt;ifcon.
Vereint den Wortschatz von fn.'if
Sprachen (deutsch, ent/Usch, fran­
zösisch. italienisch, lateinisch) in
sinnreichster Weise; behandelt Aus­
sprache. unregelmassige Verben,
gibt geflügelte Worte, Fremdwörter­
buch u.A. Ca. 300000 Zeilen. Solid
gebund. Quartband ft. 1.80. Vor­
rätig in allen Buchhandlungen.
M. Hillgeft' Verlag, Berlin W.
HM-
8V- 3NT3E3XJ!
Bestes Mittel zur Schnurrbartpflege. Kesch und elegant ist Jeder, der sie benutzt.
Dieselbe hat zahllose Vortheile vor ähnlichen Erzeugnissen. 922
Erzeuger Iranz Wamisch, IV. weyringergasse 4-0.
Zu haben bei Friseuren nnd Parfumeuren, Stück so kr.
JMlotugr. Akt- Ubdell-kdikN.
Naturaufnahmen, weibliche, männliche und
Kindermodelle für Maler rc. Probesendung mit
Katalog von fl. 3.— aufwärts. Für Nicht-
lonvenirendes folgt Betrag retour.
Aunstvercag Z 3 tc»ch
Wien, I. Vkolslmarkit 8. soi
Licht wird es wie Ta g e Mlen
wo meine
Mos-SpiritB-GlilicM-Laje
brennt. Die Umänderung einer Petroleumlampe in
eine Spiritus-Grlühlichtlampe kostet fl. 4.50.
Helios-Glühliclit- Netze
dauerhaft und vorzüglich leuchtend. 5 Stück fl. 1.80.
Helios-Glühlicht-Fabrikation Anton Dertil
Wien, XV1/3. Herbststrasse 11. R7S,-
Sehenswürdigkeiten,
Donnerstag:
Schatzkammer des Allerliochsten Kaiser­
hauses, von 10 bis lUlir, gegen schrift­
liches Ansuchen Tags vorher.
Natarhi8tori8che8Hofmuseimi(Burgring),
ven 10 bis 4 Uhr, unentgeltlich.
Historisches Museum der Stadt Wies,
von 9 bis 2 Uhr.
Anstalt für erwachsene Blinde, Josef-
städterstrasBe 63, von 9 bis ä Uhr.
K. u. k. Heeresntnsenm im Artillerie-
Arsenale, von 10 bis 2 Uhr. Eintritt
50 kr.
Jeden Tag zu besichtigen
Hof-Bibliothek, Josefspiatz, von 3
bis 4 Uhr.— Asgustiner-Hof-Pfarr-
kirelie mit den Grabmälern der Erz­
herzogin Christine und des Feldmarschalls
Haun.— Kaisergrnft hei des Kapu­
zinern (mit Ausnahme von Sonn- nnd
Feiertagen) von 10 bis 12 Uhr.— Hof-
Jagd- nndSattelkammer n. Hof-Margtail
ausser dem Burgthore.— Oester-
reichisehes Museum am Stubenring.
Permanente Ausstellung von Erzeug­
nissen der KunBtindustrie.— Gemälde-
f allem der k. k. Akademie der bilden-
es Künste, Stadt, Schillerplatz 3,
Samstag, Sonn- nnd Feiertag von 10
bis 1 Uhr, an den Übrigen Tagen gegen
vorherige" Meldung beim Kustos.—
Mssenm der Gipsabgüsse der k. b.
Akademie der bildenden Künste, Stadt,
Schillerplatz 3, Montag bis Freitag von
9 bis 1 Uhr, Samstag, Sonn- und Feier­
tag geschlossen. -- Gewerbe-hygienisches
Museum, Stadt, Reichsrathsstrasse 23,
mit Ausnahme von Montag und Freitag,
von 10 bis 4 Uhr, unentgeltlich.—
TechnologischesGewerbemnsenm,9.Bez.,
Währingerstrasse 59, an Wochentagen
(mit Ausnahme Samstage) von 10 bis
4 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von
9 bis 12 Uhr. An Sonntagen freier Ein­
tritt, Samstag geschlossen, an allen
übrigen Tagen (auch Feiertagen) Ein­
tritt 20 kr.— Permanente Ausstellung
für Brau- und Bauindustrie, 18. Bez.
Kein Staub mehr!
Keine Nässe mehr!
Doppel-Siaub-Oel
desinfizirender Fußbodenanstrich für harte, weiche und Linoleumböden. Für Bureaux,
Institute, Magazine, Lagerräume, Schulen, Heilanstalten, Restaurationen ic. -e.
Kein Aufspritzen, kein Aufwaschen mehr!
Reine, gesunde Lust, Wirkung ideal und überraschend— Feinste Referenzen.
BV I»reis per Kilo 6V Kreuzer. -WS
Postsendungen netto 4 Kilo Doppel-Lkaub-Oel 3 st. franko. 665
War Wicht, «en, V/,. Wienstraße Nr. 77.
Xiefecent des ». u. ft. KeNkiö-ArieMminist-riumK, des N. u. ft. milträr-groorapstischen
Institutes, der Kommune Wien zc. zc.
Privat-D 8 ieiai 7 -Milol
„Argus 14
WIEN, I. Bognergasse 15
übernimmt die schwierigsten geheimen Aufträte zur discretesten
Durchführung.— Spezialität: Heiratsauskünste, rationelle
Ueberwachungen, Reisen etc. Juristischer Beirat in krimi­
nellen Angelegenheiten ein pens. k. k, Polizeirat.— Sprech­
stunden Ton 8 Uhr früh bis 7 Uhr abends.
Besprechung frei.
941
Paprika-Schlesinger eM
WIEN.

