
[ 2023-06-29 10:39:12.444 - 19000616 - Seite 1 ]
Nr. U.
Wien, Sen 16. Juni 1900.
XLIY. Jahrgang
Check- und Clearingkonto
Nr. 845.175-
Kumoristifches Wochenblatt.
Check- und Clearingkonto
Mr. 845.175.
Herausgeber: Theodor Taube.
Erscheint mit der Aeikase „Wiener Luft" jede» SonnaSend.— An »ezteyen durch »Ife ZSuchhandkunge», Nostanstatten, sowie durch die Admiuistratio«. NezuASPretse sammt freier Au-
ftessung p«rN»st: fürKefferreich-Nugarn »ierieljSSrig ». I-, »aidjährig K. 8.-. »anzMrtgK.I«.-! für Deutschland: °iertc5jätjrig .r Mit. 8« Vf.;- für da» üSrige Ausion»: »ierlel-
jührig Ircr. L.—. Kinzefne Nummern Sv Kelter.- Yedaktion, Administration, Expedition und InseratenanfnavmeWien, l./l. Atemergaste 1t.
Die europäischen Großmächte
angesichts der Situation in Transvaal.
— John Bull klaubt bereits allerhand zusammen; vielleicht finden
wir auch etwas, das er zufällig am Wege liegen läßt!
Drohung!
Wer es noch einmal wagen sollte, das Wort: „Böhmische
Bagage!" auszusprechen, wird rücksichtslos wegen Ehren-
beleidigung geklagt und muß unbedingt verurtheilt werden, weil
er für diese verletzende Bezeichnung nie und nimmer den
Beweis der Wahrheit zu erbringen vermag.
Die vereinigten böhmischen Katzcnmusikanten
im österreichischen Parlamente.
——
Ki» Wink.
Nach Beendigung des Krieges in Südafrika dürste Lord
Roberts— wie das in England üblich ist— eine Menge von!
Ehrensäbeln erhalten.
Passender und sinnreicher wären in diesem Falle wohl
Ehren-Dolche.
Ueber allen Deckeln ist Ruh....
(Idylle aus einem nicht zum ersten Male geschlossenen Hause.)
Kelios' Strahlen klinken Heils
In des Warlarnentss Saal,
Wiernand ahnt, daß Hier von Kürzern
Hokte schrecklicher Skandal.
In dern Winkel liegt so friedlich
Wnfre Konstitution
Wnd es deckt seit wenig Stunden
Wngerdicker Stauö sie scHon....
Alles, u'u> hinweggeklafen
so« öenr einen Machtwort: Schluß!
Alles still, als ok seit Jahren
Kier gewaltet kein Weröruß.
Wur vergessene Mrornpeterln,
Wfeiferln, Watschen und Aarntarn
Zeigen noch, wie jüngst gewaltet
Kier Likussa's Kel'denstarnrn.
Wicht ertönen rnehr Grornpeten,
Iie so schön der Dworak klies,
Wicht ertönen rnehr die Wfeiferln,
Aie der Wrzorad hören ließ,
Wicht rnehr klappern Wultesdeckel
AüHn in Aolezal's starker Aanü,
Wicht die Watsche rnehr, die Klarn«
Schwang so dauernd und gewandt!
Alles scheint verträumt, verloren,
Wie ok jahrelangen Schlafs,
Durch die tiefe Stille ziehet
Leis der Geist des Waragraphs,
Giefentschlurnnrert liegt in Irieden
Wun das Kaus so ruhevoll,
Wur den Wschler hört rnan sägen,
Der die Wulte rnachen soll....
<3SS°—
Die wiener Teute-Judokraten
haben sich sicherem Beruehmeu nach, den Boxern in China ange­
schlossen, da diese Bewegung sich bekanntlich gegen die Christen
richtet.


[ 2023-06-29 10:39:12.444 - 19000616 - Seite 2 ]
94
vssse Schluß der Aeichsraths-Sesfion. seZs-
Also fand nun mitternächtig,
Nach dem Lärmen niederträchtig,
Die Aomödie ihr Ziel,
Da der „Eisenring" der Rechten,
Der lang trotzte allen Mächten,
Endlich einmal barst, zerfiel.
In dem Bunde, voll Behagen.
Da erwies der Ezechen Magen
Bich mit einem Mal zu groß,
And da man ihm wehren wollte,
Brach die böhmische Revolte
Nun zürn Schreck des Bundes los.
Der Verband, das heißt: die Bande,
Die seit Taaffe hierzulande
Stets das große Wort geführt,
hochgehalten, unverletzlich
Sieht auf einmal jetzt, urplötzlich,
Ad absurdum sich geführt.'
Weh, den Frommen und Feudalen
Will der Ezech nicht mehr gefallen,
Denn es stockt die Dotation—
And es wackeln stark die fetten
Sinekuren und Diäten,
Wozu die Luders-Obstruktion.
Präsidentschaft und Gesetze
Gingen futsch in dieser hetze,
Manche Bahnen-Aonzession,
Alagend stehn sie an den Stufen,
Warten auf das Einberufen
Einer neuen Session.
Doch, ward jetzt der Bund auch schäbig,
Diese Feindschaft währt nicht ewig,
Bald wird sie vergessen sein;
Oesterreich, diese „gute Würzen",
Sieht bald abernrals im Aurzen
Diese Edlen im Verein!
Dcrs heißt!
Was heißt: Congres de la Propriete in Paris?
Das heißt: Steigern und Pfänden, das sind die Haupt­
sachen.
Was heißt: Katzeuulusikmachen ist strengstens verboten?
Das heißt: Die Parlamentarier sind in diesem Falle
immun.
Was heißt: Chinesischer Boxer-Aufruhr?
Das heißt: Musterbild für unsere Czecheu.
Was heißt: „Die deutsche Sprache eignet sich nicht zur
Kathedersprache, weil sie außerhalb Deutschland keine
Verbreitung und auch keine Zukunft für die internationale
Entwicklung hat?"
Das heißt: Der bekannte Herr Professor Bamberg, der
diesen Ausspruch gethan, ist ein großer— Ge­
lehrter,
Was heißt: Schließung der Session?
Das heißt: Jetzt geht Manchem der Allerwertheste wohl
mit dem „Grnnd-Eis".
Was heißt: „Max und Moritz" von Busch?
Das heißt: Dolezal und Silcny im österreichischen Par­
lamente.
Noch eilt Erfolg der Obstruktion.
Der Abgeordnete Dolezal hat infolge seiner großartigen
Geschicklichkeit, mehrere Instrumente gleichzeitig zu spielen, von
verschiedenen Variete-Bühnen des In- und Auslandes äußerst
vortheilhafte Anträge für ein Engagement als Mnsik-Klowü
erhalten.
M(
Jn England
sind die Lorbeerpreise schon um 60 "/„ in die Höhe gegangen.
Man hofft, daß sich der bereits aufgekaufte Lorbeer liis zur
völligen Niederwerfung der Buren halten wird.
— —-
On dit.
Es heißt, daß die Obmännerkonferenz, um das Aeußerste,
nämlich die Auflösung des Reichsrathes und Ausschreibung von
Neuwahlen, zu vermeiden, den— meiner Seel und Gott—
allerletzten Versuch, eiue Einigung zwischen den sich bekriegenden
Nationen herbei zu führen, nunmehr regelmäßig alle vierzehn
Tage unternehmen will.
Szombäth Kaiman.
Tekintetes redaktör ur!
Nehmen Sie majn innigstes Bajlaid
wegen Katastrofe, hat was ist über
Sie— id est über Schwobenlond—
herajngebrochen, mit plötzlicher Schließ­
ung von Parlament!
Ich waiß, daß nicht Sie, sondern
kutya teremtete Czecheu trogen ajgent-
liche Schuld doron, ober ist mir im Grunde auch weniger laid
um Sie, respektive um Schwoben, als vielmehr um ausständigen
Quotenthajl, üät wos soll bezohlen die gonze cislajthanische
Rajchshälfte— auch Behm mit, kerern nläsan!
Wenn ober herrscht baj Ihnen solche Zerfohrenhajt, wer
garantirt donn überhaupt für pünktliches Eingehen von Quote
für gemainsame Auslogen?
Steht donn Bestond von Dualismus in Froge! Mit Lond,
wos nicht Hochkommt der Verpflichtung, wos wir ihm abgepreßt
hoben, könn magyar ember, byzouy isten, nicht in dualistischer
Verbindung blajben!—
Gebietet jo ajnfocher Menschenverstoud, daß man nur
iusolange Verbindung aufrechterholten soll, als man Nutzen zieht.
Hört sich Nutzen ober auf— tessek— so hört sich auch
Frajndschoft auf!
Rath ich Ihnen daher auszuglajcheu mit Behm, so wie
Sie sich mit Ungor ausgeglichen hoben, daß es für gottgesegnete
Ungorlond doch ajne Gewähr gibt— denn die Zerfohrenhajt muß
im ajgensten Interesse von gottgescgnetem Ungorlond ajn Ende
bereitet ^werden!—
Worin nicht geht, so überlassen Sie getrost Schwobenrajch
den Behmen und wondcrn Sie noch Ungorn aus— wo es
gibt kamen czechischen Sprochenstrait. Magyar ember pfajft
dann gonz auf den Volk jensaits der Lajtha, gründet selbstän­
diger Stoot, und Sie werden ajnsehen lernen den Werth des
alten Sprichwortes: Extra hungariam non est vitam— womit
ich Verblaibe Ihr künftiger Unterstondsgeber
Szombäth KAImän.
T'aHST
Wevtockend.
Die Sokolisten von Zilli wollen trotz der vorjährigen
Krawalle Heuer doch die Feier ihres zehnjährigen Bestandes
festlich begehen. Da dürfte wohl die Aussicht auf ein National-
geschenk wieder einige Revolverhelden anspornen.


[ 2023-06-29 10:39:12.444 - 19000616 - Seite 3 ]
Der Bediente des Herrn Hofrathcs.
Hihihihi!— Jetzt is der Herr von
Jawurschtig süchtig word'n und hat die
behmischenObduktionisteii aus dem „eisernen
Ring" anßadraht!
Vorig's Jahr um die Zeit hätt' i mi
über so a sensationcü's Ereigniß no net
z' lachen traut, aber jetzt, wo mir im
Biero mehr deutsch als behmisch g'sinnt
sau, kann i dös ungenirt thuan. Hihihihi!
Aber viel z' lachen gibt's trotz­
dem net!
Der dicke Bierversilberer vom Domi­
nikanerkeller, der mitunter gar merkwürdige
Ansichten über die Aufgaben und Pflichten
der österreichischen Behörden hat, mant
freilich, man sollt mit die Behm net viel
G'schichten mehr machen. Man soll die
Arbeitswilligen im Plarament ebenso
schützen, wie man bei an Streik in an
Kohlenbergwerk die Arbeitswilligen
vor den Streikmachern schützt. Dabei red't er vom Drein-
feuern und vom Außiseuern!— So was! Man sieht's deutlich,
daß der Mensch verrocht is!
Dreinfeuern!— Außiseuern!— Das kann man bei die
Arbeiter thun, bei der Bande, die nix z' nagen und nix
z' beißen hat, aber so Herren, wie seine Durchlaucht den
Prinzen Friedrich Schwarzenberg, den Herrn Grafen
Haugwitz, Sr. Hochwürden den Herrn Abt Treninsfeld und
den Ex-Exzellenzherrn Dipauli kann man do net mit der
Schandarmerie behandeln, wie seinerzeit der Kahawolf und
die radigalle Germanisten-Banda!
Na!— Da hab'n mir viel z' viel Achtung vor einem
hochen Adel und vor der ganzen Klerasei!
Wann mir jetzt a mehr deutsch als behmisch g'sinnt
sän, aber vor solche einflußreiche Herrn, wie der Herr von
Dolezal, der Herr von Sileny und die Herrn vou Brzorad,
Kramarsch, Stransky sän, müssen mir uns aetualltsr do
hüten. Warum— weil unser Gnädige, die das Haupt der
Biero-Kamarülla is, amal nix über sie kommen läßt, und wann
sie a no so dumm dreinreden und unterbrechen, wann Se. Exzellenz
der Herr von Koerber ihnen mit gewinnender Liebenswürdigkeit
recht eindringlich ins G'wissen red't.
Geht's wie und der will, die Behm dersen mir net brutnliter
vor'n Kopf stoßen und wenn ihnere Schädeln a noch so dick
sän!— Drum studir'n mir jetzt schon nach.——
Vielleicht wann mir die zehn bis zwölf Millionen, die der
Herr von Belsky für die Verschönerung von Prag begehrt hat,
hergeben, daß die böhmischen Herrn dann in der nächsten
Session doch vom Katzenmusikmachen aufhören, hihihihi!
Es haßt ja immer: Ein mit Gold bcladener Esel kann die
höchste Mauer übersteigen.
Die Mauer is da! 's Gold, das werd'» mir Wohl z' leichen
kriegen— aber wer soll der Esel sein?
Das ist die große Frag'! Der Lösung dieser Aufgabe haßt's
halt jetzt cntgegengeh'n. Hihihihi.
Parlamenlsdämmerung.
Aus dem Aorncndickicht schleichend,
Aas ernst freißeltsbunt erblühte,
Seh' ich einen Stern erbleichend
Unter Kvstruktions-Sctüte.
„Uolkserrelter" nannt' voll Areude
Ach ihn, pries ihn über Alles,
Und nun haben wir wohl Aeide,
Ach und er den großen Aalles.
Parlamentarismus, feuchte
Uebel Seinen Klanz verhunzen,
Hinstcns strahltest Au als Leuchte,
Leute stink'st du nur als „Kunzen! 4
„Aas Spiel ist aus, klatscht Beifall Iireunde 44, sprach
Augustus einst, als schon sein Auge brach;
So möchte wohl das hohe Laus vom Schauplatz treten,
Aas nun mau heimschickt ohne Mauken und Trompeten—
Uardon- man zahlt die Iteise und Aiäten,
Auch klanglos ist der Ausgang nicht gewesen,
Uur Zweifel gab's, ov's Ezechen oder Irokesen,
Aie den Aulturwerth musikalisch ausgeführt
And das Tantam zu ihrem Ghrenlied erkürt;
Aen Arachen hat kein Siegfried todtgefchlagcn,
Uerendet ist er an geborst'nem Magen,
Aas lange Kasten konnt' er nicht vertragen;
Aie Mehrheit mein ich, die ihr Aug' geschloffen,
Weil stc nicht folgsam war dem polnische« Urofosen,
Acr, ein Mazeppa nur, auf ihrem Mücken lag
Und kreuz und quer geritten ward- bis an den letzten Jag!
Aus dem Lordereau eines vazirenden Philosophen.
Es ist bezeichnend, daß die größten Leistungen der Engländer
in Südafrika die— Marschleistungen sind.
*
„Wenn Leute auseinander gehen, sagen sie auf Wieder­
sehen" gilt in erster Linie von den Parlamenten, die immer
und immer zum neuerlichen Auseinandergehen einberufen werden.
*
Der das Theater an der Wien und das Carl-Theater be­
treffende Erlaß fußt wohl in der Erkenntniß der Thatsache, daß
die Bevölkerung ohnehin durch die protegirten Bichkles und Auto­
mobile genügend gefährdet ist.
*
Der Abwechslung halber wird nunmehr bei Erlassung von
Verordnungen die Formel geändert: sie wird nunmehr lauten:
Auf Grund des§ 28: 2.
*
Das neu konstitnirte Zehner-Komitö hat sich, wie es
sich zeigte, als Todtengräber-Ausschuß des Parlaments bethätigt.
*
Die Frage verdient in Erwägung gezogen zu iverden: ob
man nicht die vielen umsonst verschwendeten warmen Worte zur
Erreichung der Aktionsfähigkeit des Parlamentes als warmes
' Nachtmahl für die Soldaten verwenden soll.
DasvhmnächtigrChinLUnddieGrotzmächte Europas.
W—r. Einseudungstermin längstens Montag.— A. Sch. Erhalten; besten Dank.—
A. W—1. Sehr gut, aber zu breit getreten. So viel Raum haben wir nicht. -- H Zt. Wenn
sich oer Illustrator dafür zu begeistern vermag, dann ja.— K. M. |S. Von den Ereignissen
überholt.— Ä. A. ß. VIII. Sehr gut.- A. K. S. Gelegentlich, wenn Raum.
Hti ist der Redaktion nicht möglich, alle Mriefe an dieser Stelle zu veantrvorten.
fi^ Hiezu zwei Beilagen <„Wiener Luft" und drei Viertelbogen Inserate).


[ 2023-06-29 10:39:12.444 - 19000616 - Seite 4 ]
e
i
Aber der Michel forcht sich nicht.
i
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: T-. KerdticKa (Theodor TanSe). Druck von Johann A. Hr-rnny in Wien, IX. Mariannengaffe 17.
Chemigraphie von Angerer L Höschk, Wien.— Administration und Expedit: I. Riemergasse 11.
snsu srL


[ 2023-06-29 10:39:12.444 - 19000616 - Seite 5 ]
BEITRÄGE
„FIGARO"
„WIENER LUFT“
erbeten.
lAranim
Werden nicht
zurück­
gegeben.
Alle
M1TTHE1LUHGEU
werden franko
erbeten
REDAKTION?
WIEN
Rennweg) III./4.
Klimschgasse 1.
INSERATEN-
AÜFNÄHME
ADMINISTRATIOS
EXPEDITION
Wien, I.
Riemergasse 11.
jiowJä durch
die Annoncen
f.'jr]) ditionen
DARREBERG,
DUKES,
OPPEUKMOSSl
SCHALEK.
NSERTIONSPREIS-
(10 kr. f. Oester
reich- Ungam)siv
alle ausserösierr
Länder HO Jt>f.=
25 Cts. für die
kleinspaltige Non­
pareille-Zeile,
Nr. 24 «Beiblatt 5 tun „<figaco u. 1900.
Ein
Wri
er.
— Er soll nur brav sein und fleißig; was man g'lernt Hai, kann
E n'm net g'stohl'n werden! Mir is noch nie was weg'kummen.
So schon!
Na, ich find's ganz in der Ordnung, wenn endlich etwas
zur Sicherung des Publikums in unseren Theatern ge­
schehen soll, denn in gewissen Musentempeln war man ja
wirklich nicht mehr sicher vor den gröbsten und scheußlichsten
Attentaten.
Vielleicht kann man dann gar wieder mit Frau und
Tochter in's Theater gehen.
Doppelsinnig.
In Bilin hat wieder eine Mutter ihr eigenes Kind in den
Ösen gesteckt. Falls sich dieses neue Heizmittel noch mehr ein­
bürgern sollte, würde ja die Existenz der Kinderspitäler ge­
radezu in Frage gestellt.
Der De»ioiistratimiBuiililiel
ist wahrscheinlich zu dem Zwecke da, um zu demonstriren, wie
verbummelt unsere Studenten sind.
Schmerjensschrei.
Es zeigt sich immer deutlicher, daß die bekannte „Schmach
des Jahrhunderts" vom verflossenen Jahrhundert auch auf
das jetzige übergegangen ist.
Beweis Nr. 1. Der Ausfall der letzten Gemeinderaihs-
wahlen.— Diesen haben wir bereits hinuntergeschluckt.
Beweis Nr. 2. Das chikaniöse Vorgehen der Theater-
kommission und das unverantwortliche Benehmen des Statthalters
in Angelegenheit des Theaters an der Wien und des Carl-
Theaters. Das sollen wir hinunterschlucken.
Wer schreibt, dichtet und komponirt für diese Theater?
Wir!
Wer freute sich schon innig darauf, auch von den neuen
Direktionen die Aufführung unserer Werke erpressen
und Tantiemen abzwicken zn können?
Wir!
Gegen wen geht es also, dieses Begehren der Privilegiums-
urkunden, dieses Verlangen nach eisernen Dachstühlen und neuen
Unterbühnen, wodurch die Spielzeiten in der nächsten Saison in
Frage gestellt sind?
Gegen uns!
Man komme uns nicht mit der Phrase: „Zur Sicherheit
des Publikums!"
Was geht uns die Sicherheit des Publikums an, wenn
uns nur unsere Tantiemen sicher sind.
Und diese wären uns sicher, dafür sorgt ja unsere Presse,
die unsere Werke über den grünen Klee lobt.
So aber will man uns durch derlei schnöde antisemitische
Verordnungen um unseren ehrlichen Verdienst bringen!
Schande und Schmach über die Urheber dieser Thaten!
Von dem Kielmansegg hätten wir das wirklich nicht
gedacht!
So kann man sehen, wie man sich oft an einem Menschen
täuschen kann!
Die vereinigte» andersdenkende» Theaterdichter und Kompositeiirc.
Dreher'^ Drrbusieg.
— Nun, Herr Dreher, wie werden Sie denn Ihren
großen Derbysieg feiern?
=; Habe auch schon daran gedacht. Ich glaube, es wäre
der beste Anlaß zu einer— Erhöhung der Bierpreise.
Nach und nach.
Wie deutsche Blätter melden, übt sich jetzt der Kronprinz
von Preußen auf den Gängen des Potsdamer-Schlosses im
Command oton.
Nach Abschluß dieser Uebungen dürfte wohl der Regicrnugs-
ton an die Reihe kommen.


[ 2023-06-29 10:39:12.444 - 19000616 - Seite 6 ]
Angekränkelt.
— Die Herrschaften befinden sich auf der Hochzeitsreise? Gnädige würden mich sehr verbinden,
wenn Sie mir von den einzelnen Stationen Ansichtskarten senden wollten.
Man munkelt.
Man munkelt, daß sämmtliche noch
nicht dingfest gemachte Einbrecher in
Juwelier- und Goldarbeiterläden der
Königin von England zum Einzug
Lord Roberts' in Prätoria gratulirt
haben.
Man munkelt, daß der Luzian
Brunn er die Absicht hat, in der ersten
Sitzung des neuen Gemeinderathes den
Dringlichkeitsantrag zu stellen, daß den
von der Opposition okkupirten Sitzen die
Bezeichnung „israelitische Abtheilung" bei­
gelegt werde.
Man munkelt, daß die Wiener Studen­
tenschaft eine Entrüstungskundgebung über
die groben Skandale an der Universität
zu— Pavia plant.
Man munkelt, daß die zwei in die
Rathsstube gewählten Sozi von dem bei
derWahl durchgefallenen Professor Mai er
bereits Unterricht im guten Ton und an­
ständigem Benehmen erhalten.
Erlauschter Gedanke.
Wenn man keine Gelegenheit hat, den Ministern Grob­
heiten an den Kopf zu werfen, pfeift unser Einer auf das ganze
Mandat.
- Oder nicht?
In Berlin ist neulich das imponirende Wort gesprochen
worden: Blut ist dicker als Wasser. Daniit meinte „Er" doch
selbstverständlich und ausschließlich— blaues Blut! Oder vielleichr
nicht? Ei,, diik-blaubliitiger Neugieriger.
Ein neuer politischer Worein.
Die durchgefallenen Gemeinderaths-Kandidaten aller Wahl­
körper haben die Gründung eines politischen Zentralvereines,
als eine Art Gegen-Gemeinderath beschlossen, dem sich der aus
dem Ex-Gemeinderath Frauengerber bestehende politische Klub
anschließen wird.
Man glaubt nicht, daß der neue Verein bedeutenden Schaden
anrichten wird.
CÄCosse.
Jede Dir noch so nahe gehende Herzensangelegenheit wird
beim Advokaten zu einer ..tü-um-r", welche er für seine Taschen
ausnützt; jede noch so gefährliche Krankheit beim Arzte zum
„Fall", den er für die „Wissenschaft" ausschrotet.
Entschieden!
Entschieden ist nunmehr das Kchicllsat
'Don Kesterreichs Kuus; das läßt uns kalt.
Entschieden ist auch Transvaals Zukunft,
Mein Kott, na ja, man trägt es halt!
Entschieden von den Zelegirten
Ward das Wudget, ... in Kottes Wenn'!
Entschieden ward der Wähler Wille,
Wir nehmen's eken, wie es kam!
Entschieden ward hei uns noch Manches,
Wir achten 's nicht zu dieser Irist,
Wur Eines ist von Interesse,
Was endlich nun entschieden ist:
Entschieden ist es nun entschieden,
Entschieden nach dem Seihen Strauß:
>>86 E>allo" seinen E>egnern
Wm Wasenlängen ilt voraus!
Eins fiir's Andere.
Da es über Sprachenkämpfe im Parlament nichts mehr zu
berichten gibt, nimmt— Gott sei Dank— der Aufstand der
Boxer in China immer mehr zu, was anch Stoss gibt.
Neuestes aiig» dem Gofopern-Ehenter.
Direktor Mahler hat schon wieder einen Tenoristen, nämlich
den prächtigen Schrödter hinausgeekelt.
-w\A/v>
Untrüglicher Beweis.
Wenn einmal im Monat Juni die „Schlierseer" nicht im
Deutschen Volkstheater erscheinen, oder ihr Gastspiel nicht mit
dem „Liserl von Schliersee" beginnen, ist das ein Beweis, daß
in der Konstell ition der Gestirne eine Unordnung eingetreten ist.
Yice -yersa.
Wenn der Dreher das Derby gewinnt, darf man sich
nicht wundern, wenn der Esterhazh heute oder morgen Bier braut.
——
Stimme aus dem Jenseits.
Löbliche Redaktion!
Ich bitte nach Kräften dahin zu wirken, daß in allen
Geschichtsbüchern stets nur mein Name als „Heinrich der
Finkler" genannt werde, da ich sonst mit dem „Heinrich der
Vogler" immer als Dr. Vogler gefrozzelt werde.
Hochachtungsvollst Heinrich I.
Vessimistischer Vergleich.
Was ist das Haus am Franzensring?
Ein Friedhof der Namenlosen.
GHecrtev.
Die Jagd nach dem Privilegium.
Eine traurige Posse.
Wahlnachklängr.
Jetzt nach der Wahlniederlage dämmert in einigen liberalen
Köpfen die Meinung auf, daß die Sache für sie günstiger aus­
gefallen wäre, wenn die allgemeine Wahlpflicht bestünde.
Wäre aber diese— wie es im antisemitischen Programm
war— wirklich eingeführt worden und hätten dann— was
ganz sicher ist— die Liberalen eine ebensolche oder noch
größere Niederlage erlitten, dann hätte diese Wahlpflicht ganz
gewiß den Namen Wahlerpressung bekommen.


[ 2023-06-29 10:39:12.444 - 19000616 - Seite 7 ]
Thaddäiis Hartriegel.
I hab' schon die vur!ge Wochen
meine Bedenken geäußert, daß epper
der Herr bon Pollak, der 's größte
G'wölb und die schönste Wohnung
in mein Haus inue hat, und dessen
Einfluß ich zu verdanken hab, daß
i ka Asimit mehr bin, auf mi weg'n
dem Ausfall der Wahlen harb is,
und mir vielleicht aufsagt.
Er is nämlich, ohne Abschied
z' nehmen, mit sanimt der werthen
Familie nach Badcn außezog'n.
I hab' d'rum auch an Rutschn anße g'macht, hab'n richtig
beim „Schöpf" im Kaffeehaus troffen und da fan mir über
allerhand z'reden word'n.
I war sehr derstaunt!— Er is net bös auf mi, der Herr
von Pollak— er is mir nur neidig!
Er mant, daß der Asimitismus heutzutag a viel a bess'rcs
G'schäft sei, als der Lederhandel und bedauert nur lebhaft, daß
er durch die Zirkumflexion und infolge seiner Nasenform net im
Stand is, auch a Asimit z' werd'n.
Was den Nam' anbelangt, den könnt er sich leicht im
Ungarischen driib'n um fnchz'g Kreuzer umändern lassen; aber das
andere— da hapert's.
„Aber Herr von Pollak"— hab i g'sagt— „Sö werd'n
do net... ?"
„Wann i kunnt, warum denn not?"— hat er g'sagt—
„Mir Juden hab'n immer die Zeitströmung benutzt und uns
Allem anpaßt, wo a Vort'l außag'schaut hat!— Das aber
können mir dösmalleider net! Seg'n S' Herr von Hartriegl," hat
er all'n Ernstes g'sagt— „Sö können jeden Augenblick wieder
a Asimit werd'n— Sö hab'n's gut— i wollt' i wär' an
Jhnerer Stell!"
„Na," hab' i d'ranf g'sagt, „das kann i net, weil Sö nur
sunst auszieg'n thät'n und i halt' die Freiheit, den Fortschritt, die
Gleichberechtigung aller Staatsbürger zu hoch, als daß i mir
durch das Aufgeben dieser heiligen Postulater a solche Partei
vertreiben ließ, wie Sie ane sau, Herr von Pollak!"
Auf das hat er mi von oben bis unten ang'schaut und
mit an eigenthümlichen Lächeln g'sagt: „Nn —u?— Es is halt
doch so, wie ich mir immer gedacht hab!"
„Gewiß, Herr von Pollak!" hab i d'ranf erwidert. „Ganz
gewiß!"
Mir hab'n uns nachher verabschicd't— aber er is mir so
eigenthümlich kühl vorkommen.——
I war beim Hamfahren recht beunruhigt.— Bin des-
weg'n a in Gnmpoldskirchen abg'stieg'n, um mit a Paar
Vierteln a bessere Stimmung in mei' Inneres zu bringen. Aber
's is net gangen!— Waß der Teufel, i bring' den Gedanken
net los, daß er mir am End' doch aufsagt.—
Was fang' i nachher an?
Soll i weiter dem Fortschritt huldig'n, oder soll i wieder
Asimit werd'n? Hm, hm!—
Das kommt eben dann auf die neuche Wohnpartei an, die
i in mei' Haus krieg.—
Uebrigens werd' i heut auf die Nacht bei der Kohlkreunzen
nochmal mit'n Schwemminger d'rüber reden! I hoff, daß er kommt!
Das Unerhörteste ward Kreiguiß!
In Prag soll gegenüber einem Tramwaykondukteur
das Wort „böhmische Bagage" gefallen sein. Gräßlich!
So etwas schreit zum Himmel!
Das war seit die Welt besteht noch nicht da!
Wer hat es je gewagt, so ein Wort fallen zu lassen?!
Die Grundfesten des Staates sind erschüttert!
Die Existenz einer ganzen Nation steht auf dem Spiele!
Dieser Vernichtung und Zerstörung muß Einhalt gethan
werden.
Was gedenkt der Minister vorzukehren, um eine solche
empörende Grausamkeit für alle kommenden Zeiten zu verhüten
und unmöglich zu machen?
K<S
Durch die Blume?
Der Sultan ladet den Fürsten Ferdinand zu einem Besuche
nach Konstantinopel ein und begründet diese Einladung damit,
daß er den Fürsten lange nicht gesehen habe.
Aha, der hat vergessen— auf's Handküssen!
Merkwürdig.
Die politischen Waschweiber kennen sich schon gar nicht mehr
aus; je mehr sie an dem gewissen „Schandfleck" herumrüppeln,
desto größer wird er.
SloUeuf;er.
Die schönsten, haranguirenden Interpellationen sind durch
den vorzeitigen Sessionsschluß jetzt für die Katz!
aA,AA/\
Ein DüefdjCus).
Die Lehrer der Staatsrechtswissenschaften sind übereinge­
kommen, endgiltige oberstgerichtliche Entscheidungen in Kirchenbau-
angelegenheiten und in Sachen der Hand- und Zngkosten für derlei
Bauten, von nun an und für ewige Zeiten— Luceanische
Entscheidungen zu nennen.
Die Zukunft des Theaters an der Wien
ist geeignet bei Mitfühlenden Besorgnisse wach zu rufen. Das
Carl-Theater kann man im ungünstigsten Fall in einen Jnden-
tempel umgestalten, was aber soll aus dem Theater an der Wien
werden.
Lieber Figaro.
AlleDelicatessenhandlungen kündigen „Touristen-Salami"
an; ich weiß aber net, wird dö von jenen Touristen g'macht,
die was hernnterkugelt und z'sammklaubt worden sein, oder
werden dazu eigens welche abg'stochen.
Sie werd'n 's ja wissen und mir Auskunft geben.
Der dumme Kerl von Wien.
Ialrs
es jetzt wieder zu trocken werden sollte, hat sich die Pauline
bereit erklärt, behufs Provokation stärkerer Regengüsse ein—
Sommerfest zu veranstalten.
Gute Operngucker,
ca. 2000 Stück zur Auswahl, exquisit
feine Damen- Operngucker, die
besseren von fl. 10 bis fl. 80; auch
grosse Auswahl von Mode-Opern-
gnekern mit Stiel. Besonders hübsche
Sachen in Email, Perlmutter,
Schildkrot (sehr leicht).
Herren-Operngncker, schwarz
und Aluminium mit Bergkrystall,
von grossartiger Wirkung, bei
Etablissement optischer Artikel
Carl Müller, Wien,
V. Pilgramgasse, „Krystallhof“.
In der Stadt habe keine Niederlage mehr, der Verkauf ist nur
Margarethen, „Krystallhof“.
B*. Directe Omnibus- nnd Traraway-Verbindung ohne Umsteigen vorn
Stephansplatz oder von der Oper, 10 Minuten bis zum Hanse. Auch
Station „Pilgramgasse“ der Stadtbahn. An Sonn- nnd Feiertagen Vor­
mittags auch geöffnet.
Uniformen u. Ausrüstungen
für
k. und k. Einjahrig-Freiwillige
erzeugt soiidest
WILHELM SKARDA
Uniformirungs-Etabiissement
WIEN, IV. Favoritenstrasse 28.
Credite werden nach Vereinbarung gerne eingeräumt.


[ 2023-06-29 10:39:12.444 - 19000616 - Seite 8 ]
— Die junge hübsche Witwe, die dort bei
den zwei Offizieren steht, ist wahrscheinlich herz-
leidend?
— Jawohl! Ihr Herz ist stark offizirt.
Urberkriebrne Vorsicht.
D e l i n q u e n t (die Henkersmahlzeit verzehrend):
Ich mag mir nur heute nicht den Magen ver­
derben!"
Moderne Maler.
Dame: Ich möchte mich Portratiren lassen! Aber
wird das Porträt auch ähnlich werden?
Moderner Maler: Wenn Sie dies wünschen,
meine Dame, kennen Sie die moderne Kunst nicht!
Ihren Wunsch hätten nur die alten Stümper erfüllen
können.
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: $0. KerdlicLa (Theodor Taube). Druck von Johann Zr. Flernay in Wien, IX. ^riannengaffe 17.
Chemigraphie von Angerer* tr&W, Wien.— Administration und Expedit: I. Riemergaffe 11.


[ 2023-06-29 10:39:12.444 - 19000616 - Seite 9 ]
Wien, 16. Juni 1900
Beilage zu „Figaro" und ..wiener Lust" Nr. 24.
Bezugspreise
sammt freier Zustellung per Post:
Für Oesterreich-Ungarn Vierteljahr. Rr. i.—
,, ,, ,, halbjährig„ 8.—
„ ,,„ ganzjährig„ lü.—
„ Deutschland vieti ljährig.... !Nk. 3.80
„ das übrige Ausland Fr. ü.—
Krscheiut leben Sonnaöcnd.
Leziehbar durch alle Buchhandlungen, Post-
anstalten und durch die
Administration: Wien, i. Riemergaste 11.
Einzelne Nummern 30 Heller.
(Für .-form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Zur koulanten Besorgung aller im Koursblatte notirten Effekten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
er& Schaff era
Stephansplatz Nr. II, Parterre. Gegründet 1832.^
S c b e! h s m
Gegründet 1832. Wien, I. Bez.,
MolograMsche Asipar.ire
(auch für Radfahrer) zu allen Preisen.
Sämmtl. Bedarfsartikel für Amateur-Photographen. —Vollständiges
Lager der Fastman-Kodak-Artikel.— Lcchner's Mittheilungen
photogr. Inhalts: 12 Hefte, P eis jährl. 2 Kronen. Probehefte gratis.
■W Neuer Katalog. Ouartband mit 180 Seiten u. 300 Abbildg.
a Kronen 1-20 (Betrag wird rückvergütet bei Einkäufen von
10 Kronen an). Hratis-Nntcrricht im Atelier. --GU
R. Lcchner (" ilh. Müller)
172 I. u. I. Hof-Manu- fakturfür Photographie
(Kunsttischlerei ic.) Wien, Graben 31. (Photogr. Atelier!'
•-t*-* »-f-* ►'t-* *- 4-4 •'f'4 *-+•■* «-f-* *-t~4 •'t-*
Zlltlkdkl- lind Kiisblainh Mriilt
laut Certifikates der Uuterluchungsanstalt des Allgemeinen österreichischen
Apotheker-Vereines aus reinem Rohproduct bestehend, 50fach ausgiebiger als das
Rohprodukt, also große Ersparnis! Dabei: Kein Schälen1 Kein Schneiden!
Kein Ginwintern! Kein Verderben! Raumersparnis! Haltbarkeit!
Immer gebranchsfertig! Empfohlen von namhaften Firmen! Atteste auf­
liegend! Per Kilo in Blechbüchsen verpackt: Zwiebel-Extrakt 3 Kronen per
Kilogramm, Knoblauch-Extrakt 4 Kronen per Kilogramm franko Wien. Netto Kassa.
Konserven-Erzeugung Mlartinns Schule 101
Wien, XVII. Rötzergasse 108. Komploir: VI. Gumpendorferstr. 88.
SpeziaL- Geschäft für V1
pHotogrciphifche Apparcrte
un6 Meöclvfscvetrkek
*
Karl Wagner
Wien, VII. Terchenfelderstrasze Mr. 71.
Preislisten gratis und franko.
.|
A -tu*
Wilh. Köllmer
kaiserl. königl. «ZMprot. bürgerlich.
handelsger. Uhrmacher.
Mien, 9. AkZ., ^ervilengasse 1.
Werkstätte^z-ugnn^-ne-
.WltN
Pirrele ZLczuqsqnelle aller Hat-
tunge» Zlhren mit 3 Aahre reeller
Garantie, als auch Gold- und Silber­
waren zu billigst festgesetzten preisn.
— Großer Katalog mit ca. 300 Jllust-
strationen gegen Einsendung von 5 kr.
Marke.
Provinz-Aufträge gegen Nach­
nahme mit weitgehendster Garantie
streng reell. 80
Anton Wieser’*
Bauschlosserei und Eisen-Kon-
struktions-Werkstätte
X., Triesterstrasse f' r. 29.
Specialist In schmideisernen Wendel-
128 und geradarmigen Treppen.
Uebcrnimmt auch alle Eisenkonstrnk-
tioneu für Hochbauten, und zwar: Ober-
lichten, Veranden
Gänge, St egenu.
Stiegcngeländer,
als auch allaArten
Gartengitter und
Gitterthore, Thü­
ren u. Fenster, po-
wie alle Gewicht-
u. Beschläge-Ar-
beiten für noch-
banten.AlIeArten
Maschinenlierde
u. Ventilationen.
Telephon 8078.
£WUV!H9*JM
1
Kameelhaar-Havelock mit ganzer Pelerine
fl. 8, Erlinger Loden-Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 9, Tiroler Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 10.
Iaeob Nothberger, k. n. k. Hoflieferant, Wien, I. Bezirk,
Dtephansplatz 9.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
II
INI
II
Z. Papp, Uhrmacher, Wien, III. Heimweg 13.
Genfer Uhrenfabriks-Niederlage.
NickclrcmontoLruhr, 36 Stunden gehend, fl. 2.50. Echt sil­
berne Remontoiruhr fl.3,50. EchtSilber-Rernontoiruhr, doppelt­
gedeckt, fl. 5.—. Echt silberne Anker-Remontoir, doppelt-
gedeckt fl. 6.—. Echt 14kar. goldene Damen-Remontoiruhr
fl. 9.20. 8 Tage gehende Pendel-Schlaguhr fl. 8.70. Wecker­
uhr fl. 1,50. 8 Tage gehende Pendeluhr mit 2 Gewichten
fl. 12, —, mit 3 Gewichten fl. 18.—,
Werkstatt« für Reparaturen. In jede Gattung Taschen-
uhr wird eine neue Feder um 40 kr. eingesetzt, für jede
gekaufte oder reparirto Uhr wird streng reelle Garantie geleistet, Uebor-
vortheiluDg gänzlich ausgeschlossen.
Reich illustrirte Preiskourante gratis und franko. 161
tlMnli
Erstes und. grösstes
Etablissement für Gruft- und Grabmonumente
SOMMER& WENIGER
XI. Beim Centralfriedhof. WIEjM I. Kolowratring Nr. 9.


[ 2023-06-29 10:39:12.444 - 19000616 - Seite 10 ]
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenflbet nicht verantwortlich)
Mitthkilullgkn von allgemeinem Interesse.
öscoße iiitcriiaiiouale Ningkampfkonklirrenz. Im Ge­
bäude des Circus Busch wird Donnerstag den 2 t. Juni
die grosse internationale Ringkampfkonkurrenz um die
Weltmeisterschaft beginnen. Der Direktor des englischen
Garten, Herr Gabor Steiner, welcher diese Konkurrenz
veranstaltet, wird von einem aus Sportkreisen gebildeten
Comite unterstützt. Eine aus Fachmännern gebildete Jury
wird die Ringkämpfe überwachen und die Preiszuerken-
nung vornehmen. Der Gesammtpreis ist 6000 .Kronen
und zwar 3000 Kronen dem Ersten, käOÜ Kronen dem
Zweiten, 1000 Kronen dem Dritten, 600 Kronen
dem Vierten und außerdem mehrere Ehrenpreise.
Als sichere Theilnehmer an diesem außergewöhnlichen
Meeting sind gewonnen Paul Pons (Frankreich),
K a r ä A ch m e d (Türkei), P y t a l i n s k y (Rußland),
M. Hitzler (Bayern), Van der Berg (Holland),
N. Petroff (Bulgarien), Laurent Beaucairois
tFrankreich), Washington (Amerika), Leopold
C h o r e l o (Spanien).
Die neuesten verbesserten k. k. ausschließlich privilc-
girten Schnellscheermaschinen von I. K. Ecker, Wien,
iX/l, Stroheckgasse 4, sind von einer so außerordentlichen
Vollkommenheit, Einfachheit und Zweckmäßigkeit, daß
wohl kein Huf-, Klauen- und Borstenviehbesitzer die An­
schaffung derselben unterlassen wird, wenn er sich einmal
von deren eminenten Vortheilen überzeugt hat. Hierüber
liegen zahlreiche Anerkennungen vor, u. A.: Herrn I. K.
Erker in Wien, IX., Stroheckgasse 2. Es wird Euer
Wohlgeborcn hiemit gerne bestätigt, daß sich die von
Ihnen gelieferte Originalschnellscheermaschine im hier-
ortigen k. und k. Hofgestüte sehr gut bewährt hat und
wir dieselbe bestens anempfehlen können. Vom k. und k.
Hofgestütamte Kladrub, am 2k. März 1K96. Rudolf
Motlod m. p., k. und k Hofgestütmeister. (Siehe auch das
Inserat unserer heutigen Nummer).
BAD
«OHITSeH
B »wahrte
Hei! stalte
furJKag en 5 lieber-,
JÜ u.Nierenleidcn-,
V ffif Kiicfeci-KarnruKr,
Prospeete durch den Director. ÜaNenstsius,
Südbahnstation Pöltsohach.
PRACHTVOLLER feppfcatorrho,
SO M ME RAUFE NT HALT. «tc-
American- Bureau für Verwerthung von Er­
findungen, Wien, IX., Rothe Löwengasse 1?, des Herrn
Josef Binder, dessen Verdienste und geschäftliche Gewandt­
heit bezüglich des wirksamen Vertriebes von Neu­
heiten anerkannt wurden, bringt die Spezialität „Ex-
z e l s i o r"- Ku g e l zur W e i ß g l ü h l i ch t e r z c u-
g u n g und Petroleumersparnisse mit Erfolg znr Ein­
führung. Seine Bestrebungen, Erfindern zur Nutzbar­
machung ihrer Ideen entgegen zu kommen, finden praktische
Geltung und Anklang.
In der Werkstätte mit Motorbetrieb für Metall­
gießerei und Metallwarenerzeugung des
vielfach belobten und ob seiner gediegenen Ausführungen
geschätzten Spezialisten Herrn D. Weiß, Wien, II.,
Krmnmbaumgasse 10, gelangen alle Arten von Lüstern,
Ampeln, Lyren, Nickel st ellagen, sowie
Armaturen, Hähne, Ventile, Bierpippeu mit
und ohne Moussäe zur garantirt zufriedenstellenden Aus­
führung bei billigen Preisen.
Die Gefährlichkeit der Ratten nimmt ab, seitdem
deren der Vertilgung dieser Thiere berühmte konzessionirte
Ratten-, Mäuse- und Jnsektenvertilger Max Eberhard
Meyer, Wien, XVI., Lerchenfeldcrgiirtel 12, seine Macht
mit Vehemenz und überraschendem Resultate übt. Die
Honorirungsbedingnisse sind bescheiden.
Ansichtskarten verbreiten sich immer mehr, nicht nur
in Oesterreich-Ungarn, sondern auch im Auslande und
in den anderen Welttheilen. In Anbetracht der nie ge­
ahnten Verbreitung tauchte wiederholt die Frage auf,
wer denn in unseren Landen weite Kreise auf solche
Karten aufmerksam machte und da wird es unsere ge­
ehrten Leser gewiß iuteressiren, daß es eine Wiener
Firma gewesen ist, welche Ansichtskarten zuerst in
großem Maßstabe überall einführte, denn seit ca. zehn
Jahren versorgt Karl Schwidernoch's Kunstanstalt in
Wien Oesterreich, das Ausland und die überseeischen
Länder mit Ansichtskarten. Wie wir in Erfahrung brachten,
sind bisher mehr als t 0.000 verschiedene Muster in Mil­
lionen Exemplaren nach allen Windrichtungen aus ge­
nannter Kunstanstalt, welche auf diesem Gebiete anerkannte
Leistungen auszuweisen hat, hervorgegangen, wodurch
sich unsere geehrten Leser ungefähr einen Begriff von
der gewaltigen Ausdehnung dieses heute so beliebten
Sportes des Kartensammelns machen können.
Ist Tuberkulose heilbar? Die medizinischen Forschun­
gen der neuen Zeit geben auf diese Frage erfreuerlicher-
weise eine bejahende Antwort. Es sind zahlreiche Fälle
bekannt geworden, bei welchen tuberkulöse Herde ganz
spontan zur Ausheilung gelangen. Die Untersuchungen
der Neuzeit haben aber den Aerzten Mittel an die Hand
gegeben, die Tuberkulose auch dann zur Heilung zu bringen,
wenn dieselbe keine spontane Neigung zur Heilung zeigt.
Nebst reiner, gesunder Luft bildet das Sirolin ein außer­
ordentlich wirksames Hilfsmittel zur Behandlung der
Tuberkulose. Sirolin ist ein wohlriechender und wohl­
schmeckender Syrnp, welcher schon nach kurzem Gebrauch
alle Erscheinungen der Tuberkulose zur Rückbildung
bringt. Leichtere Fälle können bei entsprechender Pflege
unter Sirolinbehandlung vollständig heilen, aber auch
schwerere Fälle erfahren durch Sirolin bedeutende
Besserung.
FAHRRADERÄ
rad,
Modell 1900. 3>tc vorzügliche Aon-
ffruktio» dieser Maschine garanttrt
den Domen eine gesunde n. liufpcfl
vorneüme Haltung. Nahmen aus best.
_____ Weldlessrohr. Gabe! mit Doppelkrone
Kurbellager staubdicht. Klciderschutz und Gewicht I» Kilo bochel«.
emaillirt u. vernlck.- Preis 185 fit. Herrenräder. Pracht» Modelle.
Garantie.— Aenühle Mäder billign am L-ager.
Ueberrasch. in ihrer Leistung ist die prakt.
Hand-Nähmasch. „The Juwel", näht jed.
Stoff, d. stärkste Tuch, w. d. f. Leinwand
ebenso präz., w. d. gr. Masch. Constr.
ganz aus Eisen und Stahl, f. polirt, m.
Spulen, Nadeln, Gebrauchsanw. Jede
Masch. ist genauest auf d. Gang gepr. u.
kostet komplet nur 18 Kr. Singer-Doppet
ffeppstlch- Kandnähmaschinen 36 Kr-
M. JR JJNnß A KIN, rt nAooa„
Fahrrad- und Näbmaschinen-Depöt, Wien, IX. ßerg* as8e
149 Jllustrirte Preisliste gratis.
i
m
/S3
yS3
'M
y»
Uenedig in Wien.
outo und. täglicli
CAMPO I.:
]/ 2 8 „Die Landstreicher“ ^8
'/«II Uhr:
Grosses ariete.
IJie Ai alter! niadrapi!
178 Cor» o-Tlitaler!
Sawade’s Raubthiergruppe,
cK
yr
OK
ras
yx
3 Musikkapellen.— Venetianer Truppen.— Das Riesenrad.— Die
Wasserrutschbahn.
Eintritt 50 kr., Sonntag, Mittwoch, Freitag 30 kr.
^~. .. 77" «- 77,* 7>‘
N-
■m
KoHenstcrufen-Scrclt'
I Hohenstaufengasse Rv. 15.
Saal-z sowie Klub-KolraUtäten
sind täglich an
Vereine und Hochzeiten zu vergeben,
Für erqnistte Küche uud vorjügliche Ketränüe ist befteus gesorgt.
R. I^ledeb» Restaurateur.
3£
■5^
sg;
r,
( Metallgießerei und Metallwaren- Erzeuger
D Weiss
Wien,11/2, Krummbaumgasse 10
liefert als Specialität:
Armaturen für Gas-, Wasser- und
Dampfleitung, liier- und Muussee-
Pipen aller Art. so?
Hiiline, Wechsel, Ventile und Holländer bei billigsten Preisen.
Wiener Tliiergarten
li. lr. rrntor.
Weduinen-Lager.
GroßeKarawa>ie,beftehend aus circaa htzig
Personen (Beduinen mit ihren Frauen,
Kindern, Pferden, Reitkameelen, Eseln rc.,
Handwerker, Musiker, Tänzerinnen).
MmkäliiMiillLrLdki'-'rWsk,
Jananer-Truppe Nanatusa.
ffl.u. perimrb’o ffllltütljNlIjfsltcr.
Urania-Theater.
Tiroler Sängetgesellschaft Fron; Rainer.
Coneert-Iiapelle lan^.
Vorstellungen Nachmittags ab 4 Uhr.
An Sonn- nnd Feiertagen, Mittwotch
und Donnerstag: 876
Grosses Militär- Concert.
Entr£e30kr. Militär nnd Kinder die Hälfte.
Wiener Thiergarten-Lotterie:
Besitzer eines Loses aenietzt freien Eintritt
in den Thiergarten. Lose ä 1 Krone in allen
größeren Trafiken. Haupttreffer 25.'.00 K.
Interessanteste 1^
Gummi- Artikel
per Dzd.M.3 6
! versendet Otto
iKubahn, Genf,
> ru6 muzy 19 I.
SSTBÜCHER!- 5=3
j*»der Richtung, kauft zu höchsten
Preisen Josef DietI, Buchhandlung und
Antiquariat, Wien. VII. Kaiserstr. 86.
bekannten
hohen
medizin.
Werthe.
•
Diätetischer
Tafel­
getränk
von un­
erreichter
Güte.
Eigene Niederlage:
Wien, I. Bez., Augustinerstrasse Nr. 10
so Lobkowltz-Palals.
Auch erhältlich iu sämmtlichen Mineralwasser- und Droguen-
handlungen, sowie in Apotheken und ersten Restaurants.
Keine Pfeife, keine Zigarre, keine Zigarette
rauche man ohne Apotheker Nachtmann’s chemisch-präparirte
Gesundheitswolle für Raucher!
Bereits im Jahre 1862 durch ein k. k. ausschliessliches Privilegium, seitdem durch
viele Weltausstellungs-Medaillen ausgezeichnet, von vielen Professoren, Aerzten und
der Presse wärmsiens empfohlen, seit Jahren in den höchsten Kreisen des In- und
Auslandes eingebürgert, bildet diese streng naoh wissenschaftlichen Grundsätzen
erzeugte Wolle
5? das einzige Mittel seien die Sctiäflen des TaMs! SS
Hochinteressanter Prospekt überall hin gratis und franko.— Niederlagen in WieD:
k. k. Spezialitäten-Traük, I. Knhlmarkt 6; k. k. Hoflieferanten Franz Hiess&
Söhne, Kärntnerstrasse; Gustav Jakobi, Kärntnerstrasse 47; J. N. Menhard,
Wollzeile 33; k. k. Hoflieferant Karl Hiess, Graben 11, ferner in allen Trafiken
der Wiener Bahnhöfe und in allen besseren und grösseren Trafiken etc. Wiens und
der Provinz. Wo nicht erhältlich, wende man sich direkt an:
Apotheker Nachtmanifs«»
chem.-techn. Laboratorium in Tannwald-Reichenberg.
Ersts Wiener Versicherung 1 gegen Ungeziefer.
Volle Garantie für absolute Heimgang bei
vorhandenem, absolute Keinhaltung bei auf­
treten dem Ungeziefer Eingoführtin Hamburg,
Aitona, Hannover, Leipzig, Dresden, Stettin,
Frankfurt a. M. Aeusserst geringe Jahresprämie. "WE
Eberhardt Max MEYER, concessionirter Ungeziefervartilger
WIEN, XVI. Lerchenfeldergürtel Nr. 12, I. Stock.
Radicale Vertilgung von Ungeziefer aller Art unter Garantie.
mmmmummmmuummB


[ 2023-06-29 10:39:12.444 - 19000616 - Seite 11 ]
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwor tlich.)
GrnpfeHtensrv erthe Kurorte, Küteks, Meffaurants etc.
Jschl.
Weltberühmt durch kräftige Gebirgsluft und mildes Klima, 500 M.
ü. d. M., geschützte Lage in Mitte der hcrrl. Alpen und Seen des
österr. Salzkammergutes. Jährt. Aufenthaltsort des Allerh. vsterr. Kaiser­
hauses. Aeltcstes Soolbad, Mutterlauge, Salzberg- Schwefelschlamm,
Fichten- und Latschen-Extrakt, Schwefelquelle: russische, röm.-irische und
Sool-Dampfbäder. Vorzügl. Triukwasser, Wasserheilanstalt nächst der
Trinkhalle. Vollst, neu eingerichtete Jnhalations-Anstalteu in Sälen und
Separatkabinen für zerstäubte Sool-, Fichten- und Latschen-Inhalationen
und Sooldämpfe, pneumatische Apparate, Kuh-, Schaf- und Ziegenmolke,
Kräutersaft, Jschler-, Klebelsberg- und Maria-Louisenqnelle, erste mit
Trinkpavillon im Kurhause, sowie Mineralwässer des In- und Auslandes
Schwimm- und Turnanstalt, Flußbäder, Terrain-Einrichtungen nach Pros.
Oertel. Großes Kurhaus mit Tanz-, Konzert-, Lese- und Spielsäleu,
Restauration, Cafä, Theater, Knrmusik, gute HStels, vollständig einge­
richtete Villen und Privatwohnungen, ziihlr. schattige Promenaden und
herrl. Ausflüge. Mit der Bahn 7 Stunden von Wien, 3 von Salzburg,
5 von Passau. Die neue Salzkammergut-Lokalbahn von Salzburg nach
Jschl mit Abzweigung der Zahnradbahn auf den Schasberg von St.
Wolfgang. 7i2
HemeiubevorkeHung. Nadeverwattirng. Kurkommissio«.
reizende Lage am Traunsee. Züadean-
Soolbäder, Voll- und Sitzbäder
mit allen gebräuchlichen medizinischen Zusätzen.
Douchen, Inhalatorien, Elektrizität, Massage, Kalt-
wasserkur. Moor- und Schlammbäder. us
S«ii DeAsch-Attkndmg
Heilkräftige Jod-SAwefcfqnelle (26° C.) bei Bßeumattsmus, Sssro-
phukole, KautssranKheiten, AMtarmulö, Frauenleiden.— Kurhaus
mit Laltwallcrprotedure». Massage, elektrischen und Hntfettnngs-
kuren.— Elektrische Beleuchtung, lohnende Ausflüge, herrliche Park­
anlagen, Donau schwimm schule, Kahnfahrten. Vorzügl. Verpflegung
und Wohnrämne im Kurhause. Preise mäßig.— pr. Kars«. Hreiffing
lieben Mittwoch). Kien, VIII. Jofefssadterkraße 27. 794
Jel'des, Louisenöad.
Zimmer am Ufer des Sees. Zwei große Thermalbaffins mit 19 Grad
konstanter Eigenwärme. Schwimmschule im See Kiel- und Flach-
boote. Post-u. Telegraphenamt im Hause. Gute Küche, Keller, Cafe,
Billard und elektrisches Licht. 104 Besitzer G. Daltriny.
ff i &öUt „zum weitzen Hchseu^. Im Zentrum der Stadt ge-
legen, mit komfortabel eingerichteten Zimmern. Schöner
Sitzgarten mit Salon. Equipagen im Hause. Portier bei allen Zügen
am Bahnhöfe. 759 A. Terschek, Besitzer.
/c,; (Mähren) Zleffauranl Deutsches Kasino, elegante
Gasthauslocalitäten mit schattigem Garten- und
gr deckte Berauda und Kegelbahn, elektrisch beleuchtet, gute Wiener
Küche, in der Saison berühmter Eibenschitzer Spargel, vorzügliche
Meine, Pilsener- und Märzenbier, eleg. Fremdenzimmer zu billigsten
Preisen. Beliebter Ausflug von Brünn und Umgebung.
93 Sohan» Kdtmaper, Gastwirth.
Für längeren Sommer-
w aufenthalt geeignet.
^furtsiHeffer.^Schöner Garten mit Veranda und Kegelbahn.
Hohe geräumige Zimmer. Gute Verpflegung. Zivile Preise. Auf­
merksame Bedienung. Arzt im Ort. Bad ^4 Stunde vom Dorf. 75
Sommerfrische itt tzirot. Herrliche, wald-
reiche, sehr gesunde Lage, inmitten der Kitz-
bühlcr Alpen. Prachtvolles Gebirgspanorama. Ausgedehnte Spazier-
gänge. Gast- und Privathauswohnungen. Näheres durch den
170 Werschörrerungs-Kerein KieVerSruun.
a. A. Aosef K. Krkevach's Köter Stadt Aarls-
5«^. In Mitte der Stadt am Marktplatz, empfiehlt
feine großen Gastlokalitäten und schöne, freundliche, gut eingerichtete
Fremdenzimmer, gute Küche und Keller bei zivilen Preisen.
Elektrisch beleuchtet. 788 Aosef K. Krteöach.
Kiltpmes im Stubaityak.
Kaiser- und Lomsenstraße, Loi-
mann's 3 Lilien, Bäder im
Hause, beste Lage, großer Garten. Loimann's Bade-
^haus erstes und größ tes Etablisseme nt. 124
GitvTßfirt-S Kannaver am ffliarft, vis-a-vis Post uitb
Tel- graph, nächst allen Quellen und Bädern; ganz­
jährig geöffnet; Anerkannt gute Küche. 160
Seter& Krieglsieitt.^
KvteiKroh, ersten Ranges Ecke der'Parkstraße,
^IUUpvUU» im schönsten Theile des Kurortes, gegenüber dein
Stadtparke und in der Nähe säinintlicher Quellen und Bäder. Größter
Komfort und Eleganz. Garten-Veranda. Elegante Speise-, Lese- und
Kaffee-Salons. Elektrisch beleuchtet. Persvuenanfzug. Bäder und
Equipagen im Hänse. Telephon Nr. 22a und d. Unter persönlicher
Leitung der Eigenthü mer. 169 H. L. Kroh 's Hröen.
i&Yitt Schwechater AierHalle, Herrengaffe, Mitte der Stadt ge-
legen, altrenommirtes Restaurant, von Einheimischen und
Fremden besucht, schöner Garten. Billige Preise.
743 Aoha nn AlnterKirche r, Restaurateur.
fiJn-f aY&YÜ k s Hotel, Restaurant„ zum’ Aeldmarschall
AadeHky". Beliebter Ausflugsort mit
schattigem Garten, großem Saal und Veranden. 40 Zimmer. Anerkannt
ugte Küche und Keller bei zivilen Preisen. Wilhelm Ma rbur g.
KötclKreiv. In oer Nähe des Bahnhofes. 70 mit
^UUPlH'UUt allem Komfort eingerichtete Zimmer. Elektrisches
Licht. Fahrstuhl (Lift). Telephonstation. Civile Preise. Omnibus bei
Ankunft der Züge am Bahnhof. 744
ArlSergüaüv 813 Meter), „Kötet Zkosi".
mit Dependanze. Bedeutend vergrößert, mit jeden.
Komfort der Neuzeit ausgestattet. Altrenommirtes Haus. 100 Zimmer
Bäder, Post und Telegraph im Hause. Hauptausgangspunkt
für Engadin, Sulden und Stilfserjoch.
773 Aosef Mütter. Besitz er, k. k. Postmeister.
e Jahr
filsstit/trttttSo Tension Aohanueshof. Das,
geöffnet. Südlicher Kurort für Nerven­
leidende, Blutarme, Rekonvaleszente. Höchst angenehmes einfaches
Meerbad. Fam-lienanschluß. Prospekte^grans. 71
«Ltüiiir am Semmering, Köret Zr-Tevue, 30 Min.
von oer Station Semmering, vollständig neu
renovirt, Höhenluft-Kurort (756 M.), windgeschützte Lage, 60 Zimmer,
t ochquellw., Post, Telegr., Telepy., Voll- und Wannenbad mit
suche, Omnibus und Equipagen bei jedem Zuge tu der Station
Semmering. 754 A gnaz AüsH aö er.
Gtablissement ,,San Souci“ a. d. Hauptproine-
V nade; Cafe mit 200 Zeitungen, Garten. Restaurant
nach der Karte. Täglich bei jeder Witterung groüe Konzerte,
von 4—6 Uhrt, 4 Freikonzerte, 3 Entröckvnzerte. Elegante rußige
Wohnungen für Kurgäste.
113 Besitzer Heinrich Ed. Anger.
bei Linz Hü.-Kesi. Sanatorium für Nerven- und
ptUj/UI chronische Krankheiten. HesammtcsNaturtzeitVer-
faören, Kneippkur, Luft- und Sonnenbäder. Schwimmbad. Reizende
Lage, vorzügliche Küche. Eigene Meierei. Prospekte gratis.
99 Leitender Arzt Ar. Aränsit.
SüdSassnssaiion ?revaN, K»rtess«II«
Aomer-tzrueae. Huimss-M, Kött-ra<-, Aärntcn.
Subalpiner Kurort S30 Meter, staub-und rauchfrei. Kräftige Alpen-
waldlust, warme und kalte lSchwimm-Kneipp) Zädcr, Reizeode
Sommerfrische, Keinsscr KlpenfäuerNng, bewahrt bei allen
Katarrhen, namentlich der Kinder, bei Berdaunngsstörungen.
Blasen- und Nierenleiden. 61
«Sl/fi/»'*.).;.»,» am 3ttn, KSerösserretch, KStelKltmann. Korn-
AlottlOtttg fortabie Zimmer, Restaurant und Cafs, Billard,
Bäder im Hause. HmnISus am Bahnhöfe. Lei längerem Aufent­
halt befondere Preisermäßigung, Sämmtliche Räumlichkeiten des
HStels sind elektrisch beleuchtet, Kngenehmer Sommerausenthokts-
ort. Lneivp'sche Wallcr-Kuranllalt. 782
**..*«» Kasshauo zum Andreas Adler. Bon Touristen bevorzugt,
in nächster Nähe des Bahnhofes, Schöner Saal und
Klublokale. Konzerte. Schattiger Garten. Küche und Keller exquisit,
Willi——
Karl Kaupt's Uestauratio«, XVIII. Schul-
gaffe 1 (Währingergürtel 83). Original Pilsener Biere
und vorzügliche Land- und Gebirgsweine. Altrenommirtc ausgezeichnete
Wiener Küche. Nach dem Theater frische Küche! Mäßige Preise. 912
Lntsst Mimkeraer men’ xv® c|irß’ ^«>o»ugürier
jVHUVUjjU 34—38. Telephon Nr, 8896. Schön
gelegenes und elegantes Hotel in unmittelbarer Nähe des Westbahn­
hofes, direkt an der Stadtbahn, Bequeme Verbindung mit Stadtbahn,
Tramway und Omnibus nach allen Richtungen, Vorzügliches Re­
staurant, mäßige Preise, schöner Garten, Zimmer von 70 Kr. auf­
wärts, tzlektrtfihe Belenchtnng. Stallnngen und Remisen,
Tiroler und Dalmatiner Wcinfluöe $£
kalesserrkattblung ßligio Tomasoni, Mien, IV. Schleifmühlg. 1a.
Vorzügliche Tiroler und Dalmatiner Weine.— Feinste Delikatessen,
kalte und warme Speisen zu sehr mäßigen Preisen zu jeder Tageszeit
— Schöne Lokalitäten. 89
Ristorante italiano all’ ancora verde.
Delkaurant „Zum grünen Anker" Wien, I,, Grünangergafle Nr, la
nächst dem Stephans-Dome. Exquisite italienische und Wiener Küche,
Pilsener Bier, Original Italiener Weine, Mäßige Preise, 98
\ benutzen zur Erfrischung, Verschöne­
rung und Verjüngung ihres Teints nur
Grolich’s Heublumen-Seife
aus dem Extracte der vorn Pfarrer
Kneipp so vielfach verordneten, die
Haut erfrischenden nnd belebenden
Heublumen erzeugt.
Preis 30 kr.
| Grohlich’s neuverbessertes bleifreies{
H4YR mfLKON
| verleiht ergrautem Haare seine frühere I
| Jugendfarbo. Der Erfolg ist gerade­
zu frappirend! Rothe und lichte
| Haare erhalten eine dunkle, dauernde
Färbung. Grollch’s Hayr Milkon färbt j
| nie ab und ist gänzlich unschädlich!
I Die Anwendung ist die denkbar I
! einfachste und genügt dazu ein j
Schwämmchen oder Bürstclien.
Preis K 2,- und K 4.—.
En gros durch die
„Engeldroguerie“ von Johann Grolich,
k. k. Privilegiums-Inhabor in Brunn, in Mähren.
WIEN: C. Hauhner, Apotheke, I., Bognergasse 13.— H, Bayer, Apothelce,
1.. Wollzeile 13.— J. Weiss, Mohrenapotheke, I., Tuchluuhen 27.—
K. Scharrer, Apotheke, VII., Mariahilferstrasse 72.— J. Schawerda,
Drogist, VII-, Marialiilferstrasse 144.— En gi?os: A. Motsch& Co.—
F. Griensteidl.— G.& R. Fritz. 109
m
Kaffee-Ülagaziii:
Elugen Devide
^ Brennerei und EZomptoir
Wien, XIV. Grimmgasse Nr. 29.
Anerkannt best© Kaffees. Ausschliesslich priv. Röstverfahren,
Spezialitäten in rohem und gebranntem Kaffee für Cafetiers,
Hoteliers etc.
Provinzversandt jedes beliebigen Quantums gegen Nachnahme.
Fort mit 203
allen Stiefelbürsten.
Fort mit der
Wichse!
die gesetzlich ge­
schützte Neuheit
Kaiibei**
Stab
macht dasStiefelpntzenznmKmder-
fpict. Der Iauberftab putzt in einer
Minute ein Paar Stiesel blitzblank,
schwarz, gelb, braun rc. An den
so verzauberten Stiefeln haftet ab­
solut kein Strassenschinutz, so
daß man stets blankes Schnhzeng
hat! Das Leder wird unverwüstlich
haltbar, geschmeidig u wasserdicht.
1 Zaubersiab jahrelang brauchbar.
K..R Uvkei's, Kosmet. Laboratorium,
Berlin.— Alleinvertretung für Oester-
reich-Ungarn im AUgem. kommer­
ziellen Bnreau: Wien, 1., Nothen-
thurmstraße U. Probesendung gegen
Einsendung von 1 K 20 h. Wieder«er-
känfer erhalten Rabatt Alleinvertreter
für Kronländer Oesterreichs gesucht.
KURIOSITÄTEN.
Kataloge und 50 prachtvolle Aufnahmen
oder Probeband 1 fl. (Marken od. Nach­
nahme). Auswahlsendung 2—5 fl. Js.
Gero, Budapest, I. 48
Allgemeines Assekuranz-Bureau
Anton Schwanz
Wien
212
XVII. Hernalser Hauptstraße 23.
Aufnahme und Durchführung jeder Art von
Werstchernngen, als Ab- und Erlebens-, Volks-, Aeuer-
und Unfallversicherungen k zu den koulantesten Bedin­
gungen, Auskünfte und Prospekte gratis.
Agenten und Vertreter für überall zn den koulantesten Be­
dingungen gesucht.
Neueste Erfindung!
WeißgLützLicht-Kvzeugev
„EX;elsior"
bringt helleres (icht und ^ctroleum-Srsparniß.
Nicht zu verwechstl« mit der Keuchiliugkl „Helios".
jpetroleilnl-Srsparniß von 20—50
Explosionsgefahr gänzlich ausgeschlossen.— Preis per Stärk 23 Seiler.,
Diese erhöhte Leuchtkraft hält bei einmaligem Einwürfe der Kugeln a,i
bis die Substanz im Docht aufgebraucht ist, was in ca, 3 Monaten geschieht, Man
kann jeden Tag Petroleum nachfüllen.


[ 2023-06-29 10:39:12.444 - 19000616 - Seite 12 ]
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Oesterreichische Patente Nr. 47/5088 vom 27. Nov. 1897 und Nr. 47/3020 Dom
24. August 1997.— Deutsche Reichs-Patente Nr. 97.566 vom 10. Juni 1898
und Nr. 102.616 vvm 14. März 1899.
Silberne Staatsmedaille, Jubiläums-Ausstellungsmedaille, Bronzene Medaille
Innsbruck und Goldene Medaille Wien, k. k. Gartenbaugesellschast.
Torf-Industrie Karl K. Zschörner& Komp.
Zentralbureaux und Niederlage: Wien, IV. Taubstummengasse I.
Zweigniederlage: Paris, rue 8t. Honorc 17»
Fabriken: Wien, II. Kleine Mohrengasse 8, Admont, Obersteiermark,
Weert. Holland.
Torfgesptnnüe, Torfpapier und Torfpappendeckel.
Patente in allen Kulturstaaten. Alleininliaber der einzig existi
renden Patente.
■vpm jm Mannschaftsdecken und
I■ Pferdedecken in allen Formen und Größen.
M I» Watta für antiseptische Verbände.
Teppiche..
TsauA Streu, gesündeste, elastischeste Stallstreu.
8 || M Mull, werthvollstes Desinfektionsmittel,
Baumaterial.
Preislisten auf Verlangen gratis und franko. 850
Privat-Detecfiire-Institut
„Röntgen“
Inhaber Jos. St. JPressenhuber, 'Wien,
I. Stephanaplatz, Goldschmidgasse Nr. 4.
Ehrenhafter, thatsächlich altestbestehender, daher routinlrtester
Fachmann, erledigt gewissenhaft und unauffällig Vertrauensange­
legenheiten jeder Art (Heiratsauskünste, systematische Ueber-
wachungen etc. etc.) Weltverbindungen! Strengste Discretion!
Behördlich autorisirt 1 85
(£enfraC=
Flaschenwein-Geschäft
Wien, IX. Iechsschimmelgasse llr. 5
empfiehlt sein reich sortirtes Lager österreichischer, ungarischer und
italienischer Weine
in Flaschen und Gebinden. Medicinalweinc rc. Alle Sorten Mineral-
334 Wässer, Tokayer Weinessig rc. rc.
Stef an Schneiden’**
" k. k. konzessionirte
insektenvertilgungs- Anstalt
mit Dampfbetrieb
Wien, V/i, Margarethenplatz Nr. 4
empfiehlt sich dem P. T. Publikum zur Vertilgung allen Ungeziefers und
Ausrottung aller Nagethiere.
Um gütige Verständigung mittel» Korrespondenz-Karte wird gebeten und
wird jeder Auftrag prompt erledigt.
Abdruck aus 6er
Ansichtskarten- Korse
Berlin, den (5. April (Y00.
Eine überraschend schöne Lendung Ansichtskarten mit
landschaftlichen Motiven empfingen wir von der Aunstanstalt
Karl schwidernoch in Wien, II., pillersdorfgasse 4. wir
haben selten so farbenprächtige und mit so vielem Ver­
ständniß für landschaftliche Motive hergestellte Lhromo-
karten gesehen, wie die uns heute vorliegenden. Die Firma
zeigt durch diese Harten, daß sie in der That an der
Spitze der österreichischen Aunstanstalten marschirt. 15 g
Eisschränkß, Eiskammern and Eishänser
in bester Ausführung liefert die Fabrik
Ingenieur FrailZ ISolllli^Cr
WIEN, VI. Magdalenenstrasse
neben dem Theater a. d. Wien
(vormals IV. Heumühlgasse 2).
646
Civil-, Sport- und Militärschuhe
Ignatz Gwoboda
Ker-ren- ir. Actrnen-Schuhmcrchev
Mieu, IX. Miangasse Nr. 13.
Feinstes Material, eleganteste Fayon bei bescheidenen
Preisen. iss
Elekl i'»mJ l 'n ,iliil" I\eii! Gasglühlicht Neu!
ampen
bestes System.
Schweizer
Calcium-Carbid zu
Marktpreisen.
übertrifft alle anderen Systeme. -^ 9&
Verbesserte Spiritus- Gliihlicht- Lampe,
Gas-, Acetylen- und elektrisch© Lüster,
y 939 Aeetylengas-Anlagen.
■ Lager von Acetylenlampen für Radfahrer, Automobil und
Wagenlaternen.
:K.arl Malntinger,
Wien, I. Liebenberggasse 1.
Missement ilr Beienchtuag UM «Mägige MM,
Provinzanfragen finden sofortige Erledigung.
Alle Reparaturen werden sofort und exakt effektuirt.
Entgegenkommende Bedingnisse.
Smith Premier TypeuiFitetf Go.
Wien, I. ÜNTaglergasse Nr. 2.
Telephon »p. 13.971.
Ersttlasage, teste ameritan. SctiieltoMiascMiie
ohne Umschaltung.
42 b
8 verschiedene Schriftgattungen.— Prima-Referenzen.
Maschinschreibunterrichts-Abtheilung.
Provinzbestellungen werden prompt erledigt.
Rudolf Käferböck
Mechanik
Wien, VII. Zieglergass? 41 (Ecke Kandlgasse 7).
Hariier’§
Brach folger
Mechaniker
106 Fahrräder bester Marke von 90 fl. aufwärts.
Auch überführte Fahrräder.
Original Ssierr. Weine
in Flaschen und Gebinden aus den Kellereien”*
Josef Baumgartner
Wien, X. Erlachgasse 79.
Eigenbau-Lager: Königsbrunn bei Kircbberg a. W.; Spezialitäten in
Rüdenthaler-Heurigen, Zobinger, Riesling, Retzer, Markersdorfer, Mail-
berger, Bisamberger etc. von 36 kr. per Liter aufwärts. Für Wieder­
verkaufes per Hektoliter fl. 4?.— aufwärts
—Provinzaufträge finden solideste Ausführung,
J. K. ERKER
erst. Pferdeschnellscheer- Unternehmung.
^04 (Gegründet im Jahre 1883.)
WIE-.V, IX. Stroheckgasse IV r. 4.
Spezialgeschäft für den Verkauf der k. k. privilcgirten
ScMiscte-Mascliiflei für Pferde, Ruder, ScMe und. Sclweue,
Ausführungen von Schncllschcereii. Frisiren und stekupiren von
Pferden jederzeit billigst für loco und Provinz. Prima- Referenzen. Aus-
führlieh. e jllustrirte Prospekte nebst Preisen gratis und franko.
Sfa
*4a,;4^ 4 1 4* 4- 4~ 4- 4* 4-. 4*
Uhrmacher Wilhelm Stahl s
Erste Wiener Wecker-Reparatur-Anstalt
Wien, III. Ungargasse 27.
Lager aller Sorten Weckeruhren zu Fabrikspreisen von fl. 1.50
aufwärts, PandsluHre .1 in grosser Auswahl von fl. 7.— aufwärts
Ausführung aller einschlägigen Arbeiten.
Reper&turen bei Weckeruhren nur 1 Krone 20 Heller bei
ljähriger Garantie,— Provluzaufträge finden prompte gewissen­
hafte Erledigung,
EhederZukunft
47. Auflage, mit Abbildungen
mäfier Rathgeber für Ehegatten j.-f„
Standes und Erwachsene beiderlei dr, I
schlechtes. Inhalt: Aussührliche Besp'^
chmigen sünimtl., selbst der schwierig».-«
Fragen, welche in der Ehe bortarnmn mi
Grund zu Sorgen und Störung des iSj-
milienwobls geben, resp. Mann und Fr°>>
Von der Reise an bis zum kritischen Aber
hin, sowohl Vom wissenschastl., wie, tl f
Standpunkt aus betreffen, sowie Slm,*
werthvoller, zeitgemäßer, bisher wem» rd
kaum gekannter natürlicher und fütiftt. Sfr-'
haltungSmaßregeln für alle Fälle. SvxA
belehrend, menschenfreundlich und hechj.,,
teresiant l 808 Seiten stark. Preis U^
Porto 12 kr. extra, wofür geschlM-re
Sendung. (Auch in österr. od. uiig.Rlirle»!
I. Zaruba$ Lo., Lavlbiir.t
Nachnahme erhöht den Preis um 23U 5
ftaturheil anstatt|
Dresden-Radebeul, 3 Ärzte. Prospekte frei.[
Naturheilbuch
100.Aufl.,Mk.l2.50u.Mk,16.-,d.Di«.tl,
Wien,Kai8eratr.86od.BllzVerlag,Lei],zig, I
Auch gegen bequeme Theil-1
Zahlungen.
PARISER
Schadhafte
Socken u. Strümpfe
gebe man
in die Strickerei
2V1 der
Franiiska Mermr
Wien,
Vll.Lerchenfelderstr.Zö.
Preise niedrigst gestellt.
Alle Gattungen neueZtnimftstlk.Sockt'»
auf Bestellung staunend billig und schau
gearbeitet. Fertige ,i
in großer Auswahl stets am Lager, i
Unentbehrlich -«
ssr für Herren.
Grosser Erfolg aas dem Gebiete der
Hygiene.— Preis p. Schachtel 2 Kronen
nur gegen Voreinsendung oder Nachn
Noack& Döring Nachf,,
Berlin 8. 42, Wasserthorgaßse öl.
174 Wiederverkäufern Rabatt.
7
HYGIENISCHE
ARTIKEL
JE
35
Echte
Karlsba-er Oblate«
(Spezialität) erzeugt und
versendet
Kcrvf ZZayev
k. und k. Hoflieferant
Aarlßbad.
Probesendungen von fl. 2.
aufwärts.
87
i- 1
l= U J
Preiskourante gratia und franko.
Spezlailst
Carl Scheiber
WIEN, 1/3. FREIUNG 2/F.
»70


[ 2023-06-29 10:39:12.444 - 19000616 - Seite 13 ]
(Für Form und Inh alt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich .)
KeivKsortirles Möbellager in allen Stylarten /t
Tischler- und Tapezierer-Möbelhaus von
[Andreas Wenz jan.
WIEN, XVI. Thaliastrasse 43.
tSU itt: (Tramway Haltestelle.) 195
rLonlISjli Billigste, reellste Bezugsquelle.
lltlllllllllllllll
5
Vj Schutzmarke: Anker. mmmmnnu
i LINIMENT. CAPSWI COMP.l
3 aus Richters Apotheke in Prag,|
| anerkannt vorzüglichste schmerzstillende=
1 Wnreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.=
1 und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man 3
3 verlange dieses|
| allgemein beliebte Hausmittel D
| gefl. stets nur in Originalflaschrn mit unserer D
D Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo»=
| theke und nehme vorsichtiger Weise nur=
| Flaschen mit dieser Schutzmarke als
1 Original-Erzeugnis an.
i Richter- Apotheke zum Goldene» Löwe«
s tn Hllvag, Elifabethstraße 6.
lliiiimmmimmmiiummiumurummmmmttmmui
Zu haben in Wien: Apotheke, I. Operngasse 16.
's
i Kei n Staub mehr! Keine Masse mehr!
: miußr’«
' Doppelstauböl.
.jrjte M arke, unvergleichliche konkurrenzlose Qualität
SW~~ Nreis per Kilo 6» Kreuzer. -«Q
Postkolli netto 4 Kilo Inhalt fl. 3.— franko.
ÄaL Wuhr, Wien, \/ tm Wienstraße Nr. 77.
| Lieferant des k. k. Reichs-Kriegsministeriums rc.
.Feinste Referenzen. Leine Agenten. Prospekte gratis.
k.
Prol. Thedo’s
ist das beste u. flchersteMittel
zur Erlangung eines schönen
Bartwuchses.
Dasselbe befördert den Bartwuchs in unglaublicher Schnelligkeit, so daß
f’ selbst 16jährige Männer in der kürzesten Zeit einen vollen und kräftigen Bart
damit erreichen, was bereits durch Tausende von Zeugnisten bewiesen wurde.
I Herrn Apotheker Josef Fürst in Prag!
;< Die Anwendung nur eines Flacons Bartzwiebel rief einen überraschend
schnellen Bartwuchs bei mir hervor, wofür ich meinen Dank ausspreche und es
Ihnen freistelle, diese Zeilen zu veröffentlichen.
Wien. I. K Slimfold, Südbahnbeamter.
Herrn Franz Eber, Apotheker in Brunn!
Die mir gesendete Bartzwiebel hat sich sehr bewährt, wofür ich Ihnen
[ danke. Bitte um rc.
Mistel in Mähren. Josef Otpreda.
Herrn Apotheker Josef Fürst in Prag!
> Diese Bartzwiebel verdient wirklich den Namen Wundermittel, denn seit
^vier Wochen, seitdem ich dieselbe anwende, ist der Erfolg so groß, daß in weiteren
7p vier Wochen mein lang gehegter Wunsch sicher in Erfüllung geht. Bitte um rc.
Leitmeritz, den 29. Juni 1892. A. Korn.
^ 1 W 'S’s'ets per fachet fl. 3. 10.
0 Zu haben in Wien bei Apotheker Phil. Neustein, I. Plankengasse; in
Prag bei Ios. Fürst, Apoth. a. Porie; in Graz bei 98. Zetinigg, Thonet-
Spf; in Brunn bei Apotheker Ioh. Brychta, Backergasse; in Linz bei I. L.
I,, Frühstück; in Wel» bei Apotheker Karl Richter. »85
Bbwmiiwmb
9
i^
%■
hervorragendes ärztlich empfohlenes
Mittel gegen Krankheiten der
Lunge und des Kehlkopfes,
Keuchhusten rc.
1 Flakon genügt für zirka 8 Tage, er­
hältlich nur in den Apotheken.
Haupt-DSpbt:
Apotheke „zum rothen Krebs"
Voher Marlit I.
Oberslabsautu.Physikus
hk S.Schmidl s
sieliörOel
nurwht mit
tisbf nstditndar- Sclwtznnrka
beseitig! schnell u.grUndiich
ksmpor'sr^
Taubheit Ohranfluss,
Ohrensausens
Schwerhörigkeit
selbst in vsi sltsisn Fellan
Pr. pr.FI Oesl'fL.Ä.
mit Gebfauchaanweisunq,
Zu beziehen r Durch iiie
Apotliefce „zim golfl. Erenz" 977
Mariahilferstrasse 72 in Wien.
Wenn Sie husten
nehmen Sie
ORkar Tietze’i
Zwiebelbonbons
bestes, überraschend schnell wirkendes Haus­
mittel gegen Husten, Heiserkeit, Katarrh,
Berschleimung rc. Nur echt mit
„Iwiebelmarke"
In SLckchen h Lo und 40 kr. Zu haben in
Wien
und ganz Oesterreich-Ungarn in den
meisten Apotheke» und Drognerien.
Hauptdepot. 60
F. Krizan, Kremsier.
Kki Kliisklllcken
in,t, ähnlicheil Krankheiten
(Ausfluß)
sind 1 aroI 1 liellst 86 lii
(Name geschützt) das vielfach und wirklich
bewährtefteMittel, Erfolg überraschend,
das ohne Berufsstörung angewandt wird.
Man verlange stets LrStrnerscde Tarolin-
capseln und weise alles angeblich Bessere
streng zurück. Schachtel— 50 Kapseln: 11
Sandelöl. 3 Salol,3Cubebenextract. PreiK
1.3/4 Gld. Erhältlich in den Apotheken.
Hauptdepot:
Krebs-Apotheke, Hoher Markt 8.
s^sMs
Ausgelöste neue
Goldketten
Uhren, Pretiosen, Juwelen, Gold- und
Silberwaaren, werden auaserordcntlich
billig verkauft und für solide Waare
garantirt bei
Anton Glassl
beeideter Pretlosen-Schätzmelstor und
Qoldarbeiter 999
XVI, Neulerchenfelderstrasss 19.
Illustr. Preiskourant gratis u. franko.
Photogr. Akt-
Naturauf. weibl.,
minnl. u. Kinder-
inod. f. Maler rc.
Probes. m. Katal.
von fl. S.— aufw.
FürNichtkonv.
folgt Betr. retour.
Kunstberl. Aloch,
Nie», I., Kohl-
markt 8-
Sehenswürdigkeiten.
Donnerstag:
Schatzkammer des Allerhöchsten Kaiser­
hauses, von 10 bis lUhr, gegen schrift­
liches Ansuchen Tags vorher.
iNatnrhistorisches Hofmnsenm(Burgring),
v*n 10 bis 4 Uhr, unentgeltlich.
Historisches Museum der Stadt Wien,
von 9 bis 2 Uhr.
Anstalt für erwachsene Blinde, Josef-
städterstrasse 62, von 9 bis 5 Uhr.
K. n. k. Heeresmnsenm im Artillerie-
Arsenale, von 10 bis 2 Uhr. Eintritt
50 kr.
Pianosorte- Fab r ik von
ANTON ANDR.BJS
Wien, V. Einsiedlergasse Nr. 28. 183
Erzeugt die beste Qualität Stutz-, Salon-und Concert-
Flügel sowiePianinos zu den billigsten Preisen unter
10 jähriger Garantie. Anllräge werden prompt.
und solid efl'eetuirt. -WG Reparaturen und
Stimmungen werden gewissenhaft und billigst ausgeführt.
Bade zu Hause!
Telephon der
Fabrik Nr.5089.
Telephon der
Niederlage
Nr. 13342.
Niederlage:
JMt I. Stesansplatz,
WM Jasomir 9 °Ustr. 3.
Sämmtliche der Neimif entsprechende BADEEINRICHTUN6S- GEGENSTÄNDE erzeuget»
CARL BECKER&FRAHZ BOTH
V. TRAUBENGASSE 1 u.3 und GARTENGASSE 12.
Man verlange kostenfreie Zusendung unserer Preisliste
.Bade zu Hause!'
Erste älteste k. k. priv. Spezial-Fabrik
für atmosphärische l^sffeeadruZ.
am zum 8ctmeiIen Klären,
juajcnmen grösste Ausnützungdes
Kaffees.
Kaffee-, CewUrzmilhlen,
Gelrornes-MascWneii, ßefrornes-Apjarate,
Röstöfen in bewährter Konstruktion
Ferdinand Mayerhofer
Wien, VIII. Nendeggergasse 7 (früher
Kahlenbergerdorf). 98
Preisblätter franko. Vielfach prämiirt.
Geschäftsgründung 1850.
Aäröerei, chemische Wasch-Anstatt U W
U M U W und Vorhänge-Appretur
Wien, XIV., Goldschlagstraße Nr. 57
von
Weiß& ffireüsrfjf, Wien—Kudlipest
Handelsgerichtlich protokollirte Firma.
Knnftftopperei-, RetnignngS- und AnfbewahrnngS-Rnstalt für Teppiche und
MvblementS im Ganzen, Pelzfachen etc. Preß-Anftalt für alten und neuen
Möbel-Plüsch und Sammt. Chemische Wäscherei und Trockenputzerei für Herren-
und Damen-Garderoben, Seiden-, Sammt- und Wollstoffen, Bänder, Spitzen, Militär-
Uniformen, Jute-, Rips- und Creton-Vorhängen, Möbel- und Dekorationsstoffe,
Schirme rc. werden im ganzen oder zertrennten Zustande chemisch geputzt oder gefärbt.
Dpeeialität: Glanz-Entfernung von Kammgarn-Garderoben. Provinz-Aufträge
promptest. Auf Verlangen können complete Anzüge, Damen-Roben oder sonstige
Gegenstände innerhalb 13 Stunden unter Garantie bestens geputzt und abgeliefert
werden. Auf Wunsch werden die Gegenstände von allen XIX. Bezirken WienS abge­
holt und wieder in's Haus gestellt. Zur Bestellung genügt eine Eorrespondenrkarte.
SLaöLfil'icrrs:
Wieu, 1. Renngasie 6 im Gen.-Bureau: „Monopol"
Ikiticrlen:
Budapest, Therestenring 18» Agram, Jelaöiöplatz, Poöega
Brod a. d. Save, Diakovar, Binkovce, Bukovar, Nemet
Palanka.
X (Telephon 12799.) K
ffitllii fir Krante, Blatarme, Retanvalaszenten etc
Garantirt echte Original Dalmatiner, Iatrianer und Tiroler Weine in
Flaschen per Liter 36 kr. und 40 kr. En gros in Gebinden. Von 5 Flaschen
aufwärts franko Zustellung. Korrespondenzkarte genügt bei Bestellung.
Peter Viezzoli& Co. (A. Spanovello)^
WIEN, Magdalenanstraäse 30. (Naben der Laimgrubengaaee.)


[ 2023-06-29 10:39:12.444 - 19000616 - Seite 14 ]
f^fir ^orm und Zuhält der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Julius
40
Kaffee-s.lagazine
Filialen in den meisten Bezirken Wien’s.
Centrale: I. Fleischmarkt 7.
Man achte genau auf die Firma!
HOTTEXUs
Veterinär-diätetische Präparate
die hervorragendsten der Neuzeit!
^OTTERS Agr 11
Nährpulver für Pferde und
Hornvieh.
1 Paquet 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zur Nahrung,
um das Thier gesund und kräftig
zu erhalten, bei Nieren-, Leber-,
Blasen- und Nervenleiden anzu-
.. wenden.
v£ --
Ilotter’s Training-Fluid.
1 Flacon fl. 1.20.
Waschwasser für
Pferde und Hornvieh.
Erhält die Lehnen und Muskeln bis ins hohe Alter stets kräftig nnd frisch,
befähigt das Thier nach Einreibungen zu den grössten Strapazen und
Training. A-'oh hei llen Folgen von UeberanstrenguDgen, Lahmheit,
Rheumatisn .s und Steifheit mit überraschendem Erfolge angewandt.
ilotter’s Absorbinol.
7: Flacon fi. 6.—, l /a Flacon fl. 3.50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zer­
stören. Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört
alle Knoten an den Muskeln und verhütet jede Entzündung; ist besonders
bewährt bei Gallen, Fesselgeschwulst, Hul'beulen, dicken Knieen, Knoten
an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftreten.
Behebt das Zittern der Kniee und heilt alle Quetschungen.
Haupt-Depot:
Apotheke z. heil. Josef, Wien, XII/2. Schönbrunnerstr. 182t u. u
Depot iu den Apotheken nnd Droguerien.— Achtung auf Schutzmarke.
Man verlange nur Hotter’s Präparate und keine anderen. 983
(«ratis!
Der Interessanteste
U, pikanteste aller Buchkatalog?. KelnHerr
versäume denselben zn verlangen!
P. Louys, Aphrodite. Antikes Sitten­
bild Kr. 3-fiO
Faublas Liebesabenteuer. Hochpik. Kr. 8.60
Memoiren einer Sängerin 2 Bdd Kr. 4.—
Erregte Leidenschaften Kr. 2 '—
üo versch. großartige Künstlcrkarten, bestes
Geschenk für Damen! i 3,4, ä u. 8 Kronen
frlo. Kassa vorher. Im Detail überall das
2- bis sfache! W. Wcttl, Kunstverlag,
Wcrschctz, Ungarn. 100
FRANZ RINGELHAN
WIEN
IP.SpitlellireiteM.19, Eclre IMeri
Erzeugt alle Arten
Gefrier-,
Kühl-
Konservir-
Apparate
bester Sorte, zu
billigsten Preisen.
Reparaturen werden prompt und billigst
effektuirt.
WPMPMGMWM
Zambacapseln
gefüllt mit dem Oele des Santel-
baumes 0.2
Oirie vankredreiben.
Heilen Blasen- u. Harnröhren-
leiden (Ausfluss) schmerzlos in
wenigen Tagen.
Aerzilick warnt empfohlen.
Viel besser als Sanial.
Alleiniger (E.LAHR)
Fabrikant: I>
\&rz\i Wien, Hl-isehmarkt I, in
den Apotheken! «perngasse 10, Woll-
zelle 1», Stephansplatz 8, Hoher
Markt 8, Plankengafse, VII., Maria-
hilf-rstraße 72. Angeblich Besseres weise
man im Interesse seiner Gesundheit
energisch zurück, s 180
Das am „Knifer-Iubilaums-Ttadt-Tsteater" in Wien mit Aufsehen machendem
Erfolge gegebene Bühnemverk;
ßefSiechlschqffene
Volksstüek in vier Akten
von Tlieodor Tatilo©
ist nunmehr im Druck erschienen.
Das Buch enthält auch eine kurzgefaßte Biographie des Dichters und dessen wohlqe-
trvffenes Pildniß.
Im Anhange findet der Leser die interessanten Kritiken der verschiedenen Wiener
Journale über dieses echte Wiener BolICstück, das Seitens der liberalen Presse theils
todtgeschwiegen, theils zu zermalmen versucht wurde.
„Der lltechtschaffe»-", Volks,lück in vier Akten von Th e o d or Taub e ist erhältlich■
In der k. k. Hos-Buchhaiidlnng Adolf W. Kiinast, 1. Bez., Hoher Markt i sowie
in allen übrigen Buchhandlungen: feiner in der Verwaltung des „Deutschen Volks­
blattes", 8. Bez., Josessgasse 1 —ü, und in der Ausgabestelle i l. Bez. Schiilerstraße 22.
Einzelne Hrcmplare 60 kr. 1 k so !i.
Das von der hohen k. I. Statthalterei konzessionirte
Domänen-^ Realitäten- und Dypotheken-
verkebrs- Bureau
Ioftf Gras Wels-Collorrd
Wien, I. Kärrrtnerstvcrße 28.,
! eiiipstehlr sich zum Ein- und Verkauf von Realitäten, Gütern, Häuser!, !I.%
I Wien und Auswärts Wekehnnng von Miene» und ^rovinzhänler»,
, laildlästichen und anderen Hütern, sowie Uebernahme von Administration«»
derselben. Vermittlung von Darlehen aller Art. Wechsek-Escompte >c. -«
Bureaustuilden von S-12 Uhr Vormittags und von 2—S Uhr Rachmü!»,-'
Bevor Sie ein Rad kaufen, besichtigen Sie das Fahrradlagtr, Wie
VIII. Blindengasse Nr. 27
Hanns T. Binder.
Daselbst werden Sie bestimmt etwas Passendes finden I Grosse
Auswahl, alle Preislagen. Tandems, Gepäcksdreiräder!
Umtausch überfahrener Räder! 41
Spezialität: Luxus-Damen- und Herrenräder.
En gros und en detail.
Tiroler Wlemßkbk jitn Smiinairll'
Wien, IX. KrünetHorgasse 17.
Ausschaut von echt Südtiroler Rothwcin, pr. Liier 48 kr.
Tiroler Kalterer-Sandstein, pr. Liter 60 kr. Mailberqer,
pr. Liter 70 kr., sowie alle Gattungen niederöstermWm-
Weine. Für Priv ate in Flaschen, auch in Gebinden, fran ko Zustellimg.
,8» Miere aus dem k. «. k. Koföräuyause.
Exquisite warme und kalte Speisen jederzeit
Wasserdiclitc
Havelocks
für
Herren,
Knaben
und
Kinder
Das Allerbeste nur
„Beim Tiroler“
IEOPOI.D JISTITZ,
Specialist für Lodenkleider
Wien, IX., Währingerstrasse Nr. 48,
Telephon 14309.
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, des Oesterr. Touristen
LODEiN Schul-Anzng.
fl.
. 3-50
a,
LODEN Stadt-Anzng ...II-
T Schul-Mautel..
. 4—
LODEN Älenczikoff 12-
L01DEN" Knaben-Anzug
.5.—
T /*NT^T7, ‘\T Kntscher-
Mantel 12'
LODEN K ^ck n' Ueber‘
S-
LODEN T “; Än ;,i^
LODEN Herren-Anzug.
12*—
LODEN A ’;«C.
LOJDÜjTsT Sacco und Gilet 8-—
LODEN ‘SJ u-
LODEN" Jagd-Anzug
J6--
LODEN"“,-
LODEN Bargrock .....
LODEN Forat-Anzug .. .16-
LODEN Jagdrock
S—
LODEN für Heger. ...10'
LODEN
12-
T^QDFiN Wetterkragen. 6-
TiQDEN Gamaschen ....
LODEN Kanzleirock..
5—
LODEN Hose, lang ...
s-
T /QDEN Wettermantel.. 5'
LO^)ENT Hose, kurz ...
4-50
LODEN Radsahr-Kragen 5-
LODEN Uoberzieher...
10-
LODEN Drese sammt
LODEN Joppe
7'
—. Kappe in allen
Farben
und all© erdenklichen Kleidungsstücke aus allen Gattungen Loden zu den
billigsten En gros-Preisen, alle angeführten Artikel sind auch in besserer
Qualität und in jeder Preislage stets vorräthig. Muster sammt illuatrirtem
Preis-Courant gratis und franko.— Provinzaufträge werden solides!
geführt.— Nichtconvenirendes anstandslos umgetauscht oder der to ie
Betrag retournirt. LeOpOld JllStltZ
Specialist in Lodenkleidern
u7 WIEN, XI., Währingerstrasse 48.
Beamtenhose, grau Tricot fl. 5.50
Beamtenblouse, staatsgrfin fl. 7.—
Turnerhose, drap, Tricot
Double-Schlafrock....^
Herausgeber uns oeiannvortlichcr Redakteur: Tst. Lerdkicsta lTheodar Tande).
Chemigraphie von Nngerer& Khlchl, Wien.— Administration und
Druck von Johann A. Isternan
Expedst: I. Rlemergasse II,
, Wien lX. Mariannen,1»!i'

