
[ 2023-06-29 10:34:37.893 - 19001006 - Seite 1 ]
Ar. 40. Wien, den 6. Oktober 1900. XLIV. Jahrgang.
Euch von allen Hengsten, Lustig währt am längsten!"
Check- und Clearingkonto
Ar. 845.175.
humoristisches Wochenblatt
Herausgeber: Theodor Taube.
Check- und Clearingkonto
Ar. 845.175.
Erscheint mit der Beilage „Wiener Luft" jeden Hannaliend.— Zu öezichcn durch alte Muchhandtungen, Sostanliatte», sowie durch die Administration.— Bezugspreise sammt freier Au­
steilung per Dost.' für Kesterreich-Ungarn vierteljährig X 4'—, hasöjährig K 8-—, ga»,jäi)rig K16’—; für Deutschland: vierteljährig 8 Mk. 80 Z>f.;— für da» üSrige Ausland: viertel­
jährig Ares. 5‘—. Einzelne Nummern 30 Keller.— Deduktion, Administration, Expedition und Anseratenausnahme: Mit», I./1. Diemergasle 11.
— Jcben Sie mal Ihre Schoßkinder her, sonst liejen ihre 400 Millionen Chinesen auf
der Strecke.
Zum Schlich!
Es geht ein Kattch durch alte Lande,
Wo noch die deutsche Zunge klingt,
So «eich und lau, daß harten Kerzen
Aun selbst die rauhe Iiinde springt.
Ks denket jetzt der deutschen Mutter
Manch längst verlor'ner Sprößling doch:
Gs zeigt stch von der deutschen Seite
Zum Schlüsse gar der Ebenhoch!
Was soll das schlecht verhalt'«« Lachen,
Pas la«1e Kichern in dem Kreis,
Wo deutschen Aolksthums starke Regung
Man nimmermehr zu schätzen weiß!
Was höhnt der Slave, zweifelnd schüttelnd
pen schweren Kopf ungläubig noch:
„Ks zeigt stch von der deutschen Seite
Zum Schlüsse gar der Kvenhoch?"
In Wonne strahlend, überglücklich
Megrüßt dafür den Minder man
Im deutschen Lager, schaut bewundernd
Ihn gut von allen Seilen an.—
Afeift Parlament heut' und Verfassung
Auch merklich aus dem letzten Loch:
Jetzt zeigt stch von der deutsche» Seite
Zum Schlüsse doch der Ebenhoch!
Außerr der- Kaiserin-Witwe
wird von den übriggebliebenen Großmächten eine gewisse „Einig­
keit", die ebenfalls verschwunden ist, krampfhaft gesucht.
Konsequenz.
Wenn die Kohlen nicht bald billiger kverden, geht die
Stadtbahn mit den— Strafen hinauf.
Aus dem ZKgeöuche des Schah.
Die Wiener fallen entweder durch ihre Uniformen, oder
durch die gekrümmten Rücken, die sie bei der Annäherung zeigen,
koenn nicht gar durch die krummen Nasen auf.
Um was es sich handelt.
Bei den bevorstehenden Reichsrathswahlen wird es sich
wieder herausstellen, welche Partei die erfahrenste, fleißigste,
praktischeste und allertüchtigste ist— im Beschimpfen und Herab­
würdigen der anderen Parteien.
Berechtigte Frage.
Nachdem jede einzelne der Parteien in ihrem Manifeste
die Obstruktion auf das Schärfste verurtheilt, wäre es doch
interessant, zu wissen, wieso es kommt, daß sie doch immer
gemacht wird?
■**-
Vertust.
Die Totalverlustliste der Engländer in Südafrika beträgt
nach der Veröffentlichung des Kriegsamtes 40.075 Offiziere und
Mannschaften.
Das Prestige ist nicht mitinbegriffen.
Merkwürdiger Widerspruch.
So oft der Reichsrath tagt, werden dessen Mitglieder „die
Blüthe der Bevölkerung" genannt, sobald er aber aufgelöst ist,
werden bei Einzelnen, selbst von autoritativer Seite, die „ver­
nachlässigte Erziehung" und das „niedere Bildungsniveau" als
— mildernde Umstände für manche Ausschreitung angenommen.
Wir ersuchen um Erneuerung des Abonnements, damit in der regelmäßigen Zusendung des Blattes keine Störung eintritt.
Die Administration des „Figaro".
'SzusmsuuogM ßsq öunasnsurA mn ushrnias jji zv;rvni2 SVD


[ 2023-06-29 10:34:37.893 - 19001006 - Seite 2 ]
158
Ein seltsam Wunder,
symbolisch gilt der Staat als Wagen,
Und als sein führendes Gespann
Lieht man— wenn dies erlaubt zu sagen—
Die einzelnen Parteien an.
Gelenkt wird er von der Regierung,
Doch ist es keine Seltenheit,
Daß viel zu schwach die Zügelführung
Und unwirksam zu mancher Zeit.
Nicht Alle von den Vorgespannten
Lind gleichen Willens und parir'n.
Denn bei gar Vielen wird zu Schanden
Die Absicht, sie zu kaptivir'n;
Nach rechts zieht Der, nach links zieht Zener,
Gin Dritter immer nur g'rad'aus.
Ganz stehen bleibt der Rückwärtssehner,
Gin Andrer bockt, schlägt furchtbar aus.
Natürlich hat da alles Mühen
Des Wagenführers keinen Zweck—
wenn stets sie hin und her nur ziehen,
Rührt sich der Aarren nicht vom Fleck;
Bei solchem abwechselnden Stützen
Aann Zuspruch nicht, nicht Gnergie,
Aein Führerwechsel Gtwas nützen,
Man glaubt ein Vorwärts gibt es nie.
Da, welche Wendung, rasch entschlossen
Zerhaut die Stränge man entzwei—
Die stutzigen Herr'n Zuggenossen
Gnteil'n, wie vor dem wind die Spreu;
Dafür bewegt sich ohne Zagen
Der Aarren flott bergab, bergan,
Gs geht, welch' Wunder, durch der wagen
Nunmehr dem eigenen Gespann.
Aas heißt!
Was heißt: Der Schönerer empfiehlt seinen Gesinnungs­
genossen, täglich um ein Seid! Bier weniger zu trinken?
Das heißt: Das Unglaubliche, es wird Ereigniß.
Was heißt: Der Waldersee hat bereits das Oberkommando
in Ostasien angetreten?
Das heißt: Jetzt wird der Kren auch bald gerieben sein.
Was heißt: Der Bürgermeister von Budapest hat dem Schah
den Sonnen- und Löwenorden zurückgeschickt, weil er nicht
zweiter, sondern dritter Klasse war?
Das heißt: Klassenbewußtsein.
Was heißt: In Trautenau fanden an einem und demselben
Tage Versammlungen der Deutschfortschrittlichen und der
Dentschradikalen statt?
Das heißt: In Trautenau, da werd'n die Buckeln blau.
Was heißt: Prinz Georg von Griechenland will keine Ver­
längerung seines Mandates als Oberkommissär von
Kreta?
Das heißt: Der G'scheitere gibt nach.
Was heißt: Wahlvorbereitungen des Polenklub?
Das heißt: Galizische Manöver.
Lählungßkommissi'anärrischeF.
Der politische Beobachter: Da schau, jetzt haben wir
ja eine Menge neue Männer!
Der Simandel: Du, Alte, wenn mich der Kommissär
fragt, ob ich unter Vormundschaft steh', wirst Du Dich drein­
mischen?
Der Wurstige: Dokumente hab' ich net Herr Kommissär,
aber da ist ein Schein vom kaiserlichen Amt, wo ich vor sechs
Monat einen Winterrock versetzt hab'.
Die alte Jungfer: Herrlich, daß ich nicht wählen
brauche, am Ende fragt doch so ein kecker Beamter u m s
Alter.
Der Scharfe: Hören S', Herr Zählinspektor, in Konkurs
war und bin ich nöt, dazu fehlen mir die Mittel!
—
Reichsdeutscher Zweifel.
Wenn nur nicht statt der schwer auffindbaren chinesischen
„Hauptanstifter" die deutschen Steuerträger, die nicht so
leicht entkommen können, die ganze „Sühne" werden tragen
müssen. Daß auch in diesem Falle absolut kein Pardon ge­
geben werden dürfte, scheint nach den gemachten Erfahrungen außer
Zweifel zu stehen.
Wenigstens etwas.
Viel wird ja in China für uns nicht zu holen sein, aber
ein zeitweiliges „Okkupationsgebiet" werden wir doch kriegen,
damit wir wissen, wo wir unsere überflüssigen Millionen hin­
schicken!
*
Die ganze Geschichte in Südafrika geht uns ja gar nichts
an, aber ein paar Blamagen der Regierung bei den offenbar
bevorstehenden Interpellationen wegen Neutralitätsverletzung wird
es doch absetzen.
Viel Erfolg ist von den bevorstehenden Wahlen ja sicher
nicht zu versprechen, aber bei den diversen Raufereien, die es
absetzen wird, wird man wenigstens beobachten können, ob die
Czechen oder die Deutschen die Uebermacht haben.
*
Allzuviel versprechen sich die Fi-Fa-Fortschrittlichen auch
bei den Reichsrathswahlen nicht, aber sie hoffen wenigstens,
keines von den Mandaten zu verlieren, die sie ohnehin schon
längst nicht mehr haben.
Lunehmende Unsicherheit in Oesterreich.
Das muß man wirklich sagen, die Sicherheitsverhältnisse
werden bei uns mit jedem Tag schlechter; heute darf man sich
kaum mehr vor das Hausthor wagen und einen Schritt auf die
Gasse machen, ohne fürchten zu müssen, von irgend einem
— Reichsraths-Kandidaten— überfallen zu werden, so wimmelt
es von solchen überall. Was soll denn das noch werden?
——
Das is a Red'!
Auf dem Mainzer sozialistischen Parteitage wurde auch
über die Frage des übermäßigen Alkoholgenusses diskutirt und
beschlossen, daß Alkohol Privatsache sei.
Bei solchen Grundsätzen dürfte Schönerer zu seinem
jüngsten Uebertritte auch noch den ins sozialistische Lager
hinzufügen.
——
Aus China.
Die Lage in China dürfte demnächst dadurch eine neue
Gestaltung bekommen, daß zwischen den verschiedenen Interessen­
gruppen der Mächte je eine specielle und neue chinesische Mauer
aufgeführt werden soll.


[ 2023-06-29 10:34:37.893 - 19001006 - Seite 3 ]
159
Der Bediente des Herrn Hofrathes.
Hihihihi! Officinaliter lassen Wir
jetzt durch unsere Zeitungen verkündigen,
daß wir den Kontakt mit die böhmischen
Vertreter, den wir vom Biero verloren
hab'n, mit der Latern suchen lassen,
wie a Stecknad'l; äs fatzko kümmern
wir uns aber ein' blauen Teufel d'rum.
Aktualiter handelt es sich da nur
um a Beschwichtigung um den Draht net
ganz zu zerreißen, weil mir, trotzdem
mir den besten Willen hab'n das Deutsch-
thum auswendig z'kehren, doch net ganz
sicher sein, ob der Wind net vielleicht
wieder in's Behmische umschlagt.
Nix Gewisses waß man eben nicht,
net a mal der Falb, und auf die deutsche
Einigkeit is ka rechter Verlaß, die kann
iu luturum sehr leicht wieder bis zu einer
solennen Rauferei gedeih'n, wie wir das
schon erlebt hab'n.
Bezüglich dieser Einigkeit hat ja schon einmal, wie's be­
kannt ist, ein Reisender auf an Bahnhof im g'wissen Kammerl
Erfahrungen g'sammelt, denen er auf einer Mauer in wehmüthigen
Fersen Ausdruck 'geben, nämlich den Vierzeiler hing'schrieben hat:
„Wer Deutschlands Einheit sehen will,
Der braucht nicht weit zu wandern,
Er sieht's am ersten Blick gleich hier
Schimpft Einer auf den Andern."
Hihihihi!
Urasssntiatitsr hat man das jetzt wieder in Trautenau
g'seh'n, wo die Deutschfortschrittlichen und die Deutsch-Radigallen
über einander loszogen hab'n, wie d' Rohrspatzen.
Wir vom Biero befinden uns aber aktnatitsr in einer
ganz famosen Siterwation; wir sein, wie sogar der dicke Bier-
versilberer vom Dominikanerkeller zugeb'n muß, sehr gut daran,
denn:
Die Deutschen wissen, daß mir aus Oberdummitätsgründen
jetzt mehr deutsch, als behmisch gesinnt sein, oder mindestens
nolens gschwollens so thun müssen, als ob mir's wär'n; das
macht ihnen a Freud' und uns kostet's nix. Die geh'n daher
mit uns.
Denen jungen Behm aber müssen mir, um's uns net
ganz und für alle Ewigkeit mit ihnen z' verderben, dann und
wann ein' klein' Finger zag'n, damit sie a bisserl a Hoffnung
schöpfen können und wir an Rückhalt hab'n, wenn 's schief
geht, was man nie wissen kann. Die kommen uns deshalb a
entgegen. Hihihihi!
Freilich müssen mir da vorsichtig zu Werk geh'n, denn die
jungen Behm g'hören zu diejenigen, welche glei' die ganze Hand
woll'n, wenn man ihnen den klein' Finger anschau'n laßt und
glei hoppatatschionell werden, wenn s' was g'spannen.
Aber mein Alter sieht der nächsten Zukunft mit aller Ruhe
entgegen. „Irgend was wird schon g'scheh'n", sagt er, „und
was g'schieht is uns gleichzeitig" meint er, „mir sein auf beiden
Seiten, vorn und hinten, gerüstet und die Einen oder die An­
dern von die zwei radigallen Strömungen wird das Schicksal
schon ad abwurschtum führen. Dann werden mir glei' wissen,
wie mir vorz'gehen, auf welchene Seiten wir uns z'schlagen
hab'n."
Mir könnens erwarten, mir brauchen net vorzeitig heut'
schon d'rauf neugierig z'sein, wie mir im nächsten Jänner g'sinnt
sein werden. Hihihihi!
Ein Fingerzeig.
Unlängst wurde im Austrage eines ungarischen Juden in
Budapest die Statue des Grafen Stefan Szechenyi ge­
stohlen, um von diesem Juden als altes Eisen verkauft zu
werden.
Wenn die Verjudung Ungarns in dem eingeschlagenen
Tempo fortschreitet, dürften wohl bald alle Magyaren ins
alte Eisen kommen.
Czechischer Schlachieiisang.
Was war das für ei« schöner Hag,
Als flügge würd' die Sprachensrag',
Was war das für ein Leben!
Jas Walk kam außer Aland und Aland
Ks jubelte das ßzechenkand:
„Jer Kerr— er hat's gegeben!"
Als später die Aufhebung kam,
So Mancher voll das Maul sich nahm:
Was soll die Jemuth frommen?
Sie sehte« stch den Kops jetzt aus
Und schrien Alle dann daraus:
„Jer Kerr— er hat's genommen!"
Irnm lassen wir jetzt auch nicht nach,
Wir tilgen krästig jede Schmach
And haben es bewiesen!
Jas Parlament muß unser sein,
Wir ziehen jetzt noch stärker ein—
Jer Kerr— er sei gepriesen!"
°Es>
Kilf, nxts helfen kann.
Die Fi- Fa- Fortschrittlichen wollen zur Auffrischung des
verblaßten Rufes und zur Ecmöglichung eines Sieges im künftigen
Wahlkampfe nicht bloß einen Reffen Kudlich's kandidiren, son­
dern auch den Wählern ein Paar Würsteln mehr per Kopf
versprechen.
Preisfrage.
Wenn ein Bischof verwarnt wird, sich in die ungarische
Politik zu mischen, wie viele Kapläne muß da die katholische
Volkspartei bei den nächsten Wahlen in den österreichischen
Reichsrath entsenden, damit das Gleichgewicht hergestellt werde.
- »£?**—
Figarografischer Wahlaufruf.
Aus zur Wahl! Ite Zeit ist wichtig!
's heißt daran geh'n, un verweilt!
Zeder stnne, klug und richtig,
Hh' er zu der Ilrne eilt,
Iaß den Messen er erwähle,
Jer ihm spricht ganz aus der Seele.
Keinen starre» Hbstrnente«,
Jer in's Nichtsthun stets verfällt;
Keime« stetig Walkontenten,
Jer das Leben ihm vergällt,
Keinen Michtsalsleidenstnger,
Sondern einen Hröstungbringer!
Jeun ein Solcher dars nicht sehten,
Jer da macht die Kerzen sroh—
And als dieser zu empsehlen
Ist par tont der „Aigaro";
Jas Kuartal ist g'rad zu Ende—
Jarum wählt ihn, rasch! Wehende!
AM» Am I. Oktober begann das neue Quartal.
Wir ersuchen um die Erneuerung des Abonnements, damit in der
regelmäßigen Zustellung des Blattes keine Störung eintritt.
Bezugspreis sammt freier Zusendung per Post für Oesterreich-
Ungarn: vierteljährig K. 4'— (fl. 2'—), halbjährig K. 8— <fl. 4'—),
ganzjährig K. 16— (fl. 8 —); für Deutschland: vierteljährig Mk. 3 80;
für das übrige Ausland: vierteljährig Frcs. 8'—.
Man abonnirt am besten direkt durch die Administration des „Figaro",
Wien, I./I. Riemergässe 11. Auch nehmen alle Buchhandlungen, Postanstalten
und Zeitungsverschleißer Abonnements entgegen.
Die Administration des „Figaro"
Wien, l. Riemergasse 11.
Briefkasten der Redaktion.
J. 33. Nicht formreiri.— L. Nicht geeignet.— J. Fi. Leider nichts; theils
ungelenk, theils zu rüde.— JL 2. Nichts Passendes darunter— W. K— t, München. Sie
müssen uns eine Aufstellung der von Ihnen abgedruckt erschienenen Beiträge einsenden.
Hs ist der Jedaktian nicht möglich, alle ZSriese an dieser Stelle )u veantworten.
DM- Hiezu zwei Beilagen („Wiener Lust" und drei Viertelbogen Inserate).


[ 2023-06-29 10:34:37.893 - 19001006 - Seite 4 ]
Der ruhmreiche Held des Stückes wird mit— Allerhand beworfen.
SeoiUäfbcr uiii. »crammortlidjcr Redakteur: Lh. K-rdticK» «Weadar Lau«-,. Druck nou Johann U. Dcrnay in Wien, IX. Mariannengaffe 17.
Chemigraphie von Angerer& Köschl, Wien.— Administration und Expedit: I. Riemergaste 11.
Gn 6 e 6er Komö 6 i e


[ 2023-06-29 10:34:37.893 - 19001006 - Seite 5 ]
BEITRÄGE
„FIGARO“
„WIENER LUFT“
erbeten.
MAlIDSKRIPIE
werden nicht
zurück­
gegeben.
Alle
MITTHEILUNGEN
werden franko
erbeten
an die
REDAKTION:
WIEN
I. Stadt
Kiemergajäse 11.
INSERATEN-
AUFNAHME
EXPEDITION
Wien, I.
Kiemergasse 11.
sowie durch
die Annoncen-
Expeditionen
DAHHEBERG,
DUKES,
0PPEUK,M088E,
SCHALEK.
(20 h f Oester­
reich-Ungarn) für
alle ausserösterr.
Länder t20 Es.—
25 Cts. für die
kleinspaldgc Non­
pareille-Zeile.
Nr. 40.
Keiökatt zum »Figaro
1900.
Empfindlich.
— Ich verlange Genugthuung!
— Aber weshalb denn?
— Ihr Papagei hat mich soeben einen dummen Jungen genannt.
——
Aus Klostrrnruburg.
Gestern wurdet zwei Schulbuben beim Traubendiebstahl
ertappt und festgenommen— es steht außer Zweifel, daß man
in ihnen die Mörder des Gendarmen Robl zu suchen hat, sie
leugnen zwar, können jedoch ein Alibi nicht nachweisen.
Verwöhnung.
(Lied eines Lx-Abgeordneten.)
Ich Hab' meinen Wählern versprochen
Das Knde des Zwistes und Ktreit's;
Sie sprachen: „Wor einigen Wochen
Werspruch dies ein And'rer bereits."
Ich hab' nreinen Wählern versprochen
In fassen den Kohlenbaron;
Sie sprachen: „K je, darauf pochen
An zehn Kandidaten ja schon!"
Ich hab' nreinen Wählern versprochen
Ich brächte den Ausgleich zu Knd';
Sie sprachen: „Dies Süppchen verkochen
Ja alle in dieser« Moment!"
Ich hab' meinen Wählern versprochen
Ich rettete den kleinen Wann;
Sie sprachen: „Den Wraten, den rochen
Wir irgendwo schon irgendwann!"
Ich hab' meinen Wählern versprochen
Das Wlaue vom Kimmel herab;
Sie sprachen: „Wlamirt auf die Knochen,
Wichts Weues, mein Lieber, fahr" ab!"
-SIS'
Wichtige Krage.
Dürfen jene Frauen, welche zu Doktoren der Medicin pro-
movirt wurden, ihre Gatten als Versuchskaninchen benützen, oder
müssen sie, um zu solchen zu gelangen, die Spitalspraxis anstreben?
Die Amerikaner
wollen nur mehr per Ansichtskarten in China mitkämpfen.
Frage an den Grafen Waldersee.
Wie viele Tonnen Kraut braucht man, um die sämmtlichen
Millionen von Chinesen darauf aufzufressen?
WotLsnersammTungen.
Fremder: Erlauben Sie, diese vielen Volksversammlungen
sind wohl eine Folge der Reichsrathswahlen?
Wiener: Was Ihnen nicht einfällt, nur die Folge der
Entlassung eines Tramway-Kondukteurs.
—WWv—
Steirerobjekt.
Der findige Finanzminister soll sich mit der Idee befassen,
eine Luxussteuer einzuführen, mit welcher vorläufig die Kohlen-
käufer belegt werden sollen.


[ 2023-06-29 10:34:37.893 - 19001006 - Seite 6 ]
Leberreime.
Im Eifer.
Richter: Sie sitzen heute zum sechsten Mal auf der Anklagebank, und zwar immer
wegen Uhrendiebstahls. Warum stehlen Sie denn immer Uhren? Warum stehlen Sie nicht
'mal etwas Anderes?
Die Leber ist von einer Miez'
Wnd nicht von einer Gaube!
Ks liegt die löbliche Zustiz
Dor'rn Wol'öerck stets trn Staube!
Die Leber ist von einem Aar
Wnd nicht von einer Möve!
Ks frißt uns noch mit Kaut und Kaar
Der zweifchrvänzige Löme!
Die Leber ist von einem Schwein
Mnd nicht von einem Straußen!
Wagst Du Dich in's Spital hinein
So liegst Du nrorgen draußen!
——
Transvaals Minen.
Wie Personen, die dem englischen Hose
nahestehen, versichern, verräth das Antlitz
seiner Hoheit des Prinzen von Wales,
das in den Zeiten der Prüfung manch schwere
Falte und manch düsteren Zug zeigte, nun
wieder ein fröhliches— Minenspiel.
WegriMühig.
Wenn mehrere Mörder hingerichtet werden, so kommt die
Reihe an den zuletzt, der am schwersten belastet ist. Es ist doch
nicht in Ordnung, daß sich gerade der ärgste Verbrecher seines
Lebens am längsten freuen kann.
Erlaubte Frage.
Wenn „die beste Garantie für die Zukunft zweifellos eine
Verlegung des Sitzes der chinesischen Regierung nach irgend
einer vom Meer direkt zugänglichen Stadt ist", wäre es nicht
die „allerbeste Garantie", zu gedachtem Zwecke den chinesischen
Regierungssitz nach— London, Petersburg oder Berlin
zu verlegen? Ein Diplomat.
r’aXi’T
Gau; die ihrigen.
Wie >vir erfahren, sind den diversen Theaterdirektoren von
Seite unzähliger Juden anläßlich des letzten Neujahrsfestes herz­
liche Gratulationen zugekommen.
Unerbauliches.
Die Bau- und Betriebsgesellschaft der Wiener Straßen­
bahnen war, als ihr Angestellter als Gemeinderath die Erfüllung
einiger Verpflichtungen der Gesellschaft betrieben hat, so wenig
erbaut, daß sie, statt eine Dienstordnung zu erlassen, ihn aus
dem Dienste entlassen hat.
•Paxs’T
Zur Wahlkampagne.
Die freiwillige Rettungs-Gesellschaft arbeitet mit fieberhafter
Thätigkeit an der Vermehrung ihres Personales und Materiales,
um den voraussichtlichen Anforderungen betreffs der Errichtung
von fliegenden Stationen in der Nähe jener Lokale, in welchen
Wählerversammlungen abgehalten werden, entsprechen zu können.
V
Preisfrage.
Was ist in Wien populärer, die Stadtbahn oder die Bau-
und Betriebsgesellschaft für städtische Straßenbahnen?
—-S 38 &.—
Kourloiste.
Dem Frauenmörder K o st ist nach seiner Verurtheilung
folgendes Telegramm in Bremen zugekommen:
„Aufrichtiges Beileid nicht nur zu Ihrer Verurtheilung,
sondern auch dazu, daß Sie kein .Andersdenkender' sind, sonst
wäre das letzte Wort in Ihrer Angelegenheit noch lange nicht
gesprochen und diese überhaupt nichts weniger als aussichtslos
Ihr Poldi Hilsnec, i>."
Seh D'r an!
Genützt hat es doch dem Schnitzler, das Kritiker-Ge-
mauschel. Mehrere größere auswärtige Bühnen haben den von
Herrschaften abgelegten „Schleier der Beatrice" bereits zum
Durchfallen angenommen.
—
Die Kaiserin-Witwe
soll plötzlich auf der Rundlinie durch den V., VI., VII. und VIII.
Bezirk entdeckt worden sein. Sie hatte gehofft, hier infolge der
Einsamkeit unentdeckt zu bleiben.
Auffallend.
Das ist doch merkwürdig, daß sich am Damen-Preiswett-
laufcn von Hernals nach Weidlingbach keine einzige Hofraths­
tochter betheiligt hat.
Doch nicht zu wundern!
Daß sich viele Leute so sehr über die Angelegenheit des
Buchdruckers Kreisel verwundern; es ist doch nichts so Neues,
daß sich ein Kreisel dreht!
Variante.
(Aus dem Stammbuche eines Semiten.)
Arbeit macht das Leben mieß.
Bei der letzten Keffcl-Exploflon
auf einem Schiffe der Donau-Dampfschisffahrts-Gesellschaft wurde
der Krach der detonationähnlichen Explosion durch die vereinigten
Bemühungen der Herren Journalisten todtgeschwiegen.
Der pemerstorfer muß gewählt werden.
Denn dem sieht man das Feuer der Begeisterung für—
die Freiheit fchon an der Nase an.
S-S
Ein Vorschlag;ur Güte.
Um den mitunter brutalen, ja selbst blutigen Verlauf der
Wahlkampagne zu entgehen, sollte man die Einführung treffen,
die Mandate nicht mehr auf dem Wege des Wettbewerbes erreich­
bar zu machen, sondern dieselben durch eigens hiezu beeidete
„Wahl-Gotscheer" unter Aufsicht eines' k. k. Regierungs­
kommissärs entweder „G'rad oder Ung'rad", oder „Oben oder
Unten"— nach freier Wahl des Kandidaten— auszuspielen. Mehr
gemogelt würde bei diesem Vorgang auch nicht werden, als jetzt.


[ 2023-06-29 10:34:37.893 - 19001006 - Seite 7 ]
Thaddäus Hartriegel.
Siderdem i durch den Lederhändler,
den Herrn von Pollak, der 's schönste
G'wölb' und die größte Wohnung
in mein' Haus inne hat, mit die
gebüldetsten gleichberechtigten Staats­
bürger z'sammkumm, von denen a
Jeder eine Zierde unseres Plaraments
wär', wie mi der Herr von Pollak
infamirt— siderdem erfahr' i erst
alle die Schandthaten, die was die
„Schmach des Jahrhunderts" auf
ihr'm rochen Gewissen hat.
Ein' Wahlrechtsraub um den Andern hab'n f begangen,
ohue daß man a Silben davon g'hört hat, weil die gleichbe­
rechtigten Andersdenkenden net die Leut' dazu fein, die Fehler
der Anderen, und wenn das sogar die rochen Asimiten sein,
aufzudecken und an die große Glock'n z'hängen, oder gar no
zu vergrößern und etwa no was dazu z'machen; o nein, sie hab'n
für das Alles nur ein bedauerndes und taktvolles Schweigen.
Millionen hab'n die jetzigen Herren von Wien begrab'n mit
die neu'n Gasröhr'n! Wo hab'n sie s' denn herg'nommen, frag' i,
dö Asimiten, dö nie a Geld hab'n und ein Anleh'n um's andere
machen, a schwebende Schuld um d' andere aufnehmen müssen, han?
Das kann man sich wohl aus dem Finger suzeln, da kann
man sich so seine Gedanken machen.
Und not a Sterbenswörtel haben sie verlauten lassen,
unsere verehrten gleichberechtigten Mitbürger, obwohl s' All's
q'wußt hab'n, weil sie eben net nur a Bildung, sondern auch a
Diskrätzion hab'n!
Aber jetzt, wo die heiligsten Güter, die Mandater nämlich,
auf'n Spiel steh'n, jetzt hat's ihnen das Alles herausg'stoßcn;
sie hab'n mi infamirt, damit i net wieder den asimitischen Floh­
beuteln mein' Stimm' gib.
Diese Schmach des Jahrhunderts treibt's aber a jetzt zu
stark, namentlich mit die Maßregelungen der Herrn Lehrer, der
Jngendbildler; sogar an solchen hab'n s' g'maßregelt, der net nur
a gesinnungsdichter deutscher Lehrer, sondern auch a Hausherr
is und als solchener a besondere Achtung verdient.
Wie mich der Herr von Pollak, der Lederhandler, der
was das schönste G'wölb' und die größte Wohnung in mein
Haus inne hat, infamirt hat, is Derjenige-Welcher sauer g'nug
dazu'kommen, zu dem Haus!
Hineintreten hat er müssen in den Ehestand mit einer
Wittib, die reich war an irdenen Gütern, Jahren und Enkeln
und ihm a Haus verschrieben hat!
Is das etwa nix? G'opfert hat er sich, der Mann, für
unser heilige Sach'!
Und so ein' Mann, so ein' Charakter, maßregeln diese
rochen Asimiten! Da hört sich doch Alles auf!
Da müßten sogar dem Schwemminger die Aug'n aufgeh'n!
Wenn er nur käm'; vielleicht ließet er sich von mir in-
famiren, wie i von Herrn von Pollak infamirt word'n bin.
Da könnt' i mir a Bild! einleg'n beim Herrn von Pollak
und er ließet sich vielleicht in dem größten G'wölb', das er in mein
Haus inne hat, an neuchen Fußboden— an Brettelbodcn— leg'n.
— mt —-
Thealer-Figaro.
Unter dem Titel: „Platz für die Frauen" brachte das
Raimund-Theater ein vieraktiges, Schwank genanntes, Tohu­
wabohu übermüthiger und unwahrscheinlicher, ja direkt unmög­
licher Szenen von Valabräque und Hennequin zur erstmaligen
Ausführung, mit welchem die Frauenrechtelei unter tosender
Heiterkeit des Auditoriums mit Spitzruthen gegeißelt wird.
Die absolvirte Frau Doctor juris, Fräulein Arzt und die
sezessionistische Malerin, welche die blauen und violetten Pferde
noch blauer und noch violetter malt, halten die Lachmuskeln des
Publikums unausgesetzt in Thätigkeit. Der Unsinn siegte.
*
„Napoleon" ist wieder in Wien eingerückt, aber man
kann nicht behaupten, daß er Wien erobert hat, dazu ist er ein
zu lederner Patron und die Direktion des Theaters an der
Wien hat es eigentlich nicht nothwendig gehabt, sich Herrn
Kober eigens für diese Rolle als Gast aus Berlin zu ver­
schreiben, woselbst sie schon aus National-Patriotismus an dem
Napoleon kein gutes Haar lassen.
Auch auf die Bekanntschaft mit Herrn O. G. Függer,
der dem Grabbe Gewalt angethan hat, hätten wir leicht ver­
zichten können.
Dagegen flößte die vortreffliche Jnszenirung, die fließende,
natürliche Bewegung der Massen, das Arrangement der Aufzüge
und Schlachten neuerdings Respekt vor dem hohen Grade der
Jnszenirungskunst Langkammer's ein.
Von den neuen Kräften stachen Herr Eyben, der Dar­
steller des Königs Ludwig XVIII. und der Interpret
Fouchö's, Herr Senger, von den Anderen Vortheilhaft ab.
Von den Damen ist nicht viel Gutes mitzutheilen, und da
ich ihnen Uebles schon aus Galanterie nicht nachsagen will,
schweigt des Kritikers Höflichkeit. F. M.
*
Das Carl-Theater wurde mit der auswärts länger schon
bekannten Operette „Der Großmogul" von Chivot und Durn
mit Musik von Audran eröffnet.
Wien hätte aus diese Bekanntschaft ganz gut vollständig
verzichten können, ohne viel zu verlieren; nur um den Entgang
jener mit der zierlichen Spieldosenmusik Audran's wäre schade
gewesen
Das Buch ist von beinahe beleidigender Naivetät und ver­
blüffender Humorlosigkeit. Dessen Verfasser kopiren da ent­
schieden die hiesigen Libretti-Fabrikanten, aber es gelingt ihnen
fast zu übertreiben. Schwamm drüber!
Weitaus besser waren Jnszenirung und Darstellung.
Von letzterer sei Herr Bauer in erster Linie genannt; er
hat für den diskreten Vortrug seiner Nummern den stürmischen
Applaus verdient, den ihm seine vielen Freunde spendeten.
Greißenegger's unverwüstlicher Humor schlug sogar aus dieser
Sahara einige Funken heraus, was Herrn Lindau trotz krampf­
hafter Anstrengungen nicht gelang.
Frl. Oliva ist eine Art Wewerka der Operette. An
diese erinnert sie durch das Blendende ihrer Erscheinung und
durch ihren— Dialekt. Ihre Leistungen sind in gesanglicher
und schauspielerischer Beziehung vollwichtig.
Das stimmbegabte Frl. Robinson steckt noch stark in den
Kinderschuhen, aber sie wird schon älter werden.
Die Aufführung leitete Kapellmeister A. v. Zemlinski.
Ich habe schon Viele dirigiren gesehen, von Richard Wagner
abwärts, aber so herumgefuchtelt wie der, hat noch Keiner!
*
„Die goldene Freiheit", ein anspruchsloses, etwas
inhaltsdürftiges Lustspiel von S. Fritz und E. Karlweis, ver­
setzte das Publikum des Josefstädter Theaters in heiterste
Stimmung und gab der ersten weiblichen Kraft dieser Bühne,
der Frau Jarno-Riese, vortreffliche Gelegenheit, alle Minen
ihres lustigen Könnens unter den Lach- und Applaussalven des
Publikums springen zu lassen.
Die Wirkung dieses Lustspieles, dessen erster Akt der beste
ist, war eine einschlagende.
Frau Jarno-Riese und die Fräuleins Mizzi Palme und
Marie Bittner, sowie die Herren Direktor Jarno, Sachs,
Tuschl und der treffliche Sprecher Lechner, ein Veteran dieser
Bühne, interpretirten „Die goldene Freiheit" in lobenswerther
Weise. F. M.
Uniformen u. Ausrüstungen
für
k. und k. Einjahrig-Freiwillige
erzeugt solidest
WILHELM SKARDA
Uniformirungs-Etablissement
WIEN, IV. Favoritenstrasse 28.
Kredite werden nach Vereinbarung gerne eingeräumt.
>


[ 2023-06-29 10:34:37.893 - 19001006 - Seite 8 ]
'SSnTi f JV' U',! ?.
N "fc. j.' v V
Aus der höheren Töchterschule.
Lehrerin: Die nächste Stunde kommen wir
auf den Storch zu sprechen.
Schülerin gleise zur Nachbarin): Also gibt es
doch Störche?!
Herr: Haben Sie noch mehr Schwestern?
Backfisch: Ja, noch fünf Konkurrentinnen.
Wandlung.
Frau (vor einer Pfütze): Ach, früher hast Du, wenn
wir vor einer Pfütze gestanden, gesagt: „Ich trag' Dich hinüber,
mein Kind," jetzt sagst Du: „Patsch' nicht hinein, Alte!"
Herausgeber und verantwortlicher Rrdaktenr: W. KerdticS« «Weodar Taube). Druck von Aotzann 3t. Deruar- in Wien, IX. Mariannengasse 17.
Chemigraphie von Zagerer& Hascht, Wien.— Administration und Expedit: I. Riemergaste 11.


[ 2023-06-29 10:34:37.893 - 19001006 - Seite 9 ]
Wien, 6. Oetober 1900
Beilage zu „Sigaro" und „wiener Luft" llr. 4V.
Aezugspreise
sammt freier Zustellung per Post:
Für Desterreich-Ungarn vierteljähr. Nr. 4.—
„ ,,„ halbjährig„ 8.—
,„ ,, ganzjährig„ 16.-
, Deutschland vieteljährig.... Mk. 3.8V
„ das übrige Ausland Fr. 5.—
Erscheint jede« So««avend.
Beziehbar durch alle Buchhandlungen, Post-
anstalten und durch die
Administration: rvien, i. Xlemepgaffe u.
Einzelne Nummern 30 Heller.
(Für Form u n d Inhalt der Ins e rate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Zurkoulanten Besorgung aller im Koursblatte notirten Effekten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Schelh ammer& Seil
Gegründet 1832. Wien, I. Bez., Stephansplatz Nr. II, Parterre.
alter a
Gegründet 1832.^
r
f Diätetisches Mittel für Pferde, Hornvieh und Schafe.
t Seit 50 Jahren in den meisten Stellungen im Gebrauch bei Mangel
'an Fresslust, schlechter Verdauung, zur Verbesserung der Milch und
{Vermehrung der Mllcherpiebigkeit der Kühe. Preis:] /, Schachtel
K 1.40, J /a Schachtel 70 ft. licht nur mit obiger Schutzmarke zu
| bezie hen in allen Apotheken und Droguerien. Kaupt-Depot;
) Franz «Tob.. Kwizd.a,
,k. u. k. öst.-ung.,königLrumän.'u. türsM. buig.Hoflieferant
Kreisapotlieker, Korueuburg bei Wien.
Julius Mein!*
Kaffee-Magazine.
Centrale und Comptoir: Wien, I. Fleischmarkt 7.
Filialen: m., iv., vi., vn., ix., x., xn.,
XVII., XVIII. Bezirk.
Reißzeuge
Großes Lager von
Reißzeugen i billiger
und feinster Aus­
führung. Repara­
turen aller in dieses
Fach einschlagenden
Artikelwerdmbilligst
ausgeführt bei
Anton Wiiner,
XVt., Kaullachcrgaste Hlr. 37.
Vis-a-vis der Stadlbahnhaltestelle Iofef-
270 städterstraße.
c
i
K
sf
s'H'
Wilh. Köllmcr
Bcim kaisorl. lönigl. Handelsgerichte
prot. bürgerlich. Uhrmacher.
Miett, 9. N»z., S erviicngasse 1.
BtahdstttelÄÄ^
WIEN
kittete ZSezaiisquelte alter Kak-
tungen Uhren mit S Jahre reelter
Garantie, als auch Gold- und Silber-
»raren zu billigst festgesetzte» Ureill».
— Großer Katalog mit ca. Sva Illu­
strationen gegen Einsendung von S kr.
Marie.
Provinz-Aufträge gegen Nach­
nahme mit weitestgehender Garantie
streng reell. 80
Man acht« anfdit; Firma, umVrr-
woclislnnson v.n Tcrmoiden.
mden Leihbibliotheken
Wien, IX. Währlngerstrasse 22 ('Ecke Thurngasso) und XVII, Hernalser
Hauptstraße (Ecke der Vcronikagnsse)
welche mit den neuesten deutschen, französischen englischen Werken, Jugend-
und illustrirten Zeitschriften vermehrt werden, beträgt die Lesegebitbr
SgW> per Monat £L 1,^
ermässfcfe Abtheilung .... 50 kr. j nnd jeder Band 1 kr. wie in
VolksabUiCilimg 25 kr. j dcnWienerVolksbibliotheken.
landabonnemenls, IKistchen bis 5 Kilo (10 —15 Bände enthaltend), per Monatfl. 2.—.
Prospeete gratis.
Khemische Kteider-
Weinigirngsanstatt
HäuLrä Kopf,
Wien 1/1,
Graben, Kaboblirzerg. 4.
Gegründet 1888.
Uebernahme in- und außer
Hanse zum chemischen Putzen
aller Arten Herren- und Damenkleider
in Seide und Schafwolle. Teppiche,
Borhänge,Möbrl(oh»e abzustemmen),
Möbelstoffe und alle in dieses Fach
einschlagenden Artikel. Svezialist in
Entfernung einzelner Flecke, selbst aus
der heiklichsten S'tde. Livreen, Unifor­
men, sowie Gold- und Silberborten
werden auf chemischem Wege wieneu
geputzt.Korrespondcnz-Karte genügt,
komme ins Kans.
Paris 1900
Goldene Medaille.
"J
J
Knaben-Kleider, Havelock fl. 5, Schulanzug
fl. 5, Knaben-Ueberzieher fl. 6, Matrofen-
Anzüge fl. 5.
Jacob Rothberger, k u. k. Hoflieferant, Wien, I. Bezirk,
Ltephansplatz 9.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
Spezial-Keschäft für 82
ptzotogvaptzifche Apparate
unö Weöcvrfscrvtikef
'SBH, Karl Wagner
Wien, VII. Lerchenfelderftrafze Or. 71.
Preislisten gratis und franko.
Wohlschmeckender, billiger und gesunder Hrsah für den
gesundheilsschädlichen chinesischen Thee ist
Rudolf Richter'- iirfllich empfohlener Gefundheitsthee
Derselbe ist hergestellt aus sorgfälig gereinigten aromatischen Wald- und Ge-
birgskräutern nnd enthalt daher die für den Organismus so hochwichtigen
natürlichen pflanzlichen Nahrsalza.
Er ist nicht nur ein vorzügliches Genusimittek, sondern auch ein wirksames
natürliches Nährmittcl das in keiner Familie fehlen sollte.
General-Bersandt:
Rudolf Richter, Wien. VIII. Josefstädterstraße 11.
Soudcrgejchäft für gcmntchcitliche Röhr- und Krästignngsmittel.
Erhält tick auch in allen Speccrei- und i'iemitchtioaareuhanSlnuge».


[ 2023-06-29 10:34:37.893 - 19001006 - Seite 10 ]
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Illitlljsilniiijni von üllipiriium Jntmsse.
Holle Slncrkciimiiig, Die bekannte und renommirte
Firma F. I Rudolf Hötter, Apotheke und Veterinär-
etablissement, Wien, XI1/2, Schönbrnnnerstraße 182, die
die hohe Ehre genießt, ihre vorzüglichen Veterinär-
präparate für die Ställe Sr, k, Hoheit des durchlauch­
tigsten Herrn Erzherzogs Otto liefern zu dürfen, wurde
durch folgendes Schreiben aus der Kammer des ob-
genanuten hohen Herrn ausgezeichnet' „Sr, Wohlgeboren
Herrn F. I, Rudolf Hotter, Apotheker in Wien! Ich
beehre mich Ihnen milzotheilen, daß ich mit Absorbinol
höchst zufrieden bin, so daß dasselbe stets in den Stal-
lungen Sr, f. n, f. Hoheit des durchlauchtigsten Herrn
Erzherzogs Otto in Verwendung bleiben wird
und dasselbe Jedermann bestens empfehlen kann, Gez,:
I. Ramwalter, crzherzrgl, Stallmeister, Wien-Augarten,
t. August 1900".
äicfiSAU ERBRUNh
Fitiale:Wien,IX.Kolingasse4i
Ist Tuberkulose heilbar? Die medizinischen Forschun­
gen der neuen Zeit geben aus diese Frage erfrenerlicher-
weise eine bejahende Antwort, Es sind zahlreiche Fälle
bekannt geworden, bei welchen ruberkulöse Herde ganz
spontan zur Ausheilung gelangen. Die Untersuchungen
der Neuzeit haben aber den Aerzten Mittel an die Hand
gegeben, die Tuberkulose auch dann zur Heilung zu bringen,
wenn dieselbe keine spontane Neigung zur Heilung zeigt.
Nebst reiner, gesunder Luft bildet das Siro lin ein außer­
ordentlich wirksames Hilfsmittel zur Behandlung der
Tuberkulose, Sirolin ist ein wohlriechender und wohl­
schmeckender Syrup, welcher schon nach kurzem Gebrauch
alle Erscheinungen der Tuberkulose zur Rückbildung
bringt. Leichtere Fälle können bei entsprechender Pstege
unter Sirolinbehandlung vollständig heilen, aber auch
schwerere Fälle erfahren durch Sirolin bedeutende
Besserung.
j t, Stock, Vielfache Anerkennungen und Dankschreiben
! sprechen das rückhaltloseste Lob,
Besonders autiseptische Eigenschaften der Bestand-
theile der Präger HauSsalbe aus der Apotheke des B.
Fragiler i» Prag bewirken sehr gute Resultate bei der
Heilung der verschiedenen Verwundungen und eignet sich
dieses Mittel zugleich, zum «schütze der Wunden und
zur Fernhaltung jeder Verunreinigung, Dieses gute
Hausmittel ist auch in den hiesigen Apotheken erhältlich.
Um für den theueren und gesundheitsschädlichen
chinesischen Thee, der doch ein gefährliches Gift Theein
enthält, einen gesunden, nährkräftigen Ersatz zu schaffen,
bringt der auf dem Gebiete der Gesundheitsreform im
Bolksnührwesen verdiente und geachtete Fachmann und
populäre Schriftsteller Rudolf Richter den ärztlich
empfohlenen Gesund hcitsthee „Kosmos" zum
Preise von 25 Kreuzern per Packet in Vertrieb und ist
dieser nicht nur im Sondergeschäflc für gesundheitliche
Nähr- und Kräftigungsmittel, Wieti, VIII,, Josefstädter­
straße 1l, sondern auch in Specerei- und Gemischt-
waarenhandlungen erhältlich.
Radikale Ausrottung von all' dem quälenden Un­
geziefer, dos uns besonders in der schonen Jahreszeit
die Nächte verdirbt und uns in der empfindlichsten
Meise belästigt, ist einzig durch folgenden Vorgang zu
erreichen: Man bestelle eine Flasche der thatsächlich besten
und wirksamsten Wanzen-Tinktur bei Frau Marie
Haus (Vouk), Wien, IX,, Wasagasse 24, 2, Stiege,
Wegen vorgerückter Schon:
Neue Fahrräder, erstelassig, Modell 19W.
1-tO, 160. Damenräder, neu, eomplel,
I I>od)eio q., ct'r. 165. Pneumatik Laus-
gute Qualität, Kr. 9, seiner Kr.w,
Schläuche Kr. 5, Teleskovpumveu Kr. L-50, Benutzte fehlerfrei-:
Räder Kr. 80 bis 125, verschiedene Prima- Marken. Täglich
sensationelle Gelegenheitskäufe. Alle existirendeni Bestandtheile gleich
billig. Ferner empfiehlt
i
Vorzügliche Mlimaschineu-Nr. AS3
Hand-Kettelstich-Nohmaschine Tiie Juwel näht
jeden Stoff, eomplet Kr. 18. Singer-^amilien-
Nähmaschine, verbesserter bewährtester Com
ftruction, Kr. 36, mit Kasten Kr. 40. Dieselbe mir
Zußbetrieb, hocharmig, mit Kasten, Kr. So.
Fernrolire
achromatischen Objectiven 12" 21 Millimeter, 3Aiischge, 15 Xige Ver­
größerung, Kr. 14, 20Xige Vergrößerung Kr. 17. Opernc,läserKr.7,
10,15. Verkauf unter reeller.Garautie. Nichtconvenirendes Umtausch.
M. RUNDBAKIN, IX. Berggasse 3, WIEN.
Telephon 13.311.
OIiOSSEÜM gu
Schönstes Variete Europas! IX. Nussdorferstrasse 4.
IDirectlon: Carl Blasel.
Täglich 8 Uhr Abends, Große Vorstellung mit glänzendem Programm. Jeden Sonn-
und Feiertag 3 Uhr große Nachmittagsvorstellung zu bedeutend ermäßigten Preisen-
Von 10—2 Uhr bei freiem Eritrüe Frühschoppen mit Concert.— Räch der Verstellung:
Im deutschen Saale Quartett Strolmiayer.— Haltestelle und Krenzurgspnnkt der
verschiedenen Pferdebahn- und Qmnibnslinien.— Station Währingerftrasie der
Stadtbahn.— Vorzügliche Küche. Auserlesene Getränke. Civile Preise,— Tages­
kassen: I,, Rotheiikhurmstraße 16 iBazar)^ IX., Rnßdorferstraße 4; Keblendorfer,
367 I. Krugersiraße 5,
Hotel Wimtoerger.
Jeden Sonn- und Feiertag
Wilrtür- Aoncert
Jnsanteriechegiiilent Nr. 8 Erzherzog Carl Stefan.
Anfang 4 Uhr. Enträe sammt Garderobe 20 kr
.LS
y
otzenstcrufen-Scua^
I. Hohenftaufengasse Nr. 15.
Kaal-, sowie Filub-tolralitäten
sind täglich an
Vereine und Hochirrten;u vergebvn.
Für eJquIstte Küche imd «orjüntiche Kctränüe ist bestens gesorgt,
136 IHedetk, Restanrotenr,
L
m.
W8WWWWWWWWWWWWWPW! W
ir if v v ir ir -ir ir if ir ir V +r ir tr v -if ir ip ir ir ir -ir ir ir ir “tt ir ir *it ir ir ir if
L'r-LlSSkS>-b-L'.:LllDlstsI>Zü.ksLl-Lk^LsS'>'r-Astcki:,'NLk<»?)7!-?,k<-;L7-?:k<--->''--?:.'Ftll-l;-kl.'lÄk>z?>spLs>5->lSLk?e.s-?'kMIcV>1. und silb.Aus-
stillungsinednillen
u. taufende Aner­
kennungsschreiben
Fllustrirte preiDacsloge ntattg' und
263 franco.
BÜCHER !-W
jeder Richtung, kauft zu höchsten
Preisen Josef Dietl, Buchhandlung und
Antiquariat, Wien, VII. Kaiserstr. 86.
Ausgelöste neue
Goldketten
Uhren, Pretiosen, Juwelen, Gold- und
Silberwaareu, werden auaserordentlich
billig verkauft und für solide Waare
garantirt bei
Anton Glasst
beeideter Pretiosen-Schätzmeister und
Goldarbeiter 099
XVI. Neulerchenfelderstrasse 19.
Illustr. Preiskourant gratis u. franko.
FRANZ RINGELHAN
WIEN
XI.SDittelöreitEM, 19, Ecfce ä. Men,
Erzeugt alle Arten
Gefrier-,
Kühl-
Konservir-
Apparate
bester Sorte, zu
billigsten Preisen.
Reparaturen werden prompt und billigst
effektuirt.
*c
c
bekannten
2
hohen
medizin.
tm
"Werthe.
•
0
Diätetischer
Tafel­
getränk
von un­
erreichter
Güte.
Eigene Niederlage:
Wien, I. Bez., Augustinerstrasse Nr. lO
o« Lobkowltz-Palais.
Auch erhältlich in sämmtlichen Mineralwasser- und Droguen-
handlungen, sowie in Apotheken und ersten Restaurants,
Silber- und KolöscHnried
JOSEF HOSSFELD
Pifir, VIII/ 2. Frrchriifrl-erstroßr 124/126
Atelier modernerkunstgewerbl. Gegenstände in Gold, Silber, Bronze
<^tasmontirungen, Sport- und Nennpreisr, Gebrauchs- und Lurullgegen-
stände, ^afel'aufsatzc, lstirandotes, tzafe- und TÜce-Scrvice, Serviriaffen rc.
Kirchen- und Teinpelgeräthe für jeden Ritus.
Reparaturen werden anc,enommeu.— Zeiehnnngen auf Derlangen.
Preise billigst.
Weuöcruev's Hlehev WeinkeHelner
Ivien, I. Spiegelgasse llr. ZS.
Empfiehlt (eine Orititmil .Ocftercdchcc Tisch- und Tafel-
weine per Liter 36, 44- und 56 kr. in Gebmdea ved-te.te> d'
billiger, sowie echten 28ejnessi^ per Liter 2^t, lI2 und
40 kr. freie Anstellung für Wirn von 8 Liter an.
Provinz-Aufträge prompt.— Cvrrespondenzkarte genügt.
Solidität, guter Auf bürgt.— Ic-der der einen versuch macht,
bleibt unbedingt Abnehmer. 304
Nur Friedolin Springers
mbcrtcr, einzig allein echter,chemisch geprüfter und är^
empfohlener
Altvater
ist nachweisbar der eiste und besie
Gesundheits- Kräuter- Bitter- Liqueur.
Zum Schutze aller werthlosen Nachahmungen achte man
genau aus die Firma des Erfinders und ersten Erzeugers
Friedolin Springer in Lichtewerden im Sadcten-
gebirge.
U
«s-
it.


[ 2023-06-29 10:34:37.893 - 19001006 - Seite 11 ]
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Llid Neulsch-Alicnlmrg
GmpfeHtensrvertHe K6tets, Mestcrurants etc.
a. d. Donau. Don Wien
per Bahn oder Schiff in
zwei Stunden erreichbar.
Heilkräftige Jod-Sckwef-kqnekre (26" C.) bei Zlheumatismus, SKro-
pljulose, Hautkrankheiten, MlularmutH, Zrranenteiden.— Kurhaus
mit gtahmafferpTOietniren* Manage, esektrilchen und Sntfrttirng4-
Kuren.— Elektrische Beleuchtung, lohnende Ausflüge. herrliche Park­
anlagen, Z)onaulchwimmschule, Kahnfahrten. Borzügl. Verpflegung
und Wohnräume im Kurhause. Preise mäßig.— Z)r. Karlv. Hreisstng
(jeden Mittwoch), Wien, VJli. Josefstädterstraße 27. 764
Weldes, Louisenbad,
Zimmer am Ufer deS Sees. Zwei große Thermalbassjns ruft 19 Grad
konstanter Eigenwärme. Schmimmschule im See. Kiel- und Flach­
boote. Post-n. Telegraphenamt im Hause. Gute Küche, Keller, Cafe,
^ Billard und elektrisches Lrcht. 104 Besitzer (H. Daltriny.
/£* l*Vfit4s (Mahren) Restaurant Deutsches Lraflno, elegante
^ Gasthauslocalitäten mit schattigem Garten und
g deckte Veranda und Kegelbahn, elektrisch beleuchtet, gute Wiener
Küche, in der Saison berühmter Erbenschrtzer Spargel, vorzügliche
Weine, Pilsener- und Märzenbier, eleg. Fremdenzimmer zu billigsten
Preisen. Beliebter Ausflug von Brunn und Umgebung.
93 Johann Edtmayer, Gastwirth.
rfi/tftfrttt* “* Zl' Aolcf K Krteöach's KStel Stadt Karks-
tzad. In Mitte der Stadt am Marktplatz, empsiehll
feine großen Gastlokalitäten und schöne, freundliche, gut eingerichtete
Fremdenzimmer, gute Küche mit» Keller bei zivilen Preisen.
Elektrisch beleuchtet. 786 Josef K. Hrkeöach.
Mitte der Stadt ge­
ben Einheimischen und
Fremden besucht, schöner Garten. Billige Preise.
743 Johann Anterkircher, Restaurateur.
i&yrt± Schmechaler MerHaste, Herrengasse,
legen, altrenommirtes Restaurant,
In der Rahe des Bahnhofes. 70 mit
KotclKreid._
allem Komfort eingerichtete Zimmer. Elektrisches
Licht. Fahrstuhl (Lift). Telephonstation. Zivile Preise
Ankunft der Züge am Bahnhof.
Omnibus bei
744
Grabliffement,,San Soiiei“ a. d. Hauptprome-
nade: Cafe mit 2V0 Zeitungen, Garten. Restaurant
nach der Karte. Täglich bei jeder Witterung große Konzerte,
22 von 4—6 Uhr, 4 Frcikonzerte, 3 Entrelkonz« rte. Elegante ruhige
- Wohnungen für Kurgäste. Besitzer Heinrich ittnt(ii»rftcr 3Sicn’ XV-^ elirR’ Ne««-u»ürt-l
34— 33, Telephon Nr. 8896. Schön
gelegenes und elegantes Hotel in unmittelbarer Nähe des Westbahn­
hofes, direkt an der Stadtbahn. Bequeme Verbindung mit Stadtbahn
Tramwaü und Omnibus nach allen Richtungen. Vorzügliches Re­
staurant, mäßige Preise, schöner Garten. Iimmer von ?v kr. auf­
wärts. Elektrische ZLelenchtung. Stallnngen und Remisen.
Ck,tifM+V Restauration, XVIII. Schulgasse Nr. l
y«>ClU|H i» (Währingergürtel83). Orig. Pilsener Biere,
und vorzügliche Land- und Gebirgsweine. Altrenommirte ausgezeichnete
Wiener Küche. Nach dem Theater frische Küche! Mäßige Preise. 912
» Emil Ualhaniel, Wien, XV1H. Währinger-
^C/UUIliUU, gürtet 113, Ecke der Sternwartstraße, Halte
stelle der Dampf-Tramwap, neu reuovirt, geräumige Localitaten,
Elubzimmer stets zur Verfügung. Vorzügliche Küche,
Bairisch-Bock und stets frisches Märzen, exquisite Weine.
Versuchen Sie ein Gläschen echten
ERiiitikiigei’’$ H r «riiiiitli-Weiii
für Gesunde und Magenschwache: Apperit erregend, ron ärztl. Autoritäten
belobt u. warm empfohlen aus der eig. Weinkellerei Zt'ronbcrg b. WolkerSdorf.
gjmrid) Emmiirgcr, Gasthaus jnm „ABC“ Wie» V.,
Wildemanngasse 6.
Avis: Klnbzimmer mit Klavier steht 5ur Verfügung. 220
^ Alles ist erreicht!
K.
-L
Alles ist übertroffen!!
Triumph!!!
Der durch das Chaos der angepriesenen Schinirrbartpflegemittel so oft
enttäuschte und bereits degoutirte Leser, mache behufs Erzielung eines feschen,
modernen Schnurrbartes noch einen letzten Versuch mit:
Tr iu m p la
185 (gesetzlich geschützt).
Neuestes, vorzügliches, nach hpgieu.-eosnl. Principe hergestelltes Schnurrbart-
pflegemittel.— Prvspeete gratis und franeo.
^roöe-Kkacon 4V Kr. Atomv. Hrlginak-Alacon 1 st. Äst Kr.
Erzeugung und Hauptversandt:
‘-xSjä- Mg. H'tz. Kngelber'i Iu.Xcr.
Central-Depot: Adler Apotheke Micn, XI/J. Hanptftrasre Nr. 4^.
STEFÄN FINK, WIEN
Kupfer- und Eisenwaaren-Werkstätie
IX. Clusiusgasse Nr. 4.
Herstellung aller Kupferschmiede-Arbeiten
für Holeh, Kestaarationen, Cafes etc., ferner F.in-
richtuag-en von Zuckerfabriken, JJraiiei'eien, ßreu-
liereien, Färbereien u. Bleichereien.
B»d« 6 i'eiijetlerl' 0 !i 8 li, UFtlon
zu den billigsten Preisen stets vonäthig.
Kupser-EindecUngen für Thürme, Kirrlien und ßauleo.—
Specialist in Verzinnung u. Yerzinkung von Kupfer u. Eisengeschirre u. alle
286 in dieses I’aoh einschlagenden Arbeiten werden prompt u. reell ausgeführt.
Alle Kunst-ü. Industrie-Arbeiten nach vorgelebten Zeicbnnn^en, sowie alle
Arten Reparaturen linden zufriedenstellendste Ausführung,
hervorragendes ärztlich empfohlenes
Mittel gegen Krankheiten der
Lunge und des Kehlkopfes,
Keuchhusten rc.
1 Flakon genügt für zirka 8 Tage, er­
hältlich nur in den Apotheken.
Haupt-Dspöt:
Apotheke „zum rothen Lrebs"
Voher Matnt I
liBHaJUWMWMBBBaiBBMUlHMJUMMI
Kleinsteiler „Luxor“ Karl Kühn
WIßX, Nenstiftgasse Xr 17.
1£L leinsteller
o I?" "<9® ,n *t selbstthätigem liultsauger
kann auf jed. vorlinrHl.fxasgläliliclitant'montirt werden u. hitdet folgendeVortheile:
Kein Zündholz nöthig u. zu jeder Secunde Licht. Kein unnützes Brennenlassen
u. kein Durchschlagen der Flamme nach unten. Erhöhung der Leuchtkraft u.
Gasersparniss von 15—30Schonung der Glühstrümpfe u. kein Gasgeruch
beim Anzünden._ o-
Jader bisher Bxisiirande Kleinsteller vBrsagt nach kurzer Zeit und ist daher werthlos, p
Preis per Stück IC 4.—. Oigarreiiauzander mit Kleinsteiler K 8 .—. j||
Garantie fiir stetiges tadelloses Fuilctioniren. Prima Referenzen and jp
lialolimigen, Anerkennungmi. IHuatrirte Proisnourante gratis franno.^
K sbsbsbshs!) fbrbsbs b'Ujfbrb t> ü, -b fb -^sbsbs b W‘
■di.
3NT tlxi- eigene Erzoxisviivä';.
[’■«' Specialitäten (jeder Art und Bestellungen nach
Jpr Mass werden schnellstens ausgeführt,
Antonie Herschkowitz
Miedermaeherin
Wien IX. Glasergasse 4 (Ecke Porzellangasse).
Alle Arten Theil- und Zwickel-Mieder, Gerade-
halter, Bauchbinden und. Strumpfhalter.
Mieder werden z. Putzen, Reparirenu. Aendern angenommen.
(Provinzversandt prompt.) 271
Ös ls\/[ V V 'U; X? U'AJ) U \P l/Sj- lÜi
Haussalbe
aus der Apotheke des
B. FRAGNER in PRAG
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes Hausmittel,
welches die Wunden in Reinlichki-it erhält und schützt, die
Entzündung und Schmerzen lindert und kühlend wirkt.
In Dosen a 35 kr. und 25 kr. Per Post 6 kr. mehr.
Postversandt täglich,
siegen Voraussenduug von fi. 1*58 werden 4/1 Dosen, oder 1 68
7/2 Dosen, oder 2 80 6/1 Dosen, oder 2 48 9/2 Dosen franeo aller
Stationen der österr.-ungar. Monarchie gesendet.
'Alle Theile der Emballage trageu
die nebenstehende, gesetzlich
ß.
deponirte Schutzmarke.■.•.
e Hauptdepöt.
B rP APNrß k. u. Hoflieferanten,
. I tlHUIltn, „Apotheke zum schwarzen Adler“,
PRAG, Kleinseite, Ecke derNerudagasse 203.
Depots in den Apotheken Oesterr.-Ungarns.
%
Jeder
ola=Ron)ai)
30 ltr.
Seine Excellenz Eugene Rougon (292 S.)
Therese Raquiti (187 Seiten).
Zum Paradies der Damen (334 Seiten).
Die Sünde des Priesters (203 Seiten).
Liebesblätter (208 Seiten).
Ein sittsam Heim (325 Seiten).
Germina! (260 Seiten).
Der Bauch von Paris (222 Seiten).
Das Geständniss eines Jünglings (165 8.).
Madeleine Ferat (26:1 Seiten).
Die Lebensfreude (252 Seiten).
Die Geheimnisse von Marseille (475 S.).
Die Eroberung von Plassans (320 Seiten).
Das Glück der Familie Rougon (195 S.).
Der Todschläger (252 Seiten).
Das Gelübde einer Todten (i93 Seiten).
Nana (394 Seiten).
Märohenbuch der wahren Liebe (190 S.).
Um eine Liebesnacht (237 Seiten).
Die Erde (154 Seiten).
Der Traum (176 Selten.)
Alle 21 tadellos neuen Romane auf
einmal genommen nur ü. 5.SO.
Nur in
Josef Abheiter’s Antiquariat
Wien, II. Taborstrasse Nr. II ö, vis-ä-vU
230 der Produktenbörse.
Verlangen Sie
illustr. Preiscourant der
Ideal-Glühlampen-
Unternehmung
Hugo Pollak
W IE3ST 275
VI. Wallgasse Nr. 34f.
Billiges schönes Licht
ohne Installation n. Gefahr,
Verbrauch 1%, kr. per Stunde.
fäaturheilanstalt
Dresden-Radebeul, 3 Ärzte. Prospekte frei.
^aturheilbuch
lOO.Aufl., Mt.12.50 u.Mk.16.—, d.Difltl,
Wien, Kaiaei-Ätr.86 od. B i 1 s Verlag, Leipzig».
Auch gegen bequeme Theil-
Zahlungen.


[ 2023-06-29 10:34:37.893 - 19001006 - Seite 12 ]
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Re daktion dem Publik um gegenüber nicht verantwortlich.)
Allgemeines Assekuranz-Bureau
Anton Schwarz
Mien
212
XYII. Hernalser Hauptstraße 23.
Aufnahme und Durchführung jeder Art von
Versicherungen, als Ab- und Erlebens-, Volks-, Aeuer-
und Unfallversicherungen rc. zu den koulanlesten Bedin­
gungen. Auskünfte und Prospekte gratis.
Agenten und Vertreter für überall zu den koulantesten Be­
dingungen gesucht.
I Grohlich’s neiiverbessertes bleifreies
HAYK miLHON
verleiht ergrautem Haare seine frühere
| Jugeiulfarbe. Der Erfolg ist gerade-
frappiremlRothe und lichte
Haare erhalten eine dunkle, dauernde
Färbung. sirolich’s Hayr Million färbt
, nie ah und ist gänzlich unschädlich!
Die Anwendung ist die denkbar
einfachste und genügt dazu ein
Schwämmchcn oder Biirstchen.
Preis K 2.— und K 4.—.
En gros durch die
„Engeldroguepie“ von Johann Grolich,
k. k. Privilegiums-Inhaber in Brünn, in Mähien.
WIEN: C. Haubner, Apotheke, I., Bognergasse 13.— H. Bayer, Apotheke,
I.. Wollzeile 13.— J. Weiss, 11 ohrenapotheke, I., Tüchluuben 27.—
K. Scharrer, Apotheke, VII., Mariahilferstrasse 72.— J. Schawerda,
Drogist, VII., IViariähilferstrassü 144.— En gros: A. Hotsch& Co.—
F. Griensteidl.— G.& E. Fritz. 109
Frauen ni läiclen
| benutzen zur Erfrischung, Verschöne­
rung und Verjüngung ihres Teints nur I
Grolich’s Heublumen-Seife
i aus dem Estracte der vorn Pfarrer I
Kneipp so vielfach verordneten, die
Haut erfrischenden und belebenden|
Heublumen erzeugt.
Preis 30 kr.
Das von der hohen k. k. Starthalterei konzefsionirte
Domänen-, Realitäten- und Lypotheken-
Verkehrs- Bureau
Josef Gras Mels-Collorrdo
Wien, I. Kärntnerstrahe 28.
| empfiehlt sich zum Ein- und Verkauf von Realitäten, Gütern, Häusern rc. fiir!
| Wien und Auswärts. ZSetehnuug von Wiener» und Vrovinzhäulern, von I
I landtäflichen und anderen Hütern, sowie Uebernahme von Administrationen|
I derselben. Vermittlung von Parfehen aller Art. Wechset-Sscompte rc. rc.
I Bureaustunden von 9—12 Uhr Vormittags und von 2—5 Uhr Nachmittags.
74
Kein Staub mehr! Keine Nasse mehr!
WuHr's
Doppelstauböl.
Erste Marke, unvergleichliche konkurrenzlose Qualität
19* 2>rets per Kilo 6g Kreuzer-
Postkolli netto 4 Kilo Inhalt fl. 3— franko.
War Wuhr, Wien, V/i. Wienstraße Nr. 77.
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegsministeriums rc.
Feinste Referenzen. Reine Agenten. Prospekte gratis.
Oscar Jaroliovits
Goldarbeiter und Juwelier 2
Wirn, VII. Lerchrnfelderstraste 55.
Lagsr aller Kattungen
Juwelen, Gold- und Silbcrwnaren, sowie vorzügliche Schweizer- j
Taschenuhren, Pendeluhren und Wecker zu den billigsten Preisen. I
Reparaturen sowie Vergoldungen und Versilberungen werden schnell und|
billig verfertigt.— Provinzaufträge sinven zufriedenstellende Erledigung.
Pianoforte- Fabrik von
ANTON .ctLÜXTIDZFLIEJ'S
Wien, V. Siebenbrunnengasse Nr. 88. 183
Erzeugt die beste Qualität Stutz-,Salon- und Concert-
Flügel sowiePianinos zu den billigsten Preisen unter
10 jähriger Garantie. werden prompt
_ und solid effectuirt. Reparaturen und
Stimmungen werden gewissenhaft und billigst ausgeführt.
T 7 i?L 7 SÄ 76 N 7 SD 7 L?> 7 §S 7 SL 76 S 7 SL 7 SLlSD 7 Sr 7 SL 7 SDtSL 7 SD 7 LS, 7 S ?>76
(■ratis!
Der Interessanteste
u pikanteste aller Buchkataloge. KeinHcrr
versäume denselben zu verlangen!
P. Louys, Aphrodite. Antikes Sitten­
bild Kr. 3-60
Faublas Liebesabenteuer. Hochpik. Kr. 3.60
Memoiren einer Sängerin 3 Bbd Kr. 4.—
Erregte Leidenschaften Kr. 2-—
50 versch. großartige Künstlerkarten, bestes
Geschenk für Damen! ä 3,4, 5 u. 6 Kronen
fvfo. Kassa vorher. Im Detail überall das
2 -bis 3fach«'! W. Wcttl, Kunstverlag,
Werfchetz, Ungarn. 100
4%. 4k 4k 4k 41, 41, 4k 4k 41. 41,'WWm 4k J«. 4k JV 4k
Zambacapseln
gefüllt mit dem Oele des Santel-
baumes 0,2
viele vanirscdreiben.
Heilen Blasest- u. llarnr'ohven-
leiden (Ausßuss) schmerzlos in
"wenigen Tagen.
Aerztlick warm empfohlen.
Viel besser als Sanial.
OTciir.gct I£ LAIIR)
Sjobritnut: l^ ^1
,, \&zV$/
Carton
;n 2 Gulden ju haben:
Gvneraldepot und Versandl: Apotheker
C- Brady, Wien, Fleischmarkt 1, in
den Apotheken: L)perngafse I<», WoU-
zeile 13, Stephansplatz 8, Hoher
Markt 8, Plankengasse, VII.. Maria-
hilferftraße 72. Angeblich Besseres weise
man im Interesse seiner Gesundheit
energisch zurück. 130
Curlositäten-Kataloge
u. 100 prachtv. Aufnahm, brieflich K 2.—
(auch Marken o. Nachn.) G-ross. Sortiment
4—10K. J. Gero, Verlag, Budapest VII. F.
Echte
Karlsbader Oblaten
(Spezialität) erzeugt und
versendet
Kcrvf Mayev
k. und I. Hoflieferant
AarMgd.
Probesendungen von fl. 2—
aufwärts. 8?
v ir v w ir w if if sr w v Y v v
Ä 76 a> 7 ÄÄ 7 äT>^ 4r" e) 7 öei 7 (sc; 7  7 .w 75 Ä 7 lStt> 752 d^ä- 7( 35/ 7 '' 5 jtcS
lld6i-Lt3b§3l'rto.l't,>§ilui8
Df G. Schm idi s
ÖsfeöFOel
nehensl-eherröfer SchutzmarVs
beseitig! schnell u.grUndlich
temporäre
Taubheil. Ohrenfluss.
Ohrensausen^
Schwerhörigkeil,
Sclbsf in voi ahelsn Fellen
Pr. pr. H. Ogstfl. 2.
mit Gebmuchoanweisunq,
Zu be7)"hnn: Qmh ni?
nun golä. Kreuz“ 877
Mariahilferstrasse 72 in Wien.
Große ».kleine Bundcswappcn
Germanenschilde, sowie Wappen für Stu-
dentenoerbindungen, Turnvereine rc. aus
Vapiermasfe erzeugt. Papiermaffefabrik
und Kimstanstalt chmikHekinck. Komotan
i. M. Große Auswahl in Zimmerstuck.
Liermarken
aus Porzellan, mit dem Bundeswappen,
30 kr. das Stück, von Aases ch. Marke rl
in Ausfta a. H.
Louis Germeyer
Wien, XVii. Mezirk, Jörge rstraße Kr. 1.
Werkstärte für
Präeisions-Mechanik und Elektrik.
Ausarbeitung von Patenten auch in besonders schwierigen Fällen.
Größte Aiscrotiorr. -UE
Llelrrro- medicintsche Apparate.
Haus- und Hotel- Telegraphen sowie alles Einschlägige.
Neue« und unübertroffenes Desinlections- u. Desodorisations11iit«\
7-
gesetzlich geschützt, vielfach präiniirt und altestirt.
Beinah.e geruchlos und vollständig wasserlöslich.
Die Stallungen erhalten Schutz gegen Seuchen jeder Art.
Die Luft in den Ställen wird gereinigt, sowie Fliegen und Insectsn aus
denselben ferngehalten.
In allen grossen Wiener Verkehrsanstalten bereits mit
Erfolg im Gebrauch.
General-Vertretung für Ocsteireich-Ungarn:
0. SADLER, Wien, IX/2, Lustkandlgasse Nr. 6.
J. K. ERKER
Erste Pferdeschnellscheer-
-°l Unternehmung,
(Gegründet im Jahre L883.)
Wien, IX. Stroheckgassei
Spezialgeschäft für den Verkauf
der k. k. privilegirten
^''hnelir cheer- Maschinen für
Pferde, Rinder, achafe und
bchweine.
Ausführungen von
Schuellsclieeren, Frisiren mirl
Dekupiren von Pferden jetkr-
zeit billigst für loko u. Provinz
l*rosfi«kte gratis uml tranka.
m
Keine Wanzen und Motten mehr
wenn man M. VouVs f. !. priv. u. patent.|
W anzen-Tinctur:;
gebraucht Preis per Flasche 2 Kronen.%
Keine Wirlsen, Schwaben rc. rc.Is
mehr nach Gebrauch von M.Vouk's gesetzl. geschütztem^
Insecten- Pulver.®
Preis per Packet I und 2 Kronen.
2 *2 Kencrak-Htertretung:
lllstiiffjniiö, Wir» IX.,Pnsßgß(Tf 24
JOHANN BASTA,
Musik-Instrumenten- und Saiten-Fabrik.
prämiirt mit der silbernen Staatsmedaille auf der I. bulgarischen
Lanbesausstellnng in Philippopel und mit Verdienstkreuzen en'ter
Classe und großen Diplomen von der belgisch und neapolitanischen
Akademie, sowie zum EhrenmitgUede dieser beiden Akademien ernamt,
in Schönvach bei Hger, Nähmen,
empfiehlt ihre anerkannt bestrenommirlen Instrumente und Saiten
unter Garantie. Violinen ohne Bogen von fl. 5, 8, 10, 12, 15 und
hoher, Bögen fl. 1, 2, 3, 4 u. s. w., Zithern von fl. 7-40, ll, M
bis fl. -'>0, Guitarren von fi. 3-50,4, 7, 9, |0U. s. w., Flöten sl. 5,7,
9, 11, 13 u s. w-, Violin-Eluis von fl. 2, 3, 5, 6, 8, 12, 11 u. s. w.
Lpeciakitäk: Mcijkcr-Viofinen mit gutem, vollen §ümi», mit feinem
Wogen und Ktui iversperrbar und ausgefüttert- Stoß ff. 10 bei Franco-
Zusendung und freier Verpackung. Tausende von belobenden Aner­
kennungen zeugen am deutlichsten von der Solidität meiner Fabriksfirma.
Ausführliche ^reis-ßouraute gratis und franco. 283
Fritz Ebeling, Wien
XVH. Hevnalsergürtel 2.
~Y^j.^ VIII., Ecke der Breitenscldergasse.
, E-Ä^ ElivenDiplome, 4 gold. Med. Gegründet 1886
Optisch meshanische
Werkstätte für Mikroskope und
Projections-Apparate
mii Mikroskop für elektrisches Lieht speciell
zu Vortragen suf Kliniken und für grössere Hörsäle geeignet, sowie mit Acety-
lengaslieht neuester Con>trnction mit intensiver gleichmässiger Beleuchtung.
Vicrflammenbrenner (Brenndauer 2 Stunden). Für Schulen und Familienkreis
mit (ras- oder Spiritus-Glüblichtlampen.— Preisliste auf Verlangen.
PARISER
HYGIENISCHE
ARTIKEL
U
Preiakourante gratis und franko.
Speziallst
Carl Scheiber
WIEN, 1/3. FREIUNG 2 F.
S70


[ 2023-06-29 10:34:37.893 - 19001006 - Seite 13 ]
(Für Form und Inhalt der I nserate ist die Redaktion dem Publikum gegenüber nicht verantwortl ich.)
Prot. Thedo’s
Bartzwiebel
ist daS beste u. stichersteMittel
znr Erlangung eines schönen
Bartwuchses.
Dasselbe befördert den Bartwuchs in unglaublicher Schnelligkeit, so daß
selvst iSjährige Männer in der kürzesten -seit einen vollen und kräftigen Bart
damit erreichen, was bereits durch Tausende von Zeugnissen bewiesen wurde.
Herrn Apotheker Josef Fürst in Prag!
Die Anwendung nur eines Flacons Bartzwiebel rief einen überraschend
. schnellen Bartwuchs bei mir hervor, wofür ich meinen Dank auSspreche und es
I Ihnen freistelle, diese Zeilen zu veröffentlichen.
; Wien. I- K. Slimsvld, Südbahnbeamter.
Herrn Franz Eber, Apotheker in Brünn!
' Die mir gesendete Bartzwiebe! hat sich sehr bewährt, wofür ich Ihnen
t danke. Bitte um >c.
' Mistel in Mähren. Joses Otprc&a.
Herrn Apotheker Josef Fürst i» Prag!
Diese Bartzwiebel verdient wirklich den Namen Wundermittel, denn seit
: vier Wochen, seitdem ich dieselbe anwende, ist der Erfolg so groß, daß in weiteren
vier Wochen mein lang gehegter Wunsch sicher in Erfüllung geht. Bitte um ic.
^ Leitmcritz, den 29. Juni 1892. 91. Korn.
ffjf Wreis per packet fl. 2. 1. 0. 'ü
Zu haben in Wien bei Apotheker Phil. Neuste!», I. Plankengasses in
Prag bei Jas. Fürst, Apoth. a. Poric; in Gra, bei SS. Zetinigg, Thonet-
liof; in Brünn bei Apotheker Ioh. Brychta, Bäckergasse; in Linz bei I. L.
i Frühstück; in Weis bei Apotheker Karl Richter. 895
Irste Hernalser Uhren-Reparatur-Anstalt
f des
Vincenz Nasovsky, Uhrmacher
Wien, XVII. Hernalser Hauptstrasse 4
jede Bcparatur 90 kr. u. für Weckerreparaturen
163 nur 50 kr.
Abholung und Zustellung kostenfrei. Gut sortirtes Lager
aller Arten Pendel-, Wecker- und Taschenuhren zu billigsten
Preisen,
Reichsortirtes Möbellager in allen Stylarten.
Tischler- und Tapezierer-Möbelhaus von
Andreas Wenz jan.
WIEN, XVI. Thaliastrasse 43.
(Tramway Haltestelle.) 195
Billigste, reellste Bezugsquelle.
HOTTBR’s
Veterinär-diätetische Präparate
die hervorragendsten der Neuzeit!
V\OTT ER?
Agril
Nährpulver für Pferde
und Hornvieh.
1 ZFag/u-et SO Irr.
Vorzüglicher Zusatz zur Nahrung,
um das Thier gesund und kräftig
zu erhalten, bei Blasen- und Nerven­
leiden anzuwenden.
Ilotter’s Training-Fluid.
1 Flacon fl. 1.20.
Erhält die Sehneu und Muskeln bis ins hohe Alter stets kräftig nnd frisch,
befähigt das Thier nach Einreibungen zu den grössten Strapazen und
j Training. Auch bei allen Folgen von Ueberanstrengnng, Verstauchungen,
Steifheit der Sehnen etc.
Ilotter’s Absorbinol. Ko *“ etis f £'* f^ chwa* aer
Vx Flacon fl. 6.—, */i Flacon fl. 3.50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zer­
stören. Ea stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört
alle Schönheitsfehler, wie Knoten an den Muskeln und Seimen, dicke
Kniee und Knöchel, behebt das Zittern der Kniee.
. Haupt-Depot:
" Apotheke zum heiligen Josef
Wien, XII/2. Sehönbrunnerstr. 182t. u. u
Depot Alte k. k. Feldapotheke, Wien, I. Stefansplatz und
l! Hepot in den Apotheken nnd üroguerien.— Achtung auf Schutzmarke.
Man verlange nur Hotter’s Präparate und keine anderen. 983
für Fabrlkg-, Strassen-, ’Wohnungs- and Garten»
Beleuchtung, insbesonders für Orte, die keine eigene
Gasanstalt besitzen, liefert
Johannes Heuer, Wien,
VI., Gumpendorferstrasse Nr. 30. 1611
Gas aelbeterzGugende Lampen für Auerlicht.— Spiritufl-
glühliclit (schöner als Gasglfthlicht).— Sämmtliche ins
Beleuehtungsfach einschlägige Artikel, wie: Lampen,
Lüster, Stative, Glühkörper etc., zu den billigsten Preisen.
Priiint-üiiäStoirii! Blechkatmen in FabHksprciscu.
Kolossaler Licht-Effekt von 80 Kerzen.— 1 Liter Petroleum
hält 16 Stund. an. Kein weiss., russfreies, geruchlos u. billig
Licht f. Jedermann. Auf jede Steh- oder Hängelampe ist dieser
Brenner aufzuschrauben.
Laser in
Stell-, Hänge­
lampen, Lyren,
Wantaen etc.
Prospekte M
Preislisten
gratis und
iranKo.
„Jupiter“, GlilcM-FalrMieäerlaie
Julius Schawerda, 217
Wien VII/3, Neubaugasse 71.
c>m „Kaifcr-Jubiläums-Dtadt-THeatcr" in Wien mit Aufsehen Milchendem
Erfolge gegebene Bühnenwerk:
Der Rechtschaffene.
Volksstück in vier Akten
THeodor Taube
ist nunmehr im Druck erschienen.
Buch enthält auch eine kurzgefaßte Biogravhie des Dichters nnd dessen wohlge-
troffenes Bildnis;.
Im Anhange sindet der Leser die interessanten Kritiken der verschiedenen Wiener
Journale über dieses echte Wiener Volksstück, das Seitens der liberalen Presse theils
todtgeschwiegen, theils zu zermalmen versucht wurde.
„Der Rechtschaffene", Volksiiück in vier Akten von Theodor Taube ist erhältlich:
Än der t. k. Hof-Buchhandlung Adolf W. Künast, 1. Bez., Hoher Markt 1, sowie
m allen übrigen Buchhandlungen: feiner in der Verwaltung des „Deutschen Volks-
dlattes", 8. Bez., Josefegasse 4— 6, und in der Ausgabestelle: 1. Bez. Schulerstratze 22,
Einzelne Kremplare «O kr.- S li JO li.
Billige böhmische Bettfedern
mir neue, per l/ s Kilo grau 50 fr. -SO kr.: weis; 60 fr., 80 kr.- 1 fl.: »alb
stanmcn fl I 50, 2.—; Lchivannenfedern fl. 3.50, 3.—; Flanmen
grau, st. 1.50, 2.50: plannten, weiß, fl. 3.-, 4-.-, 5 —; ^-ederpvlster fl. 1 25,
2-—. 2.50, 3—; Fcder-Tnchetcn fl. 5.; 5e»cilbstaumcn.?tti'bet fl O.io
$■—, 11.—.— Steppdecken, «vlaneUdeeken, Matratzen,
Einsätze in jeder Preislage.— Me fst i g d e t t e n.— Elfen- nnd inderbetten
Nur bei
K.arl Bernard,
Wien, VI/2. Mariahilferstrasse 117.
273 Pi'iiviliz-Yt'rsanilt
£mil Weeber
Solo-Gesangscorrepetitor der k. k. Hofoper
wünscht noch einige Stunden zu besetzen.
Ausbildung für Gesang, Lied, Oper, sowie höhere
2,53 Clavier Studien.
~^Allererste Referenzen.
Wien, VII. Burggasse 51 (Adierhor, vi. stiege 21.)
Metallgiesserei u. Metallwaren -Erzeuger
XZ>. Weiss
WIEN, 11/2, Krummbaumgasse 10
j liefert als Specialität:
_ Armaturen für Gas-, Wasser- und
' Dampfleitung, Bier-und Moussce-
Pipen aller Art. 207
Hähne, Wechsel, Ventile u. Holländer bei billigstenPreisen
«-4-«» P« »-.p» *-p-» »-J.» *4-• •H--* •^*--6 »-p» •'p-t »-p*
Uhrmacher Wilhelm Stahl’s
Erste Wiener Wecker-Reparatur-Anstalt
Wien, III. Ungargasse 27.
Lager aller Sorten Weckeruhren zu Fabrikspreisen von fl. 1.50
aufwärts. Pendeluhren in grosser Auswahl von fl. 7.— aufwärts
Ausführung aller einschlägigen Arbeiten.
Reperaturen "bei Weckeruhren nur 1 Krone 20 I-Ieller bei
ljähriger Garantie.— Provlnzauftr≥ finden prompte gewissen-
59 hafte Erledigung.
Jedermann
kann sich sofort
seine alte Petr­
oleumlampe für
unser patentirles
Spiritus-Glühlicht
umwandeln, in­
dem er den Petr-
oleuinbronner ab­
schraubt und an
seinerstatt unsern
Apparat auf-
256 schraubt.
Preis complaf K 10,—
Apparat alten Systems Is 6 .—.
Man verlange illust. Preiskataloge
gratis, franco. Telegramm- und
Brief- Adresse: „Brillant“,
Wien,XVIII.WähringerstrasselOO.
Ski Kilijkiilckeit
und ähnlichen Kraill'.Iieltcil
lAussluß)
md Tarolincapseln
(Hiame geschiidN das vielfach und wirklich
bewäHrlcsleMittel, Erfolg überraschend,
daS ohne Bcrnssstörnnq angewandt wird.
Man verlange stets GrÖt/iiiTsdie Tarolin-
(‘apsiün und weise alles angeblich Bessere
streng zurück. Schachtel— 50 Kapseln: U
Sandelöl. 3 Salol. 3 Cnbebenextract. PreiK
13/4 Gld. Erhältlid) in den Apothet)t;«.
Hauptdepöt:
Krebs-Apottzeke, Hoher Markt 8,
Wotogr. Aht-
ModeWd.
Naturanf. weibl.,
männl. n. Kinder--
mod. f. Maler rc.
Probes. m. Katal.
von fl. 3.— anfw.
Für Nichtkonv.
folgt Betr. retour.
Knnstverl. HStoch,
Mien, Koyc-
markt 8.
(Gegründet 1872)
Kiichlillidtrei-, Kriige-*****
***** und Golddrmk-Aullklt
Eugen K. Hicker
(vormatZ Josef Hicker)
Wien, V., Wicnstraße Nr. 89 B und
X1II./3 Breiteiiseerstrlißc 24.
Empfiehlt sich zu Aniortignngen von Duck,-
einbände, Dninenfpcnden, Bereinsab-
,eichen, Nrklamrtafeln, Medoillrn-
Tnbleaux, Zcilnngsmappen, K>a»i- und
Bonqnctschleifen, Bisit-n. Gratulation-^
Karten rc., sowie für sämmtlichen Gold­
druck für alle Industriezweige. 19
MWWWMMMRMM
JOHANN EMENT
Herren-Schneide r
Uniformirung
für k, u. k. Siaatsbeamfa.
Spezialist
in Herren- u. Damen-
Radfahr-u.Touristen-
Kostümen. ms
■wr X E 3XT,
V, Wienstrasse 05.
Iilcko der Sonnonhofgasse.
Alle Reparaturen werden angenommen.
Bei ßnsicÜunr/genügf Korrespondenzkarte


[ 2023-06-29 10:34:37.893 - 19001006 - Seite 14 ]
(Für Form und Inhalt der Inserate ist di e Reda kt ion dem Publikum ge gen über nicht verantwortlich.)
0227
.9
Q)
Pracht- und Bilderwerke
Meyer’s oder Brockhaus’ «'***
Conversafions= Lexikon
**»*
GLASSIKER, BELLETRISTISCHE WERKE etc.
liefert ZU den nur denkbar coulantesten Zahlungs­
bedingungen oder
ltavift zu guten Preisen
HEINR. FRANZ GREBER
Buchhandlung,
Wien, IX./2. Borschkegasse Nr. 6.
Stefan Schneiden
JS
k. k. konzessionirte
Insektenvertilgungs- Anstalt
Wien, Y/
mit Dampfbetrieb
Margarethenplatz Nr. 4
empfiehlt sich dem P. T. Publikum zur Vertilgung allen Ungeziefers und
Ausrottung aller Nagethiere.
Um gütige Verständigung mittels Korrespondenz-Karte wird gebeten und
wird jeder Auftrag- prompt erledigt» 144
Wasserdichte
HERREN-HAVELOCK-
DAMEN-HAVELOCK ».»
KNABEN-HAVELOCK.
MÄDCHEN-HAVELOCK
Damen- und Mädchen- Loden- Costüme
Beim Tiroler“
LEOPOLD JUSTITZ
Wien, IX. Währingerstrasse
gegenüber dem Versorgungshause. s
fl. 5
99
gegenüber dem Versorgungshause
Telephon 14.30s).
fl. aufw.
T jODEN Schul-Anzug.. 3'50
T jODEN Schul-Mautel ... 5'—
T ATM?XT Kuaben- Anzug
mit 1 Hose. .. 6--
LODEN Kn k a „ff n' Wenc. zi;
fl. auftv
Havelock 8
LODEN“ c L mit ...io
LODEN, 12
— /\r\n^ Kameclliaar-
LODEN Havelock .... 9
T iODEN Sacco un' Gilet U-—
LODEN Jagdrock 9—
LODEN" rBcvg:
LODEN Hose, kurz .... 4 50
LOX)E!^T Hose, lang ö'—
LODEN Herren-Mantel. 12*--
L013ETT Kutscher-Mantel 10'—
LODEN Kimler-t'ostüm. 3—
LODEN Knaben-HavelockJ-—
LODEN MI Ä.... 7
XjOIO^jTT Bureau-Sacco.. 5
Kameelhaar-
JLUJJilj-lN ganze Pelerin. 12
Y /^\t^vT 71TVT KamRC lhaar-
XjV^-LJjiiiN mitAermeln .14
Wettermantel .. 5
LODEN Herren-doppe.. 8
LODEN Jagd-Anzug.... 16
t ä-t-vi-iivT Touristen -An-
LODEN zug
Stadt-Anzug
LO-DHi^T Gamaschen
..14
..12
.. 2
Forst-Anzug... .15
LODEN “r er. und .u
LODEN
für Landwiithe.li
Alle angeführten Artikel sind auch in besserer Qualität und in jeder Preislage
stet« vorräthig.— Muster sammt illustrirtem Preiscourant gratis und franco.
— Provinzaufträge werden solidest ausgeführt.— Nichtconvenirendes
anstandslos umgetauscht oder der volle Betrag retournirt.
Leopold Justitz, Specialist f. Lodenkleide
WIEN, IX. Währingerstrasse 48.
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, der Beamten der ,,Stadt
Wien“ und des Vereines der Staatsbeamten, sowie auch vieler
Vereine zur Bekleidung armer Kinder.
Itcanitenhose, grau, Tricotst. fl. 5'50 I Turnerhose, drap, Tricotst. fl. 5’50
Deamtenblouse, staatsgrtin.. fl. 7'—| Turnerjaquets fl. 12
Laubsäge
Warenhaus
’goidrPelikan
VII. Siehensierng:24
L Wien. Pre isbuch gratis. WiBH.
Seideirwäsclie
nur eigenes, vorzüglichstes Fabrikat
angenehmste, gesündeste und haltbarste
Unterkleidung (gehtnicht ein!), tadel­
lose Konfektion nach Hass!«
J. Müller, Eger i. B.
Erste öiterr. Seidenwäschemanufaktur
Muster etc. franko. Lobenste Anerken­
nungen. Aerztlich empfohlen 1 95)
g
i
Specialist
U.Reif
WiEfl
i
Hause!
Telephon der
Fahrlk Nr.508c
Telephon der
Niederlage
Nr. 133(2.
Niederla»;,:,
I. Stefanspfe'
Jasomirgottstr.3
Sämmtliche der Neuzeit enlsprechende BADEEINRIGHTUNGS" GEGENSTÄNDE erziujin
CARL BECKER aFRAHZ BOTH
V. TRAÜBENGASSE 1 u .3 uhd GARTENGASSE 12.
Man verlange kostenfreie Zusendung unserer Preisliste
,Bade zu Hauses
«I.BRANDSTÄTTE^
3, H'
Erste Wiener Versicherung gegen Ungeziefer,
Volle Garantie für absolute Reinigung bei vorhandenem, ab-,,
solute Reinhaltung bei auftretendem Ungeziefer.(Wanzen etc.) 2
Jü#» Aeusseist gelinge Tsthieepiämie. ''9Q Vt®
Eherhardt Max Meyer
concessionirter Ungezteferveitilgn
WIEN,
XVI. Lerchenfaldargürtal Nr, I2,1, Stcrl
Heinrich Eiselin
cott. HfcKtriKer, installirt alle^rtenvon etefitrifchem sticht, Tclchti.
Telegrafen. ZStiHaKieiter und Sprachrohrkeitungen
Hext I., fraßen 29a (^raftner^of)
und Werkauf von Glühlampen aller Systeme. Aofikensti^/L>
Bogenlampen. Zteparaturen schnell und billig.
Correspondenzkarte nenüflt, toutme perjönlid!-
Wenn Sie husten
nehmen Sie
Oskar Tietzc’i
Zwiebelbonbons
bestes, überraschend schnell wirkendes Hau«,
miitel gegen Husten, Heiserkeit, Katarrh,
sterschleimnng -c. Nur echt mit
„Zwiebelmarke"
In S ickchen L 20 und 40 kr. Zu haben in
Wien
und ganz Oesterreich-Ungarn in den
meisten Apotheken und Droguerien.
Hauptdepot• 60
F. Krizan, Kremsier.
^•Womii soll man 9
die Hunde füttern?
Schöne, gesunde, kräftige Hunde erhält man nur durch Füttmnu
derselben mit
Mtiv’s Meisclfaser-Hiietiichi
EmvsohlendnrchalleTbierär^teu.Kynvlogen Preis 50 Kg.fl. II
5 Kg. Pvftpacket fl. 1.»0
kaltlvFvrL 6«.,
WILN,
Wicduer Hauptstraße ii.
Depots in besseren Geschäften.
Herausgeber und derantwortlicher Redakteur: $Q. LerdkicLa (stbeader raube).
Caemlgrapdie bau Augerer L Köschk, Wieu.
Druck von Jahauu A. Der««« i« Wien. IX. Marianneugasst U
Administration und Expedit: I. Riemergassc 11.

